
[ 2023-06-29 10:44:53.300 - 19000109 - Seite 1 ]
r
ssiiiA» r»tUi»,N^N
8»r ««»»
vvh -ks^entHlott i> «lle>
Dteurr Z«Uu7's»»«'r!ch:nb>r«>h»k d r 3, I. T!»ck
(Ikrogang it>o>h«»lhlln»stt»»».«».v»r»arr
Demokratisches Organ.
kr«r«r»I r
L: s>e. was nicht nict- und nagelfest ist. Hu! Die
rümpft einen schweren Kampf mit den Fensterläden,
die die scheußliche Wctterhere nicht zu öffnen gestatten loill.
Endlich gelingt es dem dienstbaren Geist, und ins Zimmer
heeun wird eine weiße Wolke gefegt. „Xsve!" schreit
die Gute mit Entsetzen, als läge der lNottseibeiuns da. Ja!
Xr-vs! Schnee, dichter, weißer fester Schnee, der, loie man
l ort, schon stundenlang sein Spiel treibt und Venedig be-
istceut. Quirlend, hastig gefegt, dann wieder im Kreise
gejagt, tanzen sie spielend, lachend und lustig hin. die
Flocken, die wir so gerne in den Srraßen Wiens fallen
sahen, als Buben, da lvir zur Schule gingen, und uns aus
dollem Gefühle mit Schneebällen bewerfen konnten. Wir
liebten sie später, wenn sie in den Bart sich uns setzten, an
Wangen und Stirne prallten, wie spitze Nadeln, und unter
den Füßen knisterten. Es war der Schnee im Norden,
d:r Erfüllung eines Programms, die osfieielle Winter-
Weihe.
Schnee, dichter, fast undurchsichtiger Schnee im
Süden! Das ist wider die Abrede; ein schlechter Spatz
der Natur. Eine lichtgraue, ewig wir wallende Schleier
sich bewegende Wand. die Alles verhüllt: den Dampfer,
der kaum hundert Schreite lveit vom Ufer liegt. Sän
Eiiorgio Maggiore, die Insel, die gegenüber der Piazzetra I cipalität. Leider ist dies nicht völlig durchführbar. Man
der ungarischen Delegation ein so vollklingcndes
Vertrauensvotum für seine Weltpolitik, so gilt das
nickt minder kräftige österreichische Vertrauens­
votum auch seiucr scruschaucuücn Wirlhschasrs-
politik.
Zwei Mittel gibt es, die Bahn für die Theil­
nahme Lestcrreieh-llngarns an einer solelzen ver­
einigten Wirthschafls- und Weltpolitik srci-
zutnachen. Das erste und wichligske hat der öster­
reichische Referent für Acußercs genannt; es ist
die innere Eonsolivirnng, die Niederkämprung
jener inneren Zwietracht, Ivelche unsere besten
Kräfte binvet und unterbindet, die Wieder­
vereinigung des dcccniralisirten, von ceiurisugalen
Strömuitgcn zerwühlten Dcslcrrcich. Wäre der
innere Friede zurückgclvonnen, dann kämen wohl
die Völker Oesterreichs zu dem Bewußtsein jener
gemeinsamen Lebensintcressen, denen sie gegen­
wärtig geradezu selbstmörderisch cirtgcgenarbeilcit.
Eilt zweites unb keineswegs ucbcusäehtiches Mittel
zur Ersrarkuitg unS Eiitfaltttug des Welthandels
besäße jene Weiterentwicklung unserer Kriegs­
flotte, Ivelche bescheidenen, aber reellen Ansprüchen
angemessen ist. In welch bcschcibcnen Grenzen
sich bisher unsere Flottcnpläne bewegt haben, zeigt
der Vergleich unseres Marincaufwandcs mit
jencin anderer Staaten; er beträgt in Oesrerrcich-
Ilngarn O'Ol) Kronen per Kopf der Beoölkernng,
in Italien 3'02, in Rußland 2-46, in Deutschland!
gor 4.-09, von England und Frankreich überhaupt
nicht zu reden. Es war sehr zeitgemäß, aus den
Werth hinzuU'eiscii, lvcichen die Missionsrcisen der
Kriegsschiffe für die Belebung des Wciterports
gcivinnen können, nainentlich ivcnn in Zukunft,
>vas bisher nur vereinzelt der Fall war, Männer
des .Handels und der Industrie jene Reisen niit-
inachen und in fernen .Häfen ihre fruchtbriiigeiiöcn
Studien anstellen. Das ist eine, die populärste
Seile jener sruchtbarcu Wechselbeziehung, ivelche
zlvischeii der Wirthschafls- und Marincpolilik be­
steht und bisher so sehr verkamit worden ist.
liegt, die Seufzeebrücke, lvenn man a»f dem Ponte dclla
Paglia sieht, die beiden Säulenköpse mit dem Ritter und
dem Löwen von Sau Marco, die Höhen der Kirchcn und
Thürme. Das ist Venedig, das weiße Venedig, hinter dem
sich „Veuiso In rourrs", das rothe, glühende, das Muffet
besingt, verbergen soll?
* O**
Wir l;oöcn auch in den letzten Tagen des ver­
bleichenden .Herbstes es nicht schauen können, dies glühende
Venedig. Wie lebten in einem sanften, blauen Venedig, d<iL
eher ins Weiße spicHe, denn ins Rotbe. Wer auf der
Gondel trieb draußen vor Sän Giorgio im Sonnentag
vor dem Schnecfall, sah nur den feinen b'auzartcn Dust,
der über die Riva glitt, über die Giudccca, die Zattere,
die Togana, den Eanal Grande und den Palast der
Ddgcn, Und die Fernen mit ihren architektonischen
Genialitäten, die wir bestaunen, erscheinen wie weißes
Filigran, aus kleinen Knochen zu Wunderherrlichkeitcn ge­
bildet. Blau und gelb ist die Atmosphäre in den Straßen, in
den Canalctti und grünlich im Rio, wo lautlos die Gondel
gleitet. Hat sich die Feenstadt entfärbt oder ist unser Auge
anders geworden in den letzten zehn Jahren? ... Wie immer
es sei: so lieb, so farbig reizvoll und fein ist das blaue
Venedig, wie daS rothe herrlich gewesen, und tausend
Äinkel sind hier, die den Maler reizen, unzählige Pcr-
spectiven, welche den Reisenden wie ungeahnte Märchen
erscheinen, die sie mit ihrer Reisccamera photogravhirt nach
Hause nehmen. Man muß die Laguiicnstadt lieben, denn!
jeder Stein, jeder Säuienschaft, jedes Eiscnstück, Alles.
Alles, das sich dem Auge bietet, ist hier wie in keine:
anderen Stadt. Kunst mit raifinirtcstcn Künsten gebildet.
Und dieser .Hciligenschrcin der .K::::ste sollte c.baiten
biciocir in seiner ursprünglichen Schönycit, das Ui die
eminente Sorge der Künstler Vencbigs und der Muni-
kann wohl dem Unternehmer, der eben auf dem Eanal
Grande, mitten unter den Palästen, eine Dampfmühle er­
richten will, dies Vorhaben aus Gesundheitsrücksichten zum
Wohle der Stadt verbieten, und es ist zu hoffen, daß ein
diesbezüglicher Antrag des Gcmeinderathes Molmcnti die
herrlichste Straße der Welt von solcher Schändung befreit.
Man koiiiite es jedoch nicht Verbindern, daß cirre reiche
Famiiie dos Bedürfniß empfand, neben dein lualerischen
Schmuckkästckien, dem ehemaligen Kloster, „Abbazia" ge­
nannt, zu vein die Maler aller Länder pilgerten, das un­
zählige Ntale gemalt und wieder gemalt ivurde, eine
scheußlich roth: Ziegclkaserne hinzuileven, die im Innern,
wie man sich sagt, fürstlich eingerichtet sein soll, m::so ab­
stoßender aber neben der „Abbazia", der Togana und der
Salute in ihrein Aeußern wirtt. Kein Municipotdccret hat
auch verhindern können, daß in den altehrioürdigcn Palöstei,
Spitzen-, Mosaik-, Möbel-, Antiquträlen- und Glas-
händler sich einnisten, und dort, wo ehemals blonde Frauen
über weiche ko'tbarc Teppiche der Treppen glitten, jetzt
schmutzige Faechini Kisten rollen und geschäftige Ecutinis
den Fremden fast gewaltsam zum Kaufe.n zwingen.
Der Fremde! Er ist die groß: Einnahmsqurlle, das
hcißerschnle Ziel alle- Bcttelns. alles Betrügen- des Ve::e-
ziancrs. T:etcr, ein geborner Prinz, ein Fürst, dem zu­
fällig der Thron abhanden kam, ob er n'un uiitcr dc.n
Procuratien venezianische Spceialitäien verkauft oder auf
dem Marcusvlatze carainclli, die schmackhaften ver­
zuckerten Früchte, ob er auf der Gondel steht oder auf
den Drücken Perlen und Muscheln anbietet, denkt nicht an
schwere Aibcii, an sauer erworbenes und daruin haltbarcs
Gcld; er brütet und sinnt nur, wie er deni Fremden die
Lire abjagen wird. GeivöbnUch komint e: scheinbar gut zti
Theil. Er verinag ihn mit allen Mitteln zu deschwaAen,
ihn zu überholten und zu betrügen. Freilich vergißt er,
daß auch der fremdeste Fremde nur einmal getäuscht werden


[ 2023-06-29 10:44:53.300 - 19000109 - Seite 2 ]
Disnstii^
gelles sVieoer
d. .Iklliier 19M.
rir 7
Aus andere, noch bedeutsamere Wechselbeziehungen
zwischen der Welt., Wirthschafls- und Flotten-
politik einzugehen, würde ein allzu weites Dis-
cusiionsthema erschließen. SS genügt die Lectüre
dreier Delcgationsbcrichte, uin die Bedeutung und
Vielgestaltigkeir dieser Wechselbeziehungen zu er-
fassen, um vollkommen den innigen Zusammen­
hang einer vernünftigen und keineswegs aus­
schweifenden Flottenpolitik mit der Welt- und
Wirthschüftspolitik der Dio narch ie zu erkennen.
Die Delegationen.
. Der Bericht des Telcgirtcn Tumba.
DerBudgktausschuß der östcrrcichi-
sSen Delegation hielt gestern Nachmittags unter
Vorsitz des OSmanncs Tr. Kathrcin eine Sitzung,
welcher der Minister des Aeutz.rn Graf G o l u ch o w s k r,
ReichskriegSminis'er FrcU^err v. il r i c g h a m m e r,
ReiarLj'.uanzminislcr v. jl a I! aY, Marinecoinmandant
Amiral Freiherr o. S P a u ii und Präsident des Gemein­
samen obersten Rechnungshofes Dr. Edler v. Plener
beiwohnten.
Berichterstatter T u mba verliest seinen Bericht über
den Voranschlag des Ministeriums des Aeustcrn. Dieser
Bericht lautet: „In u n c r s ch ü t t e r l i ch e r F e st r g-
keit und erhaben über alle Anziveiflungeii
st-bt, wie uns von Allerhöchster Stelle ertlärt i!nd von dem
5i-rrn Minister des Aeußern bestätigt wurde, der Grund­
pfeiler unseres politischen Systems, das Bündniß in i t
dem Deutschen Reiche und Italien da. Aus
der richtigen Erlenntnitz entsprungen, daß Geschichte, geo­
graphisch- Lage und vielfache Ucbereiiistimmirng der
Jntereisten unsere Monarchie und das Teutsch: Reich auf-
cinairder weisen, und enveitert durch den Anschluß Italiens
hat dieses Werk während der zwanzig Jahre seines Be­
standes seinem Zwecke, jede europäische Eonflagration
hintanzuhalten, in hervorragender Weise mit erfiMt.
Dieser Erfolg wird selbst von jener Seite zugegeben, welcher
dem Dreibund sonst geringere Sympathien entgegenbringt,
und darin liegt gewiß auch ein Beweis für den Werth
dieses Bündnisies. Neben dem Dreibünde als weiterer
Ausbau und werthvolle Ergänzung desselben hat sich die
vor zwei Jahren in so erfreulicher Weise erzielte V e r-
ktändigung mit Rußland über die Behandlung
der für iins besonders wichtigen orientalischen Fragen rm
Vollsten Maße beivährt.
Das Ziel unserer Politik nuf dem Balkan muß
die politische und wirthschaftlicheCon-
solidirungderBallanstaateii sein. Die Vor­
bedingungen hiezu sind die Berineidung jeder Einmischung
eine! Fremden Macht in die inneren Angelegenheiteir dieser
Länder und ihrerseits der Verzicht auf eine Politik der
Abenteuer, welche auslvärtige Complicationcn nach sich
sieben konn'e. .hierin sind wir mit Rußland eines Sinnes,
und die bohc Delegation wird es mit Befriedigung be­
grüßen. wenn auf dieser Grundlage das vertrauensvolle
Verhältniß zu Rußland auch weiterhin gepflegt und ge­
kräftigt wird.
Nach überaus sympathischer Zustiinmung zur Haager
Eonserenz heißt es: Stellt sich die aliswärtige Politik, die
wir verfolgen, als eine imbestenSinnedesWortes
conscrvative, auf die Erhaltung des Bestehenden ge-
riebtete dar, was gewiß nur zu billigen ist, so liegt, wie
der Herr Minister des Aeußern ain Schlüsse seiner Dar­
legungen mit Recht hervorhob, in einem ebenso
passiven Berhalten auf handelspoliti­
schem Gebiete eine ernste Gefahr nicht nur
ür die wirthschoftlichen, sondern auch für die
politischen Interessen der Monarchie. Der warme
Appell, den Graf Goluchowski im Sinne der Jn-
augurirung einer kräftigeren Wirthschafts-
Politik an alle Betheiligten richtet, wird bei der hohen
Delegation stets das lauteste Echo finden, und sie taun
nur wünschen, daß in diesen Kreisen dieser Ruf nicht un-
gehöit verballcn möge. Unser Staat hätte umso eher iiotl)-
wcndig, sich der Ausgestaltung unserer heimischen Wirth-
chaft zu widmen, als wir leider, wie auch der Herr Minister
in seiner Rede anschaulich dargelegt Hot, gegenüber unseren
init der gewaltigsten .Kraftanstrengung vorwärtsstrebcndcn
Nachbarstaaten zurückgeblieben stnd. Unsere In­
dustrie entwickelt sich trotz der vielen Schwicrigleitcn. welche
ie bclämpfcn mutz, in anerlennenSwcrther Weise, ohne a^r
an jenem großen Aufschwünge theilzunchinen, welcher unser
verbündetes Nachbarreich Deutschland auf eine sv gewaltige
Höhe gebracht hat. Unser Außenhandel bedarf
dringend der Anregung durch Eröffnung
der vielen Ausfallthore nach den f e r n c i>
Welt theilen, wo unser Name noch wenig bekannt
ist, während die Versorgung jene-^ Länder mit Jndustire-
produrle:! in die Hände Deutschlands, England? und
Frankreichs gelangt ist.,^.
Das Expose deS Herrn Ministers des Aeußern hat
gezeigt, daß unser Auswärtiges Amt da-
volle Verständnib für das. waS uns auf diesein
Gebiete noththut. besitzt, und daß es entschlossen stt soweit
es in seinem Wirkungskreise und seinem Machtgebietc lieg:,
Alles daran zu setzen, dainit unsere Handelsbeziehurigen
erweitert werden und unser Export nach jenen Landern
neue Anregungen gewinne. Ein Mittel hiezu ist die A ii s-
bildung unseres C o n s u l a r >v- s en s, welche
der Herr Minister zielbewußt und thatkräftig seit mehreren
Jahren anstrebt..,,
Die Möglichkeit aber wirklicher und dauernder Er-
folae auf allen von der äußeren Politik zu beherrs^enden
Gebieten hängt naturgemäß schon auf Grund der inneren
Einheit aller staatlichen Angelegenheilen, insbFoiidere ln
der wirihschaftlichen Sphäre, mit der B e r e i n i g u n g
aller Kräfte im I n n e r n so innig zu amm-n.
daß jedes Eingehen auf Fragen der aiißeren Politik den
Ruf nach Consolidirung der innerpolitischen Verhältnisse
auf die Lippen drängt. Spiegelt sich doch auf dem Gebiete
der äußeren Politik nichts Anderes als die Solidität und
Stabilität des gcsammten Staatsbaues, der eben nur als
ein geschlossener und in seinen Elementen gcwstlgter alle
seine Macht auch nach außen reflectrren und ,in Kriege wre
im Frieden gegenüber der gewaltigen Krafientwicklung der
anderen Natioi,n behaupten kann.
Der BudgetaussSuß hat die Mittheilungen des
5-ierrn Ministers des Aeußern Mit lcbhafter Be-
fF i e d i g u n a,zür Kenntniß genommen und nach einer
eingehenden sackichen Erörterung der a'-fgew°rfenen
Fragen Seiner Excellenz fur die st e t s° u f d i e E-
haltuna des Friedens abzielende Pol'tik
sowie für die energische Forderung der
Interessen unseres Hände ls iind unserer
Industrie mit überwiegender Stimmen­
mehrheit se^n Vertrauen und seine volle
Anerkennung ausges pro ch e n..
Dieser Bericht wurde hierauf ohne Debatte g e-
'''^'Nach'^ S'-richt- des Delegirten Grafen
Dzie'd u s z^ i^ird der Voranschlag des g e in e i n­
famen Finanzministeriums ohne Debatte air-
sodann über den Etat des g c m e> n s a m- n O b e r ,t e n
sodann über den Etat des g c
^^^Der^Bo'ranschlVg des gemeinsamen Obersten Rech­
nungshofes wird hierauf gleichfalls ohne Debatte ange­
nommen.
Das Martnelnedget.
Dclegirter Dr. Ruß, welcher schon vor 26 Jahren
das ersteMal und nunmehr znm zehnteirMale dasMarine-
referat führte, derichtei über sämmtliche Vorlagen der
Diarinederwaltung. Er bespricht die Errtwicklung und die
Ersatzbauten der Marine und bemerkt, daß bei einer
Vergleichung der Kosten der Kriegsflotten der
europäischen Großinächle sich ergebe, daß in England
14.60, in Frankreich 7.04. in Deutschland 4.09, in Italien
3.02, in Rußland 2.46 und in der Monarchie 0.69 Kronen
auf den Kopf der Bevölkerung entfallen. Der Bericht­
erstatter erinnert nunmehr haran, daß das Expos4 des
Ministers des Aeußern den F r it d e n s z w c ck der
Marine besonders betont hat. und unterzieht die Fähig­
keit und bisherige Leistuirg unserer Marine für
Handclszwecke einer näheren B-trachtrmg. Wenn
vormals die Wcl! punkte, an welchen HandekSbeziehuitgen
überh.-iupt bestanden oder von der Monarchie angeknüpft
werden lonntcn, in geringer Zahl vorhanden waren, so
Laben sich in jüngster Zeit durch die Ausdehnuug des
überseeischen Welthandels überh-uipt, namentlich aber
durch die europäische Eolonisatiomsthätigkei,, voran
Deutschlands, die Gegenden und Orte bedeutend vermehrt,
wo die legitime Antheilnahme Oesterreich-Ungarns, sei
cS erst in Anspruch genommen werden, sei es erhöht werden
sollte oder könnte.^. .,,.
Der Dienst der Einjährig« Freiwilligen
wäre den Vorbedingungen im Heere gleichzustellen. Bei der
vom Berichterstatter empfohlenen Zustimmung zur
Gagenerhöhung. wie sie im Heere vorgeschlagen
wird. vermißt der Berichterstatter die Berücksichtigung der
Marineärzte: er weist nach. daß dieser Dienst an­
strengend und verantwortungsvoll, dagegen mit wenigen
Ehrenvorrechten ausgestattet und ganz selten mit der Ge­
legenheit zu ärztlichem Nebenerwerb verbunden ist, woher
es auch komme, daß der Stand fast niemals complet sei;
in Folg: dessen beantragt er eine Aufforderung an die Re­
gierung, iin nächstjährigen Voranschlag die Erhöhung der
marineärztlichen Gagen einzustellen, was mit einem Mehr-
erforderniß von höchstens 32.0M K. geschehen könne.
Marine-Commandant Admiral Freiherr v. SPaun
dankt für die der Marine ausgesprochene Anerkennung.
Die diesjährigen Anforderungen für die .Kriegsmaistne
bedeuten keine Vergrößerung derselben, sondern
nur den Ersatz bereits veralteter Schiffe. Hiebei wurde
auf die financielle Lag- der Monarchie Rücksicht genommen.
Der Marine-Commandant betont, daß er den Anregungen
bezüglich der Theilnahme von Handelsbeslissenen
an den Reisen der Kriegsschiffe gerne entgegcngelommk.n
sei und daß er denselben auch in Zukunft so weit als mög­
lich entsprechen werde. Bezüglich der Einjährig-
Freiwilligen bemerkt Redner, daß dieselben, da sie
nur auf Staatskosten dienen können, inloferne für die
Kriegsmarine einen Nachtheil bedeuten, als sie in Folge
dessen auf den Friedenspräsenzstand zählen, das heißt
ohnehin geringen Friedenspräsenzstand belasten. Die
Marinevcrwaltunz werde daher bei der Erneuerung des
Wehraesehes anstreben, daß auch bei der Kriegsmarine der
Einjahrig-Freiwilligendienst auf eigene K o st e ir ab-
geleistet werden tonne. Was die Erböhung der Gebühren
für die Marine-Aerzte anbelange, so sei diese
Frage bereits unter dem früheren Marrne-Coinlnandairten
erledigt gewesen; dieselben befänden sich verhaltn,ßmaß'.g
noch Fmmer im Vortheil- gegenüber den Aerzten des
^"'^^^Berichterstatter Dr. Ruß wiederholt seinen Antrag
auf Bewilligung säinmtlicher von der Marrneverwalt^g
beantragten Posten und stellt folgende Resolution: „Die
gemeinsame Regierung wird aufgefordert, -ine entspreij^nde
Erhöhung der Bezüge der Marineärzte in den nächsten Vor­
anschlag einzustellen."
kann. Und so kam es. daß in den letzten Jahrzehnten fast
alle jene Geschäftsbäuser zu Grund- gingen, deren Basis,
fast officielle Basis, der Fremdenbetrug gewesen. Man
konnte dort einen Aufschlag von 100 bis 200 Pcrcent
erleben und bekam schließlich, bei eifrigem Feilschen, den
Gegenstand unter dem wirtlichen Werthe. So konnte der
Kundige sich für billiges Geld oft prächtige Objecte er-
bondeln... Theilweise ist dies nun anders geworden, da
sich die venezianische Kaufmannschaft in den letzten Jahren
verändert und eben dieser heißersehntc Fremde selbst
sich des Platzes bemächtigt hat. Deutsche, Franzosen,
Jxlgixr— die Fremden— verkaufen jetzt in den Geschäften
der ehemals bekannten venezianischen Firmen Artikel
6s Veniss! Sie Laben freilich auch ein wenig von den Ge­
wohnheiten der Eingeboriien angenommen und machen die
Preise nach der Personenschätzung, aber sie sind lange nicht
so unverschämt, wie ihre Vorgänger gewesen lvaren.
Und mit dem Freinden, der venezianischer Kauf­
mann wurde, die Hotels glänzend führt, bei allen Finaiiz-
Gesellschaftcn wichtige Stimmen hat, ob sie nun eine
Mosaikfabrik, eine Glasbläserei, ein Antiquitäten- oder
Möbelgeschäft exploitiren, ist ein neuer Geist über Venedig
gelommen. In hygienischer Beziehung wurde unendlich
viel geleistet im letzten Jahrzehnte. Wohl unter diesem
neuen Einfluß! Man hat die Canäle gereinigt, den Zulauf
der Jauche aufs beste geregelt, man hat eine Wasserleitung
von der Brenta hergeführt, die ein gesuirdes, schmackhaftes
Wasser bringt, inan hält die Straßen und kleinen Gäßchen
reni, und ein Heer von Straßenkehrern hat dieses Geschäft
zu besorgen. Die Luft ist nicht mehr verpestet durch
mannigfaltige Gerüche, nicht geschwängert von Rauch und
Kohlenstaub, die Lust der Lagunenstadt ist rein. Und es
eignet sich die Stadt wie leine zweite zum klimatischen
Eurort, der, wie ein hier lebender Wiener Arzt, Doctor
Kosgräsf, bestätigt, bei Tubcreulose und Hcrzlrantheitea
Wunder wirkt. Diesen Werth Venedigs zu behüten, bringt
man hier jedes Opfer. Wenn auch manche schöne,
Eigenheit der Stadt, wie etwa seit Einführung der Wasser­
leitung die Wafferträgerinnen mit ihren glänzenden
Kupferkübeln, dem Fortschritte verfallen mußten, so ist
manches reelle Gut gewonnen worden.
Mit Unrecht hat man nun vor einigen Wochen ge­
legentlich einer Zeitungspolemik über den Werth von
Nord- oder Süditalien dem schmutzigen, schmierigen
Neapel, wo halbnackte Männer, Weiber und Kinder zu
Knäueln geballt in allen Straßen liegen, Venedig als ein
Centrum des Schmutzes gegenüberstellt, aus politischen
Gründen natürlich, also parteiisch. Man darf in der
Schmutzbemessung die beiden Städte miteinander nicht
vergleichen. Neap-Fs Schmutz ist abstoßend und anwiderird,
trotz mancher malerischen Eigenheiten, die inan ja auch iiN
Schmutze sehen kann, wenn die Sonne ihn vergoldet. Wer
jemals Neapel berührt hat, jemals in die engen Straßen
geschaut und dann wiederum auf den großen Promenaden
steh ergangen hat, fühlt es deutlich, wie schrecklich di-
Armuth darbt neben dem Rcichthuin der Vornchinen, Wi­
der fabelhafte Luxus neben dem entsetzlich grinsenden
Elend protzt, da es keinen Mittelstand gibt, kaum einen
Ausgleich, den ein ganz lleiner Theil der Neapolitaner,
der vermittelnde Kaufmannsftand, bildet. Die faule Ver­
waltung der Stadt im Vereine mit den politisAen Ein­
flüssen, die Herrschaft der Camorra und Mafia, ergeben
diese Zustände einer erschreckenden Mißwirthschaft. Da­
gegen ist Venedig ein Muster.
Es ist die Lagunenstadt eben. wie wenige Städte
Italiens, glücklich verwaltet. Man hat ein offenes Auge
für Praktisches und hält sich dennoch in den Grenzen des
Künstlerischen. Unterstützt von dem dem Venezianer an-
geborncn Kunstgefühle, haben die großen Unter-
nchmungen, Ausstellungen rc. hier immer eine Form ge­
funden, die besonders anregt. Immer steigend war
darum der Erfolg der drei großen internationalen Kunst­
ausstellungen geworden. In diesem Jahre schloß die Aus­
stellung mit einem ansehnlichen Plus und überraschend
vielen Verkäufen ob. Dieser materielle zu dem moralischen
Erfolge hinzugeschlagen. gibt nun die glaiizendste
Satisfaction. So hat sich im Laufe dieser Jahre b-i den
drei von aller Welt geförderten Ausstellungen das Ueher-
gewick't der Beneziancr über die Künstler bes übrigen
Italien herausgestellt. Ohne den Werth eines .'.'kichetti.
Morclli re. zu verringern, haben die Venezianer
6. Laurenti. Fragiacomo. Lancerotto. M'lesr, C,ardi.
Nono und Andere den Beweis erbracht, eine wie grotzr
Bedeutung man erreichen kann. wenn man den Werth und
das Wesen der Heimat zu ergründen sich vorniinmt. Sie
Alle malen Vendig und Jeder von ihnen findet einen
ganz persönlichen Ausdruck dafür. Keiner gleicht dem
Änderen. Alle aber gleicheiz indirect Einem. dM Pfad­
finder, der ihnen den Weg gewieseiz, als «r vor Decennien
von Rom nach Venedig kam, dem Österreicher ..udwig
Passini. Alle gehen die Pfade, die er als Erster em-
gesckilagen hat. als ein Fremder, den Vvs Malerische der un­
gewohnten Stadt frappirte. Er hat die Schule der
modernen venezianischen Malerei geschaffen, und dem
Oesterreicher Passini danken die Beneziancr die hohe Ent-
Wicklung dieser Kunst.
«^»
Noch iinmer tanzen die Flocken, noch imiiter »irrt
unten die Schaufel, und über die Brücken S^den die Leute
mit oller Vorsicht, denn die Treppen sind gefährlich der
Schnee und Eis. Und es wird immer kalter, cinpfindirch
kalt. Die Bauwerte haben ihre Architcilonik mit weißen
Schneefädcn ausgcsteckt, und immerzu, immerzu geht der
Reigen der Flocken. Wie lange noch?
F. VLraton,


[ 2023-06-29 10:44:53.300 - 19000109 - Seite 3 ]
Hi. 7
OlevZtLK;
Xelles Wieller
9. .iLimsr 1900.
Der Voranschlag für die Marine wird hierauf irn
Ordinarium und Extraordinarium nach den Ansätzen der
Regierungsvorlage angenommen. Desgleichen gelangt
die vom Berichterstatter beantragte Resolution zur
Annahme.^^
Der Drricht des Delcgirten Dr. ^alk.
Der in der gestrigen Sitzung des ungarischen Dele­
gationsausschusses für Aeußeres authenticirte Bericht des
Delegirten Dr. Max Falk über das Budget des Mini­
steriums des Auswärtigen lautet:
.Während jener anderthalb Jahre, welche die gegen­
wärtige Delegationssesston von der unmittelbar vorher­
gehenden trennen, hat sich die a l l g e m e i n e p o l i t i s ch e
Situation entschieden gebessert und, wie es
scheint, sind auch noch jene wenige Wollen zerflossen, welche
als die letzten Ueberreste hinaügezogener Gewitter im
Sommer des Jahres 1898 noch an dem Horizont der
internationalen Politik sichtbar waren.
Eine Hauptgarantie gewährt in dieser Beziehung
nach wie vor jener Dreibund, welcher nun schon seit
zwei Jahrzehnten die Basis der auswärtigen Politik der
österreichisch-ungarischen Monarchie bildet und welcher
nicht nur bei den aufeinanderfolgenden Delegationen stets
der wärmsten Sympathie begegnete, sondern der
l auch in den Gefühlen der überwiegenden Mehrheit der
ungarischen Nation bereits starke Wurzeln geieht
hat. Auf die öffentliche Meinung in unserem Batrrlande
konnten daher nur von günstiger Wirkung sein jene außer­
ordentliche Wärme, mit welcher der Herr Minister des
Auswärtigen im Schoße des Ausschusses sich über diesen
Dreibund und dessen unerschütterlichen Fortbestand
äußerte und jene edle Entrüstung, mit welcher
er allen im entgegengesetzten Sinne
lautenden Ausstreuungen gegenübertrat.
Und fürwahr, dieses Bündniß, welches ansänglich nur die
gemeinsame Abwehr einer bestimmten Gefahr zum Zwecke
hatte, ist mit dem Aufhören dieser Gefahr nicht nur nicht
zerfallen, sondern wurde zu einem noch höheren Zwecke als
der ursprüngliche war, zur Sicherung des europäischen
Friedens, aufrechterhalten; jedes seither verflossene Jahr,
welches neuerlich den Beweis lieferte, daß der Dreibund
diesem erhabenen Zwecke in der That entspreche, steigerte
dessen Festigkeit und verbreitete über immer weitere Kreise
die Sympathien für denselben. Das herzliche Einvernehmen
zwischen den drei Mächten als gleichgestellten und
gleichberechtigten Compaciscenten konnte
nicht getrübt werden und würde auch in Hinkunft nicht
dadurch getrübt, daß die Politik einer oder der anderen
dieser Mächte in Fragen, welche außerhalb des Rahmen­
des Bundesverhältnisses liegen, glänzende Erfolge erntet.
Es hat dirs nicht nur nirgends das Gefühl der Unter-
geordnetheit erzeugt, sondern im Gegentheile eine der
stärksten Seiten des Dreibundes in die Er­
scheinung treten lassen, nämlich die, daß derselbe die
Selbständigkeit der Theilnehmer in
keiner Weise beschränkt, sondern jedem derselben
in der Pstege und Vertheidigung seiner besonderen Inter­
essen vollkommen freie Hand läßt. Dies zeigt sich auch am
besten in jenem intimen Verhältnisse, welches
seit einigen Jahren ztoischen unserer
Monarchie und Rußland besteht. Jene Mächte,
welche in Gemeinschaft mit uns den Dreibund bilden, sind
an den Angelegenheiten des Orients nur mittelbar inier-
essirt, während diese Angelegenheiten für uns und Rußland
unmittelbare Wichtigkeit besitzen. Vom Dreibund läßt sich
billigerweise nicht verlangen, daß er als solcher in seiner
Gänze im Orient sein volles Gewicht in die Wagschale
werfe für die Wahrung der dortigen Interessen der
österreichisch-ungarischen Monarchie; aber die Existenz
dieses Bündnisses hat uns auch nicht daran gehindert, auf
der während der letzten zwei Jahre in den Delegationen
wiederholt erörterten principiellen Grundlage mit Ruß­
land Hand in Hand zu gehen, was auch bereits die heilsame
Folge hatte, daß indenklein er en Orientstaaten
neuestens jene Umtriebe auf ein Minimuin
redllcirt sind, welche nur dann auf Erfolg rechnen
! könnten, wenn Oesterreich-Ungarn und Rußland zu einander
gegensätzliche Stellungen einnähmen und eine oder die
andere dieser beiden Mächte die auf den Umsturz des sratus
yuc> gerichteten Bestrebungen zu unterstützen bereit wäre.
Dem gegenwärtigen Minister des Auswärtigen gebührt das
Verdienst, daß er dieses intime Verhältniß zu Rußland
zustande gebracht, und vollkommen berechtigt ist, daher das
Selbstgefühl, mit welchem er auf dessen Resultate hinweist.
Für nicht weniger berechtigt hält jedoch der Ausschuß
jene ernsten Warnungen, welche der Herr Minister
des Auswärtigen an die T ü r k e i, beziehungsweise an deren
.Regierungen richtet. Das zwischen Oesterreich-Ungarn und
Rußland bestebendc intime Einvernehmen vermag zwar zu
verhindern, deß die sn den Provinzen des türkischen Reiches
herrschende Unzufriedenheit sich in revolutionärer Form
Lust mache, aber es vermag nicht die Ursachen dieser Un-
zufriedenbeit selbst zu beseitigen, wozu einzig und allein die
, türkische Regierung berufen sein kann. Der ungarische
Delegationsausschuß und sicherlich die ganze ungarische
Delegation theilen jene warmen freundschaftlichen Gefühle,
denen der Herr Minister des Auswärtigen der Türkei
gegeniiber Ausdruck gegeben hat, und wir sind überzeugt,
daß diese Kundgebungen der Sympathie in allen Schichten
der ungarischen Nation ein lebhaftes Echo finden werden;
wir thnlen aber auch die Erwartung des Herrn Ministers,
daß eben deshalb leine warnende Stimme in den maß­
gebenden Kreisen der Türkei hie verdiente Beachtung finden
werde.
Eine erfreulichk Äess?tung weisen auch jene Be­
ziehungen auf, welch?zwischen unserer Monarchie und deren
nächsten Nachbarn, namentlich Serbien und Ru­
mänien, obwalten. Was speciell Serbien betrifft, so wird
die gegenseitig bestehenden freundschaftlichen Gesthle
sicherlich nur zu steigern geeignet sein jener auszeichnende
Empfang, welcher dem jungen .König von Serbien eben
-jn diesen .Tagen von Seite unseres Monarchen zu Theil
geworden ist. Der Ausschuß billigt es unbe­
dingt, daß die Leitung unserer auswärtigen Angelegen­
heiten mit der größten Sorgfalt Alles vermeidet, was auch
nur entfernt einer Einmischung in die inneren Angelegen­
heiten der benachbarten Staaten ähnlich sehen könnte, was
jedoch keineswegs ausschließt, daß wir die Vorgänge in
diesen benachbarten Staaten mit reger Aufmecksanil>.i: be­
gleiten und unserseits zu energischem Protest unsere
Stimme erheben in dem Augenblicke, in welchem irgendwo
jenseits der Grenzen Bewegungen wahrnehmbar sind,
welche geeignet erscheinen, auf die inneren Angelegenheiten
unserer Monarchie zurückzuwirken, und welche namentlich
in Bezug auf die ungarische Staatsidee eine gegensätzliche
Stellung einnehmen.
Mit großer Befriedigung vernahm der Ausschuß
Dasjenige, was der geehrte Herr Minister des Auswärtigen
über unsere Beziehungen zu den Westmächten, sveciell zu
England und Frankreich, gesagt hat. Mit welchen
Gefühlen wir auch den Krieg in Südafrika begleiten mögen,
das Interesse unserer Nkonarchie erheischt
ganz entschieden die Aufrechterhaltung
unserer seit langer Zeit bestehenden und
beiden Theilen zum Vortheile gereichen­
den freundschaftlichen Beziehungen zu
England und wir können es daher nur billigen, daß
unser Ministerium des Auswärtigen gegenüber den Er­
eignissen in Südafrika die stricteste Neutralität bewahrt.
Nicht weniger werthvoll ist für uns jenes herzliche Ver­
hältniß, welches zwischen unserer Monarchie und Frank­
reich besteht; jene Sympathie, welche die
ungarische Nation seit Jahrhunderten
für Frankreich hegt, hat ihre volle Innigkeit bis auf
den heutigen Tag bewahrt und wird zunächst ihren sicht­
baren Ausdruck rinden in jenem warmen Interesse, welches
die gesammte Intelligenz unseres Vaterlandes der für die
nächste Zeit bevorstehenden Pariser internationalen Aus­
stellung entgegenbringt.
Der Herr Minister des Auswärtigen hat in dein
letzten Theile seines Exposes sich noch mit zwei Fragen be­
schäftigt, welche, streng genommen, nicht in den Rahmen
der allgemeinen internationalen Politik gehören, sondern
vielmehr Volkswirth schaftlicher Natur sind. Der
geehrte Herr Minister hat schon im Jahre 1897, sowie auch
1898 die Frage des überseeischen Handels der
Monarchie und die Bedingungen dieses Handels besprochen.
Der Ausschuß hält indessen auch heute noch unverrückbar
an jenem Standpunkte fest, welchen seine Vorgänger nun
schon zweimal der crivähnten Anregung gegenüber einge­
nommen haben. Der Ausschuß würdigt vollkommen jenen
edlen Eifer, mit welchem der geehrte Herr Minister
seine Aufmerksamkeit und Sorgfalt auf die sämmtlichen
Gebiete unserer auswärtigen Angelegenheiten ausdehnt, er
findet auch natürlich und in hohem Grade achtungswerth
jenes schmerzliche Gefühl, welches den Leiter unserer aus­
wärtigen Angelegenheiten überwältigen muß, wenn er siebt,
daß von der Großmachtsiellung unserer Monarchie, welche
dieselbe in Europa einnimmt, und für welche eben der
Herr Minister bei jeder Gelegenheit so würde­
voll und erfolgreich eintritt, außerhalb dieses
einen Welttheiles nirgends auch nur eine Spur zu ent­
decken ist. Allein die eigentlichen Ursachen dieser, wie zu­
gegeben werden muß, nicht sehr erfreuliAen Erscheinung
sind bereits in den früheren Berichten der ungarischen
Delegationsausschüsse zu wiederholten Malen klar be­
zeichnet worden, und diese Ursachen bestehen auch heule
noch fort, ja, es ist höchst wahrscheinlich, daß sie auch noch
geraume Zeit hindurch sortbestehen weiden, und daß nicht
so bald eine Aenderung zu erwarten ist, welche die Reali-
sirung der löblichen Absichten des geehrten Herrn Ministers
als möglich erscheinen ließe. Was die, von dem geehrten
Herrn Minister ebenfalls berührte Frage der Aus-
wanderung betrifft, so ist das Bild, welches der Herr
Minister von dieser Angelegenheit entwirft, ein trauriges,
aber leider der Wirklichkeit in vollem Maße entsprechendes.
Nachdem indessen der Herr Minister selbst erklärt, er be­
schränke sich darauf, nur die allgemeinen Gesichtspunkte zu
entwickeln, daß diese jedoch noch eines eingehenden Studiums
bedürfen, um deren prakiische Durchführung dem harmoni­
schen Zusammenwirken aller hiezü berusenen Facioren,
namentlich jenem des Auswärtigen Amtes mit den Re­
gierungen beider Staatsgebiete der Monarchie vorbehalten
bleiben müsse, sieht sich auch der Ausschuß nicht veranlaßt,
auf den Gegenstand näher einzugehen. Wohl aber hat der­
selbe zur erfreulichen Kenntniß genommen jene Erklärung
des Herrn Ministers des Auswärtigen, wonach derselbe
unserem Eonsularwesen und dessen künftiger lZestaltung
seine besondere Aufmerksamkeit zuzuwenden gedenke, und
glaubt der Ausschuß der Hoffnung Ausdruck geben zu
dürfen, daß bei Gelegenheit dieser Reform des
Consularwesens das Streben des Herrn Ministers
auch dahin gerichtet sein werde, bei unseren Consular-
ämtern, sowie überhaupt bei den auswärtigen
Vertretungen unserer Monarchie den
dualistischen Charakter, also neben dem öster­
reichischen auch den ungarischen Charakter dieser Monarchie
in einer mehr entsprechenden und entschiedeneren Weise zum
Ausdruck zu bringen, als dies bisher der Fall war.
Nach all' dem spricht der Aussckuß seine Ueber­
zeugung dahin aus, daß der Herr Minister des
Auswärtigen conseguent, zielbewußt und
energisch auf jenem Wege fortschreitet,
welchen die ungarischen Delegationen zu wiederholten
Molen als den richtigen bezeichnet haben, namentlich, daß
es dem Herrn Minister gelungen ist, überall dort, wo das
Ansehen oder das Interesse unserer Monarchie engagirr
war, diesem mit der gehörigen Energie Geltung
zu verschaffen. Der Ausschuß beantragt daher: die ge­
ehrte Delegation möge ausspreihen, daß sie die von dem
Herrn Minister des Auswärtigen befolgte Politik sowohl,
was deren leitende Ideen, wie auch die praktische Durch­
führung derselben betrifft, unbedingt billige,
dem.Herrn Minister für die ebenfo ge­
schickte, als würdevolle und erfolgreiche
Leitung der. auswärtigen Angelegen­
heiten ihre wärmste Anerkennung aus­
drücke und das Budget des Ministeriums des Aus­
wärtigen für das Jahr 1900 im Allgemeinen als Basis
für die Sperialdevattc annehme.
Nach Authenticaiion des Berichtes ergriff der Vor­
sitzende Koloman Tisza das Wort, um zunächst dem
Mtttistcr des Aeußern Grafen Goluchowski für die
von demselben ertheilten erschöpfenden Aufklärungen und
für dessett rege Antheilnahine an den Arbeiten des Aus-
schusses, dem Referenten Dr. Max Falk aber für dessen
vortrefflichen, die politische Lage, wie auch die Auffassung
des Ausschusses über dieselbe geirecilich wiederspiegelnden
Bericht im Namen des Ausschusses wärmsten Dank zu
sagen, welch-e Enunciaiion allgenieiner, sympathischer Zu­
stimmung begegnete.
küllliDrutarisches.
Der Stand der politischen Situation hat sich im
Lause der Feiertage nickt geändert und haben wir zu dem
Grnndzuge der 1'age und der Schilderung der voraus-
sich:lichcn Cntmicklnng derselben, wie wir sie im letzten
Sainstagsblatte entworien haben, nichts hinzuzufügen.
Der Kaiser bat nach seiner Rückkehr Dr. v. Koerber
in Audienz einvjangen, aber bis zur Stunde noch keine
Entscheidung in Bezug aus die lladiuetsbildung getroffen.
Der frühere Vorsitzende deS MinisterratheS, Gras
Clary, ist gestern in Wien cingctroffeu.
. Wien, 8. Jänner.
Gestern Nachmittags fand im Ministerpräsidiuin
unter dem Vorsitze des Cabinetchefs Dr. Ritter v. Wittek
ein längerer Minisierrath statt, an welchem alle Mitglieder
des Cabinets rheilnahmen.
Die Delegationsdiners beim Minister des Aeußern
Grafen Goluchowski finden am 10., 11., 15. und
16. d. statt.
Botschafter v. S z ö g y e n y hat sich auf seinen Posten
nach Berlin zurückbegeben. Herr v. Szögyeny ist vorgestern
vom Kaiser in Audienz empfangen worden.
Aus London wird uns berichtet: Die Meldung
über die russische Truppensendung von
Tiflis nach Kutsch k, mehr aber noch die Art und
Weise, wie sie von der „Russischen Telegraphenagentur" be­
kanntgegeben worden, hat in den englischen Kreisen das
größte Aufsehen erregt. Besorgnisse für den Augenblick
werden an dieselbe nicht geknüpft. Man ist von der Friedens­
liebe Rußlands überzeugt und mißt dieser Truppensendung
auch keinen rückstchtlich irgend einer Unternehmung actuellen,
geschweige denn feindseligen Charakter bei, allein man ver­
mag sich nicht zu verhehlen, daß die officiöse Begründung,
welche die erwähnte Tclegraphenagentur der gemeldeten
Maßnahme beifügt, zu denken gibt, denn die Truppen­
sendung wird förmlich in das Licht einer Probe-
mobilisirung gerückt, indem der mit derselben ge­
machte Versuch den Beweis erbracht habe, daß die Spitze
einer aus einem Armeecorps bestehenden Colonne inner­
halb acht Tagen vom Kaulasus nach dem transkaspischen
Gebiete befördert werden könne. Was die Affichirung des
Gelingens dieses Versuches zu bedeuten hat, ist mit Händen
zu greifen.^,
Aus Rom wird uns gemeldet: Als Nachfolger des
zurückgetretenen Kriegsministers Mirri wird mit immer
größerer Bestimmtheit General Baldissera bezeichnet.
All-'' anderen an die Demission Mirri's geknüpften Ver­
muthungen. daß eine weitere Reconstruction des italienischen
Cabinets in Aussicht stehe, werden für grundlos erklärt.
Die Stellung P e! l o u x' ist nicht nur, entgegen bezüg­
lichen Ausstreuungen, nicht erschüttert, sondern seit der
Amnestie noch besonders befestigt.
Wie man der „Pol. Corr." aus Sophia berichtet,
sieht sich die Regierung in Durchführung ihres Ersparungs-
systems veranlaßt, auch in den diplomatischen
Vertretungen des Fürstenthums im Auslande ge­
wisse Einschränkungen vorzunehmen. Demgemäß
wurde der Posten des divlomatischen Agenten in Athen
aufgehoben und werden die Geschäfte der Agentie von
einem SecrctSr als Geschäftsträger versehen werden. Der
Posten eines Chefs der Handelsabtheilung bei der diplo­
matischen Agentie in Constantinopel wird aufgelassen,
ebenso werden bei den diplomatischen Agentien in Wien,
Petersburg, Constantinopel und Paris die Stellen der
zweiten Secrctäre aufgehoben. Alle Titulare der auf­
gehobenen Posten werden aus Staatsdiensten entlasten.
Viencr ÄligcicZcii'icilcn.
(Aus dem Tkatlzhause.) Bürgermeister Doctor
Lueger wurde gestern, wie ivir im letzten Abendblatte
kurz erwähnleu, von: -Kaiser in Audienz enipjangcn. Er
unterbreitete dem Monarcheu die Bitte, den Ball der
Stadt Wien durch jcine Gegenwart auszeichnen zu
wollen. Der .ÄLiier stellt: sein Erscheinen in sichere Aus­
sicht.— Sodann mhr der Bürgermeister beim Erzherzog
Ferdinand Carl vor. überreichte deiujelbcn Las
statistische Jahrbuch der Stadt Wien und stellte auch an
den Erzherzog die Bitte, Leu Ball der Stadt Wica zu
besuchen.


[ 2023-06-29 10:44:53.300 - 19000109 - Seite 4 ]
DiöQsiLA
Xeuss IksKtilstt.
9. «süimsr 1900.
Xr. 7
(Der neue Tramwaytarif.) Die Beschwerden
jjber Ungleichheiten im neuen Tramwaytarif und De-
nachtheilignng der Bevölkerung einzelner Stadttheile
mehren sich: jeder Tag bringt un° solche Klagen. Ein
Abonnent schreibt uns zum Beispiel: Ter 16. und
17. Bezirk fallen in die dritte Zone: demzufolge soll
der Fahrpreis aus einem dieser Bezirke nach Torubach
oder umgekehrt der gleiche sein. Während man aber vom
oder nach dem 17. Bezirk 10 H. zahlt, »lug man vom
oder nach dem 16. Bezirk das Doppelte zahlen. Der Ein-
sender verlangt, daß mit dem Princip, mit 10 .Heller-
Fahrscheinen niä't umsteigen zu dürfen, gebrochen Iverdcn
sollte.— In einem zweiten Briese wird übe: die jetzigen
Fahrpreise aus der Strecke Favorite »-Invalide n-
straße geklagt. Die s'inie überschreite nur eine
Sectorengrenze. sei eigentlich eine Tranversallinie
und sollte daher um' 10 H. durchsatzrcn werden
können, während das Doppelte eingehoben wird.—
Weiler lvird darüberZ Klage geführt, daß von der
Augarten st raffe kein Wagen über den Sluai ge­
leitet tverdc, so daß alle Fahrgäste, welche nach links
abbiegen wollen, selbst siir eine kurze Strecke 20 Heller
bezahlen müssen.— Wieder ein anderer Einsender be­
schwert sich über die Fahrordnung: auf einzelne» l)rvuten
laufen, schreibt er, entschieden zu tvenig Wagen, so
z. B auf der T a b o r st r a ß e, >vo man oft l.'i—20 Biiuutcn
auf einen Wagen zu tvarteu habe. Auch fülrren auf den
elektrisch betriebenen s'inicn die llllcotorwagen häufig keinen
Beiwagen, so daß die Uebcrsüllung ständig sei.— Wir
glauben, daß mit der Pcrallgcmeincrung d«« elettrijchen
Betriebes, die ja nun doch bald platzgreiien muß, mancher
Beschwerde abgeholfen wird. Was den Tarif anlangt, so
ist er vom Gemeinderathe genehmigt worden, nnd es kann
die Bau- und BetricbögeseÜjchait niclit verhallen werden,
eine Aenderung eintreten zu lassen, tvenn es nickt ibr
freier Wille ist. Doch bezweifeln wir nicht, daß auch da
noch Berbesscrungcn platzgreiscn werden.
(Aus dem Wiener Ttadtrathe.) Fn d r
letzten Sitzung wnrte der Sitsgruppe Wieden deS
Bereins zur Pflegc des Iugcndspielcs der im
Alo^s Drajäic-Park hergestellte Ki'.idcrspiclplatz
als Spiel- nnd Eislanfplatz vorbehaltlich der noch zu
vereinbarenden Bkodalitätcn iiberlnsfcn Bon der B'
nützung des Eislausplares im beiiriqen Winter tvird ab­
gesehen.— Der Poreeüi ii»g der stie ili äc E.-Z l l.l,
6äö, 6.)7, 782 unr lIOl v1nzee->do>s- ^tadi im li>. Beci-lc,
Brunnenioeg, ani drei Baustellen ivurde zugestimint.
— Die vom Biagistrat vorgelegte Borsäiriit für die Bcr-
pachtnng der Vc c st a u r a t l o n im T ü r k e n s cli a n z-
park e wurde genehmigt. Aus Grund dersc'bcn ist eine
allaemeinc Ssscrtucrkaiiolung wegen Erlaiignng von
Anboten aus.znichreiben.— Die Anordnnng, daß >n der öst-
li den Seite der Türken j ch anzstrnße in Währing
von der Gcntzgasle aiiuvärts ein !«..,< Bcclcr lie e^Bor-
garten aN'Nlegen ist, tvurde Hinsicht i v der te sich der Erzberzog unwohl; ber
Artt constatirte eine leichte Jnsluenra-BronchitiS; der
Berlaiis der .Krankheit ist vollkommen normal, so daß der
Erzherzor wahrsck einlich ichon in einiren Tagen wieder
vollständig hergestellt sein wird. Dem heutigen Hosba'1
tvird der Erzlicrzvg nickt beiwohnen können.
(Zum Bcsnchc deS Kaisers im techno­
logischen Gctvcrbemiiscnm) ist nock nachzutragen, daß,
der Monarch als Ersten in der Ausstellung den anwesendert
Chef der Wcrkzeugfabrik Blau u. C o. durch eine An
spräche auszcickneic. Der Kaiser besichtigte die ausgestellten
Objcetc eingehend, erkundigte sich nach dem Standort und
der Arbciterzahl des Etablistcincnts und nahm mit B-
fricdigung die Mittheilung entgegen, daß durch die Tüulig--
keit der Firma Blau u. Co. der Bezug von Präcistons
Werkzeugen aus dem AuSlan.de unnöthig getoordcn ist. Mit
huldvollsten Worten der Anerkennung verließ der Kaiser
diese Exposition.— Gelegentlich des Besuches, welchen der
Kaiser der im technologiscben Gewcrbeinuseum unter­
gebrachten „Permanenten Ausstellung technFcher Aiv-:>>--
dchclfe" machte, fand der Monarch auch Gelegenheit, di:
dort befindliche Exposition derSiiigcrC v. der Vcsie-iti
gung zu unterziehen. Die Singer ei
dieser Exposition befindlichen Schaukasten sind mit >->>inger-
Maschinen angefertigt Musterartikcl ausgelegt, und zei> en
die an denselben befindlichen Geschäftslarten bekannter
großer Wiener Industrieller, daß die Singer Co. die Elite
der Wiener Fabrikanienwelt ztt ihren Kunden zählt. Der
Vertreter der Singer Co.. welcher bei Eröffnung der Aus
stellung anwesend war, wurde dem Kaiser vorgestellt und
hatte Gelegenheit, über die vielfache Verlvcndung der
Singcr-Näh- und Specialmaschitten in den Industrien, im
Kleingewerbe und für den Heeresbcdarf, solvie auch über
die von der Singer Co. zutn Betriebe der Singer-Näh­
maschinen speciell gebatlten Elektromotoren Auskunft zu
geben. Der Monarch gab seiner besonderen Befriedigung
über die vielseitige Verwendbarkeit der Fabricatc der
Singer Co. Ausdruck.
* (Pcrsc>»lnliinci,rict,tctt). Ter Eommaitdant dcS
1 Eorp-5, FML Freilierr
von
Albori, traf Sonntag
Abends hier ein uitd lootnit int „.Hotel Kloiitscr— Der
griewinb- orictttalijchc wcctropoltt ln Karlonntz, ae-
heimcr Ratt- Georg B r a n k o v i c, traz vo^wltcrn hier
ein und ivvhnt im „Hotel dc France".- 1 er ^ande^
hauptinann vo» Obcrüsterrcich Dr. Altred Gdennoch
kam gestern dier a» und wohnt im ,.Hatcl de France.
Minister a. D. Freilcerr Divaul'' anö L'NZ
in 'Wien angekvnnucn.— Der ni d.rländijcbe Gejandl-
ict'gsrssecrctär Baron W. v. W c l d e r e n> sie e e g e r s
trai gestern aus Berlin hier ein und ivohnt lNl „Hotel
Bristol".


[ 2023-06-29 10:44:53.300 - 19000109 - Seite 5 ]
k:r. 7
Dienst^
Xenos Wieusr 1'LKklLrl.
d. .sLllnvr IdOV.
!
* sIaiurS P»,,et.) In L'ondon ist, wie wir
bereit» «cmcldet dnben, am M December der irükere
Prästdenl deS „ka^al eollexs ok 8!ir,;solls". Sir JameS
Pagek, ein dereinst derVorragender Cbirurk,, im Alter
von 86 Jabren gestorben Sr war ^'eibckirurg der Königin
und des Prinzen von WaleS, Vicclanzler der l!ondoncr
llniversttäk und vr. jur. konor. der Universitäten !?xsord
un) Cambridge. Bon seine» zahlreichen Werken seien
bervovgeboden: i^UatbologieLl cLtalogus ok tbs Zluseum
ck tbs Uo^. CoU. o5 8urx „Uectures an surgical
petdolox^", „Ucctares an tuinaur, etc." „Oünicsl leetnres
»nä e,s»75" und Z'.blreicke Äussätze in den cngli.chen
Medicinischen Zeilschristen.
* (Der neue Bisc!)of von Waitzen.) Wie man
uns aus Budaoen inittbeitt, wird mit grosier Be­
stimmtheit der apostolische Aeldvicar Biswos
Dr. .Koloman Bielopotoezkl, als künitiger Bischof
von Waitzcn genannt. Feldbijchof BielovotocUn ist ge-
borncr Ungar und Domherr deSKathedralcapitels lateini­
schen Ritus in (Srogwardein.
* (Katharina Her,oq.> DaS subjective B-sinden
der erkrankten greisen Schauspielerin Fran Katharina
.hertog war gestern Nachts ein sehr guteS, doch ist die
Patientin sehr schwach und die Nahrungsausnatme eine
minime. Die Erscheinungen in der Lunge sind zum Theile
gewichen, allein der behandelnde Arzt Dr Joseph Hosi-
mano hat die Umgebung auf daS Herannahen der
Katastrophe vorbereitet. Samstag wurde ausnahmsweise
Herrn Girardr gestattet, seine alte Collegin zu besuchen,
worüber sich diese sehr gefreut hat.
* (Si«e Hrt«e;s«ier in Aürich.) Wie unS aus
Zürich berichtet wird. fand dort am Samstag eine
.beine-Erinucrungsseier statt, an welcher 2000 Personen
rheilnabmen. Die hervorragendsten literarischen und
musikallschin Kräite Zürichs wirkten mit. Der Schauplatz
der fteier, die Tonhalle, war dem Anlasse entsprechead
p^'ichtig decorirt.
* (Aus Millöckcr's Testament.) Gestern wurde
"im Bezirksgerichte in Baden das Testament des
mponisten Millöcker eröffnet. Nach den Bestimmungen
dieses Schrifrstückes erhalten:
Die Witwe des Dahingeschiedenen, Frau Caroline
MillöSer. die Villa in Baden, sowie eine Jahres­
rente von 4000 fl.;
die Tochter Caroline, verehelichte S a l i g e r,
Kaiiin des Oberingenieurs Herrn Joseph Saligrr, ein
Legat von 40.0M fl.
der langjährige vertraute Freund des Verstorbenen,
kaiserl. Rarh Visini, ein Legat von 6(XX) fl.;
das Musiker- und Theaterpersonal des
Theaters an der Wien ein Legat von 2000 fl.;
ferner Legate bis zu 300 fl.: die Wiener frei-
wiSige Rettungsgrsevschaft, das Asyl für Obdachlose, der
Mi-ner Wärmestubenvereiu, der Volksküchenvercin, die
Suppen- und Thee-Anstalt und das Spital der Barm­
herzigen B rüder.
Sämmtliche Original-Manuscripte der
Comvositionen Millöcker's fallen dem Badener Stadt­
archiv zu.
' tLulzer-«edenkfeier.) AuS Anlas; des zehn-
:abrigen Todestages weil. Obercantors Prosesior Salomon
Sul!/r veranstaltet die .Geselljchasr zur Erhaltung von
.^uuitdenkiiialern deS Judenthnnis" am Samstag, 20. d.,
eine Sulzer-Gedcnlseier, zu welcher die .Karten im
indischen Museum, I. Bezirk, NathhauSstraße Nr. l3, an
Ildem Wochentage von 2 bis 4 Uhr ausgegeben tverdcn,
während das Mm'eum selbst nur Samstag jeder Woche
von 11 bis 1 Uhr Nachmittags zur freien Besichtigung
heSfinet ist.
* (Die Uroqe der Jahrhundertwende) hat im
Fürstenthum Rcutz jüngerer Linie eine besondere
Lösung geiunden. Dort beginnt daS 20 Jahrhundert erst
mit dem Jänner 1901, wie auch der Beginn des 18. und
19. JahrbuudertS am 1. Jänner 1701 und 1801 gefeiert
worden ist. Nach dem „Geraer Tageblatt" regelt das
reußische Fürstenhaus die lllummerbezeichnung seiner
orinzen nach dem Jahrhundert in der Weise, daß ein am
41. December 19lX) geborner Prinz die Jahrhundcrtreihe
als Letzter zu beschließen, während ein am I. Jänner 1901
geborner Prinz den Namen Heinrich 1. im neuen Jahr­
hundert zu führen hätte. In diesem Jahrhundert sind
b:sder erst 47 Prinzen Heinrich Neuß geboren worden,
wahrend das vorige Jahrhundert es auf 71 Prinzen
diejes illa.nenS gebracht hatte.
^ (Im Kriege gegen die Poeren verwundet.)
Aus .tzolzburg wird geschrieben: Der nicht nur in hiesigen,
wndern gewiß auch auswärts in Officierskreisen bekannte
L:cuten 2 nt O'Connel Hayes, welcher die Wiener-
N.usird'er Militärakademie absolvirte und hierauf keim
1, 0. Jnfanterie-Regimente als Lieutenant eingetheilt
wurde, in welcher (Eigenschaft er durch drei Jahre hier
weilte, hat sich vor etwa zwei Jahren in seine Heimat nach
England verheiratet. Nach einer von dort in diesen Tagen
eingelangten Mittheilung ist dieser junge Osficier, der
-ereiis die Kriegsschulprüfimg in Oesterreich hinter sich
batik, freiwillig in die englische Armee eingetreten; derselbe
wurde veim Gefechte be! Eland-laagte schwer vcrwundct.
* (Noct, ein Frühlingsbote.) AuS Wiener-
N eu il a d t übersendet »nS ein Freund uufeicS BlaüeS
einen lJ,enden L r t r o n c n j a l t e r, d:n er aus einer
Jrculston lus Lulknstcillrr Lebiige gefange.» hat.
* (Tchnt) des literorisckwn und künstlertsrkien
Urhebcrreäsitcs.) Die „Akendpost" meldet: Eine Petition
der dcutich-östcrreichisckicu Sckriitstellergenessenfchast und
andere in leyterer Zeit in der Oeffenilichkeit laut gewordene
Stimme» veranlaßten daS J'.'.stizministerium. neuerdings
zu erwägen, ob der Beitritt zur Berncr Convention
betreffend den Schutz von Werten der Litcra ur und
Kunst sich emp.ehle. 1I»i über alle in Bctrackt komnieuden
Momente eine möglichst uiiisaffeudc Jniorii.alion zu er-
langen, hat das Juiuzniiuifieiiu», zunächst einen Frage­
bogen, in dem die maßgebenden Gesichtspunkte dargelegt
lind, an die in Wien, Prag, Krakau nnS Leiiiberg be-
Nehenden Akademien der Wisfenichaften und der bildenden
Künsle, sowie andere literaniche und künsllerischc Institute,
an die verichiedenen Schriststeller- und -Künsttervereini»
gungen, dann an die zur Vertretung der Jntercsicn deS
Buch- und Kunstverlages berufenen Körperschaften und
Bcreiue verscudet.
" (Man muß sich zu helfen misten.) Bon einem
Freunde unseres Blattes wird unS eine Corrcspondenzkarte
zugeschickt, die wohl als ein postalisches Unicum bezeichnet
werden kann. Der Absender der Karte beklagt sich, daß in
Graz keine i n-.H clle r-M arken zur entsprechenden
Nachmarkirung der alten Correspondenzkarten aujzutreiben
waren und daß er dabei— um dem Absender das Ttraj-
Vorto zu ersparen. eiueEin-Heller-Müuzeauiklebte.DiejPost
würdigte dieses Auskuufismütel, löste die Eiu-Hellcr-Münze
ab und hob kein Sirajporto ein.
' (Schuldircetor Achter.) AuS Liesing wird
uns gemeldet: Der hiesige Schuldirector Johann Achter,
eine in Lehrer-, Feu.rwehr und Sängerkreisen sehr be-
lwbte Persönlichkeit, ist mit 1. Jänner d. I. in den
wohlverdienten Ruhestand getreten. Tirector Achter, der
seit dem Jahre 18ö2 dem Lehrstandc angehört, steht im
65. Lebensjahre.
* (Die Noth der Jndustriclchrcrinnrn.)
Im alten Rathhause fand Sonntag Nachmittags die
Generalversammlung des Vereins der Jndustrielebrerinncn
der Landvezirke Niederösterrcichs statt. Die VereinL-
präsidentin Frau Marie Fleschih (Traiskirchen) sprach
ihr Bedauern aus, daß es mehreren Mitgliedern nicht ge­
gönnt fti, an der Versammlung theilzunehmen, weil die
Löhne es ihnen nicht erlauben, Fahrauslagcn zu machen.
Die Jndusirielehrerinnen sind das Aschenbrödel, deren
Wünsche um Verbefferung ihrer Lage bisher kein Gehör
fanden. Sie sprach schließlich die .Hoffnung aus, daß der
Landtag noch im heurigen Jahre eine Gehaltsregulirung
vornehmen werde. Der Jahresbericht cntbält Mitthei­
lungen über die bisher unternommenen Schritte zur Ver­
besserung der trostlosen Lage der Jndusirielehrerinnen
auf dem Lande. Fräulein Stammel (Mödling)
widmete hierauf den im verflossenen Jahre verstorbenen
acht Mitgliedern einen ehrenden Nachruf, wobei sie hervor­
hob, daß dieselben nur ein Alter von 30 bis 4-5 Jahren
erreichten und zumeist ihre schlechte ökonomische Lage die
Ursache ihres frühzeitigen Ablebens gewesen sei. (Be­
wegung.) Nachdem Frau Ienewein (St. Pötten) den
Cassabcricht erstattet hatte, ivurde der Vereiusleitung ein­
stimmig das Absolutorium ertheilt, worauf die Neuwahlen
in den Vorstand vorgenommen ivurden. (Es wurden ge­
wählt: Als Präsidentin Frau Marie Fleschitz (Trais­
kirchen), als Vicepräsldeutinnen Adele Tuschl (Florids-
dorf), Fräulein Stammel (Mödling), als lEassicrinnen
Frau (shristine Jenewein (St. Polten), Frau Friedrich
(.Krems), als Schriftführerinnen Frau Roth (Tribus-
winkcl) und Fräulein .Haas (Stockcrau).
* (Astiiire Dcncscti-Hcnninger.) Am 21 De­
cember ist wie bericktet, der mehrfache .HauS- und
Realitatcnbesitzer Johann -Henninger unter dem Bcr-
dacbte vcrhastetworden. denw.rthschastlielienRuin LcS scitber
gleichfalls verhazteltn Bau-Unternehmers Julius Beuejch j
herbeigeführt zu haben. Die Schuldenlast beS Benesch
beträgt 230,'»0sl.. Activa sind nicht vorhanden, llkun sind
beim hiesigen Strll'gerichte. seit die Untersuchung gegen
Henninger gcsührt wird, wiederholt anon.nie Briese
des Inhaltes eingelangt, daß.Herr .Henninger bedeutende
Wllchergeichaite gemacht hat Betchadigre konnten
trotz der vielen Anwigen von der Behörde nicht a u s-
sindig gemacht werden. Interessenten— wenn es solche
geben sollte— iverdcu ersucht, sich entweder beim Untcr-
suchun.zSrichter im LandeSgerichte in Strafsachen oder im
LicherheitSlureau der Polizeidircetion zu melden.
(Ein traczischcr Fall.) Wir werden mit Bezug
aus unsere Mittheilung im Morgcnblatte von, 3. d. über
den tragischen Tod der beiden Freunde Rudan und
Baborszkv in Fiume ersucht zu coustariren, daß der
Vorname deS Erstgenannten, der in Folge des Genusses
eines Strnchninpnlvers gestorben, das ihm sein Freund
irrthüuilich statt Antipyrin gegeben, nicht Cclso, sondern
Ättila ivar. Aitila Rudan war Beamter der Fiunianer
Tockgesellschast, während Herr Celso Rudan Kausmann
in Fiume ist.
* (Zubau jnm Technologischen
w.useum.) Der imn-er mehr sich erweiternde WirknngS
kreis des Technologischen Gew rbeuuiseniuS l at wiederholt
auch eine Criociterung der der Anstalt zur Bersüzung
stehend n Röunckichteiren nctbwcndig gemacht. Nunmehr
>oll durä .Her'cllung eines Zubaue« an dem in eer
Sever ueabc bcsindl chcn Tract des Gew.rb:muieu:nß
Mthr Raum gJcha cn werd.n.
* (Tourist Göbl— gestorv«»?») S«m8onnkag tagte im
^aalc Hopsner ein von mehr als:;00 BerusSgenossen
beiderlei Ecschlechtes besuchter Collegentag der Postmeister
und Postcxpedienten NiederösterreickS. Veranlassung zu
dieser Ber,ammlung waren die jüngsteu Verordnungen
deS -Handelsministeriums über die Reorganinrung deS
LaiidpostweienS. Die Bestimmungen dieser Verordnungen,
welche die oknehin trostlose Lage der Postinhaber nicht
verbessern, sondern sogar verschlechtern, Iiabcn in den
betheiligten Kreisen eine Aufregung und Uinuiriedenheit
hervorgerufen. Cs wurde eine llreiolution beschloi'en, in
welcher dem .Handelsministerium die Unhaltbarkeit der
erlassene» Verordnungen dargelegt wird. .rr Ingenieur Hugo
Ritter v. -H a u c r. Jn'veclor der Ltaatsbabnen, wiert
heute mit iciuer Gatiin Äniely, geb. Rösche, die silberne
Hochzeit.
* (Noch ein Hnndertjästrirzer.) Am Neujabrs-
tage feierte der ganz allein sein HauS bewohnende
ehemalige Bäckermeister Heruiann in Fnlnek (Bezirk
Ncutilschcin) in vollster Gesundheit seinen 100. Ge­
burtstag.
* (Grostcck Jubiläunrsconccrt.) Für das bereits
angezeigte Jubiläumsconcert, welches Donnerstag den
11. d. im großen Sophicnsaalc zu Gunsten der Ferien-
colonien für blinde und scrophulöse Kinder (aller Con-
fessionen) in Fischau und Grado unter dem Prolectorat
der Gräfin Anastasia .Kielmanscgg geb. de Lebedeff
und unter bestimmter Mitwirkung der Damen: Frau Ellen
Förster, .Kammer- und.Hofopernsängcrin; Fräulein Minie
Milton, Mitglied des Tlicaters an der Wien; Fra:i Lotte
Barcnsseld, Eonccrtsängerin; Fräulein Kathi Frank,
Schauspielerin des Deuischen Boltstheaters; ferner der
.Hcrrcn: Erik SchmcdeS, .Horopcrnsänger; Professor Eail
Prill, Eonccrtmcister der .Hofopcrncapellc; Joseph Labor,
königlich haiinoveranischcr .Hospianist; Professor Leo
Friedrich, emcritirter -Hofburgschauspieler, und des humo­
ristischen Quartetts Beamt aus Brunn stattfindet, gibt
sich in allen Kreisen der Gesellschaft eine außerordentliche
Theilnahme kund. Es ist bereits der größte Theil der
Logen-, Cercle- und Parterrcsshe in festen Händen. Der
eminent humanitäre Zweck, sowie die hochkünstlerischen
Leistungen der Mitwirlendcn, welche für diesen Eliteabend
abermals einen .Kunstgenuß in Aussicht stellen, haben
wieder ihre Anziehungskraft bewährt. Die noch in geringer
Anzahl vorhandenen Logensihe I. Reihe L 10 K.. Cercle-
sitze L 6 .K. und Parterresihe st 4 K. sind im Comitebureau,
1. Bezirk, Kärutnerring Nr. 6, jm .Hofe, Parlerre, in den
Stunden von 9 bis 12 und 2 bis 4 Uhr erhältlich.
' (Dirccte Telegrapssenlinic Züriest—Wten.)
Man telegravhirt auS Zürich: .Heute wurden die direeten
Telegraphenverbindungen Zürich—Wien und Zürich-
London erössnet.'
* (Todesfälle.) Am 6. d. ist bier der FabrikS-
besitzer Adolph Freiherr v. Pittel im Alter von 60 Jahren
gestorben. Die Beerdigung criolat heute 3 Uhr ötacb«
niittagS in Weißenbach a. d. TriesUng.— Gestern Nach­
mittags fand von der .Kirche Ain -Hos auS da« Leichen-^
begängniß der Sectionsches-Witwe Caroline Freifrau von
'N e u w a l l statt. Außer der zatilreicheii Fainilic ivarcn ai-
ivesend die geheimen Rä'.he (HM. Fr>iherr v. Dlauboweskv,
Freiherr v Helsert und GM. Ritter v. Josison. FMr.
Gewerbe- Harter:c. :c.
!^ (Giuc mtisteriöse Grploslon.) Aus Reichen-
. berg, 8 d.. wird uns tclegraphirl: In der Nackt aus
! Sanlstag cxplodirtc aus deni Laurcnzibcrge Unter starkem
^ .Knall eine mit E r v l o s i v st o> s e n gefüllte Flasche,
^ im selben Monicnt, als zwei Pcrsenen vorübergingen.
> Es Ivurde kein Sckade angerichtet. Die weiteren
j Crhtdungcll sind im Zuge.


[ 2023-06-29 10:44:53.300 - 19000109 - Seite 6 ]
OisQ-tLA
Xenss Wlsner
9. .iLimsr 1960.
r^r. 7
* gen Schauspielerin
Hermine Teplitz, die den Tbeaternamen Mizzi Stoll
führt, die Rede. Nunmehr verlautbart das Bezirksgericht
Plau, daß der 2ölndrlge Schauspieler .sgans B ör1 l, Llias
Arway, wegen Entführung der genannten Schauspielerin
verfolgt wird.
* (^iaa«cicl!r«i Jahrbuch 1900.) Dieses soeben
im Verlage ber Wcchse'stubcn-Acticngesellschaft „Mercur"
in Wien erschienene Nachschlagewerk ist eine bisher un­
übertroffene Zusammenstellung aller für den Effectenbesttzer
wichtiger Daten und für die ordentliche Verwaltung des aus
Effecten bestehenden Vermögens geradezu unentbehrlich.
Das inhaltlich überaus reiche „Financielle Jahrbuch" ent­
hält unter Anderem neben den Verzeichnissen aller pupillar-
und militärhciratscautionssähigen Papiere auch alphabetische
Ziehungskalendarien aller in- und ausländischen Lose und
verlosbaren Titres, ferner, worauf ganz besonders auf­
merksam gemacht wird, Restantenlisten aller bis zum
81. December 1899 gezogenen und noch nicht eingelösten
Titres. Das „Financielle Jahrbuch" bildet eine Gratis-
prämie für das ganzjährige Abonnement der financiellen
Fachzeitschrift „Mercur" und wird im Einzelnverkaufe nicht
abgegeben. Das ganzjährige Abonnement beträgt für Wien
inclusivc Zusendung K. 5.50, für Oesterreich-Ungarn
K. 6.—, und können Abonnements mittels Postanweisung
bei allen Postämtern und bei der Administration deS
„Mercur". Wien. 1. Bezirk, Wollzeile Nr. 10, eingeleitet
werden.
* (Spnlnq aus dem Eisenbahnzuge.) Aus
Berlin wird uns telegraphirt: Heute sprang iu der
Nähe der Statwu Woltersdors dor Berlin aus
einem Eijenhahiizuge plötzlich ein Viann, den die übrigen
Fahrgäste nach seinem Dialcite als Oestcrreichcr
, l'ezeichneten. Er hakte ein Billet Wien-Hauiburg-Berlin.
^Man vermuchet in dem spurlos Berjchwundenen einen
Tejraudanten.
* e
Unter-St. Vetter freiwillige Rettungsgesellschast, welche
zwei Ambulanzen auf den Brandort entsendet hatte, leistete
den Berlehten Hilfe. Der Brand war nach 9 Uhr g e-
löscht. Die Beleuchtung der Stadtbabnwaggons erfährt
durch denselben keinerlei Störung, da sich auch in der
Station Hciligenstadt eine Oelgasanstalt befindet. Der
Zugsverkehr auf der genannten Stadibahnstrecke wurde nur
vorübergehend und in unbedeutendem Maße beeinträchtigt.
— Von der !. k. Staatsbahndireciion liegt die nachstehende
Mittheilung vor: Durch Bersten eines Bleirohres im
Maschinengebäude der Oelgasanstalt im Hütteldorfer Bahn­
höfe und dadurch verursachte Entzündung des ausströnien
den Oelgases gerieth um circa 6 Uhr Abends das
Maschinenhaus in Brand. Die übrigen Jnstallations
gebäudc blieben unversehrt. Es wurde Niemand
verletzt. Der ZugSverkehr wurde nur geringfügig
alterirt. Der Brand war gegen 8 Uhr Abends gelöscht.
* (Sctzerstrike in Troppau.) Aus Troppau
wird uns telegraphirt: In der Druckerei Straf illa
haben heute fämmtliche Letzer und daS 'ArdeitSpersonal
die Arbeit wegen der neuen Arbeitsordnung erngestellt.
* (Der Llotfddampfer „BoSnia".) Aus
Mctkovich wird tclegrapljirt: Der clohddampser „Bosnia"
hat aus der Fahrt „ach Trieft in Folge starker Strüniung
einen Bruch der Schraubcnachse und des Steuers erlitten
und wird von dem ötlerrcicknjchen Dampser „Bitez" „ach
Trieft geschleppt werden.
» (Bermisitl) Seit dem 16. O-ckober v. Z. ist
au- Proßnitz der Realschüler Wilhelm WvSlouzil,
Sohn des SteueramtsdicuerS Johann WvSlonztt in
Gablonz, abgängig. Man vermuthet, »aß er nach Sü»-
asrika entwichen itz.
Lljcslrr, Kunst und Tilcralur.
Eonccrt Niclba. Don der Sängerin Ncllie MeIba.
dem Star der englischen und amerikanischen Oper, hatte
man schon so viel gelesen, daß man sie auch endlich sehen
und hören wollte. Leider kam es nur zu einer Exposition
auf dem Podium. Die Metba trat gestern im großen Musik-
vercinssaalc auf, und alle Vorzeichen kündigten einen
sensationellen Erfolg an. Die exorbitanten Preise hatten
sich als die wirksamste Reclamc erwiesen: die Mclba wer
von vornehercin zur zweiten Patti gestempelt worden. Das
elegante Publicum, das den Saal bis auf den letzten Platz
besetzt hielt, befand sich in der angeregtesien Stimmung, und
als die hohe, majestätische Gestalt der Sängerin herein-
rauschte, ging ein allgemeines Ah der Bewunderung durch
die Reihen der Zuschauer. Der erste silberhelle, weiche Ton.
den die Melba anschlug, machte den Zuschauer zum ent­
zückten Hörer. Bald besaß die Künstlerin, welche ohne
Zweifel die vollkommenste Coloratursängerin der Gegenwart
ist, das allgemeine Ohr, und als sie das Flötenduett
aus Dozinetti's „Lucia" raketcnartig mit einem Sprühregen
von tönenden Leuchtkugeln und einem Triller auf dem
hohen L abschloß, brauste ein Beifallssturm durch den
Saal. Wo aber blieb der zweite Theil der angekündigten
„Wahnsinnsscene"? Die Melba unterschlug ihn und sang
dafür eine indifferente Chanson von Bemberg.
Das war zu viel und zu wenig auf ein Mal.
Ein von Herrn Stephan PcrLnYi sauber
gespieltes, höchst ausführliches Goltermann'sches
Violoncell-Concert, von dem leider nicht eine einzige Note
fehlte, bot leinen Ersatz für den unvorhergesehenen Ausfall.
Nun sang die Melba die I'-Moll-Arie aus Verdi's
„Traviata" und mußte das .Ls-clur-Allegio auf allge­
meines Verlangen wiederholen. Dann folgte unter
Hermann Grädcncr's Direction ein Theil auS Voll-
mann's Orchester-Serenade in P. und zuletzt trug die
Melba nach den B-mberg'schen Concertwalzer
ei Sz-lvsiirs" vor. Trotz seiner sechs Nummern war das
Concert beiweitem nicht so lang, wie es schien; dagegen
waren die Borträge der Melba noch kürzer, als ste hätten
sein sollen. Wir haben gesagt: sie besaß das Ohr des
Publicums. Dabei blieb es auch. Zum Herzen ver­
mochte ihr kühler, bewunderungswürdiger Gesang nicht zu
dringen!^
* Am vcrslosieaen Freitag bat in der Hofoper an
Stelle des erkrankten FräuleinS Kurz Frau Elizza die
Titelpartic in „tMargaretbe" gejpielt. Frau Elizza erzielte
einen fchr bübfcben Erfolg.
* Zm Dcutscben Volk-theater findet
Samstag die erste Aufsübrung deS Lustspreles „Am dn
Sonnenieite" von OScar Blumenthat und Gustav Kadel-
bürg in folgender Besetzung statt: Otto Fre'berr w -acene.
*JinTkealer in i> e r Jo, e P k st a d t finden
nur noch drei Ailsfübrungen deS lustigen Schwankes „Ich
bin so srei" statt. Iu Folge contractUcher Verpflichtungen
sieht sich die Direction gezwungen, diesen Schwank, trotz
der Zugkraft, die er noch immer ausübt, Donnerstag den
11. d. zum 7.b. und vorläung letzten Male ,n gebe»
Freitag den 12. d wird der mtt so großem Benall auf­
genommene „Ltterarilche Abend" mit Ltrindbcrg s „Die
Gläubiger" und v'Loln's „Mondscheinsonate" imederhoie
und Samstag den 16. d. findet die Prem:Sre deS in PanS
und Berlin niit so großem Erfolge antgezillfrten Vande-
villes in drei Acte» „Fran Lieutenant" (, I,a ckov ä«
Lrigilis") von P. Ferrier „nd A. Mars, Plufik von
G. Serpett- und V. Roger statt.
* Frau Olga LewinSky sendet uns folgend:
Zuschrift:
„Bei Gelegenheit meines mir so schmerzlichen
Scheidens vom Burgtheater wurden mir zahllose Zeichen
der Anerkennung, des Bedauerns, der Werthschützung dar­
gebracht. Nieinc heute schon crsvlgendc Abreise verhindert
mich, jedem Einzelnen augenhlicklich zu danken. Ich thue
eS indessen auf diesem Wege. Indem ich meinem warmen
Danke noch hinzufüge, daß die Erinnerung an diese mich
ehrenden Kundgebungen, welche mir dcn ernfsten Tag so
verschönt haben, immer in mir lebendig bleiben wird.
Olga Lewinsk
* Heute (Dienstag) Abends ^/,8 lidr, findet im Mustk»
vercinsjaale der letzte QuartKtabend Rosä unter Mit­
wirkung des Professors James Kwäst cmS Frankfurt
am Pstain statt.
' Madame Melba veranstaltet Montag den 1ö. d..
Abends halb 8 lIhr. ein zweites (letzte«) Concert im
großen Musikvereinsaale. Karten in Gntmann's Hof»
niusikalienhandlllug.
' Moriz Roscntbal hat für sein Samstag den
1.6. d., Abends halb 8 libr, im Böjendorfer-Saalc statt­
findendes Concert folgendes Programm o^ewühlt: Schu­
mann, KreiSlcriaua op. 16 (ackt Phantafiea): Ehoprn,
Sonate v-moU; Berce»l!e, v«ni vovr»ll«i 8tvä« -t»,
ve», V»I», vei änr; Bnrhm«, kmeiatione» über eiR
Thema von Paganlui: Field. Nv-iurne; P»ldi>i, LU«gr«


[ 2023-06-29 10:44:53.300 - 19000109 - Seite 7 ]
!-r. 7
^'isQ, Dienstag
-ieaes W'ieusi' laKdlalr.
9. ^Lllvsr 1900.
in msmerL äi 6t>opia: Grünfeld, Lk,Z« L Is l'LrLntsUL:
Schntte, Vslss noble ..^5-6ur; Rosenthal. Pavillons;
Wiener Carneval (nach Tbemen von Joh. Strautz).
* Der iiir beute (Dienstag) angekiindigte 1'iedcrabend
Eduard Gärtner muß wegen plöetich eingetretener Heiser­
keit des ConcertaeberS verschoben werden. Die Karten
behalten ihre Giltigkeit. Das Datum wird rechtzeitig be-
kanllt gegelin werden.
* (^zhcrzog Ludwig Victor besichtigte Sonntag
Vormittags die Ausstellung von Frau Wisinger-
Florian im Salon Pisko. Während der beiden Feiertage
erfreute stch die Ausstellung eines sehr zahlreichen Besuches;
eS crschieneu unier Anderen: Scctionsches v. Hartes,
Gras Lanckoronski, Nicolaus Dumba. Verkauft
wurden sechs Bilder: „Liliengarteu". „Gemüsegarten",
„Kornblumen, „Wäscherinnen", „Aus Harrenstein",
„Birkeu am Bach".
* Der Male" Arthur Kurtz übersiedelt für längere
Zeit uach Merao.
* Wie bereits kurz gemeldet, wird das königliche
Opernhaus in Berlin im Frühjahre 1961 wegen
vollständigen Umbaues auf ein Jahr geschlossen und die
Vorstellungen werden während dieser Zeit bei Kroll statt­
finden; weiters wird die Errichtung eines königlichen
Wagner-Theaters in Berlin geplant. Geheim­
rath Pierson, der Director der königlichen Hoftheater,
äußerte sich über diese Pläne folgendermaßen: „Wir stehen
nicht auf der Höhe der modernen Bühnentechnik, und
darum soll die Opernhausbühne abgerissen werden. Das
Opernhaus wird über ein Jahr geschlossen bleiben müssen,
und weil wir diese Eventualiiät voraussahen, haben wir
seinerzeit das Kroll'sche Theater gepachtet und uns das
Vorkaufsrecht auf das ganze Etablissement gesichert. Wir
haben in jeder Hinsicht sehr wohl daran gethan, denn der
Umstand, daß die königlichen Hoftheater jetzt ohne Deficit
arbeiten und trotz aller schweren Lasten mit der Sub­
vention von 1 Mill. Mark vollständig auskommen, ist
in erster Reihe den materiellen Erfolgen bei Kroll zu
danken; wir haben daselbst mit 100 Aufführungen der
„Fledermaus" zwischen500,000und 600,000
Mark vereinnahmt und der Witwe von Johann
Strauß in einer Saison gegen 40,000 Mark Tantiemen
übersandt. Vor Jahren bereits habe ich übrigens an maß­
gebender Stelle^en Vorschlag unterbreitet, in Berlin ein
königliches Wagner-Theater zu errichten.
Man hat bereits Fühler ausgestreckt, ob wir ein nach
Bayreuther Muster zu errichtendes Opernhaus in Pacht
nehmen würden, und werden uns von dem betreffenden
Eonsortium Bedingungen gestellt, die wir nach der künst­
lerischen und nach der financiellcn Seite hin acceptabe!
finden, dann wird der Plan der Errichtung eines König­
lichen Wagner-Theaters in Berlin verwirklicht. Mein
Ehef, Excellenz v. Hochberg, steht dieser Idee durchaus
sympathisch gegenüber, und da wir jetzt qualitativ und
quantitativ ein hervorragendes Personal besitzen, so könnten
d>ir künstlerisch die Ansprüche erfüllen, die man an ein
Königliches Wagner-Theaier in Berlin zu stellen berechtigt
ist. Architektonisch denke ich mir namentlich den Zu-
schauerraum im Styl des Bayreuther Festspielhauses, der,
im Gegensatze zu den meisten unserer Theater, von fast
alstn Plätzen eine Uebersicht der Bühne gestattet; auch die
Bühne müßte die gleiche Breite, Höhe und Tiefe haben unv
das Orchester in verstellbarer Weise unsichtbar zu machen
sein; allerdings müßten die Nebenräume mit mehr Comfort
ausgestattet tverden, als dieses in Bayreuth der Fall ist.
Kommen, wie ich hoffe, die angeregten Ideen zur Aus­
führung, dann hätte die deutsche Reichshauptstadt vier
königliche Theater, deren Programm das folgende sein
dürfte: Das Königliche Wagner-Theater fall ausfchließlich
mn Wagner'fchen Tondramcn und den clafsischen deutschen
Opern dienen; das umgebaute Opernhaus soll eine Art
Opera Comique, sowie eine Pflegestätte für unsere classi­
schen Dramen werden, die hier in vollendeter Jnscenirung
sich entfalten sollen. Das königliche Schauspielhaus, dessen
Zuschauerraum ebenfalls aufgefrischt werden soll, wird zu
einem Lustspieltheater intimen Styls und das neue könig-
licht Operntheater zu einem Volkstheater ersten Ranges
umgewandelt werden."
angebracht wurden. Eine weitere moderne Neuerung weist
der innere Raum vor der Gerichtsesirade auf. Hier erhebt
sich nämlich, dem Vorsitzenden gegenüber eine Zeugen­
barre, wie sie bei den französischen und englischen
Gerichtshöfen bereits im Gebrauche ist. Es ist dies eine
halbrunde Bastustrade in Holzschnitzerei, deren Sims von
Säulen getragen wird. Durch diese Barre wird den Ange­
klagten und den Zeugen der Platz firirt, von welchem aus
sie sprechen können; auch bietet ste den längeren Ver­
nehmungen ausgesetzten Personen einen Stützpunkt. Der
Raum vor dem Gerichtshöfe ist übrigens auch verbreitert
worden und zwar durch Cassirung der ersten
Bank des Zuschauerraumes, die bekanntlich nur den
Mitgliedern des Barreaus zugänglich war. Die erste Bank
bildete, weil sie nur von der einen Seite des Saales
betreten und verlassen werden konnte, den Anlaß zu einer
Beschwerde der Advocaten, und es bestand, wie wir seiner­
zeit berichteten, der Plan, einen zweiten Zugang durch die
Journalistcnloge zu schaffen. Hievon ging man jedoch ab.
Dem Barreau, das früher aus der die ganze Breite
des Saales einnehmenden ersten Bank und drei bis in die
Mitte des Zuschauerraumes reichenden Bänken bestand,
wurden nun vier Halbbänke eingeräumt und gleichzeitig
wurde auch der Zugang zu denselben erweitert. Die Sitze
der cassirten ersten Bank stehen den Zeugen zur Verfügung.
Die Journalistenloge ist in die erste Reihe des Zuschauer-
raumes vorgerückt. In den zum Barreau und der
Journalistenloge führenden schmalen Gängen werden
Placate angebracht werden, die l)as Verweilen in den
Gängen verbieten und Unberufenen den Zutritt verwehren.
Alle diese dankenswerthen Einrichtungen sind unter der
Aufsicht und der thätigen Mitwirkung des Präsidenten
des Landesgerichtes v. Soos und des Hausreftrenten
Oberlandesgerichtsrathes Dr. G r a n i ch st ä d t e n in der
kürzesten Zeit geschaffen worden.
(Bitt' schön! Lknr nicht aufhängen!) Als
gestern die Portiersgattin Marie S ch w a n k h a r d in den
Derhandlungssaal des Bezirk^erichtes Leopoldstadt ge­
rufen wurde, um sich wegen Mißhandlung ihres sechs­
jährigen Sohnes zu verantworten, fiel sie sofort vor dem
Richter auf die Knie, hob die Hände bietend empor und
rief unter heftigem Schluchzen:
Bitt' schön, Herr Richter, thun S' Alles mit mir,
nur nicht aufhängen!
Richter: Solche Strafen werden bei uns nicht ver-
bängt, aber lassen Sie sich die Hummel als abschreckendes
Beispiel dienen und bessern Sie sich!
Es dauerte noch geraume Zeit, bis die Frau sich be­
ruhigt und man ihr klar gemacht hotte, daß über sie eine
Todesstrafe nicht verhängt werden könne. Aus der Anzeige
ging hervor, daß der Schullehrer an dem Knaben Ver­
letzungen an der Stirne und am Arme bemerkte und das
Kind angab, die Mutter habe es geschlagen. Nach ärzt­
licher Untersuchung wurde das Kind dem magistralischen
Bezirksamt übergeben und die Vormundschaftsbehörde
verständigt. Der Gatte der Angeklagten hatte bei der
Polizei angegeben, seine Frau könne das Kind nicht
leiden und mißhandle es grundlos.
Die Angeklagte betheuerte gestern weinend, sie
habe den Knaben ebenso gerne als ihre anderen zwei
Kinder.
Richter: Haben Sie ihn geschlagen?— Angekl.:
Ja. aber ich hab' ihn nur strafen wollen.— Richter:
Das heißen Sie strafen, wenn Sie das Kind so lange
schlagen, bis es am ganzen Körper Flecke und Striemen
hat? Das ist eine vorsätzliche Verletzung, aber keine Züchti­
gung. Was war übrigens der Anlaß?— Angekl.: Es
hat Mittags einen Streit mit meinem Manne gegeben und
l)a war ich so aufgeregt.— Richter: Und haben Ihren
Zorn an dem Kleinen ausgelassen! Sehen Sie, solche Na­
turen sind es. die uns zwingen, die gefährdeten Kinder in
Sckiutz zu nehmen. Wohin soll das führen, wenn sich
Mütter von Roheit und Leidenscbaft so weit hinreißen
lassen. Sie vernichten ja ihr ganzes Hauswesen. Sie
wandern in den Arrest, dos Kind wird fremden Leuten
übergeben und der unschuldige Mann, der zu schwach ist,
eine solche Frau zu beherrschen, muß diese Sc^nde er­
tragen!
GerichtSsecretär Dr. Ritter v. Wesfely ver-
urtheilte Marie Schwankhard zu drei Tagen
strengen Arrests, ihre tiefe Reue und das Geständ-
niß als mildernd betrachtend.
(„Scfiule Woklscfiläqer.") Vor einigen Tagen fand
im Laudesgerichte eine Sitzung start, in welcher die Be­
setzung der Scharjrichterstelle sür Wien in Verhandlung
stand. Bezeichncuderweise wurde die ausdrückliche Bedingung
ausgestellt, daß der neue Scharftichter nicht auSder
Schule Wohlschläger hervorgegangen sein dürfe.
(Die Prügelstrafe im TSaisenhause.) Mit
Bezug auf eine kürzlich veröffentlichte Notiz werden wir
von dem Vertreter des Pater Giese um Ausuahme
einiger Ergänzungen und Nichligstelluugen ersucht. Danach
habe die strenge Untersuchung der Behörde und die Ver­
handlung vor dem Bezirksgerichte Mvdling ergeben, daß
die behaupteten barbarijcheu Züchtigungen und un-
meuschliche Behandlung der Waisenkinder im Waisen-
hause nicht vorgekommen seien und deshalb sei auch da-
Strasveriabren gcqen Schwester Zusebia eingestellt worden.
Der Umstand, daß der siebeuiährige Ostermann oft iftinden-
lang aus deni tollen .hauSgang stehen mußte, ist von
Niemandem bestätigt worden, und cS bat sich Iedi,.lich er­
geben^ daß laut Hausordnung Züchtigungen mit Äiurhe
und Stabe-l an ungehorsamen Kindern
lVrqärrrttng bcs Jänner-NepertoireS.) Tie
im Schivurgerichtsrepertcir dieses Monats bisher unbe­
setzten Tage wurden nunmehr ausgefüllt. Am 23., 24. und
25. d. wird sich der Tüchlergeliilse Joseph Kopetzki
wegen Ermordung der jüns ährigen Mizzi Winter zu ver­
antworten haben. Wie gemeldet, hat Kopetzki nach Publi-
cirung der gegen ihn erhobenen Anklage ein theilweiseS
Geständniß abgelegt, daS eine Umarbeitung der Anklage­
schrift nothwendig machte. Da es nun möglich war. die
Anklage in kur.zer Zeit zu ändern, konnte die Ver-
kandlung noch sür diesen Monat a:iberaumt werden.—
Am 26. d. wird sich der Wcltpriester Kinate
wegen eines Verbrechens gegen die Sittlichkeit, daS er in
Bauern verübt haben soll, zu verantworteu haben.— Die
Session wird mit der Verhandlung gegen den WirthschastS-
besitzer Anton Proßenbauer aus Albern bei Schwechat
ihren Abschluß finden. Proßenbauer stand im November
v. I. vor einem Erlenntnißsenate unter der AnNage.
seine Eatiin in den Ziehbrunnen geworfen und hiedurch
das Verbrechen der schweren Körperverletzung verübt zu
haben. Der Gerichtshof erklärte sich jedoch incompetcnt
und wies die Strafsache dem Schwurgerichte zu, vor
welchem sich Proßenbauer nun wegen Mordversuches
zu verauiworieu haben wird.
Aülklssirliskiiilki lk'sgmhfsükr Zkitklbnjsht
der kär Meleorvlorrie m Wien vorn 8. Iännkr, 7 Uhr Uor-enA.
!
Hranovkn
HZ
!ß1
iji
.gnnibruck.
Ealidurg.
kÜlkN...
Tricst...
AbZ-a-ia
vmslnpircolo
...
L illy..,
zjarrq...
0 7 i-
I'v—
1 4 W
7- 0 iOW
7 2 7!i!!L
g 4!
8- S N2
lO V 43
1-1
'>i'
»cn-..
—! L erlm.
3 —n vumuura
b— j iioilholm.
I Ilj
3 0'—
—-4-1lS!7 3
-L-v cZO v
-SOLL -1
-IL-2
li-ier-Iwrg.
S»lollim>nopcl
4 1.^ ...—
4 l! S-nnbIi,-.. —12-2 NO
2i 3. Lkw.menag. j- 1-S
Prognose:
k3 all und Niedcwüerreich, Lödmen, IKSbrn», kch>es,«ii und Weg«
guUjien: BorsOgend trüd, einreise slbwuLe Niederschlage, leiibte FrSsle.
Lslzulijien und ivukowniL: Wechselud bcwöllt, Frostwctter an-
-uliend.
La>jburu und Oderüftericin, l oronbera und Nordiire-: iOorwiereud
tr-üd, zeinveise Aied-rschlrge. leichte Fröste, Besserung besorstkhend.
Nordsie-e-murk unr Nordköcnlcn. Lüdkörneeu und sudge>er»>ark:
Trüd. stellenweise ncb.ig. Temueratur nahe bei Null.
Sudiirol. Wechselnd bewölkt, kalk.
n-ain «eustenland uud ^streen: Bora kurz »och «ihaUruL.
TalwaNk»: Born.
Lsüf" Der »Llieater- uud Bergnüquu g!s-
Linzekqer" unseres Blattes befindet stch
Seite LL-
Llls dem Nllbliciim.
h, k. 1 9. la ä«» LooUioL«»
300 Zimmer, modernst« Einrichtung. SroZarNger Wintergarten,
s Jeden «dend Zosa«me»kiinkt dc» tuternattonalra vublt»
^ rums und erster Küuftlcr. Zimmer »oa ll. 1.80 ineluflve Nllem.
H«>ect<>r^
Aus das Juscrat im heutigen Blatte: „freiwillige
Versteigerung" aus scite Nr. 15 machen wrr besonders
auftnerljaui.
(»rsdiheillliig äe; Jeslrixbsärr, Z.?er.
cLleklriichr Iv»drr uut Queikntder- und EilenzuILyeu nir ipecistiche
Blutrrtrruilunze» und Bieichsucht rc Ltohleusüure-eZädrr für ^r,-
leidend«. Hetstlokreorrn, T>ie».-rr»vborbehanr>luua, Htzdr»«
Orttnulio» 8 dir 10. 1 d>, s Uhr. Il« rire
10. 1 dl, S Uhr.
Gerithlssiiill
(Neuerungen in. Schwurgcrichtssaal.) G-st-:n
Mttags, nach Beendigung der ersten Schwurgerichtsvcr-
handlung der Jänncrscssion, fand im Schwurgerichtsfaale
eine Probebeleuchtung mit dem neuinftallirien elek iri­
sch en Lichte staii. Diese und andere praktische
Neiwrungen, die während der vierzchntägigen Pause von
Weihnachten bis zum Dreikönigstagc. durchgeführt
wurden, sind in erster Linie dem Eingreifen des Jufiiz-
mmisteriums zu danken. Die elekirische Beleuchtung be­
währte sich schon beim ersten Augenschein auf das beste.
Der hohe, sonst so düstere Saal erglänzte in freundlichem,
alle Winkel durchfluthcndem Lichte. Oberhalb der Richter­
tribüne sind an den zwei für die neu: Beleuchtung adap-
tirten Lüstern je fünf Glühlampen, jede sechzehn Kerzen
oberhalb. <5Mve't an ungehorsamen Stindern vorgenomineu
Sitze der (Nschwoiucn, der Vertheidiger und rm! worden lind. nickt aber, laß die Waisenkiuder oft mit
Zuschauerraumc elektrische Glühlampen in hübsch geformten! unaclvöhulicher Harre beskraft wurden Der zwischen den,—
Glastulpin. Im Ganzen sind iiu Saale und auf d-r! Parteien gelrostene AuSgleiw t-atte LaS von Pater Gie'e!
Galerie 51 Glühlampen vertheilt. Den Berichterstattern! .«re^achre Zu-^
zeigte man ein besonderes Entgegenkommen, indem oocr-
VV Soedeo ersekleoeQ: "W8
t'iünii« kür äis
I für rsien..» s.-
' W-eu f. SZoseudong. L 5."-
Lesterretch-Uogart» .L 8.
äl!liii!'.!8!s3M Lö; I .'//sllreils 111
s1, «rr»tL8
Lllnrjskeigei->^ ,^oseudong. L s.so!
^boanementzpi-els: s^^ ....>
Statt jeder besoudereu Anzeige«
Kelly Elsuer
Mae Si.ftgcr
Teugöd
Verlobte.
Wien
halb der Journalistenloge Lampen von drpp-Iter Lichtstärke
aenündniß zur Grundtarc. daß .Herr Korziuek in gutem
Glauben gebündelt h-bc, weshalb der Porwurf der Lüg« j
uuL Verleumdung zurückkezoLca wurde.
von» d1»
lis/srr äLs seid Idvl ds-
^ ststiQuäs 'Vh' L 8 e v-
^ L L d 1L 8» v s» v I» r
L. .Lurrsluslä, Viell, I., LsllörüLLrkl 3.


[ 2023-06-29 10:44:53.300 - 19000109 - Seite 8 ]
9.^ 2 uvsr 19 M.
1,'r. 7
rr<»rt,v!L?«;er»«» Nllä S:i'rrur:^n-«!'; 1 rrttr!r»LrSn
' Iio^Lrr 5or^tLlLlx5t AUkAStnLii-r VeiLli,
(Ü 2 lu 2 rsu,.
-/'V.''
Cririkruttg!
Ilb, Jacoli ^'ejcr. >>i s^irnia Ecbr. ^'cser l5c>. in
Podkiovik, iÄaiviilNi, l>ni>e niideui t und wii'cnilich die dc-
kainue ".'.!>L7!e der ^ir>un^(^cl>i iider Dciit'Ä >!e i^o. in
^ielin, 2r!i!^sieii, liir Svae;nncidr!e!> vom
^16. Ärieinst INI) i!nw:'cn!ncltt irnrdo deddnid dnreli
Tr. Äd.ili GnUia in 'Ll-ien die ÄnUane ireneu Markeillchu''-
vcrletznttn wider inlch crNvden. '.>>akiidcm ick incsien incineü
Borflcdens nni Cntichn!die,n»N ncdete» niid versprochen
linde, in ,"^!nknnit nie ine!>r eine der Lchniiinarke der ^irma
Gedrildcr Leviich ><: i)>o, eilnilicii? Ctinnettc in il^ierkelir r:i
scfie», iinchdeni ich jerner der ?)Nrnin Oledr. Dcnljch er (do.
vollen dioslenerintz cicleisiet lw.de, dnt sich die ,^iri»o (>>e-
driider itcnljed de (^o. vernnlastt pcselicn, die wider »iich
erkol'-ne ÄnUape inrüekuivehen. mosiir ich ihr hicniit
ös'cntlich meinen Tcin! andivreche.
Pod!lor,;e, cu» 2. Ionncr 19M
Jacob §cler
ll., l?r-Ltvr 2 trLLSs -Wl 2
MöLsl LgMk-sÄLk°
Leoriscr eestssnl Lsmmr dlvdenvsien lür iZülls, Lanleois
undi ilvodrvilvn rn verpeveu; »uck liir leltünsne Lessli-
«cdvNon s'L!i^ei»ls llkume.
Ocfscutl: che Wol) lthätigkcit.
Ue. eriiiitieit tiavrn und:
>vl:r dv.s 'Asr;! fnr L>bd.rcr,lose „Haupimann
R" 2 .<>.
die Familie dos krantcu, crrvcrbc-
uns-rviercu 'Philipp Lelnv.rp;, 2 'Pe-irt, Cierningasle
Nr. 1. 2. L:oek. Tdü- 10. „2c. 2l." 2 R. Bcr..l: and-
gewiejen 267 dl.. im Ean.;en 2K9 >1.
Tc-rgrilAN:.
ktr sjlvasri^:.'.;N!lujc I;ricg.
Die um j.'ndi>s.:iicl»,
Lorrdvrr, ü. Jäuiicr. Tic Llciticr vniisjcn!-
lichtii ioigendes aus dem Laaer v v ii Frcrc
vo:u 6. d. daüncs Tdlcaramin: Heul? 2n'achuiilt?.gs
um 2 Ul)r rcrließ dic a, auzc T' vlsiou d c -7
Gknerals Ü!? r y d a >d L a e r, u m
(iolenjo a u .1 u a r c i s e u. Der Äiilirifj wurde
behiusam nusgciüiir. Uni 4'/, Uhr Nachunitacl'
rücklcii dir enqlischcu Fcldqejch li d r
gegen das feindliche li c u t r ii ui vor und
begannen die Slellungen der Bvcrcn aus dem flachen
Terrain zinilchen dem Hiangmai-Hügel und Fari
Wylie zu dcjchieße n. tlm ü'/- Ul)r rneclen unsere
Truppen vor und gelangten bis zu einem der
Taüäe nach Colenso sel)r nal)e gelegen.n Punkte.
Die Laufgraben und B e f c sl i g u n g c ii des
Feindes wurden v o li den Schiffs-
il Ii d F c l d g e f ch il tz c n l, e f t i a b c s ch o f j e ii.
Der Feind errvidcrte das Feuer
ober ni6)t.
L'ondon, 8. Jänner („Reuter"-Meldung.)
Geiieiai White mcidct anS L a d y f in i t l)
ni i j t c l s H c l l o g i a v l) c II vain Gestrigen, 2 Uk)r
dcachiiiitlagS: „Äm >>. d. Riorgens begannen
die Bu ereil den Angriff auf iiiiscre Stelluiig,
welcher sich indessen bauptsäächich gegen Caesars Camp
und den Waagviilfiigcl rich'.clc. Der Feind,
»vclchcr g i v f, an Z a h l w a r, fülsi e den
Angriff mit größtem Nluti)c und Eneegie durch.
Einige Nil fcrer B c r f ch a n z ii n g e n a n f
dem Waggonhügel wurden dreimal
v o III F c i n d e g e n o IN m e n, v o n II n s j e d o ch
wieder erobert. Ter Angriff währte bis
7 h, Uhr Abends. Ein Punkt unserer Stellung wurde
den ganzen Tag vom Feinde besetzt gehalten.
Bei Einbruch der Diiiilclhcit jedoch gelang es,
während heftiger Regcnstnrni herrschte, den ^^eind
durch ciiieii vom Tevoiishire-Regiment unter Bcfe.hl
des Obersleii Park schneidig ausgeführten Bajoiincl-
aiignff aus der Sleltiiiig herailsziiiversen. Auf dein
Waggoiihngel hatte das Eominaiido Eberst Hamil-
ton inne, welcher Hervorragendes leistete. Seine
Truppen hielten sich selbst in den kritischesten Aiigeii-
blickeii vorzüglich nnd waren stolz, der .Königin so
dienen zu tiinnen. Der Feind >v n r d e überall
mit g r v ß e n N c r l ii st e n z u r ü ck g e w o r s c ii.
Die Beiliisic der Boeren dürfleli jene auf nnjcrer
Seite weit übertrcsfcii. Ter Bericht über uiiscrc
Berliiste lviid erstattet werden, sobald die Berliist-
lislen vollständig vorliegen.
London, 8. Jänner. (Privattclcgramm.)
Die Nachri^ von General W h i t e's erfolg-
reich ein Widerstand erzeiicte großen Jubel,
weil vorher Gerüchte vo m F alle Lady­
smiths hartnäekig ausgktrelen ivaren. Eine große
Menjchclimeiige erwartete das Eintreffen werterer
Depeschen vor dem Kriegsministerium.
Das Gefecht bei (Lolesder,,.
London, 8. Jänner. Der Eorrespondent des
Reiitei scheu Bureaus in NciiLburg belichtet über
den BcrlII st v vn 7 o M a n ii dcS S ii s s v l k-
Reginicnts bei Eoiesbcrg und fügt
hinzu, es sei noch unbelaiiiit, wie vie e Personen
aiißcrdeIII getödtet nnd verwundet
wurden. Die Boeren beherrschen noch
die über den A ch tcrsang nach de in
Frcistaat s ü h ie ii d e Straße.
London, 8. Jänner. Die ziveite Ausgabe der
„Times" nicldel aus Rensbnrg: T c P e i l ii it e
des S ii l s v l t- R c g i »i e ii t s bczisierii sich
aus sieben Essieicre, dreißig Mann an Gesallcnen
iiiid gegen sünszig Mann .ai Gesan icneii.
Der Eorrespondent des „Globe" sagi, daß die
d ch t e A II s c i II a il d e r f o l g deiFron-
angrlsse gegen den ii ii j i ä> t b a r e n,
sicher v e r s ch a ii -1 c ii Feind die Truppen
m II t h l o s zu IN a ch k li begi n ii e.
^^ctlcniilnniqr.!.
London, 8. Jänner. (Pr.vattelcgraiiiiii.)
Ciii^clne Blätter, d.iruiilcr die „T i iii c S", fordern
die sofortige Ai v b> l in a ch u n g der
Flotte; letzteres Blait iin.cr .Hiniveis auf die
drohende Pete^Sbnirzcr Rcitthciliiiig über eine Vvr-
schiebang lau lasi scher Truppen gegen
die Grenze von Afghanistan.
Zroltt, 8. Jänner. (P r i o a l t e l e g r a m in.)
Die „Köln. Ztg." meldet aus London: Die
letzte, mit dem bezeichnenden Satze schließende
T c pejche W h i l es aus Ladysmith: „I ch bin
sehr hart bedrängt", erregte eine sänver bc-
schrcibliche Spannung und Auf regn na. Es
herrscht allgemeine Beklemmung und Bei-
st i III IN li II g, uinsomehr, als inan aus vielen An­
zeichen einen neuen Angriff Ä u l l e r'L erwartet
hatte.
(Englische Truppcnvcrstärkungcn.
London, 8. Jänner. Die Regierung kündigt
de Bildung von vier weiteren Artil­
le r i e- A. b t h e i l i: ii g e n zu je drei Batterien,
dariiiiler einer Haiibitzeii'Abll^eiliing, an.
D.e über gute militärische Nachrichleii ver­
fügende „Daili) Neivs" erfährt, die achte D i v i-
11 on solle bereits iii zehn Taacn nach Südafrika
abgehen.
London, 8. Jänner. „Daily NeivS" erfahren,
daß die Bvrbcieitungen für die Entsendung
einer weiteren I n f a n t e r i e- D i v i s i o ii
nach Südafrika vollendet scicn.— iliach einer Mel­
dung der „Daily Mail" iviirde Earl os ?l v a,
der ä'ieste Svhn des Margnis Tufferin, bei dem
Angriffe auf Ladysnnth schwer veilvundet.
t?i>g!is alten wird. Die Vorlage wird bc. de aerei>-
märilgcii Sacht ige viel i i ii h c r- '.ngebracht
rverden, als ursprünglich bcabsichriat wer.
,arnburq, 6. Jänner. Die „.^^anibnrei ..-
Börlenhallc" uicidel: iKach eineni tee Deat'.r.ii
Of'tatr'.taliiiie ragegaiigenen Telegramm wiiideu öie
bisher noch ttiriielgeyalteneii P a> s a g i c r e des
„Bundesrat h" jetzt freigegeben uaö
gehen mit der ersten Gelegenheit nach der Delaoo,-
bai. Die P v st deS „Bundesrat r' wird
von dem deutschen Kreuzer „Eoiidor" nach der
Telagvabai befördert.
Brüsset, 8. Jänner. (Privattelcgr-mm.)
Eine belgische Protestnote, u-etche der
Gciandie in London heu.e dci:i Lord Saasdurn
übergab, eonstalin, daß der Dampfer „Herzog"
keinerlei Kricgscvntrebande soi .ein
lediglich chirurgische Werkzeuge und Verdaudccug
enthält. Die dtvie verlangt dieFrci. ebung
des Dampfers und freie Landulia rn 2 to.irenco-
Marguez. Zivischen den Cabinelcn vvu Bri stri,
Haag Berlin und Washingillu dauern die Ver­
handlungen fort.
Lopper als Halljlolger Versvlvde'ri.
Parld, 8. Jänner. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Coppce hat cinein Wunsche Teroulcdc's entsprechend,
die Caiididütur für das durch Dtroulide'S
V c r b a I! II ii II g erledigte Dcputirten-
lii a II d a t acceptlrt und ihm geantwortet:
„Wenn ich gcivähll ivcrdc, so iverde ich Ihre Rück­
kehr nach Frantrcich verlangen und Ihren Platz in
der Kaniiiicr bis zu Ihrer Rücklehr oeietzt Isalten.
Es lebe eine bcssere Repudlit! Es lebe die Äletion!
Ich umainic Sie brüderlicy."
dar ^ral-tll gcgrll drn rVirner Gtmcivdtrklltz.
^^rctI, 8. Jänner. (P r i v a t t e l e g r a m IN.)
In der heule Abends abgchaue.'rcu Sitzung des
Präger Stadtverordneten- Eollcgiums
brachte das Mitglied desjelbeir Dr. Scheiaer
die Vorgänge in der letzlen Sitzung des Wiener
G k IN c l n d e r L t h c s zur Sprache. Er lvies
darauf hin, daß Dr. Lucger crUart lfabe, er
habe dort, ivo es iin Bercichc der gesetzlich zu­
ständigen Evmpetcuz liege, die czechischcn A u s-
schriften und Schilder ciitsernen und aui cr-
dem bei czechischen Ankündigungen deiirsche lieoer-
setzittigen aiibriiigcu lassen. Ein czechischcr Gafiwirrp
fei, weil er eine czechischc Spcifclarrc
ohne deiitfchc Ucbcrsetzuiig seinen czechischen Gasten
vorgelegt habe, mit 48 Stunden ArrestS beflrait
worden. (Pfuirufe.)
Dr. Schein er fuhr dann fort: Das ist
aberinals eine Emanation des BioininsenismuS.
Die barbarische Art des geriiianijcheii Volis-
charaltcrs wird da »vieder ciiiiiial in ihrer ganzen
Nacktheit kundgcthan. Die czechischc Sprache
werde in Wicii von einerii Drittlhe' l
der Bevölkerung gesprochcn. (!') Eiiie
Auäiiahiiie werde dort nur mit czechischen Au''
schristen gemacht, iind doch gebe es auch in Wien
andcrssprachigc Aiifschristen. Die Ueber ietzuiioen
werden nur deshalb verlangt, um die cze-Hi-we
Sprache hera^usctzcii. Die Sache sei umso trauriger,
als dies m Wien geschehe, das nur dcu Nlillionen
czechischcr Steucrgeldcr die Bereicherung und
Entwicklung zu danken habe, in der Residenz des
Herrschers, auf dessen väterlichen Schutz al'c Völker
des llieiches das gleiche Anrecht liaben.
Redner sprach wcitcrs von Vergewaltigung,
Roheit u. s. tv. und fragte ziim Schluß den
Bürgermeister, ob der Stadlrath gciieigl sei,
angesichts solcher Angriffe in Prag auch mit
der deutschen Sprache so zu ver­
fall r c n.
' Bürgermeister Dr. Podli p ii d erwiderte, er
befinde sich im ,j 2 inbl!ck auf die Worte des Redners
in einem Dilemma; cincrscils liabe dieser d:e Vor-
koinmiiisf'e in Wien als dir o h c i t, Barbarei
und sittliche Vcnvildcrung bcicichnet, aiiderjciis habe


[ 2023-06-29 10:44:53.300 - 19000109 - Seite 9 ]
1
rkr. 7
WlSTl, OISQStü^
Xeues VVIever Is^dlatr.
9. ^LQoer 1900.
d a s-
kr verlangt, daß der Stadtrath von Prag
selbe thue. (Rufe: Revanche!)
Der Bürgernieister erklärte sodann, die Aufrage
des Dr. Scheincr als Antrag ;nr Unterstützung
bringen zu wollen. Die Unterstützung erhielt
die Majorität dcrVersamnilung und
der Anirag wird nunmehr dem Stadtrathe zuge­
wiesen werden.
Per Dolkswlrtif.
Prolköoersammiung.
Prag, 8. Jännir. (P r i o a t! e l e g r a in m)
Heute Abends wurde hier eine jiidische Protestversammlung,
an der etwa 500 Personen, darume: zahlreiche Frauen,
theilnahmen, abgehalten, auf deren Tagesordnung eine
Kundgebung gegen die in der letzten Landtagssitzung von
dem Abg. Dr. Baxa gehaltene Rede stand. Es wurden
mehrere Referate in deutscher und czechischer Sprache über
den Pcinaer Proceß erstattet und der den Juden zugefügten
Beleidigungen gedacht. Besonders heftig wurde gegen die
Ausführungen Baxa'S im Landtage protestirt und den
Abgeordneten vorgeworfen, daß sie in dieser Sache die
Juden im Stiche gelassen haben. Zun; Schlüsse gelangte
unter lebhaftem Beifalle eine Resolution zur einstimmigen
Annahme, in welcher gegen die Verunglimpfung des Juden
thumS Verwahrung eingelegt wird. Die Resolution wird
öffentlich aufgelegt und seinerzeit dem Landtage eingereicl
werden.
Ulrikes.
Mährisch-Qstrau, 8. Jänner. (Prival-
telegramm.) Der Stand des Strikcs ist im Laufe
des heutigen Tages unverändert geblieben, doch sind
für die nächsten Tage in allen Orten des Reviers zahlreiche
ArSeiterbersammlungen einberufen, um die übrigen
Gruben zum Anschluß an den Strike zu bestimmen. Die
bisherigen Führer, darunter die Abgeordneten Berner
und Cingr sind bemüht, die Arbeiter von dem Anschluß
a» den allgemeinen Strite abzuhalten, da derselbe
dei ungenügender Vorbereitung geringe Aussicht auf Er­
folg habe. Indeß scheint die Organisation ge locker:
zu sein. und radical- Elemente, insbesondere czechisch-
nationate, geben sich Mühe, die Leitung der Arbeirerschast
an sich zu reißen. Dienstag werden in Wien Berathungen
der Gewerlsbesitzer über die Forderungen der Arbeiter
abgehalren. zu welchen auch die Directoren eiuberusen
wurden. Die Forderungen der Arbeiter werden, weil
Lbertriebro und unerfüllbar, voraussichtlich zurück­
gewiesen werden.
Grirz, 8. Jänner. (P r i v a t t e l e g r a m m) Bei
der hensigeu Ncuconstituirung des Grazer
Semeinderathee machten die Radicalnationalen
eine» mißglückten Bcrjuch, den langiährigen, hcchver-
diemeu ersten Bicevürgermeif.er Dr. Frau- Bayer
Ohr dandidat, ein junger Ädvocat, d.ssen
politrjche Fäh:gkeiten bisher nicht erprobt wurd.u, brachte
es nur aus 15 Stimmen. Der wegen seiner Charaäer.
eigen,'chafteu allgemein geehne Tr. Bayer wurde mit
27 Stimmen wiedergewählt.
m r 2änner. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Profefsor Masaryk, der rn Folge der bekannten De-
^ ^^ k seine Borlesungen abgebrochen hatte
erhielt einen lirlaub bis zum Schlu,,- des Winter-
schwarzen Brette erschien eine Kundmachung
daß Professor Masaryk durch Professor Dr. Monr e k
IN den Vorlesungen supplirt werden würde
Saiut vtlcnnc, 8. J-nner. In allen Kohlen-
«rnbeu wurde hrme dir Arbeit wieder auf-
genommeu.
Stom, 8. Jänner. (P r i v a t 1 e l e q r a m in.)
lliach von competenter wontenegriinschcr Seite hier
angelangten Meldungen ist bisher eine Neike des
desthlvssen nachWien nicht
(Lairo, 8. Jänner. (Meldung der „Agcnce
Hcwas".) Der Lbercommlssär der Hohen Pforte,
Muktar Pascha, wurde als Gouverneur nach
Aemastcn versetzt. In der muselmanischen Bevöl­
kerung wird über diese Maßregel, die als Beweis
. 3^ e d es Sultans gedeutet wird.
laute Mißbilligung geäußert.
Nelv-Vork, 8. Jänner. Nach Depeschen aus
Santo DomIngo ist das französische
Kriegsschiff ,Cecille' dar: einge-
Tie Regieriing verhinderte, wie das
.Reuter'sche Bureau'' meldet, eine in Saulo
DomiNZv geplante öffentliche Kundgebung, da der
sran-ostsche Cvnsul darin eine Beleidiauna F-rank-
rnchs gesehen härte.°» v
Antworten der Admrrriftration.
«. 4.-/0. Lic
Li-»ei5l:ui,c4I-: uik e-iisdct sich
WM IMWWK.'K ÄSÄS:
kuu"»!'?« «ernlchallnn!, Jdrrr ..
» 60^ erl allcv 81814 genau Li.nebcn L.irke
lLstet B. S.dv; r« erhalten. Nr. 8170Ü ttevrv ge'ällrLst oenau
iks m uns d>» tcut- w«L-,cr-i»i 2 c-, -iecl-miim Ei- s-sälli,K
Sie Tohlellnorij iri IshAen.
»,i ,N. rgr. Te,dU!tt-.1
P: ag. 5. Jämier.
Man sollte es nicht für möglich halten, daß in
Böhmen, dem Kohlcnlande pno aLaaUen«;, mit seinem
hochentwickelten Berkehr, seinem überaus reichverzweigten
Bahn- und Strapcnnetzc und einem das Land durcbziehen-
dcn schiffbaren Strome, in einem Lande, das genöthigt ist,
durch seine so bedeutende Mehre-.ieugung den weitaus
größten Tbeil seines Kchlenreich:hums an das AuSland
abzugeben,^ weil er im Inland« nicht verwerthet werden
:ann, durch längere Zeit eine Noth an Kohle und noch dazu
eine von sehr empfindlicher Art und großer Ausdehnung
Platzgreifen könne. Und dennoch ist dem so, und wenn
auch zugegeben werden muß, daß der heurige überaus
strenge Winter und der plötzlich sehr bedeuiend gesteigerte Be­
darf an Brennstoffen wesentlich zur raschen Verminderung
der Kohlenvorrälhe beigetragen haben mag, so haben doch
auch andere gleichzeitig zusammenwirkend: und ineinander­
greifende Ursachen den Mangel an Kohle erst zu einer
das ganze Land i>. Mitleidenschaft ziehenden Notblage
gesteigert. W- Auem ist es eine Thatsache, daß schon seit
längerer ^^eit die er o h l e n g e w i n n u n g trotz der
stetig zunehmenden Zahl der Kohlcnwerke nicht mehr in
vollem Umfange den allseitig v:rmehrten Ansprüchen der
.Industrie Genüge zu leisten vermag, so daß Heuer so
manche selbst größere Unternehmung gar nichr in die Lage
:am, sich rechtzeiiig entsprechende Borräthe anzuschaffen.
Dazu kommt noch, daß gleichzeitig in Deutschland
Ichon einige Zeit he: ein- starke Kohlennoth herrschte und
die Bestellungen auf Braunkohlen von dort gleichzeitig so
massenhaft und in so großem Umfange bei den böhmischen
K'ohlenwerken einliefen, daß diese selbst bei der größten An­
strengung aller Kräfte diesem so plötzlichen Andrang- nichr
zu entsprechen vermochten.
Le'.dcr gesellte sich in den böhmischen Braunkohlen­
revieren, gerade zur Zeit des größ.cn Bedarfes, ein sehr
empfindlicher Wagen Mangel hinzu, während auch
anderweitig auf allen StaatS- und Privatbahnen im Lande
in Folge der erhöhten Inanspruchnahme seitens der In­
dustrie wie des Handels die Klagen über unzureichende
Wagenbeisrellungen nicht verstummen wollten. Zu allem
Unglück hatte d:r außerordentliche Schnee fall der
letzten Wochen den Verkehr vielfach und namentlich in den
gebirgigen Kohlenbezirlen oollkoinmen ins Stocken gebracht,
und da auch die Bahnen selbst viel mehr Kohle als sonü
um die,e Zeit für sich in Anspruch nahmen, entstand überall
stürmische Nachfrage nach Kohle, daß alle
Kohlenhändler und Lieferanten in die peinlichslcn V-r-
cgenh-tten g-riechen. Schwer hatten unter dieser Norb-
lage alle^indusrriellen Unternehmungen zu leiden, ja
--"zelne Fabriren, die sich nichr -schon früher versorgt hatten,
fahrn pch gezwungen, ihren Betrieb ganz einzustellen. Die.S
geschah auch einigen Zuckerfabriken, obwohl sie nur
wenige Stunden von Kohlengruben entfernt gelegen sind.
Ain schlimmsten waren die, a u s h a l t u n g c n daran
F-lertagen und zur Zeit des str-ngü-n
orostcs sich l-inen Rath Wülsten und froh sein mußten,
wenn sie nach langem Such-n endlich doch -inen halben
Lcntner .Kol,le und statt Braunkohle Cchwarzloble oder
auch umgekehrt erlangten. In einzelnen Fällen mußt- man
»u Brennholz greiren.
N Landeshauptstadt war die Noth an
Br-nnstosscn sehr groß, und die Kleinhändler mußten zum
-.yei.e ihre Kundschaften völlig unbefriedigt lassen oder aus
spa.er vertrösten. Am meisten hatte unter dem Mangel
die armer- Bevölkerung zu l-id-n, die ja nicht in der Lage
ist, für längere Zeit sich einen Kohlcnvorrath anzuschaffen
und gerade während der WeihnachtS- und Neujahrswoch.
.en Mangel an Kohl- besonders schwer empfinden mußte...
An raschen Ersetz durch neue Zufuhren war umso weniger
zu dcnkc^ als in Folge der großen Kälte die Förderung
iii allen Bergwerken sich vermindert hatte, -und während d-r
vielen Festtage die Arbeit daselbst ÜL-rh.-.upt stille stand.
Natürlich hat der Mangel an Kohle auch wicd:r eine nc-ae
ui.d empfindliche V-rtheuerung der Kohlen-
F-lg- L-Habt, indem die Präger Kohlen
Großhändler seit Neujahr um 18 bis 20 Heller bei
50 Kilogramm mehr verlangen.
Erst in den allerletzten Tagen hat der Kvhlcnmangcl
IN Prag -in klein wenig nachgelassen, doch entspricht das
Angebot bcrweitcm noch nicht der seh: leb.hasten Nach­
frage. Es ist noch ein großes Glück, daß sitzt an Stell- der
strengen Kalte ein wahres Frühling-wetter zu: Herrschaft
gelangt ist. B-klagenswerih bleibt es für alle Fälle, daß
die ohnedies schon wiederholt vorgenommene Vcriheueru.'ig
eines so nothwendigen Brennstoffes auch noch d-urch die
höchst maugklhaf!- Zufuhr erheblich gesteigert wird. und
es ist deshalb hoch an der Zeit, daß diesem allgem-in schwer
empfundenen Ucbelstande durch vollkomm-n entsprechende
Lcrmehrilng des Wagenparkes der Eisenbahnen, sowie durch
durch baldigste Herstell'ung billiger Wasserstraßen bleibend
abgeholfen werde.
Wien. 9. Jänner.
(Der Geldmarkt und die ZiusfuHfrage.) Ti-
Erleichtermig ans dem Geldmärkte Hot gestern an allen
europäischen Plätzen weitere erhebliche Fortschritte gemacht:
Berlin auf 5 Percen,. in Wien au- 5'/, Percent rnrück-
gegangcn. In Berlin ipcciell ist der private Gcldfatz um
-volle 2 Percent lic-er nK Li, Lankrate und man erwartet
daher eine Zinssustherabsitzung der Deutichen ReichSbanl
schon iir die nächsten Sage: kaun Lürite wohl auch London
nicht lange nirt einer ähniicheii Maßnahme -ögcrn. voraus^
gesetzt daß nicht die Bewegung der Wcchieleurie eine Gegen-
indication büken wird. 'üas die ZinSinßirage aus dein in»
'.ändiichenGeldinarkt-be.'isst, so kbm-t- die Oesterrei chijch-
ungarijche Bank, gestützt anj die große sieuerjreie Rel-rve,
über die sie nun ivi-Ler rermgt und mit Rücksicht anj d.n
sinkenden Geldbedarf ohuetveiters .ine weitere DiSconter-
mäßigung vornehmen, ivenn nicht die noch rinmer recht
unLÜn!iigs Situation des DevticnmarkteS die BankKitnug
znr Borstcht mahn n würd -. In der henti- eu Generalraths»
sitznng, in roelcher wie gemeldet, dir Bilanz -nr Vorläge
gelangt und die Dividende, welche nunmehr auf uabe an
51 Gulden tarirr ivird, trüge.ellt werd:n soll. dürste die
Zinsjnßfrage demnach noch nich» auizeworsen iverdcn.
(Alpin-MorrtaltgrscUschaft.) Die Kohlen»
werke deS Frcchcrrn v. Trasche in See graben bei
Lroben fainiur der aiij Leniclben betriebenen Briquette»
iabrik f.nL wie wir kören, um den Kaufprers
von 2.7 Bk ill. Gulden in den Besitz der Alpinen
Montange;ell!cha>l übergegangen, ür deren isicchnung sie
bereits vom 1. d. an bctriebeu werden. Die Zahlnngs»
lliodalrtaten sind äußerst günstige, mvcm blos eine An»
-ah'llng von MO.cXX) sl. sofort geieisict wird^ währeird der
Ziest von 2.^ tlllill. Gnl-en in zwölf nuver.zinsltchen
Jahresraten von je LstO.OOO fl. abgetragen werden wird.
Die Briquettewbrir in Scegraben li.sert ihre Prodncte
an die S L d b L h n, die damit ilzre Locomotiven beizt.
(G.apicul-scrliöhung dcr R. Ph. Waagncr
Eiscngiesterei- G-fcllschcrft.) Die Äcti ngesellschast
N. Ptz. Waagner, Eisengießerei und Brückenbananstalt
hielt gestern mi SttziingSiacle der Oesteireich'.fchcn Lander,
dank unter dcni Vorsitze deS BerwalrangSrattzS- Prostd-enteu
Herrn Eduard -Paimer eine außerordentliche General»
vcriamtniunz, .n welcher durch 1t Äclwnäre «550 Actieu
vertreten waren. Au, Antrag des BerwaltnngsrathcS be­
schloß die Gencralverjammlung. die Brückenbau»
an st alt und Kesseljchmeede inGra- lainmt
ZugehSr von Le: A l p i n c n Bk o u t a n- G e sel l> ch asl
um den KauipreiS von 1^/^ Biiil, Kronen -n erwerben
und bebufS Bcichasfung der Mittel ;ur Bezahlung des
KauischillingS, iowie zu: Ablösnng der Borräth: daS
Aeticncapital der Geselljchast von 4 Mtll. K. au,6^/, Mill.
Kronen, johin um 2.500.000 K. zu erhöhen, durch AuS»
gäbe von 6250 'S.ück vollciugezahltcu, aus den Inhaber
laut.nden Acrien u -KX- Kronen, welche bereits au den
Erträgnisten dcS E.j4ückst(.hres 1900 participiren werdm.
Gleichzeitig wurden auch die entsprechenden Stalmeu»
änderungrn genehwigt. Die Zeichnung und Bollelnzahinug
der neu zur AuLgabe gelaug^ndcn Artieu wurde tu der
Gcncralveisamnckung auSgewieicit.
(.Votl den auöwärtigcn Börsen) liegen fclgeude
telegraphisch: Berichte vor:
Berlin, 8. Jänner. Zu Beginn der Börse litt der
Berkclr unter großer G e I ch ä f t§ n u l u st, da die
>e:pecu!at:oll aus die .cni liidairilanischeu Kriegsichau»
Pmge vvrliegevdcn, ,Lr die Engländer -ungünstigen Nach­
richten äußerste Zurückhaltung beobachtete. Die
Curse tviescn gegen Samstag kaum ein: Beränderung
auf. Erst nach Ein.aufen niedrigerer Cursmeldungen für
Minenwerthe c-us London ivurde die CurSdewegnng nu-
güllstig beeinflußt: jedoch lonnten sich ^ocalw.rthe.
namentlich Monlaueapiere gut behauptcit. Privat»
riscont 5 Pcrc.nr. Nach Schluß be estigt. Nachbörje
ieist aus London und aus Rückg mg dcS PrioatdrscLuts.
'P^aris, 8. Jänner, sisir rattelegramm.) In Folge
der gcb."er:cn Geldvcrhälinisse war jranzösiiche
Rente fest nr-d öiS öck.M steigend. Im Uelwigen war
jedoch die Börse matt. ckkamentlich M i n e n w er t h e ans
die abermalig." Niederlage der Engländer u SüLasrila
rückgängig.
Pc-ndc-kr, L Jänner. (P r i v at t el e g r a m m.)
Trotz d:r schlechten Nachrichten vom Kriegsschau­
plätze lau, die Lörir keia rn'r.undlichcZ AnSseben.-
weil :u Folge des h-ntigln starken BankciugaageS
von mehr als Lvö.OiN) P->. St. Las Gold aber­
mals wesentlich dillrger geworüeu ist. Heute
ermäßigte sich der P r i v a t d' S c o u t bis 4V«. Mine u»
werthe bröck::.t.u nur cttvas ab; ein LrSngeudeS Ans»
gebot war nickt wahrzunehmen.
(Die erhShteu Posttaxen«) In dcr letzten
Wccheuvcrsammlnng des NiederSsicrrcichijchen Gewerbe»
Vereins brach e dcr Vorsitzende einen an das Präsidium
gelangten Antrag znr Berlkjung betrrsscnd die mit Beginn
des Jahres einar'ührt: neue B o st t a r o r d n u u g.
Der Antrag beklagt in-t-besondere die Erhöhung der
Gebühren für den Nahverkehr, woraus dem
stödtifchen Pllblicum und namentlich der Geschäftswelt
ein: große Belast-ung crivachse. Der Antrag weist aus
die in Ungarn P: den L'ocalverkehr eingeführte
E o r re sp o nd c n- kar t e zu 1 lr., soivic auf die in
Deutschland demnächst ftir den DrtS- und Nachbarorts-
verkchr einziiführendeu verbtl igten Porti hin und
j schließ: mit der Bitw.. dcr Berivaltungsrath werde erjuchk.
der ch rivachlscont tst tll ^vlldon ans 4'/« Percent, ill j an die Regierung ehestens Las Ansuchen zu richten, für


[ 2023-06-29 10:44:53.300 - 19000109 - Seite 10 ]
WisQ, Dienst«^
laxdlritt.
9. >)Lii2er 1900
^r. 7
d:r gleichsalls cr-
jür G e l d»
ge^'iUiren eintvet.'n ;u la'ien.
üüst den ÄN-rag und cilii dein
Lern>alLunz'-rath niex,.^ a::S in Betreff
böhtcn Z u sr cllu n gögeb iilire n
sendungen noeslellig werden.
(Aeue Zuekerfabrik in Ungarn.) Die Lpirilus-
kabri! in Buszat nüiLsi Arad ivird, wie mau uns meldet,
IM Frühiabr in eine >»uckeriabrik umgewandelt, in welcher
1000 Arbeiter Zcichä-tiaung finden fallen.
(Ein 'Protest gegen die bulgarische Ber-
zelirunqsstrucr.) Mehrere au-wärtil; e diplo­
matische Vertreter in Losia haben e.cf.en die
Einführung eines neuen von der Soiwan c in erster
s'cinnz bereits angenommenen D e r; e h r u n g s st e u e r-
tzejetzeS mit der Vegründuiig Einsprache er-
boben. daß durch die in diesem GeseZ: vergesebe ren
Abgaben im Widersprüche ,u den Vesrimniungen der be-
flehenden Handelsverträge auch anewär'.ige Eininbrartikel^
ein: neue Vesteuerung erfahren wiirdcn. On stolge d:cses''
Vrotestes sind weiter: '.esrngen dieses G-seßcS in der
Sobranse unterblieben.
tDbcstarrcich:sch:ri:sstichcHai>derslic;ieliur!geu.)
In den Ärei'cn des Eeiuerbevereins ist die Bildung eines
ö st e rr e i ch i i ch' r u s s i s ch c n Vereins »ur speciellen
Pflege der HandelSbezicl-nugen -wischen Destcrrcich und
Rußland geplant. In der jniigsien Plenarreriammlung
wurde e n. di-Sbe-ügliche Anregung iu einem Antrag
gegeben, irelcher aus die lci der letzten Cxeursion des
GMerbcper-i::S nach Rußland g-ipenneuen Erfahrungen
hinweist, daß unter Exporl nach diesem Reiche bedeutend
iniensiver gepflegt werden konnte, und daß es nur ant
die Mahl der richtigen Mitrel ankvmiue, um nnscre
tüchtige Industrie zur erhöhten Betheiligung an der Ein­
fuhr ihrer Producte in Rußland anzuspornen Eines
dieser Mitrel fei die organisatorische Bereinigung iuter-
efsirter Firmen, beziehungsweise die Bildung eines
„Vesterreichisch-rnsüschkn Vereins", ähnlich dem in Deutsch­
land bestehenden Rnjsich-deutschcn Verein, welcher ledigflch
insormatiren Zwecken zu dieueu hätte. Der Antrag
ersucht schließlich das Prüsidiuni. die geeignctcu Mittel
zur Turchsüh''llug der im Bortstchcndrn angeregten
Epportmaßnahmen zu veranlassen.
(Ter coiNmcrcicllc Ticnst nu? der Pariicr
WeltausstcUung.) Entgegen früheren Gepflogenheiten
'ist, wie man uns mittheilt, für die bevorstehende Welt­
ausstellung in Paris eine bemerkenswerrhe Neuerung in
der Einrichtung eines officiellrn commcrciellen Dienstes
geschaffen worden, der, wie gleich bemerkt sein soll, ohne
jede bureaukratische Schwerfälligkeit als vüllig kauf­
männisch: Srganisaiion functioniren toird. Die An­
regung hiczn verdankt man dem s:hr verdienten Gencral-
eommiffär für die Weltausstellung. Herrn Sectionsches
Dr. W. Exn er. Der commercielle Dienst wird dem
1. k. Handelsmusenm und dessen bewährten Leiter Mini-
sterialrath Mauritz 'Ritter v. Röß.er unterstehen. Bezweckt
wird mit dieser neu ereirten Institution in erster Linie, zu
der Entwicklung der schon bcs!el)enden Export­
beziehungen Oesterreich- zu Frankreich und anderen
Ländern söcdernd beizutragen, sowie neue Verbin­
dungen anzubahnen. Um Liest Hauptaufgade zu er­
reichen, wurde ein Eliteeorps von in jeder Weise tüch­
tigen, sprach- und branchelundigen jungen Kaufleuten
herangezogen und für die Dauer der Weltausstellung nach
Paris delcgirt, wo die Kaufleute die Interessen der Aus­
steller den Besuchern und der Internationalen Jury gegen­
über zu verireien haben werden. Unter den naturgemäß
zahlreich zur Verfügung stehenden Bewerbern wurde ein:
rigorose Auswahl getroffen und das Hauptgewicht daraus
gelegt, daß die als conimercielle Vertreter bestellten Herren
außer der vollkommenen Kenntniß der französischen und
englischen Sprache auch thunUchst in anderen Sprachen
versiit sind und genau: Kenntniffe der Branchen nachweisen,
welche sie zu vertreten haben und nEt den Usaneen der­
jenigen Länder, für welche die betresfendeii Artikel export­
fähig sind, vertraut seien. Ziir Durchführung und eioenr-
lichen Organisation dieses Dienste- tvurde der aus 'Vor­
schlag des k. k. Generalcommiflärs. seitens d.es Handels­
ministerium.-; zum Chef des comm.erciclleu Dienstes und
Referenten beim k. k. Geneialcommissariate ernannte Herr
Oscar Cronier berufen. Cconiee, ein bewährter Fach­
mann in Ausstellung-augelegenheiten, ist der Ntehrzahl der
österreichischen Industriellen dem 'Namen nach oder per­
sönlich bekannt uirü hat durch seine vielsachen geschäftlichen
-Reisen am Contiueute in England, Amerika und im
Orient, soioi: durch Besuch aller Ecntrcn dis Welthandels
die Bedürfnisie des Au-landcs und die 'Produrtronssähig-
keit Oesterreichs gründlich kennen gelernt.
(Znr Erhölrung der brasilianischen Zölle.)
Gestern hat irn Bund österrcichrsch- r I u L u-
strieller eine Versammlung hervorragender nach
Brasilien cxdornrenoer Firmen zu dem Zwecke statt­
gefunden, um zu berathen, wie der drohenden G c-
sahr der Erhöhung der brasilianischen
Z ö ll e a u f ö st e r: e i ch i s ch e W a a r e begegnet lverden
könnte. Unmittelbar nach der Versammlung begab sich
eine 'Abordnung derselben unter Führung des Präsidenten
des Bundes zum Letter des .Handel-mini-
steriurnL. Derselbe crtlarte, daß in der noch im Lause
den Ortsverkehr eine enlsxrechendc Verbilligung der Post.. den öst-rreichi'ch-n Export überaus wichtig- Frage zur, 4-^^, 4°/«,
eintreten zu lasten. Herr Blazinc-.c nnler- Erörterung gelangen werde, .^ci Le..er d. lemb-r 3'^Septcmder-Lcto.cr 3"/«^. Oerob.r-No-
Wun'ede Ausdruck, der! ministcriumL sprac.-, die Hoffnung aus, daß die orasilianuche j ^E„,ber 3'-.«.
' Regierung im Hinblick auf den bedeutenden Umzang ->.s^
Kaffee-Imports nach Oesterreich, der durch einen Zollzuschlag
wesentlich gefährdet werden könnte, von der Durchführung
der Zollerhöhung Abstand nehmen werde.
(Bcschrnnkte Sckiwcine-l^infnhr aus Ungarn.)
Aus Oedenburg wird uns tclegraph rt: Nackid m an
einem ou? Neudörfl naR Wiener-Neustadt beförderten
Schwein: rvnSpoA Sck.wcineoest censtat.r. wn-de. veibo:
die ungarisckc Regierung die Einsu r swn Boestenrieh. PiÜiger "umgesetzt. Ander:- edcu-
Handclödcpesciicn vom 8. Jänirer.
Prag- (Schluß.l Rohzucker, ruhig, prompt 24.30,
per Fchrnar 21 43. Regen.
Birdapcit. Weizen per April 7.70 bis 7.71, per
Octoler 7.L6 bis 7.87, "Roggen per AprU 6 3-°. bi« 6.36,
.Haier per April 5.— bis 501, BkaiS per Mai 4.90 bis
402, Kohlrerö per August 11.70 liS 11.80. Deizenofleri,
genügend. Kauflust schw.rcki, stan, 12000 Meterccntner
limiag. .5 Heller billiger. Uebriges vernachlä'klot Trrmine
aus dem Eiscnstädter und 2Na t.uSdor er Bezirke iiao
Oesterreich.
(Gegen den neuen Curszettel.) Der neue
EurSzettel siös-t im großen Pnblicum. dem der Segen
der Perccnlnetirung durchaus nickst einleuchten lann, aus
entschiedenen 2Ü i d e r s: a n d. Aus d u zahl-
wir in dicier Angele, enl-eir a.ag
für Sag ervaltcn, lassen wir na hsteheud eiiuge folgen:
! Eieelirter -Herr Redacteur! Mit Il.rem
Samstagartilel „B.ri.-Eilossrn" cri^are ich und v.itt mir
wohl.Huiidcr.e und Saujende von Lesern sich vollständig
eiuversto.nrcn Der lkciiie Mann. der doch I.ic
des Lebens Blü'mn auch in die Lage kommt.
Noth oder die alt>.n Sage ein Papier an'
biuie ui.bt. weS er hicjür zu zableii bat.
crwas be llst., '.vic hoch sich se'lli Vermöge^
falls abgeschwächt. "Rebel.
Äntwerpcn. Petroleum 23.25. Fest
GlaSgvw. (S ch l u ß c u r j e.) Roheisen 66 Shilling-
3',z Pence.
LNcncr Lerlr oom 8 Zävner.
und da in
'-ch für die
anmichas'en, weii;
odir, wenn
beläuit, denn
nicht Icde.'lnann liat Lust, sich nach des uaoes "ll.'ten in. t
den: Blcisüst in der Hand hinuulltzc.i und zu berechnen,
was der Pr iS die'cs oder cencs'^l'evicres i'i. Bei rr-len
Bcsibcr!! wird eS auch vorkoimven, daß sie sich in der ^cr
wickelten Rechnung über'.anpt nickst, zurccht uiiden. llra
soll inaii sich z. B. denke», lueiiii inaii im EucS.lmte die
Südbahnaetikn iiiit 26 3" »ollrt sinder oder bei anr. n-
lojen ciu.n Enrs von 126N0? Tii? e:iie notirt >ral:r-
scheinlich na.b Pereenlen, daS ancere nach Kronen. Wenn
die löbliche Börielamiuer i.i ihren lOlußestiiNleii nlckitS
Besf-reS zi-. thuu hat, als das Pnbli.uiii zu verwirren und
kopssck en zu machen, so u. j. >v.
Ein: Deine schreibt i:uS:
Der >:ene EurSzettel in Ihrem ge.chätzten Blatte
ist siir Laien 'o u'.'.verständlich, dap ee ii-r euic Freu b.i-
nabe unmöglich it't, stch dabei an-ezukennen stüe nnch und
ivauricheinlich tauicud Andere ist es >vass:hi-si peinlich, ^>ch
darin nach der neuen Lerechunn.sSarl auezustniien Als
kleine Eavitalislin ivill man doch öiler den l:nst
(- 4 e'i»>ivnvri!r.ic»ii> (snne-r erN.I Iin Monate
Dece.-i'ber 18. 3 ivurden bei der LebenSversichernngSabtheiluna
1105 Anträge für eine Versichcrniigsinmine von 7 .A> 2 ,-lli 1
.Kronen eingereicht und M 17 Polizzen für c^ne BeriichcruiigS-
snmmcron7,398.18llKron:nauS!,ciertigt.Leit1.Jänner1830
sind 11,108 "Anträge für eine Versicherungsfumine von
8 I 6 -D .332 Kronen eingereicht und l»k -04 Polizzen uir eine
2 -erächerungssunlm: von 72. 2 ', 6,!06 Kronen a»S;wtcrngt
iv.-rden. Die seit den, 1. Jänner angemeldeten ^Lchädeu
belaufen sich auf 5. 3. 0, 0 .'i 6 .Kronen. Der ansgewielene
BkrsichcrnnqSstaiid der Leb-nSvc,sichcrnnäSo.l>tb:ilnng belici
sich an! 31. December des JalireS 180^ aus l 1 ', 22 >, 8 l 7
Kronen Capital und 50 .H 315 Kronen stecntc ans 70100
Polizwn, ivssür bar rejervirt lvcrcn Ill.stOO.bd^ll Kronen.
Die bezalst.lcn Schäden im Jabre Ie >.>8 betragen sn: die
LebenSversichcrnngSabthciiniig 0 ,t 136,211 .Kronen niid d:c
für säinimlikiic Branchen seit Gründung der GeseÜschcit
( 183 I) laut jährlich verösientlichten dkuSivei'en bezo.iillcn
Sckmdcn bcwagcn OÄ.IO? 100 Kronen. Die Ge'eüicbast
gcivührt kostenfreie Lli.Sdehnung der Giltigkc'.t der Ber-
sichernng bis z:un Belaufe von :j 0,000 .Kroiwn am den
Fall der Einbcrnsung dcS Bcrsicherlcn in Folge seiner
Landsturmpflicht.
(Jusvlvcnzen.) Vom Handelsgerichte in Wi.n wurde
der EoneniS cröisn-t über das Bcrmögcn d S unte: der
Firma: 20. von Winkler, zuni Betriebe und zur Her-
stclluug elckt'nicher 2l::lagen registrirten WilhA::: W'uikler
von Forazcst in Wien, 0 Bezirk, Magda enensnaiße'Nr .31,
init der Ziveigiiiedeilassuuz in Sch.'ivl'S. Zn:n Eov.enrS-
conimisiär tvurde LandesoerichtSratk Dr. 'Rudolf ^chan-
dorser und zum enisttv-lligen llNassseoerivaltcr Dr. '.Närrin
JinaliS, Hof- und GerichtSadvocat in 'Wien. 1. 'Bezirk,
'Bäckcrstraße '?kr. 12, bcssteUt
W a a r c n d r r; ch t e.
Borse fliv landivirtkifäliaftlickze 'Producte.
Wien, 8. Jänner. iO r i s.-'B cr.I DaS Angebot
in 'Le:zen gesstalteie sich auch im iveitereii Verlaufe des
Verkehres üveriviegeiiS und daraufhin iit die LendeiU
dieicS 'Aitikels auch insoweit berslaut, als sich schließlich
berells ein (sursuerlnst von 0 H. ergab. Sonst haben die
Eurje aber nur noch eine Kleinigkeit abgebröckelt lind es
wiesen ichließlich Korn und Haicr >e 3 .H. und '.'ckkais2H.
Abfchtvächllng aus. wie auch RepS 5 H. abgegebeii hatte.
Nachmittags svnrden Frühmhrö:vei;cn zu K. 7 88 bis 7.85,
FrUh ahrökorn zu K. 6.06, 'N!ai-ziUii:.s)NalS zu K. 5.18
g-handelt. Es notiricn ferner: FrühiahrShaser, .K. 5 28
bis 5.'29, Augllst-September-Zreps K. 1175 bis 11.85.
Der Esscctivmarkt rendirte bei dem Umstände, als das
Geschäft wegen '.Nangels jeder Kaustust vollständig stockte,
auch wieder flauer und in Weizen ivie in Koru :vSie
u.ijchwcr um je 5 H. billiger a::znkommcn g-we'eii.
Leit'.cngarllbörsc.
Lrantenau, 8. Jciuncr. (Privaltelegramm.)
Die anhaltende Steigerung der Flachs preise
veranlaßt di^ Spinner, nch vom B.r'ause zurückzulialtcn.
BaulwwoUc.
Litierpool, 8. Jänner. 'Rubig. Tend.-rS l.-i
Dockers (je von lOo 'Ballen) —. Uuisatz lil.oEll. Tageo-
lmport 22.O00 Dtlioeries 'Aincrican anl) 'Perl L. 'W E.
Die gcschäjtlick cn Verhältnifie haben sich an der
'Wiener Börse auch nach der iweirägigeii Feie:iag-pauie
nicht gebessert: der 2 erichr blieb auch heute ebenso unbo-
ecn-end, t'-st: er es in den !:: trn 'Woch-N und 'Monaten
oeweilln ist. Eine ncnuensroerkve Eursbewegung war da-
durch von vornebcrelii ausgefchiosseii und in der Thai
ko.ni es nur ganz ausnahm-ive 'e zu erheblicheren Ber-
fckiiebitngen der 'Prei e. Die Tendenz ivar im 'An'chlussse
an die 'Berichte voni Ausiand: n.edisachen Schwaniungen
! LnSoejegt. u:n indeß schtießliw einen ziemlich festen Ton
''' zu gei'oi'.irc:'. Von Einslui. hierauf ivar uamentlick die
an- 'Berlin fignali'.r:. 'Bc'sserung und der fortge etzle
ll.'nck. ana des Prioatdi-cont hier iowolst >oie in London
uns Berl n. Zu d.n ivenigen bevorzugten Papieren ge­
hörten Ercdilaclien. SrnutSbabnactilU. 'Waflenaetien und
Barc'er 'Aeiien da.iegen büßten Tain,' chinactien ihre
jüngste Oceprije ilahezn vollständig ein. 'Aui dem B^?-"'
ii:arlie behaupt tcn gegen letzten Sainstav blos Oester-
rcichisch migallfche 'Buulactien eine :)rep>isr. Boden-
credit- und Union> a:ita:ticn i:n) i.n lliückstande. die
a:m ren Kategorirn nasezn unverändert geblieben Don
Tra::svcr!p.ipi:ren bii'stcu Dainv'jchiöact'en 3 'Percent
ein Lombarden, die bcid.n Straßenb.'hiiaekien Di^-
Bodeilbacher und beide 'No.divestactien s.ch'.ossen glcichfaüs
billiuer .ru^taarslmhu und L'ot'daclien ivuid-n iiul
Okevrlien bedachst. 'Bon Jndusllrieioerllien bcwegien sich
einzelne 'Mont.npapeere m anistreoender Riallung:
'Barete: 'Actwu .stng.n n»i 13 'Percent hole. Tabck-
aetien erlltieii einen ichärseien Rück'chlas. 'Auf dem
Okcntriiinarlte murde» leide Äoldrenicn höder bezahlt.
Te. tjeii and Valuieu leudirten um ein:'ckcuance schwächer,
d'ii unten onneiüt'it n: 'Be- f '-''llch Schluß der 2N i l l a g S v o r i o blieben:
mn'e Wariim ist t c alte, Eredita tie» '.'32.'0, ilnoarlsche Eredilbank 18-3.-. Äuglo-
vank 125—. 'Bankvereiii 135 —. Ilnionbank 153.o0.
Länderbaui 115.75, StaatSbakn 1:13—. Lombarden '2590.
El'.ieliiül 123 50. Tabakaelien 136 25. Rima-'Muranver
.3.34'25. Alpine 'Bkonlangejeüfchmt 271.—, 'Mairenle 9v KO.
lln-za^tjche Kronenrcnte 04.85, Türkenlose 125.75.
, unpori uu.vve- u.,t.iioeries rtincrican ani> pari z.. V. e>.
dtefer Woche frattsi:'.dendeii Z o l l e o n f e r c n z die für I per Jänner Jäunct-Fedruar Februar-Mär,
Frcme'e Börsen.
Die in Klamniern besindircheii Eurje bedeuten die Wiener
'Parität.
Berlin, 8. Jänner. (S ch l u ß c u r s e.) Mcirentc
08 25 s-.>8.72st Lilb-rrent- 98.— ('.»8.461. Oesterreickische
Gvldrentc '.»0.25 st.l7.77.. Ungar. Goldrente,l'8—
,07 713 Ungar Kroneure:ste '.11.30 z >1.76), «Bredil-
aeticn 2l1n.75 z232.70). StaalSbahn 136.— (133361.
Lombarden 28 80 (27.'21ll 'Nordwcstbalm —3
Elbethalbahn —'—.—1, 'Buschtiekrader Bahn—
Ocsterr. 'Banknoten 81.50 .118.311, Wien Furze
Sicht) 81.40 (118 3!). 'Paris Furze Sicht» 81.25 (06.131,
LonLci! >ku-ze Sicht) 20.49 t.242.511. lliuss. 'Banknoten
216.29 (2.55.35), Jtalienee 03.50. Lauradütre 2.5'2.lck0,
.Horpener 201.8!), -Hibernia —. 'i.Neridiona'babn 154—,
Türkenlvsc 121.-. Okcnc iuss. Anleihe'30.—. Goilhardbahn
112 75. 'lOkiltelincerbabn 09.—, 'Bochiimcr 2.59.—, Gelfeii-
lirchener 18.1.10, lOpcrc. deutsche EonfolS 8830. 3'-,pcr>.
deu.sche Eonfols 07.0(!. Schiveizer 'Okordostbahn 93.10.
'»(achbörse: Ercditaclien 232 60 (23'2,64,^. StaakS-
ballN 'l35.'30 (133.26), Lombarden '28.60 (27.01) Ungar.
Gcldrcnle 08— z07.74). TiSconio 10175. zrest aut
London und den 'Rückgang des 'Prioaldisconts Um-
rcchnungScurS 118.20.
'st»ciris. 8. Jänner. lL ck lu ß c u r f e.) 'Oreue 3pere
Lrente '38.85. -Zpere. Ltcnte 99.60. 3'/,herc. Rente
1-02.57. Bodcucrcdit -.- s- .-3 StaalSbahn—
s-.-1, Lvml'ardcn I.'B.- 026.4.3'. Lönderbank -.-
s-.-) Desierr. Goldreute 9840 st.'7.:i3). Ungar,
(isoldrkiitc 97.30 zl'7.'23). rvüLbahn-'Br'.oritäten 3J.
t70.61l, 'Alpine —st Tabakactien 281-
(136.27). Türkknlofe 125.7.5, Italiener 9-2.20. Lpanifche
Ellericurs 66.07, 'OOkeridionalbahn 670.-. Ottomaiibank
561—, Uuilgue äs Baiid W72—. 'OUo 1107.-. Debeers
569,50, Eastraiid 136.—. Ehartered 70.75, R^nd'olllein
60..5l', Wechsel auf London '2.''.'23( 242.46), 'Weckssel aus
Wien (-.—st 'Wechsel aus Jtaticii O'.st 'Jercem
Wechsel aus deutsche Plätze 1'21.ö8. Platt. Umreckmung--
curs '.16.10.
s^arrkfurt, 8. Jänner. (A b e n d b ö r s e.) Crel.it-
acticn 2lW.70 ('232.74). StaatSbahn 135.90 (133.'26). Loin-
bardcn '28.80 (27.21>. Italiener 93 45. Laura 25.).bO,
Hcrpener 2Ü2.'25, Dlseonto 191.70. Ruhig. UmrcchnnngS-
curs 118.'20.
London, 8 Jänner (Lchtußcurse) ConjolS
per Februar 98st>. Lombarden 6st4. kNeue -Lpanier
64'.t. Ungar. Goldreute '.>63r, 4pcre. Rupien ,,
Canada 'Jacisic 92--'». 'PiatzdiScout 4'K 'llwrcent,, -Lilber
27'/!,. Ehartered 2,-7, Eastrands.5.59 Randiontetn 24o,
R'anLinines 39 50, Debeers 22V-, 'Besessti ll.,,
Lon'oon. 8. Jänner 'Bantclngang 617/ 09 Psd. 'L-.
Hnnibtivp,, 8. Jäuner. (S chl u ß e uri e.) Ercdit-
actlen 232.70( 232.71), StaatSbahn 135.75 (I3:011st Lom-
harden 28.50 (26.!"2). Silberrent-L7.'30 z98.36). Leslcrr.
Goldrcnie 90.75 >98'27), Ustgor. Goldren.e 10 ('37 84).
Italiener 93.69. 'Oruhig. Uinrcäniuygscurs 118.20.
H>auibur,i.. 8 Janiecr. ('AbcnLdors c.) Credit«
actien 232.75. Fest.
Pctcrcbnr^p, 8 3 anner. Wechsel L'nj Lon-on 93 75
(242.65). UmrcchnungseurS 2l)5.-.


[ 2023-06-29 10:44:53.300 - 19000109 - Seite 11 ]
^r. 7
OienstLA
^'eve3 Vk'ieQer laKblatt.
9. wärmer IdM.
Curse an der Wiener Börse nom 8. Jänner 1W0.
Slllgn»c«nc LtaatSschold.
" l in N>?ten Mai-No».. t ," >>
E I in?rvtni Ikd'..-Au,
^> in Ki7briIän.-,„
tzl lin SütkrLnrii^ccl.
SchlußcurS
Aeld Wnar«
98 80
SS.8V
98 70
tz, Nn Sürrr»nni>cii»,> 98 70
Lnlt v ^.1854 ,.250 8 S -M^ <52S».> l->9.SO
üose o. g. I8S«j. 58 ö. W. (100««.) I3K 79
Lnse n.Z. I8SNz. I0«8^., (2>in».1
Lnik v.Z. 1861z. ISO il„, l2NN«)
Lnlkli.J. 1861„ (16>'«.-
kiaitkdom.^Psnndbr. I2nfl., i288K.)
99.—
8«
98.90
98.90
ISO 90
137.79
198.90 1.99
200.90>201.90
199.90.200.90
102.90 103.20
Staatsschuld der im Reicht-
rathe dertreteuen kköntareiche
! !>iind
97.70
98.80
88.19
und Liindcr.
teil S °ld. -R. stfr. f. 1 anst.». (210». 11°/«
Oest »eonenrenle für 20i°bethb.i.«.Iisr.I008.«.<210».>1°i,. l 96 ''
97.89
99.
88.39
Arnnz-Aolefbahn
Mlsen-^iesen.
!8lldolf9ahn lienerir^i (d. St.).
Soenelbeiger Bühn steuerfrei
S'.°.
!-°!
i"°
98 90
97.2.9
Zu StaatSschuIdderschrribiiiigen
adgefkempelteEisenbahn Zletien.
Slis-brthb. 2«» sl. SM. (12N ».) 5)^"/»
detta Linj-BuLn,.... (loa ».)
123.79U21/29
98—
97.90
97—
^ 118 90
detto Salzdueg-riiol. (Ist» ».) L°." i 111.—
»Ll.EarI.Lwgb.200S.CM.(12»».) 9°.),.100.—
Vom Staate zur Zahlung!
übcru. Eisenb.-Prior.-cblig!
«lbrrchtbahn (60«».) .9°, 113 90
«lbrechtbabn. 2«0 fl s. (180 «.) 9°,« .111.—
MbrechlbLhn. (loo und 20«I Ü.) 1°,>
1- »Böhm. rScstb. (10«, 2««au. loooo«.) i
Westbadn60«MLr!l708.».)!
1".,dto. S 1899(100, 200a u. loo«««.).
Czern .Ror°s.(Buk. Localb.lioaN. i«i
lbisenerj Bordrd. Leb. (d. St.).. zo,.)
Slild. S«« u. zoa0M.(708 u.8L1v».)l°^o!^
98.60
98.-
Larb.-st. Lclb.... lnv„.2aauS. 1»
Lemb.-Cz.-IaisiiE.S.S 18S1(d St il°.!
Local^senb.-S.öst. (d St.), 2»/o...!
MähriIcheSrenzbabn(K>« u. 2000.» li«),^
Mähr..sch1es.Centrb.(6««u.8<100».)t°.!
Pilsen Pries. »oo «. I«), i
9!udolfd. (Lalzlammerg.) s.ioa, lay« u. l
20aa M. (172, 118« u. 286«».) 1».^
RndoUr. E. 1881 (div. St.) F. 1"
vnrarlb. B. E. 1881 (d. St.) 2. 1',
Staatsschuld der Länder der
ungarischen Kraue
97 40
96.40
96 79
94.90
99 90
98.20
9.8.-
99 90
97.60
76.30
98-
98 90
97 90
98 99
! 07.9^
! 97 29
llng.R.i G. s.I0«S.«.(21«.st. v.v.t"'
Ung. »ronenrente p. v. i»„ ....
detto delto 8V-"/-
Ung. «LkSLtseisendLhn-Anl. vom Zehre^
1889 I.1S. i. la« s. s. (21««.) 1"0
97.70
94.89
83.89
99.40
bettn in Silb. i>
Ung. tktb.'LtaatS'Lblig. v.Zehre I57tz-
I->«S. s. (210 ».) ab I0->/„ E.St.^ 99.20
Ung. Sche.n1r-g.-AdI.-Lbl., i>„°„..! 98.90
I-ng. kiieine Thor.Reg.-«nl. tzi. g»-„) 80.-
Ungarischer Prnuiien-Anlehei,. .-««».>160.29
9 8..90
98.90
97.90
lI9—
II3.9c>
II2 .-
lOO 70
99 30
98.90
98 20
97
97.79
99 2o
98.91.
98.90
loo 90
98 10
7 7.10
98 »0
99 20
98.
99 39
98 2-
97.79
9 7.87,
99.09
83.89
100.9>
100.20
Ilagarisibe» Srämien-Anleben. Ivo
Uag.Tbeii R. u. Sz-g Pr-Lkl. rerl. >137.-
Ei«Lt..slav hur. «rnsabl.-c. 9 Lb 7»
Sr.-s!a».SchLnkrega1.,Entsch.-L. 40.°
1°» Ungar. «rundentl.-Lbl.
1".„Ernat.-sIan.,
>60.29
98.79
99.—
93.60
94.90
Andere äfsentl. Anlehen.
voknischc, LandeS-AnIlhrn. l»-,
B°rn..herc.Sisd.-Lander-AnIeh. 1> >,
Tanas-Rrguliiung-An!. n. Z. 1878
bettn bettn 1899
2r.,enei LerIchrr.AnIehkn.... 1°
^kowcharr LnndcSnnl. v. I. I8SS 1-- -.
«llknwinaerPropmation-Schulbn., 102.
2. 1986 5 °),.! -.—
iLlmatLand. M.-Iinr.-F.v.J.I8N3 1°.!
Sa tj. Lande--2.nl. von, I. 1873 6°'
^«Uz.^ander-AMrhcu v. I. 1893 i°/,-
90 90
98 79
'öl-
99—
97.60
99.80
99.lO
80.75,
l8l.-
I6l.-
138-
99.29
94.20
95.90
94—
96.20
96.90
99.10
«aliz.Prnpi^k -S-liulbv. v.J.I.^ 1°/'>! 97 90
Aähnsck. Landes-Anl. o. I. i,qr»o, 4».
^irederöfterr. Land.-Ssns. v. Z. I8W, g --
Lvernucir. Landes-Anl. v. 1.1887, 1°v!
Sknrm.Land.-E..A.S.I.».I. >891,1"
Sl-,erm.L°nd.-lr.-A.T.II.°.8.1893,1«^, -.-
dello bettn S. lll. v. Z. ,895,1"),^ -.-
T'roler Landes-Anl. vom Z. 18S5, 4^^
Temes.Begalh.W..R.E.!S97ld.Lr.)4vo
«nl. d Stadt «vsNg v. Z. I8S8 vert. 4°.«
' ?-F^adt Brunn vom 1. 1375. 6»'o
bettn vnmJahre" 1893" i-/'!
«nl. d. Stadt Sörz rom I. 1879, s°.7>
Anl. d. Stadt Gnrz vom I. >83«. t°°
«nl. d. Stadt Eraz vom I. 1876, 8°.,
«nl. d. StadtLemberg v. I. 1896. 1» a
«nl. d. Stadt Visen nom 1. 1886. 1° a
«nl. d. «ladt Smicbnw v.J. 1888, 1°^
«n. d. Stadt Teplig v. I. 1887, 1»/a
«n. d. kladt rriest vom I. IS6.9, 6°-„
«nl. d. Stadt Trieft vom I. 1879, 6°/,
«nl. d. Stndt-u. Handelsk TrieN, 1°»
«nlehen der Stadt Wien ..... 50'^!
detto vom Zahre 1898 40/^
Anlehen derStadtZarav.Z. 1894 4' .»o,
^r. Lorsedau-Anl. 100 ft.. 5 ab l«?/»
Wr. Srucht'U.Mebl.Börsebau.Anl. 4<
ZttUttn. Rente f. 100Lire (9tz K.)4v/o
Bul.st..T.-H.,A.I00fl.G. (240«.
Bul.St..H.,A.18S2.1y0fl.S. (2495k.)6»/o
^ dkaudbrtefe.  97.20
d'.V.'e delto IN S0>/,Zahrrn verlosbar^ 91.80
1°,, «Shm. Landesbank-Kondsibuldsch. 99-
1°/, deno Svm.-SchuldsM. k.» I. verl.! 96 90
1°/, detlv Mklinrationrich. »« Z. »erl. 96.39
1°,o dett» Eilenb -Schuldsch. 78 I. v.^ 96.90
b°,a Bukowinaer Lodencredit.-«., verl.^ 103 29
1°/, den» dett« verl !> 99^—
1°„ Bukowinaer Sxarcasse 96 90
1 '/,°/, E. -Bobencreditb.. S.,15J. drei.! 100.20
1°i, Sentral-Lobencrdtb.österr in.-ivJ.l «8.90
1°/, detto innerb. 65 Zabren «erlnsdar..
^°/, detta innerb. 65 Jahren«erlnsdar., 98.90
2°/, detto, in 31 Jahren verlnSd. b W. 69.—
2°/, bett«, i. 51 Jahr. verl.. Stl» 24U«e..1.78.79
2'>«°1« detto. ln 5» Jabren vrrk,. ä. SS j 71.—
2'-.»/- bettn.«. «IJabr. verl.'. «.21NA? 75.—
1» ,Er«d.,Jnst. i.I.Lrrk.-Unt.lAj. 2««».? 98.10
t°-, bett» »at. 8 2«««> 96.—
91.90
99—
108—
99.90
98 40
94 50
98 21
99.7.5
98.39
97.2>-
97—
100 .-
98'
98.—
91.79
98.90
97.89
96.-
96.60
104 79
91.90
99.90
97^—
I09.S5
94.20
97.70
100^90
87.—
86.79
97—
101.30
103.20
97.69
97.60
92.40
lOO.-
97.5»
97.39
97.50
103.79
99.40
97.—
101 .-
99 90
79.29
79.
79.89
99.40
97—
LchluhcurS
Geld Waare
5°^a Tal. «ct..Htpnt1e9 nb.. ni. l««7,Dr. -409.— 110.—
4- ,° a detto, timerbalb 5« Jahre» nrrl. 98.—
bett, iwurhaIb6«J,ihren verlosbar
4°-, Sol. Vodeu-Ereditv., >.
4°,h Aal. Bodcn-Credito., i.
4" a Gal. Bobrn.Crcdilvrrein
4°), Saliz. -Laden Lrrbitvercin
56 I. v.
41 I. v.
4'/ aLandcsd. d. ». Sal u. L. 51', I.
91.
93.79
94.25
93.9»
92 40
96.90
94.-
91.79
91 .—
92 80
4°,
96.90
99.-
d-»o 57>
5°-, bettn Eon,..l7bl. II. Em...
4' ,« a detto C.-i:. ill. 0. 4e I. verl.
4 -h detto. C.-L IV. E. 19 I verl.
4», detto. Eilend -Lbl. i. 57', I. verl.
ä°d Jstr. Bodencrrd.-Anstalt i» ö. L, —.—
4°aKarninerLandes-Hnvo!hc1en-Anftctt- 98.30
5°a Lanbesl-ank sür Bosnien ». steec. il02.90
5'-,°„ Mähr. t'nroibel.nb. i 5! I. v.!— .-
Mähr. Hnvothelenbank i. 36 I v. 102.—
96.80
99—
100.—,101.
95,.9»! 96..90
l0>>.d0>101—
10>
96.60
9.8.
98.
93.60
93.
97.90
98 50
92.—
98.90
98.-
5°.
4", Mähr. OvvotbrkeubLn!. rerlcsbar
4°Landeseutturbonk 1 Mäbr. E.-L
t",o detto Lieubahn-Lbltg
4°-, Mähr. LvorcaSa. Erste, verlosbar
4", Niederösl. Landes-Hnpoth.-L. veil.
i°a dktto detto
3'/,°a do. do. d. 1912 incl. -2°h> Br.
9'detto Com -Schu-dscheinc..
4°, detto detto..
4° 0 Lbcrcsterr. Landec-Hurvtb.-Anstalt
3- -,°„ detto detto
4°,, detto Com.-Er.-A. Com -Obligat
4°), Leiterr. Hl-potdeleiibaitt, oertosbar
5-'a Lest gtbles 2-odenered. Anst., ver!
4' 1°Lest.-iiblei.Bodeuered.Anst..vcrl
4- '.. Lest.-schles. rtodenered.-Aust., rerl- -au.it,
4°„ Lestrrr.-nngar. Bant, ö W 4«' ,J..> 98.79
4° a Leiterr nngar. Bank, 5«> Iah. ö. W 98 7.9
4"aTlhilsi>cheComm-Credit «»st.,ver«. -I.9.4<>
1»h Svarc., Erste öste.-r. >. 6« I. v.> 99.15,
Sleierntirl. Tvareasta, in .-:! I. r h 97.29
4'.,, Schwarzb.-Anl.. fiirstl. i. 38 I. v li
istoldält-iv-u 2-»-,«M l118«U.2' --».)!-—
4-/Cvmmereiald, Prst.-r, i. 41 I. V.1 99.—
4--a brlto. 5-thährig Is 9.9.—
4',".'a brllo Co!n.-Ltl. m. Iist Tr.. ,102.9!'
4>-„ oetto5u'.,iabr g.in. ä''i.Pr.-- i 96.—
, Hrrm. B.-C.-A.... >. 27 I. v. 1 ——
.9' Srrm. B -C-A... 1 51 I. °.'l»6.—
.9°..-crui. B.-C--A.... i. 33 I v.'401.79
4',°-oH.V..C.-«. I. 4«',J! 99.5,0
ä"„d1o. Spare-,sta, l«°„!I:r., i 31 I. v. 409.—
lOi'.—
96.79
5°,, dto Srarca'sta, 6°„ Pr, i. 1« I. v. !«>« l.—
5°..,dtv. Sparcasju, III. CtU.. i. 4» I. v. «01 90
4'/"«' ., dto. IV. Eln....! 99.7.'»
4'/ ..Cr. si. ;.',Z.v. ö.
4'/ 1 Com. Lbl. inh. 50 Z rcrl-H 99 r'rU
,"/o Sparc..A..G. Arad. l-ürg. v. W. >, 94.'.0
5<>o detto mir la'„ Pr.. '! 94.—
5'„ det7s 4vZ.ver1.!94—
4'^,o, Svarcarie. Aradcr Com. 50 Z. v.^ 98.50
4' /'.', Spare.. Budav. d. rerl. 4''.', Z..! 98.50
' 92 50
99.—
4"o bctto 50 Zahlen v-rlo-dar
4'Spare., Znne'il. Ä G. Budope'i
40tzSvarc ver.Pesr.vat l..(5.O.i.50J.v.
4'o derro lnnerh. 50Z.verl
Spc.. u. Land.-^ent., i. 46 Z. v.
4'/z°., detto innerh. 50 Z. rerloe-l'iir.
4" ,.Ung. Agri^r. u. Renten':'. De'nb. -L.
4'^,'^^fi c-etto detto RenteniÄnne..
4^ ,'^v detto detto Pfandbriefe...
4'0 Ung. Bodcncred.-Znst. vcll. ö. W.
4V.0 detto. in 41 Zähren verl. ö. D..
4'^'.. detto, in Zähren vertosdar.
Z' 2^,0 detto in 63 Zähren verloSdar.
4'^ o dro. Reg u. Bdamcl.«Pf. i sO Z v.
5«'ft Ung Hapoth.'B. i. Pest. i. 40 Z. v.
4'detto, in 42'/, Zabrcn verl... ji
4^.r> detto, in 50 Zähren verl.'...!
4" 0 detto, in .50 Zadre verloSdar..
4' detto Com.'Lchuldv. rn 50 Z. d.'^
4<^>„ dto. Com 'Sbl. 1(1^/^ Pr. in 50Z. v. i itH.
4° y detto Com.'Sblig. innerb. 50 Z. v. sig.
4'Localel-cnb..A.'I., ung....
4^s detto detto 5"„ Pr.
94
95 .—
98 75
98.75
9.5.50
99.-
99.79
99—
94.90
8-.6C
92.90
99.
96.90
97—
98—
96—
l'.'4.25
99.3"
103.90
97.1»
99 90
8 7.20
99.
99
91.60
94.—
98.90
99.50
92.90
99.90
98.10
97—
99.79
99.7.7
99.8»
100 1.7
97 7.7
99.79
96
i>3!9>>
95.-
107.-
><>>' 9>
110."
100.7.9
101—
100.9'
9.9.9,
99.9'-
99.90
93.9'-
99.9'
99.—
99.9>
99.79
99 19
93.
99.79
100
100 .—
99.90
99.30
86.5'
94.-
100.-
99.
!l»0 90
96.771 97.5»
96-
99.79
Eisenbadn-PrloritätS-
Qültgationeu.
4° a Boz.-Mer B.. 20« u. I«»« fl. °. W.! 98.9«'
4° a -Ludap -A-änlk. B.. Cm. 1389 20« fl.> g3.
5,°o B-«chtiehiaderCtiienbah» 1.7«fl. S
4' .. drtto.Em. I.-N'-I stiv.-t> ....
5°/a Tur-Bvbend.-E., I. Em. 1869 S
5" a Tur-Bodcitb.-C., II. lEin. 1871
101.
97.80
5°aTur-L..0 detta Emüsion 1898 ldiv. Stück)
4» agrianler E. a detto Cm. 1897 I«n« fl. ö. W. 5 —.—
5° a FünMrch.-Bareier Bahn 20« fl. 2. 402 20
4'/,° a Graz-.stöflacher... 1.7« fl. Z 101.60
5°„ t->tai-»öfl. II. Cm. 1871 15« fl. S- 102 10
4"„ «aschan-L. C.. E. 1889 2. 1d. 2t«- 98 20
4°->detlo,Em. 1889G f.I«0M.(118«.i
4° .. detto, Cmisflon 1891, Silber..
4°'adetto.>!m. I«0I,«.f.I««M.(l18.'i.)
4°abe'1o (ö St fE. 18892. -20«u.l«><«>fl
4» a Lemb.-Czcrn.-J. E. 1884 30« N. 2.
4° a L..<äz -I. C.-G., C. 1884 30« fl. S.
4° a Leoben-Bord.C., E. 1893 (div. Sl)
4° a4irabr.Lud.-Ja«nn Lcb. 2««. 1«««fl.
Lester. «vrdwesibahn 2«« fl. S.
96.2.9
97.20
97.40
88 20
99.77
98.40
lOS^SO
5°ä Lest. Nordiocitb. 1-ii. k. 2«« st. S. ll üs.so
.7°„Le NordwcsId.E.I874 8»«M.(7«>8»«
4°,, d-tto. (hm. 1885 2«»u. I«««fl. S.
4^/0 LÜgalizifche Lokalbahn (div. St.)
5'^,tz Lstr.-Zriedl. l^'end. 300 fl. S.
Prag-Duxcr Tifenbahn Em. !896
300.15l>0,3tt00 M. (3.' 4,1770.35t0 K.)
4v'p Reichenb^ra-Gabl.'T. E.(div.St.)
4°/ySck»neebergv. A.-Ges.40ii u.20v0>r.)
Iv'tz Etaatsbahn. zu .500 Fr. (4«0 K.)
3°'tz detto, Sm. 1874 zu.500>>r. <4S0 K.)
»o.'o detto, I. E. 1885 z. .500/rr. (430 A.)
97:so
103.-
77.50
99.70
94.—
86 79
82—
ZSLO
..,, 82.25
3°/, detlo.'^gSnz-p!.z.5««gr.148« K.) 86
3»/a detto, «a Südb.- 8. 2«« fl. s. o. 8. 148» ».)« 99.7.9
4°/. Südbohn-Srselljch. 40« ». 2N00 M. i«
(472 u. -21-6« K.)^ 96.—
4>>,', Süd«orbd..«..2»--.l'>a«ll .Ttuxifl S. ^« 97.20
s°/a Ungar -galij. lais. s. 187ft,2««fl.S.! 106.—
b°/a Ungar.-galiz. C>j.l!.lS78,20«fl.2. !4'i9.20
4°/a Ungar .gali.z. Eis.E.I887.2»«fl.S.-> 97 30
5 «,-a Ung.We«lb.(SlbI.R.-«r.)20«ft.2. -loe.—
4», Ung. Wrstb., Em. 189«, I««« st S. 99.29
4°-, Unlerlrainer Babnen (div. St.i! 99.90^100.—
4'-»Ba sugana-S-8. 2No,t«««.I« «a«».: 96.—s 97.—
2 9
97.9-
93. 9,
">l .79
98.90
97.80
76.90
99.
99.80
100.4>>
99.20
994
99 9"
102. 2 '-
103.10
98 7-
98.20
89—
96 27
99.10
107 30
107.2»
9830
103 90
78.90
96 30
95.—
97 50
70.90
100.25
96 50
97 8«)
ION 60
lOS 8"
97.70
106.25
«, Ver. Pr.-'^.ur.g.L. l000 U.4NNM.
('ll"«« u. 472»> .'... ..../ 400.40^101 20
40-, Vlen-Aipang-Eisenbabn200L7lder 97.50, 98.50
o Alen-Pott7nd.-Wr.-R. B. 200 S.:106.— 106 90
Sch'.ubcurS
j Waare
^« Gc'd
""91.—"92"-
97.90
4° a Nbbslhalbahn 2«« u: d Im«« st-- t—
Lbligntione» bi-n st-iiftig-n> j
Traustvort-Ilnkcrnchmnngc».-
4',»7 .«trta-.l.» See chiif.-8. (d. St.)^ 9g.—400.—
4-4. Budapeflereleltr Siadlbah».?!-G. t 96.—« 96.90
4°,Bud.Slrai«.C.-'Z.m.L°,,,>rr.(d.St.) -.—! 96.-
6°-. T.« und 20« st. 103 oO,I04.90
4", detto. 0-4' uitb -".«'''> Mari
1472 u. Il.?t-« 1r.«,--
4". d. lto. Cni. 18--1 Ivo M <1>8 .9.)
.5'-. Llond.vi,..E.I88I..5»«,1.8.(120"«.).,
5°.. Llovd.c«'i..E.I852.5->«t! -I.1l20«L.«
4' ,°.LIorSost..C.I884..ao«fl S.II-KX!«.,
4"„ Ülovd.öft..C.1t-«7,56I«st.G.(l2"< >1.«,
4°a detto, Cut. 1895, >y»ti u. .->««« ,1. 8.
(24«« n. 1-2.««««>, 99.—
l'ta-aTor. nta'.er Lceclb.-L.-V (d. Tt)) —.—
92 25
92.29
Lbligalioiic» indnstrieUer
Olesell ck a-ken.
96.80
94 79
9 -.1'
9 .7» '7
2 7..70
4'4'-„ GaiDN.Co.Ctittügitierii u. MAG
4°,o81!outange«.bädmislt)e'bm.I8S65«»l!.
4' 4- ,,Montange«c3.oflerr.Llx!ne(48« ü.)'
4».. Poldibülte Tiegel,.-I.. 5°-., Pr.
4 ,'Loit. siauiniv.-Sv. u. Jw. 2«0«II.- .-
5'.äPr«g.-Eisen-J.-G.,4- «8733«« st. S. 101.50
4»7Rudol!shuUc, Jeinolechio.. 9",-. Pr. -79.—
IL.a steirijchr Ctieuiudi.llrie.. -2'-<> it.
5".«Tris .st.-L'.S. 187«,.'..>« Jr ,48»«.>! -.—
'-»„brtto.Cin.«-----..'>»-,'jr.'S. 148»«.)>l —.—
,r.G. 1480».)
r.G. 148»,:.-
r G.« I8»i-
6!..21841
e-"h brtto. Cin.«.'««-.je. v
.-«..bello.Ct«. >8.83..5'««,>r.ü
4°„ce-r.-.'1m. I.889..5»N?r.'!
4°.„detto.ihm. I8-.-3..'->> >Jr I'
«-'„Union, C'i il st'Ie.It' 6-
S" "dctto,'Ci-ii««>en -8:-i, 2v« fl. ö. W.
»«-- —.-
v.Pt. -.-
Tibersc Ls«c. Per Stick.
Poder.-A. o.Pr.-Schv C. !88»4I«"fl.»".
To» :Ta,npi'-s>>eI.iv«n1 CM.:>-.-S«i>-.
Touau-lUrg.-L V.«87N d I«" ,l. ö.26 5°.
Hvpo,hb..u.-Pr -Scho.!l««»««.ö.r«! 4 4
Trieslei Lladt-Anleibe ««" i't.CM.4-,
lii-üer 7-aN-Anleide II. v. 28. i",.
Serdüche Piamicn-Aw 2I"-> Ire«
Türl.Ci r«,b.-A..Pr. L.a 0'"-1r. x.»l
P«>vi.peü-P«i.Oca t Tvinbatl« 5 jl. v. A-
Credit,.«st.«.--«"d.u.Geiv. «--" fl. ö -76.
Clar'g 4" ft- C
Innsbruck,r Stadi-Anledrn «1. ö. 26.
«r>,1ai!cr Lotterie-A:,!-b-ii 2« «1. ö. Lv.
Laihachrr-Präwicn-Anlcihe ,1. 0 D.
Lien Liadtzemeinde ... 4« «1. ö. 28.
Pa«NN 40fl. CM.
8>»tbcn «reuz. äst. 8. 0. 1« st. d. 26
biet -II «c-u), ung S v. .7 fl. ö 26
«üudol'-St.üuug I« fl. ö. -28
Salm 4«il. CM.
Lalzl urgrr Prüm.-Anlehen 2« fl. ö. 28.
iZenois. tnst CM.
93.
83.-
97.—
36 .-
97.60
99.7 9
93.90
96.9'.'
93.9i-
108::
237..90
"34 9!
2 1:',.90
,'33—
-. 0.
2 8 -»«2i'.0.9-
2.16.29,238.29
!.470.—
7.1 9', 79 9
124.30 «29 8»
11. 2» 11-
1->.1.- 3--.,-
t 23 9- !l2-.'.9'
69.—! 67.-
97.9'-> 99.9»
11»:— tlli:-
128.—>111
11
20.9'
99-
. 77 .—
- 1 .-
I 74.
Stan?7l:" Statt«' Pr.'-Anl. 2« fl. v «. I 20.
Waldfle n 2« jl. C-M.
-2vr. Conlm»nal-L. V.J. 1871 0-->fl.ö -2S.
««civtunstich.dst" .Pr.-Sck! b Bodcuer.-A.
dello deito Cmijürn l-"«'.
Stwinnst!cki.d.1".Pr. Se- 7
TranSport-Nnterii-tzu»iiig«,l.
PerSt.ick 2io^.^>n°„
„Adr--!-, u. Seesch'ff-G-s. 2«« ». 12.^
Suisig-Tevlitz-
186.90
2 7.-
90.—
29—
1-2-
-1.9»
96.-
6. 1.
178.-
192.
138.9't
29.
92.
2 7.
,249.-
i-r Eilend. 1««.' K. -,,7.—
Barcs.Palr-.'z.E..Pr..A. ge« .'s. 5. >101—
Lou.u.Lrirsg S rd.I^ 3«« 9. -.-,142 9'«,,
....> I! 1'«'°k. —«39.-«1 9.90
Aelrsi,. b. L. E.2»,fl. G.8«",s. 48«-
Löhwilche siorkbadn.. ic-, «. 7.-6» t.7.1« 1.96.—
-"- 176.
246.—
313.6'
I"2.
1 43.1
rc-, «. 7.-6»
Bozen-d.lcr.-«., 1 I p-r 2«., «-. 9.—« 7 3-
BruitnerLoenOE-«el.2»v>r.abz. :2.- 161.—
"detto Ston'm 0 40« ». 5.- j 71.-
-Lusihli.br E 5iX»'! Ct«! —>4'57: 110.—
drtto it. I! 4"^' -1. I>. 17. 13 .g'IO.n"
Ton Tps -« l-'-tfl.CM —'."äO !. 3 («47( 71.90
Tux--Lodc.idachcr-Eijd. 4->-> tt. i-l.öOfl E >19.—
lherd.-Pord IN««fl 8.8—
Zri-'itllr C'ltNb.-Pr-A. 4«« K. 4.-- 96.-
.sünstir.h-N'Z-rcScr.Eii!'. 4«« .9. 4.972 109 9''
Gaisbergbahn-G.. Pr -A 1','« K. 3.5 «I——
brtto Slamm-tstrl. 4')««. «.—>!——
Kraz-!?. 8 u. Pergb. b.-Eiib..G-1S. st>>g>i2»«». «.—) 43:—
kasckau.Lbrrbrrg.Cisrub. 40« n. 3.972 ,« 90.90
Lembrrg-tL;rrnh-J.-E.-G. 4«« I. 6.7.i«,l i7 .10
Leobrn -Pvrderild.Ei'enb. 4«« l?.
LeodkN-P»rdei»d.Eiienb. 4N« lk. 23.5 !il89
Llohd.ösierr.öaNfl.SM., I«.'») .1. 3.8-2' .! 7.8.9-
.5.7.1 116 30
6'27'122.9'-
«.-
1—
200.-
92.90
92.79
99—
78—
Leslerr. fliordwesidahn 4''« lb.
drtto M. I! 4«« «. pr. LTir.
Lefl.Nordw.-Ta>npflch.G.4nq ik.
Le'sterr. Lmnidus-Griell. 4N« .«?.
Lstrau-Frirdland. Eilend. 4«o S.
Prag-Ti'i^r Eileiibahn 2«v K.
Prag-TttötrEi«rnb. P.-A. 3«« K.
9ikii1>b.-Gab'. >Prior.-A. 4«« «.
TannwalserE-s St.-A. 4«« K.I 4
detto detto Ilt. 8. --«"».
Salz.-L. ». Tram.-8. 4«« ».
S«aatseiirnh,.G. 45« !1 p 17. «"> S
Südbahn-l«?. 45« k. k> 17. v'2 S
Sübnordd. Berb.-B. 42« K. 4 -255
Szainrsrhol-E-Pr. A I"«« «. 4.—!- 9,5.—
Tr.-G, neueWr., Pr.-A. 2N« jk. .5.— 112—
rr..G.,nkiir L!r. St. A. 2->« K. I.- j 92.—
Transportg. a ö. -2««> ls. abg. 5.— ,«00.—
Ung -»«nl. Eilend., erste. 4,-n s. 4.972« ><>4.90
Ung.-Westd. (Rb.-G.) 40« 1. 4.9«7,!l»7 5»
Aien.-Lottd.-rSr.-P. B. 4«« «. 5 —^ 102 79
I«.-
4—
4—
5.—
«.—
«.—
5.
132.80
29 60
92.9
Wr.-Loealbahncn A.-G. 4«« K. 0.—,——
Staari.iienb.-G.-Art.-Genuvich. 6 Fr. «420.90
Banken.
Ti°^°„ >>
Lttglo-österr. Bank.. 240 K. 6'66e,lL5.—
Bankverein. Wiener.. 400 S. 75 >>l?r5.50
Bodenc..A.,ö.a. 48(-S. 40»/yE. lS.75G. 239.—
Tentr.-Bodencr.-B-, öst. 400 K.
Centr.-Hp.Bk.u.Spore. 1000 K.
Comm.-Bank, Pester u. 1000 K.
Cred.-A.f.H.u.A. 320K.P. V.
Cr.-A. f.H.u.G Sm. 1899 820«.
Eredltbank ung. allg.. 400 A.
Lredir.Zn i. ft. f. B >N. 400 5k.
Depositenbank, avgem. 400 .pk
EScomptebonk, behm.. 400 K.
Escompte-lSesell. .n,-ö. 1000 K.
7.5
5.5
14.—
10 .—
142:
z??«-
232 35
—>'22.5.—
9.- '18.5.—
5.—
6.- 111 .—
15.- t
163.—
.312—
72.—
'35
289
97.
r07.
129.7'
45—
91.
1.38.50
500
79.20
117.40
1 >5
123.19
225.-
93—
93.90
8 -2-
8.9.—
133.
29.90
93.7,"
100
II3
94.—
104.—
109-
103—
122:90
125.90
138.-
241
142.50
103—
279.—
232.69
229.90
185 9"
107.90
li:90
ESc.-u.DechSlerb..ung. 400 K.
(lial. Aetten-Hrp.-Bank 400 K.
2.90 428 90
6.5 «1.4 —,149.-
7.-!l-26.b0!I27.90
^. 13.-«179.-'79.90
Sal. Bank f. Hand. u. I. 4«n K. 5.—! -.— ——
«Siro- n. E-nenv., Wien 4N« K. .5.75 j 126.90 127.90
.»hpoth., äst. 4«"K. 3-8>/a E. Üs.kOfl «.« 120.29!« 21.-
Hvp tdekend., un.g... 4-1« 17. 9.6 s. ,189.—,19».—
-!rdat..Tl. L.-Hnp.-L. -,-««». .55 !llo.90!l11.90
Landerbank, ösirririck«. .4««1I. 5.-!!H4 90>II9.10
Lndd.s. Bosn. u.H. a->« k. 4«°.-„E. 7 5 «113.—>113.50
Lomb.. u.E»e.,LanI.Ar. .2««» 5.5 j —.—! —.—
»Mrreur»,Wechsel A- >« 0-«» III .5«ofl 2I9.—i220—
Le,leer ich.-unacr. C aal «t-vA. 7 35 130.90 131.—
''^'. -,-«««. 6.—' 98 —! 99.90
t««I1 ».— «15.3.5», l 54.—
. 2«««. 7 —«129.7.5,13» 90
. 2----S 6 «71 ,120— 121—
2««». 7 1130.—!l3l.90
Ilna. -st^l^Jud.n.
Univndon.'. bi dn!k'che.
Beikebrsdanl, allgemeine
glvndflenik« danea..
BersIcherungS Anstalten.
Per Stück
Schludeur»
Seid
kehte
Tiv. in
400S. 5.—.112.90^
Waare
-SOO:—640
!!
Mianz. Leb.-u.R.-B.'K.
Anker, Leb., U.R.-L.-G. lNvolt. 2«.
Aasluur. uen. I«««EM. (21««»>
30°'„Einz 54.857 4 6 9.29—
..Donau-,° Ä,r-.-A --fl. 4«««. «.- 190.-1195
./Foncidre-.PestcrPri. -A. 2«vK.
Hag. u. 8tücko.-A.-G ung. 2»--K.
,L«ovd--,u.Ä..AS.I5«fl. (.3««j1.)
Ein.
,Meridio„ale-,H.u.R. S. 4««K.
..Lest.-Piiönip-.k.k.rr -PS. 2««1k.
R«ickv.-Gcs., Wr. 4u« kr. 4--°„ E.—
..Securitas", ch.ückv.'S.. »«-«11. 1«.—^163
:intaNver-ich.-G. 1.5. a. 4-üiik. 14.—« 600
Wr. Leb.. u.Renr.-B -A. 4««K. 6 5 139
Wr. «ersich.. Selellich. 4«0jb.« «103
, 98.-«10»
! 107—«109
«
o
«
I«.-
!
.,122
.! 85
— 90
-190
-165
JnSusiric-llnternehniunqeu.
-190.—
-105.—
98.-
10»:—
121— 128.-
1-24—! 126.—
5.
6.
12 .—«-'
7.-^ l42.S0 !44.—
5.—lH4t.— 143 25
14.—! 2 49.—!255.—
b.2.'..!l65.— 17l^.
0 !N0—
2-,«». 15.—(393.—
2«>>7. 8—««113.80
4««K. 22 5 «299.—
2-8-ck. 2.-«! 99.90
-2- ,st. 9.5 >2 19.—
2-1--S. 12.—«290.—
Per Stück
Äustria.NGd.EnraiU. u.M. 4S<»^.
--angeiellickt., aNgem. ö'N.
Boug.d. 1 a 'Leomten-B. 2v05k.
lc^onverein. ni d'.rvsterr..
Bierbrauer.' Ä-'G.(SL) 200Lr.
Br-:ntt.A Prau.u Molzf.l 400Zr.
dettoi^cr.ren n.Scif.TfAti. 20r.'lnner
Brnrcr l«ob!cttl.-4'rgb.k(I.,
Br'.nn.'r Brn;rl'rl''-'r(.'lÄ.
Tni'amit 0)l>bel. Acl.-G..
Cg -dvrr^^i'. n. Stahlind.
(ck'se.'b. 'Ber'.eurZ-A., ö.,
retro un^ar.
Clsen! ag-Lcit g !. 2n0K—
Clbi m u l Pavrf. tt. P.'G. 2".'K. 55.50
C'l- lttlett::« allg. ösi. 4>>'Ä. 7.- 1-14.
Olekt.i i:äl^-S.. internat. 4."rk.
detto Wiener 4 K.
lN-klr.-A 'C^.. allg.^ nday. 2""».
d.tto ung.
?,.>K.
>>inkz7''.ufck-2 t. allg-, öst. 4'"K
6la-.t:d.-C4cs. Wiener200»rr.abg.
r'r4:U'">i-Vl..Ges.. 40--K.
''.:an-S,;ai;''arer A.-A.lA. 20^'K
'.lr.'.zcr.^.B. l. l Sckireinec)l0,u«.
'-ira.cr Waggon-AS...
-<'N:nmisab..A -l^..öst.-am. 40tttk'tt!'frq-r Patton.«F. 4('0A.
H?rel-2!7riengei.. !. Dr.^ 27"K.
^in:c Si 'ttn u <-, l. ö. 4>>'>sk.
zrattenl.u^gb. tla'.!- u. C.A. 40''Lk.
detto Cn>. 400A.
.'U.inmüuck'. Broll. u W.-
i.önigsh.Cements..A »G
L-'nko:vi?er )tohl^n Co.
Leivn -^^tt.'^e. L.-..^-nck—^
Levk.ln:
5. -!'l45.
6. —? l07.50
5.- I2l.L0
7.7- 1.37.75
8:— 209:—
5«.-«,687.50
3». 9oo.—
2.—l 163.-
5.-!—
!l09.-
130.—
394.90
114.60
300.—
96.-
216 .-
294-
176—
86.90
149.—
149.90
108.—
123 90
138 90
3.-
1«.
5.
IN.-«1S9 .-
-7193.—
-!I49.-
6.—I! —.—
7.5 >162.50
7.. 5 124.50
-.-!'l22.—
2.. 5 63.—
4""5k. :5.-li163.—
200K. 0.—s 80.—
L».-be--b.-Lnckrrsbr. 4«".tk. I«. 7,169.—
I -toiev-stdal.. 4-1«lk. 61.9"
Li-itttg r Br-iuerri... 2-'««. 8.—U 67.90
Liiizer-.'tc.-ievd !.. P'o'J. 4« I. 3.-« 69—
Lobutver.stuck-r-.-A.-Gel. 2--!-!!. 16.—«! —.—
L.-com. F-Ar' Lei., Wr. 4««». II.-,192.90
183—
30.90
dto vm.G Sial.Wr-tV 4««st. I«.
Maichinbau A.-l« ren-JraudunL
Lhuül !'t« N. abg. 5.
M -dst- -A.-G v T-n-lu C. «1. II.—(238.^—
.Mettepolc'He!'-.A.-G- äst!. 4.-> 70.—
stTentaugr'., d. hn«.... 4«"A 18.- 41 4.
208.--
897.90
915.-
165-—
111 .-
199.
186—
169—
124.7.9
122.90
67.
169.—
SO.—
170.-
63-
168 90
70.-
197 90
189.—
91 29
238—
76.—
416—
Uonle.:,g!!alpine mE. 8 .- >1270.90 271.—
'LabragerFii-nttttu-str s. 4-«l!. «.—
sie «el-b.-rf eeaimib «F --8. i-v,K.la,-l2l9.-
-> 80.-
89—
220 .—
4-!7.—.
129.--^
108 90.
244.-
190.—
77—
8!orbd..-r--h-c>nv. «8. i -Sn'T 4N«S.II.—j 16.3.-
Ao>Su!>l ver. «.dlkndr, b. -"".rk .5.-
Lb.tu.Hült. n I-A. e«,«!r..'5-
Lel-Judusttie-Ee-'kllichasi; I« «. 15.-, —.—
Perluio'er hvd «. ll. ii-, 2--««. 13.—«.'42.—
..Pold«dürte-.riealg.FA-8.4i«! ».6 5.-,-I49.-
-P-rttnd.L.n..-)wir.3--«K.adgesi. «.-«« 74.—
bc-ro Pnor.-Acüen ««" >1. «.-!« 78.—
Praaer Cisen Jt'.dust Gel. 4-d«A. 3«.— 999.50
.stieisichäl-zad.A c.1. Tricil 4»n». 10.-«,I90.—
«üimauiur -2. T -Ci«enwrk 2"« K. 15.—« 334.2.5,
Ro Nver B, r!d.°-8ese6lch. 4«« «. 6.-' I I 2.—
,8,'„d°l. d-I.:«t:e",FI:!ick,r.4«!> .1, 6.- 134.S.5
Salgo äar«-«n ,Stt«n'.-0. 2----17. I«.— 31>4.—
S-ck« eglan-tOPnpicri-iIrik 4««K. .5.-, 79.90
SScdi.teo. st, f.Peir. l 5«« «i. st«,.-«3 l 8.—jr^o.
Simmeringcr M -u W.-J. >»««. 9.—«173.90 I 79.90
Tt-vre»" ttst-Ppl.u.'J.-G. 2«« S. 8.—«.i6Z..5i) 171.—
Tci-pichsti.Mv.PH.H.n S 24»« Ist.««G«« 42.2.'> 42 7»
i-riiaUSedlknw -S.)4» «.atzest.I3.571,«297 239.—
Tark-Tl'.-G 2««Fr. 192 K. n v. 5.—S «139.—-136.—
Ung. oll.Scbleubergd..G. st---,.«. «.--I 87.—! 68.—
Unior.-'Pavgcirll'chait.. 2«««. -5.-s 11 «3.90« 114 S-st
596.—
191.50
334 90
II 2.90
I «15.2 5
309.—
78—
114—
179.—
IInion-Bauinaterial G.. 2«0 A. 7.-i iij,—
Union. Etl. u. «9I.'«F -Sei. 4-8, 9. «.->!
Pareser Ä.'eninb.-Ä.-Gkl. 4«« lk.6 5.— 173.—
Wastenfadr.ks-Sel.,vslerr. 2«««!. 4— 195.90 197.-
W°.-goi,-Lrih-A-Sl.. lnr. 4-X«.'?. 16.- >99.—«260.29
Wa-igou.Lcldg..°l! iiiPstlio«». I«.- 271.—!273.—
Weslbodm Bergdon A. Sr 2««.^. 7.— 148.50 149 90
Wiener Lauge'rüiqa't.. 2«0 ,7. .5.- ,01.—«102.—
Wrd.g.>F.» Lang. 4->« K.6«° ,.E. 14.16» 223.—>224—
Wr. stclIungj-Ge«.. erst- 20«-4. 6.- 122.90 124.—
Zucker«,ibnürie-G .dSbm. 2«« s. 8.— l-,9.79>I'26 29
ZuckeriuduN.-A -G. ung. 12 «st ». 12.—! 169.— 170.—
Tedis-n
! 200.90
Amflridam i. I->« doll. Gulden riit->-9
„ längere Suhteii. vi.-t»5
Lrüfiel sür I«v Fraues.. .ri?t»9
Teittfchc TankrIän- i. l««MattriaW. 7 !!l 18.19
,„ läng. Sichten rista 7
Lcnton sür I« P, St.... riata6
„ längere Sichttn.. rist„6
Newpork sür I«« Dollars.. vi->t»9
Jtal. Ban-plätze jur O-o Lire n!st»9
.„ längere S chtcn. eist» 9
Paris sür in« Francs.. .rikt»4'n 96 09
^ickiten.. .virt»4'-r-- —.—
201.15
II8:.39
II8 30 118.70
242 90 242.70
242.60
j« 89:9-
longire Lichten
Petersburg für lt» Rudel. eist» 7
, länger? Sichten .'statt, 7
Z'ürich u Da-e- ,ür I«,, Franc? rstst»6
„ lättaere Sichten.. .^t-t.atz
Schweizer Plätze s. !,«> Frcs. ris-a g
,„ länger; Sichten rirta 8
Bäläten.
99.90
99:90
Kafskrticke Mür.zducatcn.. prr Etücks 11.-L4
Sa'.serU'.be Randducatkn.. rer S-iickj 11.42
Oksterr..ung. 8 tt-Goldsiücke per Stück!—
Zwanzig FrancS-Stücke... ver Catt,:. 19.20
Zwanz:g'.'raucs-L:ücke... pr. Vir.-> IS IS
Bkvanz'g-^ei.-Ltücke.... per Lnickj —.—
Zwouzig-MM! Stücke... per Stück 23.66
Russische 5 Rudel'GolLflücke. per Ettück
TSCstlche S-Idliren: per Stücki
Maria Tterefleo- t Lev.) Thaler pr. S!2 —.—
DeutscheReichibanknvtTN s.ionM.p.C -118.15
betto. p. T7h
Jtolicn'sche Banknoten s. n«> t. Lire I
Paptrr-^bel !« Ttüik
21.18
89.^65
rri
248.30
89 79
98 29
99 70
99 7-0
11.48
II.4S
1g:21
19.23
23.7»
risL
il«:».-»
IISKkstlS 3,t
iW 8L
2 5«
A-stirvns sLar»r1tcher Eflecreu. mit Lusnohme der ver Sttick notirtev ,Diversen Lose" und der S-nuhsLerne.
auf diese Ke^se ermrUelten
U«r»ch«»vE-sütze fSr (favital v»d Atsfenr L S. ö. D. od Glber --- 2 -, 1 fl.
10 H°, 1
^^^ ,,,, scheine» versteht sich sür fe 100 ^»»»».» 4»-^,^«-
ervtttelu/'ist der für 10() Kronen notirte Eur» mrt dem in ^ouen ausgedrückten Komma!betrage der Irtres LU »ultivNciren. da- Resultat durch 100 -o divrdtrra.— Bet des KvLgrgOhkAe» AetÜv Ist
'''" -4t eingezablle Betrag in Ndzno zu dringen.
Kronen dcS NominLlS. Lm den Verl- etva» TstrrL per zt^
s-lkguircn— 2 ll. 10 v., 1 Maik— 1 «. 18 L-, 1 Lr«:iir »d. 1 >k» -» SL 1 Eiert, ^»«t-ßk«
's
«


[ 2023-06-29 10:44:53.300 - 19000109 - Seite 12 ]
^VjsL, Oivnst^F
»no8 Wi,.ver 'sLAblLtt.
^Lllver 1S0O.
irr. 7
ir^LLEÄ. ^^-
i^of-öusg ^kröLioi-.
Nnf«»g 7 Mir.
Ende noch ^',10 Uhr.
^nürmnnn Hensckel.
ScbLuspiel m !ünf Susznqen von Terhart
Ha^tmonn.
Fudr»iLr:k LnLrtmHru chel Hr konneiithLt
ÄmL!».', !i'^e erste Feau. r^r.^^^^rTTvrrv^er
Hann: Lcdöl. ivär r
Hrnschel'S zwe-tk Frau. Frk. SÄM
EkNka §me.n:ann
^serdedändU-r Dalther.. Hr Paiilieu
Siebenhcar.Benycrd.Horelr
.zlnn grauen SÄiwan". Hr. NSmv!er
Earlcdei'.Liebenbear'SSohu 'ram. Gerzhofcr
Wern'.^IZkirS». PSchrer der
Ecvantstude ,;urn grauen
LLwanE Hr. Wirte
Frau DermclskrrÄ... Fr!. Sctrsnck'kn
yrancisca. deren Tochrer. Fr. Haederie
George. Kellner Hr. Tbrmiq
Fadiq, Handeirmann... Hr. Trebler
Fran^ Kutscherb Liedenhaar Hr. Frank
Hauste. Knecht d->i Her.schel Hr. Lew-n-kq
AnsterHildebrant. Tchmred Hr. Msser
Tdierarqt Grurert .... Hr. Lracher
Ein Feuerwehrmann... Hr. Lvmmer.
se r'r o rr b:
MMwoch den ly.: ..L^et^te Liebe."
Tonnerstag den 11.: .K reg im Frieden."
Frcuaz d^'N 1'^. ersten Male>: «Han-."
-I love lBei frh5bten preisen.»
Samstag den l.'t.: .Hai'4." ^1 lovQ vou."
Sonntag ren 14. ^achmiitagS: „Lappho."
Laendt: „Bürgerlich und Romantisch."
Il^rntag den 1.^.. „HanS." ,I lovs z^orr.-
Dienslag den 16.: „Der E»chtörster."
vsuiscl.es Volks-Ikvütci'.
Änkang ^8 Uhr.
Ende um 10 Uhr.
. Fr'. Ga.l'ttk'.
. ^r. Ki'tschera
tiof-Opörn-Itisaisi'.
N» L >>1 7 Ui^r. Ende g.gkn 10 Udr.
Die.'tzociizeit des ^figaro.
L-'k^r ln drei Acten au- dem Ftatiemjchen.
Musik von Mozart.
t'^rak Almavira... Hr. Temuch.
D'.e Gra^,:. s. Gematin. Fr. Seblmair.
Susanne, ihr Kammer­
mädchen Fr. Förster.
Cberudin. d. Grafen' 4 ^age Frl. ^icholrk.
Figaro '. Hr Ritter.
Marcell.ne .... >^r. Kaut'ch.
Bartolo. Arzt in Serilla Hr v Nkichenberg
Lanlio. V'un^meisler.. Hr. Schmiti.
Gnymann, Richter... Hr. Sch.ttcnbclm.
Barochrn. Antonio-Tocht. Frl- L^ohlner.
Antonio. Gaitner und
SusannenS Ohcim.. Hr. Hesch.
I^cx^di'roir'^:
M t woch den 10.: ..Die Koi::güi von kaba."
Donnerstag. II.: -^nvkttsriL rü3tic:LLL.-
..Hän>l und Greie!."
Freitag den 12.: „Werther."
Samstag den 13.: „Die verkaufte Braut."
Sonntag den 14.: „Tannbäuser."
Montag den 1Z.: „Eugen Lncgin."
Itisstök- 3N ltsk- V/ivn.
Nn'ang 7 Ubr. Ende um '/,l0 Uhr.
Der griechische Tclave.
imü2er
Di-ila. l Srlaviunen.. Art. Ic-seffii
Mnrsota. l der EhrunZ.. Ari Sä'Usrer
Tcr Oberor:ester Hr ^^vv.ns
Ein Pi-iester ....... Hr. Monyl
Erster Bürger Hr Ämon
Zweiter Bürger Frrnke
Erste Bnigerin Fr Vok!
Zweile Bnrgerm Fr. Nem4
Tritte Burgerrn ..... Ar. Zev
EuchariH. Herare .... Frt.Weldon
Ein Hanvtr'io.nn Hr Bren
E'n Soldat. Hr. Feld'.nann
Ein Kerkenneistir H-. Rnsier;
Ein Selave der Bachir.. Hr. Meth
Eine Sclavin der Kbmgin. Art. Bohler
Mittwoch den >>>.: ^Ler Landttreich r"
Donnerstag den II. (ermäßigte Preise):
„Ti uruoli ken."
Frei ag von 12.: „L^nkel Toni."
samitaq den i.'^. izum ersten Male): „Aui
der Eonnott'eNe."
Sonntag den 14. Rachm'ttagS: „Im we.ßcn
9^3ßl." AdkndS: „Aut der Sonnenseite."
Mont-ig ds-n l S.: „Onkel Toni."
Dienstag den 16.: ^Ter Landstreicher."
! j.. Arl. Ricolt tk,
Fräulein v. Göschwik... Fr. Manssotd
Rittmeister v. Wendlandt. Hr. Lebiodkoivsky
Lrcuttnant v. Schmidt.. Hr. Vodar
Bogmnil Ltai.izza, Schrutst. Hr. Ltobr
Ferdinand Stap?. Oekonom -Hr. Leicht
Guido Oelmuller Hr. Fi'cher
Friedrich. Tioner Hr. Nonch
I'lte, Wkrthscha'terin... Frl. Mayer.
Mittwoch den 10. Rachin.: „Liieewitkchcn und
die 7 Zwerge" ÄbendS: „Die Ka akomden."
Tsttneriiag den 11.: ..Der Hahn im Kiw.:."
_,.^, Arritag den 12: „Der Hahn im Korb."
Vrvrbcilkt von Leo Ltein.
MarrnkPomvoiiiuS, Präsecl
von Rom Hr. Joseph,
Llnlonln. Vrinzesssn.. Fr. Lttmonn
Jr,r. eine grtcchilche Sclavin,
deren Jose Fr. v. Naia,
Heliodorn?, ein Wahrsager Hr. Tcwelc a. s.
Moio. seine rochier... Frl. Reichoberg
Lrchiak, cin Biidhouer.. .He. Pogin
Tiomed, ein griech Sclave Hr. Dei Lev
Mclanopir.cmeiilhiopicrin Frl Pitich
Frl Branche
.Frl Schi-l
§^.>Sc,°mn.n
Nubiur. Secretür.
CuriuS,»
Löhi"u;. I 7'->tr,j,cr
MonliuZ, 1
. Hr. Lunzcr
. Hr. Ewald
. Hr. Körner
. Hr. Kaufmann
. Hr. Neumann.
DTsr^er'toir'e:
M'ktwoch den 10. biS Samstag den 13.:
„Der tz-icchrsche Scla"o."
Lcnnwgd-n l s.Nachmittogr' ..DerZigeuner,
baroir." -tbendS' L.cr griechische Sclave."
8t3llt-liivargr in ÜLltön.
Ansang >/,7 Ilbr.
Dcr Pfarrer von Airchfeld.
8t3l!t-IIiS3töl' in iVi-.-ttsusiLc!i.
Anlanz 7 Uhr.
Der letzte l^rcuier.
„eXnno dajumal.
Sonntag den 14.Nachmittags: „Eneewittchen
und die 7 Zwergr." AbcndS:
dazumal."
Montag den 16.: „Hosi^^t."
Tienilag den 16.: „Der »D» (m Korb."
tLntscll-IIlbLtoi-, k. I<. f'rstsi-.
kln'ang '/..8 Uhr
Lumpaeivai^abundttS
vdcr:
Das liederliclic.'Kleeblatt.
Zauüvrpo'!; Mit Gesang nr 3 Att'.iUgcn von
F. Nesl^on. Musik von Adolph Mullhr.
Mittwoch den ll). (zuin ersten Mole): „Der
Am:.' l...Zi'vpl."
Toun.'rnag den 11. biS Samstag den 13.:
„Der Ai:rerika->5^evvl."
Lormtag den 14. NachUlittagS und AbendS:
„Dcr Amertta-Seppl."
ktLimunä-IiivLisk'.
«nianj Uhr.
Snle um lU Uhr.
Die dritte bscadron.
Lchivank IN 3 Acten ron Arruli. Buchbinder,
v. Schneller. Oberst ... Hr. Bovv
Eaberv.Bctcstn.8„tn„ech,r Hr. Tdallcr
Zoicph Edlcr, Obcrl'.crit.. Hr. Fen'cn
Lr Earl Hnl'«!'. Lieutenant Hr. Brirz
v. Plentii. Lrenrenünt tyr. Bach
v. St.invi. Lr.u!ene.n: Hr. Staub
§..'.r.art. Cvrvora; .... Hr. Lack-er
Fabin.u. Gefreiter... Hr Güstl
Gcl.'N. Necriu .Hr Grstzmann
Kar^eld. Ein'.- Freiwilliger Hr. Sei^
Juli v. Bercisk) Fr..Dliercn
Eotttieb Freilich, Privatter Hr. Straßm-i er
Bertha, lerue Fr-n.... Fr. Anarour
Hc.rne. Beider Dockst, r. .nrl Het ev
Rola Blanken, W'tw.'... Fr. Monaii
F'ldeck, KelLverleibcr... Hr. Stenner
Fanny, Kcchin Frl. Lichten.
Mittwoch dtn 10.: „Kolter: und Berttoni."
Tl'nnerstLg den 11.: „Dcr Hcxei'-pwiser."
Fri-itcg den 12.: „Die drttke Escadron."
Samstag den 13.: ..Der Bauer alS Millionär."
Sonntlig den 14. NachmiriagS: „Dolln."
Abcuös: ..Die dritte EScadron."
Montag den 16.: „Der Bauer a!S Millio::cr."
llarl-'skoLtsl'.
Aufong 7 Ubr.
Golliriel Juli« Kopocst.
Die scliöne Heiena.
Komilche Operette in 3 Acten von E. Mci'.hac
und L. Halevn. Mulk von Facau-.s Onendach.
PariS.KönigPriamnS Sohn Hr. Spie.mann
Meneiau4 Kon'g von Sparta Hr. Stcinbkrce.
Helena, denen G»nia1tn.. Fr. Kopacst a.G.
«gameu:ncn,Konigd.Kon-ge H, Wormö
Alhtemnestra, dtsfenGemaliN Frl. Sc. dcrS
Orcste5. Beider Sohn... Frl. Bir'ncr
Pyladeö. deiien Freund.. Arl. E:ttreS
KalchaS. Grostai qur.-.. Hr. ZulrS
ÄchiUcS. König von Phtta. Hr. Kübne
Ajax 1., Lonig von LalLM,« Hr. Brandt
Afar II.. Koniz von LccriS Hr. Czasta
Enryk e», S dloner ... Hr. Kirlchnec
Bacchi». Helenas Berrraure. Fr'. Holst
Leorna Fr!. Ro'tnbcrg
Pa'tbeniS Fr!. W,s.ka
ThettS Frl. Hell
l^eiak^r'rvji'e:
Mittwoch den 1l«. (Gasttp el Bett: Zto.on):
„Wrcner Stur."
Donnerstag den ll. und Freitag den 12.
lGast'piel ::.'.jß:MarnHatt.n,: .Die Gcisba"
Samstag den 13. (Gaflspi-l Betty Storau):
„Das Modell."
Sonntag d-en 14. Nachmittags: Mrttnöe um
B'stcn des BeusronSionds de? BereinS der
österr. Capeüineister unter gcsäU ger Mi:
Wirkung der Dar.ien Olga vc-n ?uir-:krobli,
Iutte Krpacsi n dcr Herr. Fritz Llhri.d er
und Will.' .Hcsch von, k. k. Hofor^rru^vca.fr.
Älcrandcr Kiraidi rom Telit'chcn Po ls
tdec.lcr. „Fattitica" Abriidb l Gasrspi.l
Betth Sto.an): „Eine tolle Nacht."
IllSLier in ctsi- losofsisöt.
Ansang ^8 Uhr
Jcir bin so frei!
(l.r^ ÜLurv Uv oUor ILrrrtQ».)
Schwank ui 3 41.teil rnit Mnstk von George-
Feydcau, btardci:ct von Otto Eikcnschlh.
Dr. Httipolvte Petttpont. Hr. Maran
Galrricl ', dcssen kFra»... Fr. Bohl-Meiser
Dr. Mengilourt Hr. Pfann
General P-'t«tt' 0 Nt .... L>r. Sach-r
Elktrienr:ne, desicu Richte. Fil Nova
Li'i.ELceutriqile.^ätt^crrir. Fr' »^''l ii
Lieutcnanl Eor'.gnon... Lst'. Ner^
Haripttnanri Marollier... Hr. Lechncr
Barnn. Bersicheruiigsageut H7. Door
Abbv Elrant a>i Hr Schmidl
^rerhogin von Ba.inonlä. Fr!
bl-LIliS-ItzSLtvI-.
l. Bezirl. Wollzeilc Nr. 34 (Urania-Hos).
SInlang ^8 Uhr.
Die Bilds,oner tzer florciitini-
fchcn Renaissance.
Das kitiliae L'and.
^ler.ogin vcn Ba inoiilü. Fr! Olvr n r
onlori. ihr Lobn .... Hr. Tuscdl
Gl..rinac,.. Hr. Ja. isch
Edam^ol) ..Hr. vessh-
'Virol t, Scu-praie t... Hr. Verau»,
Frau Birolcr Fr>. »lanser
B'dauvan Hr. Ger er
Frau Bibauvan Frl.Balme
Baronitt von GraneN:.. ^rl Leröckon
! Frau von Hanrarel .... Frl.Mar' r
Fron von Pouant.. .Frl Schlernitz
Frau vnn .Haulignol... Frl Sv e'-'r
Donrnor. Hr. Kovfauf
Frau Toulnoi Fr. Lecb
i^tienne, D ener .... -vr. Strastoy.
kOkerrei'toir'er
Mit wach den 10. und Donnerstag den 11.:
„!^ch brn so frei!'
Freiliig d.n !2.: „Die Gläubiger." „Die
Mottdscbcittsonate."
Samilag den 13. (zum ersten Male): „Zrau
Lieu'enant."
» SokLuklorxLvso 2.
Dux^IicU von V bis 7 l.'tir.
LovQtax^s 9 bis 1
rrslvr LLvtrltt.
oLtzlri/^tzLsirc /iU887ri-l.issiL
xcvotz ctzrrutz>!li88csi vc8
"iiil»8i6rvvrtztzc8^
8e!il!l6 kür ÜLutmülinisctie
bellrkii(:üt.r
HVien, k.) I^1s!»iel,ir,rrrLrt Aii. 1257>
2 ^Ldi!ltri51 llsrrsn. ivolcba änrob ^!l.er nn4 LtelirinL,
Kcboltz sniri^e1.t alnä.— Oats, grruällcbo
sU:§smeiuss StLUUsu errs^eu:
IL«»nV< 1
unrl clas
Osssa-Lrökk^iinx 7 b/tir'. SsFiun 8
^aoch cler Vor5i.6Uiua8'
lrn KaLesüniiss: Ltxvuvormustlr.
Lasbiläaox tür ä»s K»n1r- uvu ^Vsrsut!»cb.— vLusr lilonLte
ll. 2^.— nr>7 >lf>n»t.
llonor-Lr
LcllbllLjeLVasietsl
ilsuis uuL tSczliei, S v'nr ^insuLs: Srosss VorsteUnrix.
I*rAnin». irnllot, VnttUovrUe
27«r1»- «1«; vn. l'atailo tts» vroilss. H>oknjs»o Vitt onIl-. tlrs
Star c»! üneQos-^V.vras. I.-ni-«';». die 2enia ioii5 Akrobaten zu Pseedc.
und auberdem 16 vrervlASnIx« Vr^rtöt^-Vi^mnre^rrr. 10L1
Nach der Borst.-llung ,nl Dcut'chcn Saale: ..v Lokrkrmwsiv."
-^oaLScassen. L^..sruhdorlrrstr.L. Lettphonöüüs, I..NothclUhatu>stc. 1 ü(BazLr-.
vAN 2 Lr '8 0rp!l6!UU.
Oirvetton: k'rsQL LvLsbüiirQ.
IX., ^usL^r^ss 23.— DsItzpU. Xr. l.4196.
vlkL! «irrl
Dar k;kiria3orr äes XX. ,InchrUuoäsrts:
M^^6L0k'g!.u5ieil^
rnZsiseirer ^turri''ic>n--.^t1r1at.
riis L 'VtrihsIsT'!;. Truxxs
ü.d vLü^.
^ Olorvn SiriL»i^nk
' oaat, ÜLLLLL UruLSurlsQ DUaorlLwälas.
RW8ilsrLM8
L.> <7rril'1;^p!r4tL 5.
11b
/^gu3rsl!-/^ir88.6i!ung.
—— Taxliclr von 9 dis 4 I'dr.—
LlalrrrLSNrtzlr SO NsLIor.
.^r» Lovn- iLnä reiovrLxsL »d
2 Vdr 40 kleller.
Icf Lainbeiiur' Piescnrrlirf
„Dir urruzr'üUhksu I^eiLeuscliLtzsu"
»>rrU L 4 S-i uppon
vkur dis 14 ^üvixsr: rärr^ieU von 9
Bolsuotttrui^.l
Llrrtrlttsprsl» 00 SsUor.
Sonn- vnL S'vierts.^een voL
2 dt» 4 vkr 40 SvLIer.
j 01.6.^. n'i8ix6r:ii-i'i.0Ni.;x.
r ^rüS'iLl.i.r'X6.
8^!.0k^ k"i8!<0
I.. 2. 12^
,140
L.
LZ-tLurLut Luä VLIS ^oii. ZsILI.
MMWM
8t:n'ü. fiL
/rnssng >/,8 tzki'. kninee 30 Ici'.
Xneii «Isl,^ iivatSvn
k7is:ds Lurds i>ei sreieL, Luhres,
2ufsiic1 üse VVsgen
Luktt^er'st»' Ituk'LpInrr. "W(I
m. niri i
416
Olri^eni: OsxeUrnoisi«r 4 srl >»7tx
^surs visLniLZ Leo §. ^rr.nsr
im Lisblissemsni 8i3lvknel".
?üMlärk8Lg!iesrt.
hloi.rt,
äern Dkir«nr«N 2. H i ri if !: .cV:, so.
<4 r L v x: ?ser Ovnr-?niLo. 1.54.
>pLnise1zs Ii1aero»or1ie. >» t i x! r>-
Oiivsrtiarv. I-neLendLeksr:
ö o nn o tt: lEväitLrion. .t 8. t^rr.« r?
O.vnLNiihlvn-^'LlLSr. Lirst:
kü^tLsie. ^lasssnsr: T:::d Feiertag -THg
tL Pprstctlkingrtt. um 1N:r' ^>4 tthr.
Wehren Prrvakvvrstelluilg Au^-kun't i li:
Porsiel uagSlecale. 449'
7irv!er dritte
von LLärae Liradsdnor
borsn.
1 leider
'rii^olsr DL5e1vvelL. rodti. 36 Kr.
Drrolc.-r Dk^relrv?!». >vo,LS 3S K:.
DLrolor SpselLlvvin, rolQ 4>^ '.rr.
Dlroler ttExslvvrn. 4, Kr.
LLllSvor Ützsvvrn... 1
DeriLner troolit. ^Vsiss^e^in ö--^
I-LA'r'stir.turNseonvalk^Qortt,. '-«i Kr.
Vvrxunäer, I^iker... 6,.
Lrn.züLlvva.. luter... 60 ^r.
ilüiLeZsr'ksgS!! Wivn
M., SLllpistrLsss 50.
Lms UM
Heu:e ...iennag, »,8 1t!.r r'. c
bxtra- Tport- 4 lt>end.
Hochintsrestontev Programrn. -- „Ein hipp«-
log'.icheS Potpourii mit mebrcren Kreihciir-
piirL'N von Director Henrn.— Rur no.ch
einige Tage: „Die' -.cgenden Menschen" Los
.Hcrnandez— Tbe 4 Rolset^' Grostarr.g
»i'nstrad'ai'reitruvpc.— ESkv, Krokodil-Ftt--
iittcr Mtte. GeLrgiS. Lchulrcilenn— ..Bor
und Lchildwache. oder: Der Borposten 'n
;nd Aeng'd n" Komisches Znicrnic^zs von
mcbr. r n Herren und Damen dcr Gttell-cha
Risset, Elephoni ..Biend'n", drer::r: n:'d vnl r
gefül?rr von Dirccivr Hcnrn' Ferner Au rst- n
der. qe'vmmtcn Kiinst er EnkcinbiiS. Orrs'::,,-
Us^ cS Ballet,. e a itt v:^:n Ot'iipa cle dallor.
Komische Onkermr,;ji nlüer l^Icwr.t und der
3 Auguste. 1012
Die besten Faschings-Krapfen
licjcct uustrcillg ^ViN». 'rollen«.«,
n ie«, L.. k4»l,^ex1i.-rc:! 'Nissig
^is«:»-d»>c>>rsxltr^-»c:t r;oneent«.ii.t
>Li:rc:n"^7sl:-s»1NL>si-6!,croolakk«
!
Loil. Vr. Duü. »»«.xrrsr. vra»,
>elir«idi Iiisiiil'«r rlttdo. 17.2. 18^:
^8sir lanxcr ^oir iiirä irr unx:vriUi1reQ
t'rillsn voQ Iliron OrLjrnatt.iüU irr
Qieiusr t'rsius 6rodraiLvlL rurLubren r.
I^aile iotr N^rrsn iriir, 6as8 iok rriit
äCQseldorr iruuavr. sovolrl 1'erii^lrok
äsr vorrrsLIlol»«» ^irLrivs:, ais
LiiotL ävr X-uttvQQilacki^eir Fr»s Ov-
»otuDLol^ss, rvo4ru'h:A cttüLvIdsL von
den Ivrebnkren srvrnv xsnornnisn
vsräen, iiusssrst rulriettsn^ ar."
2n Irakon in./^r'orlrüMev. Orosusn-
n. OolvniLlvuarentLLNillunxvv. soiviG>
äiroer der
8^
>Vi 7 u. I., kcsunc 7541-2882 ti,-. 8.


[ 2023-06-29 10:44:53.300 - 19000109 - Seite 13 ]
Xr. 7
^Visii, DieosiLA
XsL6S V^lkLei' 1'LSdlLtt.
d. liLiwor 1900.
(1SL S«tsk*»«.)
6NrV32k-6n unl! Ii8Likv/ä3L!ls, f'0i'2sHLNv,L37en sie,, 2 z
I
ü'-jUWiiMW
fkis cjie l-jerpen
D-sservö- OkLeisre uQä LLästsu
errenAt soUckest
llllMkWrWK-LtLhÜSLöMLÄ
ttcrrenkUcker
^ irnsdenleieiüer
UMW L-WsL''-
D Stack:ps!rr
tisveloolcs
8. tlskUri.II
Sokneickermbister
VII., 8rclt2L2L3S I7
LserrLTiio.
in unerreichter Auswallt, al-s auch daS itteueste in weißen,
ichwa-z-n und farbigen Seidenstafieii ;eder Ar:. Nur erstclassige
Fabrieate zu billigsten Engros-Preisen iiieter und robenweiie
an Private uorto- und .zollirei. Tausende von Anerlennungs-
fchrcibcn. Bon velchcn .Tarben münsckien Sie Niusier?
Toppel:eS Briefport.-- nach der Schweiz.
KsLLÜsr' L ZiirLLd( 8 c^>ve>r).
l
Rr psAtzDN
Orlxtr:»!
DDILSL'Är-LLTLÄ'DZSrZ.:
mit lld2mcits-/.usmrnsrung V. Lbr. üarras, liockenbacli.
" n j bietet sich angenehme Ensten; durch Ankauf eines kleinen, gut irequen-
ausZiliebqn. tirlen, in schöner, waldiger Gebirgsgegend -- nahe Wien- gelegenen
GurorteS für Frauen. Curhotel mir 51 complet möblirten Zimmern,
Restauration, Badccabinen, vsrziialiches Trinkwai'er .hochquelleu-
j .leitullg— :c. rc. Lahnsimion Nöil,igcS Tarcaoilal 25.l»0 bis MtXtO fl.
Anfragen befördert sud „E^urort" die Annoncen-Exped. Schalek, Vien,l.
oiautt, der M.-ibeirag ausdc.ahlt: die
638koelier m xrosser .^nsvutil.
bsiji. kstlis, ViiW, kWpeoiioslLszls. !I.
loerden .„u-gblös:, genau z-.m EurS gr.»
rauft, der M.'hrbelrag üusbe,ahlt^ die-«
selden Lose werben geg o be,^ueine g
Monotrraten Liirückucrfauft.^
DZiedener '7?echeIhaa-Z
ir. tkksnOtslr. 8
>VIcn,IV.,^Viecki:neefsauptstc.20a, L
elegLut, diUir,
KüMisedM, kLlI-Üdersediidö.
Srwrsts! Lsrte guLlidLt!
'L Ki-kcil. M.
r„ rotr^» 1 t»rr»»»s 1. 1054 r., —s.
MsZLs
,ill »llen Lreiteu ru desonckcrs billigen
kreisen im
I.irkoIeuuL-Lesv!iäLLs>
1F.. T'.-,.! c>7-?itrak!-s II.^
wird als abwiul remcs, .::>s L.n be, en Earcobotznen .-^.cngleS
qrulver alle:: hciil.chcu Lon'. m:u!cn, welche ras n PoUajche
aiiIgelauatr und hänsig auch gewürzte :>nd gesärbt: ausländische
Caeaopulver nich: rerlraoen, zum Eebiauchc wännsiens empzohlen.
Z» V, o-, Vt .riio- aV- Aiks-L,^o>r».
tr» Lvrr oasksts.: 3x>soereliv-t»rort-LL2«i1ruixv».
Fab'rik-s-Riedrrlageu:
E^isn. 1. LsLiTl:, 23,
21, FSZ. L Vo.
!
's


[ 2023-06-29 10:44:53.300 - 19000109 - Seite 14 ]
»ISO, DlSOStS^
-»LLSS Wieoer
9. ,lLiillsr 19lX).
I^r. 7
WWMkSllMckd
llvö Ledölliieit! 8
krLiVrLvnt: isi 6ss
Mr-ks^^LZ
kL3^LZ
! Lein ^sLn- ULä ^u^Qi'siuisu^AsrQlctel ».^r lrv 8»-ir.5^^u-Qj; iu!
^IL7r^^ ?.:s keZt^L drstrsr de!<»QQten 2»LDrr'.'r.tc! vu: ei.:
» sec^eui«nlL(ä». erliLlr 2.^^ris ^i» iiL:?^
M «elri»rr n. ^c'trrLvrril«»^. OK.X> i6tr1vi'c^ rLlilreied-' rü'rt^IiQl^s ?,»ttesis>
'^ä oL^LÜrä1ie!i ks^^rLetiteT^.— ^T'eir.s: -i^xr irr^
'' in Hs8<:Lsr^ E 1^., y>.4^^-L^.'rrrnk.r>Iv«.'i' in Voseu^ 44 ki-.» OL.^X-'
LLtinrrtrr?»rvr»^ 30 iL..
Orv»s«r D^elx virii si'ire'.t ri-L
tter-m. ^IllseKk's klsjZLiicSVIKLt
^öte! »^olur sir^er ^»^siÄiers. .V1:S
»vtir't'T'N VO't iitZST^LÄo.'il.
vi0!.>2 I)«-.^'!L'.^.„^. ?»oL4.S0L.1.00
Krer ?.n tL»i>on i>ei
H. N »tk»iebSl^ Lron^r. RnäolpL-
I., kväolpLrspl. o. 2. svtr^. >.L1s2'. X'. !.
L-i-vdsrl?r:ern»i^ps-» A> Ln skroe-I^Aser^
.^porli. k i'Sv^ Losc,^. vm.,^ i^t»en-
dn2x^. L. 1162
k?6ts?8 ALÜ RsLiMLLis:
MLL2LL.
LVdLN
^5^vre1 Ertl-. ,» denrrurn geleyen. mit HechqueLLSwe'^n.
elkkvisch. Lr^t, Mcere^auL^slü.t. 'Leu'.r.! vr» Z '7 do tr. LufwLirr
L.
Pcnno» L,a!-c
Ha»! I. «aaak-, ccuriale Lage, i
rcr.i-gülre i'.-ck-k, ^-.'»nrn roa b st. Lu'u!är:r.
Lzmch Tülluil^gene
l'chKikü. ^rtik0!.Dz.^v^,
Nr«'!; Iv'^vdS-'Vr. sicii, <^>illa^eauctt«. sri» bcL>st. L«»'.
5»« «»)LLE»> e^r.gi'r.Haus a^^ereist. naag. LHcra:. LelöLLrr i.H. ?e»t. r. st. st a>!.
/L >-e: u.r-e:i7°» '^a!l.>o di st»r2.i:.,S-t>we::cr'.Li'.vl>l:'! »ea.(>U.:>ci»?..eIcrtr.
?»R VV L >r:. L---ud la. 2l>u:eN'>a' »er;, de»', Lc!»l iener a. Bad?.:'. >lLr:Su:»n.
K 8ü'11iro!.Höle! a.llu'.IisasXeiböclc.
V V lletrrrjche i.« s.i^r'T'rtlrchen RLuu-e» 1!i> LmillüZ aaj^
2 '7n^o^r. 5.. A.LO a.fwLrr» J ulius Re!d»:^, bekLunt gute ISiexkr
^LL 8!^» :e. Elrllri'ckks L.L: in LÜca 5iaumkn. Tenphro. Sarte.l bei» 5^2->
»«Lü "'. .--on V 2 V j. 3.— tt. Ney. loeSL
äLi5 I)e8tc', LLL^IüL'de-IäLitbl
ILvl L^ r,u<1 >r7se^»b»i'on«^r», v eloLs r» i
«ir^L<:!iLle oui' einniAlizvin Oe' .-«"c1.e ^verltiLLUcIi
^reislisrs xi'.itls lu
j-v7. ULLIer, I-eloLiA 14Stz
Oätel Ele'>nt. erfteo NeueeS.
hetzur-.z. civüe Prnie.
ElellrrkiLk
rr. Iautz L
- I8t
! f;ir ILvi»L'-
o«1e7'^
! LiolLer «in-^ tLäs^- e1»n2viiei5e, iin OLn.x^-I'lrrule alrkLrO;. L'r?!sO!rLn
. :iu Trencsiner lZviintat, nahc ^cr
n«,ikr>schcn Grenze, Eilzuqs-
ftation vier Kilvmeier entfernt
nrrondirte L^LO J.'ch tenr üu e
tiecker. Wie^n, Wülr, Wein!,au:
BeleuSta»». Daai»!-
W. «owat.
bei Bv-HrT^st'-nston »ii'i'aLer. stdltz ge, i-o-iae'L«'?. SH7^.!»st-r
de. I»ä:,. 'meurn. L.^faieri. H'c!>r»Li!g lUii. v!rtä.-:l,Ler stkart«
Lioiiacher, LZitwe Jacud stionacher^, >72^ Lais Kici-Ler, b,ea.
üvlei Lounenilüt
, eu» i:»LI:.r NSstc bei st irrst.-,riet.""^'
Beligerui T l- errle 4 tr cha«er.
VrisZ
Lriss btzi ksLss
ii^st'g.^Lag-, >» i:2LI:rr NSIrc bei
^»»SQ6 ^rr:n, kt-:el un,11'en^ilin Itslterns, H»>i» I. k,»»K0L unt
nllain^ürnkorr snsAüststtec. ?rvsxects xrLOs.LAOS» V. NLvn.
PsLfton (sarmett. mit ^imm^rn von 6 Kr. täglich LLf»rrtl.
«V sL K.'ä»8^ ^eure ^^L^^'ühlung. Mrerdä-er. H.och^'^eüellwsffer.
'kvis vr änr-«.1a^ lioirr rrn.loi'vt^. o')onr:o nn2>7Qrit.litc.'1t<,:z' c'^e'jel.
vs^äsn ^Lnn. ist rbus?er:s1e!ii:»c.'t k^el^ün Sonnerrkrznlti. «Uo I.'nr<.i7r1tsiren
äer Lant unn beEtix^i. seäeu xe! -on c,3c;r OrL'^ineu l^einr.—
L I 11.— !rn1>«n»rri:»en>'e!5e liiern 3t» lni'!'l. c. Indu-
Ittieqcbiiut'c mit THnnerkrnft. Ml, L vLlVlK,
wird inckilsivc Invcntnr und
?7raranrctrieustr.rß- 5. ...^ ^^r^VLlä 8V2..
§>äte! Balinstot Ilätsi xar,.,,, »»i»ilre!star aegeastte-
deiU Ivastnsto'e. «Irr maderner Semfon. Wl^ E«ukr«l-
t-eizvog tm st.ai-^.n Sause. eMz, LLLer rc. stlLgige Prc':.
W77
-b!T
-Az
LVm., 6sr1 Lnärrigsi53?.Le 6.
liaui^tnleäöilÄxc-: I., VsH>i32'1Z2LLS 3.
2nsenä^LQx per ko3ri>L<.1rnLlims.— '>.('>« ir^ .,4po1üsi^en. Vro^iStiei»^
kaT^iULMisQ sie.— ^lai» verlr^n^;«? L^^.clr'ircl.ü'?riip."r?.^<..>
rvrip. Lllimsnblninsn'I-5eite.— liiits^sis^ vor kieri
vieleL X'Le^üLrnru'.xen. '^r_ -r.... ....».
seino "laiklsrovtsn destellen 0r!er v 6n<1«« sicll
tlireer an oöir;o g^^2^sssk.— f'rit5t.1i's
I'ai^iiuaer1s-üvLc:üU.Ii f^e^'.r-.dsr I^''- iaL in «len
LiÄ
Älllmile V8K ExHril?fliflf?ß8-!ß
k!r:s rir-ei.-,«;!»« ri, njlon^i», «lenr L-nN-x
L2>;o nu »7 0.oL>t< r,( loero'. Ä
«»^«!» Ti> ersten n:edicin. iituteritüien enipfelil.r.A
dn.her die mit dem Staatsvrcitc ausgezeickst-H
U-t:n voÜ'onmieii g.'.uchtvfen 8
! WMMM>r!ksiMs-8!v§s!8'
^ .rr-a-n-'^ in d n verfchiedensic» d^iöbelformen. sow e d e i
licrmctiscr, uerscr-.'iesbnrcn Elotetsitzc und;
>rr. -!.r, -. Naciittöpfe. Jllustr Profpeete mit te'rei?co'nrst',k>
^'4'xgÄt^,' Lurüi die Fnbrik der d. k. priv. (Llosets non!
^ t .e>. iHLiltrsiriei^i, Wicn, VI, V^iriahilfer
^ d Xx. L'tNt-IrLNnen .... Xr. 3.60
^'>„ Imrevisl Lurr-^inZon„ 3.!0i
.. I>IÄt-i. Llrn^rm.sn., 8.60
sr..i>vo Keßen XseliNLNiNe.
Lei Vore>»Ler»tunK >ies Letreßes.
lür 3 ?o5teolil ^eä..5 ?ü8!i-c>IIi nm^
20 ttoller billißer. S»t^
lriovLnnI SxsOßlroro, 1'tlest.^
Qsrnäststss 6e3iiA^s1!
ädocivri.na. frr.-, y?mä''ete, frische, g.«
j.l.I.ich:e:e und j.'-d^r ger.Ulfte Grnse, «LllUn.
.^^ar^anner ober Äralhü!i».er. fl. 2.80.
'rischeS, vorifäglich'is, f::o.^nsl.icr Lung^u-
brarenfiersch oder Sc'.!)->sch! .. fl 2 60.
-'ochse'n.- lr.lche Therbul er, lo V'd. ft.4.30.
dl'chfen'.e fert' Tafel^L,.'. 1> «vsl. si 2. ver.
enLet franco ge.i^eii diülr^na^r.e
l^«n1»v^2 rn BrxkSko, l^al»2'en.
472
ftrasieLs», I.L.to^L7g. -oerastiN Ha», leilc Lage m re.>tr»»i dei Llast:. I^d.-r..ft Itaur a.t»»g«o.
L tt. st:e! ri,»e« M-st:.« ste 5uch-.^^^
MLK s'iöiL! /^ik6Nk;8"
Dr LvLL sO^ 1r.uer. N.rd nud dr0!dwet!-.7dr.
La n 2 !schi.i, k. k. .^>ol.5rvo') nd L.e^'ban»;» utz. emp^.chU 1 Gassenzr'^m r, 1 E:o5
fi. I. 'O: 1^ ai NjkMtT'er. 2. Lrock. N. 1.30. 1 Ganevzurrm r, 3. St»ck,
N. 1 n .ttsr^e 2icht.Len»'fe" d >«!eiullürrert Lel. 14874.
Ueber LiZ inc er. L'^ ouar-Faff irzimmer von fl. aufwärt-.
» -» S2i ll, VI.. L1ar^adiis5rsl7?.b'. Xenomm. vorjl. Nefl.
klow! go .^ä, iL^reuZ
Hötol rni- kiALr do§ei>It?.Llul, IX., Xlldovplatr 3,
neu erüffsiet, nrvd.rnft b:f-azlich eivZlTrixbrer. Z'mmer von i'.. 1.50 aufwärt».
1153 Lnna Binderhofer. veslb^rm
!.
Tiesrr b rüdmkefte!' D:S ult findet w.a in> 0 'r D-'ItcateiienknnL'.ung. Condttorei u. f. v.
(^en'iL'.v r. tcr: ^Ln»rü Lr^lLsr, Vl«n, H. rLLtlrllLaQL-»»»» S. 62
LoLVsrliöriWL
'iNe durN! elelairtirde OLrdrillv von
lissln. Ir50'sllLk;, viessiZ^.^
onäoN ZILLÜÜ LLL!or7 lr.M, IrrsZi.
t Legnstnis', ILL2.
6u8iLv LvrdLusr liK
L^.> ^Vii1»rittx»r-,lr. 68
Err^nrrt in ^T^ssL^r-VnLvul:! vQr^7NAl1at.s bilntr»
nnl lAnrirlQni in».—
.^ncl^ j'it sino XdtlislInnA In-
^rrunionlv ca. 100 t>tüe^) rnnr VQrtL.istt^
u n1 «rik VU» »1r:>U»ni»zk
>orrär1Ü8.—(7lLvisrL4»>ie i»! 1?
Lstrii Aro:h.'Ie», Tr.'>gu--ric»» P.-.rsaa^«:»».^
1lt,8
Lti L»randcn'^.nuLeu;;-:!. Bidets
ränÄe,' und EIvsctpapieren.
O
LInLbcn-WinLcrror? fi. 8
5?nüben-Tlsrock fi. 6
Matroscn-ZLrrzug fi. tt
Su-«en.
tustc.-» st 8. r>'n Ha!ststa»mc^ st S.go. st.ede^nl.-.,enl st st Piel-üs»! Ir.e. .s>e»e stost -lt-llie
Betilrr.ern-Ntcberlai>- nanLü-N^stil erun,, s'sic„.7.,ei>a>e, «>, 1 »kl inge:>ir.».«
«»»el-i.L'rla..! '»>Hn!e re»!--. nni b i See a'.rrenstiiinitsle» ruia L Nstistli a»n,.
Lr.-aU.ALih-g «in A-Nestlaben NU>a:,-„^ r.. s ikser i>-,-.-ad-n l r »>w ->i„rtstbils.
Lrverlingser. «. Trainway- n. SteN.r.egen V-rtehr zn asten r-eei Sttebirlagru
k>./«iK!stL^SrS8b«Qi e«v.cLL2ivSLL»/H^
KKff!
IlL ^VISI».
Tie Gelellichcist lciiiel Bersicbcrnn.'cn gegen L'vuvr-, Vr»Q»
T^arr.iv:^n fl.4.k»0e 7.—.8 —.tz-tebp^,m.7ncl:-
urue, b.'^mücb.t. ütäig.L a.S überall, beider-
jli'v 5,0 !r di» f!. Ä.—. F.aurnen N. 2.40.! vr
und ialeperdeclen. Bettivilch.-, Ti'trrche>
Voheii, Rofihaar. Eisenmöbel. timdeiwäg »'^
Eu'sitz. Hafienbell n. 2tdo1f llltniann.
1;,,'fc-ran: der k. u! S aalSbeanirfn mir» der
!'ebrcrbau4r»Lrell'.-4. >'.. Scirrnb, uirner-
strahe 4.
.Sernalst, st-alststriinbeeggassr n»r
ST?!- 35 ncuail zn allzren. Bei-
bringung der 2i»»once. Lll2
.cüetz
Gkizm Thcüflihiüiss.
Lciiicn, Lietigeiiae, i.I>l>j->». stüradi
iOrtord, Ljarch-nl. vianINist. T'Ost!-
starii'i.re», Sandlllwer, Sn>!.tull,rr.
Cervietecn, Lieiinarniinren K>l>r-
danne. Teuvt.stc. sern.r '.rttge .»stere-n-
t »st ^nnlellkNik er. ikleestc, il.'si., bann
>L'e»de>- »nb 2-a>chcnu!>cn. La.nvcn,
S>> egel, D'dan«. -.'inirnl en -c. e.
-. »!träg vc» I.stlben Iastik-ba-l >c l> »r sar
W e-' eibti'e» b-l-f'i 76l>
birNi-Kl.rr e'nr. broiek. H-.nstelrslrstla
Wi-n. V., i-ibNUeeggaiie til.,
;!l den eonlanlesien Bedingungen.
Auskün te werden ertdeüt im i Lrlvdvn«-
Zst! ./^usstenvl-VersIvLerrrngsbl: init garan>.rt:m O^ewinnantbeil
2von 40'/a einer J.itzre-rpräittie für jede dreiiührige Geivlnnverrod«,.
8ä Renterr-Verslebivrnnsen, imvie «) I7odsr1vtionk!-.L.ssooIiL->
^tlonsn iNit garaniirtem Äiinimaleavitale. iibKZo-(Nr,vinnbeti)cll>gllng.I
'^Unaiifcchlstarteil dcrPolizze iinch fün'iäbr.gcmBesraiide "er Versicherung.«
^Äinigsic Prämien und vortbeilbaske Bcriicberiingsbedinguiigcn. Kosten-«
'E reie Kricgsversicheriing; G:ltig?e>i iin DueO- und Sctbsimordialle.>
AiiSliinftc werden bei fänimtlichen Vertreteriiin derProvinz,sowie«
auch in! Ccntralbnreau: Wien. IX I, btsstis-XbereeiönststllSste 5 ertbeilt.I
woselbst 'ederreit auch teisiungsuibioe Iniveetorcii st-i'acnommeii werd en1
bW W>'«2»^^'VrM'V«2'a
VerLaukssdslls Lsr Zrstten üstdsriei:nis:d-u 2 s»ris:XsL
ZL 88 L';- ZKLT!> 38 p ZL äs «t v I'Q i
IM Oror.5dütiiedo i8.VLtr.oi tcirovvL'oroLoli). 766
Ililllr^sr«» nurl rslii8tv
rLk- 'iVicn, l., Xensr Ll-rrLI «r. 12.^
r« sniLttsrsLkk
6ummi-8pSoiLHt3ien
xr»t>»
MLN
M
V/iLn,!., Ksrntnok'sii'ssLO 45
(Ooil» Lrazivrastraa»» ll) If
rL^LI», tx r«« iu»rr«X^


[ 2023-06-29 10:44:53.300 - 19000109 - Seite 15 ]
>'r. 7
»ne8 ^ienpr 'sL»klAtt.
9. ^llllsr 1900
Z
H88l8 DkWÜOll KülllÄlküi.
LltbkmMgbie s^gi^svNL M
''' KLlLZLlQZS
u. I^AAsvIsiäsnäs.
^pprvdirt v«n «!e» erste« n»eSici«1seIie« Osp:»eitr»te«, »eit ^,»kre« i« »lten liinüerspitnter« i»> er«^v««1««S.
DV" Ösi2.1^s.1-Dsx»Oi: HVlSH, I., IL>Z'^8'1SI78'^SSE> I>2'r'. 1. "VT
U°NUNUU».--«.."S-
LI>X xrvxxkLll) ». ruLmcs I.rssxx». iZlSS
Lirxorsvi:7^L>RLHLllc: xliir Li-i-L LLirvrtvLR
Ox-.rr
LO UrstchendrÄ
l
Göld- !!!!SI üiihrnWgrril'Grslhüst
au', bestem Posten i:i Dien in bistiyem Zins ist wegen Krankheit
des i>ie>entbüm-rZ lo'ovt aa» ireier Hand i;u verkauscn^
AuSkiinste ertheilt Lr. Inüi'.-- 2ldlcr, »., L^arutnerstraste ».
frAs»co 2U 'bSLrehSii^
Voxz 6sr- M.
vurz UTt' si!7'r7
ÄILkl, I., ViiDlillKrsti'gsss N.
Kraft
»Ul»
! In der kieeau ist eink Schistsmühle Nl»
I grs^krcn Biirliitzkcitkn zu vcrlauiku oder
Iju v»r!uj>?tbl'n. Auriünilk rrihnlt Bro!»
fubri! Mciill, X. PuchSduum afl.'.
?L'L^?L38r Z
! (Christ), v:it anz-nehmkn: Arußcrn wird
!f;':r ein feineres Detoi^gesLZst soferl auf-
! genommen Lorzust Ücn bei
Cchvrktdler. VII., Lliftgafse 19.
^ Cassterin,
',Chri,stin, auv besterem Hause, niit8
anaenehmem ürterienr, ..'03 fl.,
eainiensiehig und tüchtige Rech- s
neein, wird iosort mit einem mo-
nailichen Gehalt von fl. M ac-
cevt.rt. Lästerte unter „A. T>"!
Postlagernd VII'2.
kMr'NMHWjW
vttcrcie pr dejeur mi, zu- 1.—, Ü.—, Z—
t.— u. 2 —, u^dst Ur'l»I.fte. 1S,
irt»««rr. iUZien,
LVLI,. Lteronl.aa ». 2—t llh'
FttiKillM NelSkigmüß.
Neuester. amerUanischer, patcnurier
d Bewilligu;^ des magistrati^en Bezirks-
 mr und vo»:»«>>n 7
Secretars, gepolsterte und Bambusnrölicl, ein^ uhr. H-uoru- ikSr uismg. 1022
Samstag den 18. Iarruar d. I., von 2 Uhr Nack
mittags ai^esangen, im Palais Wien, SI1., Skasu-
mofskygaste 1», statt. Die zu versteigernden Ob­
jecte sind Freitag den 12. Januar d. J^, von 9 Uhr
Vormittags bis 6 Uhr Älbends zu besichtigen.
Auch wird nähere Auskunft ertheilt in der^lanzlei
des Hof- und Gerichts-Advocaten ISr'. Lolinrrn
8»pt. in Wien, I., Ifathhausstraßc >>j.
ütlMI
liLff.
Mtls Z «W«: I». 7^^
i vesterf. 8o,j°n
schein r«' Oe^innzt-
7L?°LL.
^Ue 4 «tUekv
Mit Iz
S2uZzrL°i2o:
langjähriger Lpccialar.t für alle gcsteiLier»
tt.ld .<^nttlkra«khejrett, vorz i i^e 9'errcn
slitwätUe l^ttd ^ratte''!cidcr:. Leihst v r^
LUlzte F-ä'I werdrn rss- und strstnol ch vhne
BcrttfSstcrlN'q un> 'chm.rUsS vetza.:dtlt.
Qldincdon tägl ck vcn 10 Lt4 1 und
7 bis^ '^hr AvknLL.
Lvirn, 1. Bezirk, Llostlmarkt 5.
Honorar sehr mätzi-. Br^ejlUch.' Anfragen
werden discret d antwortet. 759
s:ortl jede Liuslct dcS KorperS
4>on dielcn ttcrzlen evivsohteli.
( 4 Dieser Ori§inLl-'lu-lieIsturI^sr ist vent uur bei
LM" -Llsks Zillgsr, ^ViLN,
Lir.rr' I-ikräLLTlossrihlr-tzaLilZ, eakrbsu.
j^L^vn-tsnuis.
?U8L))M6,1'ar!rAN§ArAts 6w.
LLGW 3WGZK,
LpsolLllLt «uxU-vUsr L^iori»v1els uuä
uLraLer.L^ALkLes.
H ie», i»nl t.. j'riin/: .1«r!-evkis-1>«iri 13. I0Z0
— rieus-tsr ?rst»2<>ul»ut g^rLtt» uaa crsuoo. .,^7—
ürrts bomoouLrdiset.s 90
l)r«jiliLt!088- LllStSit
für Ze'osims unä HauUrrLulechsitsu,
I7srv:uscbvLebs ui,ä rraueuleiLeu
liKis», I., r'rsz^rrsßt Itr. k.
r
l>-» I.VI-.
1ie??8O>-ri'8. Vorn 11. HdiniLr 1900 LN bstinäet
siotiäio XushLlt I.. ÜLuerninri^r 10.
lliMZZ lfgWlU!
Seheiule und H^rultranfbrit n, Freueuieiden
Nerveu'chloöche >ilr grirudUL in kürzester
Zeit ohuk tL^eruisstdrung ein erfavcencr
Lristlicher Toctor.
Wiedcn, Hauptirraste Ztr. 3
(Etnoanz üufselga^e .5).
Ordmrrt von 12 bid 2 und L diS >j l^br.
-ji Zonn. u. Feiertagen nur von 11 biS 2 lldr.
Uenrste Motorwagen.
sehr leicht, solid, hochelegant, complet mit extra dicken Pneumatikreiieu
und abuehuibarem Perdeck siir vier Personen FrS. LOOO.—.
Lgg^ Lgli, )lvtürssAt>nsu!>i'ik, 2Ü1'!6?1.^^„
Diese vierrädrigen Motorwagen sind mit unserer neuen Expan-!
üons-Uebersetzung venehen, dieselbe ermöglicht durch einfaches Per-^
L'b.^kNLLSLS.!?^
Belastung mit Leichtigkeit zu befahren.^ Veiten. Hau»-«, araueniciren. -xservcn-
Die Wagen laufen vollständig geräuschlos, vor- und rlickwärts,!^^. «chwa che, 1120
ohne Ketten, ohne Kupplungen, ohne Verschieben von Zahncingrifsen IVISN, I.,1Vo1l2e!lH 16,
^d ohne Nachspannen von Ricinen- Für Deutschland und!„di-.e, ,°n« nve s-e». ec. 7 utzr»b-nd«
lOeuciereich werden Liccnren vergeben. Prospekte gratis. so»' srirgiche il!>!r->,ea »erden »e-mwee-et.
AA UMS6S''-8SML°
§eiL?-s!IriZ^LÜs
«»ittels 8cii«e1!c!a>r»pksr.
?osrä3l2yksr H2od Lt'ssiUsll uuä OsuirLl-Lwkrl^L.
2^u»ous1urisLa 8er:rüiss.— I»'reivr lisetriveiL.— Dsutacli sxirsclisuäv Ls-
«HsQuiix^.— l-n^us- uiiä Uroilien-O^adjnsQ.
.^drukri Lsn von <» e rr a rr nneLi:
«I 01 N INtt <1e Ls. L'Iur» Nrit didnieUdpuipterri aiL 8. li. -LL. 1
„ 8ostIrUQi-tLrti..« 28. l
28. 1 Non.itS.
< e,rrrLl'.4^inerl1iL 3.1
iteii^ctlsne^r 8?4
von 7V1en urrcli: m«> «1»^ 3u«eLrouQcI »K,n1o«i. .circa 20 Ls?4
„„„ ^lonteviilso» Uu< uo>«-.4tZ l es..„ 20„
„„„  »luarur^so 23-,
Oirsets Rillets v^»n »lIsQ Liazipr^^lsixen Lmopas.— Xälivrs >vs1cnli1d prtd^ili
clis ii'i^«'tri>ri in ^»«'irrru. k'iLrrrriiXc. 18. vn-I äss
liel^eltLirLNU rs<'1L«L I., LcliotlönriNZ Xr. L.^
kiZri
snr llechvacLIiobo, Llnvcirmo, IlL::2VLls7cLnr,on.
Vor:ü?,licher Geschmack.
B kens l ir.v .i^l II lllid v-r-ii'n er von Lcn Profcstoren: 017. «rnar«'
2^1 ciiit-dll-irize. TiLoirLi. ?Tn.c«tiLe, XeuiesSr,
-77<-Il»»t I, n «-»»IceliiiS»' -e. N-v^r locw Glilachtkii.
PreisI Liiei.^rieillüi ,'l. I.'2<», 1 Liter-qi-iche P. S.Ä0.
viiü .ti» hnben in ailen Apotheken.
Apststöks: L. Nerr'rrvrtllv, l'i-isst.
--ÄG-
A-lr .Herz-, Ästhmal^tdenve, 2V>ehnerinnen rc. emvlrbldn wt^
we.chgepolstkne, bis znr Sltzhöhe mehr als Isscch verfreübare
Mit gutem Gradltezusi. 2-.r kiranle taun Lieselden selbst Icicht vristrlles.-
8S Pr-tü fl. 12.-.
8. dfiL^LLLIeS X.A.V8L'. „„
k. u. k. Hoflieserantea
^VH., 2^L».T"L».LL.L1L«x^«lL'eL»»V S,


[ 2023-06-29 10:44:53.300 - 19000109 - Seite 16 ]
9. .iLvner
>^1-. 7
ottectiv-/^N2^erger
rz-^AASL!ÄS1°LI5i L^/GS?-Lb
(0110 M.^88)
lM ZLVhWSr
VIL»
*l.. ^8lN'S6kg.
fenliinsndsti'.
KUZIOZ,!!-'
r faci^mLnn sue!^i DOs^spN^s^VZ^
r
mit 50.000 Gulden v W. -ur Tulchfuhnlng eines
r
^üiionsn VsrÄsnZt dringonllsn^
^ pktenriplSn <»vsekLkte« I^ed^vHLnItt^I Nrr^r^oNe, rur äu^k7/
.»d Hant'ranklikilkn d a I. !. DikUkr oN^
likmkine» kr^nlenaaul r.
kür »ri»
IK08SX
Ai« n
I, v«tI»r»tLtt» S
>VIt!N, KalkentkukmstkLzZL 37,
nrdiniN für «utzrrr
Alaskiilridrn, ^al»..
Lciltmizstatzige Pkrselliichireitru
und Haurfrankbrilru.
Mund. und Kraurn.
cLn'I,«ilkn. »rnr?,1<-»!«-». Lkdinirl
lnsl:ch d...n g—ü Ubr. dd
viSdirr« Hdnorar. Such dneflich.
locrdeu »an rinrr >ut kluzrüihrrrn V«rslch»rung»-H)k!rllslhakt üir dru Su^rn.
dirnü enaagirr. öairn w rd^r. rir^ru^rt und rrr'kn'kd eiug'^üdrf.
SrII. cfteriru uulcr .,It»»rr»i>!« «iLSL" b«sard:rr Rudolf
Mosse. Wt.-u I., TküeröLüi L.
8p8l:!3l3iÄ,
!
, f)r. drr Mcd^ und Lhr,
VW
SrburtS!,c>sir ic.
ViLll.!.. liLÄkrMK ä,
>ür ein,' qri^ß^ T^^b-ik in Tneit q?suLl. Ter'clk'e bn: die Fubneall?n zu üd rn.^'
wozu erni.;.' L'cr'reu'.dr'.t ,m M't Mar>j^ie.ea er^orVe.'.'.L ist.
<
^ seilt gründlick U'lv schmerzlot. q^stLz: aui
^ 20jü'nnge reiche Triabrnnq. geNeime und
» Perkau'e -Hol;scbaulcLpfcrd:^i'abrik init Wane'.betrie!', neiieii r"^'"kran!dri:c,>. Trschina^r «crueinidw,,-r
* MaiSinen; >^e>!euö kinge'irlirt,,nrosit^r Aln^ai;. yc-iört ^dü^ui vÄ>° <-8 u^. S°>^'u° ge^.r.vx v°n
Wanejimnikr srparlit. .Honorar l sl.!
leffel und Daulch'iualchio nbrtricbe dar der »'k.rcffrnde lllchl« zu tdni!
rnrrgjjLrr, tbailrLsti»rr lidaraklrr ill <'Lu»Id>din,ung. »rnntiüs drd Zlal! >?!:rr grn Tdät-nk-i! und drr GrbaUianforüch«
un:r. ,.>v. X. dlOti' rrdc.rn an Rudrl' lülosse. Wlrn.
^ eine Wasicr^Lretticicic divrr e^ i'iertr. flvldcr, Wics.?» und Gl-'. ken.
L)rlc ist Bnhnlfoi. Poi: und Tclek.rcp:ienaiitt. Biltiiic Hol,cr^!
jnnL sekr l'iüif^c '21rl>citSkr!lftc. '.-'erkanfüprti.- I^.NslO
5Gefl. Zu'chriften unlcr ,,L?. W. 3üicil, !. ch
^ -> l>>
Für d.r 'IcaulsuI Ngnr.g drd BerrirbrS in r grdj,«u Trirstcr-Fairi! wird cin
«» ".'iachweiüvar erlraFreicirc.'
^ ovcr landwirtlischaftlicZics
r
oird von kinenr nuellig-'ntl'n enerkiikck!cll
^'lNg-iitcllr gegen erulvrearende ^'xit>st-«rk
^" übernehmen geluehr. Direlkr Antriia?
-iktr, »,«-
^ :'ter..t^egkttseitig vorrveilknfr L
än Haasenftct.i L Lrogler,
I.
ögÜÜligitt jUMöt ^ZsH,
- sehr gutem Hause und mit aus-
^'.«-.(eiktineten Nei'erenzen. voilkomnien rer
^ l-ou nswürSlg. streng rerlastiich n.'d
^ -?.riienhast. mtt gejetziem Deien, wül.schl
* Vcrtriiuensftclluna.
^ -r.nr AuIchrNtru crbel.u uutrr „Prr.
^ rourniilliann ül T. 1? an .i'uasc»-
^ stein Poalcr, Wir», I.
?iu ein fciiled Lycri.il Taniun^
coiisectioiiS- »>,d bortümaeichiifiH
u>..rs e „> unl der -rnrche duicha,.- der s
irantr ^an:e von eles^nn e«' r»^
icheii'nn«, d-ricct >m Zl!>sle:Ir„, xer<
ii edi unr si r :«-r»<>^
H
Oiicilr mi, Grbaiidaninrü rrii uni»
r.^rinzrad!iie uu!ei ,.N. 2:l' an idaairn M
st-i» Poalrr. SiurnberfeK
KprriKicsr;!
rlittglslhtt, iktklligrilttt Hkn
a kuch« Tcrle^bc dZiie a!S Borfleienter der 2 korardeiter zu fuogireu, »rüi!, fL
^" "ttr-.rLIIeirer
gesucht.
Bklikim. II. fiimKrimsie,
)!ül'ie'!!!i!se!'!irr»88e?(r. 108.
auch zu M»ga..i ardeiirn und Sdrrr!vdn>^enzeu eignen und mü^e den ?ic!r:rl
in jcd.r .l'iuüchi uni.rstusrn. tlrnistuitz der Ilalieni Liu febr erwtulchl, edeeir
Si-nograrlur.
Tuchnge en.rui'ch" Bewcrder wallen unirr Angabe birh:r:g»r Thästgkeii inr
.n>:ng d r Se'a ranwiüchr ihre ^ffcrle urlrr M. 805" an Rildols
L'IoNc, W!e!i. eiufcudcn.
'bonorar t sl.— «?rd,r.a„cn U'glich rnn
ist dir b Ubr. Mittwoch uu Lomu.ig auch.s
rou r—s Ubr «b. udd.— Buc lick n.chi
rbclcu.
u4rt>«l>tchLttor
rIr.M.VMi8Dd
ullAmodk UkiüNvLLdMuU
l Ull(!ö!8L'MZK!A!!0!I't
t> Iadre b-rnzi». ll l Fah.r all. durch o
ane dcriubi.ch. suchi luirlgr.'luila.iung de-»
'hio leur vironi Lici.u n Kell. ilmrag <-
unl l ,/Itir chridcn ^ii" vosilageiiir:^
Welchow bet Jarouicr.
D«s
'
ersNntt den Irrirsnng looo
isit den beiden derserrzgeuden errskienden Äerkrn:
„Im Mssser^Vinstel"
von
lZrg
„Der ScdutzLnge
von
k)eP§
tj«-»n°en,i,reir vikrteljä-kUch 02 Nrn.) 2Lr.10V.°»>'»:stnp,l.
2u beziehen durch die Kuchbendiungen und eortämter.
vie!l.!(. pli». VefzlehUWgz-Lsrelkciigl!
WLMMU»
L3r 1'L'LQLri
(srnlekisl. irn 18ö8),
Lpe.-.oiLr'.t mr aer.e>me u. NervtNkrankhn-L^i,
Zer. beS eben ln 5. Anst. ee>ch. ..T'e
'.curastb.n d. "^.r.a'ne rnenschiväche-mn
eioi'.d.^Xü Isicht.aym auf dieGcs n echlSiiauf
.e t-u (Pre s ..'«t^O,Poilst :r.?Oitt andere
ahlr. r^-er e. b.'band'i« d':' geli-'imen rrvan'
ncite-i nach d.m neu it.rn Hc-^rerf.hre». iTn'
nu-verlN <5>.rmen vrraitvler ^^intenteidc-'
-ii'ter Ä.nulnduni deS ei.k lisch» ^rchtc- i
tl Lerocnichwache wird noch den -zs7!abri ei'
^rfadrun-'en. di er als Arzt d^'^ k. l astg
.ruutentiau'eS und n, ,einer LNil. erwcrde-.' ..-
s r v''lun.s zng-lüii7l Tie B.band'.ung ,sl r
chmer,loS n >d hne Ber-u^k'lüruna Brt.'fl.
eil Vt0 »ct l, ^uek1tt.n'oen rs von
10—5 Dwn^taa, Donnel-iag nnd iLanülag
auch von 7—8 Udr Lk.ndr 8b
lt sucOt für bc» L^Sicncr Pl.itz geqen ^irum und Provision
t::cjiti,;cn Bertrctcr, der bei grüßcrcn Wirlhcn:c. iiachweirTur
gut eingeführt ist.
Prampte L)sicrie unlcr „A. Z. Nr. LVVO" an Nndotf
Mossc. 2Sien.
tfiucm bcrvrr og nd lüchligen ersten
Znschnei-er
l't flünst'.g-' g nbeI geboten, sich in
cul.'m sein.» ^»tastgeichotl cioer sudd.
^row'.adr e:.i.' nn.-.euthmc
Lr. MW8L8,
Lebensstrllnng
8p«vis,!slrLL
i!.r zetieimelirsnübLiien.LerLbveüi'e,!
XervLnsclivescde u. irauLnürsnüb
n l anten, Lmtömme»-o er.vcrben. ! iu.iedru Fr> a,. rrnl. ätt dw Icv>"
Sei ch. den genau.'» Turi' llcl iow'' i
'.guida ou'cu'.se aller uu d r l!oi konrr'aiör c
>e.'und i.eu Miu.u'ucliei,.— llfre. 'tirob-
uumurcru wci cu cui 'Ausrag: graird griuull
.',8
iünqere Techniker od. liZlicre
0;rwerl>eschiilerir!it>reilntnOsen
>in der und Ä'anerlcikiingü'
! Branche A s ührtiche !i?rierlc nut
I .'in.'abedei irijr'i aitüan'l-'rüchc iiiite.
!..T,'3itiF LN7" an 2!udolt
vdernimmt ru den coulundeijleii itvdinxunxen Versi'dierunxeii
xexen ?euer-. Llitr- und Iiiiglosions-Lcliuden, scnvie xexon
LcdLden duivk LiieiIiei>dKunr und ru I.k>vd, und l.sdeo5-Ver8icIl«runxen in den
wochisdenrten Loivbia-rtionen, als. (.'»pitalrsn und ktenten,
rubliiLr bei I.ebreiten oder nsali dem üode des Versietiertkn
Kuixior-^u»st»fr.un>ren ,> n V'
Die Veetretunlrcn der I<. Ir. giiv. Niunione -idristio.! di
Lieurlu Iiiiernclttnon aueli Verelederullgen xegen Üs^eldebaden
knr 1!.''Mi!Un^r der
ÜL?rI- llllL
i» ?^rjost.
ÄUlÄ-MlLcdasl üLi k.ll. !^?i'i,k!Nil»l6Lö!'i3!iL!iiIi8il:?.i't3
in ^Vien,
im eigenen Nsnse der Oeeeüseliaft. I., IVailrdurxxarrs 4,
Veeiküluiigen in silen l.?.ndk5-t!Lu,nt!.iüdtvn unst deceutcndereii
Oelender östk-i-i-aivdigaii-ungselzeksn f,Ioni>ec>i.b. i
riorttpasno»»
s>ndl>Mi!nn, ,inlgcuic:>r oder
Ar;t nlit circa kiiO.OiNi s!.
;»r brwcitcrurrg cincs bcst-
m bckoirütrir nnS qrvsrcn >rus-
^ sönvnnslsalliqcn kiimatischcn
(^'.irorics rur bcr oft. ')kivicrn
t Lccbai>, Dninvfschisfr
'>!b-!'Är.z d. v d t.cden .k ?tc,ttba!tere
conc.> «ncr altg. 'ctrant.ilvere'nr, o
Mi'g >ed v. Wr. »lwd. (ta ulti
^Ul geheime u.id .^Ituikrttnksts'jtell.
schwüre, ^)tervenschwache. Vl.ls".
Urournietdon Di>se Liranbeite.
sk'sch "drr veral'et. werdea nach den
ncu'ükn Horu!ii n.ie totlne B ru'S
slörm'g dlt^antelt von st—0 Ho»n« niid
^'reita i von 9—1 lldr
-IQ. e»»iO,enyntre gruttdnchcj
lL^ohauviung uarantivt der tXlli d
t m ot^ j^cibrcn i»est1»'kan'l,,n
2vroirUar,1rS. Wanezmiinec separat
Honora' man p. ''^tnfrageil
w-rds» unaufiöstl.'' b antn-orcht
!., 6luekL3886 tts. 3
rnüchst dem r'u!>k,-i»iNVIoW).
vcrr'inbirugihcsucht. L.'^ftertcn
untcr.,.Tccl>ab"TricftH,ril'>t
r'oftlancrilb.
(sinc tuc:»tizlc
jE^Wodlsün
t welche INI oiarnicrqcnre (^l'er
waldcr u. Vadüadler) seltiständiq
zu orl'eitcn t'c,.stcl>t, wird für
eine crfte rferrtschc Ttroliliiit:
fabcik iür crftcn Posten der
l'ald oder svater oesncht. f?s».
I unter „B. :Nr6" an Rudolf
Mone. Brcv'lau.
LIZooE^or^
der geiammicn Heilkunde.
Lü»» ooL m
.7eilt ralch, grüiidUa, ohne lizerufS-
stornnk, alle grdeimen, .chaut-u Fvallen-
kennkiieiten. !d>l>ib..4il>>>r»-.FnHIetde!,,
Rervrnfchlniiche, «lnivlnurni ee. Orv
'aalttb noil u—8. könn. und 'F'lkeiagS di»
>i Ubr Sdendi. Ottlztt'Warkerällmc. Hi'Ndear
wllitttz. l., kcitvodverrtr«.»»« «r. L7.
'ilngang HimluclofoNgU'Ie 2. Bilefc wcr0'Ui
LoMptgirikiit
«gute ^Ltenvigrirpftin, mit
schöner »andfckrrift, wird
aufflenoinme».
Gefs. Zus3rristkn unter ,.W.
T. SIS" an Rudolf Moffe.
Wien.
qesu3)t für das feinfte und
grösite MicdertiausDeutfa,.
lauds. .ipolie Bc;aftluntt.
Nur qau; selbständilic, wirk-
iici; t.ichtiFc Tamcu wollen
mit Ilugilbc dcs vcrlangtcirt
Lulairs .ll^sfcrte unter s
»L. ir. »05 an u»«lvlk
TiosSk, I i nilksurt »». m.
adrcfsircn.
w'gen stiülkiritt de« Besther; zu vcrknuien.
iriorderlicher Caplla. 1600 st. Ltre" j
de, Rudolf Moffe. ÜNien. untti i
..4?. >A.
IZLMiiöilWLlLI^
'E
slottcr ,^rlchnrr. stndtl IahrrS-s^-ngagralcn:
ln (Se'chäst ersten RangrS.- Qstene mi?
.^cugnl.sen und An^;ai»e der Ilödi-rlg''"
Lhätigkeli eibitle u»uer Fdifsre 1"
an Nttdllsf Mosse. DZten.
Pisthükrircttril!.
ZncasiLNsttt wntl'ch' Vos.cn >u .ni^cli'
erieir ertetkn ':,:el: stt. 161' au
Nudolf MoNe. Wien.
HttchljnUer
ttlid Corrrfporldcnt
'ur tlu ^vrik»-st^?a"trlsk:nent ln Stc
mark gksuchl. .u>>
l' Teotgr^nstattve rascher
Li ebendwcise 4:^>
j Vr'iLltLN. t^ougÄLSS 42.
Nl'. ZZZlWsSr
«t'n. I.. kI.,str8o:-r< lj.
Lll'iu ran >l, -I uni'dau
id.euldk erb^N n auch I-riest
;s 4L.>
. Udr. l^
l. istalb. I d
na.ii'i l.>> olheull'uruistr.ille.
'eil 2i gadren E>la t ur ,l. l'tlionde'I
olle ncllcililcn >.:>c> .'^ollllrniiiecitrii.
l)k«rvi»,ch,vou,». .'>1„I.., wiüiib-,
4>iai.» ml.-: .üroeeulcilr„ u.uii en ,„
'.'ti i.'r. und O't'i'onu. Nie 'l-i'-ri rruriL
kle:'elftt-'ii. 1r .lrni'g II niiie
lu .iidlu.g .'.iili Uii.u ..'II l g rau»
d!» ö Uh All S8', eni g II ..l eii'i» ran
? 8 Ill.e ilbend. L'br -N'ch'Sn r.ig. i, »lerd.!-
dltcrcl erledig». istuistich,zoollste g'unniar
bk„e,luug. 112 7
8^60i3!3rri,
Lr. ivted.. ^inr.. v'csiyer br» Okki-'ier-kr ,.^r^
keS lülitgl. iet0.Larowc-Orc.eo», ge-> j.ti-
k. k t. ei rr. ^'iit.(l ed d r. ^r.4
»u Part-, behnnbelt irur
tr»t' teil ^0 ;iavre'u alle -tchetinen una ^ant»
krnnkncitett, sowie auch OLerveutchmache.
'.4liset'-li .^tNlteirleivori nachcitt'^rs?!"
!l Vr na- a,'- !0'l- u." lriuua'S. i- a'ii
d ü' S d-lu urren i^urwer v.', odn- i?.-
i'dlil'ig. Old. ».'g!'b u 9—..< .'.st Uhr, an
Lrnu. u. t'ierena tnri.st- 7. Honriar mch>g.
iVig.l. !l.. l3i)0s5!s3L8e kit. 5.


[ 2023-06-29 10:44:53.300 - 19000109 - Seite 17 ]
7
Gelles Wiener
9. .iLnn^r 1800.
Q
^iklük Anrkißk!!.
6 .-,
AUgeurrirrrr Derirerjr.
5 ^auss. u.derkaufs-ZLnträü,.
yrucricste
«edrpnajic uav ne»e. vUi»tz?r
KLZ üdcrall dci l^r! Weure^
LLlkn. I. Sali"wr«LsiL i^tr. L,
,escu>.!>cc 2 t«t>Vau»bruc>e.
Ieurrfrste Palevt CsffkUeu»
Wintcr-I'odenrork st.
! Srk>.ürpr!; st. 1ö.—.
^ Si.st«:icrr^sscn st. Z.50.
L^crrcn-Äicnc',Uost st. -1.—.
douterralN'S^blücriung (Ll1i'.2rmme),
^>rrcov Nortzderger.^
! ItehdanSvlar-^ S?»01?^X
Dersayschcirrcttder Brittanten,
Pe:'.cn, S je^e Gatwng
Hoaare, a.ick f^abrr.^drr, urd
wkrocn ro':^urr.'. cu-a.'löki drr Nrfl.'rwi deu häürsten Lrerien S/kLust.
oeden. Unter ,Ärnoffrnicha;r 87824' voN«
ISSSSI j H-'^rU-vs!. S7824I
Alte Eiseureservotre
in vorzüqNcker 87 9b1
Aarsntirt guter QnaNtnt,
ehiindrtsche uu eikixe ;;orm,^ ost'
feuerfeste Casteu,
,-br«chu »^a -e. ^.P^'.,
E. Vergrr. Svrea. 1. Bntcr.
r.»t«7n:i„e>er>traär Ute. sti).,
Pi«iier»martr I t, tz tii-ang tret>g ij,^ „»-d zzesch o!1eu !o gro«,rer rtllsivadl
So^dwcatts>ikiü>i>t Io!it «ohn.! Alle Gs.t^nzru gebrauete
30» bis 400 Liter
fofort rv vergeben ob CraatSbahn
L'a.lrenz Preiec. Vkbmischfrut. 782V7X
Ust) Liter Sittich sofort,
Miltö^ kEitrl für Lei?«aftcdcr u»»
stavrik«», r e,rkkf1,l, «.
^irftsvtttrwannen, eiserne Echtrd
karren. r»toybahnfchtene» n. BZaarlln
T'rnverieu und Bsufchtenes. ciserrte
LrauLvo.ri;rrcäffc»e
—... alatteri
»r!»,. u»l «»rsiLninq ^al'»
u Tcken u. rnl. q.'Ni^u j^ndcra. sowre
r:.
n.uin,?! L-nttrucli^».^^^ E:, bei ELwan,
^oiia^« v,'7> 0 bi- 12 U!:^ Äorn.ill-S-, 78439X
7X44«r
X V ITkl ^^i/^ t^rtN!q cr 5
Li/^sMÄne i'vrr Brillc-'üeu.
, ,v 2 Silber, u^ren weisen an«
ct-- w, tei-eiiirci ou«/,,
„aLst §>ober Markt.
Zu verkaufen find Tiscke u.
^re Bretter für kteüayen «nv Divise.
k:, bei LLwar,^
?!cu>: Caffa um 7» kr., VI7.
Ler^ttenfelberttr. 67, SLutigefLätt. 78Ü31!
iv!e!,rereHandwagen zu jedem
«rrti. U Tadacflrab- itH, >m »weiic,, Le>.
78703X
Alte Fäüier. Mirnaturpsrtr.,
ander' Lntiouiti^t n und a're Bilder
^ -m Lawml.'r vor. «riaalcn z» saus-^>^
,. 2 S,lr.r l..i „»lr i ,cff.aner'.'»ai!,1,KaI°wrarrinaI», 78ÜNZX
HttberVullr ni'tr lt!,«»« ?I, w rd:n lacht -m ^ar^uUrr^vor^rrwalcn
e'lri'.uuddei TIedrwerü^wit LO?« melir"'
als dei a7 I, JuweUcre»
roieüs'. Nelclbe» 0 >eren>», rbe keaneri
p,.l,en Sialeu zarüstgeteu-k werLea.
!?,!»'^7S7ÄLLK
V .2 Sl-t:-, dir I ?' »ahti -.r.eru^.verrh
^ad'.norlNL. rr.
efirabc 1. Juwertcrg-^i»^".
-Ute
Sl.VdLUieftraoc
LUerpsaudet: Lose
r 7 b-r 2U-,7-!2N, ter M-dtb-rag dir »um
»>>'!te.l L'ar.rseitrte auädejal^i^ lairrc 7>e-
> -n 0oie ggtu lteiae Manat-ca-en
roulantctt wir Isssni^m i^rielrerbte
lurüeturitau",,
ixoechieidnbe Ql.o Lvw, l.
rtiis 2 «, trite »suj-L-.iaue,, <3tN^
Bersav'chsinc
ee, 7 >^-!b, Brillaulrn -c^ werben an» e »cnem
a^,>»e,oit, d.e Äcvrw.rtd ,o'or< aasbc.-!'!,.
^.ulaaf ran Aatd. und ^uwet-nwaL.en,
Ubren :e.
frnwrlirr, Becud. GroS».
bcn S:r ui!d l iUabrnviats ».
I. «irabcn S» rritd
Pcrsakscstcinc
1!>!2e7, ,^,ee:7n,"
> -'I!I ',eb. ?!e2.
Alles
iibcr
ant
F!. 17.7! .7r t>« 7870ÖX
Comptcte Lstilonerwerkstatte-
Ltriichtung ist Iltn k-nen Snottriei» »I, rer-
lantcn, XVI, Strslnbsteinaauc i>, 7gi88
»höre, iUodrea »tanetilaiig'. »ueb
taaaen KrffeltbrtI» und ftetfeld!
s^ar Unterlagen ic, >c,, Älle» ia größter
wähl und dilifqft bei kart Lunker.?
XIV, Lief nbachgane 21, Telenban z
ich ich zalile
?)tdrel. Nover, Bodeuirein
lasiemcbof.cn. Üane gemigr.
st. >janz.
komme
9. Mandl. IV. ?,av0ktteuvr.?r. nahe >er
Süd- und SraotSdadn. 82 li 71X
LrouzrmoVeUe f.Lu.tcr, Uhr-
garntturrn, lirLtSegcnstönde -c, in reichüer
s-'mi»' die aarukn OcrfLeuae und
ÜULlvLh'.. s7wie die aauzen Dcrfzeuge und
(^inriL'tliNg sind im Ganzen oder rheuw^se
die
im.
rvlllzkl zu'rer^au'en.
V!. .LtlimperLasie 35,
anzen
Bronze waorengcfiLäft,
7l>L78X
Papagei, Amazone, svrechend.
»atuu, I2°i mit üch irielen, billig »u ver-
lauien. IV. acttcndrnllcngaüe It, l, Stack,
"bnür 3 79118 r
Alte Ziegel. Kck,lt,rim.r und
Steinrlalten, zu verkaufen, VI. Uariadilfe,^
ürape 16. 8d 095.X
Liter
Acrsasscheine über Nyrk
Pretiosen, Wäsche, ltleit
werden ausgelöst und beste
bczalilt. I. Lchöulatcrugasse
82879X
Juwelen, Uhren, Gold
Siiderwaaren auf .^rtt und
»ahluntt an NavreSHarteien und(
sähtge OusiÄrisfen u.uer
voM. N. St r-donleirrafs-.
u..
8.';08tzX
Sialrn. Unter „So wie
Nr. 71721" on die Lxp.?
Bronze-
Milch, einige hundert
x,lu-.a ab 9>. Staat»- aber vlvrbivegbabn
801 L 9 V
gegen Ja!»reai7!>l7,ß, Laution wird abgegebn,
I, Senefeldergaße 18."
de>ai),l. »aute
A. itziiichdein.
starte genügt,den uostenW crtli
".'. .iltu für .-77raqrr!e j)errcn> u. Tcmeki«
-."--r-r. UlnformLi..^' ^^Äe.ELube. Bcnzkug.
. rd.^r>rrn 'ien. ^-?iödcl/Bcrlasi7.^n'L2Nen.
)t 2 mir.e 'rfcrl. <-)oldfand,
IX. "l i-rdcitlikrr'ape li^a SL98.^l^
Hirre ..cniigt komme sofort.
t«k, noNeu 'pviocker. Bcr a^'nsLafrcn
üttst Eicw err. S ttrauh, V 2 Mas em-
dorferflrar;e Är. 4 7^^ 76826X
k-astgeschirr. wriugrünu.
zu der?. Tworschak. X dl^cbr
0 »r
jede
bäum-
Die besten Preise für Ptöb'l
Bkitgewand, Laffen, Sla»>cre >c, Jod',ao
Luittirr. V/2e r rtiei tergasie 2i.
Eine 3er Wiese-Eassä, zwei
S,f> ,d:ö-!en, I P-,n: nnd eing: egte Holz-
Ivfer^ k...
4 l)ohe, tiefe stasten
E'bubrr. f:>r jede? Grscbäft geeigfret
billigst
g 2 'f.
>. rcrk.. auch einreui. V.
27 Candrrrn^
H?rldk
82797
ab FlaschcnhLndler. IV/2 Heugasie Nr.
Schone Libcassa,
zu v'rfaufcn. Äkr. iir--
!l. :,^icbsen 2 uerga.je 8. im
! Viel ^steld bekomint
für Model. Terpi.^.-'. ')LrVpk?. L.^'-chr,
federn, g-ruze Berlalu nickofren rc
(strohc Holzwand
Glas'.vand dll^iA verk.ujl. I
Nr. 2 .st. rr.ür :-i2.
und
»imu-er und Lodere» >» »erk«
Barawigkagaffe 6, !t Stock,
IdLlLX
Uhren uud Zu.velcn
b liigfl an k I, B anne rc. br >A- tkoh!>,
II, Bn,ma>litc>^g I!>, !i. Lt, Th Ilt
'^'K^schaftHe'inr'.chriina. jeder Ärt
<. 'k >, Niie !'7i22lallen, Ctrl:,.»,',', 'I-ulre,
dl. 7 'N,7 '' Tckretöri -che tau'k 7N' v-'r.
In.,1, 7 .. XII, Aldre l.tädrlL.Cj-ne ei,
1 .st^ li 1 X
'' "n n-i-s« :':! 7-ll1!'9X^
Vtödel, Elavicre, Casscn,
Bert roch», sswie <äoh.»uuq4«- v»
ri .luu j, icw. ..'.wiuLrr. .e ds.t- ,jut erhallen.
7 r. L?evht. ^Bczrrt. La»wf,qc:si- l.
gcsÄ^ft.
verkLstlcn.
I, i:e .-)2.
isioldar''.n'cr-'
8::oe7
staufc
gauze Berla^eusL-asren.
DtnrersieiZ k.
Kleider, Nkobrl m
E. Wcrihe-mer,
den
liLusc und verkaufe staffer,
Scc ere »n ^icniumw. "le i.bar Bon2—tÜbr.
. o 2 LUDr.L!i.:a.LVU BcrouuLtz.33. 7ststi,L»X
1 eiserne Eassa Nr. 4, 1 Slus-
sotzkc:''ren. über Ist" ^"iahre al.. 1 winkle,o^
vrivar r,: p.rtauien. VH. Kesi^'ahn«,
ilr.',7!' :lr, L8 inckwü-.:» 1, Lü 1, 7-bür 3,
I trfe,7si'',i
: Karte gcinigt
vsLcn Werlö
^aureiItulh
umcrui.
81721
l-.
-w^e Schudc. nn.'- oü-r-
k-.N'Üiche. .^. ?7'7.'ic-rLV. II. '^^7
' 14. Lv. 41, 782<^:
bltt^er^Lrdäpfc! weg. Maltgcl>
ott '^LUiN iv?rdcn biUiz abiZegebeu. X ^ucus
dailmasne^ ?r. 37, 820.'i9^
tstgnzüchc Einrichrung sür ein
MrltüaescdL': roi.'rt zu v.-r'aufeu. N. ^abcr-
ltrane 4<^. 82104
:"u:'.i. Liaueure. ri, BaT-t-e meq
! Ä ircinSv Sl»arüerde,
I NosldaNen iamiur -'har u. Äu'^a'.en,
i l'u!: foiorl billig, 11. LvaUeuste uuraüe
1. Lr. Lh. 5. 6
h 5.: pL. Gcschä?töeiuri:lHunkcN,
c>,la^schubcr. ^vci^creikaitcn. LeuLer-,
.ejk.'^^cr- itruriiLlungeu, Ske^Lg»», T«s2-e.
'^.lire. Ä07nnolrmönr1. ^cuersesre Casien kau't
upd verlLiist Samek. XIV. Ncivdorfaasie 18.
756S.1X
Schtauchrcstc bester «..ualität,
t'7 _,c!,,e,uec llHo, >lvren, I, Lied'nderg.
H.11 7 7st«4lX
Pilich
2<»l>- Liter Milch laco
^'vrtbLdn'Zi». »....- i2'-77 zu rcigeoeu. Nat..
>VlU L:uu.^. v2, 1 St. 2.h.^7- 764 V8X
stö HcUoiiter Wein zu verk.
XVII. (Llrir^e! e.atz 7, ?t-!r'ich!.-Lller. 7«609X
Melfrere Partien Hcrrschafts-
wilch sefrr» adzngeicii, VL-ringcrftraße 60,
2 chtz ,, TH, l,6, 81189^
Sehr schöne Keschäftseiurich-
tttng n'it Pult, aus feinem
Telailgcschäste, ist zu verkaufen
bei PoNak ii. Sternberg, IT.
Taborstrasie 11b. 8 i 6 S 6
Hcrrrn-
lvtitch, 200 Liter täglich, find
Iv'vrt ,u 7»/, :r, ab Franz Z-ic»-d»b-bnhoi verrtLaften oba-tra
Bon Cavolieren
abgelegt« »oerteiikleider »i ba
ftauSc, elegant u. lehrbrUig itii
uingaztn „Zum Lesicrrciaier"
HerrcnkiLtder
bon HerriÄaften obaetrgr«
I Jahre alter «siv'ovsv, echt
garautirt, dix> sto Liter 79 über. «st!r.
lkidermkiftkr T^ufeph Schwarz ia Kler4-
dort. SteiATHiork.
8l90stX
Bmcrik. stlolv-Plaquc-Rrm.-
vl'r-n für Hindl.'r» fl. L,60. IX. Bcrggaiie
ölr, 3, Thür 1.
Magermilch fiir
81911X
Ääekrr
ltause stitf-ec, Specerei icdcS i Abnat^we ran l„ö o^t-rn 3 7r. pcr Li-kr.
ant'.in aer.-n aroaivlc I5a l.'. II Richten- 8ur Lirv
a„'i"alc' I ^^'^lV Ä n-:^°T^.°13, 770 3LX
"Ühr7n u.id PrNlöseu auf
Nar-n, II, tünalP-nSorfechlai»: 37, 2uw»,Inr>
g-rhit.
'77V37X
Kaufe Hcrrcnllcrder, Älöbcl
Lirvlrrdsl. I, Führtogaiic 8. 83204
Eine gut erlialteur Ruhmkorsf'-
l^Ieltnürrnaichine mit Schlägel werd vrei«-
weilv a.kauft, r-auiburger, I, Lugenvla« 1 i).
82626
Zar, ielvaarrn, ?Nakiufaetnr,
n.e-,. 7?»19X
Günstigste (-1rlcgcnl;eit für
Znsrntlnteure.
Sine orS^ere' 42 .".e! v »» 7 .?» u. Dck^erleikuna?-
Lrnlarurcu. ."L' n.^vn. Hutzsirnu^s, L'cnti-
tst'l:uH 0 'N u. s.'- liel.-^ ,''^üx 1 »Lr für Tamuf-
n ir'.'-'icr^ci.uni u nud r. cgca de«
Lagers ron i'iu.g llb".tqe>. tt. Ai:?ki:nfr
Vk. Hrsmül,iaa.'e 19. d-im eiori'r.
.8".'
'.Bester Zahler Wiens'.
! «iirc Äbr-ike zu beachten'
7 rc»'ef Waiv4and X 7^'^^
----- die ^lleihstchfs^n
».nstlr
so orr.
sr^ctzmnPkt IN.
uud ^l^lt'ikcirkreider,
n ^il'liqui
7 rr..i l' l if.cu. iibkl-roup:
OollstäuL. Speeereieinrichlung,
Sarrtl-Berrebumavparat ölolle, Sch'ldcr
find oruea Nik^öfuug iofvrt billig »u ver­
kanten. gu b^iümgrn zwi'chen 2—,6 lldr
Ncchniittaz.i U, Srzherzvg Carirla^ülr, 19.
82634X
2 Körbe franz. Champagner,
Marke „oenriat" nui tedeulenvem tLreiS-
Nachlaß zu uerkaufen, Sngel, I. 2nd »»ias 1.
83-,13
A1:-iLile«. 8iöü0
bin- und Verkauf,
auch ieder 'Urr Maschinen, kkessel,
Pumven. fownr ^nl'rrkcernrtchtanneu,
Dr.":nxmt'sio 2 rn, Aticmenfls.ctden,
Nodrieitun^en, Tamvshrtxunqen rc.rc.
^enrottrirnngeu. evcntneU mit inbe^
grisfett zu drn beftmoklichsren Vrelsea
sowohl hier. wie au.ch au^wLrrs.
(scrl Lnvker. Mien,
XIV. ^17't'uc'C::-'aiik Tr!7 ptzr' n 3.^.^ 6.
^r^rTiikleider uud Ocr Cassä
n nt^tche, üiiVe rent te gtnügi, !nn,we, zu vcrtauten, v-nd.kr t.iLr, V. Pilgr
Fiuzlr lU, H-uvtraol 2b, 7 8203X i gas,e 1, 3. Llg,, '3, Sl„ Lt>, )-> >»',->
tN detzem.»^uLLMtve, zu »loLksa,«
UULiyen 4 Zreiienbc»^aeod LKezndei
X. Döerhdnrk^ga'se 8^ I. Stock. n.......
„Hotel Eltsädeth-. Kletderleibanftalt.
sgür Hcrrcnkleider
eleganter Ausführung
empfiehlt sich ein bestresommirler
Stadksrd' etder
vn:er günstigen ^ehlung-''edfnguugett.
rroge uut>.r Lstifsre „SiaLIfchnctLci. st 1k
au d ie iLrped.ti ou. 7st 08l
Herbst- und Winterloden,
1-,öN n den ich
v,au,drud,braun,!
früher fl, 1.96, jetzt
per Meier. Slofie für Her
Lodeuanjügr sind zu tu^n billig'ilen Pr
zu habru.
guter Qualität
kr.
13(1 iim. drei!, in allen Farben,
fl l 7:>, -.ext nur 4k< kr, per S
Ausslhi. INI Tuchrcstenges
Wicu, I. Zasom-rgottstra!
beim Stephaiisvlatf^. 7
Pur I fi. per Woche 3
Herrenllrwer. Tculich, «aiiahiOerAuriel 39, 3
ylx«iuster»Trpptch. 4 Meter
lang. 3 Meter breit, kl 3.°».30 Import- und i
tzommissicmLbureuu. !ll. Obere Veiß'ärber- i
strafe 3. 82S06.X,
Wiener Eolosscum g
Nuhdorferstru^e 4 i
1.50 Clcgaute Tanzschuhe 1.50;
Hriren-Stra-az- u. LaLschube s 50 bii 5.^^;
Ttunen-Ltrcipai'chuhe 3.— biS 5.—»
1.50 Galoschen 1.L0 f
nur Handarbeit, colosiale- Lager. 76744X„
Landwchr-Lft'icicrsilnisorm.'
gktragr», frhni noch nru. d'stkhcna av»
zwei Ho'cn. Blouir. Walfrrirrck vvst Mvuiel,-
iowie Hut und tiappe dri'
Jpfet Ebinger, lV, Hrugage Nr !t4,'
zu laufen 7836>X
Eiue Partie Spide»:vorhlinge
,u ,kvi rediuirll'u Lrrllen I>cr Fcutter
l3 Thci e, 7f6 kr. lli« st 1,10 e^tra.lartr
Qualität 3:50 Cin. la^ig <2 Tyeise) zu ll, 1.70.
t1. 2.50, t1. 3.30 uud fl 4,35, iir 0''uipu''e. 7
Aibeit. feftknntiz, fi. 4.90. ft 6 25. Guipure.^
EtöikS. ^rachlnücke, y.r Feutt'.r fi. 2..50,:
Epiy.'k'.vitragrn 13 lr... 25 kr. uud 30 kr.,
Q^rigineil englilche 100 Cm breite, d irii«
bicch-ue L ^onr-Vttr'gen in de: neuesten
Mustern, in guter, tvai'chvarrr QuaO-äk um
35 lr. per Meicr. Im Louterrain de4 T-'rp csi- c
dauieL' Lchciu. I Vauernmnrkr
Nr, IL. 774-.9X
ü.i kr. BoSna-ArttvLrlcgcr,
dick,'« 0>kwrb.. Fviport- und Ccmu.iiüon«-
burcau, l». Qllcrc LeistgSrllrrfirastr ','ir, 6
83907X
Iagerwilsktie wird von einer
Frau. weiche !ei: vi-l-ii Jadrrn i:,r rin
Lpr.'ia'g-kckia!: ardkuric, zuiu Puste» und
' Äutbrsizrn ubernviumru. 11. iLerr nsq 16,
- 2 L:. Th 12 78649X
Schöne Teppiche, Sinhrua,
IkviPfer, S:rfer,'Lelour, gebraucht, billig zu
v-ikaufen, lV. Wiknstrastc 37, 72768X
Creme- Toilette und blaue
' Kcidentoilctte Liktig-u verkamen. I Schott n-
i oi, 9. Stlk2-7. Paneitt. l.nlö. 727U5X
° 2 Schloszirnmer-Borhange
und Toppeld tkbecke auS hochsr-n m S-'d.n»
- stost, mit S-tdenv mar und '1^oiameriil.ie.
^ elegant au»q'»tattcr, rief unter dem Preis,.u
baden. Import- u. Cv'.nini'sion.l'urea.i, lll.
Oder-' Keir-gär'eTstrah^ 5 ^291)5!
, Sochft'.ncr sZrack, elegant, fast
^ Bi!rg^st7'oO,' 3' §!g l°i '--.V, ^^^.^14
Vlcgante BaUtoilctlcn, auch
gkkiqi:^' für die Lader. Joseph-
7 st,.tt.-rstrostc 7, l, Ct, 83333X
' Unter günsttgen Zahlunac-
' bcdit'gungen lirseru wir kolid
- und rlcganl gearbeitete Herrrn-
, gcrderobcn. I. Lötvr, u. Sohn.
I. Adiergassr 4. Tcleph. 2!)9.'s.
7 829661
I, Perser (Zmit.)- Teppiche.
Z— M, la-ug, 3— M. dr.'il, st. 6.90,
^ 2 6').. 160.. .4 90,
rM laug, l M."'K-Ud»vv,ch 2' 60,
. d:7"?!'st,7N ^^'etrvcr^-.^gen 9«: :r.
Impor.» und '.'sturmiiü" soureaZ. 111 5s d r:
. Di.ip'.gür^ krsiknhe 5. 8290-iX
Herrcu^ nnLl Damcuwnschc,
c liekere auf Th7il,^ahlulig. H Lederrr. VI
^ Matroscust-'ne 9. 8t»02l V
,' Taiiien-L'crrschastSrlcidcr,
hocsielegauke. levtniodcrrrr.
h. Strasse,itleidcr. Tratterkletdcr.T^acreli
j »iröqcir. (Lave<«. '.ttondcn,
LcUoj.cu. Blo'lien Wetiermnutcc.
Graste LluSwahl ^ehr UrLiqe Preise.
^ Biautklcider
werden staunend brUig vcrkaufl uud
chne Etnlaqe auSoeüsstcu.
„Zur s,ranzöstn-.
» H bircnstgaffc 11. I. Ekoik.
nedxn r.m LarOThkarer. 80617X
Linoleumrcstc in allen
7« Vreitkn. in desenderS billigen ff're'sen, im
t. Linoleumgeschaft. 11. Taboistrvbe 11.
M ^-929X
' 35fi.Hcrrcnpclz.uc.La;areth-
X gastk 18, 3, s>. Ih. 26, 83334
Toiletten, elegant, modern,
auch ssir die Bühn-?. zarrc Gestalt, billig ;u
T verkaufeu. ?'dr. C>p. 82301
r Elegante schwarze Zacke mit
" Etickcrn, und Skidenfutter. jchwarz.s Lv'nen-
kleid, spottbillig von 11 diS 2 Ubr vcr»
käuflich. lU. Rriknrrstrastr 36, 3, Stock,
Ld, 13. 810,31
PiachiboUe Strotzen- u. Ball-
kl-idtr, Evstümr, rvniin-r, «in BrauM-id,
n, Stideudlonfru, Prl'krogl'N u, A dlll'g
/. vrrkz.ustich. V. Schcnoianll-'Tltrastk 66.
Thckr?. 83137X
ad Wohnungs-Einrich-
ä! tungen rr. diverseMöbel.
r Ledersesselfabrik, XU. Bez.,
Schkndrvr.uerlrraste 152. HraLtba5n5alre'
stelle Margaretheugürirl. grotzarNg^» Lag-r
vou ichönev Lesie'.n i.md Iauteuilt, solid und
k» billigst Alte Sellel n.üke7nif.rt. 7572SX
! Ptöbel auf Üiaten^ r3ioox
» VI. Vumveudorierftrai e:>4.
Möbel auf luarea. 74oo6x
^ VX., Mariabilferfrraue «»7,t- Hokr.
2!ö (stuldcu
Die moderne WohnuugS-
rinrithuini»
au« lltail Ruhiiolz iin a>tteuiichcn Llln,
deli^ycii.'' au»
Tokvtlkisiktt mir u'r'üi :r
Bctte.l nn! Hoden Aussah:»,
BeneinfäLe (Elaftwue),
Mrkrancn.
Nachrrsstchen mir Marmor
78240X
eLrc r.?dcrsrsiel.
DecoraNL.iLdwuN mit Plüsch und Teppich,
karmiler,,
Bilder.
un^ für durgrr-
^>ur dr'n Heu7t''eli ^aichmg
ZO derarnge EinriLrungeu zum
rner 200 compiete HlliralSattsstar'ungcn
m fl. kZ5 bii s!. un Parterre und
, LroS )ur freien Ben.Lntzuna. f^ngror Lager
für Wiederver-käuscr rm Souterrain.
Möbelhaus Brüll,
vm.. Alsersir-che Nr. I I.
Die solidesten und billigsten
ip^zlcrcru'.öbel, o^,::nirurrli. allsteuisLe
lLnik
7^tU.
»r-
Smvki.a. j^ar.r E^cknürrt.
... ^Sdedintzni'^r. Lieferant der
LtaarLbeaniten. Elufre-x'e aus pkr
llf werben auf L.'tz (Kr'v.isicnha't^Ur
"Wcgkn
I. Lralterfrrai^e 4. 7cke rer
^e^^
plölflicher Abrcike
^ r^errevi-ime. Li.der, iihr n
onfse <; I. St. Lh. »L
L. 'Oj enn^
77l>u-«:?<
§>osfu,annS'S Moveibaus,
II. Nesterlegafie k4,
Srei eOwmir. airo:ur ct>e -rcdcn .. ^N'mc-.u
nur Skicacl, T'.'ch, 6 b»''ici. ilrn'mt Maruicr,
130 ft.
compl..
Lchlaszimmcr, altdeutsch, wart Nutz,
160 fl.
L'ttemstne. Puff. Toppel-Bettdecken. 2 Bor-
bäniie. FraniAsischk'r Tamasr Lalon. Garnitur
Mnnsicr-!^ai:teuil4. Nanch« und l?livpe4'i"^'e
Nanch.
zu !etc::i Preii. L^g^r o. cowpitt.'tt 7CiiL-.
uud Spcüe i mn-rr. 7^o88X
Schlnfziinmcr. altdeutsch, gut
ae-rbei:et, trc.kknec- Maiena', sofort >er
kä'ifüch. Direcr vrim LifchUrmeist r. XVUl.
Th-rrsi imane 67
790st3X
(strosjariigcs altdeutsch. Schlaf-
«N'Mts, 160 4. edcn'i icr>r4 Lptir'e''.mrni r
.u'O 1 polilirt.'r ELlaiz.mmer um i>!»''en
^.^rcir, Trcoras.c.'.r-Ttr'ün 2st si. Schreib«
tistb 12 si. und diei!i"'>cle, im Gon en
od'r clnze'.r: ab^u- ^b-u .'«iir uo6i cin'ge
Tone zu sehen. Vll. Mana!).1si,''rtis,e
2. tSl. 'Tb. 16 7.'le,2X
Balzac und Caiiapec wegen
tteincn Hdier^ diLig zu serkou'.n. Gr^^». I.
r l etts icr: guiie 14. 791QQX
Gclegcnhcitstaufe.
Falching» rLvlistaiie..., 36 kr. p-v Mtr.
ScirkN'Ea.zrsiuffe S'i lr...
Cclosfale il'akwabl fcbifier Wvliiivffe in allen
Farben für Bankleider zu tiei b.vadgrfehten
Preb'rn,
Modtwaarengeiidall', I, Baueinniarkt 13,
6 -sihrin, 77466X
831°"il i
L2cr den höckistcu Preis er­
zielen w ll lür edgeiegle Herr-N- n, Daweu-
kleirci, Uniierm, Livree >c, itine »anc ac.^ng'.
L.Loalleb.lU,SlantmgLfjiL.LH.b, rillLSI
Billigrneiiri'öhlnische'Settscdrrn
Li!.> von 1I> Ir. b? ll 3 .«nuwen
fl. I 60 b>r 9. 4, ,er g .rohe T iei>'
s>. 3, b ücie l, 6 Ha uckie l
st. 6,30, ,;a ,itu,V«.ll st. F..t.'iouier
1,60, ,r tiell ar sti>a!,ag,n. 6,
tzth il g! Haar-, a:,at n st lo ge'eti t,'i
Lnohluk st. 3. ?ra,rc njatz st. 6, Fia-e<
vck st l 60. stlru es cke ,1 l,8 i HIN r>
be'l, fckiln Iack,r und i- g -e,,, fl
ÜOcnllc.t zn>.!n:ii'. n g-a- st 4
Nur IN 6er altrenur nnitei 'Lfrit-
Ivaurenuieaeriaiie LInlun Eiabii,
ll0icn, S'ar-ULil-, SNegrngaiic Lt>
.i.d zu v.r au'"».
V. Kroroasie 9, Tabaitra'-'.
'23^7
Satongarnilur aus Pinsch.
1 '.rophst. 6 Fouleuuk, gut erhcüen. uns
billig zu perkausen. 11u jehcu von tz d,L
12 Uhr, V. Ramperstsrsfcrga;e 21. 3. Lr..
^dur 24.
82 l
Hälldter ausgcschlof7rn.
Private. IV. «chöndurgstrotze 32. Tdur 21.
82142
'W 2 !inungscii: ril?itunn,
poNti.:. ^.äcs iu ro-li Zustande.
Teppeirasten, eine gi...', r1'tb.':': ..'nz.
Äste» c'Tnrlet, st^uunr .'cg-n Ne'.ue
Üblöse s?ior: zu übernebn'en oker d'.nnl-n
14 Tegkn. nur privat. Aur ^'rüll.'leure lehr
gceigver XVll. ^oraer'':iat>e 62. 4 SOegr,
"kstN7kr*. Tdür 14 82381X.
tklcgantc zz-riselkrinöbel sind
k'lllg zu verlauten. Äulk. bei S.'irn Xeor-z
Dalla Be.-.iia, I, Hilllr-'-'-'rll:-,-:-
klr, 70619X
Acincr Schsakdi'oan zu ber-
I-v'eu, VI, Hefwühlgaste 13, 1 Stack.
Itzllr 8, st0887X
Um 135 8. zwei Zimmer
prachtvolle polrtirte M7H l, und .war zwei
W-lzrnbeiien, 2 Travllnatrast n, 2 Tovvel-
ch'ffonnicre, Dajchkaftev, ^ck'laldivoa 8v i'e.
riiS, 6 2 p-i!e>rüel. v ücherrlorcrc re :u verl,
I, lllotdenirurmstr. 31, Td 8a, 8«'144X
Nltd. lind polit. Zimmerei»-
einrichtunz um jeden ^reiL. auch
zu verkaufeu. VI. Stumpcr^l^sie V.
Tecorationovivün, Trkrlaf-
.'rder
tiuze'a,
1. Lr..
503V0X
de'.wTtlch! rweiffer. V M arg rc tlxustiL^se 8 0.
Model nuf Aaren u. lerhi vcisc
dircct v. Dischlermcistcr, VH.
Piariahilf erstrane 22. 7 8832X
Ärautleilte j!!
Vetveo Abreue ist riue
».',4
^ comblete alrdeusiche
ge'chuidt- .i-^iMmereü'richtuZg sammt ljde
um den 27k.» ren 260 ff.' toiorr s-n i":-
kaufen. P. S1., U. ÄLusch^rtzLühe 4. Mez,.,
LhurlZL. 7SÜ2LX
divau mit Matrai).', vcn St»sf. n:,k
üderzoge:.. 1l'. s... L^rton'.ane. r.u^d::reu
si-Udeffc' ?rÜ5'
sübr'' /^.' leb-^ billig^ .u v^rtasi^-'-
Ä!>k7irrcs'5
Tapeziere» VIII.
80S 92X
Nederücd^runa ist ein
SLials'.i^iVer,
icbtilL Lpe'.i>«
a!tdeuO'^:L miv
Tovvr'ir'iffonui re. B.'t en. >'.'LikbOfL Lpe'.>
lisch. Ltüd e. Lsinichii.' ät,t75.'cht-c. Leb-r-
divLN, r'i'.1,7eilt'^ Tsreiü'«
eaiutur. ma:ie Trun"-' Sera-,
.ami c. >Ü.- >.ü's cuts^ inie'.n. um sedru
PrciS. IV. Lel 0 Ldercga.se 8. Ty. 4. 83-123


[ 2023-06-29 10:44:53.300 - 19000109 - Seite 18 ]
^Visll DiöQstL^
Iljsllss Wieuvi' lÄKdiLtt.
9. «iLlluor 1600.
I^'r. 7
Wohnungs-Einrich-
turrgen u. diverse Möbel.
Möbcl, Bronzen, ffunst-
Kttzenstiinve, Borhänfle, u. dgl.
aus dem Palais
IV. Allecnaffe L5 und 27,
gelangen von licute täglich
im Hause siossr
IV. Schwindgasse 6,
Hochparterre,
an directe Reflektanten zum
freihändigen Bcrfaufc.
Em-ir-, Mahagoni-, Salon,
Tchlaf- und Lvciskzimmcr,
allcs nut ichwlr-n Bronzen. Teppiche, Bor-
I-änge, >!uster. ist um bklben Breii nn
Brtvate zu verknusen. Siur l. W-Uzerlc
Nr. 21. ozvoi
Möbel staunend billig!
vv Zimmer Möbel werden wegen Ueber»
'üLung t^mtticher MagL-iue um ^eden
Breit vrriauft. auch eiu-eln. nur bei Joseph
«»blitz, Taperierermeifler, V7I. Hreden-
strrnsa^e 12. 81463 X
Achtung!
Bis hieher und nicht weiter
gehen Sie die Rubrik „Mobelverköuse" durch,
denn eine solche günstige Gelegenheit, sich
gut und biü g «-inzurichtsn. dürste sich n ch:
all: Tage bieleu
Nur noch kurze Z:it währt der
Berkanf dcr vokr insolventer
Mrma angekaufieu Möbeln
zu solch biüigrn Lrrisen. da» ich. um wich
nicht der l,;ö?.ikrlichreir der Toircurreu/, aus­
zusetzen, dieselben nicht nennen kaun. Auper
wunderbar geschnitzten Echlas- und Speis.'»
zimmer. sind Nu^ch 40 Trumeaux mit
Epiegel und Marnior lagernd, die um
jeden Preis abgrgcLe.l werden. Colosial-S
Lager von pclitirten Möbeln. Verlauf
unter Garantie.
PreiScourante gegen Einsendung von 20 kr.
IN Briefmarken.
Nur Möbelhaus Joseph Kcrstl,
2VH. Elterlcinplay 8,
beim Rathhaus,
Lieferant deS Vereins der k. k. LtaatS»
beamtcn, dessen Mitglieder Rabatt
erhalten. Briefrr.iger besondere Be-
günstiguttg. 82l33X
10 Salongarniturcn in allen
Ltviartcn von ,0 fl. nusivärts .zu vor-
kaufen. Stndt, Teqetthoffftrnfie
Nr. 8. Partcrrclocale, Mobcl-
ausfteUuna 9317X
PrachlbtbUotheken sammt
passenden Schreibtischen billigst zu
verkaufen. Stadt, L'egetthvnfrrafte
Nr. 2, Parterre!oca»e, i^töbel-
ausftellung.
Einzelne elegante altdeutsche
Möbelstücke, Salon-, Speise-. Wasch-, Spiel»
tilche. Trumeau sammt Spiegel, Betten.
Speisesesiel sind billig zu verkaufen im
Spedi^onS- und Commysionsdureau. I. Eben»
bvrferstraße 10. Telephon Sir. 12309.
81785X
Moderner Galcriedivan, neu,
I'illlg zu vor!. Besichtigung von 12—Z Uhr.
UI. Hegerg .9, 2. S:.. TIl. 19. 82824
Schwer antik geschntyre Speise-
zlnimer, comvler mit echten Leder»
ftühlen und Sttüerschrank sofort
! um 180 ft zu verlachen.
! Nur Stadt, Wollzell: Nr. 81,
! I. Stock. 83002
solides altdentscheS Schlaf- und
! Spe.feztmmer,
coinpiet, um 340 fl. sokon zu verkaufen
! Nur Stadt, Tvollzetle 81,
I. Sto-k. 83003
Reich italienisch geschnitzte
Herreuzimmer,
complet, int! eleganter Polsteraarnitur,
sofort um 180 fl. zu voriausen.
Nur I. Woll,eile Nr. 8t,
1. Stock, 83004
Eleg. Calougaruitur, schwarz,
mit Pcrimutlercinlagen,
Mit engl. Scidrnplüfch überr.ogrn, sammr
Salonrtich nn, 7cr N. !o orr -u verkaul-n.
Nur I. Sliollzeile 2!. I. Eioct.
83.0''
WoljnringScinrichtiing. Schlaf-
und Spei'ezrn mvr. polirelt. iind son.'t'g:
Äegeilitunde wegen Ä:uiöfnng dc'S H.ius-
siandeS lillig zu verlausen, auch einzeln.
VII. r^irchengasse 2ü, 2. Stock. Tb. 9.
61982!
Koldsalon, bestehend aus c^e-
schuitzlein Spirgel. ^isch.Eanapee, 2 Faut.'ui'S,
2 Sesselu, BorhSnge. wegen Abreise inS
AuSlanS billig zu vcriausen. VI. S'nmper-
gvsse 92, Br.-Ii,^ 81761
Ganze Wohnungseinrichtung,
darunter alrd. Sch'af. und Sveiiezimmer
und polit. Möbel, sowie Prachtdivan und
Ltder-Schlafdivan. um jeden annehmbaren
Preis verkäuflich. II. Seegasie 8, Thür 18.
79361X
Schlafzimmer, englisch, matt
und vergoldet, mit echtem Marmor für
160 si. 1. Slnaersirahe 0, I. Stock. 8284/
Speisetisch und L Srffel, altd.,
45 fl., Tecorationsdkvan nut feinem Teppich,
engl. Plüsch, .'iO fl.. Salongarnikur. hoch eieg.,
!>5» fl., Miqnonsiuael 350 fl., solort zu ver»
kaufen I.Sin«ternrnde 6. l.Lt. 82848
Empir-, Mahagoni-, Salon-
Schl-i- und Speisezimmer, vllci mir ichwerm
Bronzen. Teppiche. Vorhänge, Lüster, ist um
baldrn Breis an Private zu verkausen.
I. Singerstrasie tt, l.St. 82849
Italienisch geschnitztes Herren-
»irnmrr, complet, mil Garnitur, üin Halden
Preis zu verkaufen. I. Singerftraftc «.
l. Stock. 82890
llm 50 sl. Gobelin-Garnitur,
ganz mil Rozhaar. sosorl zu verkausen. I.
-ktterg^e 9. 82714!
MaltcS Schlafzimmer, ge­
diegen und schon, neu oder benutzt, zu kaufen
geittch'. Angabe 2O0.stronen, sodann größere
Baien. I.ui'ührliche Anträge unter ..E. A.
?!r. 14 79" an dre Erp, nur gegen Schein.
82719
6 .Zimmer Möbcl,
altb. Schias- und Speisezimmer 180 fl.,
,b .flimmer pol. Barock-Schlaf, und Speise,
zinimer. Stntzflugct. I'.hr. Lampe, 2 große
Lelgemalde 8 il, TecoraiionSbivon 26 fl.,
Schreibinch, Bucherlailen. titomank, brei-
ihü-.iger Loriimmeikchirr, «üchenmSbet
biltig!! einze!» verkäuckich.
VI. Marialitlferstrastc .5.^,
1 -ln.,' St., Tti, 80. 82601
Gebrauchte Einrichtungs-
g-genslSnde. und zwar 2 Lebersauteuil»,
1 «rrchensp.i-kauet, 1 Kasten, 1 Hängeuhr,
1 Ltehiri.-gei. 1 Speisetisch, 1 Geburlh'scher
Ölen. Altes in sehr gutem Zustande, zu ver»
kaufen. Vlt. LchotikNf'ldgasse 93, Th. tS
von 9-10 4—9 U!.r. 82898!
Scgr. 1867. AeltefleS Lel. 7409.
SNariahilfcr Möbelhaus
verkaust 300 Zimmer in allen Ststtarten zu
reducirtcn T>rci,eu wegen Umbau der
Magazine. Marie Schlafzimmer von fl 160
aus.o., Speisezimmer von u. 160 anfwäriS.
Besondere Getegeubeirsiäufe in sciiv n Modeln
rur bei Gustav Wallis, vormais M. WalliS
n. Sohn. k. k. Schatzmeister. Liejeraul des
Lehrerhaus« und SinakSbeaii.ren'BereineS.
Cponalist für BraulauöüaOlini'.e'.
Nur V:r. ülartahilsccfirafjc 111.
Preiocoiwanie graiis. 79962!
Prachtvolles Hcrrenziuimer
aus Rüster Holz. eugitscher Styl,
znil grossem Kupserbeschlage,
sehr billig zu verkaufen. I.
Singerstrahe 2, Mezz. 32399
30 politirte Schlaf- u. Speise­
zimmer von 250 sl. aufwärts
wegen Demoliruug deS Hauses
zu verkaufen. Nur I. Singer-
strah e 2, Mezz. 32^ 0 ^,
Vcttcü und .stastcn, hoher
Schlasdivan, Garnitur 30 fl., Lltomane.zwci
AauteuilS, Sopha 6 fl., Lamve, Bilder. Polit.
Credenz schnell zu verkausen. VI. Magbatenen-
Nroöe -?4. 2 Siock. Tdiir I 6. 8?,040
Gilt erhaltene politirte Möbel
sür zwei Ziinmcr von Privaten zu verkausen.
Nur von 9—12 Uhr, 1!. Grünelhorgasse 4,
Paricrre, Thür 3. 82743!
, Ztmmermöbel.romplet,polit.,
sehr billig zu verLüufcn. VII. Burg lasse 128.
ZmuSdeiorger. 82 748L
» 44-i.c,r»raer 82748L.
3 Borzimmerkastcn u. Wände
zu verkausen !VI. Beronilag-sse 3. Tdür 1.
8 2790!
Zu verkaufen zwei Doppel-
chlffonttrere Häudlkr verbeten. lV/2 ttolichitzky.
^fe 3. Thür 23. 831 2 k.
„ «alousptegel, Rococo, mit
^Eiber Marmorpiatte, ist zu verkaufen.
«dreflr m dcr Exp. 82059
» Emoucr. grofter, polilirler
DoVvcl.sile'derkastcn mit Äbtheilung zu ver-
«sZ«. Hrectzler, SttphLNsplgtz 5. 81649
Completes Speise- und Schlaf-
zimmer, gediegen geardeilet, beide um 390 fl.
zu verlausen. I. Eingerftrahe t»> I. St.
Salongaruitur,
otibe,
auch sür Herren- oder Rauchzimmer ge.
eignet, nebst Bvraängen sehr diU'g. I!.
Hedragaste 9, 2. Ll., Tb. 11. 82084!
Groftarttger Berkanf v. VNöbeln
nud completc» Aiist'iattnngen,
infola- desien wichtig für Lraurpc>are und
für jedermann, dcr billig und gut unter
schriftlicher Garantie kaufen will: darunter
Lchlaf« und Lpötfezimmcr, altdeutsch, englisch
und Barock von 150 fl. aufwärts, politirte
Schlaf, und Wohnzimmer von 100 fi., hohe
Walzenbetien 12 st., Chiftonuiers, doppel-
thüng, 17 fl., Divan 20 fl., Lfsiciersdivan
16 fl., Sesiel 2 fl., BibliothekS-Schreibtische,
X'FautkuilZ. Garnituren. Teppiche, Lampen,
Uhren, Bilder, Vorhänge, r'UppeS. Tecession»
divLnS, auch verschiedene OccasionSmöbel
zu halben Preisen und üderhauvt alles Er­
denkliche. Musterzimmer znrÄnsicht umsonst.
Auch einzeln. Infolge kleiner Regie billigere
Preise wie iiberall. Kein Gaflenladen. Rnr
H. Porzellangasse Rr. 49 A, Parterre,
Thür 8. 81757X
Kein Schwindelvcrkanf!
Altdeutsches Schlafzimmer, solide Ardelt,
unter der Hand billig lu verk. VI. Stumpcr-
gasse 47. iln Hofe, Tnchlerei. 78810X
Möbel! Seltener Gelegen-
heitSkauf. 1 englisches vornehines Cchlaf-
zimmer mit ebensolchem Speisezimmer, mit
feinem rosa Marmor, nebst einem com-
vlcten feinen japanischen Salon niit
sämnNlichcr Vorziinmec- und Küchenein-
richtuny. 1 Badeofen mit Wanne, fasi neu.
von einem k. k. höheren Staatsbeamten zu­
folge Iabresversetzuttg mit grötzerein Verlust
bei I. Kain. Kunsltischlcr« und Tapezirer-
Möbelhalle, Lieferant der k. k. Staats- und
dcS höheren Beamten-, sowie des Lehrer-
hauZvereines, IV. Schleifmiihlgasse Nr. 2.
Mezzanin, commiffionell dringend zu ver­
kaufen 82972X
1 sehr schöne KÜcheneredenz. 81610
2 grope Tevpichc', altdeutsches Lchlof.,immer,
vo'U rt' ziäflen. Betten, Einsätze Matratzen,
D cocationS-und Schlafdit'a»t, Uhr, Lpieg-,
Tis-3', Sessel, Bilder Caruisi n und nocv; hr
Vieles sehr billig auch ein«eln zu vorkauten. IX.
Wa'agas'e 20, I. Stg., 1. St., links, Th. 11.
Sehr schöne Lampe
iiedersiedlungshalber
sind diverie vwtte und politirlc MöbtlNückc
3th»r.Särder°bekasten,Peiserieppiche. Küchen^
fachen ic. zu haben. M. Parkgajse 13. Th. 23.
77029!
Geiegcnheitskaiif, 82798!
in srolgc kleiner Regie,
HeiratSaussiattung. 2 schöne giiie l.ol'e
Aunotzbetien mit Dal;rn. 2 ge,ciinltz'e
Doppel.-Chiflonttierc, 2 ^.'iacnttästkr.en 1 Wusch,
tiscd mit Mormor. 1 Spiegel 6 Suchle,
1 Tisch, 1 Schlasdivan niir Matravü und
Lade. 2 Strohsäüe. 2 lltheilige Malratzen.
2 Carnisicn. 1 Spucknapf. GesuM'ntpr'is inS
Haus gestellt mit ichn'tlicher Garanlir fl. 155.
Ein elegantes altd. Lpeisezimmcr coinpl. init
schwär,zcm Marmor uno ein aliv. conipletoS
Schlafzimlner fl. 355, sehr elegante aUd.
TecorationSdivanS von sl. 26 aufwärts,
Schreibtische, hochelegante- Iardincre sammt
Sp egek. Slafelci und Zthettige ParaventS.
auch einzeln, billiger wie überall zu verk.
H. Por-ellangaffc Lv.
Möbel um jedeN Preis.
Altd Schlaf- und Lpeüezimmer, eng'.i'LeS
sv^se- und TSlaizimmer, iecessiomstisches
Schlai« uod Speisezimmer, Mahagoni'Lalon,
bochfetn. ge'tickter ^^eppich, Garnitur, Lito-
iLelgemälbe, Tecorationsdivan
^ikomone 15 fl. 2 Zimmer poli.nrte
15 fl. und vieles Andere.
Ma^ahilferstrahe 58, im Hose
reÄtS. Lhur '.-5 83041
sthoner Decoration^drvan.
1 Spenrznnmer und 1 Sarntiur, 1 Uhr
sind,,ehr billig zu versaufen. IX. Wasagafle 20,
1. stiege, 1. Stock tmks Th. 11. 81611
Maschinen,
Maschinenbestandtheile
und Werkrengr.
!! Jacobi !! 37S5S!
VereinisteNahmaschtnen- u. Fahrrad*
5^adriksniederinae,
H. PorzeLan^nsie onerirl Singer-,
Rlngschisfchen'. .x>owe-, Lreiier«, Llastique»,
Srohhnt», Kürschner-, Schttig., AuSzack-,
Muüerflechmalchinen. Pariser Kurl'ersiick«
nlofchinen. (rz»u!anre.'^.rhi^tngSrrietiyle'
lUk geu. (Gut nabfnde qebranchte 10 fl.)
iat-n,dei scherz, 4!4 ckUseror-zste 4!t,
und gunihan» Westbahnhos, Gerstnersiraßc 3.
77263!
Elektromotor, rr-/,rvk, billigst.
VII. Lerchenseldersiraße 71, Galvaniseur.
79627!
1 doppclcrrmigc Spindel-
Presse. 1 einarm. Epinselprcsse nud eine
Lochstanze äußerst billig zu verkaufen.
Spediteur. Lawi, I. Echulhof 8. Zugang Ain
Hof i:r. 7 x
1 Abknntcmaschine. 1 Rund-
Maschine, 1 Sickenmaschine billigst abzu­
geben. Havmson und Co., Ottakringer-
st raße 48 sB erg steiggasse). 7S261X
Original-Singer- und Greifcr-
niaschiiirn, ganz neu, 6 Jahre Baranii?,
sind »m den BersetzpreiS u. fast neue Singer,
und Sreiierwaichinen um 7, 9 u. 12 st. ,u
daben. Ski-irinhllferstratze Uti, zn, Ho°e
links, Thür 10. 79301!
?iähmaschincn kaufen Sie
nirgends so gut und billig als nur in der
§abriksniederlage, VII. Lerchenfcldcrstraße
Nr. 3.5. Großes Lager aller bewahrter
Systeme mit solider Garantie. Unterricht
gratis. 7S 426X
Nähmasckiinen kauft man oim
brften und dilligsten beim Mechaniker. Maria-
hilf, Webqafle 44. stieuc Singer 20 fl., ge»
brauchte 12 fl.. Greiser 8 fl.. Ci>Iinder und
Rii^gichiffchen 30 fl. 80098!
LO s!» St-rgerinaschlne, ganz neu,
.5tsthr -aranlic. Original Ningrchifl 30 fl.,
Grei er n. üb wähte Maswin n um 7, 9 und
12 fl. tzu haben Mariabilf, Ltasernengasse
Nr. 22. Reparaturen billig. 8Ö393X
Leichter Ginspänner-Proom
°uSiuÄhen!"'vlII.'''Aos-phstädtÄlr^ °7o!
81194X
Elektromotor, Zpferdekr.,
2 Bogenlampen ic. zu verlaufen. !VIII
Tberenengaste 27. 82274
Egalistrdrehbank'1200 Mm.
lang. Mechauikcrdrehbank svsvrl billig zu
verkausen. !II. Schönbrunnerstraße '242,
Schreiüofer. 82472
Metallgiefserci und Trehcrci-
Einrichtung zu verkaufen. !IV. 1 Arnstein.
gaste 28. 82470
Ein eisernes Reservoir aus
1000 Liier sammt Hvizverschavung >u ver.
kaufen. HernalS, Hauplftraßc 82. 82162!
Nohrzuglnaschinc und Blcch-
bieginaschinc wird gekauft. Oflerte sind mit
Preisangabe unter Ghiffre „M. i». 81981"
an die Gxp. nur gegen Schein richten.
81981
Stngerinaschincn, ganz neu,
init Berschkttß 20 sl. Lliiigichistchen 2 ., sl.,
Gr-iier e st.. Garantie 9 Zahce. Repe..
raturen gut und billig, wlnrtnküfcr-
ftrnste llN, iM Hofe. 79309!
GelcgcnlicitSkauf! Maschinen
nud sainmtl. SinrichtuttgSsliicke für Putzerei
zu verkaufen. VIII. Lammgasse 3. 81710
Mnkk-Instrumcnte
und
Musttlalien.
Richard Bachner's Clavicr-
Sin-, D-ekauf unv Leihanftalt, II. Tabvr-
straß e 11. Auch Stimmungen. 66441 X
Reue und überspielte Stutzt
flügcl und Pianino» bester Sorte billigst zu
verlausen. I. «ohlmarll 7, 3. Sig., 2 Sl.,
links. 76610!
Guter Phonograph 20 fli
Geige, verfertigt im Jahre
1737, sehr z.uteS Instriinicnt. um liX) ü.,
ferner Concertzither um 15 fl. zu verlaufen.
VII. Bnrgseste 79. 4. Stock. Tkür 20,
von 3 dlL^I U hr N achm itta gs. L-2701
Pianino v. HVerstenberger,
Liegnitz, schwarz, kreuzs., Merallrahmen.
225 fl., Prodtü. Messingft-.mmftock. tast neu.
billigst. Mai L^buraer, Graben Nr. LOa
(Trettnerhof). 78353X
Elegantes Elavier, Hettzmann,
nen, auch auf Theilzablung -u verfauln
WährrngTrsN^aße 103, 1. Ltc:ck, Thür 6.
78d65X
Protsch' Pkauino-Migiion
und Stutzflü..,ei, w'k n442X
Wien. Währingcrstraße 98. Tb. 9. 77203X
sehr fchoncr Stutzflügel,
schwari. billig ,u verlausen. IV. Johann
Slrautzgaste 29. 1. E«., Th. 12. von
II bis 4 und 0 bis 8 Uhr. 77870X
Ttuüfli'igcl, 62/^ Qctav, mit
Oisenspreitztii. uin 80 fl. zu verlaufen. X.
Schönl'runncrslrabe U4, Parterre, Tli. 5.
70282X
KrenzsaitigeS Pianino von
sticitzinann, fast neu, wegen Uebcrsiediung
iedr billig zu verkausen. sttuSI. V. Griingaste
19. Thue 0. 79283X
Pianino, neu, 7 Octav,
kelkka-llsn. billig ,u derlausen. IV. «etien-
brllckenaaste 14. 1. e«.. Th. 8. 79417X
Einige schwarze und malte
Mignonstngel gut,r flirmen und s.hr pr.i;-
würdig zu vcrlanfeu bei I. Saph.r, Praier>
slraße 23. 80909!
Ginige hccheleaante
Ttuhstiigel m. engl-Nepetitions-
uicchanik sind ganz be'. preiSwiirLia zu
verkanseu im 80906!
Cladicretablisseceent 7? Saphir.
Praterftraüe btl«.
Anrcrik. Harmoniums
in eleg. siylgerechter Ausführung mit schön.'r
Klangsardr. äußerst billig, flr.dct man bei
I. Saphir, Pralcrstraste 23.
80907!
Ttutzfliigek, krenzsaitig,
Eisenconstruction, um 220 fl. zu vertaufen.
Vm. Menterg. 3. 3. St., Tb. 9. 81187X
Clavier-^ccastonsverkäufe.
Bei mir in Commission gestellte und nicht
rückgelöSte Instrumente, neue u. überspiele,
werden billig verkauft. Älbin Förstl, Clavier-
export, I. Bcllariastraße 4. 78162X
Mustkalicn
Iverdcn bestens gelaust und umgetauscht bei
Ludwig Tvdlinger, Musikaiienanbiauar.
1. Be,.. Torolhecrgastc 10. 76829!
Mignonrkavier um iOO fl.
>u verkaufen. I. Bellariastraße 4, Parterre
Lhär 8. 77399!
Clavier, rcnommirtrs Fabrik.
sofort gegen Casia zu kaufen gesucht. Capi^ir.
Praterstraße 2 3, 1. Slg.. 1. S t. 82556X
Um 30 fl. ein gutes süiivarzcS
Clavier sofort zi, verkaufen. !VII. Pezzigaste
Nr. 44, I. St., Th. 6, täglich v. 4 Uhr an.
82444
Unter Garantie Clavier,
7Oct., Metallftimmstock, Schalllöcher. 140 fl.,
Miguon 90 fl. zu verkailfen oder zu v:'r-
miethen. Sr. Büchner, ll. Taborstraße II.
81581X
Äls <5lavirrstnnmer! Zn der
Lage. überiplclte Claviere erster Frrmen zu
kauten, osierire ich dieselben wic: Bösen-
dorfer. Cbrbar, Hcitzmann und Ausländer ^u
staunl.ttd billigen Preisen. Mebrjahr.Garanue.
R. Büchner. 11 Taborsiraße 11. 81583X
(zicigc, Gopic Stradivarinö
1754. sammt Concertbogen um 25 sl. zu
verkaufen. IX. Pfluggaffe 8, 2. Stock, Tdür
Nr. 12. 82858
Stutzflügel, 7 Oct«, schwarz,
aut im Ion, sehr billig ,u verlausen. VIII.
Tigcrgaffe 33a. Thür 3. 82769
Schwarzer Stntzfliigel für
Anfänger um 60 sl. zu veelausen. Land­
straße, Haupislraße 90, 3. Sliege, 2. Stock,
Tdiir ,32. 8.31.32
Pianino, 7 Oct., nm 12.5 fl.
zu veelausen. IX. rLähringerslraße 19.
1 Etock^ 8298-1
Vhotographir.
iflcuheit! Es7ectvoll! Sieuheit'.
Postkarten in dcr (z^mulsiau aefärbr,
blau gr.itt. rosa. orange.
Bebandluttg genau dieselbe wie die der gewobn-
tichen Postkarten.
Pretlei Ckllvidin 100 Se.fl.4. lOSt. 49kr.
Bronnilber 100 St. fl. 4.80, 10 St. 60 kr.
«rvoisilberpapicr, farbig,
9 t 12. 12^16, 13.18. I8!24Cm.
fl. 1 3a, 210 2 40. 4 90
l Paquet 25 ivlatt.
»«»Nerpneiuct do» fordigcii b'elloidin.
Postkarten. 20 kr.
von Bromsilberpoftkarten. »Lcr.,;ni>!.uke.
Niedertage, 7 0/60!
IX. Ttne cl!n:i„,,,.c !iid>.
egerw, Faheraece, Mad.ll 1900. peailüch
NeueraNs^en, nroßieCou ance, 1 llnlau vor'ck,i.ric erlh SI 781!
'ötetiflindlöndcrhundc, zwei
Me V» all, jn rreiauler.. X. ^.icnei'.'eail-
7 >:59IX
liailsc Zrizh.lud. srcmm. liillig.
M. ^Vc rteil s. .1.^11. Lt.iri'r?afic 82417
Größer Aieusoundländrr zu
verlausen. IV. Schöndurg-straße 38. Lh. 17.
8224S!
Pfcrdc- und Wagen-
An- littd Urrdarrf.
Zkvci schöne Wagcnpferde,
19 sdoust hoch. sehr gule Gedrr,- nd al?
Uderzädlig billig zu verlausen. .XVI.
P-veiipals- I.',. 83072
1 Paar Luxnspfcrde, vcrsch.
Lnischirwagen und i.ü.-chiree pridai .crkau'.
idioridSSors, Schloß!' scrüeaße 61. Ldui
-ir. 9. .81!«7
^2 Zngpscrdc, fromin n. ver-
zugedkm' XVl!"Tl!ö"l"!iraß "ic«. 'W97X
Ein üdersahrencr zsederlan-
daucr. sehr g.!t crhalten, cin einspänniger
S!reljwa,P-n, ubcrsadrcn und cin r^-^audrragcr!
billig zu Naben. XVIll. HilLebrandlzasie L5.
75S31V
Ein neuer Stretswagen, ein-
spällnig, preiswürdig zu verlausen, klus'uui:
!9H. iSeidmainiSgalse 30 77i>90!
Einspänner- Streitwagen.
Plaiau. um 90 st. zu verkauirn.! 1 ,il. av ee-
brandgaite 19. 1. Stock, Thür 9. 893. 31!
2 Ginspänncr, Fedcrnstrcis-
wagen, sind billig zu vcrkauicn. II.
Eochse nvlast 19. .»9896X
2 cinspänn. Proom^, ichr
leicht, billig zu v.rlau'en. VI. 'Liariadi.Ier,
straße stir. 47. 82319
Wagen sammt Pferd, fünf-
säbr. s>ald, tromui. sehr stcher. für I'i-o-t
und schivere; Zeug, »ierlitzigei tkulich r-
ivageii sammt Decken und -»-'-''irr. dilli.r >u
derlaufen. Ausk. V. ludere «mie.'au-gap.
Nr. 36, Eas lhau-. 82480X
Fcdcrnstrcifwagcn. vcrsch.
t-andwagen und Lasleulweirodler zu per.
lauseu. VIII. »aisersiraße 101. 80936
Grld- und Hypothrkrn-
Derkrhr.
5L4 000 L. zu 5'/,
aus
zweite Haiissäyc
inTheiiberr g.-o juver',ebe>i.VauIid.Pkocz2dlt. N-ideres unt.
.GML^pccsittrul '7278:1'' Srp. 72783X
NrraugemcurBureaur^copold
Herluiger.- !V. Wartadiiserstial!' Nr. 177.
arre.ngiri k. 1. Beanzir. Olflciere. Fabrikanten
und iles-üäslkieiile seder liatrgone disrrri.
Capiin i' et« slvpz-nibel. 79329!
rchiteü sucht auf seine best-
gelegenen ialtL»io.cden HLuicr 2 S>rtze nop
prilna .^,'zn.stuulcn. i.".ntrüge erde.kn unter
.^Nach 1. So 751 70" an die Srv 75470T
äliiögleichobiircan r.'evpold
Goldmonn, III. Obere Weißz'äedeestraße 10.
ucrangirt in >o!filung!js7.1uno gerathene
Idonilentc, sZv^li'aiite't im Stillcn rasch
und eoulant. ülnch Provinz. Geld rur
^lancirung. zur Ärrfi^un-n 7.'7^74 X
Gcbc'^5000 sl. zn 5'.g»/.. Latz-
Post Lttcrr. Lv-ircafle und Bar-
iia'alultg.lür -oand vrm Älleruüewobnen sammt
Gorlkir..^ ..unter ..Pcnstonist'
postla^M-.-^Ufflg^ 76518^
CapitalS-Ausnahmc. In ein
seil 28 Zäher» brstehendeT, streng solide«
Geschält werden circa 2O,O0O Kronen g»en
gule iLerzinsuN, auszuuehmen gesucht. Ver­
mittlung ganz Lu«geichlofle». Unter «htflrr
„S. H. 61901" an blc Sw. »1901!


[ 2023-06-29 10:44:53.300 - 19000109 - Seite 19 ]
irr. 7
^Visri, vierlslLA
Geld- und Ayxothekcn-
Uerkehr.
Bor JusolveuzerNcirung
!ich «ou>>k:i»e, GkMrrekieibknd« u.
slLbrtkmitn! iWi^n und Brovinj) weqcn
rasiiin, riicretkir Aukgleul:-» uad uLrb>,cr
Grlddeichasst-N'. crdnung von 5Na,kn und
dl^bend«n S'dcullvntn an Lnnyci, H. Por>
»rlluna-fik 38. Svr'ch'Nindeu von 8 bi« 10
und von L die 4 Ubr^ 7t>L10I
Als tsompaanon mit 6—8000
Kroncn. wüniide '>8 mild an einkm renlabirn
Eelchtfie zu dciheUigen. llnt. »r>ald 8270b"
an d^ Erp- 8270br
Geld! Geld'. Geld'.
für Darlebrnsuchi.ide j-d«n Sland-t. nur
von 1000 >. anilvärli in irdei Lohr. rai4>
ronlant und hö-bft dii-rrt nur für diirri«
nrrfleclanikn. Sulchriitrn unirr .s-dr ra-ch
Lr. 78180» sosil. I. eald-lor,»-!«. Snv>
nvmri -itl d--i..worr-t. Tlur Ech»n.
J^eder Darlehevsuchende, der
^riyenÜ-ende De<1une besitzt, ders^fft^ch
unrntikitii», ,ulr kkrln^rnns-d-Iiue-^r-
U-drn dirranl. »-nt. I-Icr». Uniri .P.'ma
NnSall 3» vokl. S^Inioaane.
Auf eio neugebautes dand-
dcue loird ein Taileben von 2000^ bis
8000 il. -llfinnedmen ,e1u4i (l^Oen^^adl.
Sei. LnsSrisien erbeten unter .Zie^ll .8t,s
rn die Cro., 84SS:^
Geld f. HauSbesttzcr v. 5°,, au.
sowie »ttr 7 e«dr'ka»«en, Kauf. «.
schot»rieu»e re. >c. v KU,»»«»" n
i^r schnell. Vm. Sl^erlit-r- 64. Stiege
,^^.«^ch»..rd.b «. lO-b Udr 78-271
Eseompte v. «eftzaftSrimeff^
elllrnrr Lccepie, auch offene s^Liorderungen
von protokolli^rHi Firrneu. Febrilanten.
»u««d»ffdern vnd Saoa'.iere» »u cenlanien
bSedrninn i en, Ldr. Sx». 7 34021
In ZahluugSuöthcu
deffndliche »d. tnloloente Se!4Lft»Ieute werden
von einem tüchtigen Arrangeur im Lttllcn au»»
geglrchen. F. NaSod, ll. itl. Ltadtgu'^gaffe 13.
Nur für
unabhängige christl. Damen.
Zur Err.ü»tvnz einer sehrrent^deln Cravaten-
iadricativu uo» Eröffnung e'ne« dam^ ver­
bundenen eleg. Sradt-DetailgeichätteS, suÄt
erfahr ner skaufmünn u. tückriger Fachmann
e.rie Tame mit 6000 fl. rögirch z—4ffündigeS
VerveUen im (neichä^tt ccrrün'clit, jedoch m4t
drd'ngr NolarieLe LichürrieV'^l^g und Hälfte
de» R.inzewrnneS geboten dlur nichtcnonrme
LntrLge eroer.n nntcr t5b'ffre
„El>e ausgeschlosien 83022"
dl? ü^p. LL02L
Frau oder Fräulein als
Tdeilnebmerill g-lucht. ii^ili-ir!un, -vd-r
vosil. XVlI. !^eront'ayafse. 823 13
Mit 4000 N. wünsche ich an
Neinem Unternedmen, Sischiltc, ilnter
tdätigee Mitwiriuno mich »u betdei.igen.
Znichristcn unter .Sichere Sriftenz 7Ü8..6»
doiti VII. Zieglergaff e. 76880X
Zu einem guten gcschäsllichen
Unt-rr-bmen ioird ein junger Mann. Sbrisi.
mit 100 bi4 ILO ff g iucht. Unter „Sicher
und Ra ich 82316» a n di r citD. 82 316
Stiller Thciluehmcr gesucht,
Thriff. mit 1000 jl-, guli Serziniung. «ntr.
nnter „Sicher 82521» an die Er. 82621
XsLss WisLer iLLdtatt.
Ttsting. junge Dame bittet
edle 2ersön!ichscit um ein Darleden von
200 N. «es. Antrage untrr.L. «. 7b81S»
an die «rr 768141^
d. .iLiillsr 1900.
Jüngere aUriustehende höchst
anKndioe Litwe bilie: berzli.ch edle Persön­
lichkeit, ihr mit kleinem Tarl-Hen aus idrer
geo^en Noth zn helfen, um zu einer l^ffenz
zu aelangrn. «ütigr ssuschrijteii untre ..Ltcicr.
U'.act 82260» an die Erh. 8S2l>»
LLelche edle Persönlichkeit
würd^ einem jungen anstöndlgen Fräulein r.u-
drllckender Ä4l,tüligr mit N. Tarlchcn helfen?
Ulitcr »Lerzrn^güte Ä22ÜL" au die ll'rvcd.
82261
Ansiandiges ssraulein, Waise,
aller Hilfe ciitblößt, biilel lier.lich edle
Leriönluhkrit um mn Tarlehen; märe einig
dantder. Qnter .Becla'^fca 32127"' an dle
Edition. 8219/,
Eine arme Wienerin, wel^e
durch lanze Ärankheit aller Mittel entblößt,
bittet edle Mel7icheoherzen um e:n llelneS
Darlehen, lvelche» sie uach WögUchkelt mtt
bestem TanI zurÜckcrstLttea w^rd. Ädr. in
der E 70 7897-^
Junges auständigeS kfräulein
bitter edle Menschenfreunde um
-i» Tarlehen vo.i»0,1. ur lSrüuVung
V-r Errkcnz. Werthe Zuschiiitcu unter
„ilriftenj 81617» postl. II. Poizellao.
gaffe. Ll6l7X
Unterricht.
Bon der k. l. StatthnOer« coiicefffonirte
Tei»gravy-n-Lrt,ranllait.
M. Salmaane 13. Thue 1b 7!164ll
SoliroldnietalerSnüvIvdr'iorr,
l. Jafomir oititras« 6, gaiantirt lchonlir
Schnellllürrft. Honvra: 6 ff. flbi: 'Au4-
wilrttgc,7rrnuilterr»ch>. ho'ofpeii 2 o kr.
Rechtschrcibcn, Briefstgl,
auch Lcs n. Necknen ic.. er e^ii n ormachs ne
nach errrobt bestrr Methode in küervster
unter G-irantie. Alferftr. 7, 2. Lig» 3
76292^^
Wer das Maschinschrelben
auf veLichted. Lttttemen und (SabelSb.
TtenopravUte
beherrscht, stnvct stcher gl:t bezahlte »stelle,
da solche «rär:-: stets g :nLt sind. Unterncht
nach bewährt, praltiicher Methode ditiigst
nur Älferstrnfse 7. 76b9A!
D.it 6«»tt Kr. mochte tctz mt«ch
an bc-.e'tS dcstih7ndem Geschäfte telbc,lig7n.
Unter „Beliedtge Branche 7 7265'"^ an die
Eroeditiou.^ 7796öZX
; Wechsel-Escompt!
für baridefiher und Fabrilanten. Sigene
NLcedte uur von IlXIO fl. auswärts', von
v I.it 12 Uhr. z-llii.-:. VI.
Privorgcld ohne Vormerkung
H1tcrern.rer!lf^ nudeialltr Sraats' 82b40
Commissionen jcd. Art, für
hier und aurwärls. werden sofort disrrel
ansgesührl. VI. User,äffe 2.
10.000 Gulden zusammen
oder rbeilderrLae nach Wieuer Instrwt zu
oero-den bis 20. d. M. Heru.-an, II.
Iblalerg. 22, Tb. b, von 1—2 lchr. 81404
Lapitalsverttcrthung. Jeder
ldetrag lann volllvmmen sicher liiit 1i>3b bei
snbustrieüem Unternehmen angelegt weiden,
efferli unter.EiScre Sapitalsanlage 818LL»
post l. I. Maximi.ianillraße. 8I8Lb
KleiueS Darlehen verschafft
Eredirfähig r lostenlrei. billig, d -cret. ra-ch.
Nri:n: .S 81t»07^" an di? 81b08
Geld in jeder Höhe
hör k k. Beanit., Srolchakten, Hauclutze und
We. selescon'.p:-. Unter „Nasch 826b2» an
di- Eid. 82652X
Sehr riistiud. alleinstehendes
»itt»i »die ff.'ersv'ien, ihr mit 200
bis 300 sch beh iss B-rgiößemiiig ihres Sie.
j.„ i., zu he.,ea. Würde jeden Letiaa in
Nei.-e.'. Äoaarsratrll dcnlbarst zuiutchzahlen.
Aer. LxP. 8Ib37l
Junges anstand. Mädchen
bltta edles Wenichcnher,. ihr auS momeii-
tanee Deriegenheit m. 30 sl. ,u heljen «egcn
dankbare Süikiahlun,. Brieje erdeten unter
.Herma 8211L» an die örpedition. gegen
Schein. S2N2
Compagnon oder Tame zu
lucrativem lsonlumartikel gesucht. Brieje
an P. W.. VIII. Fl-rianigajse 48. kdur
^>r. 12. ^O70^
'Hd^ und Äagelpflegerin
sehr zu Tameu ins HniiS. Seifferi. I.
w.vler-ilnd 8. 2. L,. Th. 18. 74833X
Haulcradmtnistratioucn er-
ditrer veisirtei Hausbeneer. «riete niitcr
,F. R. 8o3l4» d. ltrp. 803I4X
Suche die Adrege eines re­
ellen «ejchäfts-grnlcn. Br.ese unter „Reell
Nr. 80110» an die >!rp. 80110X
A)cr seine aitkn Model wie neu
ber'.erichret baden will, wende stw nur an d n
b.uiis:.,i!i>ch! rliz rivciila.VUI.Lerch n'eider.
stieße 1'1'i. »inrie aennai. 80b24V
25.000 bis 30,000 st. uaiü
ll-S.Nftv g. Erste österr. Eparcaffe sucht
L'll.uer. Unter ,'2noa, 82364' an die «rxp.
8Ü364
!^er rettet jungen Bank-
deamten aus rerzwerjelter Log- durch ein
Tarlehen von Ir.O fl. Bünkil. Nü-liahsnng
Unter „Unvergeßlich 81437" an die Erp
81937
Wer raugirt Staatsbeamten
2400ff. Linkiinimrnj mit 1000 s!. Anträge
nnree „üredilsähig 82602» an die
250 st., biunen Jahresfrist
zurük^gezaklt, sucht s<-uldenfnier StaatS«
^Lw.ter mit Dolizie. Gebe sofort bO ll. Zu»
fwriston Lllter „D4nrll 82152" an die
Exvedition. 82452
Wer borgt einem Geschäfts-
wann .'^OO ll. gkaen MonatSrarcn? Unter
,-Sobald a'.S wogttch 81582" Erp. 81582
225 st. mit .»15-40 st.Zinscu
aul 3 Monate gegen sicherste Deckung und
>^icl i-rsiellung o.'-'genommen. Unter „^ber-
b»-7n'-r an die Erv. 31740
weis aus Maien und Jal,re
von 500 sl. ouiw. I Albert, XIV.
dllariahilferftrasie 187, 2', »stoL,
Lrur 28. von 2-4 Uhr. 8l8l6I
Tüchtiger Lollicitaior empf.
jllch iöefchaiislauiea zur gerichtl. lLintrerbung
von Foiderunaen. ixejen'rei. Anträge unirc
„Nasch u. gcw.jseiihast 8OL30I» an die i^.
80b30X
Achtellvgc, I. stlang. Vurg-
thearer. rergeden. Äuer, IV. LöohUeo^.
gaste 13, HoSparterr. 78.554V
Zerren oder Damen, welche
ch: Sapita. hii zu dem a»sedl!w erlaubten
Zwiruß v 0 i. 10^„ d.-t volle: Sicherheo an
leaeu wollen, beliebe, not.r „Lv l 41
xolli MaiiMilianlirazt zu schreibe». 78Sb2T
Holzwcarcnfabrik zur Er^
Zeugung eivbS MasseuartUel- (Dkuiikiostrum.)
prompt grjuLt. Gcf. Lvtr. unter „Hai. u. Eo.
Slr. 81502" hauvtposll. Trieft. 81L09X
Schön- und Rechtschrrlben,
auch Br>esfthi erlernt man nach wrU-
derithiNier Mrthod m e.n g n Stuiidea von
kinern Fräule.n. l-rojefforctochler. VII.
Keubai>-»assc «3, ii Ltolt.
Der Bereiu für unentgelt­
lichen ArbeiiSnachweiS sucht
Lehrerinnen
jüdischer Eonfesstou
mit französischer Sprachkenutuist
für Älachmiliage.
Persönlich; Bnrftrliung im Bureau de4
BereinS. ll. Taboritraße 59, von 8^^ diS
1 fl, Ubr VorinlitazS. 82/65
Gründlich;:» Zir!,erun1erri^
er1h--ilr Betw SÄraminel^ XVU. Jörgerstr. 32,
2. Ltocl. Th. 1.4. äi.b.ä'Lv
60216X
Gründlicher Clavieruntcr-
richt. ^lr.jär'.ger. 30 und -L0 kr. IX.
Lchlagerg afie 6, Thü r 6. 80909X
Clävler- u. Gesangsmeisterin
sConservatorisnui ertheilt nach lang'äb best«
bewährter Merbud; Unrckrricht. Vlll. Tiger»
gaste 15. 1. §t, Tb 5- 757361
Gründlichen Clavierunter-
ncht eiithei't staatlich gcdiüite ked-cv.n.
Honorar mäßig. V-2 Siedenbrnnnenzall-
Nr. öO. Meiiania. Thür 8. 7S5l17X
In 6 Monaten Jrau;öi4sch
aelauflq u. cnrrcct itzrechen lehrt, von
Paris lommcnd.nachneucr von Bari cr LeiN'
anlor.rälen anerk. stNetl). au3gez. isvraly
melft'iEIlirr.a!« S-eciiUst unübe ,rossen
rearntnerstr. lt« ISinqanz L'!ahl-ber.
gassel. Tst. ks. Honirar magig 81V83
Damen von Tistiuction,
welche den Beistand
niiei rrakiijchen langiährigcn -lXinjleh-nden
nreug dlS ieilN. an der WicuorSIiNl: gei, rntrn
an der Wiewr Uaiversilät grprüiten n.dip om.
Hebamine mit großer Praxis dedurien,
emvstedir sich Krau I. L,
Wien, H. Vtovaragasfe Ar. 51.
Hochparterre, Thür 1,
nah d-'r ^Lvrddahn. Tra.iiwahh^^'est^e.
Damen können discret cnt-
btiiden. Billige Prelje. Hebamme, Sihokten.
feidzaffe 73. irSe der B'urggaffe. 686361
Bet Hebamme
mit 22jäbr>ger Praxis siiideu Tameu st rs
freundlich,' Auinahme. Z,mm,r mit iSailen-
LU.Sfichr B::'.l,' mäßig. Roia Medrl. WtNoe.
Vll. kaierstraße üir. 82. 76b4äl
11»« LsrUtr Sovool
r. Rokhenthurmstraste >1 2. st.
Priv Vf?r»(L'''vchute für erwachs l>e. En li.
Fraa, ,Sv^n ,Z a'lm ,Böhml.ch v n^ emer^
d^r l-e:r dratioa Bon der erit.» Li cNsn au
wi:dnurdt zu etteru n'»e Spräche ge
Plosp.cle grat- uai' franco.« 8002 X
Englisch lehrt pründlich
und iNiierhalv 8 Monareii 211»» L»b«
V«ria1>»olr, l. Himincipiorr age Nr. 10.
Best: Neicrenzen. Eiigli'ide u berievvnzen iN
allen Kacherii. .iu tr iirn ab ff lih r 786021
Junger Pariser gibt Stunden.
bei H. Pr.^s
I«. Tb. 8.
V244ÜI
Honorar "mäßig. N:»i>e, bei H. Pros
0ot»rai»r. iLkartahUsersir.
r»Lrlslenns ülattnxuSv^ en-
sainlo. Sou- „4.U. 376" posi-
restLut« VIll. tiLriLtr«ux. 7V890I
Damen finden unter Diskretion
Ausnahme und li d voll- Pflege vei e ner an
d r Wiener »ilinik bckirnst't oeneieii n prak'.
Hebamm: Vi. Eitzwan, VI.I Tlvieph»
ftadterfrrnfielllr.iäSt.TUiäl. tv9"fl
Damen, welche eine sehr prakt.
disrrel. Hebamme brnölhiaeu, Nivgen sich
vertrauensooll uZrndcn 1. Wollzerle Ar 24
2. Si».. 1. Ti-, Idür links. 77!Ü2I
Tameu von hier und auswaris,
welche Hiedammenhilse veiiothinen.
stnden unl.-r strcngsicr Berschwicgenhrit Aus.
nähme bei an der Wiener Nünik geleriiter
H^bam'ne.
IL.Tils^strassc 46.1 .S>.,TH.^7^.
Damen, die Hebammevhilfe
benoihioe.i. fi den disiüete Awnahme. Mad.
M.«. V. Pilgromgässe 18, Th- o 744311
LLg^listi snrll'rsiioti Isssons
aires o laäz fnrl>erione'eit ieuoderl. 1IU
I.»o1o» g. 3, 1. 6ix., Ist. 12. 79 894X
LÜNis'i allst L rellvli lsosoll«
moatst^^ V ^V, «istbnrgg»»«» 4, 2. stieg«,
-- 813661
2. Lt^clc
LllsUsli lastzk (L.vllstoll)
gires lesvoN!.. IV. stleius stengarse hie. 18,
11i0i 12. vlOdöX
sfreuzöstsch lehrt mit stchcrem
grsolge dlild zu Iprechou. geurüstc, jahreiangc
Pra^xii übende Lehrrrm. Nur 1 od.r 2 Schüler
iN der Stunde. 13 Lectisnen per Monat,
zu einem Schüler 6 ff. zwei Schüler 3 il
VI. L ng^za> jc 4, 1. St»!!. Th. 21. 76642 1
Italiener lel,rt schürst und
und gründlich lein- Mu-tersprachc 1 üron.'
per Stimde. Unter „IlaU» 76! 1
i^xredition.
76!11» au die
7671IV
Ilngar. Canversation lehrt
Szelelh Ienö, Fr. J.-Qual
Jitheruvtcrricht ertheilt eine
dehordiich concessionirle Lehrerin in und
außer HanS. M. Tellinger, Vll. Schrauk-
ga'öe 6. 3. Zi. Tb. 23 740561
Conservatoristin erth. gründ-
lichen geiriffenhasten Llanirrnitierrichi. Unter
„S. S. 7, 60. 34» a d löxo 780341
Canseillaterlsrin ertheilt in
und außer dem Hause billigen Claviernnlei-
richt. Antrüge erbeteii unter ,'B. B. 78133»
aii die Exp. 78133X
Jräulcin ertheilt Uurerriiht
in Clari-r und franzöi'iscp. Gebt auch in-
Hans. Gcf. Äntra*; erveiea an H. B, VIll.
^uhnnannsg ast e 2. Thür 13. 784101
00 kr. Clavterlection. 20 lr.
Raucher Erfolg. Meidling. Schönbrunuer,
straße 234, Parterre. Th. 7, M-Nv-N Niw
d.i,
"Tüchlige Elavierlehrcri» er­
theilt Unterricht in und avß.-r Hauie. Honorar
mäßi g. IV. Pramergaffe 25, Th. 8. 31780
^Uolinlehrcr ertheilt gründ­
lichen Unieriichi in und außer dem Hause,
per Stunde zwei Kronen, llnler „Ward
Nr. 82054» an d'le Srp. 220541
Ertheile biNigen Elavierunter-
richi. Adreile in der Erp dition. 81764
Jrliulciu ertheilt Unterricht
.» islaoier. FraazSiülch. Englisch uud Llemen-
iarqegeiiiiänden. bat aum einige Lormlttage
zu i erg -ben. Siefällig- Aniräoe erdeten unter
.Pfljch treiie 82614» °n die P. 82614
Absolv. Conservatoristin er­
theilt a dieaenen C avierunterricht. Währing
Schulgaffe 7. l. St., Th. 11. ^^8^8^9^
Blati-
iren und aus
Hoch-, Iten und Unteiha'tUiigen zu svielen.
Zu ersragen ll. Gloilengaffe 21,'
Violinvirtuose, absolv. Cons..
erihkilt Unterricht in und außer dem Hause,
auch Ansäugeru Ldreiffe: R. I. !V. L-en-
rinzergässe 34, 2. Stiege. 1. Lldck^Ttur ^6.
Conservatoristin gesucht.
Unier „H. M. 82341» pvA. ifloriLahabol.
'Italienische Convcrsation und
«ram. gründlich. VI. Megdalrllcnstraße 65,
Th'ür 11. 757211
Damen von hier und auswärts
find n discrcie li bcoolle Allliiaume. irpar.
Zimmer d'i lrakt. allciustchendkr Mädauie.
F. Hinieieggrr, IV. Eiroß- Nkuza,7c I7. Sio.
gong Mitieril-ig 2. Mezz, Tdur 15 813011
Uitt »N kr per Stunde
iialionisäe Ha.ldclsccrreivondci'Z, Gram.,
ralch, gründlich. Uiitcr „Zlalieuor 7572'ä»
vostl. lstumpendorferstraße. 7,',72'2l
Tamev empfichLt ^'ich die an
der Wr. ZUük'.k bedr-nstet g-weikne Hebamme.
iLliie Horu, 1. (Sruuangcrgaste 8. früh r
I. Sikigmrra be 18. 729151
Echrifrstettcrin flesuchr z.kr
Eniriruk^g lucr. loura. Un rrnehmen-. »r iu
Eavilal. wenig Zeir erfordllrt.ch. Auschnften
unter „Cempagn.e'Ärbnt 81608" tzattv'vcsi-
logernd. 81608
Adresscujchreibeu und alle
sckr.srllcben A bette» besorgt L. M.. Mar-
garethenstraße 76.2.Llieg e. TH.36. 817 49
4W0 s'l.jährriä'um4000fl.!
TicLereL patemtt:c-r Untcrnchmea, destin
oberer jnhrlktber S», ingewinu durch unum»
ftobbare Beleae außer jedem Zweifel ist.
wegrn ToderfaLt sofort gegen bar zu ver­
kaufen. H. F. SechSschtmmelgaste Nr. 9.
Tn. 17, von 12-2 u. 7-8 llhr. 81926
Für Advocaten uud Stotare.
Ich suche aus mein Prachihaus
nach 125,000 st. Sparrasta
20.000 st. am zweiter: Say.
Unter „Sclbstrcstcctant 8l08i!-
postlagcrudI.Marlmillaustrafie.
8I083I
Wer kann mir einen Privat
mann emvftUen. welcher mir ein Torleden
eepen zweifache Büraschaft gidtl Unter
„Äicht prosciiiokrrmsrig 82143" an dce
»t^vkLition. 8-443
Damen könne» am Lande bet
praktischer Hebamme nnrer Lerichwle-fcnhett
bki mäßigen Preisen enrdurdcu, scp. Zimmer.
?„'r. Murfett, Licbcnhineo. Ncugüste 104 bei
Litsing. 7993.^X
Tistingulrre Tauieu sindev
die größte Deauemlichteit und sorgsamste
Pflege zur vollsten L>usrieoenhett bei dtplo-
mirter Hebamme. Mme. Zoscphine dtickel.
Ill, Apolle aaste 13. 797lr8X
Prakrijche Hebamme cmpfiehir
ftcp. Mäsrae-. Honorar. Vll. Hur^gaste 70.
72 i68X
linier Tlscretiou i4oi/L
st»den Damen ttederoue ÄUttiadme /,» rhrer
Er-rbludunl bei einer gewi'iendatt n Hebamme.
Aßkln i.parrn. Zuumer.
Ll. i'st1ot*cnaalle Tbür O
Geld sofort für Geschäfts-
leute. Unter »Sehr reell 83120- an vic
Lxped. 83120
Uerschiedenr Anträge.
Compagnon für eiui-,e palen-
»irt« illrrtkcl vcm HolzinLie wird g.- ulli.
Ltfforderlich 10,000 bis 15,00» sl. Unirr
„T 74532» un Ist iräße 34.
Vll. Wrstbnhiisirajie '26.
V1U. Lvskph'i-dtcrstraßc 37.
1VII. H>rno!j,r ».'».uvllrioße 65.
111. Todlinger Haurtüraß« 43.
Alle einsckilng^geii iärdciteii werde.: lcrg-
sältigst un^rirsk. P, IV.
Hcuoistraße 89. Mezzaniu. Tb 6. 820001
Damen, die Hebammeuhitfe
denöthigen. finden dis.'rele likdevollk Au!-
nohine gegen mäßiges Honorar. Wunderiich,
VI Suii',p>'ii0orjeriiraffe 114. 828061
Praktische Hebamme cmpstclilt
flst den gccvrren Lame» bei irrsigster
D scrc rvT! in unb außer Haus. M. D
I. LcilcrqniV- », L. St. 818071
Barieto-Sängerrnucn
wrrd-n ginind'i-b i.nd vornehm volllommrn
dühnenfähig i.i'. Seja.'.g, Mimll und Tau,- ,n
allen Sprawen Lnsgcbild''r bei der
(stcsanliSmcil'teriu Mad. Charlp,
Spec-alisiin im Bari-t'saäie.
Wlei, II «korneraasse Nr. 6
Svreätitur.den von I —3 Udr 607tt)X^
(gesucht. Für ein Ltsjährip.rs
s-rnulcin wird täglicher mehr­
stündiger Unterrilht iu Fran­
zösisch uud Jiaiicuisch geiuchl.
Lfferre mit ponorarangabe an
P.Hüttig, I. Weihdurggaffe^17.
Berlch-Methodc, von einer
s?epr. Französin geädl, von der erücn Lec-
tion an wird schon französisch g^csp^ochen.
Grober krsols. Maryaretbenstrabe 7. -^v- «.
beim «aschmarlt. Sprechsk. Abends/ Udr.
An den schulfreien
tage» unterr gepr. prakt. Lehrrri-i Uranzäsiich
lLoiiveriationrnietbodel in Cvren billigst
Nachhillc in den Schalg'genständcn in iiiid
außer Haus. II. läzcriiuig-ff- 4, 1. SOege,
3. Siock. Thür 3l. 74943.1
Pros. MathiS, (Fraiizoses.
-bemal» des Znstitul« P-lzeli. i'bri Fra^
lhigl^ lLmo., Sram.,
Universttatshörer mit mehr­
jähriger Praxis biiler um Licironen ,n
Laleiu. i-ffriechisch, Matbewathil bis zur
Qlliula lucU Zuscheifteu erb. an E. SNieiber
Vll. SchoNrNieldaaffe 84. Tb. 3
tzcheider.
78239!
»ranzöstsch lehrt in und auster
dem H/^use ftaatlich geprükte Lehrerin l^uS-
zerchnuna. V. FranzenSgasse 3.
Thür t 0 78945!
Französischen Unterricht
lebn mir beft.m Erfolge Madame Tlemence.
ilranzösiv, diplomirtt Lehrerin der Parts^
Akademie, ll. Vlumeuergafse 17, 2. stock.
Sprechstunden von 12 b:- ».,2 und von b
dr» 8 Uhr 79009!
Lehrkraft gesucht für cugUsche
Phouetil nach Melhob« Sni-rt. Zuichriften
unter .«riinbüch 82126» -. d. Sip. 82126
Engländerin,hochgebildet, mit
Reserenzet: von Äristokratev in Vten. wünscht
gegen PiitlagStisch in j-incr liamilie Eou
veriatioiiSIluiid n zu geben, uul.-r .li-nlirrä
82603" an die Srp. 82603
Pratttiche discretc Hebamme
«ofieh.. Kitz lxn aeeurirn Pamen i- und
Laser Hans. VI. Lßterdazvgaffe 24, 2. s^.,
rrei'M''». Thür 2b, MUdircr. 830251
Staatlich geprüfte Lchrcrin
erihrilt in ihrer Wohnnna zu mäßigem Preise
b-utfcheii Uuterrichl. V Schö-brunnerstr. 13
Ichcmaliae Hunbälhurmersiraße). 1 Sricae.
2 Stock. Id 23 82064X
Junge Tame ertheilt billigst
engl'lchen Unterricht. Zutreffen oon I—4 Udr.
Magdalcnenstraße 53,
(Gewissenhafter Untcrnchr im
ÄksLlue. Clavier und de4
mäßigt n Preiskn für Ansünaer oder Sorge-
^eichrttene von drei SSwestcru. V. Llere
^raudauiqasie 22 Tbür 8. ^^^H09^
Französin unterrichtet in
ihrer MuNcrsviach«. Zweimal wöchentlich
3 sl. monallich. V. Cl-b-ndrunn-ngan- M,
Tdür 13.-
Buchhaltung. St458i
eins., dopp'lte. amcrlkan.
Slenogrovhie, Tchretbmaschine W ttaus
g-di' g nster und ra'Äer Uure'mcht -^9^^
Äara ttic u. m.ißi^steS Honorar. Borb re. unz
zu «ant- u. Svarffa'iaorusui-ge- rm (xr/ten
lattsmann t^inzelunterricht. ge^run^t
l880. Znkaber. Svectal'L^attde'Sra».
ledrer and dnchfachkundiger '>kobcrt
echaukal. I. SiefanSvias. Na omir.
aotkstrasie '-L. Tame» separat. AuS'oanrge
bncflich. Bitte jedeasallS vorzusprechen.
Buchhal 1 una 10 si-,-.,
einfache, doppelte u. amerik. i r»tt Bank. sa.rrk,
Landwirihschasr. Ho els. Rechn li lMünzen.
Paritäten. Lrbilrages, Rechi'chrr'ben. Sor-
relvondenz. Wechleirechl. 8i'nogr«b>e. 8o^
bk' eiiuog iur B-nk. u. Lp-rcan-orusungen leh«
gründlim nach einer leichilafflii^n Me höbe
L. ffSröbel. Lehrer b. «andelSuiMei''
ilhasten, gew. FabrikibuLbalter n. «ank-
biamt r, I.- 4 al.»aub-ts.
ledr'rffV. Low. VIII I, Uniepstst-»«er-
ftrak-e'.e<» B-rb,re>ii.ng >ujed .rsti»"g,n».
Saranne Äitffwart. v-s/il'l'i- »^'„"4",.,'^'
Stelle,ideruktttinna loitenlo». ?v8^^L
Buchhaltung.
einfache nnd dorpelie ü-ire pc°den>, r^eihlel.
recht, kaulm. Rechn n. cridc»iLphie. Steno-
arrvhi.' -c. l-drt ein g-wist-n, a'ter Lebt.-r
nach dewähner Metdodc, besonder, H^en
und Tamen. die durch Alter oder Eiellung
der Schule bereit» entrückt find. «ordereriung
zu eLUinaKuisprastinaen an Babuen. Bauten.
«p-rcL'ieu >c. P-u chalbetrag für «oflk-ndi-i«
und gründliche Lriernuea der Buchdaitung
iiicl. Bilanoren 12 ff. Mona »d-aor-r 4 ff.
Einzel. Uuterrtch« üi s-in»»uche-
kai-fmSantsiben 7?»»-rn, be^fe^d sert
dem s-hre 1878. von H-nb-lsfnihl^ihrer
Victor TeiUsch, I. Bauerirmarn 3. 806321'


[ 2023-06-29 10:44:53.300 - 19000109 - Seite 20 ]
^Viev, Dienstag
Xeuss WisLsr lÄjrbiLtt.
9. .iLiuisr 1900.
?^r. 7
Urrterricht.
Buchhaltung 10 fl.
fC-inzkiutttkrrichs.)
<8infache. dovvelte u amcrikan. (Bank,
Fabrik. Loridwirth'chait. Hotel, Bau). Rechnen
lArbitrage), Corresvonbenz. kanfmanniiche
Gchonschrift, StenogrnvUie. Aorbereit.
1ür BahN'. Ban:. Svnrcnsfttpiiiittngen,
(nachweisbarvorzüfli.Prüfungen),Uebernahme
von Bl'cheretnrichrung n. Gltani^ett bei
dem g. Grobl)andl..Bucbl:alter, Bahnveamken
u. v. d. r. k. (pommisskvtt ftantl. riepr.
f. d. Lehramt d Honhele^kchnksächer,
Siflm 5kafka. Ltadt, DZerhbttrflgasfeb^.
Damen ievar. ^'lnöivärtrqe'chr Ulich. s l döoX
Jmüöäsäie,usch>:cir>7n Weift-,
und Maschinnäbrn wird unterrict'ret
in der Jndustrit-'-Lchulc Laetzifl. 1. Wipplinger«
strafte 15. Sepiratcurse für Frauen mit
4wöche:>tUch:rL^hrdauer. Behk-rdu aneikannrr
Zeugnisse. 8L24'^X
Vereinfachte Steuoctraphte.
Der Ccntrasverein für Stenographie eröff­
net im Monate Jänner in allen Bewirken neue
Anfängercurfe. D»e Tbeilnebmer werben in
12 Lectionen bis zur Bcherrjchung der Corre-
sponbenzsciirift ausgebildet und er^ialren nach
Ablegung der Schlufp.üning Zeugnlft, event.
Diplom und koftenlofen «teUennowmeis An­
meldungen sind an den 6enkra!letern für
Stenographie, Wien, VII. Neufüftgaike l)cr. 3
zu richten. 68960X
G^rne StrSe«.
MLsuliche Kategorie.
Die städtische Kaiser Frau;
Joseph-IubiLäuurS-jsebens- und
Reuten-Bersicherungsanstalt in
Wien, I. ^Zcliukagasir H, sucht
leistungsfähige solide Acquist-
teurc. welche in wohl.hadcndcn
Kreisen eingeführt frud. unter
gilnstig.^c^gungc,,.^83ox
Agent für leichtveckäustichei
Kunsi,iNiIcl zim, «ksuchr von Privntcn ,n d 5
Proviitz wirb ge.en Firum und Provision
aufs.l.'ttomnlen. Mariahils^ Stu.'ilprrgaffe 41
l- "2tock. 81812X
Jfgent. der stiestaiiratcnre
und Gcmisch1waarenb8ndl,'r dosucht, lönntk
unyorjscde und polnische Celchkvnarcn pegen
DroviNvn münedmen. Ädr. l'id. 8I8:!1X
Zurückgebliebene Schüler cr-
hnlleu nach dewnhrter Methode crsolgreichen
Unterricht von einem städt. Lehrer. Ses. An.
trüge an 6. F., ^^/3, skcijerstrnhe 83,
2hür 17. S84L3
Handclsakademikcrdcs drillen
Jahrganges gibt PrivarsNlnben. auch in
Stenographie. Unter „Handelsakademiker
82761- au die Eip. 82761
Stenographie (Gabelsberger)
lehrt staatl'. geprüft, (prelsgekr.) Lehrer
Heinz. Wien, Däbringcrsirofte «5. 76.527X
Maschinschreiben u. Ttcno-
graphie, Einzelunterricht. Schnellsler Erfolg,
^eu^nib und StellennachlvetS garantirt.
VII.^N-lisl^slgosie 3^(dcimOÄut1chen l^lu'
theoters. 77.H3X
Mittelloser Lderrcalschnlcr
ertheilt gründlichen Unterricht gegen mützigeS
Honorar oder bitte, edle Wohlthäter uin
Unterstützung jeder Art, zur Fortsetzung seiner
Studien. Des. Zuschriften erbeteli an Earl D..
r. Leidnitzgaste 34. Täür 3. 80434L
Vlgenlen fnr fcrankenver-
siv.krunucn w.rden aufqvnominkn. gür !>k>-
llcheriingo- und Rnt.'nngenten hvhor NedlN.
vrrdientl. tll. lsusloz^agnsse dir i), L. «koil,
Th. 8,0.8—10 Uhr Früh. h- 7»drAd,ndS.
7 7831.^
Agenten, ,'jnin Beriaufe eines
srhrwichligon gescsl. ge.chühirn tSegknlinudri
lür Hnurhnltung ivrrden cau!>on<>Iühtoc
Azcntcn gciuch,. liaut. 1t) b!i 15 8. Gr.
wino lvhiicnd. Adr. Lpp. 8t)2gkl
Agenten, die mit Gnstivirthen
in Fühlung stehen, werden aufgenommen.
rVlt. Antonjgaffe 49. 81615
äigciit in Creme, Lacke :c.
nu!i>knvm!nrn. Adr. t^rv ^0lsX
Agent für gangbare feine
Eftwoore gegen Provtfion aufgenommen.
Ebstenl. I. Ännagoste 12. MlX)
Suche Agenten, die mir mein
SkIchSst vrrinnfkn. Ilnior.Lehr rasch 82 ltS' 3"
postl XVl. Aeunianergane.
Älchttge Ngeurcn ;u»l Bcr-
kauf von Nähninschlnen tverüen
gegen Fixum und Provision niif-
genommen. N. Taborstraftc lO,
zwischen l 1 u. 12 Ubr Mittags.
82176
5" lür llvenigrittvb«» vrchriir»
Ewn» h»t an Brwcrbcr jiwtscher Eo».
fesston folgende Stellungen zu vergeben:
Reeidenzseher,
Kunfttischler,
SpecereicommiS,
Comptoirpraklikauten f. Banl-
geschafte und
Logerpraktikanten.
im Bureau des Ger«
53, von 8'/,
PersSnliche Borstclluui
eines, tt.-
Student in Vioth, bittet um
Lrcttonrn odcr sonstige Bcschüsttaung. Untrl
„Spei 821S2" hauptposU., gegen Schein.
82132
tSymnasiasr s VII) aus feinci»
Hause bittet um Stunden. Zuschriften 11.
Grofte Mohrengaste 2 2. 2. St. 8 231 1
Tüchtiger Privsklehrer er-
theilt Unterricht in sämnill,.1l,n Siealschul«
fächern. Gefällige Anrr.ige unter „Gt.'wji'seu«
haft 81520- all die (Lz p. 8 l 520
-Hosineistcr- oder Correpetitör-
stelle sui't Universitätshörer, tüchtrg.r Philo-
loge und Milthematiter. Unter „lärprobt l2'
an die r. r Uiliversitat. 81488
^^ochschulcr (IT.) sucht Lcction.
tAesaU. ssujchrislen nn^cr „Tüchtig 81300^
an die (Liv. 8In'.(>
„t-echniker ertlseilt getvlffeiiljost
Untcrrichi. Unicr ,.F. L. 821 Ü 3»
821^3
Techniker init vorzügl. öchr-
methode erlhcü, Unteirichr. !0. C. IX. Pvr/;el.
langalse 58, 6. Lt.. Tb. 29 81371
Dr.FurisÜbernimmt geivliscn-
hafte Vorberetiungrn sür läiiiintliche juristische
Staat-prüsungkN und Ltigoroseu. Anseogen
undr ..it. G. 8l96>" in d.r üip. 8l3dIX
F» 3^/n Monaten italicn.
goiivcrsation. Handelsrorr.. (Iranl. Donoror
6 sl. meuatlich. Untrr .Jtalirnrr 82833»
pcAag. GulNpendorsirstradr. V28S3.X
Fristrschttlen
und Friseuriittren.
Die »nchtvcihbnr nrositeii ls'rfr'Iae trn
!!!! Lamrn-Frifiren
tür den wir'IIch prnit. vtevrouch u. Eriverd
rr^ieit man in der v'li. ccn. lieftrenoui'
ni.rtnftri. Lchraasialt nach iagiäi.rig rpiob.,
vorzugl. ieiutasil. Mcth. ma verschtcc.
let'ens. stüpscii diS zur höchsten Audbild.
>n den aUernenest.Mvd.ir surrn. Luri-iü 7 sl.
2 ii-rteiiNiiNi,cii niiS hiichst. Kieiscu v.
glituokrotte. Aach tturi ftrugn. Frisir-
meistcriu'Vtiiii: Pnivlotusky.l.ttitrütn-r.
rtrafte I/. Wa li is .Lnus. 75>dätX
Tüchtig. Aatiirbliimenagent
wird autoenamineii. Ädr. üxp. 8158.',
Gut eingeführter Agent für
gueerwaare sos. ausgenominen. VI. Miller
uaüe 3. 81880
Milchagcnt. iü> III und
IX. B.-jiil lingesüdrt. w>rd gegen Fir und
Provision aufgen. FlorldSdeis. Schlohhoski.
Ii7n>ik 01. TdUr 3 81308
Neclameagenten inr guten
Rrelaiue-itikei gegen h.he r:cctsion gesucht.
Adr 0pv. 80237X
xknfcratcnagcntcn gesucht f.
sdochiveilr. Aniusragen Muln-rch und
Donneiiiag «achuiillag;. XIV. Märzsliade
2ii. 81. 1. eivil. 8s03',
Plahagcnt für Biiidfaocrt
und Scilerwnaren giaen ProvOion wird
gesucht. Briese unter .ü.iieiwaoiln 80143»
an die i ?rv. 8N118X
Holländer Cacaofabrik sucht
tüchüaen etngesuhrlen Vian.igenlen. Lsserle
unler .Irtnliagiiche SieUnnz 80210» an die
i-epediOon. 8024i>X
,! Damen-Frisiren! 82 ooix
erlcrüt mau in der bchüidlich coneeisi^nirkeii
Lrhransln.t sitr nur 3 ,i. in 14 Taaen grüadl
aui leb, nden .t!kosen nach den ncueiien Jonr.
nalen nach langjahiig ervroi tcr. leichtiahücher
Meihode. ütach BeeiiNgung des Curses
Wtlid Oivs.i stiNtiheig, Frisiriuct-ikviiis
Giabei, Ui«. :5. Hos. Z..
tOröchke livh. conc. 7.Ü323X
Tainen-Frisirlchraustnlt Wiens
MOe Eoptiie (eznsarek. gvesciirS.
«ochter. renommikiesie Leliriiietsievln.
Lvrctaltsttii in ihrem Tinilsc. s Iviisen,
ha'keste AusbUduxg eu' versä'. lt-b. Lröpskn,
lnr Frrsklir'nneii, Tt<.-nei>den. Tensatrunette
Drüdeirl'ttren.ZilhererVcrr'iettst.Ll.r e
-u 7 st.'siliige'^t l'gu fje 1. LiZeilrbttrnq. r>.
Tnmcnfriscurin empfiehlt
üch tn und ausier Hau». Damenskisirlalou
P-cher. II. T ab oiklrabe 12. 773 32X
tsteiibtr Friseur!« ei.ipsiehlt
sich den g.-eh.tcn Lamrn. lU. Ltrodganc 5,
Thür 4. Ovi'n. 77843X
Geübte bistige Friseurin
^npsiehii sich noch ein-aen Lanien in)
. III. Sophtenbetiltengassi Nr. 30.
82331
Tücht. Lamcnfrisenrin cin-
ürdbe-gsleake 118,
niigt^^^^' ^"'^'^^^pondenziarte
.! Ttlchttge Friseurtn! sucht noch
Tbür 0 Maih-iuSgasi^-^lg,
>ill. Langcgasse
Abonnement.
Thür 1.
tu
dir. 41,
7ÜLÜ2X
Lohnende !)?cbe»bcschästr-
gun, sür Pedermann. auch sitr Frauen
aeeianet, weiche in arüfseeen fsabriken be-
schaitigt lind oder üoee aeonen Betanntru.
treis oersüsen. durch Bertaus eines lüa-
Iiüikn Bedaetsaiiitels. Briete rrdiite nnter
.Bertret ee 7850t!» an die (irp. 78.'>03 .X
Herren und '^amen, biel in
disting. Ikreistu bcrkebreuL. finl'tli bcch-
tlro-itttkr. vollständig unauffäs^li^c-'. Rrden-
cinsomrnen obiir kivcntliihe Art'titSlcistun'z.
Untkr ^Kuost 7kN61- an die Erp. 76l':iX
F-ipe» Oiehalt voir lOt) üi>)
200 Itronen manaUich sür rideaeloandte
intellipentk Leute. Msnend der Brobeietl
habe ProvitionLvorschüsse. Aiiin.ibme tret.
von 8 bis 4 Uhr. VIII. Bündena. 18.
I. Stiege. 2. »^ t. T!i. 10. M138X
Leichter Berdienft. Anstand.
redegeioandie Heeren erreichen monail ches
Firnm dis 300 8rone i. BorsieOnna mit
Tocumenten, I. Stdlcigasse 8. t. Lt.. TIi. 4.
von iO—12 INie. 82744
Atonalsvrrdicnst HO—50 sl.
tür strebsame Bei sauen. Auch als tUcb.ni.
bkschäitigung. IV. Favorireiisleaze S2. 2. St.,
Tdür 14. von ö—7 Ithc 8.3042
Hohen Verdienst finden in-
tellignite redeznoanote üerrkii. Brauchen-
vilkuodiae wervcn iuslruirt. VHI. Ioseph-
flädtcrstrabe INI. 2. St.. Th. 1t;. Täglich
von 6^iZ 4 Uh r. 8206 IX
Tüchtik'.cr Acrtrcter für Sciden-
ttud Futt-iwnaren lolort aeieplirl. Osserle
postl. VII., Linceugoge. tlhissre „R. LS."
831 3l
I Jucnssnnt, L Biichhnller,
t eoinitiins, ,50 fl.-,> Magnz nenr.
2 ttoniUiiS,> Maschinist, 2 i'aitiirr, I.Haus.
belorgee. 4 Forstiv.irt, '2 Aufü her. I Pieaet.
niiiüir, 4 Polier. 2 Bauzeichnir. 1 Bondr.
4 Heizer, I Tieiire szu Tocl°r>. I Plan.
moüirgrlE. 4. WienerBermiltler, I Fleisch.
^ stnrosfant, j Nkagaziiiellr
gesucht durch Weybora. IX. LuoltengaNc 16.
S'.o47
Aatcncasstcr für Florids-
dars und Umgebnng gegen
Firum und Provision aiim-:-
nommrn. Caution 100 si. oder
Bürgschaft. (Ll,risten bevorzugt.
Ojfcrle unter „Rateneassicr
81Ll4" an die (fxv. 8 i 2> 4 x
Oür Casstere u. Acquislikettr-I
etngeluhrt tu ivolsthabendeii iirc leu. lueiaiive
brillante iVed. Nschnstigimg. Lsikile unter
ns^otuug 81 817" an die tl -p. 81817^
Jüngerer Coinmiü der Dio-
.^.i^en- uns kchnetderzugebilebranche. slotter
o.chtiger Perlanler und AuOagkiiairang'ur.
loirs aceeptirt. Schilsll. Lss-rte b. ln-lullve
'»>- 'tüw- P-III. VII.
Lulllcrgolle. 773Ü8X
Commts der Wirkwaarcn
Engeosdranche wsert aufgenommen. 'tHoriP
LUle. I. Att-U'teugosfe 5. 8207d
Gesucht lverdcn für ein
«röi:rr«z Lchurld.-r, M°dlsiku,ugehör,rscho!t
ln di.srm Fache langiäbrlg bewährie juage
Llule. Daskldst loird auch ein «üchti,er An».
la,e°rr-ngeur, der bereits in vielem Fache
thätig war, .ofgenommen. Offerte d»L
1. 6. d. unter ... A. u. Lo. 78437» a» die
<1td. 78137X
Handlitttgscommis. welche sich
üch zum «genllren kigncii, finden 3—5 fl.
tSgOchen Fcrdicnfi Adr. Epp. 81547
Junger SpecereicommiS tvird
wsori aufgen. Polle, VII. Weschahnlirage
Nr. 32 34. 8181 4
Spcccrcicommlö anfgenoili.
II. filreusaalse .50.' 82045
Tüchtiger fescher Telieatesscn-
Commls geiuifit xr. sosorl. IX.. Aoruisons-
aalte 10. 81504
Tüchtiger Ausiagearrangcur.
nnr erste 5;raft, loelkiicr eine
lüugcreTIiätigkcit in dcrTamen-
confectionSbranche am hiesigen
Plaftr nachlvrisen kann, wird
init gute!« Salair dauernd sof.
arceptir«. läonseetlonshous
.,>juin llolumdvr»
I. Hoher M-rlt IZ. 82820X
Tüchtiger bomtnis von der
Mehl- und Speeereidranche finde' Ausnahme.
L. t^rohslicht, II. Piaters'.rafie, von l l bl«
12 Ubr. 82772
Gtsenl^iandlungScommis init
langjädrioen Zeugnissen vom Wiener Platz
iolrd ausgenommen. Lsserle an Wagner.
II. Sll-lllamtigafie 5. 81733
Tpcccrcieonimlö gesucht. II.
UUerdachgosse 1.3. 82342
LagcrcommiS f. eine Schnh-
lndrll in der Proolio. nur tsdill!. gesucht.
Lsserte unter ,W. A. .82573- an die
Orpedltion. 82.573X
Conlplotrtst mit sthäncr Hanü-
sllrlst nnd tlenntülsi der Ltenogiaphl-, tvird
losart au'z. SchilsU.ch.- lt'ltcrlc on Fnetriih
Buchele. I.. ashinuüi>ig>ifie 3. 83081
Comptoirist mit Französisch ii.
Ltenograplne gesucht. Tieustverinittlung. 1.
'-!t.roll;elle 5, iru T>:rchl)auv
Go«nptoiri>t, der auch ssiunden
;u btkienen vcrflt.-lrt, findkt sofort. Stellung,
llcnntnift der- Bilderdronche wohl erivunschr.
Nicht Bedingung, aber Luft und Wille,
sich in das s^ach hineinhuardelten. Anfanas-
gchalt 60 ^1r., bei Derwendboekcit ifl gute
und kauernde Stellung mit Aussicht auf
Vorwärts kommen geboten. Ausführliche
O-fserre erdeten unter -Bilder und Nahmen
')^r. 62844' an die tkev. 82'>t4
Gomptoirist ni:t schöner
Handschrlst und genütnlli der Corresvon^
den,, wird sstr cine Wechselstube auigeu.
Briefe unter .Jleiftig 8195:;- au die iirped.
819',:^
Goniptoirist der GaS-,
TLisserlkitungr» und Hei,ungSbranche. mit
slknntnissen der verschtedenen Artikel und
meürsShiiz'rr Thätigkeit nn Jache wird tUin
baldigen (^intntte gesucht. Offerte unter
-A. B. 77t';97'' an die Erp. 77MX
Prultikant, Jfr., unt ganzer
Berpflegung wird in meinem Manufaktur-
nnd tlkttfecrionSyeschäst aufgenoininen. M.
Soker. lstorneudurg. 82218X
Vdvocaturskanzlist, in» Ex-
pcnsarfiikrei: geübt, mit guten Zeugnissen,
gesucht. Anträge unter ,Tr. P. 61970'
postl. Btnnl'platz. 81979
BuchhaUcr.
Flcifsigrr, jüngerer und lediger
Mann sCl>risti
findet bet sofortigem (stnkritt in ein
bedeltt. Bauindustrie« Unteruehmen
in deutsch, r Provinz al« Buchhalter uud theil-
weise Beti:ifsicht'g7r der Arbeiter dauernde
und augeuellme stelle. Selber ninft LtlOO biS
2.'»0lt fl. bar als LaukionSeinlage leisten, d e
Ml1 6 Berceut verzinst wird. Äluanqknehalt
1200 fl. Daulechniker oder Aau„e»chuer
loerd n bevorzuizt. Offerte unter „Lauernd
61697 an die Lxv. 81697X
Maschinschreiben u. Stcno-
graphiv, Sliijiluntkrrlll». Lchokllfirr Ersolg.
Zkiigaltz und EtillknnachMkl, gaiautlit.
Piosp.clk gralli. Slknogrophlkschulr. Wien.
VII. N.astisigosse 3 sbklin Teutschrü Pollb-
tbkslkrl. 77.502X
Geübter Stenograph wird
in ctiiü Kanzl,! ausgkuoniMkii. I. Bogukk.
aallv N. 1 Lt. 82s>27
Jllnger Mann, til,rist, nicht
über 20 Jadre alt, mit schSucr Handsihrtlt,
d.r Li.oog.aphie lündtg, wird daurrnd als
Fifircldir uiisgcuommim. Lfirrlr m. iüatiouale
uN'rc ..S. 82 omploirist, Christ,
seinen, Militärdienst bereit' entsprochen,
vird in eincin groftcn ffabriksetalrliffement
nl,r sofort aufgenommen. Haudelsakadti
n'iier Mit schewer Handfchrift devorjuyt.
Offene unter -Lauernd 81667' an die t/x,
-edNton. tz^„El7
AdvoeaturSkarrzlist, Stenograph,
wird sofort aus,enomme». „Dr. «. L. 81-04»
- d. ll7p. 81504
Gesucht ctn fltngerEorrespou-
drnt, welcher aufter der deutschen auL der
ungariichen uud slovaktscden Sprache kuLSort
und Gckrift mächüq ist. Offerte in genannten
Sprachen mit Angabe der bi-kherigkn rhältg-
keil unter „»4. H. Z. 82660- hn die Srpeo.
62660
l^gearr.^ngeilr tvird für em H>rr-'ttll''id'r»
Bei einem Wochenblatt wird
für dlc Admlnlstratloa cin sllntcr ilocrc-
svvndknt. rcdcgcwandt. nliht untcr 24 Fadrc
alt. ausgknommcn. Llscctc untcr .lt. Ä. S.
Nr. 828l!I» an dlc ^rp. S23L1
!ianzlist, tüchtiger Steno-
^rapd. g-iu>hl sllr 1!°tarlatrs-n,lci. Antritt
losort. Lfscrtc mit Angadc drs Natlviiatcs
und von Akfcicnzcn untcr ,N. 2. 81033»
an dir Srpcd. 8I333X
Für das Rciseburea»
dcr rciclnlgtin hibcdcicr ln Suiua (Jt-Ükns
wird cln ungarischcr und polnllchcr Svr-
rcspondent mit gutkm filnkommcn ausr
gcnommcn. Lsfcric mit .-scuanlücn ünd ,u
richtcn an Anton Asoll ln '3on,c!a (Jtallcns
bis 20 d. M. 82411
Buchhandlnitgsreisende und
C>?lporrkure, welche perrodische Zeitung ver-
teeten wollen, senden sofort Offerte unter
»Auter Nebenverdienst 89652^ postl. X- 1.
896.'>2X
Platzreisender gesucht.
Leopold 8lasp, VII. Siebensterngaffe .19
81.M
Praktikant, Christ, mit gut.
Zeugnissen und schöner Schrift für ikrvort-
Haus gesucht. Lfserte unter ,H. 78762' an
die tkrpedilion. 787t^X
Prakntlint aus gutcui Hause,
mit schSnrr Eibri't. autrr Lctzuibllduüg
ausgrii. Ansangszchalt. Mtdclaiilücivahrung,
IX. Elsiiijalse s> 82i»39
Praitikant mit Äciialt wird
aufgen. Biclor Hofmann, !VI. Ottakmnger'
strafte.89 61.524
Praklikanr. Goldarbeilcr be­
vor,ugi. wird bei einrm Zahnarzt aus.
gcnommcn Adr. Lrp. 82150
Praktikant fürs Coniptoir
gcgcn tlclnca 7lntang»gchalt gcsucbt. Llt.
untcr ,M. u. H. 13- pulllagciiid Zicglcr-
oafic. 8205IX
Praktikant aus guten» Hause
wird ausscndnimrii. Flolchmonn. I.
Fian, ?oscob--Luoi 27. 81730X
Praktikant für eine Metall-
waorensabrik gesucht. Echilne Handschrift
gute Vorbildung Bedingung. Offerte unter
.Wiedkn an die lkxv 6l.'i91
Praktikant anS gutem Hanse
mit hübscher Haridichrüt wird O'ir^ »einkn
Äesche-Salon ansgeuonrmen. Vorzuitrll.n
Mittwoch.— Adr. in der Erp» 6l465
Praktikant aus gutem Hause
ivirv für ein Band- und Sviyen»8ngro»-
HauS aufgenommen. Offerte unter -N.
L. 62926" an die Expedition. 82026
Prattikant iülH ansgcno»».
I. Ulrobrn 14. HercriiniodogkslliL'i 82340
Comptoirpraktilant mit
schi.'ncr Handschrift und guter Schulbildung
wird in einem Tamenhntgeschkiste aufge'
nomm.n. Selbstgtschrilibene Ofierte unter
-A. W. 21' postl. bi-j 12. d. M. Stis:
gaffe. 629.5.9
Comptoirpraklikant, flinker
Ttenegvaph mit schöner Handschrift, wird
aufgenommen. Celdstgeschricbene Oite. i.
mit KehaltSanspruch ui'ter -6omd1oir§-
proktUant Leopoldsiadt 82252' postl. Vrater-
strafte. 22'-^."
Photographie. Praktikant
Wird aufgenointuen. Lofatelier Bokorny.
V7. Marioliilferstraste 55. 70.'st>2X
<^wci Prakrikanten werden im
Lameil'Mvden'Unr nblu- ,.6nr Jranz'sn.
l tiioldfchst.ikdsinüe 7 a. acr l.'tirt. 76r»9.-tx
Bcrsandigesckiäft sucht Prak-
tikanten luit schäner correcter Schrift, gut.
Zeilgtt.. event, 'stadfohrer. dei den (5ltcrn
IX. Bezirk wolrnhaft. Offerte un^-'r A.
K. L. 81916- postl. lX-1. 8191«
Schneider werden aufgen.
auf Jacken. XVI. Hudergoffe 10. 2. Stock.
Tdür 26. 826.82
Tainenschncidcr
wird gkliicht zun, t!V ^cbritar für
oiüjchü't I. tfilassc.
Hejl, London!Nd. Southampton,
England.
:ra g vr« LVa«»>o. nanzrS Jahr Bc>
schallt!,»»!! 7ll4.53X
Jujchncidcr gesucht.
Feineres Herrcuinnftgekchäft in
Süddeutschland sucht erstclnsfig.
Zuschneider. Längere Praxis in
nnr besten Keschäfteu ersorder-
lich. Eintritt sofort. Angebote
init iiirsrrenzrn und (stcliaUS-
ansprüchcn schriftl. an I. Sci.er-
tättc L, Tl». LU erbeten. 82127
Prima Blo.iscnarbeiter, die
in der Lage sind, viel zu liefern, werden
allster HanS dar ganze Iadr bescho.fiigt.
Georg Huunnel, XV. Mariahilserstr. 169.
61721
Tagschncidcr tvird anfgen.
im Lzerren- uud sduabenkleidergetchäft. sehr
tiichtig, slink i'U >klendern und Nepurircu,
gut gejablt. Offerte mlter »Laurenzcrb.Tg
Nr. >2298' and. tvrr.ev. 82298
Nnabcnkleidcr an Stück-
meisler, »oclche fcilie 'Arbeit machen, wird
lehr gut bezahlte 'Arbeit übergeben. Deutsch.
I. Laureulerderg ."». 8229t1
Lehrling, Ehrist, anS an-
fiüudlicm .Hausc, lolrd in cln Llloll- uud
LchvtUd r.ugediirqelchült »> dcr Stadt oeacn
«oft aus-,l U. Adr. in dcr Crv. 80 7 7 3X
rilr Spcccrcl- nnd
Dellca:ci!cnüe>'cklffft wird fofort aufge.-ommeu
Poüe. VU 't'Li'ltbakUltraft,'2 .8 t. 818t2
Lehrjunge für ein Taschner«
^d SattlergeichLft wird aufgenommen.
Burgyoffe 5»7 De nker. 81574
Lehrjunge aufgen., Böhino
bevoringt bkt Fosrph kchüdlairkr, rischl»,
mrift-r. -Purkcrtdor,, «aistr z-srpdsirah«
81.373
Lehrjunge in
reschäst ausgenouimrn.
aiifgeuommkn in
drr Lro-rga!auirrlrwaarrusabrir galsrrstrab«
3!r. 101. Thür 10. 81478
ein Riemer-
I. „Hemer-afje 2,
>1053
_ Lehrjung für gröftercs feine»
«prccrri.. Toosuin und Drliral.-'-i.s...
outä^uonimrn. Mii Bort.nninl.lrn d',or,.^ i-
«orl-rrg. W»n. XVIII. Lobrlngrrg.-rirl
807 64X
Lehrjunge tvird aufgcnom.
Asiirrri XII I Haupisir<.>i- .3. 7 ,-- ,-x
Bäckerlehrjunge «nifgenom.
XVI. tü-ulla idrroaffr 23. 7„ ,377c
Bäckerlehrling gesucht. Wlru,
H. LlLtenthül-'rqa^e 4. 81774
Bäckerlehrliug wird aufge»
"^"" 822011
nommr n. II. d!o-ai,,afie 33.
Bäckerlehrling .oufgenomnt.
L. Blll-r. II. «lr-Iinaassr 12. 82023
Holzdrechc-lerlehrling auf»
ornommkn. tzcrr.at,, Pki,i°als« drr. 4.
8t 87 -X
Goldarbeitcrlehrliug gegen
lLrrpstigung uu-grnommrn. XV. Srchrhaiitrr-
üraso !4. 8» 1751
Maler- und Anftrcicherlehr«
iuuor solort ausgeii. Äagislris, III. >. ap,.
ltraz e 80 3I8219
Lanibtlrich, 15—10 Jahre alt^
Wird au'ac'Nt'mm.'n. V. Fran: iis.'-ste s,
i^astriransta't. ."^02130
,>ttngcr Laufbiirslhc mit 4 st.
Wod ciüodn wird soscrl aulgcnommcn. VII.
Mariahilscrstra'sr 38. 2. 2lg., I. Srock.
Maorr 82535
2 Bedlcnie gesucht fiir f- iueS
Hau«. Jnsiitut. I. H>o„ »vurgeraasie 7.
82235
^wct feine Bedi-^nie für
Wieli.Abbazia luchr VurieM Merchetii, l.
GoldiLmidga-se 5. Z299O
Bediente,
Hausdiener iür
^anvlto7ci
placirt ^uiflituf
Titncr mit gritee iiiigäetschcr
dcwa dert in Hau5. und Li lirrr-
arl ert n, aukgenomlnen. ^olupteir. NI. Dork«
söffe 10. 821 1 'r
Junger HauSdieucr zwischen
17-1^» Jahren ir rd fainnlt'.;r rv'.cqlini
10 si MonatS^s!-a!t auti^enouim. n. !I.
Üu^arteus.raftc 42. 1.2l. Ll. l') 6161 0
Jutiger ^euS- u. Geschafrsi
dioirr liadrlstl, der Ulmmer lami.ii laiiN,
per solort gesucht. Offer.e unt r „L. B?.
Pr. 81782' an dir .r,p 8,78t
Junger
sucht. Schuvül,
Passage.
GeschoftSdl Ntr ge-
I. 3orntnkrOrabe ihr 10,
820.88
Gesucht wird Ha>< -euer f.
Ee'chäjlShouS. der i'ch mit -i tZiLdr«-.
ignlffcn ausweisen kann^ 7 »».
Zeugn,fscn
.N. B. u. Co. Ar. 784:46'
15. d.
di- -lG
7'-4's^-7
Intelligenter Blrrt audiencr
mit lchaneriLchrift auffsenvmmen. tdd 0 va-urS«
kauglei, H. Obere Tonaustras:.- lOl. 62.^4 7
mit guten
^i^e-iial-gelzalt'
82406' an dia-
Gcschäflodicner
25 fV Offerte unter .I. S.
Expedition... 821i)8
Haus- und tzlcfchästSdicner!
nur mit lön^. Zeugnillen. sffr evodrik-»au-,l
VN. Bez.. 10 si. ivöLentliw, siu.'f Ffra«!
Seidel, r. Tiefer <„i1radcu Itt. I St.s
62080 i
Hausdiener gesucht.
guiterblliierrl, IV. Favoritciistragc Rr. lS.s
82776X
Loljndiclicr gesucht dürH'
Weubora, H. Serviieugaffe 16. 83048!
Gesilcht xtveircr Tieuer in rln'
dochf. Haus r. Wien mit )^kngn., Lobn LO dfs>
25 fl. Näh. Nortl,. I. Nnrilerg.
Verheirateter Diener, aueged.
Militär. Underl.,». wird al» Por-tier aufge».
Beste NesirlU.kn dedunat-'N. Offerte unter
...H. 88- postlagernd Zica> erzenste. 7 7936L,
HeniSknecht
Gemifchtwaarengeschäfti
anfgenonnnen.
XV. Hei^endorfer«
81747
^üftiger Bursche mtt Locall
leiiiiliiljftn wird soson autgr». «dr. Urp.
82110
Starker Bursche sofort auf»
aeuoinmen. Fardwaarcndanblung. Har»
fank 2I7 81024
Junger Bursthc, Jsraclit,
Nrumi^uinM«


[ 2023-06-29 10:44:53.300 - 19000109 - Seite 21 ]
^icn, VievstriF
Xonss ^''jener 1'»xI)I»tr.
9. llLvnsr IdM.
Gffrnr KtrUrn.
I»L»aliche ltetegskte.
Kurichrr
fitr ««'»Lfikdi-ui, I>.. wSck!N>>li-b
10-12 K.. 'uch: ^r>>>» Seldcl, I. Tteker
HtrLben iu I Sro >7 8 LS 7 S
Junger U!)rmncher, k» fl.
wki-rntl., »ul^in. I. 8 o»jll«LlI>_I 0^ 81 S <2
2 Ltanrpiglicusctzer werden
avfyenk'mmcn. Ävr.: tz. Frvd'.i^. II-
S,rri-»rik 28
7VMVX
1 Bassist mit guter ttcfcr
! St'mme. <5hrift. ledig, wird für rine
-> T ro!eriä?g?lg?srüschaft avf Reifen sofort
(Geprüfter Heizer, zugleich
^^rivatkulschrr mit langiahr. j o;. HUts-ikrU-r. f»r Uci^c F-dcil «--
v.ruzu! nttk 4!lakkr>^n!n>» wird !cs-n «m- j Ki^tkrU'kr? »ul emlsodlkukd «dk-
öcnc^m.ll. ^'!I. 7?rcilau:-rgaik s. »wischell> ,ann ,»,Iti» tza»-br>,'r,krl:kek «r-
d S U!-r niüh 8I80d! >,.,,rn Qs'krk- unlkr -U. S. 822<»8' "N
'^iallpage vom ^.'nnde 'wird!
-»z-n-mmell. VIII, ^rkerrrg. 2Ö^> Netter Bursche, nicht unter
"9urichersürTchwcr;iihtwerks.> i7, Iad-- »u wirr io „ur sch.-i,!--"-
v,r»,ili-b „n, mil dcr PseidrwLNuiig vn- -uwcn^ „ian,knsdru!,cr «i» wil I-„giähr>grn und "nc ^.Sl^^^dur
7!r.kn ^ru, >i>1:u aus i Photograptlte.
r-^ L l r-un. wird auigenommen. LLuslunste Corirrr wird ver ioi. ?d dir r.F«''
X:r. Strndrsrrane 4^1 VioSex,^ <,^..,<„ 7. Crbitte mir O^rrte r.nt P"r.
frutscher für Petroleum-und'
^ c cd^': c.:';tnonrnr. Ftdttr. IL. Tadrr-
82.'Vi7
dE Crbttt'e mir O-rrte r.nt P^r.
trä»» unk d.e Het'.en. die in rr len At '.'erS
längere Zeit thüng gew»>en an T. Rov e.,
rhotogr a-^ii' 5>.S i tlel wr. m Lai dach' Arulu.
^Nufoenommen ßisenmöbel-
IchloNkr. LkcL.-e.ercr. XVI. Nrulrr»dk7'
flrnÄk 81. 8XU9X
Brodsichrer gesucht niit 6 itit.
CLu:-.l» lur Siuicurre..-.drnd »tuIrSg.' »nie:
„C°niur!cnz!.idlg 82112' an
Trr Lere'« für unentgeMtcherr «rdelttnach«
wri- hat an V^ewt rderinileu
siidischer Confcsston
fd!g7Ndc tzicilunge» zu dkrgot-rn:
brziclitriuncn und
bessere Donnen,
Mirdernälieriune«.
Tchürzenu.Äloiiscnnähcriuuen,
Lansmädäicu.
Beridnl. Vorft7i:i:nq inl Burt au de5 Vereines
LI. Tedorftrastc 5i).
-n-r irren ^^cki-ndesch.. sur Vkziri.^
rder f GesÄa'tsbau» -um sLw. ^eu^. dlrbeilerwiecuchArvLlteriunen,
»tnecht. der rr.n-Werden umgey. taun.- Ledcrein as> n für Le'-elir'^e. ww
Noretz-Zelniczer, L. Nagterg. Äi, Arlnstieder iL-cn geardettet hab n
»-"» SÄid« B.'schairi^ung. rraiürnra'e »Ot.
8147«
7iür 1'X
Gestt^t Perner.
L.si rkkst-d-u. -Nr «rok-r- »uil°ll.
»stndcrlosun .^ausbcioraer,
g!'?. u Daücrl'.'ung ueri! dru, I NI «-'>.
» »dk.lo!«» i'a»St>-sorg-r.
?..uu?:<. rkill-dni. kul .>I'N-d°u^. >. S7-,lI.
5i>»k>kr:oten Saarbewrcrr.
w I 'u-r Kren a.ri'.'nbesch.. für XIX. vkirrl.
»>u:i-;,er I Sei2l.r>Isbau« -um Iww. lieuji.
.»«»»kneckt, der uni Lrd Srouth-Z-lniczet, I. Sragtern-
I. Ltoil. «.llü,
Tagceportier f. eine Fabrik
t7^i:L sesui^t 7Nit eutfvreehendcn guten Zrug-
I -"tn. Lsichc wkrden d-wl-rzugt. we.chc
s-^i-n kinen kerorngtm Honen tnnegedadt
d'dtn c"erte mit Angade des Alter» uvl.
8 2177' an die «Lro. bl^4,7
longsarrttvrut ,7...' vr
1. Februar in grobe- Hau» ou.-.enomm.'u. i SestourMit n°L TeuN^'Lnd ,gefuchk. II.
Mi' Ät'gave der r^mllienmüsUcder. Gri,be Eperig-rffe 8. Tdur» -e,. 8^-« ..
81778-an d.e C.r. 8^^ N!ode;eichner. nur sehr ge-
.^^iauömelfterpoften pro; tüLrig. sokori aufgenommen. 8u
^ iirdruar lscu). ^iedendeiLasttgung und' iLriften unter .Trlmk 52L83- f^rr.
l" i Mechaniker, kein
Klndertoscr Hausbesorger.
fe ruier und le'wre Lcuie. auigeurmmen.
;vu^. "^o'üarlgune 4 tz2ll»l
mit
Tücht. Lcdergalauterie-
aedeoer aus leine Aelüel 'o.idel kau„ni-.
Stelle. W. Iitki «r. Sl!s,°la!erue. b231aX
Tüchtig. 6och. nüchtern, mit
Mechaniker, kein ^^ahrrad-
deOer wod ialoci auiyeneMlUc» d!> L.
umler. IX-8. L->w-r, uuuicrUtai>k^«,e^4.
^lunger ^cUncr für siad-l ges
k l,- ^TIUN ag. XVII
va.lsbesorger, kiuderlos
Hausmeister, ki
^-.eurer oder Tisch!
kinderl. C^he-
E ee> .i>y ..2e
! «-. 2S. Td.
82 7 »4
aufgeu. IX. Tlafergafse 5. Tb. 6. 82i^
Muderlosen Hausbesorger.
O n 'tler '^r e-. »...»,
ir Lllcner Zlnehaus. (zouivtot- Feiertag.' eeiucht Luk-'unö: ll. L'.en.aiu.".!
Ltensgrarlte. Franz. lrliiflen! auls' lo. Trrbat 82883
rilren m. SlensgrarNi. st.
5t„r-'ck>rr. 43 k!.». Wodnnag, Lauf'^
burloien iu lliinditar i iaa,l Ansntut!
Sattler, t- To>u<:-:st: 5 8304 L
DWcrgcbiife auf
82ik23
„LLM LÄ'L'LL!! ^GWMiMTTN^
-r-— üra-!' ,8, Plairdlelltariialt.
Kciucht HattSbesorger für^—^
Bei; !lnder'.it- oder grobe! ^fskllt itltd l!
wr- d.''orru,:.'durch J,,s»^ut Schwarz.!
.Viann. ledia, ü. Hcha t.
,^ 8^027
Lifcne Stellen sind
7rw!' d^'wrru.,:. durch Jaliout Schwarz,! Nkurnen8>uminrro^.7
l l. «anahUl-iMag- 4S. l.nts-^ i-dn^a.^^
— —I—> spiter in gräktrr Lu-wadl z
Vcrbeirarrtrr Privatkulscher. 7,1^77 bauptisaiich lur r?ei°u
l?'ac'rl I»tl Jodn, IL B erg.aife b- f^22i)5, „'zagdbcciintc. Tiiponentn^ 1!
ilu besetzen,
uomw». Fo:s
Lvrresvondii
- d^' »» l Vouverucn.en. HauLdlittermuiN. Bosch':'
Hauobesoraer nes., krnder-! rinnen. SrseMchait-oamcn. K^rmmerdirncr
.. «.3.,.. «umni rn 20 N. we chcr Bt-krag auch
in '.r rirsmarsen eingesendet weiden In
dcve.'zuqt. Freie Wodnung.
7°' -t.lrii: 17.. T^annec. Vorstellung
Ix^! .'reulerchen^clversiratze 7, um l Udr.
8202>
Bacanie Posten aller kauf-
''"lNi'.t'chc«'. Branchen und Luteeor.cn tur
w -nnl che Be rerber sind fter» tn Bormerkunz
d'. der LteU,nocrtNtH!u'.«göabrhelluna des
^ .'nrr fou's.täan. Lererne». I. Fohartne-»g. 4
2 -h 7 !" stpo Bewerber plaiirr. 77422!
Tüäztigrr Magazineur gesucht.
I^dc lilodüb: Citt^rlnoersrbt iß der;
^una, LZti-n. III. Sa.n g-sse 10,^.-
rechts. 6 l 0 2 2
Hauptpolier i
tieugnlssen für sofort aesi
duroaafse B2ukan;!cr.
.. s!
Piorinensaffe 4^.
Sieüuns eesncht. MetaLwanrenfadrik Sxutr,
^ X VI. Slhellhsmmerxafse 10- 821-47»
r.7'- i> o r^- besetzen für in
Nlaschenfadrtk. V. R'kol-dorfer- Vrirrd-ruch 2 i'«>
srraßc 2tl. zwischen 9 bis l0 Ul)r uatn .G-g7»gcla2>g!-.t k
Bor MlltagL. S2lL4X LlLL:
Tücht. Zcithncr mit guter. Pchotograpliic l bopist
td'r.>'cht>lt und »rantaifikn ln d«r dl-IIr--> : «>bua-.ia -und Stattn ^ra
T"'.''tlrung-durtLu gesucht. Zuschriften", '.»n
»...»er -k^'l T. an L. Sxv. 75785X
Tüchtige Ärantt-Lteinschleiscr
finden iofockrg' dauernde und lohnende
Lldeu. LLr. Erv. 78SS6l
Tüliitiger Äleliianiker in eine
Repararur-Wcrtftatte für gahr-
räder und Ssäl>maschinen lvird
ausgenommen. Lfferte sind zu
richten an Ferd. Thirrint; in
Ledenburg. «i 3 i 8 x
Tüchtiger Bicrtiefewascher
findet tuuernde AnneHung. vcähereo Hctel
V'.crorla, Faroritennratze. »ilmruar 12. t>ig-
l'ch von 1—8 Uhr SLachmittag. 81L07
Hin tüchtiger Uhrmacher-
I-dilw, ntchi u»U.r 34 Iahrra, wird g-arn
eütkll Sochraloha »au 1ü—16 fl. aefuch:.
81481
82.>8',X
^808
eafk Ml.
strack 3.
Jung. Mann. Magazineur,
für ern LlstNi Nnb Metallgeschaft wird
a'-kStirt. au» der Branche drvortugt. Vor-
»^«.kelleu iwischeu 1 und 2 Udr. Nu-olvd
LUaa. XV. Laibmannsyafse 81S04
Offene AeUe«.
Weiditche Kategorie.
Bonnen mit französisch
SrraLc, lowik Mkbrere ainlrrNub ninidll
und lungere Lind» r.'.u dnng 'Nd gkju
«oriielluug PokerMj, IX. Bcrggaue!
Gesucht einfache Bonne oV. mr
brkfrrkZ Kinderstnbrnmädchen zu grövcrtn^
Knabco. Hübsche Sprache und gl»t Nädri» Nr
Bedingung. Für ausgez.'ichi:ete Pel-andlung
und dauernde Stelle bürgt Fc.
Naub-ndelnzasst 12. fx 3007 Ne
Ginkachc Kindergärturrin zu
2 jühr. Kinde aufgenommen. I. Ablergusfe 4.
2. Lia. 4. Ll.. Td. 33. 8233. 1^ gei
Elnfaä^r llindergärincrin zu
einen', kl. Kuafien gesucht. IX. »Uartunnen-
fla'.e 32. 2. Et. Lh. 23. 11-12 Udr.
Lciilsch gevrilfte Lchreiiu, -n
womögtilli musi'uUisch: Bvnlr? z»l GutSbefttzer.^
rwcl zik^itttera enangirt Fnilltut Echwx'.rz,
VI. Mariadilferstrahe 49. llu!» lm -eose.
8309«
Erzieherin, Jüdin, nicht
iidci 30 Oadre. wirk zu einem lOjäkrigen
Knadttl für Graz aufgenommen. Selbe mug^
perfect Frarizönsch kö.incn und iiu Clavier-
unterricht persee. fern. Allsrage bei A. zgtlz.—
II. Gro'se Moürensass.- 27. Borin. von 0 b»,
12 »rnd Nachm. von 3 dir 5 Uhr. 81483
Kindergärtnerin zu einem
«ljrde. Mädchen liii Wie» aulgendmm. Vdi-
„:--see.tz,-n Barm,Nag- ,wischen 10 unk 11
iihr. cide. Ork. 82.841
Kindcrgärin:rin,Gel;alr Ll) fi.
«on>!k, I «lenk, i-ichn't 1.8 st. sucht 8.
Bura-ait Siischk-, I. Kärntiieiftraize
Nr. '.ci. 8- 283»
Kindergärtnerin od. Bonne,^
tuchllg »:» ^cr Llnderpslege und fedr ver^
lastlich. für ernkn 7 jähr. Knade,-. gesucht. i
Gehait 16 fl. Vorstellung von 2 d»r 5 Udr.
Iosephftädrclstrahe 13. 1. St.. u
82488
.Xtiudcrgarnierin
für LLien uud auswärts,
Lriitiezas Jräuiri', I» 4- 2 >>> 1. t»r-
-TL,-» ui!> >Liuu, 12 UiiikSsrauei!,
I.^-LI« «I, lur WikN. L l'liu. nach»
T^terr. Ziind-rnädchen Itk—I 5 sl, surizt
Siorth, I. -Oragierga»- til.
Tücht. Kindergärtnerin auf-„
, gtnonlnitn. ^ol.ncrstag voi: bald 12 d:s halb
- I Uhr. 1. Rcich-rarh-strase 0. Frau Feuer-
»- stein. 82 lG>
' Israel. Kindergärtucrin für
^ Nachmittag- Ojadrigelil Knav?:. aufgcn. j
^ 111. BkLt:»Lgasfe 19. 1. St.. Tv. 8.
r daur. 810 .o 2,
Nette tücht. Kindergärtnerin
- «-'"gi? 3" St.','T^' 2' 7 .'^
7 Erfahrene Kindergärtnerin
kder kinksmddchen mit 7 ,adreS,eugnitz >u
' 3 ,äkiigem Iiddaftem Lnaden loloil geluchi.
- ötkrcrildchter deddiiugi. eaenluell auch der-
keckes SNlvenmädche»» aufgcn. Fabrilonlrn»-
. :atkin. V. Bach.:gasie 3. zwischen w und
e. 12 llke. r- 2 -"-'-!^.
Jranzösin, die auch im
V st-nu-i-chk-- nndi-.tz.! 0 e> sttnkein ,e>.
" IX. «dtlngnste 13, Sttege Uulr, Tkur 6.
I, 8 I 85 >^
Tüchtiges Jr-iulcin, daS nr,
, Läu-l>-i>>--. milhilit. werd I» stindcin Nlli-
n jenen,me.>. steanzosin kiddiiugl. NeuvdU-
li gaste 18 Stne!. Tbüi 7. kOOIZX
Bescheidenes, in der Kinder-
r. p'legc htir-ndcrte- juugkles Fraulei»». m:t
e- longeren ^"jeu'-isic.. u. gu'sterz,--»» Yharaft,
c w»rv zu einem .-jähr. oufgenon».
ch es ;,» c:fraiviz II Praterstrnste
us 3. S:!cge. 1. Siock, Tt'.ur 44 wgUch von
„ 10 br- 12 Uhr Vorn», u. o. ;^4 d Ud:
e, Rachm.^ 3 S «0
Eomptoiriftin, Maschin-
— i-chreikeiin. welche krtdegrork.ich eichli,
 31- °°i». 11. Lted->.,nie-
iildtze. S:st »37
;;ränlcin, slo.'tc -Hammond-
r Nkaichii chsx-bcr»,' frnc-et soiort Beschästi-
. .'nna im techu. Vnrcau.^ I. Kostrerga^e 1 --.
,.' Hochparterre. Tdür 10-^ 82774
I "Cchrcibrriu gcsücht. Christin,
hildiche Lch.ilk giuer Bri.-HiU, eeiorderlich,
. iur B!neoung 4 .ün!»I >t Lxe e nnter ..der
lSstliÄ und rcdetz.wandt 83152' an dre
de Erpetilron. 83152
Verkäuferin (Anfängerin)
für Eondltorc». Umgebung D» ns.
türtzriaeS LadenirlaLchrn
»- für Bäckerei suivt Urau Lcidel. I freier
Grabe» IN. 1. Stock. 82977
^ Derkänfcrin uur von schuhe
nn Sdtuil, I»ch >g reilLtztzch unk l-cichr>denr
rinchrüSe, l- °et nc.tkiirt. Lchudce'.biiste.
mcnt IV. -stutzvcrieisirLtze S.^ 1841 ^^
Verkäuferin aus d. Tamcn-
er wLschediunche, kie nur in solchen Gei^ii.-»
en conkltionirre. wird sofort engogirt. rl'ueen-
Lt. seid. I. ^ucinm:e!i 8. 82880
Verkäuferiu, auch Anfängerin
unk Lndenmädchen geiucht. Znftitu: Tai.er.
't I. Woll»',»-- 2 l' 8 Z 000
Tücht. fesche Perräuferin f.
ein Dclicoteffenyeschafr per sofort gesucht.
IX. Garnison?afsr 10. 81?^
ssiir ein feines H-rndschur,c>.eschäfl
in Pcag wird bei gutem Eelzolte
eine Berkäuferin gesucht, welche
durchaus selbständig, genau mit
der Branche vertraut, getvaudt
im Nlrrgang mit besscren-.
Publicuiä, sowie Tccorircn der
Schvusenstcr ist.
knebme selbsrändrqe Etellunq. tiFrte
Äerfügung der Photoglnohic. Zeugrnh-
ir:ftkn u. Gehalt-au'plüche unter -.B. H.
82.^42- au di' S^v 82.^42
Leibernähcrin sucht J.ichs,
Pratcrftrabe Pr. 27. 82,57 0^
gesucht eine Verläuferin
... Medchcn für Älleß. 8220V
Trafikücrschlcisrcrin, nur s.
ouffak,- 73.
ei.i
.». r. P.
8177,3' an die
8I773X
mit
n dnndcri .üuldcn' Caulion
.S !>i. 818dl- an die i?rd.
Tal'.ikverschlcifrcrin, tücht..
akjuchl.
81881
feferl gefucht.
X. Laren
82S46X
Ladenmädchen.
XVII.
ivclchcö
«-chamanngak-^^^..
7t paSenutädchen
für Conditoreieu im I. Bewirk,
1 Srveassieril», Sln^änpcrt::.
f':r »eines Eafe nachü Dien,
Fränlein. nuch Avfängerin. alS
Schcei'eriu für Sradsdureau,
I .'danSl^ritrerin. 82996
Provinzsradt. dauernde Lrclle. guter Är-
t 2:»st. «u», I. Doll>e»lr 18.,1^Lroff.
Tcrpireassierin, solid, auf
lammen. XI V. Ullmai.nliia^c ^^^.4,
Scrvircassierin 'wird gesucht.
. Ungargafic 87 82 1 .kX
Eervircassiertn
Sclbftänd. 5 t leider- und
Blousrt'.näherin wird oufgen. und dauernd
beschäft-gt. XIII. Penringer^rabe Rr. 75.
Pfeidlerykschäft. 8158 677
Tücht. Taillennähcrinncn u.
engl. Iackenschneider ander Hau? nukgenom.
II. Proterftrabe 50. 2. Stiege. Tdir- I8.
8 -_^i )72
Tüchtige Llrhrltcrinncn auf
packen und Schoflen werden aufgenommen.
IX. Alserdochürahe 13, 2. Stg., 2 Et.^
Tbür 20.
81002
gesucht.
81 .'2V
Leiüeraufpulierin
X'II. M°ri°d!!i7r«!i a kk 32.
Sehr geschickte ftlcidcr-
Taillcnnähcrin. ganz selbst-
ständig im Ausarbeiten und Auffkecke^.
anfsienommen. Avn. Domgafsc 1. 82471
Vollkommen tücht. Tchoszcn-
mocherin. jedoch blos beste Arbeiterin. wi:S
put derablt u. erbalt dauernd Ardert b. Beck.
I. Wipoling erstr aste 5. 82710
Lllö i. Tchotznäherin tvird
ein Fräulein sofort aufgenom. I. Flkisch-
markl 1. 4 Stg., Thür »2. 820tk0
Llrbcitcrinnen aus Krägen n.
Nänlcl werdrn grsucht. V. »üdigkrgajik 27,
Tdili I-l. 827M
Bessere Blousennäherinnen,
AuSfertigerinnen und tzifssarbeitcNnnen
finden lohnenden Erwerb. II. Große Sperl-
pasie 37a. Tdür 24. 82S06X
Perfccte Leibernäherinucn
inil mind.ftrnS Iw.'iiahrigkm Z.uanik aui-
genrmnon. X'. Margareih.nhol, Sl'>s. 12,
8. Slrck, Thiir ic>. »27W
Tchosrcnarrangeurin wird
sofort aussen. I. Bräunerstratze 7. 3 St.
82.388
826.51
Lervireassicrin aufgcn. II.
'idsncaä. 3. 1!a'i«dn.,- 81828
Tcrvircassierin tvird aufgen.
^ Ln»rl2u»aaffe 4^ 82007^
Lcrvircassicrin wird ausgc-
.mmkn. IX. Lnisknaassk 21. 8214 3
Servircassicrin aufgcn. XII.
Aosa'.iogallk 1. 82467X
^erdireassicrin sofort auf-
genomnien. ffaf e Deist. I. Tomtz. 8. 8x063
Terpircafsierin, auch Ari-
aak.in, °'.-.!,kn. III. Ualcrr Liad^Igaile
r. 23. Üasir.haal ^22^^^
Servircaplerin für solides
m.rd ioiorl avigraomalkn. II.
V»mit,-»!. 82M7
Lervireassicrin soso.t gcs
Id. Ca!k.
82,721»
Tcrvircassicrin f. ?kachtcafc
kia 2 üch.nmSdchcn werden anfgen.
,?i.Ij..»aaüe 3. C°-e. 83118
2 Tervircasfierinucn anf-
82-272
Arrangcurin, sehr tüchtig.
Wird foforr aufgenommen, tl. Rosenber',.
II. Vroterftraße 1.8. 82813
Tüchti.gc Lchncidcrinnen w.
outoenommen auf Sditzeiikrägen. können
auch Sleidermacherinnen sein. III. i^dw7N4
oaise 21. Th. 15. 7S900X
Schneiderin gcs. Pfaidler-
geschaft. Re^lcasie 64.^ 81588
'"Tücht. Schneiderin f. Leiber
wird auirenanimen und d-rnernd beichä'orl.
-2:.-d:s und üldbel, X'. b-kgals- 5, I. Sl->2,
Idü i 8. 820 0.7^
Taittenschnciderin, die nett
:>nd correct al.de'.tct. gesucht. I. Luchlai reu
Nr. I^. Blacek. M21
' 2 )rascZ;innähcrin und Vor-
richtcrin ar.f Herrenhemden werden aufa:'
nomn'.en. XIV. Prinz Larlgane Nr. 35.
2. St.. Tb. 26. ^>100X.
(Vassicrin w. anfgcuommcn.
III. rlgciga jl« 33 a. üalr.
>'alstcrin grsüli:r.HI. Marxcr-
iUe l la, Lai.. e>Zlo2
"gaislcrii, f. t'iclchasr dringend
geiue?:. Jniliiul 7a-!ei l. LesllM«^2l.
-Hül'schc ScrvircassierinI
Maschinnäücrin wird sofort
aufgen. karl x^udwig, VI. Aollerserii^'^i
I. Sto:L. 75(.-20X
Maschiunäherin, tüchtig, auf
neue Singer, wird ausgen.-mmrn bei -r-.vz:ar.
VII. Kirch cn aaste O. 7!^2?X
Maschlnnähcrinncn f. Kleid-
cbkli werden in und nutzer kraus 1el3?s'-
«,lch binnen 14 Tagen ,» erlernen, -.»'larle.
bi'v Da'l'nofik .32 N imb»7ch
Maschinnahcrin wird sofort
oufgeunlnmen. IX. iültiiangaije 3. T-.e
«r 38. 81308
Vr. ^i^rd.^ 82002^
L>ecasiliria, jung, liüdsch,
8-2833
J-cschc Zihcassierin f. scincö
..-'r.ne,!?!! Aa'ie'dnu! au!genamn--n.
-randieentze. kenu-Itzintz- 132. -xzeude r. 81674
von 7. 6 n. 3 S-dIen ge,uchl. III. l-anlal.
nnlle 4. rhür 4. 82Ü97
Teutsche Bonne, kalh., zu
,wei Kindern. 3 und 9 ^-hre aU. nur rn.t
guten Empfehlungeu. gesrcht. Selbe muß
»tatzuraschinen-Steparateur, ,,„ku omd,-dlun,kn. gr,re?i.
toelcher »a allen Systemeu prak- °u» im c>-,,i>chrn m,l»»l«a ix. L^d-
L».»"'.-..4°!!».»: i
paLweisen kann Uiid uu> dauttuL»«»» tz-ostcn^
rekecnrr. wird foalrtch aufL'U. Ldr. E^ged.- furvorzüa'.ichr SrrUe. durch Scth.e Schreiber.
792 <^IX ^^t-ruraste 41.
Jungrr Schrislgicsrrr für, (Viniache Bonr.e für cnristl.
DldmLengietzen auf Nniermonn:Mo!ch'i'e, ken'!, Mil auren .-zeug.'ill.n. P.'eznkeUen d.'.!
I»'r» aul,en°mn-!n. Lr. Ldgaer, XVlli. !, d:5 ,2 Udr. VIII. -L-ierftratz- 47. I Si.,
k8tz-,ciidailtkgulc 45. 82203 I Liiir 17. »18^3
-der «leiderioch wird au^genomm. Mleder-
aelSilt. I. Sralien 27. 8»»M
Tücht. Verkäuferin vcr Ta-
meneanse-Iidn mit gute» gr-ugniflen. selbil-
ltindi, im Nleiderankrinbieee». w-.e» den
ernereui Siatzlgel:!,»,' mit gulcm l^dnll »ur
kauernde S:e--U7 7 g-ju»! Setz «nn»;e
,"- L»tzrl< unter .Verlguie-.in '1>. 2>,
« e. 787.77- an dze 78737X
Hübsche Litzeaffierin,
.4<,HIkellner,n ,an»w.-il»-,
Srü8c Vcr .HaiiKIrnu 828Z1
zu cinreiner Dame.
Haiikbnlteriir >a eiuem ckra'en,
Hcr,-Ir!-,lr!t8köchii, '2.8 >l.
fclnc BüraarSkoitzi» 2» sl,
ll-r- Koüiiu I.X fl.. 3 N -X.7Ü'n-.a8r.
>chrii »ür Llik? 12 8... 3 N. 2ia-:tzma-l.
N. Familie,
!ln0zcö Stubkuuiädchcn 10 si., 3 st.
uiaLlmal'I.
«SkLikeleriii lür -Xast-molaar suÄ
Triugeub gesucht 8w43
2 Siacatfi-riiinkn rn IdÄeclne» Ease.
z^rridschnercriir »,u einz gunlti'irt. l^rrn,
dcrfrcte Köminnen »u h chse»ne Häuser,
lneyrrre Köchinnen und Mädchen f AL^,
)urich^ nstrklit sartler l Tom«) s'e «>.
Hübsche (Vassicrinncn auf-
ztnommeu. IV. Heu^'asse 74, Kasseeb-iu-.
Buffetcassierin wird für ein
Kaffeehaus in eine größere Stadt Ga!it,ens
1 bis 2 Udr.
4. Stock,
Thür 'M. 8 2804
Praktische Sasficrin aufgcn.
III. Untere Bla»»ucryane 13 7<'ch'«74
Maschinnähcrinncn n. -Hand-
Näherinnen für feine Tamenwaschc ..
V. Mittersteis, 22. Th.„7.
"Mc-schinknopflochnähcrin ov.
sdlax. die e- lernen wiu, w!ie .-i guler
Bezadlnng ausgknkmmeii nnd la.eern»
s-,älligl. VI. Mariahilieejlratz.- lU.d.
3. T,°2. Tdür 10. 8-2I2.X^
Tücht. Maschiunäherin für
Hemdbiousen fc'Ic'k: o»?'oen. II. Nor.^'"'
berugafie 14. Plouserltzes^i t. 824«».'«^
Tückt. Maschinuäheriu für
«eine Beil- und Dame- ii.Te °»l,en. x itz
.u,küchtige8rste,
fnrSchostcn wird aufgeuommcu,
Mariahttferstraste öl, Umiiogl.
5Ncideroähcriu aufgenomm.
IX- Vielked-Ii- 23. Td!>e lo. 817^,
Tücht. Maschinnälirrinncu i.
Qenivdlou'en werkele eu'k-i'e--- n i'i'' da-
aanie Zade dei-danigt. XX II. s>°
dir.' 02. lilür 10. 8I3<2.,
Tücht. MaschlHinäherin auf
leine D-inenIvaicLe lalarl au1«en.-n>..-.r
II. Cch.tz.g-iic 4. 1 LI^^Td.^.^..z348--
(xteübte Maschiunähcrin auf
azr.-ijee nker Rinaichtzl tze i,-,«ie
tc-sort Lu»aeno.n:nen. se-: gnler Bkiehl.
II. Le cpo tdsgasse 24, T h. 12 8 204-^
Geübte Mas^rrmälier-in,
tiichtia und f^in' sur
MoutiE. I. Fra nz^^, xs <^i,.:u2i 25- 82 0xk.v
Geübte Greisciniascsfin^
nährrtn wird dourrrd besch:'!'^-
S^enkdnt Schelltttgergasse 7, 3.
Nr 0. _8Iz^8
Geübte Masch'iinä.kicrin ans-
grnonii.> und kau --: s'—
Dadlecg-x- 14, 2. el,.. 1. StaL.
"Geübte Maschinnäheriu für
«nndenanzilge »usgenamn-en. XX'. ^le-r-^-
«lUkne-ile 17. 2. L!g.. Td 12. l-eOrel
Tücht. Vcrkäuscrin und zn-
erlestkagiichsn, 11. Laiirr ^«jeddlira«» 32. I gene
83341-
^lcioerlnacherin wird
a'uf-
sent'mn-. III. tl^ii.ndurgrrstraßc Nr. .''x2.
2 So. 1. St. Td. 45. 82402.
.^lerdcrmachcrin tvird uu--
i 4. LicL.
utz.we. Luurr, 1. Luw.'irane 5,
810-24
Geübte Wcisir.ädcrin auf-
cenomme.. u. dauernd -cichajOgt. Vll.
Burgyasfe 108.^
Geübte Werfznähcriu züm
Wasche aurdesfern ins wird oufgen.
1. «udolsd-dlatz 6, Thür L». 82-44V
Nur sehr geübte Maschrn-
näd-rinii-n aul bemddlkujen gegen gu,-n
W-cheii'.edn -uiaer. IX. --ech-'ckiimm.-Ig.
dir 1.8 T kiie 22.^
^uilgc Mädchen z. Maschin-
naden aul -T-urinens-mden auf,er.
IX. Be-u-iNi-^ 7. T i- 4. 8 1570
Gveiiermaschinliäherinucn
nur 1--' i--- '.' --- e l-'- T'.r'en.
>emk- gk'i-«-,^ lii, 2>rijcagaui-^:-ke 1.3,
2. LldL, Dgur 33. 7038OX


[ 2023-06-29 10:44:53.300 - 19000109 - Seite 22 ]
^enes ^ener 1 'aLdlLtt.
6. ^Anver 1900.
^r. 7
Offene Stellen.
Weibliche Kategiirie.
(ttrcifcrnäkerinnen auf
I!aII-"Ä°°:!^ S,°ck,^^rhur"l'l"' b^ 8187 o"'
Tiroh!:utmaschin- u. -Hand-
I'w. VI. Blümklsllsik 1.' 77(MX
^ tücht. Maschinnäkcrinncn
Werden für Blciuskn aufgent'mmen. tl. Er.
Pfarreosse L, 2. Lt.. Td. i>-
8274 V
Miugschiffnäheririlicn auf feine
5, S>.. Tkui 5.
82 .> 77 X
Riun»chifinak,crin ins Haus
»urg IIV. M-,seIst>abk 3, 3. Et., T». 4L.
sirsix
Borrichterin, sehr geübt für
seine Hecrendemden wird der -uter L^e-
-adluny dauernd deschäftigt. VIH. Clroni-
yasse 26. 2. Stg.. 2. Lt.. Tb. 2Z. 78V5OX
^'chrmädchen für Herren-
krayen wird sofort aufgenommen. XVI.
Bruanen gaff- 42. ,1. St., Th. 6. 81511
Lehrmädchen !v>») iu cinern
^oturblumengeschöfr aufgen. I. Rolbgafie
Str. 6. 824I6X
Lehrniädchen und eine tücht.
§chokenard?iterin werden oufgen. VII.
Sirchengas'e 10, 2. St.. Tb. 12. 82224
Köchi, fjjr Alles, fchr rein
und iLchti, wild aussen. IX. Li-chs.n-iein-
Ilens!- UI. 2. Sl«., 2. Sl.. Thür 13. B°r-
m^nncS^ L 287
Lehrmädchen wird aufgeu.
Näheres Landstraße L^audtstraee .>8. Padier-
dandlung.' 81VC6
Lehrmädchen wird aufgeu.
Sehrniädchen zuui tt!erVrr«tHiien
autg. noiüm.nl. I. Firckhof ver. ö. 3 Stock,
Tdnr 82107
Vorrichlerin u. Lehrmädchen
mit kleiner Bejadlung für fenie Wai<,r
VII. Hermanngafse bei
81847i
Lehrmädchen zum 5 tlcidcr:
IX. ri^Ininskr'Iiadk 4«^ 2^ Lig.. ?. sV.,
Tdvi 22.. 81. 7^ 1^
Lehrmädchen .^nm Kleider-
Alosci.
Hemdcnnäherin auf feine
SUI°bcj^bn!'«."'Sk'jn"'^XlOv.^"sr»^^^^^
sirasik 13. 7'3iI28X
Tüchtige Tapezirernäherin
slraßk
Buind«^>^N-r
Tüchtige Cravatcnnäherin
auf genähte Matchen 'wird aufaenom r.en.
X^^II. Anastastus Grüngasse 1^). Thür
Nr. 28. 817.28,
Tücht.
Tchür^ennäherinnen
gesucht. XVI. Payergafse 0. 2. Stiege,
Tdür 2V.
82 .; 4.1
Geübte Handnähcrinnen für
feine Wäsche sofort Lufgenommc-'. IV.
Wedringeraofte :^0. Tb. 20. ^^02:»
i!rat>ale»näiiciin und i^cl>r-
inädckretl werden a:'.igenommen. XVI. linder«
gan e 10. Ll'ür 20 8?? 100
kravatcnnäherin auf L>iaschci7
d,c auch niaichiunibl. sowie i'auduiher u u.
2ehrmädche.n werden ausguiommen. lV-2.
Echellerng asse 17, Thür 3 5>. 77i1UI
Tücht. Täumchcnnäheriniien
werben schert aussenvmnien. eadr. XII.
sscraaffc si22 U7
fsür Stlieder wird eine Oand-
^deuerin auigcu. IX. Berigasse 14. r.w
87wderg sch.ikl. 73>n.>11. LcrÄenselder-
Ni°i>- 117. 17830X
k^öchin für Alles wird aus-
rdü^u'" 71. x.^rzersNttals-ff- 13 1.
Gute Köchin uiit längeren
Zellgliissen wirb für btffere- Hau- scsucht.
»or;
straie 41.
usteütn von 9 bis 3 Uhr. Ulit. Donau-
824.36
Nr. 23. 2. Slg..'^4.^Ll'oit.
8'27>7»7X
Lehrmädchen vcmi Lande w.
>-2778
Lehrmädchen wird aufgeu.
Ida Lt'-'t-s-lt. !. Neuer Maili 0. ."72-'
zu:ii
< 7 be
L'bere Weißgärherslrakk 19. Tb. 6. 825>.'r0
Lehrmädchen ;um Kleider-
o:eu wird allf.-.en. I. MarimUiannraüc 2.
-^tock. 8-2672
I." Stock.
Lehrmädchen od. solche, die
l'acki der ^lu-lehre sich ve.v.'.tlonimnen
woUkil. werden anfgen. Dalnenfchn.-iderii,.
11. Ädainbergergaste 10. 83073
!)»ctteS Lchriirädche» im
Alter voi' 14 t'li- 1«i ...iirci: i-^ld von
einer Artistenfaniilie für Giimnas.ik aufgen.
Perscnlichk Meldung Nachnrittag; van 4 bis
f> Uhr. IX. Wasagafft 24. Hof. 1. St
Tk'iic 23. 82I71X
Nettes Lehrmädchen gesucht.
Hofl'.'.lnlensalon Fofsoti. I. Härntnerring 3.
8290,1
Nettes
slrndr .".8.^'
Lehrmädchen ^»m
iilgki:. TIei-hail^^ Prater-
2l.
8a.7MX
Tüchtige Perl- und ;^litter-
ftick-rinnrn wkrdcn sofort S!»rn sute Br-
»o.dliins oulsknommen „nd daurrnd br-
schäsligl. Mariadilferlirab- 3V. I. 2lock.
80211X
Tüchtige Handstickecinnen
wridkn josorr oussrnommrn. VII. ecrchrn.
^d^sir. I4I. tz-cvdarl.. Thür 7. 77311X
Tanibonrircrin, tüchtig, sof.
au>sknomn,rn. Stlckerriseschösl »,ur wrißrn
8'11. liitchengasie 9.
Tnchrigc ^^iamseU,
gesucht. Hett;lar,
78828X
in seinem M°dist?nge'schüft^^ge!rd^!t!i
Schwarz.
79714X
Tüchtige Mamsell, sowie
tzandarbritkrin und r-brinädchrn werden so-
torl acceptirt. Sarl Vudwis, '''""
S'rnoalse I. I. Stock.
VI. Koller-
73628X
Tüchtige .Handarbeiterin, die
ouch etw.r: ansvntze^ sann. wird sosorl aus-
I"' S!ad-onsn!^le^ Antoinelli B°chn»^
Tüchtige «Modistin, .H„,ld-
orl'klterin. w.rd gesucht.
Nr. 7^ Law orv.
VII.
Nirchengaffe
8227S
I k-
niLcchc::
ai.'^enö.
Fischel.
bis t.'ljähr. Lehr-
für Blousen, sofortige :r^1i2htuna.
N. lndrandtstrave
11.
: 44.
S0380X
Lausmädchen anfgcnommc».
>>.-rn,ann Hetteü.e.in. I. 22. -.nrsoasse 23.
8. 30.37
Laufmädchcn aufgenommen.
Tt.-rn. VII. B.i.ldoaUe .3l1. 8I83>;
LausmLdchcn sür 4 lücndS
Von 6 dir 9 Nhr onsgenoinTfikN. X>'IH.
Ltcrnwartc üroß e 1.8, 2. Strck. 8 2037X
Lanfniädchcn, daS hand-
Ke^en Moniox. Manntzein, Sa..^ VII.
Seidensaffe 29.
^ 78 li. 89 X
Llnständ. Laufmädcheu ge­
sucht. das ausräumen kann. Mariahilserilr.
Str. 48. 3. Sta.. 2. L,.. Td. 2.7. 8I5NI
.Köchin für Alles, die sclbst-
sländi, lochen lann. die kleine Wäsche iii-er-
nimmt, wird zu kleiner Fltnlilie neben
Kinderftubenmädchen onfgenommen. Vor­
zustellen Vermittogs, I. Sischcrsliege 4.
3. Steck. Thür 9. 81,104
.Köchin für AUeS, die selbst-
ständig gut kochen. Limmer aufränmen kann.
kleinere Wasche wäscht und längtse ^'seua-
nisse besii'.t, ausgenominen. I. Elisadethstraste
Nr. i::, I. Crg., 1. St, rv. 17. 81^2;
Köchin für Alles, die sclbst-
sländig loche» kann. init lsn.lreo^ci'.sni-ien.
gesucht. 7-oriudellen von l> i>ii .! Ulir.
VI. Ltu,n»e>ccsse 29, ,3. Lt.. 2°s^n r. 817t!»
Köchin für Alles, lvclche
selbständig gut kochen kann. lvird nedei!
dienerin ;>oei Personen gesucht. W. sa7e
ausser Qoiise. Porsleäung »oisch», 2 und
.3 lihe lHachmiitag«. Vaudilrasie. .leniuoir,
Nr. 7. 2. Hos. 7. -ticge. 2. Stock. Tb. »I.
8212ÜX
.Köchin für Alles mit länget^
Geschi.-rtc Lluspuhcrin für
runde bute ioerde» aujg. de^ P. 2ad!l°,ter
u. --ohne, Ekrobbutsabrik. Lol-er Aarlt I I
71.-868X
Geübte Ttrohh-.it- Ltaffire-
innen werben unter günstigen Pebingunaen
sofort ausgenommen. Ädr. isco. 791.37X
Modistei,Handarbeiterin und
Lehrmädchen aufecnommeri. X'ki '^'rei-
laufcrgasse6.^2.^Etikge.,1.^ Stock. 829.".1
Modistenhandarbeiterii, nach
der Lehrzeit, sowie ein Lcbeiniidchin werden
sofort ausgenommen. VII. Moriahilserlir.
40. 1. Stock. 78781X
Ttrickcrinnen in »nd austcr
r^ous dauernd beschäftigt. XIV. Neindors-
cassh- 42. '-o.Vi7x
Lehrmädchen, 1 l-f."» ^,a!irc
^t. auf feine Tamlnwasche werden gegen
Vezahlung ^au^ci'^'inmen. II. Scbolzgasfe
Lehrmädchrn
zum Kleider
wachen wird aufgenommen. 1.
>!^'!-^8. 4.^St.. Tl>. 14.
Slisabetd-
^, 797.72X
Lehrmädchen auS besserem
für feinen Wäschrsalon au'gtn.
^br. Erv. Vorrnsi. Mittwoch. 81487
Lehrn,Ldchcn
z. Vorrichten
H»r,nheniden geluch«. noch «! Monaten
^ wi^chs-ntlich. 0 ,anzsähriae
II.
.. Be-
He,,>zelinanngaffe 10.
81891^
^^ckrrnüdfsicn snr Tnincn-
kleidermot^rkT, wird a'.'^gen 1. Kürnfn^r«
Diczz.. Lh. 14. »1-7»
^eug-lisst-ll zu drei Bcrsonen. t5s,ristf>l. gc-
suchn Hosevhauai '2!,. rtchtS. 1. Sta..
Tliur '2.3.
4< Stock,
Köchin für cklllcs, geselilercn
Alters, jedoch nicht iider .3.7 zabre olt.
kinderlosciit lkhevaarr gesucht. Vorzustellen
bei Tr. Vl^ück, VI. Gunlprndoifcrstrastc 8.
-Köchin f. Alles m. TfahrcS-
lengniiz ,o kl. ssamilie gesucht. II. Untere
Touausirabe 2.3, 2. Siz. 82144
Köchin für AllcS und KindS-
mädchen^ gesucht. IX. Sech-schi,nmelgasse 12.
Köchin für AllcS, die sclbst-
ständig gut kochen lann. wird ,u zioei
Personen sofort ausgen. Nur Mädchen mit
guten Zeugniisen bevorzugt. Borzustelen
von II Uhr Vorn,. A. L.. IX. «olingaffe
Nr. 1.7. 4. St.. Tbür 13. 7ÜI.3.3X
Köchin für Alles, sowie
Mädchen, welche, ouch mit Nindern umzu-
'''^rden sofort aufgenommen.
yll. Neust'ttgafse 17. Mezz.. Td. 7. 81769
Köchin für AllcS wird anf-
?aN°7r7"THIIe'^.^ Gatnisongafle 4.^^,^-
Köiliin für Alles am 12. Jänner
ausgenommen. I. Pailring' 2 ,/
g eschäst.
Köchin
Htauren.
82719
für Slllcs, welche
selbständig kochen kann. wird aufgenommen.
IV. Vaniglg. 4, 1. St.. Hausfrau. .82 ki98
.Köchin für ^llileS anigrirl
MiUlneigasle 7,3. Toile 1». 8227.7
rtng
Köchin für AllcS mit läng.
Zeugnissen ausgenommen. De. Dein. Proter-
ssrahe 10. S: Ktdik. 824 S 3
Köchin für älllcS, die gut
koche-r kenn. sehr nett und rein ist. wird
ouigen. I. Knrnerstr. 2. 3. St. 52226
Köchin für 'Alles neben
^tttbenmädchrn zu 3 Personen gesucht. IV.
Wohllehene^fse z 9. Tb. 18. Vorzustellen von
9 du 11 'n'd vsn 2 d:- 4 llhr. 8-2466
Köchin für 'Alles mit guten
.-ikninihkn siir s.j,.. A.^niilik uns
otn-llinl. 7 'Il. Schottkui-Idonäc L 8. 3 L>..
Td,i 7 Ik> --3 di- 12 Uhr. 8 L 3 I 7
Köchin für AllcS anfgcnom.
VII. Vurgyesse 118, Hauseigentdümer.
^ 25 .'ls'
Köchin für 'Alles, >"clchc gut
kochen, waschell und zimmerbürüen sann.
wird ausgrnomm. "'.-^stellung 10 lidr
! Vorinitta;^-. Ntariahllsrrftre'^e 24 2. Stg..
! Parterre rechti^. 5' 2915 X
> .Köchin für Llilcs,, welche
allein gut kocht, i .dcn 6 inr:mLdchen bei
aurem ^^'odn gcsüeöt. Neuda-ugone 48 7. 0.
2. Stock rechts, Thür 24. S 27»72
! ltöifiiii'für 'Astes,
! r» zw-i Pkr-on>n Ii iit ck 7 t!s-h:. 1.7 snckit
,;r. So dcl t ?,escr lSrabon Liv III,
- I. Ste s. 8 -> 7 ck 7 >.
-Köchin sür '^lllcS gefuiht.
VII. Slebrnsterngonc 34. I. Stock 7. 9.
82 l^ 7.
Köchin für iZlllcS, lvclche
ix.' P°,icrn,Hd'!>Uh'' 4. Vh !) 8 r 5 oi
Köchin für 'Alles u. Kinds-
N'.ärchei: tocrdeu -n l Uwiit >'-^sch stshause
aufgcnomm. Köchin 12 il..
8 st. und Nachtmehl. lV. Stardemberggaste
Nr. 17. Tdür 3. ."'ckONK
Köchin nnd juiigcS .Vtadcheii
für cinsochoo Haus^ 7 ijuchl. IIV s-ann-, -i-
Rr I. Tdiir L 3. !^ 2. 76.
Köchin tvird aufgcnantmcn.
I. Walisischaaffk 1. 7. 1 Stock. TIn it.
Zwischen 10 uud 12 Uhr. K.'. 7 'n;
Köchin, die bei Fsraeliic»
gedient, im Häuslichen mitdiist. gesucht.
Lobn 18 fl. VI. Hofmühlgafse 7^ 6 'rt'c.
8 ."ck »09
Kölsntt inlt schönen ^^cusznisf.
sstr christliches Hau? ver sofort -'-'ruc'Lö-
Töbl,N 7. ('himanigafse 1. Haui-srau. 81706
Köchin, Ivrlchc im -HäuS-
liche.t etwa: lilitdl'.st, w'.d sof. .itiTs,,.
2 oh., 17 sl. sammt Nachtmahlgeld. 7 »ün-
ceres Srubenn,.'^-l>en sofort ausgen'' .:rn.
Lobn 1 .) sl. saiulnt Nochlmadlgeld. XlV
Schwkglrrsrrastt llO. l Sr. 79 s 7 .»x
.Köchin und bafsierin, welche
t-ei der lilrdett n.lthilft. wird ovfge .? nniru.
Kasscebaus.. Alserstrade t>l 517»19
Köäiin, wclthc Speise- und
Porzimnitr zu dnssirn und nuszuräumkn Hot.
stdr w'viq und rein tlt. wird ncbe» Studen-
mädchcn oui^enomnien. »eine Wäiche. Lohn
sammt «achlmahlgrld 17 sl. -VN'. Maria-
hiNerstrade 134. I. St.. Td. 8. 82 S 88
5 döchin und Ttusenincidchen
sof!>rt nusgrn. III. Seolosenaoffe Nr, 7.
Wt, 8 L 417
»ochliinen. Siudeii- u >t-iid-uiavchrii
Mädchen sur. 73. S, Pcdieiierinnen viarirt
sofort da» ältcftcsic Instlt.tt SVicnb,
VII. Westbalinitrasic 8 a.
fr. Pifchof.
Sch iollor S St cssol,». 7303 ST
Köchinnen, TtubeniiläSchcn,
Matchen für '.".Ucs, ainderniädthen. ^rlr
Mädchen ewdsiehu und dlneiri hes-enk. eine
der ältesten Diensiverniitiluna Wien:-.
Mariähilserktrabe 4. 7. !>irsck-e:t- n:-. 3.
«>-i. 8047. 7 X
.Köchinnen u. Mädch. für'.stilrs
»u 2 o..rPrrsllttcn.t!zc,l- odn 'TV^asckzc,
etns. Stub. nn'ädlireu. -Nnfänacl-tn,
sj'rüen dinuett D 4 S nuden die bef:en
'Hlntro für stronc«, L>onirar durch
a Nor t;- 2 !e.tttczcf. 83158
r ^rncklcrnafsc '» 21. I. St
Junge Köchin für ÄllcS, die
selbstäullg kochen kann und alle häuslichen
'.Irbcitru vcrsle.: wild sof»-rt au'r-cnommen.
Vangere .Ztuginsse crfordcrlich. Scklvh-
gaste 15. Thür 7 ». 81773
Fungc tüchtige Köchin »vird
aninenotttmen. I. Reaieruni,°c-nsse -üe 4,
I Stock. Pnit-,i,:u 1 -) i'. IL Une. 8 ILIV
Junge 'L'ürgersküchin, sie
gut kochen sa>i,'.. lnlt 2" 6 )rezwngnissen. ,oirv
sofort aiijgenoiiiuien. Ebenso ein i'ünyrres
ö-tiie .V 77 'Sk^.'''^EL 7 X
Fungc selbständige Köchin
für ÄUcs, die geneigt wäre. nach Sik-
galizien initzugehen, gesucht zu 2 Personen.
Vorstellung 10 bis 2 Uhr. VII. Lercheii-
sklperstrahe 21. Mez,.. Tk. 7. 52742 X
Fuiigc Köchin für 'ZllleS, nur
Mir gnttil Zeugniffen, gesucht. I. Ealz-
gr.er- 7. 1. St.. Th. 9. 52876
Jüngere Köchin, in feiner
Vürgersküche tüchtig. Hot die Küche sehr rein­
lich zu halten, im Auslichtn zu helfen, wird
in ruhigem Hause zu 2 Personen neben
von" g"bi»° 1 l" II°hr.^ 7 x?'L°i"!hte^Ikein»r' 5 in
Nr. 23. Mezzanin. Thür 16. 8-2548
Jüngere .Köchin, die beim
Aufräumen mithilft, zu zwei Leuten ges.
Kleine Wäsche. Vorzustellen von 9 bis
12 Uhr. 1. WippUngerftratze 13. Thlir 7.
82006
Gute selbständige 'VürgerS-
köchin Wird zu grösserer Familie gesucht.
>?nhn Mit Nachtmahlgeld fl. Gum.»
pendorfcrstratze tVg. 2. St.. Thür link».
81193 X
Gute Köliiiu und Ltuden-
mädchcn geincht. V. Lchsn-
bruuncrftr. 30. Th. 10. 828 li 2
HerrschastSköchinnen,
22 bi: st.. >ür Brc-^'urg. 'Mädr-n,
Deu;schb:>h, ,en. '2 Fcck-irnen für Alle;,
Tome.' 1 >; «l. ii,.l"'di ,7
L.n-melrsork'-, e 11 1. Stock.« 7 i» 1»
Gute Köchin, die auch im
H.U'riichen I.iilbllfr. wird 'afort rm IX.
'^;ir! auigen. 1^ fl. Lohn und Nachtm-tdU
Briete nnt. -Gi:te N.'^irage 82400- an Lie
Ervtditio n. 8240 0
EiniaSjc .Köchin sür Alles
wird zu k. luer Familie a i-gen. VII. Lind.-n.
gone I a. Mcz zan u 828 48
Acltcrc .Ächin ;u zwei Leute«
gelucht. Lorzmtellcii nou 1—2 Uhr. II Vraur.
strafe 68. !..Ll. Td. 27. 82>.',7
Gute Köchin für AllcS inird
s?s. oufgencm. V.wzu'tellen zwischen 9 k::-
11 itdr unk 2 dlr 4 Uhr. II. ^»"-.nz?n
1rückeini7>rdk 3. Mezz. b. TllKi2. .>2"^2
Äcltcrc Köchin für Alles ni.
Wahres,eugni'-en w'rt au-renommcn. Lobn
mit Nachimadlgeld 17 1. I. Am Veröl
! 2 Er.. '»t7r'7-rr«^
8233-3
Gute Köchin für- 2 llleS, ni>ht^
ifracl. ltöchin gc-
^^, Häusilch'n Mtrdilft.^
über 30 3abre alt. zu zwei Dersonen ges. j Ke!1enbrückrr.;a^'se 13. 1. St.,
"edrngnna wirkUch gute Küche. Bekienerln l .82-'^7l
bi; Mittag. Wasche custer Hau?. Vorstellung
n 9 bis 12 Nbr. VI. Amerlingstrekze 1k>.
Stock. Ti-ur 17.
Glltc Köchin für ZllleS zii
zwei r n geiuck'.. IX. -. '.T7:
4 St-Thür 2tV
AushilsSköchi» .znm sofort.
s Sintritte^ gesucht, vorzirkehsu v. l>
II Ilbr Pormitkois. III. ,7beec W.
rirber-ir-ne II. 4. Stg.. 1. Ll. Wfi»,
8. 778"! Vcrläs;!ichc Köchin n. tüch..
l Werden zu drei Ver'2-
ommen. I. kfat-Lausstrast^
StnbeilniädLen bei einem. lindem!.> Nr. 20. 3. Stixk Tdür 13. 8239'^
Oiute Köchin nnd anständig.> i°«-rt"'"uEo,
Kveri!''ädchen stri rinrm t-i-d-r?.> Nr. 20. 3. Ett'-
Nr^'^7"^3.°Slock.°^Tdüi 14.
Gute Lentsistc .Köchin f. AllcS
- l^t ^'.l^ire-zeuglli^. wird in e!...'m i!
niri-"se aufgenommen. VI. Kasernen-!
7. 2 St., 14 «^3102
Gute .^töchlii für '.'llles sof. I
al.'ze::^ Kiien. IX. iäluf:--gaf'e le .-.'iezz.. j
-h'^—
^ 27.01
Oiute Köchin neben Ttuben-
.'^amilie cr^ne kl. Kinder sofort aufgcnomm.
! 14 fl. und Nachimad!. Vorzustellen
irreitca unt Samstag von 11 br- 12 10.-.
I^s?!iwb^st'lr.^ 18. 8-27»i:2X
Gesucht Köchin für -ZilleS,
.3 Personen, christliches feines Hau;-, Stadt,
guter Lol.:, und dauernder Posten, (rintritt
17». 7'llnner, da Ki^-in heiratet. Näder-'s
^r. Brei. I. Raubenneinyoste 12 8.'i004
geschickt IN sst „nd
»eugniste hat. gesucht.^
. t. gesucht. VrrswNuna von 8
Ubr VornlUtoy«. -z'ix. Dreileufer»
-äffe 9. 1. Stock.
81 V 22
lüesnklik wird rnm daldmo-illchst.
h-intritt tn ein izrosies bürger-
lickcS christliches HcrrschaftS-
lsLus hier in LÜicn eine erst-
classigc, jüns^cre Köchin, die
einen (fhef erfrtren kann nnd
zlvar tnfoferne. dah ste i:i der
fernen LSicncr n. sran,östschcn
Küche
HerrschastSköchi», 20-L5 st.7
für Wien und aurwattS.
Kammcrjungscr, 18—20 st.,
s'ür grü''.. 2auS. svnie
Küäscnmädchcn.
ebenfa^s kür zrSst. Ha«».
Stubenmädchen, 15—18 fl.,
chrisisichev HtML.
GllrgcrSkoÄinnen. Ihr-SO f!.,
' 2 wie viele Mirdchen für LlleL
s.:r L?.dien und auSwartS
zu 2 1'7r-'r"cn chrstfütcheHäuser, odnebt'7',
dmnzeud gesucht. Vorstellung IX. Berggas»? 2-.
Pc.'ornv. 828L3
Teutsche Köchin filr Alles
gesucht. Kleine Wäsche, keiue Kinder. 20 K.
Lohn. M. V-. Lvren. XII. Tderefi:n'?a 7
Nr. 62. Täglich r.n 2 bis 4 Udr Nach
mittags zu svrcch 7 N. 82^3
selbständige .Köchi« mit
Jahres.kUsnitz wird «eden-
sofort auszenommeu. X'I.
1 H St
Nr. .301, 2. St.
827
l^tur jüngere gesunde bessere
besonders adrr sehr nette reine fliu^i
sowie verläfzllche Küchin mit guter 5.22-
frage, welche neben Bedienerin
-Häuslichen mithilft, findet bei 2 Persone-
in feinerem Hause sofort oder in 14
... Tagen dauernde Stellung. Kerne W:''
voUkoinmen bewandert l s-u:-- Lohn »»>> gut- P.h^nnnn,
ist ri. perfert für groftc TincrS
anrichten taun. Gehait monat­
lich 00 st. Siur solche 'Per­
sonen. welche obigen 'An­
forderungen vollauf ^u gcnrigcn
im 2 :onde stnd und dereirs in
groften Häusern tli-itig waren,
belieben schrifllichc 'Anfragen
-,tt richten unter „lfhcfköchin
Är. 76851" an die Exped.
7 L 8 LIX
Gesucht tücht. Köchin für
Alles. 23- di? 30 jährig. mit Iahre-zeugn.,
sehr rein. verlästlich. zu christlicher Farnilie.
drer Personen. Kkluc Wäsche. 19 N. Lobn.
1 >'. Schovmdurgergofie 14. Tb. 14 bis 13.
8152 .'»
Gesucht gute 'VürgcrSköchin
milie von 3 Personen. Anzufr. Vormittags
Praterstraf-.e. Fingany Novaragesie 55.
3. Stock. Thür 11 u. 12. 5^^
Tücht. Köchin für 2 lllcS anf-
iü'isndksbho.-.hk' a! d^s"ock."'Tb."7»,^^Ew
Tüchtige Köchin^ nir AllcS
von Wren. dcurs.l?.' Gc,,':end. sofort aurgen.
Verstell, v. 9 bis 11 Udr. I. VugustiNgasie
Nr. 3.,Llein^ 8220.3,
Tischlige .Köchin und Stuben-
m>r»ch?n w.rdcn sofort iu desscrrm Hause
auiaeniimwen.
S. 2 V., II. Ncnibrandtstr. 11.
.3. Stock. Thür II. 82423
Tücht. Köchin gesucht für
i 4 eschi.äftt-haus. IX. Dästringerstraste 19.
81526
Tücht. 'VürgcrSköchin mit
l'^"Äl).';0
T^nchtigc Nüchin, die im
Häur-lichen ÄUes mitarbeitet, flink und
rein ist. wird aufgenommen. Lobn 15» fl..
Nechtmablgeld .3 fl. Bei kr'.au Dr l--
rzroed-
lich. XII. Sch7^nbrunnerttroste 187- 1. St.
53038X
(Ehrliche ^^Lchin od. gewes.
Küchenwäi'chcn. die im Häuslichen mit­
hilft. findet dauernde Stelle in feinem
christl. Hause. Zuschriften unter -L.
M. 81551- an die Orp. 5 155.1
Anstand. Köchin für MeS
Wird ZU sofortigem Eintritt gesucht. VIII.
Laudonyaffe 26. 3. St.. Tb. 22. 81742
'Vcsscrc Köchin für AllcS
mit längeren Zeugnissen wird ausgenommen.
1. Bartensteinstrave 14, Thür 15. Borst,
von 9 bis 4 Udr. 81566
stellung allster L'lttttrrch u. Eonntag, V-"-
r-'n 9 bis 10 Uhr, Garntsonsga'le
T?ür 26. 82640
^fr. vollk. Köchin f. -Alles
-'-cs»? «»4. 1. Stock. Tlur tl. l '.kl-
1 ois V.-3 Udr.
Mchr. jung. Bürgcrslvchinn?«"^
theils für !. B'^'^rk. o
drei '-ck. Stnbenmädchev
-ar I Berirk. 1 .^ st. suLr Ttr. Eel 7 el,
I Tiefer («isvetbeit 10. I Er. 831 N
öiindsnrädckicn wird ottfgen.
vif. Vurygolle 119, Frau D^e^r,
Kindsmädchen vom Lande
wird ausgen. XVIII. DitteZgaffe Nr
Stock. Thür 1. 5.
8215.7 X
KrndSmädchrn gesucht. HI.
Pins.7-7:-: 823.8
Kindsmädchen »vird sofort
aufg cn. VII. eubi.7. >5e 77, Läufer. 5^27 ^6
KliidSmädchcn, nicht unter
20 2'2dre. gesucht. VII. Neubaugaste
3 Stock. T d ür 10. W'^iX,
Kiiidsrra-.i, sehr verläfrN-h,
Wird zu cintnl 14 Monate alten Klk-^e
genominen. II. Groste Mohrengasse 42.
Tdür 5. 8245.4
3 >r zwei Kindern. cineS i:n
'.Ilter von 2^ Jahren, da? andere Ntch h?:
der Amme. wird eine Kindsfrau geiu^l
oder ein ältere? Kindsmädchen. Nur soll 7 >-
die längere Zrugni^e hi^i'.en, Wi.lle7l '.-le
Offerte u.ater -Z. ^8- 775l'd" an di'
einsenden. 77595X
Zu einem -t 'Wochen alten
Würdige Person, nicht über 40 32 hre a!'.
VII? Badhau-/ässk"3" L-Istock/Ttv-^ >7
79<72-!X
Sehr nette praktische Frau
für Nachmittag? von 2 b.' 7 U>r »'.r n
Svazicreutragen eine-> kleinen Knidr' ^^" le
dessen tdeUw. Wartung und WiKdcl'.v" urn
gesucht. Lohn 10 sl. und K,'».
XVII. Hernalser Haudtstraste 4. 2 Stock.
Tdür 24. 82i'20
'VerlästlicheS KindSmädchcn
gesucht zu einem einjährigen Kinde. 'Xnr
solche, die sich mit sehr auten ^eugn.' n
ou?wtisen können, mögen sich vorstellen ?er
Dr. Heller. VIII. Iosephstädterstrahk- 37.
Thür 12 .' 826 -K-
Gesllchr verföcte ttammersunafer.
tüchtig im Naben. sTrinren, für Wi n. feine
Stnbenlnädchen für erite Stadthäuser,
mehrere einfache Stuben« und Ktud-«
rnäbchrn d. Jntzitut Sattler. I Dom«
aafse 5.-' 83044
Üammerfrau.
Sehr tüchtige jüngere Köchin,
jedoch nur mit Ial!re-zeugnlsst'n, wird auf-
aeuomnli-'n. Vorzustellen von 10—2 Ubr bei
Dr. I. II. I '^ldlcrgasse 6, Eingang Hakner«
steig 2. 2. Stock. 828'»6
Gasthailsköchinnen für Tirol,
40 st., ferner für Tcsüicu,
Nürnberg, Karlsbad. !t I. I. e,,r,k, >»,ock.
Tdür IS.
SLiro
sktne Itlichtn
silr ik>«NanftaIt,
feine Eknbrnmädchen,
initge ttvcti'iintn.
Nochtn»:n fiir >IllI>».
brt.a.niitvlfzen. tlHädchen filr SkNes
hloclrt sosort Institut, I. s^avrdurz.'r-
ä-sse 2. 81.'L l
tSesuchl Kammerjungfer
'ür Wien. Ädhazic. Ven'tig.
Vuffeisräulcin frlr Deutschland,
fünaere L»a r^hälterln» t einzeln Herrn,
tetttv Stnbm. f. llVien n. a»t^w.rrt-,
^errtchaftitkäcdin für Surbau», 50 st.,
Herrschaft-fördttt für Dien. Sb fl.,
Kiichcnmäbfchen iür Siom. Vorsfellimg stier,
Bureau Marcrietti,!.Goldfchmiedg L..
82SS1
mrt fvhr girtrn
kch'iluuoü'ßtti,' »elche in der dritte»
v'srleir l>laße wird zu 2
aufyenomm. YersteyMag NachmitfaU?, VII'


[ 2023-06-29 10:44:53.300 - 19000109 - Seite 23 ]
7
>VIsQ, OisQstLj;
Ziellos bleuer l's^dlLtl.
9. ^Lansr 1900.
23
Offene KteUe».
Ivridltche
Nettes besseres Kindsmäd-
»-N ,kluchl. II. «r-ltsailc 3>
Tüchtiges Kindsmädchcn,
Tücht. Aindsinadchen dring.
arl. VIII. Lrrchk»seldkrlli<>»c 48. -' Slg..
1. S»«I. Lbür 82822X^
14- bis 16jähr. Mädchen
«si:, Land« wird ,» ;wki «ind-ra
XVII.. 28 .^?aL. r«.^ 8 U 2,0,
AcltcrcS »tiüdsmädcheu sof.
i-.ulslilowv.en. IX. Eich-I4i>umc^«2Ni 17,
«Iirul,.
jüngere dcntsche Kindssran
Niird oifi^^'.ouiw.kn. XVI. ri-Ii-l-r»«- 13.
>3-!ldaur v>. Bauer.^ 3^k>S.
«ustäud'b Mädchen
Äiiidern wird aui-ic». H.
Tüchtiges Ltubcum.ävchcn,
LaS perfeck näkt, mit Zahrerz. eesucht. II.
tsreeni»oa^e III. 2. St-, O 82734
Tüchtiges Ltudcnmädchen
wird sofort ousoenowmen. Wickendurggossc
Nr. 17. Lh. 6. B°r,iift-llrn ,w>schkn 10 u.
12 Uhr. 82 SS3
C^infaches Ttubcnniädchen
wird ausgkn. II.
I. Stock. linIS.
Slcoltr
Einfaches StuLenni.ädchen
wird in kinkin SrschS«t?dst. ""b^
rrnom «ind- sofort autgrnoinmrn. Loh»
«aw.wt S!°,r->°HIi!-ld 12 st.
2 di» I Uhr. VII. r-urügasf- S'ock,
Thi-r 12. ,SZ82X
Ltubcnmädchcn^ flink und
2 tubenmädchen mit Jahres-
,.u»r.istrn. t-rtch-z s.dr »rt« in, ^usra^n
In nasen und jerviren rann, wlrd sofort
dauernd in einem guten Hause aufgenornm.
L-Lschr im S-»,r.
Montag den 8>. von 11 brs 1 -^I^^r. 1.
TLaLirnilianpliitz 7,V
EinfaebeS Ttubcnmädchen
gesucht. weicheZ gut naden
S'lbens!e7l.7asse
Einfaches
, bügeln rann.
17. 815?^
Ltuvcnnkäochen,
loelcher L>orliebc ;u Kindern hat. wird aut-
get.ommen. I'II. Burggalse 118,
ciaentdümer.
82838
Einfaches Ttubenmädchcn
aesucht. wtIchrS net! nnsräumcn »nd o»l
srrvirrn lann. Dors.cllung von 11 b>-
1 Uhr VII. Nklls:ist,°!s- Nr. 17. 3. -t..
Tdnr 13. 32881
Ttubcnmädchcn,
...ri.vr^ 1 "" ..4V.V8.8 umgeben kanll. wird
aufgenommei:. Augusi'Riedel,'
Paniglgafse 17a.
Mädchen für Alles gesucht.
Lohn 15 sl.. wenn -i lochkn kann. mehr.
Pralrrsirnhe 68. Partrrrr, 2HIir 25. Ohld-
77907 1^
Mädchen für Alles, das ein­
fach lochrn lann, ausgenommrn. U. Rem-
Lrandtstra ße 2, Äaururgrs chäf t. 8180V
Mädchen für Ällcs gesucht^
IV. Waangasse 7. Thür 3. 81818
Mädchen für Älllcs, welches
auch Milch auLtrasen mu^, aufgenommen.
V. Clrauk
2 Stg.. Me-.r.. Thür 13. 8i124
Einfaches
welcher mit iliahen
L>iäd«iien für Alles aufgen
II. Kleine Pfarrgasse 9. 2. Stock, Tbü
Nr. II. 82186
Mädchen für Alles, welches
81828
kscherr kann, wird aukgen. Vorstell.
10 biZ 12 Uhr. IV. Mühlgaste Rr
2. Stock, Tküe 11.
78732X
Ttubcnmädcheu, das nälie«
kann »od s.honk ZkU«nni- hat. toird ;u II.
.Vamilik a»io--»oll»n-n. VoizuNklirn I. tzoorr
-"lartt 3. Lhnr 15. TirnNn, und Mittwoch
von 10^>s^l2..11vr^ornn
Stubenmädchen wird sofort
ausarn. V. «artrnaaflr 13. 1. Li. 8I!^3
Liubemnädchen zu kleiner
q-milie sofort -usz-n. I. Rathhaus^. v.
4. Stock, Tdilr 16. 83510
Ttubenmädchcn, in il,rc:n
aachr tuchti,. wird ,u!» sosortigkii >r>»iritt
Q,-ncht. Lohn mit Nochlmahiarld Io> >>. Bor-
jnbkllin von V dir II Ud, Äoim!tta,s. III.
,2dkrr W-,i>,-rdkrIli. 11. 4.
Stubenmädchen, willig, sehr
nett u. arbeitsam, wird ausgenommen, steine
W.sche. Lohn lammt Nachtniahlg-ld 13 «I.
XIV. Mariahilserstratze 1S4. 1. E^.
Thür 8. 82007,
Stubenmädchen neb. flöchiu
und Bedienerin zu bencrer größerer Familie
n^e kt. stindern
12
Stubenmädchen, das waschen,
»üaeln, Zimmerbürslen lann. wird aujge.
nammen. Friedlander, VII. Burgoaie,- d,
v», 10 bis 12 Uhr. 82661
Einfaches Stubenmädchen,
welches Bandarbeiten kann. auigeno-minen.
VI. Canaigasse 8. 1. Et„ rhüi^ck^S
Nettes Stubenmädchen mit
schönen .steugniffei: wird ansgen. Lohn s.
Nachtmahl 11 sl. Kleine Wäsche in, Hau,e.
IX. Voii-stangasi- 24a. 1. st..
selbständig lochen kann. bei der Wasche, mit
helfen und bügeln muh, auch sonli im Haus
Wesen gerne mithilst. Ibird gegen 24 st
Monatölohn sogleich auigenommcn. Fu
gröbere Arbeiten i.iännliche Bevienung vor
danben. IX. Earnisonsgasse 24. 2. Et.
Thür 11. 8168VX
»usaenommtn. VI. Ecidengasie 2V. 2. St
Idür 22^ 81Nva
Nettes Stubenmädchen zu
-in,einer T-me sucht Tienstvermittlun,.^
Woll, eile im Turchbanse. 82589
Nettes ordentliches Ttuben-
».ädeiwn m,t Jahres,euguii'en wird gwei
Leuten gesucht. DoriusteNen TienNa., von
11 d's 12 lidr. IX. Liech!en!lein!trn-r 2.
je Thür 12.
Llufgenommen w. tüchtiges
L'n.lenmSdchcn. weiches Vorliebe ,wei
groheie» stindern r-t. Lobn lamm! Nacht-
marlgeiv 1.1 st. Slr.hgai'.e 2l.
Lerchrr:frlderstrave 141, 2. St.,
Atädchcn für Alles
V. Aci.lprcchtrdorfersfraLc 14.
Stubenmädchen, wenn auch
Bnfangeiin, jedoch tüchtig im «l-ibeim-ch-n.
ousgenomnlen. Wä'chc ouher Haus. Vorzn-
«ellon vou 9 dtS 12 Uhr. 1. 7!eutdorgais-
4k. 8. 3 Et.. Li,. 9. 81!».,ü!
Stubenmädchen für gräfliches
Hau, pla-irt John. H. Herqgaile b. 83304
Studcumädcheu, sowie eine
xerfkct« reine stöchln, Heide mit längersu
.Neugnisseu, werdeit soioN aufgenommeu. U.
Draterstrohe 25, 3. Stiege, 1. St.. Th. 44.
LorjUstell'N von 10—12 Uhr Bcrw'Naar u.
e/,4— 5 Uhr Nachmittag». 8 2 871
Gesucht bis Mai Stuben-
Mädche», »erlee« tm Ausriume». Seivirer
un» ettaar Nähen. Nur ilvei Leute, lein,
Wäsche. IX. Müllnergasse 5, 2. Stock,
^ür 14-^ 18835^
Gesucht bess. Stubenmädchen
Aam»erju»afer in -räfl. Hau». 18 f
Nt-rih, l. NaLlergasse Ll. 83151
Gesucht Kammerjullgfer
Prrnjessin, Wien, «Lmmerluaäser jU emjo
feiner Dame, 20 ft-, vorrügilchc Stelle. Storth
I. Naglergaise 21, I. S! 8315 4
Befferes Ltubenmädöhen,
^^»ri>v!kellen VI
!4ngerev Zriiynifseo, welche- nett a::!'.Üuml
unb bügeln kann, wird aufgeuLmmen. II
1L!ivlu-gof'e 4.
Besseres Stubenmädchen,
sehr »ett. wit Jahretteugnisten L
Von 9 biß 11 und 4 di» 6 Uhr. L
poioritenstrsste 4. 2. St.. Td. 16.
l4ahre<»eu««ist. das auch nähen kann. v
<ür f«-ort gesucht. Bor-upeüen vou 9
1L U-r. Leubaugefse V7. 1. St.. Th.
sofort aufgenommen. BorsteLunz Tr nslag
und Drirtwocü von 10—12 Uhr. H. Berg-
^-sf e 8. 2. St, Tb. S. 82SL8
TüchrigesStudenmädchen, gut
Elftes Stubenmädliicu
ti-iid wegc.i Perbeirakniiq der jenigen sbtorl
anigenommen. Selbes lofl 24 -30 Fahre!
L t sein. arost. von iompathilchem Aeuneren
und ruhigem bescheidenen Benehmens, lückitiq
und verläßlich im Au'rliiincn. sehr g.-chickt
ill persönlicher Bedienung und iiN Nähen.
IahieAzeugnisfe erforder i-.
Vorstellung an L?ocheur..g n zwlscheu 9 und,
11 Uhr Lormittngö-«
Tcinfalkstraste Nr. 2,
Thür r. 80163T
'Bescheidenes nettes Stuben­
mädchen. das waschen, büeel» nnd etwas
nahen kann, für die nächfle Nähe Wiens
gesucht. Vorzustellen bei Flscher, >III.
.lt'erstra^e <«7, 4. Stock. 81064
Sofort placirr. nur fkirie
Härijer. hoher Lohn: Stubenmädchen 20 fl.,
Stndenmädlhkn 15 sl.. Bürgerköchinnen 20 fl..
einiachere 16 fl.. Köchin für iillleS 2 Per­
sonen, leine Wäsche. >6-18,1. Mädch.n
kür «ll« 12 fl., sucht dringe.,» Plarirnnas-
Hur uu. Schotte. rii:g 20. 8^842X
'Brav. eins. Stubenmädchen,
da- gut aufräumen, scrvircn und nrihen
kann, für Bürgerban- gesucht. Abr. Vrv.
Vorstellung von Älürtwoch an, 10 bis 12^llhr
Bormitlaf^^s. 81750
Ich suche älteres Stuben-
Mädchen und gute Köchin. I. Tonjazagaffe
Nr. 16. Lausfrau. 82801
Bess. 5iinderstubcnmävchcn
sofort aufgen. II. Lomödieugaste Nr. 6,
2. Stock. Tbür 14. 82611
.3 feine Stubcnmädälen,
18 bis 20 kl.. für junge Comtesse und für
feine vornehme Familien sucht Levizh. I.
Limmelvforrgaf'e 11. 1. Stock. 83017
'Braves flcitzigcs Stuben-
mLdchen für ein tÄeschast>hauS
Tarl-vlah 1. 2. Stg.. 2. St., WA.
8^.468
kleine Familie benSthigt
soscit ein tlichtiges geiestles Studenmidchen,
weiches »adelio« ,immerallsiiumen, servilen
und wlistnäden kann. Wäsche allste: Hi^s.
II. Unt. Donaustraste 25, 2. klg,, 1, St,,
Tdflr 10, von 11 bis 1 Nbe. 82520
Intelligent, flinkes Stuben­
mädchen mit guten Z-ugniflen wird ausge­
nommen, Franz Jeseshäguai 27, T^^1^3,
Feine Studeumädchen
' für küntlickr, sowie hocharisk 0 !ratische und
n christfrche Häuser trmgeud aesucht. Vorstellung
- rr. Aerggaffe 26, Pokornt,.
82864
^ 10 feUrc Studeunrädchen
io seine Häuser, 15 bis 18 fl. Lehn,
' Ktnd-mär»«lien AU 1 Kinde 15 fl. Lobn,
: e »fache Srudenmädcheu. 12—15 st.,
s tberrschaflSkochtaneii, 25-30 fl. Lohn,
Könilnneu. 14—20 fl. Lohn,
Lladchen sür LUeS. 10—15 P.^Lohn.
olaeitit fotort 83078
Btirrnu Eilirvtl, r. «chiilrrftr. I >r N
empfohlen, wird aufgeuvMuicu
Vorzufteüeu Mittwocki von
10—12 Uhr, I. Elisadethstratze
dir. 13, 2. St., Th. 13. 82826
" Tücht. Stubenmädchen, das
schön t'nrmeldürstru und seiwiren kann. wird
für fofsr. ersucht, ^ohn 15 ff. M ario dttfcr»
ftro>.: 74g. 3 St.. Tn. 157 SI76.''.X
Tücht. Stubcumä^cütkU wird
avsgenouinl.n. Ve.'juslelle,' 9 bis 12 Ul.r.
IV. Lllhhaülstiah: 19, 2. Sl., Tv^ 15.
zw-iteö Liübenmäd-tz-n. lanncn auch schon
zusammen gedi.nt habcu, stnde^ Ausnahrne
tn adrli-'.e ^autilw durch Zusntut Schwär,. VI.
Liariabilsernr. 4S. ltn!« imoofe 8309.5
Tbür V
81821
Tdür 1i
81732
lochen taon nnd längere .leuzuine brüt.
tvird >u drei erioachseneu Personen üesnch
11 s>. Lohn, 3 !l. Nachtmadlgeld. Bor,,
«telle.r »,u 3 Uhr Nachmittag.;. II. Weil
tiaubengajse 19. 1. St., Lh. 15, Stiei
recht:.. .829.50
Luisengasse 24. im
Mädchen zu
ird sogleich aufgenom
sie 38. Hechwald.
LiZähring.
818M
Mädchen für Alles, f
rein. das kochen kann, aesucht. Lohn
Nachim.ahlgeld 2 st. II. Heinzeilna
" 19 I. Steck. 8, HO',
ülor.iebc zn Sindcr., bat. wird sofort
nominen. VII. Wesidahastrahe 4, 3.—
dilr 12. SllMl,
iViävchc»» für ällles.
kleiner christlicher Familie sofort
st. Hovn, 3 st.
MüUucrgafse 6,'Äcj^anit:
Thür ..
^ 81820
Lufge.-.omrueu. «lern, VII.
Barldgaise
81835
Mädchen für Alles^
-Obbm'ur) sllcht eine christl. littderl.
2 Pers^^nen, mir längeren ^«jcugnis'en.
«chwlnrgaff e 15, Lt.. Tb. 6. 817 6.3
Mädchen für
Alles
' F°jevd^^ädt"rstrl''37.° 7h^
Mädchen für Llllcs wird fof.
gesucht. TLähring, MarrinZftrabr 1. 2. «!..
>b. 15. 8-_'05.1
Mädchen für Alles, u
.«teilweise das Kowin versteht» wird
anständigen Hause sokorr aufge
1L Währiogerkrrahe 78. 1.
Ttzür K. ^iorüellun,, von 8—11 Ustr
Mariahilsecstraste 107.
«V.
fzauptftraste 106.
nnd rein. wird sofort aufgen.
thallergaffe 8, Hochpart.. Tb.
IX.
4. 8
Mädchen für Alles, welches
>aS nä'
-hUge sosr
Thür 20.
'Mädchen für 'Alles ai
V^H. btroizii^Lste 27. Hau-frau.
gesucht. Anfängerin bevorzugt. ,^u^ svr
von 4 Uhr RachrnittogS an. IX. Ä
straste 4. Allgemeine- Krankenbau-, 6.
Thurm. 4. Etoli, Thür 42. Bart
Mädchen für Sllles wird
»wer Leuten aufgeuommeu. II. Circu-g
52. 1. Stores,eng„iflen, das v
selbständig kocheil k> 2 nn und alle häuslichen^
Arbeiten versfeht. wird aufgen. Wäsche mit
Wäscherin. Vorstellung von 3 diS 4 Ubr di
NschnlittagS. XI5'. Cchwendergafse 28. L
1, Stock, Tdür 8, 82256
'Mädchen für Lllles, 21n-^
sängerin, toird ausgen, I, Torotheergahe
Nr, 12, Miederzeschäst, 82242 ..
Mädchen für Alles. 1.°» bis i
- 17 Jahre alt, ousgen. IV, Lamdrechtsgafle-
Nr, 17, Tdür 15 bis 16, 81060
Mädchen sür AUeS und Be- i
dienerin geiucht, V. Mittersietg 18, Bureau,,
Mädchen für Alles, das kochen,
< sann wird ausgenommen. VI. Blenengaste 5,)
Tlttir 12 82729-
^').llädchen für 'Zlllcs zu zwei i
» vel tclk wird sofo.t aufgen. IV. Karolinen- 5
gnsse 18. Biirkerre. Tbiir 4. 81054 a
Mädchen für 'Alles gesucht.^
12 il. Lohn. I, N!a.: 'ckureliiraste Nr, 10,
' '?.'<ädchcn für irlllcs aufgen.
^ I. Ll'.mne'.psortgc.fse 15. 2. St., Th. 8, 1
I Klcidersolon. 82671 k
k Mädchcu für Alles aussen.^
- Lohn 7 sl, tzienals, Bei,gaff- 4i, Tu, ^4,
' 'Mädchen für '2lUcs, welches
- nch :nm Ntilchaustiagin veiuenveu lästt,
0 wird^ auigtnomtnen. Boriuftcllen Nachmit-
tags im Miichdepot, I, Tieser «rad^n^Z,
Mädchen für ÜlllcS, das sehr
' gut k.-ht. sofort gesucht.> III. Verch.»«.
gaffe <1r, Tv, 83028.
')?täochcu für '2illcs aufgen.
2 Ungariil kevorzugt. W. Koezla. XIN.
Kuesssleiv.gasse 32. Gasthou:-. ^^^ 53031X
"'-.Aädcheu für '2lllcs. welches
kochen lann, gegen guten Lohn sosoit ges
VIII, Wickenburggaffe 5, 2, ctock, Tour
Nr, 9, »^243.3.
" 'sNädthcu für 'Alles ,n Eace-
kückx gesuch!, II, W-llensieinslr, 32, 82.308
7 'Mädchen für '2llles, welches
kocht und durft,:, zn kleiner FamiiO ^°>°rt
,1 ol»iLcnom.ne.i. ^1. t^rtrridemark: 1t.
's liok', 3, S!,, Th, 8, .82387
'Mädchni'für 'tllles gesucht.
Birichaui.,, 11, Jäg-iftiast- 22.
'??rädckcn für Lllles wird zu
drei Vcrs 2 l.cn aufgenommen. Huder. I.
Kumvsgas'c 5, 4- Sl.. Tl). 21- 8l00o
r. 'Mädchen für Alles, welches
auch kochen kann. 'findet Iahresvosten bei
einer Familie von drei ll>erfo,ien. Zu
s. sprechen Vormittags. VII. Neubaugast^M.
' "Mädchen für SlllcS, welches
es waschen u. bügeln kann, nicht üb. 22 Fgffrc,
,u zwei L-utl» gesucht. Lohn 8 fl. IX, Nus-
dori-rui-b- 20, 2, St„ Th, 9, 82496
8^-; '?Nädchen für Llllcs, welches
- 7^ j-ibskändig kochen kann, loird ^!scn-mmen,
II. Naimunbgaffe 2, I- e^^t., Th. 0. 8261s
'Mädchen für 'Alles, welches
— selbständig kocht und tvascht, ,u ,we> Per-
t. sonkn gesucht. Lilirnbrunngassc 3.^ 7- St.,
sk Tbür 7. ^^003
^ 'Mädchen für LlUcs aufgen.
" I. Golvschmiedgafse 5. Lengei.bach. Vo^rstell.
^ Mädchen für 'Alles, welches
cs out loche» und nett ausiä»nikn kann, iu
n< drei Personen g-snchi,
>6, aärderffr-ste 10, 2. Stock, Tbur 18. 82808
^ 'Mädchen für '2llles gesucht.
IV, Flora,äffe 7. 4. Stt-g-, 2. ^»r
cr.st ^.,40. 82750
ve Mädchen für '2tlleS ge,ucyi.
don II. Äroste Siadtantgaffe 28, Tb, 21, .82.N12
n Mädchen für Alles, welches
etwa» bügeln u, lochen k-n», wird in einem
— -insachen Haus« -usgenon-.min. II.
,n gaffe 0, 1, Stock, Tbür 10, 8288,8
-IN Mädchen für Alles, welches
lelblrandig kocht, sür lone: Hau» gesucht
». VII, N-»ftit>g. 31. 3, 8t,, Th, ,3.',, 82 >««
6. Mädchen für Alles wird bei
^ tincat LauAdrsorgt» ausgenommen. Lohn
6 dir 10 fl. I. 6arlsplatz 1. ehemalige
Lotbringerstraste. 82561
Mädchen vorn
für e-ue Ieinpu^crer aufgeuu..i:n. XV111.
Wädrin7erstraste 07. 8t/084X
^'M.ädcheu f. Alles, 'Böhmin
oder Neahrin, wiiv sofort ausgenommen.
VI. Slumixrgassi 49, 1. Stock. Td. 5.
80,56NX
Rieharv! ordentlis sein, längere Neugnilic deniten.
7V889X! 10 sl. Lobn. graste rSLiÄe auster Saus.
"7—! IV. Favoritenstraste 45. Meiiani». Tdür
'Mädchen für Alles gesucht.
5T. Olumveudorserstrast« 115, 1. Stock.
Tdür 12. 82189
Ia».r. wirb
^-us genomm^ n.^^V^I,
"Alles, welches
ausgeiwmmen.^ll^.
Wird
77!^2^."St.°'^rh. 12^ 83124
fl.. 2 fl. Nachtmahlgeld
s^e 20. .3. St.. Th. 17.^
II. Schiff-
81620X
arbeitsam ist und gut waschen
t nur längeren Zeugnissen gesucht«
-lofengaffe 41. 3. St..
I. Börse-affe 18. Th. 14. 82878
ann, wird in befferem Hause ldrei
ll) aufgenommen. I. Estlinggasfe 8.
nur Hormittags. 82780
... Westdahnftiabe 30 Greisler. 82354
Mädchen für 'Alles zum fof.
bcst'excm Hause gesucht. III.
le 1b. 3. St.. Th. 10. 82800
'Mädchen für 'Alles, fiM-
zwei Personen mit Ileiner Wohnung.
.. Kolingast« 4, Thür 26, von 9 di»
Ubr. 8292l'
Mädchen für Alles aufgen.
Cchwarzingergaffe 5. im
Mädchen für Alles, welches
naschen kann, wird aufgen III.
2. I. Lr. Th. 5 82440,
'Mädchen für Alles, welches
' und waschen kaun, bei drei christl.
aufgenommen. Längere Zeugnisse be-
cht. Lohn sammt Nachtmahl 12 fl.
I. Tuchfauben 12. 82451
Atädchen für Alles aufgen.
Singer straste 8. Miichae schäft.
'Mädchen für 2ll!es, welches
iig aut kochen und Zimmer bürsten
irv zu zwei Personen gesucht. Keine
II. L-bere Touaustraste 47, 1. St.,
82.50en 10 und 4 Ubr. IX. Sechsschimmel-
15. 3. Stock. Thü r 2 2. 8 2941
"Ntädchen für Alles gesucht.
'' «ingerstraste 0. 8 258^t
Mädchen sur Ülllcs und ein
lrkes stindsmödchen werden sosort aufgen.
Fart-rgassi 8. Eati Nachtjalter. 8204S
Mädchen für Lllles, welches
ichen kann, gesucht. IX. Alserstraste ^2.
St., rv. 16. 38145
Mädchen für 'Alles aufgen.
V. O.I-s-rno»- 24 Tb. 11. 8.3147.
Mädchen für Alles gesucht zu
'Lerionen. 11— 12
fl.. sur eigenen
1. St., link».
83153
Mädchen für Alles zu zwei
eisonett so7. aufsjen. Institut Lchwarz, >1.
larladiiferslr 49, link» im Hote 8.3"99
Mädchen für AUeS. braucht
ich: keche» können. Ivird losolt auegenom.
ann auch Lehmen lein. V. Ramverelori».
o5s .52. 2. Stock. Th.1r 12. <98931
Mädchen für Alles, welches
)chcn, waschru, stügeln kann, wird zu drei
'erittnrn ou^gencmm«k. 10 sl. Lolin. 3 st.
kacktmalelgrid. cberdobling, Veinber gane3,
Naubwaarkniadr:!. 800ÜH,
zur Pflege eines
- cufge-
Stock.
Hcrr-r wird se:!.rtt
^kerniugafse 15. 2.
'Mädchen
ontmcn. II. ^kerniugassc
diir 17. BorlteUung von 10 d>- 11 >1br
nd von 3 bis 5 Uhr. 8253-
'?)tädchcn vom Lande gesucht.
ob» 4 sl. XVI. tzasne-str-st- 04. Part.
Nur 4. 821.9
Mädchen vom Lande wird
sgiknouim.'n. IX. Berggassr lö. 8l?>i»2
Mädchen, nett und flcifrig,
VI.
Mirrelgasse 26,
S2I13
Mädchen, das schon bei
nem Haurkesorgrr bedirnstet war, wird
lfgen. Loh?, gnr. I. ^^i'nn gast r 6. 81788
Mädchen gcsuchl. VH. Maria-
iil.rflraste 5. d-.m Hausbeiorger. 8I6I3
'Mädchen, das auch kochc-i
82030
Mädchen,
chrn. waschen
welches einfach
bügeln kann, gesucht.
1.5 Tb. 6. .8241.3
Mädchen zum Gäsrcbcdieueu
ucdr. IX. Nnstdorferstraste 53. 8270.!
Jahre«,-ugllist. welches eins. kochen, waichen
und bügeln kann. wir» bei inngem lkhepaar
ankgenomaiei'. Dnhring, wchulgasse '..r. 7.
1. Stock. Tdür 11. 82818
Mädchen für Alles, welches
einfach kochen kann. rein ouL
wird ar^uckt. Vorstellung t
'Mädchen für Alles gesucht.
117. Ä!artl Snsgo6 e 14. T b 14. 81 708
'Mädchen für '2Lttcs ivird 'Mädchen für 'Alles, welches ......
auiken.-..:,7'e!'. IV. Starh-mbrrg-'asie 45. i kochen kann. «eiuchl. IX. Llusiuroakle 4. livli-k'.Nhhl
1. Stock. Thür 4. V1L20! 2. Stock. 82160 I gafle 39, 1.
....-—
wird gesucht. Vorstellung vou 8 bis 2^1hr.
Hochhäuser, II. Am Tabor 11,
Mädchen für 2lllcs, welches
waschen kann. wird mit 8 fl. Lohu und 3 sl.
Steck. Thür 7.' 82485
Mädchen wird ansgenom.
:i. Stuinvergaffe 42. M-,janin. lltes^tS-
iicher iadril. Wochenlohn 8 Kronen. 82.ü>^
Mädäicn ausgenommen. VII.
5^!,. Vvrt'.er. 82047
'I.'ädchen, das gut kochen
mn, und «tubenmävchen für gröbere
amilie aufgen. Schwarz,
Tücht. 'Mädchen für Alles,
welche- gut kichen kont» und Ziminer
dürstet, findet sott-rt Aufnohrne be, klnderck
losem Lhev^ar. VII. LtariLhklferstra'.e 16,
2 Stg., 1. '-t.. Td. 4. 82173
""'Tüchtiges nettes Extramäd-
ch-n mo JabrcsjkNgnist W>r0 sü, leine
kleine Familie c-l. Lortter. IV. Tilgiier-
droste 4. 82192
Tücht. Mädchen für 'rlllcs
loit anten z-nzniflen und eine Vedieneri:'
snr »ie Pormiiragsstnnden ,n kieincr.r
Familie gesochi. I. Waüjiichsassc 6. Td. .50.
85068


[ 2023-06-29 10:44:53.300 - 19000109 - Seite 24 ]
t
1,
^Vien, DisnülL?
vLnuer !kOO.
X--. 7
r^ffone Steuer:.
Löribriche ^«r-ssric.
Tüchtiges Vtadi!ien für AUrS,
juch? l/s, üi'aud?^i Sicck
T^üchtigeo "i'.'jävchcn f. Mttex«,
k»a^ auch kochen ka.i::. wrrd kosert ouf^.^
nomm.'::. StcunN. II. ^taiser Ioses'tra^e
«r. 3^. .'r. Zluck. Tl)ur 17. 81716
Tücht.' Ivrädciicn für All-s
Wird alrfc.oouur'.en. VI. (.':ai.ttcr.?affe 16.
Llock. Lbur 1:^.7. t 8-182
Tüchiige^ i.rrtcci '.x>:ädchcn f.
McL wird zu »wr: '^ersourr; gtjuchl. IX.
Eilcngalsc,14, L:.. ,Td. 6. .'^'.ricuX
Tücht. Mci-chrn für 2iü:s!
sofort aufLen. 10 sl. !üohn, 2 fl. Nachtmahl-
-cld. '> 1 11. T^i a rrstcnvafse 14. 1. Cr.
Tücht. '??riidchett für
dat selbtländig !l>»kn kaun. grjuchk. 1.
tikUuü^a fkc 1-?. 2. L rock. Th ür 11. W70
Tüchtü^cS Äüvchea f. AUes,
dar loöi n krau. n>i.' langrivn ZeuW!ii>» ,u
2 rcuik» g^iunid Mulrr Loliii. Waiiteriii
«mmr i„r Hauj. II. ^'z'r»ln->asie Rr. 12.
2. Llock. Thür le. 81 852
" TuMiges bravcä «inücn-
-rSdch.n nri längkrcm ^>eugiijs: wird eus-
g^nommfn. II. rNkine Schrflüa!,e 26. bei der
Vautfr-tt. ü30r>8
Tüchtige Eafckochin und ein
MSdchen su7 '.llUe- auiscuomurcn. V.
Schönbkttnnsrsl rahe .i2. Kafiechaus.
^fungcs ^'.'i.trchc»! für ellie^>,
daz etwa» kr,chen kt^nn. ausgcnou.MrN. Zwei
lic^svnen. ein ^eiud. Äskzuncl.«:: ror: -L i.>i
2 Uhr Noch:.,. ^!. Poüock, 111. t-urtel'irave I
?^r. 17. Tbiär 18. 82,104 i
^uiiq- ci stc^rtes Ättüdchc» f.
tia Guüdau: al- weichtrriuäi'chcn au'gen.
Mädchen vo:n ^'ande l^ade»: den ^gasse 00, 1t». 2. .'^177^»
Mädchtn i;. Gänge
nwchrr:, da.' ':ch auch ;u haus!,che,r 'Urdeiren
verwenden labt. wird aan; r»dcr nur üder
lag a:lfvknom:nelt, VH. jtoisersirahe '20.
^- dler-i.
JungcjTMäsäicn für AUcci
Wird ai'köen. >'l. lqumdendorferstral.e 8'».
in, Deis-.'raarei acr'chalt. 824'>7
Tücht. Mädchen für Allcc.<,
das auch tüchen taun u«d LtludöuurLchcu
werden sotort anfge»:ommen. 111. Nasu-
nicf Ztdt'ass: 4. ^Ne;ianin. Ld lOB 82'.x»1
Tücht. Mädchen für 2lliet<
mit )a!)reä^eugni'i. welches in feiner.',:
idänsern oeditnt, sehr rein und slink is!.
wird zu kinderloser Familie scfcrt auf^r-n.
Äorzulellen von 1) bis 12 Uhr. IX.
'^krin^erftrahe 88006
Tücht. Mädchen für Alles.
^.'erch^enfetdcrftraße 48» 2. Stiege, l. Sr.'ik,
rdiie 26. 8282:iX
junges! lLtädchen für ällles,
iI'
I^unges Mädchen zu zivei
(Leuten aufgenommen. VI. Da-nl'i.t^c?'^' 2.
r»,.! 2. 8 .!'
äleltcre Prrfon, die selbst-!
siSudiz lochkn. u-.- I'ü'lllu I
,.--.!l> V. Schondru: -''-.-k^
«I. 7 4. Ii.alx»s«»ij7. b2lS5,!
^cltcr:»! 'Lfadchon wiro »nf-
!' 2 !,Ich.
»>27!i5
Tienf-niljSküe,, ,^rf. Alfer-^
.c ,I l., l
Tkcnftrnädchen, welches sich
auch in «rer Schant »erwenden .öht. wird s
»osvrt ou!^:euo:nmen. 8. Qartmann. VII.>
^ungeä Mädchen für,
Sa!m°-> 5k L'iucht. auch 8IIsSII,kr>».^oIN.
^.ingeS flinkes Nt-idchen f.
Tasetttche gesucht.
VII. Neubaugafse 20.
82827
junges Mädchen für Alles
junges solides Mädchen
Welches maschir.nähtn kann. wird für min­
dere Ardeite.i in einen, Bettwaarenr'rschäit
sogleich ousgenomrncn. Llserte unter ,M. N.
Nr 82580^ an die,Srv. 82289
Junges Mädchen für Alles
aLsgenoulmen. Lukpilrade 66. Milchgcfchäsl.
872640
Tücht. '«rädchcn für Alles.
das kochen kann. gesucht. 1. Schulertlrave
Nr. 45. 1. Stoik. 88s>7>'
TüchtincS Mädchen f."LlUes
Wird aufgenolnr.'.en. IV. Nesseigasse Rr. 7.,
2 Cry. 8. St.. Tb. 26. 82tLN
Tücht. LNädcheu fur ^rllLeö
gesucht. IX. Lcrggaffe 4. 1. L:g.. Td. 16.
.82221
^unt^cÄ Mtidchcn für ÄUeS
sofort aufgenommen. VI. La.nalgaflc 11.
lZastdo us.^ 82860
Junges Mädchen gesullit zu
lri-Iik.r oandarlici! zcftc» iLZecheniolin V
L5ir- Ami-Idau.a^lii 2ü, 1. St-, Tu. 21.
S3IVI
Besseres Mädchen f. LllleS,
IX. Piamc/s! I2."ParIrr».
Besseres Älädchcn f. Alles,
das skldstsndig kochen kann. mit Jahre)-
zrugniffen. gesucht. Dr. N.. B.whring,
Semperstra^e 20. 2. St., Lh. 9. Vorzu-
s'elltu ti'n 1 I'itz 3 Udr. .<<'408
Beffcres Mädchen s. älllcs
Wird bei kinderlosem jungen Ehepaar auf­
genommen. Lorsicllung ztvljchen 10 und
12 Uhr. Wiesen, Alleegasse 62. Tä- 7.
82'i24X
Besseres Mädchen f. Alles
Wird in christlichem Kaufmann-bause sofort
aufgenommen. XVII. Lcrgstelggasse 41.
Besseres Mädchen f. Alles
ousgni. II. lüsrddahnnr»»- 22. 2. kt..
TKur >! 8 222.2
Besseres Mädchen f. Alles,
wklchiS seldstLnüig walSt und clloul lochin
kann. wird zu kl. Familic aufgenommen.
VI. Engtlgaffe 2. 1. St.. Tb. 18. 8.8116
Besser. l/)tädchen m. bcschcid.
Aiispruchcn ,u grukkren Kindern nu'l>-n.
I. 2i:°r,!ndl-!, .2. Ldllr 14. II2277
Besseres Mädchen f. Alles
wird jrsort nus,en°uim„i. VII. Lcieen-
»afie 43. LIi. 12. 82228
Besseres starkes Ä.>iädchcn f.
Alle: sojoit nuiacn. XVII. üidx-r-asie IN.
Tdilr^. <2421
'Bcfferes Mädchen, das gut
kochen Innn. neben üebicnerm M zwei Lenke,>
ge,ucht. kein. Wllchr. IX. Llecheei,stein-
Nrah» Nr. 17, Thür 17. Ä—12 Ubr
Besseres Mädchen f. Alles
Wird sofort aufgenommen. Lernals. Pe»,l'
paffe 7. 1. Stock. 82^7
Besseres Mädchen f. Alles,
nett und reinlich, wird losorl aniscn-mm-n
be, kleiner Familie. XV. Roberi Samer-
m'ch"^' tt- 1- Stock, link;. Borjüiikllen
Besseres Allidäien f. Sliles,
das läntzkie 7j--u,niise hat und stlbiiSndia
lochen kann. ioirs anfa'nammen. II. UI-
richaale 1. 1. Sla.. I. Si.. l7."'l'2^
Packerei «iller. ii202!
Einfaches??rädchen f. Alles
Wird ausgei-omlnett. VII. Apollogt^ise 22.
^ Stock, rechts. ,829H
Junges einfaches Stuben-
wübl^n sofort aufgenommen. IX. Hahngasse
12. Merz., rv. I.'. >i-2^44
Junges 'T'tädcheu wird zu
lnchren hüiiälrchen Ardeilrn gcaen 2 fl
Wochenlohu, Eakielfruhstuck und Jause sof.
aufgenommen. Arbeitszeit von 7 bis 12 Uhr
Vormittags und von 2 dir 7 Ubr AbendS.
VII. Kirchcngasse 39, im Vogelfutter-
seschäst. 82785
Junges freundl. M.ädchcn
aesucht, welches UmmerbUrsten und alle
feinen Arbeiten kann. Vorzustellen von
11 bis 1 Uhr, )osephuädterjkrade Är. 64,
1^ Stiege. Thür 51. 82791
Junges Mädchen für Alles
I. ^lrr,!^a,1. 2. 2' :l.. Pv. 18.^ 82827
Jüngeres Atädchci: f. Alles,
dar selbständig koche, aufgenommen. I.
Loker Markt 10. 1. Ttg.. T!.. 20. .^20:i2
Nettes lVrädchen für Alles,
das kochen und mit der ÄOäsche gut um­
gehen kann. wird sofort zu zwei Personen
ausgen. Lohn 10 sl. und Nachtmahl ober
Nachtmahlgklt'. VIII. Läwendurggaffe .3,
1. Stock. Thür 8. 79289X
Nettc. I. iÄumpelldorserstr. 6- 52(>43
Nettes 'Mädchen, das sehr
arbeitsam ist, wird aufgenommen, beim
.^^ausdesorgcr, IX. Maria Therestenstrade
Nr. 11. 52-509
^icktes VNädchen für AllcS
VIN. 'Ä-rift°nÄ-^°4Ö?'"^ Siock?"rhär
Pr. 20. 821,10
9Lctte6 Mädchen für Alles
wird sofort aufgenommen. VIII. Feld-
»off. 14. 2. LIl,.. 1. Sl.. Th. 10. 83161
Stettes älter. Dienstmädchen
distanllrviai, 2. 828,^1
Sehr nettes Niädchcn für
Alles wirb eufgcnomen. 17x. Gtünethor-
SLlIc 10, Priiiüniil, Thür 6. 82462
Tcutsch7s"MädÄie» f. ZillcS
ZU drei Personen sogleich ausgenommen. II.
-^tsosrcrneuburgerstrohe Nr. 22, 2, Stock.
Tlrür 11. .51740
Teutsch.» besseres Ntäbchen
fllr Aii-1 wir« aulscstvmmoi. II. Lb.ik
Donaustrastc !>3, I. Siv., 1. Sl., Th. 12.
81072
Eins. Aiädchcn wird zu
drei Leuten aufgcn. <./''.nf; waschen können.
IV. Prei^aoffk 21. 2. St, Tb. 22 818?^
Jnnshcs l,stbsches Mädchen
sur Alles, sehr r,-,„ u»:d ordnungSliel'oud,
Las euvas kochen verffebk nnd gut mit Wäsche
U'kliehen kann. w»'-d aussiettommen. .^>arnza.
VII Mariabckierl.r ast c. 2', s l 80ei
Jniikheö Mädchen v. Lande
^ >we> 2eni,n sosorl ansgknomme». IX.
Pslnsgasse 8, Lhilr 10. 82008
IN ,>ocl sticrsonln sosori ausoinonimcn. I.
dol2HMa!-, 4, 4. St., T! >. 2«, 82012
Braves anständ. Mädchen f.
All?; nniaeu. listiger, IX. Wheins-st.
Iliovk (II. 82704
llleltcrcs Mädchen, welches
sellNLudi^ kochen !aun loiid bei einem
.'öirrn nur lUndcrn fsfokt a'.isoenonlulcn.
Lol'n 6 fl. 111. Stnllgasie 32, 1. Stock.
TlM!- 17. 8 1
Anfgenolnincn tvirs, örutschl
Mädchen für Alles ,u 3 'IZersouen, grobe j
Wascht auht-s llät beim krochen
helfen. 6 fs.,^ ....
VN. Ncitbcttgaff-' f. 2.
tusttllell von 10 Uhr.
Dienstmädchen für '2lllcs
l.-lil Z4bl.-,ku;„ii,e, «es,:-,. IX. üü.,:
stall. 11. 1. Llstck. THL. 11. 82I4IX
Lrrnsrmädchc» crl,ält sofort
stut.u daa.l.-ll:, Tienll. Lohn 7 dii .8 fl
IX. Schlick,äst. 2, 2. Sl, 3. Sl.. Td. 10
.81.822
Ticnjtmädchcn für illlles m.
stnl.u L»i>„ i-florl auia.u. VII. Sstilikl-
' bcrststaflc 2,i. Schststl. 82004
Dienstmädchen jeder 'Art,
inkincr "itil^tiin Zabr.^läll d.ilchknbcn
Lienftverm.ttiung sogleich gute ^'iahre»-
vos.en. Frl. Kath. streit, FünfhauS,
Mariadilsergürtel ,l5. nur 35. 61Li36
Lirusunüüchcn mit längeren
Zlstgstliien ioiori i„r All.« g.oilb!. III.
hcuvl„rast. 70. I. Ziock. 7707.211
Dicnsiniadchcii zu kleinerer
Familie wird aufgenommen. LorzustrUen
von 12 bi» 4 Uhr Nachminagj. Floriani-
gaffe 31. Thür 3. 82031
Dienstmädchen sof. ges., auch
ivm Landr. Lobn S bi« 14 ft. VI. olra,-
ststff. 4. ulistpah.ri. 82686X
Gcsuridcs einfaches Tienst-
mckdch.n vom Land« wird ,ejl,chl. V.
Arb.it.lstaff. 6, 1. St,., 3. St., Tb. 8.
82041
Aufgenommc» sof. anstäud.
solider Mädchen für Alles. Schwarzsvanier-
straste 22. im Cafe. 81758X
'Aufgenommen wird anständ.
ältere- Mädchen für Alles, Deutsche, zu
3 Vrrsonen. Christen. Wa'che auster Haus.
EUsabetbstraße 8. 2. St.. Lh. 5. 81728
Aelteres Mädchen f. Alles,
welches selbständig kochen kann und alle
liäuLlichen Arbeiten verrichtet, wird bei kl.
Familie aufgen. ^otzmann. FünshauS. No-
finagaffe 3. 1. St. 82319
Für ein feines -Haus wird
ein Mädchen für Alke? mit gef. Aeusteren
gesucht. Selbe- muh rein und flink arbeiten,
mit der Wasche und Zimmerbürsten um­
gehen kSnncn. Lohn nach Vereinbarung.
Vorzustellen Hernals. Zimmermannkgaffe 4.
1. Stock, von 11 di- 3 und von 6 bis
8 Udr. 79800X
'Anständ. solides Mädchen
für Alle- mit guten Zeugniffen gesucht.
Vorzustellen von ^1 dir 2 Uhr. Allee-affe
Nr. 31. 1. Stiege. 3. Stock. Db. 31. 81538
'Anskänd. reines Ällädchen f.
Alles wird aufgcn. Wollzeile 1. 2. Stg..
Tbür :i3. 81946
Anständ. Mädchen von gröft.
Statur wird sofort aufgenommen. I. tklee-
blattgast'e .V Hauvdeforger. 82.322
'Anständiges Ällädchcn wird
auf lkichlcin Posten ohne .fliinlner bürsten
aufstknommen. VII. Piestbahnstrast. 28,
Thür 18. 82.747
'Anständiges :Vtädchen für
Alle- findet dauernden Posten. II. Fug-
bachgaffe 4. Tkiür 0. 82740
Anständ. Ntädchcn für Alles
mit längeren Ltugniffen wird sofort aufgen.
11. Nembrandrstraste 3.5. 2. St., Tb. 11.
82.302
Ein lnistünvigcS Mädchen,
SInsanstcrin. weist., kcol. Arbeit icheul, wird
in eoi.m lIefchail»!auie aufgcnommr». Lohn
7fl Phllo.,!. 111. 3.-m>neg 78. 7718i>L
Leichter Plati. Ein Mädchen
au« brstcrrm ^uufe für Allr«. Irin. LLbfchk
zu Hauic, wird sofor» au„cnommru. 1.
W,llf,1ch,uff. Nr. 4, 2. Stic,., 2. Stock.
Tbür 10. 821iV;
Exiramodchcu für HerrschaslS-
bau» »ei.ick.t! guikS wchalt. Borftellio^qi II
Beragasfo 20, Thür 11. 828S7
Extramädcheu für 5tasfee-
küche ivird aufgenommen. Cafe Bernbardt.
I V. I^cke Allee- und Echwindgaffc. 82896
Extrarriädchcn oder zweites
Stubknniüdchkn wird aufainommen. I.
Slofi-in,-Himmel 3, 1. Sl,.. 2. St.,
Thür 11a. Borstcllun, iwislh.n 10 uud
12 Uhr. 8.3148
ttüchenmädchen für dir Cafe»
kllche wird aufgenommen. AafscchauS. I.
Fleischmarkt 10. 82517
^Mchenmädchcn wird anfgen.
8om Lande bevorzugt. VIII. Lrrchenfelder-
straste 00. l'^astban-. 81766
LtüilicnmäSchcn
in H.rrichaftthau», Wirn,
und allere.? .)ejuaU älteres Litoschen für
Alles zu tik^zelnem Hrrru. s dr girkr dr.nerllre
Er. lle. durch 7?"f^"ut2.-.'atlrek, l. Liugcr-
^ I Ärokt. 5uür 1/». 82« 45
Feines solides Mädeoen für
Abev, ttichüg lU! »rochen und .iufrour.en.
mit )abrer,e»'.7:,iffen. 0.n^er bei kinderk. '' n
Ebevoo
^lkiue
'tei:.,-
N7. 2. Ltir^'c. Tmcr 24. §2493
Lcndmädchen, Anfängerin,
. ,'til.' '« '' ''ohn monati.. au^aen.> ll
r-cariabilserstra^ 42. 1. Ltg.. 2 Sk.
- ,ui lU. 823ö9
paar lcichttn daueri,oer: ^ddreSoo^en.
lue Wa IX. Lohn 11 dlS 12 st. 4)..,u
von 0 11 Ubr. -.IcriahiN-rstrsbe
Ü'.llrchschaficrin
(ülk-'ser Ctudkll:.'! k'l und
Lturre drr .'»^'au^'rau
'ur »nckätt-b'^s 'uchl Seidel, r.
iO. f 2. 8214Z
Pcrsccte i-iöchin für Alles,
nicht iiber 42 2edr, mit lonaen ^enynisten.
wird ,u »r,iii,che,u v oeraar »rinchl.> 2 .In
samuil Slachluiohl 18 st. PorsteUuna heule
von 10 dii 12 Uhr. II. Leere Lonau
s^s-.e
Eins. Mädchen für Alles zu
lkindcrn (iLödniiu bevorzag!» sofort aufgit..
!,:r>LLUrsliiL5rerin
z« utunartoreu kerudern,
ruknq, gnrer tt^-chtn n-dpu
i che.
I. -r^c-lki.' ke 5» Tnrc. i.au». 810 38
Wicklcriuncn, die
schon in 6docoladtl:fad:iken grardkiKt 5a!»ea.
wre-dei: A^r. k'r^. 81876X
('klnfsmcs starfLs Mädchen
für Allr- wird sofort ouigenarLmeu. IX.
-ecooffe 2. 2. St.. Ld. 1.3 819b-t
Kijäkir. 'Akädctien v. Lande
für Alle» aufgen. IX. Plrichergaffe Nr. 11.
1. Stock. Thiir 14. 82i^'9.3
'Böbmischcs Mädchen, das
gut^ waschen k^n:: wird zu chrittlicher
Fauutle aufaencmmen. Tabcrstraste 75
Stiege recht;, 3. Lt.. Tb. 8. 81532
Witwe oder Mädchen für
Alle-, vom 2ante. uut 10 fl. Lohn und
ganzer Verpkleguua aufgenommeu beim
Portier, I. Krugerstraste 3. 82344
Äcsucht nettes N-ädchcn für
Alle- zu jungem Obepasr. muss eins. kachen.
da Vursche zur groben Arleit ist. Räher«'S
Fr. Prei I Rauhensteittgaffc 12. 83066
jilctfiio.cs Ältavchen für 'Ailes,
rveiiDeS kochen, waschen u. bügeln kaun. mit
längeren Zeugnissen, wird ,>u ileiner Familie
Mufgenomtuen. HL. Heiligalstodterftraste 41.
Larrrrre. 804891
'Bedienerin ges., die selir gut
locken kann. Vorstellung v. 10 drS 11 Uhr.
IX. Porzellangasse 26. Tb. 5. 79956X
Bedienerin für einige Früb
stunden gesucht. IV. Goldeggaffe Nr. 5
Tbür 12. 80-^6X
Bedienerin wird aufgenom.
Vllfl r-rck!.n>-ld.7«r. 1.V1, Tb. 2 82086
Bedienerin, die sorgfältig
locht, ,,fuchl. «or,ust,I.n noch 10 Ildr, III,
Bkoloekn,a,1e 6, Thül 6. Lohn 10 bli 12 fl.
81704
Bedienerin aufgenommen.
Nembrandtstr. 28, 1. St,.. Td, 16, 81724
'Bedienerin wird gesucht von
HH7 bli 10 lihr Bolmittog«. Samstag den
aanikn DoiMltlaa, V. «I.iue Ntüaaüe 7,
3. Stock, Tdüi 15, 8'2487
Bedienerin, die Zimmer
dürsten kann, wird neben jkochrn für Vos7
mittag- gesucht. IX. Rostauerlände 45.
2. St.. Tb. 18. 82708
Bedienerin in der Nähe
wohnend, aufgenommen. III. K,imder,!,en,
„sie 23, Idlir .3, 82884
Tüchtige Tänie^ welche in
,ebi ,,NI e,n,e!n,ri !'!. elj
idäU !ne ivalche und --'on'.clio, Ichun
Bedienerin mit Zeugnissen
wird ausaenoinmen. Ada, I. Domhaste I.
8247,2
Bedienerin, ein- b. zweimal
die Woche gesucht. 1. Ehristinengaffe 4,
1. St., Tb. recht?, Dorm. ^3007
Bedienerin wird aufgenom.
VI. Olelieidemarlt 17, Gasthau».' 828.2.',
Bedienerin bei einem Hans-
besoraer anfgenamnien. Lobn 10 st. IX.
TchNckp laI, 4. 82782
Bedienerin, die hllleS arbeitet
und auch Zimmerbürsien kann, nin! und re.n
ist, wird kstr dir theil oon h<8 grich bi«
12 Ubr Bornoitaq o7r 8 f>. lnonattich
a»ia noinmen. I. Fuhilchgasic 3, 2. ktock,
L Inr .5. 8.303 8
Actte Bedienerin gesucht für
.stimuierardeil. LoimillastS von 8 bi« 12.
Tanirnder Posten, 10 sl. Lohn. Borin-
stellen Iwischen 8 bi« II Uhr bei Frau
Adikr, IX. Poricllana-IIe 26. I. Ll..
Th. 3. 80280X
Jüngere Bedienerin, rein u.
nett. Welche kochen kann. für den ganzen
Lag aufgenommen. XX'II. Seinzgaffe 12.
Hun'.mel. 81214
Tüchtige Bedienerin gesucht
kür die AormitlazSst. II. Aii, Pratcrkrahe
Rr. 16, 3. Stock. 81380
Bcrläsrl. jung. Bedienerin,
Welche Zeuguiste als feiner rrubenmLdchen
vorzuweisen hat, wird für Vormittage so­
fort aufgenommen. Äorzuilrllen von ^.^2
vir Ubr Nachm.. VII. Neubauyasie 20.
1 P-stl.z.- ksf-.ttk- 1?r.
Zweites L»üchcnmädchcn
allfgenommcn. GosU-auS. 1'11. Ceidengaff«
Nr. 4.^ 32297^
G.stftäans-liiiichcmkkädchcu u.
einfaches Stnbrnniüdchen aufgtn. XV.
Rolikrt Hanunerljrrggllkkc 18. 82-100
CafeküchcnMl'idchcn gesucht.
III. c^II> v »hlir,
Grsuliri äircrcs l!)trivchen"u
r^n.':r>nkr wriitlichcr Tamc fvorzüglielsr Strlis i.
^iäheteo Fr. I. ».'iauirelisieinaaise l2.
63062
.. ., Gesucht Märichen für Z'.llcs
2 st. «aetzlinastiaeld. i» ,ioei Personen mach Siestina. «ue,
I. Ll., lime 7. Poe. Innil von 1 hi, 4 iNn IX. Fuchslhalleraallt
81762 I Pr. 8, 2. 2i, Th. 0.^
82813
oknr jüngere gesunde bessere
besonders aber sehr nette, flinke, sowie ver­
läßliche Bedienerin mit guter Nachfrage,
well^ auch serviren kann. findet für die
Bormittane bei 2 Personen in feinerem
Hanfe sofort oder in 14 Tagen dauernde
LteUung. Önter Lohn nnd gute Behand­
lung. AvrsleÜnng, ouher Mittwoch und
Sarnffap. Vormittapr von 9 bis 10 Ubr,
(.^tarnisongaffe 1. Thür 26. 82647
Acltcre Bedienerin sofort
aufgenommen f. innere Stadt. v.^ 6 Ubr
Fri'b bis 3 Uhr Nachmittags. Auskunft nach
4 U'.,r. VII. Suttenberggaffc 9, 2. Stock,
^iio^ 82ti94
Zur täglichen Reinigung des
Oiefchäftes wird eine Frau gesucht. .'lau-
kusch VNI. -Userstrasie 13. 82360
Einzelner Herr sucht Bc-
dicn.lii.,^ 8i:>!N'.or, 8 fl. Lohn, nächst
Pial.nl,rn. Unlcr .Ann.-Hmbar 820.81-
bostl. Prallldrastl. 82081X
Gcsilchr Wlrilssch-rftcriu^
ZN'st e»>r n noist iülstia in, v,Ul4lich,-n i.in
und ,i,l: ,7ächl„. 4,> st siaviik. Nab,,.-.-
fl0. '>r,l. I. stlanl-knl-e.nqa'', 12. 8.306.3
'Tret, 1. Nt'.npen<'e,nga''e
Jiingcrc paurljälterin
einem träfen. OV-lmIt nach Uiderrinkomm'en
sucht Vnreitt Ortschka, ttürnti
Äli-dcripLnoerin, ^lahcr-
NlN o., nm.-n I.
Atan; Fos'phkorlai 38. 7l^9ZIX
2okort gute Stellung, Ltel-
lennaSwelS und L-rugii-r. erhalten Frauter»
nach «h.olviruna u-iiere» VurseS. S:en».
araphie- und ^ch...^'i'.a;'chj:s-chl.le, Vil.
Neu».'i^'g2fft .r. Pr.spc.le c.aliL ^77.>64L
2llö -».oilettefrau für Lladt-
.äst w,rd allkinn.o.no,- F.,n aus on-.,.
Junge 'Arbeiterinnen s. eine
.znckrrwaarknsadril »ns^nv.-lm-, a.snchl.
81877X
Fräulein mit -l.'.N fl. kau»
stch iicher, ürist-n, olonl.n. 8u sdrich.»
Mkiwaa»/
Mädchen, welche schon i»
Bit,niifab.^iik,- a,schall,ot war,». »«rd.n
°us,kn. st:ar,adil> Wrdaolr 6 81882X
Enrtonnagearbeiterinuen
auf ».i^. 2,bl,l werd.,, sosorl a,,lo-n v
dau.,„» d-schaslict. Ikitl, XII. PIkn,.I.
»ostl 13 8-2 0!«
Gesucht für sofort znm
Weisen für Acl,st.nsach e:n. lu.rg. «rost«
Damt. Borjustrsten Pirnsla«, 8. stanncr. ».
2 bi« 4 Ustr R»chm,r>»o> -tzol«! Fu^»,
.1io,ncrr 41, Schonbrunurrstr., d. PLest-
dadn hof. 83014
Junge Bnsfcldame, An«
länxrrin, fair Trnllchlaad, i, sciur»
Cladlikrm.-.il suchl Lcpl.h, I. tzimmrl»
»sorloassr II, 1. «,»0X
Frau oder Fräulein wird f.
eine Filiale nut gutem Verdienst aufge».
Erforderlich 300 fl. bar. Äu^-kunft V.
Qerrhergüsse 27. im Eanviteni.'.-^ aft. 92798
'Blumenmädchen iverdeu aus»
genommen. III. Lteingasse 9» Th. 6. dou
2 bi» 3 Ubr. 83077
Ausgenommen wird eine
Amme. die bei Irichler hluSIicher Alhrit
milbilst und sehr rrin ist. 3'III. Laudon-
«äst. 3. I. Slrck, Tb. 5. W20X
Fräulciu m. Topranstimme,
dttbfch und grob, auS anständrgem Hause,
wird zu einem renommirtcu Tuett gesucht.
III. Baumy. 18. 1. Et. uh. 20. 52^.3X
-Hilfsarbeiterinncn werden
aufgenommen. 'Metalltsaarenfabrik, XVII.
Thelemanng a sse 4. 82 781
strankhcitslialbcr tüchtige
a^schäktSkundige Snb^kilutin mit biuklü«
für LottocrNectur gesucht. Adr. Ezp. 81632X
Junge Mädchen für leichte
Fabrikäardeit mit 2 ss. Wochealohn aufgra.
V^.,Bürgerspira!gaff e,13.,Tdü r 1 >2664
1 Beschliesrerin, Itüüc der
Hausfrau. 2 Vcrkänferinnen, 1 Modtstln
gesucht. NäbereS .EentralAnzeiger'. III.
Hauptstrahe 29. !dbr 2- >27.v;
Beschltesierin gesucht,
:r Ktttbonmiidsticn,
Köchi» l,n8 Etul>rn,!,ädch«n
zu 1 Lcrr,„, Ist—18 fl. Lohst,
Nockiloneu
für L?i. n „nd auiwLrl»,
Sl»I>r»ma»ih«a
für audwäri».
t. riabSdur-ieranss« 7. 81131
Ou oliervLs Zsun« somol-
cönäilivn» S'Lckiessir SBus,0ckin« 82688*
posto rontaat» Notoveo. 82663^
Geübte Uragenbüglerin tv.
ausacn. VIII. Loudon^sse 28. 82783
Gröfjcrc 'Käschefabrik sucht
lt'r Leitung ihrer llragen- und Manc^tten-
kstärlerri, Strciferei und Plütterei eine
bestbewährtr Kraft bei dauernder Beschästi-
gullg und gutem Lohne. Offerte unter
»Lauernd 79938' an die Üxv.. nur aegeu
Scbei n^ 7VVS8X
Tücht. Kragenbüglerin, die
auch HemdendÜgeln'^ kani',^ aufgc.iommeu.
?'ojcpds!adt. Lenc^nciaffe 13.
Wäscherin gesucht. X.
Allistst.raaffl 48. ^884
'Blnmennrbeiterinncn nnd
.^ilfsürddilrrinnen werden aufgenom. V.
Mlü„oafll 21. 2 Slock, 7b. 18. 70Y<»X
Tüäjrig: Blumenmächerln'.
die seine Sailicu copircu kaun.
wird sofort aufgenommen. Zu­
schriften unter „B. 86.
an die Exv. 82üü8


[ 2023-06-29 10:44:53.300 - 19000109 - Seite 25 ]
«r. 7
DisnstLff
^'sues >Viever 'sasdlLtr.
8. ^änaer 1900.
:b
Gsserre StcLeir.
«riblirtzc Üar.gsrte.
Büglerin auf Hcniden und
!k?7agen. .^^'a'chcrln un- Tien.srmLk^n auf^
xc!icme^. XII. Kri<^dallnrg. 17.
l^iunstblumeuarbciteritt wird
«uf^^non:::.en. V!N. ^Leuves-erga^tE 1-.
Als GefchäftSdiener oder
j^uskrec'.-: drNe l:«: Dosten. K. K..
Raus^rrstrode 17. Thür 40. 82002
bauttonsfäiiigcs Personal,
Ge chnsis-, L>a»^> uud B»r«nudiener,
.Hauebciorfter jcd»r Proreli.on.
emriicdll Itkeulrci Instuur Such. I >>>jlll>
j-u.- I>j. l. kt-ck. «2!>9?>
2. Li». 2. Si.. 2d- 17.
tz'omplolrifrm, m,t ausgc-
sp:.ch:!: Heudschiisl. S!cu-«IÜUU>-.
iTiIt »roukn Ai>iuns»,kd»ll. Uch
u,!i. ,L. S. »2- poi:>. XI-2 _!>,»>-
81925
Lrunstbluuicuarbeiterinucu f.
- -I i^.uxmu^l.! »k> Baun,. II. 15r°>-
kprrl.i.v,>- 21. 2. El°-k. Tdur 15. 5IL58
^LcUen-Gesuchc.
Miiullliihe Äatrgorie.
(»omunÄ, .?»er, der Dpc-
71.^ i.
sucht Virilen ul;
.nueur^
Tv. 29
'ueur rc. I. Tb. VII.
l'ötumis dcrKermischtioaaren-
I-r.>,ch. uchl v istk». Uu:.: ,ül. «Iru:l>,r
?ir. <762s' rcstl. «ku A'IkN.
E-ccercicemlniS, 22 Ialjre
a'.i.-- .r und d^dmncherTpiar-e inLLNg,
n-i -.'7 -u in ill Lvudilwn fränd.
'' , IN t»i:n. Einrrtit
ka,u ani l. Feliruar i:»ir» crivljirn.
« 1 :!,! u chriiun uulir „(sonimrs >,.21^"
^' 11:r 5I7I4X
Spicercicoinmiv, Ärrläuscr,
„lld 2 .'!nia>rigak,- 13. 53031
Mclsrere'Sausknechte,
ülchUg u. v rlLllich. luNPIuUk.niukni"?», sowie
netle LnnLcurschen
die auch kudecn kenuru. »nds>kolrnsic!
r?r»ll Scioel. I Tiefer nirnbcii U»,
I. Seoik Tcicvdoii 52o71
HanSdrsorgerstellc.
40 —100 Kr.'iicn honor'r,^ 'S iur einen
^ou-besoraerpzst-n. lliuer ^rsofoN 77171
an d^c ^p. 7717IX
Hausknecht, ledig, flcisrig
und verläßlich, dilrel um Dokeu. XN.
Scho.ndrunerfrraße IL!^. Th. 10 kicrler.
7r^070X
Rene» G-nbailS i Ser Äiircaii-
dicncr, iüLi a im 41»keu, u-undeni.erkebr.
sowie o2en Sur auordeilcn, Äu^cr-IverlugilNi ^unaer 9aildiiurtrsii' flirtet
und gute 7 N--.n,knn»,m... vnriüq'. M'ii>-! »r.! >.'U"»rr ^aiiooursnic viriei
Aeugn. c«vi. u.i b-ft.ii» I'.-oe.d-, um s.'"s. SooNi^Ifteiie. .V. «nbodeedi-d
Ariunick. I.. S^a ilergasse :LI. I.,Sk.! 2-l.iL
^clcvvun lNN.'>!>' Bursche v. 9andc bittet als
Perfcctcr ernrr Licuer. tilchi.,^ sou-in.chr »nunu,.»» u.n ..er um sensü,-
Sut-rft rerliLlich. lolid. 30 Jahre oll, sedr^ l'eschäjnzunc. XVIII. eaia,i>Icuk!a>>e 13.
an-enebme» Äeunrre^ iuchl Zl-lUe. i
Tüibuid «uinv^^reke 10 5IKI5^, Herrschastokutschcr, nüchtern.
Pcrfccter Ticncr mit 7jätsr. rcrisjiüch, deiouieii Im üi-rd-cinsadreu I'.
orülilealischeu »ud -Neidot,,u,ni,!-». 10 I. ..
°I. leine «rd-il scheuend, dilie, um Llelie.. Nnlerass.eiee. n,',
oed. auch »ewäen^^S. I.
iäsiiich a» die Ikrv. 5IÜ40
diorliasie II. im kaüreliausk 5I.3»5X
24jäiirsgcr Dlann, Clsrist
ge.oisener «e^chi>IIrd!eucI, biltet um Llclle.
oder
slutschcr si'ir Privat
r-in-! -lLi ÄL'ri
schrur. sucht CteUe aiS od..., Pnvalh.lu-r. ^H1. «tro,itg>is^e
vrichailsdl^ucr. '.li. L-. >1N- ^lroz.i s »^r IQ, Thur 1 1. 77077T
Um HauobcsorgersleUe bitten
r^wri tüchtige Leute vßue Kinder mit guten
Hellenisten und (Imtifchlungen. Armingrr,
V7t Olrudauaois« 2. 5tg., 1. Et.,
XII. 'Itcubaugaffe 50.
Tl-u r 10.
817^:5
Um Hansbesorgerstellc bitt
fl-ihisel Shedac.. mit ,köh-r.
^.52202X
Hausmeister bittet um eine
e»i.e. Teisrlde rerstedl »ile Tl.'beittn, tonn
mit Dferden umgei^en u. besitzt schöne Zeug»
60 Kronen Teinjenigc», de«
einem Hau4besoiger große Hau-meiftersrellt
verschafft. Selber derfteht GaS» und Wasser»
leitllng, die Frau ist jung. rein. AuZlunft
III. Keincrgasse 20. 1. St., Td- 41. M.
L, 80000X
!00 Kronen Dem. der einem
ktttderlosett ilinpaar. der Mann bet der Host
bebienstet, .me Hau-besorgirsteUe v^nlichastt.
V. Schallerg. 34, Tls. 24, A.A.
8IÜI.5
50 fl. demjenigen, der mir
einen LauSbesorgerposten verschafft. Briefe
unter .2, Q. 82r!,9' au Lle örp. 82190
Zal-lc 20 Kronen für Hauo-
besorgervosten. Pin Gärtner, ausgedienter
Unteroffr7ier. tüchtig in eilen Arbeiten und
,:i1k. Iltülici. Jäakistrahk II. 51753 brUhk Hut. Z-uhnlllk. «rhr such als Sr-
— ,1,, ...—7..X> schüitad.tn.r. F. T.. Nußdvrs. tzrilioku-
^,ungc lvhclcnte bitten NNI> s!.id,.iskr°hk 2.3». 81,357
Junger tüchtiger (LominiS,
Li. L-ecere:-. b^..alerlal7 uno Dcil»
celester.britnche. suck.i entsprechende SteUe.
Gt'. Zujchr. an MorichaUk. I. Ruprechts-
11 1 6tp Tb-. >>24^X
Lücht. (.romniiS der Taincn-
'.^:,-ii7c..i.chc sucht in
Dünner Menü mir
retvltNl.' u. welcher fe ne Arbeit s t»enr, b.tle:
um GesSa^tSbienciposten. A. Pserner.
Antonlg asse 10.
Junger Mann, militärsrei,
miNello». ttbr onstandig, schöne Handschrift,
bitter um Gcschcitt'dicner- oder a.»deren
Nertrauenspostcu oder irgend eine
i'ändiae Arbeit. Fran; Derbcrber,
)ür 1.
Fröbelzoste 47.. Thu
XVI.
81M
Solider Man» bittet um
dolicn oia (lischasllkirn.r "d.r viO»
ord-iikt. X. tz>-rudl,osl- 20. ia-.a.schNr.
Kutscher, verlieiratct, mit
)adr. 11. 1, 0, 031 ». 03 Jahre alt. s.dr dcr-
trauüe,. auch ju H.-Iseien Pferden, dittet ,n
Peivati oder bessere:,,' 3 ieschhst;ha„se u,u
daueiutrn P:'I:r„. 5:ir>e erdet,» untrr
.Mauer bei Wicn>. Lrheltsail- I. Td 2.
7W72X,
Bcfsercr Kut'cher Ivünscht
Irinen V.->tI,u r-idiak I» ander,,. Bkiiht
Iakrtrieugniste. L. Z.. XIX. Gatterdurg-
galse 2?i 1. Stock. 81482
'' ^tct in
20jäbr. Kutscher
O-rlrbasl«, oder Prioalhou- n»ler,ul,
.X VI.^Nirchllri^raü-sik 20. Ihür^^.
Junger cautionsfäb. Mann
or.tmen
814S0
s. Hosien air- Kutichlr in «iuem «JJ'chcit»'
l'auö. Webn.Lnn. XVI. Frdbclgastr
81(^
Jnnacr Mann, 2>> Jabrc
. »alt. durch 7>„i,a»u»a trl veschlsteo..
t-,acr^>, riil. Unter ,J. dt.' »» bchalrl.. j,„ b„h..e war, Iriue Swllr——,>,>
,...5-. 2 Ii oatril«. 51 002 i orrlor. rrjucht u,., d.»u«rnde 2lellr. u>r> Ikssübr. Bursche, der sanren
(I^rptorri,4^su^chtspotteu.^ i '''' „»-r-ulon.m.^ ii.
oa-p...-Luchh-i-ou«. srv»'' «'E.
^' '°i>.:.i^7n, 5207,, ?llS oaudbksorgcr od.Boriicr
82070
... .»L.b-.e. 1-, Iadre (-sne^..: e -erstrck^' 251. B^tschina.
Mtter .Dcrfect ISOO" pr't'.. >u.>-.
-..ay ^^ Jnngcr Mann bittet als
l-ütr: kin »I. g!» oiirvaar mit rinrm t.j.ibr
.yiiide. der Man» Sdioiser. iu.1», a laNo:,-»
liau^brsorherftelte, a:n liebsten iin 11 oder
III. Be,irk. Der Ma.,„ »ersieh« <3äetncr.3,
«,e »rau ist lehr sleihi, und rein. 71. Ä..
III. iSarlnerhosse 12. 3. S>s,,e. rli. 2.
——-
Junges kinderloses arbcit-
sanic- e',.,^ 2 a: ültet u:u Sau-desoih-r:
doste,,. I. ssoilschsf. XVIII. Äniani-
«asse!>4.^^St..^Tb.,I1.
Junges anstand, (^ksichaar
diltel uui Saujdklordersil.le. Der Mann
li, -!,!a„rer. -.3!. Lch.. XVI. Padrr.-astr .i.
2. Lt z.. 1 D t.. Td. 35. 77i0 5 X
<»in sui.gcs kinderloics
daa' sacht teauahrsorgcrpoüen. dcr 2i.'a n ,st
Lwlosirr. verürht ^L». und Wasterlcituug,
SLimmcrgasse l.ü. Th„i 2> 52536
JnitgrS ki^dcrlose« ßbepaar
brtt-t um HauSbesorq rstelle. Tie Frau in
f.'dr reu» und nett und bcüyt schöne Tieusi-
ktugiline. V. ttohsgasse 1U, 3. Er., 2h. 28,
Mach otta. 82642^
tkin kindcrlosis Elicpairr, die
Jrau, II Jahre a.t. rein uns slei-iig. der
°>!a,>„, 31 Jahre oN. i V-Ü.M uerioeudbar,
drs,tzt 2 l:te>:zru,;nis,. bitiri u,„ Haudmrisl.r-
Posten. ?r. ch^.. !VI. Gnkndi'teiilsiL'se i!0,
7 771t81X
Ein kindrrlosee (sälscpaar 'oiitet
UM L>2n b.^^rger't-'Uf. Ter't.1eunlst^''L'.bn-.':t.
U''r'tt'l.r nu' L.».''.''^.7!iir n'. d.c .^rau
ft sehr XVI. H.^bcng.isse 4. 2. Sioä,
Lh5r 14. 8L741X
Zwei junge Leute bitten um
Pestcn ol- Hausbesorger. Die Frau ist
tüchtig in der hausl. Arbeit. AuSk. Hernals,
Lchumanngaffe 66, Thür 5. 8216T
Ausgedienter Feuerwerker,
orove Statur, sehr gute Condnite. bittet um
^lortier», Magaiineuri oder Aufscdcrstelle
oder dergleichen. Gef. Zuschriften an F. S.,
V. Stebenbrunn^asie ÖO, 1. St., Ld. 1Z.
82711
Als Nnfselier, Portier,
Bnr.'a:. Gesikäftsdiener oder sonst Ber-
Ira'renZposten in Fabrik oder großem Ge-
tchätte wünscht der;. GeschaftLdiener,
welcher auch Jneasto besorgt, derselbe ist in
ttttgekundigrer Stelle, mit JehreLzeuaniß,
guter '.kachsrage, nüchtern. verläßlich.
Sprach-, Platz-. Verkehrskenntniß (auSge-
dienter Nnterofficier). in Bureauarbeit
verulkt, seinen Posten ;u ändern. Zuschr.
erbeten an K. V.. VI. SönigKeg-gaste 7,
Gemischttvaarengeschäft. 82105,
Kinderloses (?licpaar mit
-adreszeuguik'. ^'iNrt unl erneu- Hau^merster-
poilen. XVI. ^Ktbclmlnrnstrage 1d. L. St..
Tbür 24, 8';i20X
5,... in »es»äsl.d,ener oder Nelleebiudee ui.Iei,,:! od I Suk,ugcu gut kwa,.deet^ Lt>2- Sau.,
.^ungcr tLoMptoirlst. vcr w s, 2 ,..: ie„. «. K.. XIX. DIdlin,er ^Udt! 6ch o,:t ia.,aiShri-e,i 0k,iqn,,>e». uz„»ise„
^^---- ^1jt22 i Fia» Jedllta. rv. «eubaugürlei 3 J:a,i»«u dir Lo-dtlio» dewaoder: ist.
dltler uul P.sten. Iluttr ,D. ü. 81^7)' an
Lr e »Irr. 8187^1
l^niptoir- u. eschllstspcrsouüik
u2er 2trt.
Krortlerc »nv Saurbesorgar,
aautionasühtgc,» Personal,
besorgt kofteusrcl dai Sielleuanmelde.
dur.au. I JlelsNimarlt 15 81042X
Buchhalter, ruchiw. bilan,-
sähig, veutsch und französisch,
Schweizer, 80 Jahre alt. ber-
heiralcr, sucht sofort dauernde
Anstellung. Ansprüche mäßig.
Kesällipe Offerte unter Ä.
Ar. 8L511" an die Exp. 82 Sii
Beamter, der deutschen,
fiu. 1.7 .hin uud ilalieuischeu EoiaSt lu
woet uno Lchrist uiachtl». sucht Siedknbe-
schullihuug. Unter »Tcchuil 75202' »n die
^0-ciu-°. ^5202X
Junger Mann, cautionsf.,
dir >u V13> I.. sucht Posten air Casster oder
Ikuteaudi-nei. Sei. Autiohi erdeten unter
,tz. 2. lovO' pist!. Mitt-igasse. 807I3X
Junger caulionssäh. Biann,
TlsiLt.i:. ver-ri.atct, sucht eine Stelle als
üincassicrer oder (tzeschäflsdrener. Gcf.
Ai-.rrlre unter »Tbrlich v2038^ pastlagcrnv
' 820:E
Jueassaut mir kleiner Cantron
kmr^' It ganj bcsonherS und kostenlot
Jafltto« MaNitA. I. Stugcrsrrotze 8,
I. «'»«. Lhlir t-3. 52747
Jncanaaten-, Magazinenr-
»der GeschäftsdienersteLe sucht ein 33jähr.
cauttLns^ak.i-kr Mann, schöner Handschrift
ur.b eint. Buchsübrimg mLchtig. Ä. M.
III. Mi ,77-.sie 0. Tb. 4. 781 27X
Bolltommeu tostenlov ea»vfiehlt
JniNrut Sattler, I. Tomg. 5.
Mehr«!« Jncassouteu. cuuiiou.s. >. Hihr,
Bureaudtrncr luil Llädr. Zeugn.,
f-eschäitSdtrner ullcr Brauchn:, mit aui.
g.'ieuhnr.en Zeugnisse»,
Egotvageukutschrr, 11. u. 8>ähr. Lkngn..
Gefchäftskutfcher >»i: gjihr. Ze-agn.,
Rkttdurschen, uri der >La»r,llnic ged..
kraft. HauSkacchtc und Laufburschru.
53046
Praktischer Zuschneider wünscht
de kPollen »4 KÜndenmaLgesS'.ft. R
V .iscrüraße 28. Thür 24. 8S071
Zuschneider mit Jahres
leu.itüchua u. verfecr, der deutschen
uild ^n-'arkschen Sprache vollkommen mächt
Posten. Z»schriften stnv gütigst rn
kich'en nrilr: .V. C. 7V219* Epp. 70öIt»X
Junger Tchncidcrgchilsc
bittet um Posten auf große Arbeit »der auf
7-. XVm. «urtelftraße 150. rh. 5.
straße 14. Parterre. Tb. 2.
........, 2 Lko.I. Tl)ür 15.
iinlitarsrei. i— 7 .—
Junger Pkann
sucht Ereile sür wo- immer. N M.. 13, Odldcar." r.,^
2u,,eui°s;- I 5 ...b,,m bou.de,sorje^5^^> CteNe ^»r ^.u.«^
sucht Eteste für was immer.« M.. IV., Eh-dcar. u,,t I^oiähr. 3,u«n,st. >°»u,ch«
-Hausbesorger mit langjähr.
24^jähr. Mann, gesund uud
! ^u.n,stru. .3teei^. Ma.»e.
an rS. h.. VI. Etrohmo,cr,aile II. 2. E:.. -6.. .-.e,,.,n». sucht d!I I -.
2bi:r 20. 52454
Junger M>tui., ausgedient.
NrliLeri». 2.3 Jahre alt. dille« um hau--
oder Äüchäslödieneidoste». P. L. W. B:i-
dederec°ae 37. Thür II. 8 2312
Cautionsf. 32jähr. ?)lanu
bittet um' befferen ^lejchästsöienerrlösten.
Unter ,se. M. 8217.3- °u die örk. 52175
63.V und ^J^st-'rleitun?. sucht dll 1.7. 7.
.1 1. Februar P-st'n. XIV. JNrloaste
5!r. 10. 2. Lt. 2h. 12. I. Edider.
50.3 I^E
Hausbesorger, Schlosier u.
JnsiaUateur, dcrje,t noch '.u LteUui.a.
toüiiicht s-inen Posten lu verluorrn. 3'11.
Burgzaste 22. F. i-. 73017X
Junger Mann bittet uin
Poflkn als Geschaftsdiencr oder Hauskuecl,t.
II. Karajangaf s e 25, H ausbesorg er. 82I6 L
Jung. Mann, kräftig, mili-
tärfrei, sucht Stellung als Hans-. Geschaftö-
Liener okxr Schankburfch« in <^stbans oder
Rcdauration. Gef. Anträge erbeten an Carl
Straßer, V. Fran^ensgaffe 7. Sti'ck.
Tbür 17. ^828-^
Ällsiändlger Mann, 26 Ja-irc
alt, mit I'iiä rig-m Zeuauiü, bitte: »u:
3iosf:n air SriwaftS- oder Purroudir» r.
»drrsse M. F.. V. Komprrlgasse 0, Tb. I I.
83021
Ausgedienter Untcrofficicr
mit cutrr tzaudschrist, „och uubrschoUe,,.
dittet um Pollen aI5 Privat,, tsteschäsl--
..., ,:>uschr!steu an M.
'^^ 2!>. 5.
521 o:>
B." NI."«rdbkr^strc^r'2t4 li St
Ausgedienter Untcrofficicr
mit Vierjährigem Zeugniß bittet uin Ge-
schättsdienerfkclle. I. Bezirk devorzusil. K..
I. Aiemcrgaffe 11, 2. Ll^.. 1. St., Tb. 10
Hausbesorger, kinderlos,
tüchliger Maurer, mit achtjährigeu», Por-
fkadt- uuv fechsi^dr. Stadtzcugniß. s,:cht
Posten, l^eft. Zuschr. erd. an A. Ham.nerl.
IN. Oßlarnv 8. 2 Lt.. Th. :N. 77.V40X
-Hausbesorger. Cin ehrliches
sIris,ioeL und Iinderloseo iehevaar, wklo::
Ilsöhr. giuan. auswtiicn lau», 7i::rl ai,
Sa»;hesor,rr odrr P-irti-r „ulrriulommen.
2rr 3),,nu ocrNrh: 2st-urerurdcil. .3. E..
1X1. eiust uSg aflk I. Thür .7. 7>:510X
Kinderloses Cliepaar, der
Mann in ;»l Haujc besch-iftigt. b:Nrr um
HauLbl^z 7 ge'.pc'i..r. F. -I., III. Haupl-
skraß c 71, im H.'c. Tb 3V',i. 7./.'70X
Junges kinderloses Cl-c-
paar d:»:zl um '? 4 u»vcjcrekrneUe. VI.
M:tü!-z«ste 1 !l. Tdiid 11.^
Junges kinderloses Ehe-
paar. der Mann geprüfter MaschiniN, drttet
um t-estercn Hau:'-.-e»orcecronen. 2- Brudner,
r'gitjcir!: 18. ^dnr 0. 816«»
F-rauziifischc Neberschun-
gen schwierigster Art besorgt gewislenhaft,
schnell und billigst, Parel. IV. Fo.v-riren-
fkraß c 22. 7968-^X
Gärtner, verheiratet, kinder­
los. mit lauosidtizen .stouaniss!». sucht an-
stuudiot» P-st-n. G-s. 'Anträfe an H.
Vkiiaostoukt. Wiou. «nastastud Sriin,a!>«
hio. 23, 782I-2X
Chcpaar bitret um -Haus-
dosorsorvost-n iu isncm losscron Hause,
hii-utu dal Peschaslijuu« und hat 0- und
lOsähr. Zeuhuissi. grau nitt und rrin.
3.5. 3I>., VII. Hrrmaung-ss- .-r 20.
Thur 0. 751-.>ÜX
Junges Ehepaar bittet um
e>au- 0 tsoidcrst!llc. Tri Mann ist -:chl°s>-r.
:3-: AutrSge untrr .«indrrio- 52184-
ooill. VIII. Maria Ti-uliLsse. 82184
Hau-ibcsorgcrlcu.e, juna.
find.-rloi. tüten »er l. 3c8ruar um Pos«-n.
Ruch mit Nedrudeichäiüguug iü-sast-gr »mr.
3'II. SllUstistjasse 55. pa.tsdr^orLcr, 2. Briau.
Hausbesorger, versteht alle
r^auocrdrilkn. nich-:-rr L>crv und Ls-:i
srhrr. mit Jakrrlzruonlssrn. diltrt um
Posten. «uUunst I. P-rtri», stlr. 2. E«ku:
uirber-aor. 7.3241 X
lOjähr. Bursche bittet als
Tiener, tzilföarbciter oder Mitjabrer
un1er;ukommen. R. Weniger. VI. Horn-
bosrelg. 10, 4. Stg-, 2. St.. Tb. 10. 81046
Junger intell. Bursche bittet
gütigst UM Veschcfts- ober Hausbienerstcuö.
A. 8. III. Gcusauz 2 fse 51. 3. Et.. Tkür
Nr. 17. 81011
Hausbesorger l
'Httflänvilies rin-erkoteS k^hevaar.
7^. alt. d.Mennröerrscva^t-kutsrcher.
die Frau Kbchm. beide beiltzen schöne .»se-g»
Nisse, birken edle r.a 'sdesltzer um Stelle.
^L'7llak» MeidNng, Dcrtherin'trlNüane Str. 5,
Td-'r 10. 81029^
-Hausbesorger, verheiratet,
kinderlos, mit schönen Zeugnissen, ver-
stkdt auch die Gärtuerei uud alle Haus­
arbeiten. wünscht seinen Pästcn zu ver­
ändern. kann am 15. d. M. schon eintrete::.
Zus-Jrrftcn an I. L.» HauLesor-er. XI.
^nsdochergassc 4. 82027
Solider Bursche mit smöner
Handschritr bittet um Posten a!S Geschästs-
oder Hausdiener. Aosedb Maier. Ncnsti^:
gafie .3, 3. Stiege. 1. Stock. Th. 15. 82810
Hausbesorger jeder Profession
empneblt kosienloS Jnstsrnt Doch, I.
WoN,-iI- 18. 52003
Junger Bursche, K.'; Jahre
oll. Steirer. rnilitörfrei, bittrt nm Posten
als Hausdiener oder Hausknecht.. III.
Cchüp7..''.
Als Bureau- od. Oieschäfts-
bltnkr :.itkn sk.lio:.7 okb. Wiener, verh. der-
»eil in üdr bedrängter Lrge. unterzu-
kcmven. Selber ist in allen Bureau-, sowie
Gci^^f,^tzienerarbc.^en. w»e Packen. Zimmer»
ez'-.las'e:;. ^.,itsul.7.a der elektrischen -amtxn
k'wandert. Julius Schwe.ndurg. II. MieS-
d?:iaafe 12- 3. St.. Tb. 14.
Anständ. 24jähr. Bursche! -Hausbesorger, Maurer, mit
mit Plaatenntn. und schöner Handschrift 13jähr. Zeugniß, bittet um Posten. Dricfe
bittet als Grschösts- oder Bureaudiener^ unte r »N. L. 82280" an d. CLt>ed. L 2289
7.»SL7 THÜ 0 8"'' Hausbesorger bittet jcinen
Ttarker Bursch- v. Landei,^' -"ÄÄ!
82k ISO
^i^f'loser ^^b^rge^
solid. Bursch? L^ Lok!u'L"':u»diPstLu''''Ln^
p:„st. »I? Suul- odtt vlicktlflrricutt.: 51407- dosisu»koud Litllin,. 8I4V,
H. B.. III-4 Ll-!u«-ss- 17- I. -to«. >—- -4.' 14.1,.
TtSr 10.
Owschäslsdieurr m. Ja.hrcs-
»eugnisten, li.cht. I.a:k5r. biltet »« Vrsten.
i2.. V. Witi.^raße M- 2. Stg., L St.
Tt-str 2'»-- 77882X
Lediger Diener mit LOjähr.
.2r'.'oi:'s» iucht daffoi-l-i» Posten, tz. T-,
XVIll. Michukl,rst-ad- 33, 2. St r». 22
81801
! HausbesorgersieUe sucht ei»
Bursch- stir ÄUes7'v7r7-7ne^
Arbeit scheut, kinet um Geschi'.fts« oder' am!S^iencr. T. M., II. M.:HIseldZL>;e Nr. 6.
HouSdrenervosten. Terielbe ist im Zimmer- LHIr 82Z42
Intell. kind-rlos-ö k-he
^ V,-" ,- 7—^0, o»-o. ,::tr N<:»'r°Sk. I-U«shdrii!k Zk»,-
Kutschcr, verheiratet, krnder- i niffo. vor M-nn Tionoi. brist- u-hkits-m.
>»r mit »nton st«rsrrr»>kn. hitlrl um «IN- l ditto» duistilist nu, drssrrr Isiuuld-so:,--:
Elr»- in Fudrill- odrr Gks»«3tid-»,liffr 42. 2. St.-e. Th. 16.
Schültristriist- 7. Thür 3- 82IS8 i Lthmur. 803SSX
Junges Ehepaar mit schön.
J-usi»:. 'i-ü.: sti-chsio:-. biMt UIN tzüur-
bcsor^.rstctlo. tlirnhg. -4. Th. 3 9. 81Ö4ÖX
Tischler bittet als -HauS-
tis-h!>r uiilo-lülomu.ln. I3jäho. Jousiiist. 3.
Eirliitoaür 4 Thür 26.-
-Hausbcsorgcr-Ehcxaar, vcr
Muun d-ikriit-r M-iuico. -u4h-«. Uuirr-
«ijicikr. -i-sun». sr°d. uucht-rii. IN -li-n
hüullichrn 'lirbrilkn Hut hrlv-ind-r«. dio i-t-u
--in und urtl. P-i»« >» 712-m urrloslich.
mit schonkm Z-Uhnist »ud b-st-r
drricit noch in srohrrcm vuusr, d-U'- >u
a»?''e 7 tm Hause unterinkommen. Anrtnnfl
XII. Lchönbrnnnersiraße 152, Hausbei^^er.
-Hausbesorger, kinderlos,
Ti-chl-i. d'r »I» Lrb-i«-n orrsüd« wünscht
i-sucii Postrn in öndrrn. P-i-io -ldaou unt.
,A. T. 70480- -o!i!-h-iud V'II.
k-fl- .04^
Bitte inn -Hausücsorgerstellc.
Bin M-urcr. I:un auch Oial-ra-b-it-u.
»rst« auch üia«. »„» Waisrilcitun,- had«
-in Si-Hr. L-uauit. U.»-i ,M.
p.)stl. Z:cg!^rgc!s^k. 81 (^X
F-lcischsclchcr sucht Posten,
nehl au2,' in aildere Orschäfte ak- Diener.
S. Z.. XV. H-nriclrenv'.atz 3, T^lr^^O.
Kellermeister. Bii.drr, der in
d r sti ilerw'N schaft rraknsch ist. mit laug«
jabr'g''n Zeuinik^eu sucht ehenms Posten.
Antra. e an M Zwonarici,. I.
Humboldtgailr 12, Thür 15 77750X
CiHlnTerichts- u. trxecüOons-
«rt v^iUkommen versirter Mann, repräsk!"
tationskäb'q. mit nur sebr gutem Neferenzcn.
juLr Stellung. Gef. Auträge urirer .F.
S.r. 7L346- voül XM 4. 7?»!^4bX
2 junge Burschen vom
Land- mochtiu ,!> Pj-rd-n odrr -I- tzaui-
knechte unterkommen.^. Schloßgasse 6»
Thu- 0.,
Anständ. kräftiger Bursche,
aelr-».'!: Kausmaun. '^2 Jabrr alt. dir
auch schon slli Pioga IN d-schasn-t Mac.
bittet um drrsi-ichtn Pok-n. s-i -1 was
in>m-r. 8-s. 8-ischristcn -rd-t-u uuter
,i!i ö. 316- Haudtdosiiah-rud klcst-rn-u-
dur,. b20I6
Tchuhmacher, 28 Jahre alt,
durch 11 Jahr- P-r!aus,r. sucht «astendcn
Posten oder ein- Filiatr zu ud-cn-hm-u.
Unt.-c .Tüchtis- a-as, 51730- an dir «r-
rrdil icii. »--60
Tpcditeur, junger Mann,
18 Jahr- alt. sucht Losten. Unter .Zoüamt
3>e. 52038- an die (rrh:st. .52038
^Pcusionist, vielfach ausge-
»eichnct, sucht Stelle als isteis--'^letler,
Kammerdiener. Jäger :c. Unt. .Weidmanns*
heil 81685' vostl. Ltt-trinaerstraße. 8 I 680
(4cwiss-uhaftcr arbeitsamer
lekis.:r 2rjahriger ^iann rcm Lande, Ldcr-
österreio,er. von tase'.losrm CLarakter und
SÄu'.dildung. kn sämmtlichen Hausarbeiten
gut vernrt. mit viel'eitigen Kcnnrnlffen.
SfkNe 7. .F. Tb
I8zähr. Bursche unt guter
Echuidltuna u. Liahleuntnissen >ucht -t-lle.
XVIII. Ä-itl°siah- 12. M-,ianln.^^a.
Kinderloses Ehepaar bittet
um HaulMtistrist-ll-. F. P. XVII.
-off- 70. 6. St.. Th. Ä. SoO-^
-Hausbesorger, Elektriker,
d-rh-irale«. sinderlo;. mit 3V-sädiid-m
L-uhuid. R-b-ud-sch-sti,uns ,u ^ause,
versteht Schloster- uud Ev-nh-eeaNcilen.
Bufrua uud Tnmdihei'u»,. nickt Palten,
r-eiele untre .«. 2>. B. 22--
Rüdi-kergalle.
-Hausbcsorgerstclle sucht
anslSndi«e1 junaco Paar. dcr Mann <3c-
schästldiener. P-id- !m LSuNichen dia! Ich
Unter .Rein und sieihi« 814S6- an
^Wci junge Ehelcute mit
eine^i «rinde stlt-et'all Sau-tescrher unter-
lulamnicn. XVIII. La;aristkui,als« Rr. 17.
im l'cschLit. 8^772
8tn junaeS Ehepaar wünscht
5-aukmeisierr»s>en. II. Serhaidulaaffe 10.
^ür 3u 12 233
Jung. Ehepaar bittet seinen
Dosten als Hausbesorger zu derök-^.-rn. B--
st-t schöne? Jgdres'nrgniA. Unter .M. 'L^.
Nr. 82217- postl. XVII. Bergsterygaste. nur
^gen Schein.
lOO Kronen Demjenigen, dcr
einem jungcn netten kinderlosen Sb.paar
sgkgrnwärtlg HauZmerster't eine ebensolche
Stelle in einem älteren und reinen Haus«
womöglich in der Stadt verichoitt. M't
guter Nachfrage und Zeugnisse!'. Unter »B.
T.' XU. Singrienergaflc 30. 2. Steck,
Tbür 22 80218X
Gärtner in mitil. Jahren
bittet um L-arkSbesor-erstelle. III. Leonbaed-
gaste 10. Thür 3. L1030X
Tücht. Zimmerpolier, Ung-,
such« Posten al- Plahmeister. Schon! Hand-
schris«. liichliaer Mauidusan« u-.i« 2a«rcj>
icustnisse». «b Ech. III.
3 8t Tb. 1V. 82<>li^
Bcrtrancnsposten als Dta-
»criaid-rt-alt-r. Mccaiiueur. kassier. Luf-
fichtldc-mt-r :c. sucht Christ, welcher ^4
Maleesolveiwaltec durch sieben Jahre det
einer Ll-itsirma war. «rimae-i-rrnirn und
Lürs-n. tt-s. Nnträse unter ^-Sichcr-
Cristen! 82181- doftl. Währin,. S-^I«csse.
nur hexcii Sch ein. 5 2151^
Niisgcdienter NechnunaS-
-..Irrofsici-r diitcl um irzeud erueii Ber-
teauenöposteii. Tef. Zuschriften
.liosti rueud urst. Leiman nsiraße 3. 82 203-'^
Geprüfter -Hei.zcr und Ma­
schinenwärter sucht rincn Posten.
0insiedlcrv!a,t 17. DaviergeschLit. 81 .. 2 JX^
Kräftiger Bursche v. Lande
bittet in einem Geschättsbause nnterr-r»
kommen. kan:7 auch m. Pferden o umgehen.
«2 ). H-. vm-1 Flortenlsast^Nr^^,3,
Tbür 10.
82005X
Pertrauensposten sncht
nüchterner «HStlher v.-rw-ndharer M-nu.
auch mir Kaution. SinPhrhIunr honorir..
Ante. unicr .Ttlriet 81536- °°
Jnnacr militärfreier??iaun
dittet um Po':-» a'.r .I-Lurrduriche. Aall-
duriSe ostir Hauilnrch». II- ''''/
auta. 12. Td. 2. Johann Biiikrr. 8193.
lOjähr. intell. Bursche mit
aeiäujiarr ianstschriit ditt-t °:i Schreier.
Maa-iin-hlhiis- oder «arraustimer uutir-
tvkommen. Unter nSir<ii^m^^54 kost.
ni»2. H«tzgasie, ttur^ge^n Schetu. LL254
Junger ÄNann, dcr deutsch.
u. bohrn. Sprach« mächtig, wünscht in eri^m
Bronntweinschank untcrzuki^mmtn.,
X. Buchengaffc 44. K1843


[ 2023-06-29 10:44:53.300 - 19000109 - Seite 26 ]
WiSQ, DienstKA
>eu«8 Vk^isnsi' 'iLAdlLtt.
9. ,13vller 1900.
7
Junges gebildetes Fräulein
(Lchltfierins. den besseren Standen ange-
döreild. Waise, sucht Stelle zu grötzeren
Kindern, nur in fernes christliches ^us.
Zuschriften erdeten an 6b. Latzmann. 1 l.
Stumpergasse 1, 1. Stiege, 1. Stock. Thür
rechts. 819(LtX
Ein junges Stubenmädchen
sucht Stelle in feinerem Hause. Unter .M.
R. 5229'i poirl. XII. Hufelandgafse. 52296
Besseres Kindcrstubcnmäd-
chen. geht auch zu kleineren Lindern, sucht
Stelle. VIII. Echlösselgaffe 8. Thür 4.
82271
Besseres Stubenmädchen
sucht Posten. II. Laifermühlen, Lchüttau-
ftratze 62. Th. 8. 82682
Befferes Stubenmädchen s.
Stelle. Kann siiftren, gut zimmerbürlleu,
auch nähen. XVI. Degen,aste S3, Parterre,
Thür 5, G. H, 81849
Stubenmädchen, nettes, 17
Jahre alt. Mädchen von Echlenen. kurze
Zeit in Wien. drttet um Stelle alS ein-
facheS Stubenmädchen. Gef. Zuschriften an
Fostphine Weffcly, I. Bräunerstratze 2. bei
Job. Oubrabka. 82347
Bcss. Stubenmädchen, kann
serviren, Kleider nähen und nett auk-
räumen, sucht einen dauernden Posten. II.
Technikerstr. 9. .5. Ctg. Thür 20. 82321
Eins. Stubenmädchen bittet
um Stelle. III. Mlliizgaste 3, Dh. I. 81658
Eins. Stubenmädchen sucht
Stelle. Kathi, I. Am Gestade 7, 4. Stack,
Tb. 15. 82911
Eins. Stubenmädchen sucht
Stelle. M. A.. IX. Lufttaudlgaste llir. 37,
3. Stock, Thür 16. «2928
Solides Mädchen, 22 Jahre
alt. im Nähen und häuslichen Arbeiten sehr
bewandert, wünscht als Stubenmädchen sAn-
sängerin) der chrrplrcher Familie unterzu­
kommen. Adr. Emmi Echihl. X. Eugenyasse
Nr. 13. I. St.. Th. 10 8I6O2
Beffcr.Mädchcn sucht Stelle
als einfaches Stubenmädchen. Lann auch
nähen und spricht wenig deutsch. Briefe
unter »A. E. 81572" poftl. Gumpendorfer-
ftratze. 81572
Besseres Mädchen sucht
Stelle als eins. Stubenmädchen od. zu grotz.*
Kindern. A. Hauer, Soidschia,ftratze 29,
2. Stock, Tbüi 24. 82303
Mädchen, in inittleren Jahren,
Böhmin. in allen häuslichen Ardeilen de-
wand^t, ordnungklledend, bittet zu einer
chrilliichen Familie als Siubeninädchen
unterzulonimen. VIII. Joiephftavl, Schmid-
gaffe 16. beim bausdeiorper. 8I78I
Junges Mädchen bittet als
zweiter Stubenmädchen oder Extramädchen
untnzu^ommen. VI. Windmühlgalle 10.
Mädchen mit 3jähr. Zeug-
nitz. groß, das auch Handarbeiten versteht,
sucht als Stubenmädchen baldigst Posten.
Unter .H.". V. Stöbergasfe 22. 2. Stock.
Thür 20. 81887
Junges, sehr anständiges
Mädchen. 17 Jahre all. wünscht in einem
seinen Lause als zweites Sludcnmädchcn od.
Frirainädchen unterzulommen. VII. Breila-
gaste 9. 2. St., Tb. 13. 82779X
Mädchen sucht Posten als
Etubenmödchenod. in einem Laffeegesch. IV.
Farolinkngalik 5. Thür 15. Pfeffer. 83130
Besseres Äliädchcn sucht
Posten als Stubenmädchen neben Kammer-
jungfer in einem defleren Hause. Unter ,B.
P. 526ll2' postl. SeilerstStte. 825^^2
Mädchen, Ungarin, wünscht
als Stubenmädchen in ein feines Haus
unterzukommen. Irma, III. Heumarlt 3,
1. St«,, Th. 15. 79327
Anstand, besseres Mädchen
sucht Pollen als Stubenmädchen oder slir
Alles. N. N., VI. Bictorgaste 8, Thllr 1.
805.36
Mädchen, vom Lande ge-
kommen, welches kleidermachen kann. bittet
um Stelle als Stubenmädchen. IV. Gol»
degggaffe 13. 2. btg.. 2. St.. Db. 34.
80795
Tüchtiges Stubenmädchen
bittet UM Stelle in Hotel oder Frühjahr in
Eurort. IX. Maximilianplatz Nr. 16.
Thür 14. K1IN2
Junges Mädchen wünscht
in einem seinen Geschäitihause als Stuben­
mädchen, Anfängerin, unterzukommen.
Ges. Auschristen erbeten an A. E., 3 -1
Schöndrunneistratze 85, 1. SIg., 2. St.,
Tdür 13. 79.371
Braves Mädchen sür ÄUlcs
mit ÄabreSzeugnttz bittet um Stelle zu kl.
Famile. S. K., X. Lriesterstrotze 16, Th. 4.
82608
Zwei Mädchen für Alles od.
einfaches Stubenmädchen bitten um Posten.
A. G.. FloridSdorf. NorbbahnhLuser 1^,
Thür 5. 52192
NcttcS Mädchen für Alles
mit längeren «kugnisten sucht Stelle. 8.
Sch., III. Meffenhaulergäste 12, Dbür
Rr. 14. 81941
Anstand. Mädchen f. Alles
sucht Stelle. IX. S-idilengäst- 17, I. St.,
Tblle« 828.52
Älnständ. Piädchen sür Alles
bittet UM Pollen in einem christl. Hause.
A. P.« III. Strohgassc 7. beim Portier.
S2674
Aeltcres Mädchen für Alles
bittet UM Stelle. WLHring, Lacknergafse 80,
Thür 11. 81967
Besseres Mädchen für Alles
bittet UM Bedienung sür den ganzen Tag.
event, auch dreiviertel Tag: wohnt bei
ihren Eltern. X. Senefeldergasse
I. Stock, A. B. 81940
Beffcrcs Mädchen f. Alles,
das einiach kochen kann, sucht Posten. IX.
Galilcigaste 4. Tb. 4. 81688
Stellcn-Krsuche.
Männliche Kategorie.
Jntellig. Friscurgchilfc,
23 Jadre alr. milltärfrer. tüchtiger Herren,
bedienerin. sowie Tischlerarbeiter. nur in
defferrm Etadtgeschäfte thStlg, wünscht
Posten ^,u ^verände^n,
8(>4^0X
Stadtgeschä't. M. M.. IX.' Liechtcnitein
strotze 112, 3. St.. Ti). 1!-a.
L8jähr. intcll. Mann, kauf
mannisch gebildet, der drei i^^andeSssrachel.
vollkommen mächtig, bittet um Anüellung
in grStzerem Geschäfte. Gef. Zuschriften unt.
.Tüchtig 82092- an die S?p. 82M2
Anständiger Bursche, 24 I
alt. bittet dringend um Stelle Briefe erd.
an Franz Cchachermever. IX. Berg-asse 22.
2^ S t a.. 4. St.. Tb. 42. 81525
200 Aronen Demjenigen, der
verschafft. Anträge unter ,S. 8lL71^-^^an
Bäckcrgehllfe, 22 Jahre
alt. sucht Stelle all Geschüft-lerter zu
Bäckerrwitwc. A. Newrkla, Neureisch 171.
Mübren.
78922X
18jähr. Bursche bittet um
Strlle. F. XV. Turnkri-Üe 13. 81i:!7
Dienstpersonal, männlich u.
weiblich, emvfredlt in grotzer Auswahl mit
vrima Referenzen koftenleS Jnsnlnt
Wehbora. IX. Eervitenoalle 16. 80^27
Ausgedienter Militarist,
Unterofficier. der deutschen und böhmischen
Svroche in Wort und Schrift mächtig, sehr
verletzlich, sucht Anftrllung in grötzerem Ge­
schäft. ed. als Diener. E. B.. III. Barich-
gafse 17. 81094
Lehrjunge, welcher wegen
Abreis« seines Herrn postensrei ist. bittet
als Elektrotechniker oder Mechaniker unter­
zukommen. B. K.. Gumpendorfcrstratze 143,
3. St.. Lh. 34. 81678
Für Mühlen oder Älnhlcn-
Vertreter! CautionSf.. re-r.. mit der DaZer-
kunde best. vertrauter Fachmann sucht
Stelle als Vertreter ober Subagent. Unter
»Wien oder Provinz 82553" a»t die (iro.
52553
Stellen-Gesuche.
Weibliche Kategorie.
Als Bonne und 2tühe der
Hausfrau bittet einfaches l'cscheiseneS Frau-
lein unterzukommen. R. S.. Liechtenstein.
ftratze 100. 1. Stg., 3. St.. Th. 22. 81.'^76
Einfache Bonne bittet um
Stelle zu 1 b. 2 grvtzeren Kindern. XVIII.
Kreutzgafse 3. beim Hausbesorger. 52146
Deutsche Bonne sucht Ttelle
I-SSübcr ,u k!. Äi-ikkrn. III. Ll-ttiiaik II,
Tbik 1g. 79>;S9X
Deutsche Bonne, kaun auch
nähen, wünscht Stellung in befferem Hause.
Fcltel. XVII. ^draerstr. .^1, Tb. 3. 82 467
Jränlein aus christl. B^
»mlrnisamili«. wklL.j schon e^nmol nlS
Bonne lhätiL war, wünscht loieder ru Uocl
«indcr» oder ois EesrLschaflerin in Lt-slung
>u ,-hin. Selbes spielt ,ut Clavier und ist
auch im Stande, eine ,rodeie Wirthschaft
,u leiten, da selbes auch lochen kann. An­
träfe hnd erbeten unter .Maria', Maria.
H-Iierstr-He 1l!5, 2. Stiege, 2. St-«,
Tbu' -?2-— 8 I"i5X
Geprüfte ülindergärtucrili^,
welche den Eienientaiunl.-rricht übersehen
^nn und Sandarbeilen derliehi, bittet um
Stelle tagsüber oder sür halbe Ta.re. ül.
Schnller- Bobmischkrut. 7^621 X
Er;icl,er>u mit scchojlüseigrr
Lehrt!,ariaH, sdrutsch, ir.rn;ü!i,ch, tilat-er)
such» iLngaaeni.ut i,i latliclüch.m a auie. Ilnt.
„Bertra ueusp asten 8208 i"°, d.llxp. 82 V 8 H
Ein in Jrciburg in der
Schwel, für de» linierrichi der sran,öü-
Sprache ausgebildetes ftrauicin,
^os laut Prüf'.lngs,eugnih
der !. k. Lchttlbehörde für den Unterricht
vorzüglich befähigt i« und welches auch
Unterricht in der deutschen Sprache er­
theilen kann, sucht zu Kindern in ein chriü-
liches Haus ausgenoinmen zu weiden. Aui-
künsie b. Frau Halla, Wien, IV. Favoriien-
7S8N7X,
Fräulein, perf. Französisch,
Englisch. Piano. 24 Jahre alt. mit »orzügl.
Leugnifien entpilehit beltenS Frau Schwarz.
VI. MartabUsirstrasie 40. 8MV8
Fräulein sucht für halbe
r-ge Stelle zu Kindern. «., Obere Tonau-
strasze 15. Tb. 8. 529Ä
Eomptoiristin, mit 8monatl.
Prapis, gute Stenographin, sucht dauernden
Boften. Zutchriiten erbeten unter .Dau­
ernd loo-" postlagernd XIV. Mär,ftratze.
8lk>s>2
Eomptoiristin, absolvirte
H-ndelsschuI-rin. i.iii hübscher Schrisi und
»enninitz der Stenographie, sucht Volten
B. W.. II. Verelnsgoffe Tb. 8. 82181
Junge Eomptoiristin sucht
Voften. war schon scüher in einem Versatz-
ami thätig. Unter ,F. S.-, II. Stuwer-
ftiatze 14. Dhür II. 8214F
Jntellig. Fräulein auö^schr
gutem Hause, oeutjch und böhmisch sdrechend
mit doezllglicheni Zeugnitz der Handels­
schule, schinet schneller Handschrist, wünscht
Stelle als Lomptoiristin, l-affierin oder P-r-
käuserill in desserem Gelchäste. Ges. Zulchr.
erdeten an Joscdd Etuchlil, Ncichsralt,?-
bib liolhet, ißa rlankkntSaeb^ude. AI2.80
Intcll. Fräulein sucht Posten
tu einem Comptoir als Etenogrophlsiin u.
Maschinichreiberin sSdftem Caliorapd u.
z>°ft). Gel. Ziischr. an M, !lt., V. W-dr-
»affe II, Td. II, erbeten. 82.tz67X
Fräulein aus gutcui -Hause,
obsdivirie HaudelSschülerin. Sienogravhin
und Maschinichreiberin, bittet uni Popen in
.einem Comptoir, (lief. Jnschr. untre .V.n-
langerin IstOi)'' posti. IV. Ncumonngasse.
77841X
Köchin für Alles od. Stuben-
Mädchen sucht Posten. II. Lichtenouergaffe
"r. 7. bei ,^rau 9sroel.
Berkiiuicrinuen, Eassierinucn
ÄolljeUc ^^ElcitloS Institut I
2lls Verkäuferin od. Eassierin
sucht BkamtenStochter, mit 100 bis 140 fl.
(r'aution. Posten. Unter .R. R. 81604' an
die Erped. 51664
Berknufcrin vomSpecereifaäi,
23 Jahre, sympathisch, vollkommen verlätz-
sich, gelvandr und tüchtig im kundenvcrkchr.
mit schönen Iahrek-ieugnissen, sowie einige
nette Anfängermneu nur bescheidenen An»
sprüchen (mc!'':ens bei den Eltern wchnhofk)
empfiehl; kostemrei Ffrau Seidel. I. Tiefer
Gral»en 10, 1. Stock. Telephon 13956.
82S79
Intelligente Eomptoiristin,
mächtig der Stenographie und Schre:b-
maschlne, auch Derkäuferin, bittet baldigst
unterzukommeil. R. A., VI. Gumdendorser-
ftratze 104. 1. Stg.. 2. St.. Th. 12. 52367
Verkäuferin, Anfängerin,
NSH-res'"sslörngast?°Ä.^^'§ St^-ck.Erdüc
Ar. 10. 82.5.03
Als Verkäuferin, Anfang.,
sucht Fräulein auL gutem Hause und v»n
anzltnegine'n AenNk'-«: unter^'ltotiln,-
Selber kann weitznShea, auch etwas
Lielver nähen und wurde ein Wcltzwaaren-
gkschäft vorziehen. 11. Jägerstc. 41. 2 St..
Thür 17. P. A. 82392
Jntellig. Fräulein, welches
bereits in den ersten Geschäften Wiens als
Verkäuferin oder Casfierin thätig war. ist
lantiu. Auch'auswSrtz. A^i^ c^v^^^8lÄ3X
Anstäiid. Mädchen bittet um
Stelle als Verkäuferin oder Ladenmädchen.
Marie. XVIII. Schulgaffe 54. Tb. 6.
81.552
Mädchen vom Lande, An-
fängerin. bittet um Posten als Verkäuferin,
Eassierill oder irgend in einem Geschäfte
unterzukommen. V. Sbere Amtshausgafse
Nr. 47. I. Stock. Thür 6. 82432
2lnständ. besseres Mädchen
bittet als Anfängerin um eine Stelle als
Verläufcrin i>» cinenl guten Geschäfte. Zu­
schriften erbeten an T. P.. IV. Schleif-
müblyasse 20. 1. St.. Tb. 13. 53008
Fräulein, der deutsch., ung.
und italienischen Sprache mächtig, wünscht
Stelle als Verkäuferin. Brauche egal. O. M.,
III. Mottbausaasse 6. Tbür 19. 82924X
Fräulein lvünscht als Vcr-
ois Kellnerin' sü'r'^eOl- WcinftzE."'J',' lh"^
II. Pazmanitengalfc 13, 1. Stock, Tb. 8.
81567
Llllcinstchcndc Frau, ii»
Nechucn und Schreiben Inchlns. sucht Stelle
als Derkäuferin. Kann elwaS Eaution leisten.
Offerte unter ,R. S. 100" poftl. VII.
Neuktiftgasse. 82690
Junges Mädchen bittet um
Pollen als «-rkiiuserin, M. S,, XVIII.
Hildebrandgoffe 9, Tb. 3. 83II7
Anständ. jtingcs Mädchen
sucht Posten alr Verkäuferin. Sitzcafsierin
oder Servireasfierin in einem soliden Tag­
cafe, geht auch als Studeinnadchen. N. W..
XVI. Gaullachergcfse 15. Tb. 9. 82142
Junge Wittve bittet um
Postttl als Vertauferin oder Beschlietzerin.
Gebt auch als Sitzcassterin. Anfängerin, in
sottdeä Tageieafe oder auch zur Aushilfe
über die Fai'chingszeit in GasthauSküche.
Briefe erbeten an E. D.. VIII. Joseph-
städterstratze 53. 3. Stg.. 3. St., Tb. 84.
82268
I8jähr. hübsches Mädchen,
bülct zzin^Slklle. 3^. Siebendrnnnen-
I»>sc »M, I. Si., r§. 13. 82.374
Junges anständ. Mädchen,
Anfängerin, sucht Posten alS Verkaukerin in
irgend einem Geschäft. B. D.. i^IX-1.
Barowitzkagasse 23. 2. St.. Th. 31. 81.552
Trafikvcrschleiffcrin, tücht.,
mit Couiion. sucht Posten. VIII. Joiephs-
göfte 10, Thür 2. 82371
Trafikvcrschlcisrcrin mit
t100 bis 8^ sl. Kaution sucht Stelle. Loder,
Wahring. Thercstengasse 69. 2. St.. Tb. 9.
81847X
Fräulein, 21 I. alt, kath.,
Anfängerin, mit 1000 Kronen
Eaution, sucht stelle als Eas-
icrin od. sonstige Vertraucns-
tclle. Briefe unt. „Vertrauen
Nr. 81i;60" an die Exp.
Jnnges hübsch, anständiges
Mächen. Ailfönyerin. flicht in einem belferen
Cafe als bassterin unt-rzukom. A. Tomek,
V. GrieSgajfe 45. 3. Stock. Th. 34. 83111
Anständ. Fräulein wünscht
zuloinmen. M. K., II. Praterstrotze .58,
1. Stiege, bei i?iosevh Haas, 52952
Llnstäud. Aiädchen Littet als
lukommen. Selbe? ist Anfängerin und geht
eventuell auch alZ Stubenmädchen. A. Tb.,
XVIII. Echumanngasie 23. 3. St.. Tb.
81741
Mädchen, Anfängerin, sucht
»is kitzcallierin oder derpieichen unter,n-
lominen. Anno kt., II. Schrciposie 12,
2. Sitz., I, EI., Td. 14 81546
Zlvei junge fesche Mädchen
dinen um Stelle, die eine als Sitz-, die
andere als Servircafsierln in einem soliden
liafe: am liebsten Tagcafe: gehen auch in
die Provinz. II-2. Dalerieslr. 56. Milch-
üeschüft. 81025
Wünsche in befferem Hause
als Kleidernäherin und zum Wäschcaus-
bessern mit Maschine und Hand aufge­
nommen zu werden. M. O., IV. PharuS-
gast'e 7. Thür .5. 81544
^unsie persecte Modistin sucht
Posten, auch auswärts. OieiäNiae Znichris'en an
I. V, lüennaanr 6. Tdür 28. 77323X
Suche Lehre in -Heinden-
Putzerei. V-2, Heine,aste 19, I. Stock,
Thür 7, M. 82225
oder Siljkofittrin sucht Stelle. So au,j
Kaffeeköchin, hier oder auSwSrtS.
Scholzgafse 14. 2. Stock. Thür 8.!
Kochin für Alles sucht einen
Ballen. Unter .A. W.-. XVII. Vedeim-
gaffe 12. Dbü r 36^. 82231
Köchin f. Alles sucht Posten
in einem chriftlichen Hause. Geichäsishaus
bevorzugt. A. T., IX. Liechtenftrinllratze
.Köchin für Alles u. Biädchen
sür Alle» bmel um Siellr in besseres Haus.
II. Lrssinggaiie 2l. Thür 10. 82387
Köchin für Alles sucht einen
Pollen. III. haupistratze 107, 2. Sl«.,
2. EI., s.h. .32. 8-2269
Köchin für Alles lvünscht
Posten zu kleiner christlicher Familie. F.
S., VII. Slisi,a,se 8 Thür 4. 82368
Gesctttcrc Köchin sür Alles
sucht Stelle zu lieiuer Famiiie. Loe. III.
Äärluerpalle 9. Thür 5. 81675
Einfache Köchin für Alles
mit Jahieszeutznillen sucht Eielle. 3UII.
Llrazzipassc 15. Thür 2. 82675
Einfache Köchin für Alles
bittet um Posten. XVk. Thaiiestratze 40.
1. Stg.. 2. St.. Tb. 25. 51796
Köchin, nett und rein, 21 I.
alt, mit IahreZzeugnissen, sucht Posten.
M. P., X. Hlmdergerstratze 70. 2. Stock.
Thür 3-9. 82455
Köchin, in mittlerem Slltcr,
mit 9j2hr. Zeugnitz sucht Stelle zu einem
Herrn. Kenn alle häuslichen Arbeiten ver­
richten. Nur Zuschriften l. Tiefer Graben
Nr. 33. 2. Stock. Thür 5. M. 81793
Llöchin, die selbständ. kochen
kann. bittet um Posten. F. H., Apostelyasse
Nr. 19—21. 3. St.. Tb. 81. 82011
Köchin, 4.? Jahre alt, sucht
Stelle. Ist tUchti, in Allem. M. H., 3II.
Lindenpasse 26, Tbür 5. 81741
Einfache Köchin bittet um
Posten in christlichem Haufe. Hat sehr schöne
.-iseugniise. N.. Wastergaffe 2. Th. 3. 81614
Einfache Köchin bittet um
Posten in einem christlichen Hause. III.
Waffergoffe 2. Tb 13. 80430X
Junge bessere 5löchin geht
auch sür Alles. P. F., IX. D Drsavpass.-
Ar. 10, Thür 29. 82062
Jüngere Köchin u. Stube»-
Mädchen. Schleftcrinne.l, erstere lann gut
kocheil. Stubenmädchen tüchrig im Näden
und Aufräumen, bitten um Posten. I. T-.
X. Sknnefeldergaffe 7. Thür 13. 81t>80X
Jüngere Köchin bittet um
Stelle. Re»«il,,asse 79, Thür 4. 82649
Pcrfectc .Köchin bittet um
Stelle in befferem Hause: geht auch als
Wirthschafterin oder in Bedienung und
acht waschen. II. Larajangaffe 10. Th. 8^
M. B. 81770
Selbständige 5töchin mit
guten Zeugniffen sucht Stelle in einem beff.
"^^ücgershause. Hilft auch iiir Häuslichen
mit. V. Kcttcubrückengafse 23, Thilr 35.
Ä>1i^X
Bcffcrc Köchin mit längeren
Zeugniffen bittct unterzukommen. 6^ht auch
für Alles zu zwei Leuten. F. T., VII.
Ncustistgoffe 12. 3. Stock. Thür 33. 82233
Bessere Köchin sucht Ans-
bilsk. -I, P., XVIII. Sempersasse 42,
Thür 16. 83149
Eutc .Köchin lvünscht Aus-
lrilf^posten. XVIII. Michaelerstratzk .33.
Tbür 2. 527M3
Tüchtige Bürgcrsköchin s.
Stelle, sehr nett und sparsam, in der Lüche
verläßlich. I. Tiefer Graden 8, Parterre,
I. S. 82206
Gasthausköchin sucht Posten.
I. N-. XV. Neubaugüctcl 30, 2. Stock.
Tbür 14. 52420
Köchin für 4lllcS bittct um
Stelle. IV. Waappaste 1.3. Thür 7. 806-26
.?Ojähr. Köchin für AlleS,
die kochen, serviren, ausräumen und Mlt
der Wäsche umgehen kann. bittet um Posten.
Tberesk. XVI. Nödlgaffe 10. 1. Stock.
Thür 4. 79061
Köchin für Alles m. JahreS-
zeugniffen bittet nur in christl. Hause unter­
zukommen. Fanny L.. Lumpfgaffe Nr. 6.
3. Stock. Thür 17. 80781
Flcistige Ungarin bittct um
baldigen trösten als Köchin sür Alles. I.
M., II. WaUensleinftratze 32, 1. Stock,
Thür 6. 80000
Gasthansköchin für Alles
sucht Stelle. II. Grotze Pfarrgcrffe Nr. 16.
Thür 2. 80939
Köchin für AlleS, nett und
rein, bittet um Posten zu 2 oder 3 cheistr
lic^n Personen. XVI. Hasncrstratze 75,
I. St. Td. 9. 79603
Köchin f. Alles sucht Posten
ZU Familie ohne oder mit erwachs. Lindern.
F. D.. III. Barichgafle 31. 3. St.. Tb. 18.
80.322
Kindsfran, tüchtig in der
Kindeivllege, mit sehr schönen Aeu,nisten,
sucht Stell,. II. Platei, Sluweigaste 24,
2. Stock, Thür II. 81852X
Ncltcre bcffcrc Frau sucht
Stelle zu kleinen Kindern mit Familien-
anschlutz: sieht nicht auf Lobn. sondern auf
gute Behandlung: christliches HauS. A.
H.. II. «l. Stadtgutgaffe 10. 4. St.. Th.
Nr. 14. 82422
Köchin für Slllcs bittet um
Paste». IV. Waa,gaste 13, Th. 7. k>cL26X
Besseres deutsch. Kinds- od.
StlLbknmädchen mit 3jäbr. Zeugnitz bittet
um Stelle zu grötzeren Lindern. IV. Heu-
^ t. Thü^ 8. H. R.
81583
Kindsmädchcn bittet um
Posten. W. S., III. Fasangast- 28. Th. 7.
823.V.
Mädchc», welches Vorliebe
zu zwei oder drei Kindern hat. wünscht in
Allein besseren Hause unterzukommen. V.
Tlehigaste 37, 2. St., Dh. 26. 81753
tvelchei lochen kann, bittet um Stelle in
christlichem Hause. II1-1, Dietrichgaste I4b,
1. SI.. Dh. S, A. I. 81883
Beffcrcs Mädchen f. Lllles,
welches etwas kochen, waschen und. bügeln
kann. bittet utti dauernden Pollen zu
d-st-rer s^aniUie. Dderesta. IV. «llc^gaste
Mädchen für Alles lvünscht
Pollen. X3'I. Grundstein,aste 22. Tdüe
Nr. 9. M. M. 52246
Mädchen für Alles, welches
etwas kochen tun», such! Pollen ,n einen,
test-r-n Hause, in welchem die Frau mil-
B.. X3'I, Beübl,-fl.'^3^rdür
Mädchen für AlleS bittet um
Posten. II. Beigittenauerlände 2i'. Thür
Nr. 6. d2022
Maschen für Alles sucht
Stelle. Leopoldine, Lorneudurg. Donau-
stratze 24. 8I713X
Mädchen für Alles wünscht
baldigst unterzukommen. II. Borgacienstr.
Nr. 109. 2. Stg.. Th. 25. 81704
Mädchen für Lllles, tvclches
kochen kann, wünscht in ezurm düsteren
Hause unter,»lammen. Luschrislin an A. S.,
III. Trllbcigaste 4. Tdui 10. 822
Mädchen sür 2lllcs bittct um
Pollen zu ein paar Leuten oper neden der
Kc-chin. W. H., III. W-llischgaffe Ae. 11.
Tbür 11. 82025
Mädchen für AlleS, tvclchcS
kochen kann und Jahreszeugnitz von einem
Fleischhauer hat. wünscht ähnlichen? ften.
I. B.. XVI. Friedmanngaffe 5. Thür 18.
82693
Mädchen f. Alles bittet um
Pollen zu »einer Familie. F. tz.. Kaiser-
llratze 100, Td. 85. 82.382
Mädchen sür Lllles sucht
guten Posten zu christl. Familie. P..
II. DereinSgaffe 36. Tdür 6. 52'N6
Mädchen für Alles bittet
UM Stelle. III. Velvederegaffe 22. M. Sch.
52401
Aeädchcn für ällleS sucht
eine deffere Stelle. V. Siebcn^runi i-:,^
Nr. 55. Thür 32. 5_'; n
Mädchen für Lllles, welches
kocht, sucht Stelle Lei klerner FolniUe.
Holub, X. SiccardSburggaffe 7. '^2617
Mädchen für Alles, kann
auch kochen uud mit Wö'.t:.' umgehen, dirr-'t
um Stelle. Braunhirfchcngaffe 12. Thür
Nr. 3. 52276
«iiadlisen f.AUck sucht LleUr.
Sr. «., VI. Gisvogelgaste 3, TH.I. 82986
Mädchen f. Alles, Böhmin,
bittet baldigst um einen Posten. A. V.
Neinprechtsdorferstratze 25. 1. Stock. Tb. 9.
82524
Mädchen für Alles sucht
Posten ZU Zwei oder drei Personen. 'M. W-.
II. Salzachstratze 17. 3. St.. Td. 32. >2930
Mädchen für Alles, welches
sehr uett und rein ist, bittet um Posten.
Versteht auch etwas kochen. Adr. VI.
Gumpendorferstratze 161. Tdür 10. 52507
Viädchcn für Alles bittct
UM Stelle. Schottenfeldgaise 56. 4. Stiege.
Thür 52. 8:N43
Mädchen für Alles aus der
Provinz, welches keine Arbeit sLeut. bittet
um Posten. III. Untere Dlaductgaffe 21,
Part.. rdür^5. M. 82155
Mädchen für Alles bittet
um Pollen. XIII. Laulpogaste 13, 1. Sl.,
Tbür 16. 82152
Mädchen für Alles mit gut.
Zeugniffen wünsch! in einem beffcren Hause
unterzukommen. Em.» XVI. Thalia^atze
Nr. 33. 817S1
Mädchc» für Alles bittet
UM Posten ZU einer kl. Familie. Pichler-
gafft 3. Tbür 2. 82294
Mädchen für Alles,
bteierin. welche etwas kochen kann. bittet
um Posten. XVIII. AnastaffuS Grüngoffe
Nr. 3. Thür 10. 81047
Mädchen für Alles wünscht
In einem GeschäftShause Stelle. M. B.. IH.
Lauvtstrotze 133. Tdür 20. 79418
Beffcrcs Mädchen für Alles
bittet um Posten zu einer kleineren Fa­
milie. A. P., 3'III. Strozzigaste dir. 9.
Thür 4. 8I0S5
Beffcrcs Mädchen f. Alles
bittet in seinem Hanse unter,»kommen,
ev. auch »ls EtndenmStzchen, tztnsckngerin.
III. «limschgast, 4. 1. St., Th. 11. 81037
Anst. Mädchen mit 7V2jähr.
-seugnitz biUet um dauernben Posten sür
Alles. M. W., IV. Grotze Deugalse 2.3.
3. St,., 1. St, Tb. 25. 8I12S
Zwei Mädchen für Alles
bitten um Stelle. I. B.» II. Untere Au-
garlenstratze 23. 3. Stg., Td. 49. 79054
Zlvei anständige Lllädchcn
für Alles bitten um Posten. N. N.
Ottakrinoerstr. 21. 2. Sta.. Td. 43.
Junges Mädchen, flcisrig,
bescheiden, bittet um Stelle für AlleS
kleiner Familie. I. Eopp, II. Ll. Schiff,
gaffe 26. 80247
Lljähr. Mädchen bittct in
einem christl. Hause für Alle! unterzulom»
E. V.. XV. Lodert Hamerlinggaffe 14,
Tbür 1. 7'.t0I5
Mädchen, 17 Jahre alt,
Böhmin, da» sticken, kleider- und wäscht»
nähen kann. wlinscht in beff, christl. Haut
als Mädchen für AlleS sd. einfaches St^de^-
M>r?ftrade^''l02s''2"'S't"^ Th.' 'XI "^,175
Jungc-s Mäd.chcn bittct um
Stelle für Alle? zu zwei Personen od. als
Linderstudenmadchen. H. H.. Destvadn-
straffe 6. 80158
Mädchen für AlleS, An-
ängerin, bittet um Posten. A. D., X. Lr-
lachgaffe I.M. 3- St.. Tb. 50. 81172
Bci disting. Dame od. -Herrn
fauch bei zwei Perfonenf sucht onstlinbigeß
Fräulein in den Dreitzigerjahren den HauS,
halt zu führen. Gute ^cugnrfse. T. L..
IV. Leibcnfropgaffe 3. Thür 14. 78L20


[ 2023-06-29 10:44:53.300 - 19000109 - Seite 27 ]
7
^sv, OieQstL^
-seass VVisLsr 1'sKdlstt.
6. .iLullsr IdOO.
SteUen-Gesuche.
Weibliche Kategorie.
AustSsd. Mädchen sucht
' Kinder sind.
Gewesenes Stubenmädchen
! bütrl um eine Ledirnun? sur einen Hulden
Tu,. 1?. e.. IX. Nuhdueserstr. 4. U. St,..
D-czjUnin. Thue :!4. 8-4U7^
^ m. M°h-,uhe 33. 3.^^^ 2. S,.. Td^2lt.
Mädchen für Alles mit, zsnständige Frau. Köchin.
^-7>enllnu lue m-n,e T»,e. I. K
-ein« I ditte: um B-d^enun, sur ,unze T»,e. I. ir..
.L21L- L--drii-.,. L4nl,uüe 71. Td. lü. 822YI
Braves Mädchen, welches! Al<« LiZirthschafterin wünscht
nur döhmilch Idri4t, lu-HI Posten °I; Auo- -j., bestereß Steiiermadcheu. 2«t Zubre all.
-chen für in einern dei^rren Ldaufe.! s»:t:7skln in.d Lird« -u Kindern, unterzu-
rvst kächnr nicht verlengt Wird. Frau .»>2lo- !»--u»:uctk. I. 'X-, 1H. ku;rc»z;agaffe 4. bei
1'^. ^11. eilklgLfse 21. 7«;72'»x VieN. 8 2428
für Als Wirtlischäfterin zu einem
Böhmisches ?.llädrhen
ELes oder Ertrarnädchen bittet um Dosten.! alteren -Ut sltUlrten tzerrn offeriet sieb eine
lkchövbrimncrstreste 65. 3. St.. Td. 30- 't.^iahr. LIitwe. X!>'. Braundirschen-affe
827)70 ^r. 20. T.'»ür 16. t5. K.
814?--'
Mädchen vom Lande bittet
UM Stelle, hat auch Liebe zu einem Kinde.
Braunbirfchengasse 12, Thür Z. 8'.7277
Nnsängcrin bitter zu'.tLeuten
ttnterzulommen. H. Hloßgaste 8, Thür 8.
827L3
Junge intelligente Witwe
sucht Stelle als Wrnbschaftertn zu felltem
Herrn. L. B., Vl. Marchettigaste 2. Th 9-
827LOT
Solides Mädchen, welches
alle häuslichen Arbeiten versteht und im
'-räben sehr gut bewandert' ist. bittet zu
einer Theaterdame oder zu zwel Leuten
baldigst unterzuküMlnen. Mina Raymann.
X. Quelltugasie 104- 2. St.. Tb. 18- 82532
MLdmen, aus Steiermark Wirlhschastcrin tvünscht
Besseres Mädchen, welches
einkach kochen kann. bittet um Posten. Adr.
r. D.. Vm. Langegasic 64. 3. Steck. Thür
Nr. 27^ 82323
wünscht zu 2 oder 3 Perseaeu für Alles I.«z^jahr. Witwe, dem besseren Stande ange-
«nterZMlemmen. I. K.. IN. yunozsagane ^örig. sehr rein n,'d llttl.einf.iche Pürgers:
N- 4. bei Piks!.
^431
Anstand, jung. Mädchen v.
rlandk für «llri. w.lihrz koch«» tunn. suchl
Post«» I» Ilriuki Familie. II. Hrlriicu-!
^ rl>ull-r.
tochln. zu eintln älteren gut sitnirten L?errn
oder Tome baldigst unterzukommen. Unter
-- elb ständig 80851- an d. t^rvcs. 80851X
Besseres Mädchen, tvelches
srdr tzul kochen und alle büu^lichen lürbeilen
verrichlcn kann, sucht Lteve jn eielzelner
Tamc. coenlucll allerem iherrn. Nnier ,L.
L.', III. «lcist,affe 18. 3. -lock. Tdlir 31.
82ll24
«aste 4. Thür 23. W. Thaller.
Anständig^ Mädchen suchl
Posten für «stet. «ann auch nahen. tl. F..
VII. Laikerstraste I0I. Pusteeci. 8I4»<;
Wirthschafterin sucht Posten
einem Herrr: oder zn mutterlosen
3'ndcrn. A., l?n g clgoffe 14. 82318
Nette Wicthschafterin. im
Zwei be'ilere Mädchen
t»ünkch«n Stellen für «lle«. VII. ?r-u'oan-
„ste 44. PHSe 14. 8IS32
kkochen null Häuslichou eüchlig, cinvkiehlt
'ostenirei Pae.au Rischla, Ikärntnerklr. 21.
8282Ü
Besseres Mädchen, welches
selbUandig kochen kann. bittet um Posten
neben Stubenmädchen oder sür Alles. IV.
Alleeg osse 36. T üi ir 7. Anrla. 8 2636
ÄeltereS Mädchen mit schön.
Zeugulffen. welches einfach kochen kann.
Wirthschafterin mit IIjähr.
Anstän^ges Machen e--?^ jL'Äill^i^ad!!
rillet, kann lochen, wünscht Poklen ,u chiistl. guschiiklen erdeten
^mili^.^ II. Fran,enSdeuckenstra^e^^2I.^ A IX. üaiar-IH,-'!- 31.
17jähr. ?.llädchen bittet um
Ltellc alt lsrteomädchen in einem Prioa'
kiause. lvo keine Wäiche ist. war Mävche
kür ckillks. H. M.. II. irnn,,afie 7. 1. S>
Thür 13. 82728
Junges Mädchen sucht einen Jntelligcule tüchtige Wirth
Pe-.n kür «ll-t. IV. Soldes,hos Rr. 31. ichartoein luwt baldigst St.llo. Adieste:
7 ir 13 82131 .. ?!.. VII. siebens.'crngasse 46. st Sla,
junges böhm. Mädchen mit>- Sr.- Tb. 84. 7663«r
7Ü6ZSX
st"abe^<;87':T^Sl,^l" Th^
eirc-i- deutsch, sucht sofort Posten für Alles
. ^ee als einfaches Studenmadchen. I.
::uch!auden 24. 2. Ct.. Th. 8. V. E.
514!»5
Besseres Mädchen bittet
UM Stelle als Mädchen iür AUist. XVIU.
'^omnaslumstrahe 4. Tdür 8. 82131!
Besseres braves Mädchen
r:Nct UM gute Stelle für Alle:- zu kleiner!
trjserer Familie; kann einfach kochen, bar
2zohreszeugnlsse. auch Vorliebe zu einem
kleinen Kinde, sieht auf gute Bedandlung.^
Besseres Mädchen. 31 I.,
incm^lkinde. cI5 Lliith'chaktcei» unterzu-
l'mmen. IV. Paniglgasse 15. 2. Stock,
.hu r 17a. 7065 6X^
Junge Frau bittet zu einem
kkerelk gut situirten Herrn als Wirth
gösse 1a, Thür 2.
stafterill uulerzukommeu. Selbe versteht alle
'usllchen Arbeiten. Anträge erbeten unter
-Lenz 2 0^ oost l. IV. Reumanntz. 78017X
nifie und kann koehen. baroline, H. ^ug-
oachgafse 11. Thür 3u. ^82lU^
Jüngeres besseres Fräulein
...... —,, !r>::nsck)i als Wirthschafterin bei einem
XVI. Marktplatz 6, 3. St.. Th. 26, Marie.! Nteren dist. Herrn unterzukommen. Briefe
82146> ^tl.cten an M. W.. XVIU. Semm^r^ra^
7r. 6. Tdür 2.
Anftändiges Mädchen für.
Äll-ö lu4l Posten in christliüom Hauke. II. Aticinstetiende Tame IN vcn
lst."«aragaffe 4 3. 2. St.. Teesse r. 8 2163! destcn Iaiieen. sucht Anftrllun, als Wirth
Ungarisches Mädchen sur
«lle^ luckü Stelle. III. Köldl,as>, 23.
Tkur Ist 81523
ichaftcrin zu älterem intell. Herrn. Näh-'ce
Auskilnil IV. Prestgafse 25. 2. Stock.
ri:Ü7 11. 82046
.—... o2 izähr. virädchen sucyt einen
^eÄicnc.lN, die ^c1)0N ^im.nck Zost,.. Wirthschafterin tillzellltm
d:.7nen kann, bitt
küe st.n ,au,eu Ta,. «. Z. II. Rollünliero I
olle lo. 2. e-.,.. 1. SI.. Th. Ist. 81071 1 ^ungc allcinftehende Frau
„ri, ^tli-Ise. ^cht Stelle aN Wirthschalterkn bei allein
. -^l-oienerin oirrer um ..^iciic ..^^ndem ,u> Otmetem Slterem Herrn. VI.
kue h- >>- .d,r^«anie^Ta«e. El. IX. Web,äffe 1.1. Thür 7.
8 i!) 85' I Haushälterin sucht Stelle zu
ri k.rdachsteabe 2. 2. St,.. 1. E»..
Nette Bedienerin, welche N. A Wshrin,. Temb^-e-
schön waschen, bügeln und Zimmerbürsten^
kann. wünscht tooäUdr? Posten. XV7
kann. wünscht togrubrr Posten. XVI. I LllS HaUHhältcriN ZU NUk
Richard Dagnerplatz 2. 3. Stock. Tbür^26,! icinem Herrn bittet jüngere Frau baldigst
^^ 81573 1 vlacirt zu werden. Uirter „Haushälterin
2lnständ. Bedienerin '^tr. 82073- v°stl. vii-i.,Äi-glerg. 82073
um Sr 2e. Petzl. Nudolvhshtim, Preistngt
faike 27. 2. Sl. Tb. 16. V076
Intell. .Haushälterin, jüng.
Träulein. mit sehr outem Zeugnis sucht
-774.,.. .gtZirlkschakterin- VII.
Anständ. Bedienerin bittet k/L,°st"l!' 2 .'M'L'7.'";'.umau'.^^
UM Posten oder Comvtoirausrüu
SlLdtgutga'^c 14. 2. Stieg
Tchür 44.
MkN. II.
Stieg:. 1. St..
82314
^81OFX^
Treue verlätzl. Bedienerin
mit langjährigen Aeugn.f^en sucht dauerndcu
M.. Mariahilsertzrabe 51. 3. Stg.
2 Stock. Thür 33. 82c»72^
Fräulein, eins. u. bescherd
.'.ttet zu einem defseren Herrn als Haus
! ^älterin unterzukommen, kleander. Licchten-
-reinstraste 100. 1. Sta.. Tb. 22. 81577
.^sungc Bedienerin bittet um
h>-e7,nu-;. R. Pi.. III. aikist,,«;. nie. 23.
!—
Junge Bedienerin, die sehr
kochen kann. sucht Bedi.-nung »ür ganzen
Tag. Lerchanselderirrastv' 9. Tb 15. g""'
Aelt. bessere Frau. Witwe
>>oii-höllcrin zu einem oder zwei Herren.
?-ebt auch auf? Land. Briefe unter C. H..
VII. Neustiktg. 56. 1. St.. Tb. 8. 8268!«
Besseres Mädchen sucht
., Sielle al; tzau4dallcrin. Jeaiej. llüK:.
.^,ungere Bedienerin, tücht.- i^iter .s. L. 8isso- an »i« Skv. 81330 X
Ko-'ia. lest« fi>e-.I und rein. sti.I.i iaaSiiber I lee-klo!-..«
28Ist
icht.
n. lest« fiinl und rein. stielet eag-stber
7>-!ch°ii. K. P. XVIII. kll.mstannl
>. nno-I-e 12. I. Elock. Thür 24. 83030
Nette Bedienerinnen für
Jung. besseres anständiges
vLbchen von svmvathischrm Aeuhern. wel-
es gut kocht und einen besseren Haushalt
Junge Frau, Ungarin, die
allein führen kann. sucht Stelle als Haus-
eSjähr. iiit-llin. Mädchen
«eck: ktrie njz Kedieiirein sur Ällc4^ I Hallidälleein ,u -llcinftehenden
S. XV-I Heneiett-nr.az .I.^! ^i"33"^ S
Bessere Köchin ^^ittet als
B-tienerin, womö^l^ für''^Lnzk^ 2age,
Anständiges Mädchen sucht
in einem Neinen Gasthause neben der
.yrau unterzukommen. Gehler, Magda-
unterzukommen. duch '< 7 sr k>'lnke'n.,
,sl-,irl». «. m. Pinb l„ll. 8, Th 13. ienenkiraße
GeseÄ. Mädchen m. schöner
70. 3. Stock.
82403
Bedienung sucht cirbritsames üai.dschrist' sucht Stelle in was imnler für
Dadchen. auch siir ,anie Taaci kann alle kink°l G-IchSkte. M. Te,nei. IX. Ssittel-
^uSIichcn Ilrbeiten «errichlen. Vll-I. I aueel änd e 3L. 82018
Besseres Mädchen wünscht
Leichte Bedienung für die I in einem kleinen Haus- unter,ulominen.
Morgenstunden gesucht. Zeugnisse vorbanden.! belbes kann nicht waschen und kochen. III.
I. Dipplingerstrahe 18. Poruer. 82732 ^atrirgoi se 16a. ^h. 7. ^Horfmann. 82061
Junge Bedienerin bittet! Bcsser.MLdchen sucht Stelle
ÜM Posten, «ebt wosSen u. stunen. «. c.. k- 1 oder 2 Personen he! ,uler B-band-
X. HimderceekVohe 14. Thür 24. 7037 8 '-.nn». Bei-fe unter .H. B. 81S71^^^r,°ftl.
vvsrSumen kann. sucht St/Te.
»Lrgasie 11. Tdür 8. H. A.
II ^^rrth.
Junge Bedienet, .....
»» Voften als solchr. Anna Ge^stmkvl-r, I l. St^ck, Tdür 22.
— I lest». lüüntch« Stelle ,u befferer kleiner ya
bittet milie. M NI. c>edb-r,st,ah- s-7
.8247.V
kX. r Le^-haai!- s 3. St. Th. ,4. 8..U70, Ztarles Mädchen v. Lande
! bittet in einem gröberen Gaftbause unter-
R/n Bediknuns für den ganzen Tag XVI. I zukommen. S. Le., H-5 btreifleur-oste 4.
^chenfekdergchr»'! »3 40. 82229 l Thür 11. S23.S
82346
Besseres dcntschcÄ Mädchen
Junges
t hiibicher Erst
ldig. sucht St
XV. Sverrgasie
Aelteres Mädchen,
welches kochen kar
zu Kindern. V.
Nr. 8.
Besseres
Stelle in einem
Mädchen
81838
Anatzasius Grüugaffe 11.
Frau
i?aligst in
einer
Traflk or
;uloulmrn. Zuschriften>
R. 83146* an die Erp.
Anständ. nettes Mad
Hause unterzukommen. A. D.. II.
Pfarrgafft 2. beim Hausbesorger.
Sympathisches Mädchen,
derlasien 82104" an die Srv.
821t>4
Alleinstehende Frau. im
XVII. Plumcu,alse 33,
ssriedrsch.
1. 8 '°
8IN17X
auch mit 1 Üindc. uuteezulommen.
^i,ach,ak- 42. 3. St.. Th. 22. 82098
mit teeiiähiigem Zeu,uch. bittet
II?. 's-
8l!»0«
christlichem Hause. Anna S.,
gaffe 11. Frau dteud ert.
wo die Frau mitkocht. F.
g^e ^20'. ^^C^ock, ,Thnr^^
82805
Besseres Mädchen, welches
II. XI3'. Scch-bauseefteaß«
Thür 51^
73. I
Bitte um eine Bedienung.
XVI. Hivdgaffe 9. Tbür 19. 8238,, ge
Symp. Fräulein, ljll Jahre-
alt, kalb., der zranz.. ena!.. d»'utschen und
s'av. Spräche lnäkptiq, ausgez. L.^llcr:n der H.
Han?w,r Knopflochmaschiiie, eventuell mit Hanv-
r uäberei vertraut, sucht Posten. Bertha
. Schumvela. VII. Neustiftyaffe 16. 82528
t Gesunde junge Amme sucht
t Stelle b. Hebanlme. XVI. Possingerg. 53.
b' 81470
^ Junge Amme. welche iin
; Tbüe''li""'''' 819iÄ''
' 2lllcinstcki. ältere ^rau, die
, kochen und olle häuslichen Arbeiten, waschcu
: lind bügeln kann, sucht Stelle. V. Ein-
n fiedlcrg. 5. 1. St.. Th. 6, Fortner. 82079
Als Toilettefrau bittet intel-
i P-it-rre'!''Äüi"i"ch». P-Ichel.'"^^^003^'
- Als Krankenpslegerin wünscht
verlästliches Mädchen, welches drei Jahre
e. in derselben Eigensi^ft gedient, Pollen,
u Gef. Zuschriften erbeten an Lini, II. Treu-
straste 7. Tbür 9. 81642
n' Waschanstalten
^ und Wäscherinnen.
. Junge LSäschcrin bittet um
tn Wäicktk in? Hau-. G.ht auch außer Hau?,
n in. tlandgasse Sir. 23, Thür 4. A.
a. Zchl. 77071X
- Tüchtige junge Wäscheriu,
11 die schön bl'gi.'it u. im ^rrien trocknet, emps.
?. sich. M. Pauluszasie 7, I. Stock, Thür 15.
a- 79586X
- Frau, die im Biigeln geübt
ist. bittet um Wäsche auster HauS. XVI.
8. Wilhelmlnenstr. 18. 3. St.. Th. 30. 79791X
^ Wäscherin bittet um Wäsche
^ ins Haus. 11. Leipzigerstraste 18. Th. 34.
N 81968
ch Wäscherin, welche im
s,: Freien trockuer. bittet um Wäsche. M. F..
se Heiligenstadt. Nuhdorserftraste '.Ä5. 81991
Junge tüchtige Wäscherin
Tücht. Wäscherin geht
luser waschen. Hat gute Nachfrage,
b. Tonaustrohe Nr. 63, Thür 61, .i,
chrndler. 7O322
755 77
in
8^
Landwäscherin übernimmt
Verlangen blos gerollt. L. H-. Torn-
. «ain;gaffe 17. T!^. 11. 80216
Wäscherin. welche schön
79498
Frau bittet um Wäsche.
rht auch reiben, event. Bedienung für d.
nzen Tag. >'H. Hermanngasse Nr. 18,
-ür 3. 79476
Junge Wäscherin geht in
81134
Jüngere Wäscherin bittet
n Arbeit. III. Erddergerlände 10, im
»f. H. S. 81086
Junge Witwe mit vier
Wäscherin, welche mit bcss.
80817
:!2ste 10. beim Friseur.
81709
Als Gesellschafterin oder
Stütze der Hausfrau sucht jung^ gebildete?
Mädchen aus guter Familie «lellung zu
bescheidenen Bedingungen bei e,ner allein­
stehenden liebenswürdigen Tame. Event,
auch austvörts. Unter ,M. S. 80966^ an
die Ervpedition. 80966X
Mädchen, welches sich zum
Bügeln für Putzwasche abrichten läßt. sucht
nur solche Stelle anzutreten. Unter „Tb.
«^h. 82448' an die Erp. 824-18
Besseres Mädchen, welches
bei ihren Sltcru wohnt, bittet in einem 8e-
schöst unter,»kommen . X.
Seneselteruasie 3«. 1. Stock. 819W
Anständiges Mädihcn mit
schSnem 8eu,niji. such! Posten in einem
BakthonSILank. «. g.. 3'II. Neust,st,offe
Ni. 31. Thür 10. 82091
Nettes irjähr. Mädchen
hütet um Posten ;u 2 oder 3 Personen in
hefferem Huuse. IX. LlusiuSzoste 12. Th
Nr. 23. 82190
Nettes Mädchen btttet um
Posten. Hat Liede ,u Kindern. XV^II
Hernalker Hauvtstroste 54. 2. Stock. Thür
Nr. 34 82293
Grosses starkes Mädchen v.
Lunte ditlet um Posten. Lloisia Robl.
m. Mod SuuIke 23. Tdür 24 82216
Junges anständ. besseres
MSdcku'n, welches kochen kann. bittet om
Stelle in besserem Hause. VIII. Tiaergass
Nr. 8. Tbür 3. 82767
Besseres Mädchcu, welches
ckwu» !»-ütu I«n» t»cht Stelle. I. v.. I.
»umdl,,«- ». kd. 12. «L-.7
Frau bittet um Wäsche
Stock. Thür 33.
81034
Gelcrincpcmvenoug l e r l n
.9980
Junge anständige Frau Lit-
t UM bessere Wäsche ins Haus. XI.
immering, Hauptstraste 3, Thür :r4.
ablonsky. 77815X
Frau bittet um bess. Wäsche
und allster dem Hause. ü. L.. V. Mal-
ttieaffe 5. 1. St., Th. 5 78038X
Waschanstalt u. Feinputierci
Prumbillu,affi 24.
77181X
Kleider-, Wäsche- und
Wodistenarbeiten.
Bttte uin zugeschnittene
uptftr. 63.
76197X
Perf. flinke Hausschneiderin
m.t uutem Schnitt und Iouenul einvsiehll
sich. VII. Kandlga ste 5, Th. 27. 78116X
Hausnäherin, die Wäsche.
Kleider auodeksert. Sreürr und^Sin,er
näht. einviiedlt sich. Schol,. Istuind-n-
dorferstraste 94. Th. 16. 778 83X
Tücht. Tchossennäherin über-
nimmt Arbeiten. A. T-, H Franzens-
drückenstroste 9. Parterre. Thür 11- 81044
Tüchtige Schneiderin über­
nimmt »leider und Uenh«run,en in? Hau».
N. M.. XVIII. WSHrin,-r,ürtel 114.
3. Stock. Thür 13. 79338
2 perfectc Schneiderinnen,
die noch der, seinften Journule arbeiten,
emdkchlen s>» den ,,chrt. Damen in und
allster dem Hause. VIII. Ledcrer,aste 28,
3. St.. Tb. 19. 79. V3
Hausichnelderin empiichlt
stch.'Uuch für Aenderun,en. 80 le. xci Tau.
sie. Lander, V. Mar,arethenstraste Nr. 73,
Tdür 20. 73121^
Praltischr Klcidkrmaiticrii,
emvsirhlt sich >n4 Hau«. II Schiüom'staoüe
Nr. 6. Tbür 14. 7884.3
Anständ. Frau. Schlesierin,
bittel UIN Wasche, wird ohne Bleiche IchSn
getoaschen und im Freien getrocknet Auch
Haas. x"."Eüächs°Ii-'l. Th'!°I9°'"°'^ ^13X
Wäscherin geht waschen.
IV. Echönburgstraste 21, 1. §t., Thür 20.
81922X
Sausnäherin enkpfichlr ssch
den geehrren Tamen in Au-bciinftngen von
Kleidern und Wäsche, näht auf Singer l^nd
Greifer, p-'r Tag 70 kr. VI. Webaoste
3. Stock. Thür .39. 7ü6k6
Sticke jedes Kleid
für vier Gulden.
I. Sintzerst raste 8. Th ür 19. 7387 0X
Tischlige Sihneidcrmcisterin,
lanchabrige Lieferantin jzu Alex. Toldt und
Cobn. übernimmt Dr-'eit. Faeon 6 sl. kV.
Fleis chmaltngass.^ 4.1. St.Reir enb oscr. 79066
-^ehr tüchtige Schneiderin
empfiehlt sich in und außer Haui'e. II. Grotze
Schiffgeise .30, Th 18. 7907 7
Junge Wäscherin bittet um
Wäsche. Namverstorffergasse 51, 3. St.,
Th. 14. 2. T. 81491,
Tüchtige Wäscherin geht in
die Häuser wasche- IX. Sobieskigasse 4,
Thür 2. M. St. 8 16»4
Junge Frau geht waschen
und reiben. M. M.. XVI. Lindauergasse
Nr. 31. Tb. 13. 82 052
Wäsche von Gast- oder
SüÄhauzsaffe ^0^"2°"^St°,""rb.
Beyer. 81691
Geschickte u. flinke Wäscherin
Pcrfeete Kleidermacherin
emys. sich für in und ausser Haus. m St'in«
q.isse 22. I. St.. Tb K 791^8
"für
Tüchtige Hausnähcrtn
Ulcider und Wüsche cmpstehlt sich. N.
XVI. griedmLiingaste 4. Tbtir II. 7 788IX
Geübte Kleidermacherin sucht
BekchäMgung m H-usei^J. A.. Ill^Be^'i-
Kleidermacherin mit (i.hlc
und Geschmack empfieblt stc!» den gcebnen
Tamen in und außer Haus. A. P.
Brünnlqa'> 6. Tbsrr 2l.
ir.
80899
Näherin ins Saus für Kleider
und Wäsche sucht Arbeit. III. LandLraße.
Hauvtstraste 9.'». 4 Stg., T h 36. 79344
Alngschiffnäherin geht ins
Haus XIV. Neilelftraste Z, Z. «>.,^^».^45.
Perfecie Kleidermacherin mit
gutem Schnitt tmitfiehlt sich deu B. T. Tamen
inst Hau? P. T., IV.Zohanu siraM lb.
3. ZI.. Tb. I I
7-IÜ14
sucht Arbeü allster Hause. X. Srlochgaste
Nr. 137.,3. St.. Th. 57. 8273.7
Tüchtige Schueidertn mit
ulem Geschmack emrstedlt sich kne B°ll> uub
. 137. 3. St.. Th. 57. 8273., gutem »e chmau emnneoei um
Wäscherin bittet noch um>' 79991 .°^
^?'^zck!,''e1sm^ü°?l7ast^^"^L' i'.'"'H°bk,°'i!'! Lamenfchnetder.n v-^rti^t
2. Stock. Thür II. 82737 Totleilen nach neuestem Journal von k ll.
... v: s ausmärt» Ä nderungen angenommen. Nuerr
Partie gut gemachter Wa,ch- ,rnü-t viii Joserhstobwrirr-st- 33. 3.Sl..
tröge billig zu verkauseu, srei inZ Haus ge-: Tb 23. 80088
lieseik. 4. »ohlgafie 18., ,241X^ Im öllnicheeuslscfscru in und
Wäscherin übernimmt Wäsche a.,stri Ho„? diiiet um A-beil« W. XV.
inst Hoo? kleine Stück. 2 kr.. groste .3 kr. Otolds.chlog'Iraste 38. I ch. I h 12 80343
st II ügsettiürast, 2-3 8313.3^ Tnchtlge Kletdermacheri«
Ledige austäud. Wäscheri« em»äehl> ück be» Da««n w ob er «>t»r
»« in» Ha»? wasche». «. V. s—»,. j Hau? «-Ig-r. IV. M»r«Lreth»»»tz^». I,
De rr»r S2. «77»! t. St«., »». 16. ««"ch


[ 2023-06-29 10:44:53.300 - 19000109 - Seite 28 ]
Wien, UievstLz;
^vlrss VV isoer 'rr,r?dlLtr.
0. ,'Lnner 1 V 00
I^r. 7
Ktridcr-, Wäsche- und
ÄtüdiSenürbriLen.
Perfrctc 5klcidcrmaü>erin
empftcblt slcki den geekrken Tamen inö Hau-.
Honorar I fl 20 !r. Lffullcr. UI. Eidderg
strahe 26, 2 l )iir 9- 82 l ?7
PcrfccteLchncibcrinempficlilr
sick».! fl. 20 kr. per Ta^. M. H.. IV.
Wiedeucr Haupistrcn^ 28, 7. s,ir^aukch rr Nr°rc"l7, Ä»r 4N° ""
Tüchtige 5>indcrschneiderin
emrNehlt stch Lkn getdrtkn Dam.'n in- Hau-.
X> I-L. Luchftetterniiafle U 7.
Thür 13. 82330
Hauvnäiierin em^inelilt sich
fi:r Lkleider^ unv D^sLcauebcfltrn. A.
H-Hebraaaffe^^S.^Ldür, 26. 82220^
Tüchtige Weißnäherin über-
ui:unO Arbeit ins Hans. X. vuenrcichaafle
Vtr. 26. 1. Stock. Tbür 8. 81316 X
HauSnäheri» empfiehlr sich
-UM Düschr- und KlriderauSbeffern. N. M.,
1. i^r anzkv bring. Trofikki oSI. 81892
Tüchtige Zingcrmaschin
uüi'erin. Ilniienkrin, emt'fieblt s:ch rn und
anher dem Hnuse. I. Domgaise 8, l. St^..
3. Sr.. P. M. 82821
Sehr geschickte Kleider-
H-uik/'^'II?Eicdr/'!krNkaIIk 46. Sl,..
2. E». TL. 86. 82687>
Gciiürc Kleidcrmncherin
emviikhlt s'ch in? HouS Per Tog 1 fl.
). A.. H. Traunfelbgasse 7. 2 Stock.
Thür 26^ 820 c.i»
Sehr tüchtige Schneiderin
kmr-iredlt sich den ^-"drten Damen ins
Haus. A. L., IX. Pramergaffe 10. Tb. '' 0.
827 .it»
Tüchtige Schneiderin über-
nimmt Toiletten, wie nch Umänderungen.
III. Adam-gosse 1. 3. Td. N. >^2810
.HauSnäherin. gcschi.Et i:n
Kleidermachen u'> Bendern. cmpiiedl; 6 -ch
in un» aui'.'-r Hau^' billig. VI. Ei'terdaty-
xo!'- 1. Tbür 1 8. 8 1 SÜ 9
Prnkt. Weißnäherin über-
Nimmt Arbeiten jeder Art. auch Ans-
flattungen. III. Avamägasse Nr. 13,
Thür 11. 82817
ReaULüten-Lcrirehr.
<»in Haus sammt b-arten,
Keller, iit um 1200 ft. zu vorlaufen. A»t.zu-
fragen in Wei ker -Idorf Nr. 2. 7 863 »)
Kleines und größeres Haus
Mit Garten, in Breitenjee zu verlouk-rs. Aus-
kmlkt XIII. BreUeusee, HuLteldorscr'ckra'ie 32,
Thür 1, 78863
ZpottbtNigestkcrhau .V.Bcz..
eUgonr au-jikstsu-i. 4 l>-, Jabi.'
8380 6. Hi» 4, gan, bknohni, lun 82.000 sl.
-» verlau?«,. I. s»s Ob.ooo 6 .-parcasia.
linder „Spottbilllgrs H-U 4 18727' an d:c
< 27^
Elegantes Eckhaus. W^ahring,
6400 »I. tjinr. 10 Iayrk kcucrkrki, oa!I von
rnnUüche» Ial!r« 4 var> 7 icn brniol »l, uin
60 000 fl. jll vcr'anign. I 2 afl 38,000 fl.
Hop-Bank 4° ., LniaNMng I 2.000 fl. Unt. r
^"gen Lbreilc 78726' an d '7 ö»p. 78726
Tauschantrag. .'ilciiieSEckhairs
ko.!no br Nan.lcr tlalO.I'Nau! g aan raus
>.000 fl. ;u UlN-aui'ch' N. Lafl^nUsk.
Ohne «gen:-,, 70270" pvstlag. !VI
70270
b ,4 60.000 fl.
Unler"
E,- und Britkei-elmbauliauS,
.avsevflfladt, gnle .Vge. 240 «Ullr.. 52.000 fl.
Unler .nMufl 702, t" pasll. .XVI. :'ol!flafle.
Bauvlah im XIss. -ließrke
LN der Stadtßa.lii aelegkn zu verlousen.
Unter .Las'.ii'rci an d,e ly^p 80272
Baugründe. .»<> biö 2>w fl.
eonavluug. C,,ku!>>s,mer. 6 'ale. MaOi.Oi
..^1 >»103
.-taufe L dlS :> vaiger g-gen
b-Oe «nzahlnng. Unter,«in!u: 78721 an
t" e Ti^p. 78721
Lofork billig zu verkaufen
flo»b°hes Hans >n:t ieh-j ^ras-iin Ldstaarten
on .Xtll. Bez.rl. kflest. gnsrvrOten unter
..sctvr, t)i ll!g 7 061. 5" a n die Eip. 7061.6
Haus im XVI. Bez. ist rü
rerkaufin. Buttuiis, itercheniclvcranktel 2- 2.
^-b»r 10- 702 2.3
Ioscbhstädtcr-Ecküauplalr. 600,
^cntnell 1 7 77 gegenüber der
Stadtba-rrisiirttün, zu vcriaufcn. VUI «linden-
^"e Nr. LÄ. 79119
Perkaufr nrrt a.itetu t-rträgnifi
Ne'neS .Hau^ im X irV-zrrse und solches in
Npvmargarctben.Nehn.e crent. cNoas kseineres
7883,8
Ein Btcrtel Sausantheil iin
b-Bezirke, zu ledevi eiabrikszwelle gcuanet.
Inflia zu verkause». Auskunft V. rleiten.
bruckengaüc 11. 1. ,?tvfl. Tlikr 7. 80.340
Biüigc Häuser. Virr. Bezirk,
I '.'„Jahre stcu.'rf., 8 ir 00 fl. ZlnS, 00 .l »00 fl.
und 5000 fl.'-littS. 58.000 fl.: je 10,000 si.
Anzalckiii's^ n "big Untcr „LparfaflahaiNckr.
>'iU 78728" a>r di- iirv. 78,'28
Mir L- bis !i,,000 si. 'An-
-ohlung. 20 Lorcen^ (Lrtr'-'guisi l»r'i Ltaitfvon
10 bis 12 Jahre steuerfreien Häusern im II.,
"I., X.., XIV. n. XIX. tt,ezirl. Unter „^träa-
»tq 2 0 Per cent 78 729" a. d. ^p. 78729
tfaudhaus in PerchtoldSdorf'
^Ut^^e.:bc-r»sgasse Nr. 24, n,it 4; immer«,
rc. um 7000 fl. gegen Mrinlge kln-
^vlung r,l dorkausen. Gigerrshiim r lvohnt
^e n. XVll. HorntLnrqusse. 52. 80 .!) 26
Wiril,schüft verpnchtct,
e'.qnet inr st.hilchwikthschafier, 411 Joch Grunde
Missen und Tbstgorten. kkt
«"'iN.mhrltch. iamu-t .Honr- l'ei «ruck on
der L.enha, U1. Aölblgasfe 24, Kajedondlung.
. 80 L 0 S
Haus Oder §t.- Veit, tbeu-
err^'g, mit Schiefer gedeckt, 6 Zimrner, I 5kück»e.
Lchuasen. HlibnciMall, Glosvaut. >ch>.'ner
V'arren,^«rui,!ie:i. 'Tre-.S 7 <' 00 fl. Anzahlung
Haus »m LNT. Bezirl,
3 Stock hoch. nnr Bor- und Hintcrgarten
Üegetbahil. Haus noch steusrsrn. in r-dem
Stock 4 ^iminer. Borzliumer, .»irnÄr. B—
^urer u:»d Slellwag rin-e '::dun^. dk-! ^'5
s'kvend cuS 78 Grundsk:cken.' b". tn
x^loeNerHerv rstGoldes werri»!
G.qH Tu -rSma. ülrchitetr rn L/-odtinfl,
T/cinelgasfe tjtj, bai -naenqedlwleAamilien-
h'uier von Itl.'INtt—tU.tlOtt il. und jäten
aeiegenc tk-anflcllen UkIttU fl. .>u vcr-
knnken. 2 /lOSX
Biila zu Schlcudrrpreiseu aus
triftigen Ärundon t Rekawitikel .u v r-
kausen. lllor. rn der Trp. 73018 X
Ich suche lfübsciicS LLohnhauS
in Böylcni'Zdor''. Salniasinsdori. Cottage
oder Doblittg mlt. 5—7 Bü'cen tmd Gort'n
zu tilufcn oder zu mittlren Nur anSfl'brücke
Offerte vrm Eerranfer se,b'ck unter „Mobn-
hauS 70440" all die lirv. 76440 X
5 korriuflbrttnn.Lr 600 ZI^uadrar-
klafttr Baugrund in der Nähe dcS rslenn-
vlatzeS und der Hauvtstraste. Zum Bau von
L'Vett. Hotel uird Stallilsigen ver Quadrat,
llafter L .5 fl. »u verkaufen, ttutov ,. 67 rotze
^^ttklinfr 772 Ä 7" pockl. BöSleu 772. 3 .X
Sparcafla- u. Lkcreinshäufcr
mir gerrnger Anzahlung, pvtichtv .'r. ättsev,
12 u 18 I. Äeuersr., in zeder Preislage,
tn allenB.^zrrken billigst zu verk. Svarcaf-^n^
Vertreter. >Ueauitcr der ostcrr »uui.
L>cink i. P .WiedonerHa>lv und ivjäbrrg gute Lage und
^tadtuode. zu verkau en. Qftcrte unter „l:ck.
uudMjt^lh-rtticr^ 9^ 4 ^rockk. 11. 79154 X
Prcchk. Häuscrs;ruppt?I E^hiuS
und 2 Äii.teth., 4 Stuck h'-ch. iolideft nur«
aefuvn. 12 fleuerfr.. V. nächst Lvlebcn.
rramtv.- n. SteLw..Borb. auch ein-, zu veek.
1 Znt.,.MLf.iaeA.n,ab!unq 7948 e"Sru 79488 X
Umbauobfcct, Vlll. Lenrio-
gaste 8, ro,rd verk.iuft. NaheteS bei Tverd.
Henneberg, Baumelster, V. Ma'fl.tnSdcT'ier'
ftr.tüe 1. 80330 X
Stockhohc-i^ Haus in ??.'aria-
lrsizersdoef mit schönem grotzen Garten
sofort zu verkau'tl:. Aurkunst IX'.
02 soritenstrode 37. I. St.. Tb. 4. 80 .", 1 .'sX
Eckt-ous, xr::. LcNrk. ü Stock
hoch. 12, 5 ah-e ,tcn.rs:e', für,edcs Gtsche.it
r,e si. tragen 2600 fl.
b-'i Anlauf eines HauieS im Hl. Bezrrk,
flleistgasje. Schöps, I. Slisabetückrafle 3.
7 S 8. 58 X
Metdlrug! Nettes EckhürlS,
1 Eici bl-Oi, modern anggefloinl. >mi
2. 3, 00-1 fl. zu verk. Schürl. I Tiiiadrib.
ttrotzk 3. 788 Ö 3 I
2 Lagerplätze an der Hcili-
geiistädtrrlande und Nubdorferlände prct 4-
weith zu vrrkausrn. Schbpl, 1. l>lisaveth«
ürasw 3 7835 tX
Eckhaus, irr. Bezirk, uäihst
Nader^tijdrucke. nnt 5 Percent ln vock»r
Lteucr, lnn 42,000 fl. zu verlausen. Lchtpl,
l. i.Ulsa-'etbllrabe. 3. istX.ck.ckX
In Sauet '?lndrä-Wordern
nette möbliric Bifls, 8 Wohr.viecen,? groijir
coorieii. cir-n 1 .stmb, um-. 3.000 N. mit
.HSi?!- Anzadlung zu v-rlanfcu.
.-cuich gegen tt. .Hu-rs, VIII. oder IX. Bezirk,
i^öpk, I.^ 1 if-r..c.hsiroße^:V 788 K 6 X
Haus, 3 Stock hokii.nalieStadll
ist fchv dtflig z« verkatt'eu r^roncr
Viatz, daher für -ine gabril g-e gnet. 3- 111.
tttscrftre.fie 69, Sriege remis, TInir 5, von
2 —ü Uhr. tz-ginlen derbelen. 78. 328 X
iprach'lvttta. Ält- Mödlinill
schönste Oage. sioOhsib, 5, Zimmer. 2 i-adi.
Nitc. 2 -So^imnur, ilüchc, 2 -liberte.
Bav, cNas, Wüster, schöner Oiarken. ivird
vreiswerli, m t oder oin e Möbel verkanii.
-Mödliiig, üi.'l.-nanSegggassc 8. 78774 X
(!;- 2 kfl,ostshäÜL, Viri. Bestirk^
nächst NathhauS, gr. Hof, Ontifahrt in't
4 '/» Ber-.ent Neinenrag. uni 100,000 fl.
zu pertairltzn. Lchopl, l. Elijabethstrab'' 3.
78857 X
18 I. stcuersr. Bauplähe
Sechshano. Ullmaiinskiahe. giinsiize LondÜ..
Plane b:im ir-a«n!diimer. IX. Vleicherooffe
Nr. 6. Mez,.. -) bis 10. 2 bis 4. 78 I 47 X
Mittclbau-laß/'I 01 i^.'uadr.-
aiostei ist biilio zu verkausln. XIV.
Mörzar. -Avr. lsxp. 7. 8101 X
stockige» ZinöhaufcS mit in
demsellien befindlichen Mrich-
Tsmport- und Tetailgcschäft,
,u den bedentendrtei, Geichifkkn dieitr
Branche yedorrnd. ft.t 2.3 Iakren aller­
ersten Ruf genief;el'd. flchrryei'ellter Ab'atz
I.'ckl.OOO tsjter m..'net!ich rlui -in Onrios
landen rer dvider risco!oL." 0 lj;er
10 «ierben und 7 -Zagen noch reichliches
Jnvenrat vorhanden. Jachsel'.nrnifle richt
erierderlick». üderdie» langjabrige Geschäfts'.
»ülirunq vorhanden. Ncnlabii'lät. Stabilität
bücherlich nachweisbar, «samilienverbäliinise
halber um 40.000 sl. unter aiinsrisen
8 odlunasbeviu>^ungrn vertäusüch. Nur ganz
ernüe s^iefkeetanien. deren Absichten gie,ch
ebrlich nie die des Verluuiers sind. wo en
s'ch unter .Sicheres irinlommen 10,000
N''. 77 l:sÜl^ beie'lich an die "'rv. lvenden.
Schnüjlcr u. Bgellten strengstens verbeten.
83 i) 5.3
Bauploli fiir ^mri Häuser.
.87 Nieter 3 kro,i», eirea 7,4 Meter tief,
^n'redkn. aa der ssa"or 7 te:.t; 7 -nki-. nade der
Sckdlabn tttit cder ok:r:e Hoftract zu ver
lanien. 'Asr. in ^r ^xr. 82 3'.,4
Haus saüimt lrleiscktliaucrei!!!
nächst Wien. birrg rl Geichätt, um 40.000 il.
0> verki'usen. Cr" 7 r Sait mit I 6.000 fl. kann
tiefen bleiben. N^ti re- dei!Nn>olph Trg.
mund. H., Pratcrsrrnüe <»^. Born-.
82858 X
! .Kaufe HanS intl blasthaus!
5000^ b'L 8000 sl. Anzahlung. kt'enltteN
814 86""bi4'' I 3°^ts."av'd. 14 8kx"
Veuplnbe- Tainch i näiliil
Tlasangasie. Meter -40 fl. II. 'L^er.irk nahe d.
Carl Lhearcr. Stehsik. N attahilserstrase 105.
8.'130
HailS mit tgorteu. LIV.! 3 e;..
mit" 0'.»00 dar. I7.t00 fl. dluidendcn
t'osten. sotort zu vetkauk n. 81974X
Ziusliaus, V71. BrHrk, auch
GaitdanS 'm H 2 nl>'. Eckban-», z^ Trock hoch
a'oher z.cll r. Cas- uuv Das^'.'ltLilung. Zin^
ertr."gui 8 vor b'lligem Z 4 mS 4 t' 0 t» sl. Pror?
.'i 2, 0 rU> fl Ausk. doitzranL .v.ol mann. 7 >uns.
huu?, Rosinagafle 3. brieflich Rotourmarte.
80080X
7 ?iir den An» und Verlans
von hicalitätcn jeder Art
emvsiehlt sich d r
„2l's^e:nettte VerledrS An)^cts7er"
T 2 ie.t. I Krttkerstkük o
.Küuler nnden da'elbst u .enigelUich dre gr-s-te
Aus wahl. 79 i't» 5 X
HochelegenteS HauS nächst
dtM Stodtvark b'.":a zu verle»«sen oderflog-n
IlmIaut.'.iuS z>l »>enattschen. Ankrä>v »nt.r
Machst Sia^Z'^k 8212-^ S ;p 8 2122 X
Bäckerei sammt Haus mit
10 fl. tänl. Nrinerlräoi'ib ick tvegeu Ai'r »ie
zu vcrkcknfen. Agenten aui^ge-chlofleu Adresse
m d-r (^.p. 8I792X
Schönes Eck-ZiushouS, V. B..
10 .Inbre ttelil'rf'.c'i. Zins 08t»0 fl.. 1. S.'.y
54.0l>0 fl.. argen «o.aruuzahlllna vol»
2l,000 fl. zu t'erkauscn oder grgcn kinuerc-
VroviuzstadthauS zn v.'r auiii en. 2l> trüf^e
— —-^
l'lir von directou rr..ufirn
rock! V/2.
unter ..A Z.
6177 »X
Haus in t?icstog >st i^u uer-
taufen HochyaNerrc, Z z»üchr.
Bcronda, schönste Lage, neukrirer, gute-
Trinlwe.flrr. groß-r GorLen. An4t. X>!.,Ncu'
lorchenfelderst'asi" 8. ProvaSka 8i.'2.5lX
ZinS-6icschäftShaus, 4 Stock
boül. slkuerfrei. gute Lage. lrtnsabrt. Ltallung.
tst famtUendasber mit tleincr Anzahlung z»r
verlausen TsuSlunsk ertheilt ^ziicher. X.
Quelleul'.asse 112. Tbür 6. 82657 X
Wicuer Häuicr werden ;n>n
mog'.ichtt schuellou «orlnuse übernommen.
-H. A!sche.ii. l. llldoihdutggasse 1. Stg,
1. Ll-, 2 h. 2. Bon 3—6 Uhr. Auch bi-iesilch.
32l69X
?XittcIhaus in TiinsI>.auS,
9 ssoncker ^ront, in der nächs'el, N^bo der
Ma:lo.hitflri'traüe. 10 ^ahro tkiuersror. ven
drr <^rcken Otflorr. ^-par:.as'u lni: 28.000 fl.
bololint. ijt uut .5tl,000 fl. wogen Alrcise zu
vetlaiiien. Ol^fl Zuschr. ll,:tvr ,.T)orr:igltche
bnpttal^a.ilage au die lirp.
623-)3X
Eckdaus in Mridiing, in
wolch.-rtl sich ein sehr gut gehendes Kaufmanns-
flt'chitit bcüttd.t. rst u,n> 8.»100 fl. zu »'er-
tauion Gt'fl. fluschriitkn l 4 Nlor,.Eckücschcftii,
HanS an die Srp. P 2 Z 52 .X
Landhaus sammt Sbst- u. (he-
Mtncgar en und erne D»tta ruit groyenr
L bst'. GoinU e- und Ziergarten ist tvegen
sfamili, nofrl'.ütnisson iu v'rla.rfeu. :)iuö«
kuntt v.-lm Ergonthümor, Berchloldr^dorf,
Veairitgcksso ?lr. 24. Un ertrolldler ou»'go«
schlössen. 817 N.X
BäckcrhauS. Eckhaus, sammt
gut gebendem Geschält, aus irnier Hand eoiir
Hcruse'genthümcr um 24,000 fl. zu verk.
AuSluufl ill dir 0)p 8297tl.X
zsi« 0 mn)a::o, v i4. -^regrerg.,
unter günstigen tZonvitionen. Au*t.,nfl' u. I
Pläne direkt beim 0 igenthünier. IX.
Pleichcrgaffe 6, Ncezjanin. 0 bis 1 t 1 und
2 bis 4 llbc.^ 78! l-flX
(Hute (-'llpitaiSaulage. Schöner
Landbesiif. eigner sic!> voi^agUch
rur Errichtung ciueS EueorteS.^
Erl;ugstntian. Masler, sehruükd
.Klima, schoucr LOalö:c. Vtdr.
tu der Exp. k-nLoi
DerlasscuschaftSvilla in Pur-
kerSdorf blillg zu v-r-'nufen. Auskuufk ttauzlet
D r. Spider. VIl. Airchengaste 7. 8149 4
Landgafthau-Z mit Lekonomic
ist mit .'1000 st An^ablui g zu vcr.'. Unter
. Brau.^alls 8 2022-' a. d. Grv. 820 22
HerrschaitSviila in Hüiteldors
mit Garten soiort u»> 26.000 3- zu rerl.
Änzadinn g 5000 fl. Adr. Crp. 8 t 608
V. Bc»., elegantes Eckhaus,
Kart a >4geflatte-, 8.380 i3. giu», 11-/, Jat re
stein riret, 81'
Et-areake.
,t. d. ürn.' 817.30
"Prachtv. EckhanS in M hriiig.
10 I. sieuer-rei. K400 N. NinS. 6--.OOO I3.
1. Eay. 38.(-01- 6. Hovoth -r ant.> 0,000 3.
zu 4>,->/.,. könne» aus 6 Jalire am 2. Latz
t-eqen bleib n. Ont r „Srober Ke.eftenhciltz-
kauf 8I7.3S" a. d. Srp. 81738
" Haus^-iLir.-Blßr^Sto-ck
lroch !2 Crallro orli rfrli. l«»,000 fl. .liu:?,
ist mit g »-lstl:k7 Au-ilhuli g bulig >l ler-
lau ktt. .- XIU läuittkerlau4-frra'>
I -l. dein' iLioent: rlnier. »kitfilNiX
v^r* IX. ryer anneoxc,e
0 i.ftor.
"<2Z9'^X
4 Z .1 i-
» 4'k
10,00l1 fl. Holt:vrrtb «ü:ip.>dkrovau vor-!
läus g nicht im «etr:edk,. ii« um ocn illligen' ^0,
1II..3. Stei": ne 23. »26537/ ——-'7".—^^,
tüeml-.chiuictareu-irichättiurkiru
L-i:e8unz Ina., za rri/aOrv. Tkeul-.ine.,i,:
V.r 45. -r 4- 7.
Gcmtschtuiaarcngcs'i--/!;'. guter
Polt, u. r'ine t^'i?oe:.rr v'^,^!. 0-
um .5-»0 fl. zu Ve7^r^-'7 i IV.'^"
ga^k 29
Gracnüde: Station '4'urler-S-
dvrf si.ld Biflco^i.i.d'> 6 ->. >2
vorlüu'ek' Lflcrre unter ..<>.'?l 2 r.'ich 8 .. 1 >'ö'
an die 8 Ntl' .X
Haus Nr. 7l 78SSi:
in Mittrr-üikgbach.
ttlch »ür S^mlncrvLklev gec.gner. ll'ird au«
Ber.ck -n'cha'.r tre-tv lli.^ rcrstc '-r: 0 ''i
1.'). Iänucr 1900. '-''klitagS 12 0 br. ö.---
rulsoreis 1200 l.inmr«oo >m r>i i? d''.
lo.ijoo fl. in kurzer.;crt 0>
verc-encn vci Anlaut worneS 11 ^ahte
fteurrsreien «rachthause». SoutelTain,
sartcrre und 4Stock hoch, weickeS dtr^^^ii-n-
thiimkr ungü. ckinrr B.rbält:n/e halber zu
rcriau ei aozwungeu iit. rlutva-.' ultter
..(ravltalSavlr^oe 82777" a d. >27 7 7X
Pachiung, circa LOÖ Joch'
itl der 2täv? WrenS, von tücho-ie.n Land-
wrilh. womSgt'-ch toi'ort zur Üeä.-rnabme
gesucht. Antrage unter „Ber ranen 8'/!i57"
an die Sx-. 7
Sichere Etisten:, durch Nnkaus
eine- Hause? nnt iterein an! geOente-,
Aelchait. Habrlcnüon IN rci Terntiiiiz.
ore.ennird.tz, -amnit ANcm NNI IN.Uriv g.
dcl nur >3UttO g. BiiznOlunA ,» er
wiib.n. Anträge un er „u rifieaz .slüNit"
vastl. Drandach a n LLnecOerz, nur gegen
Lbcin. 81630 X
tsr» einem sehr frcgukutirten
NlliUkreurort und lebdafter B.'schätt-^slart ist
lu rm best.!» «etricbe beündlrch«'- Hotel
lainmt fun.-ur inLieuetvs unter s-ur günsiri 0
B.ringungcn sofort zu verfau'-n. Nur
d rec.'c 2 eU ckliulfer rrkalteu AnZlun 0 >l.
llicr. '.i.-je 2. 1- Sk ..' l. Anträge unter
.lauter ^^eftand LIOH" vc>'Naoernd
Ncunnrchei:. 81677 X
Geschäfte.
An- und Äerküuse.
sfeincs Papier-, Ealanteiik-
«iicnterlt-w.rarengeichä't. r:achweiSbar
200 fl. .n. nat.ich r ste-ii gewinu. i-
und
ud. r
E^tttllttn b.r St.dt. ick !oc..en and.r n
Nvr.rn-'timen sosoit »ammr clcsianter (?in-
tichtnng und .LVi'arcnlager- um rund
2000 sl. -u ver'üu'eu. Zlllchristen unter
-Leltene (AcLegetthLir' an die
tZrt.es. 82895X
Gutes Gemischttuaarcn-
0. äiäst. schönc We.ockttn. 1. billiger zu
velkauitv. VIII. fr<-!d?afle 7. 8.'^20
^eined GernischtLvaaren-
junge Leute, reell und sedr gut nLiht
weiSdar, um 170>0 tl. zu Vcrkau 0 n. AuZ
«esülligkeit VII. tzermanneastc 20. G.-s.-häir.
r>:is> 24 X
Gros;. Krmischtwaarcngrschaft,
vrima Bosten, aus elner Hauftürage. mit
L-odnuug. tm Hame über 1 t -0 PaNeien,
lvcgen N-ä td.'sireltuug fU verfaulen. Au-s,:: it:
111. Erdbecgerslrnße 71. 1. Stock 7 b 7.
7 ^.: 8 .'i X
(fliiLcsOiemischtmaarcngesaiaft,
billic'er Zu., nur on Letbflläiucr zu vcr-
kaufen. Äuölunst: Vlll. L-naug.rsie 9tr 6.
«äcktrci. 7 9999 X
trielegenheitskanf. Schnc-der-.
Mvd:ften. H.rrcn- und Damenn:ode: aartN'
nlif tluer-H'-.ut.tstr.i^e ick nm 8.>0 fl.
zu. kr^i-.uien. Ad» ul der y. 79978 X
lflcmisthtwaarengischäft mir
ilkt er klein, r 5 .)! nuug 0 .^ Lttfang-r vafleiid,
slchrrer Trist,n-. ist sofort um 6 l '0 fl ver­
käuflich. Attsti.nst: V. Obere AmlSl.'u -ga'^e
Nr. I.". 2 7 -t, Lb. 14 79977 X
:^lctschhauerstand, auf belebtem
Markt'', »al'e der S:a 7 t. zu verkaufen Au->k
lei >,>errri Dom>er .e. y otcl 7 v>' 0:4 79: 5 '.X
Milchgeschäft mir dkeben-
art.I-tn, neben Seltuir. ist wegen kkrankiteit
um ÜOO fl. z» rerlaasen. Lloidcrgg-üe. 3 b.
70876 X
'ili i Ich z t> ch äft m. Ncbena rt i kc l.
in einer- .3 e^ieck l!.---'en .Oanä inä -n ktirzcr
Zeit grester Ba,'. >it wegen Ilei-ernabine
einer Landwirtbi.stast inn i .30 N. zu cer-
kausen IX. Laljergalic Ib nnd li. 7 i.i-'-nft
lm Gelchäfie. 72872 X
<>>utgchcndcs!i»emiichiniaarrn-
qeicb.jst ick Hamiln nvcrbäUn.fle lal' k: V.Uig
ill verlausen und sofort zu uvernk^^. cii
Udi-. Ttv
7 :' 84 .''X
Fleischselchcrgcschäft, sehr
siböneS Elkgeichküi, init ciiigrnke, in zieaOich
gutem Betriebe, ist sebr r-r .S i-nidig ,n ner-
lauten. XVII Tchi:m.!nn-ane .56. 70036X
(»für gehendes (flciüis.^itwaarcn-
geschält tst we.ieu s)awui. rrrl-rhältnii^.n ses. rt
zu terka i'.feti. VII.) 1 icg'..rz.i.ic 44 799 -! 2 X
Brauntweiuvi rjchlcikrr, vcr-
linier ..Groger Mall 81 ,?.iO- ^gnichri-t-n erbeten unter..S. L. 8268. 3 -'
!!! .ckaufc .'kafferhaus .'!
am In-t-üen I Se-irk i- e.--niein.^a I N.
-leis n>- ..roßen, '.rei .. .. gieOe-.':-
Pe i-r Oä.i-OO. 1. i.-i-. .1 7 .-. ,.
Li- e -üib. II. Prakeritra! 8 ?. 7. .---
^3253
Wirf.'iScouci-ssion für V. i
auch fckr ^er-.l, r^
der «^rp., ^. 7 ^.
(Vules <^aüliüu7 ist iL n
V'rantont i^u r '.kau'-!. Urrie-
^ >>2 021' an d--- 's.
Nc-'iauraÜon, g-^^rübc? voni
«aviii-'--'. Hav"'-': 7 N '7'
L'N
iciu-
teufen
i-ir üu dt.'
ttl.'er iciu- 7. nicki^?:
Antr-^''
Arlkeres ciugcfülrrres Mnch-
ge!ch,l!. ll. Bez :>. ffl m. ;en r-b-.-. -.e
cluei.^ -. 9 .'-vrei^wi^t I ^u ^>7 "u- r
A'.t 4 ^!l nck II. Gadelöbergerst: le 5, 7 '- ck.
Thür d;.
Gute fliemlschtwaa cnhavdiuug.
VI. «eprt. -I-b..'iuf.,i. .ü-r .^b 8t6 .7X
Vlr» stAcuiifche-- -ar-iigcschcifT'
II« di-s-i f ,'eck I.'-. 77 "-:
vom jeid^n 0 -,-^-. --N
Existenz siir Lün,?,»'. 'W;c--i
.terci u -u i.-
°-'t -'Nt. wc- ,i 2 rei-
'' "Vg-' -.1
wegen L^ran'i r.r
Mai'ru? lafle
'^>ll.tercr u
ri
wei-b.
Trafll
.3 .1- 8>'n' !-ic
Rclhnuu.st
wird
,:estt''^t. l.vter lrvd .äi-i -.7
Nr 27- an ie ..17,-'!^. 5-2'. 47
lrockigcnoii i- u- .^»/ !t .a- ku-
grs.l'äie um ledcn '..> 771^ in r- rii: 1. i-'-ie
^iperlgri'e 1t». .-vi'-"'.
Schuh-, Poriilmcrie-,
iichuh' eventul 2 t5boc>lcl)''Nln.
Unt. ..Latiric-udf.h g 77" a. (sro. >^"0r>4
f^iincs M.-dt-'leügcschäir, :-7 iO-
grube iu V.'tariali'ls, is: sofort
gegen bar;u verksufeu.
AuL-kuuf: tfluinpeadorserstr. 65,
2. Lloik. riiür 17.
»an 0 —--- Übe. 820 '.. 7
''llteS K.ittf.nanncgcschcst;
oe'sal.cn II '?' 0 r^»westb.llu r. 7
«»ik'mtschttt!a!rrcnc;t.s.im^; roc 7i-n
^^tchtbeft'-itckn.i U"d .'ür.:nki'.ch'/-rr 0- s.
V. 5 LcinprechcLdorfersfrast« 17,^ '^r-i-reiTe.
Thür 2. 79- .(-^I
Bcül" tflemitchtwaat-l-ngeschu^
L.rd^i-i.n'^ ,'2^ --i'tit
NtnrOig »u rirlar-i-.
Skr. 07.
... .nbrr.^-.^O.ra.e
Mehrere Jahre bestel-endc,^
Modistettgkjch.'ft. ,m d-ürn i^'enire.'. i.i-rt
^lllg zu r 7 rt? if-il. XVI. H.iurtckluf'k
tjcintiuocrci-ttcdiVnalfmc Üt
prerslvurd.st zu dcrkau»' l« Adreiie peüu .n.
Pfaidlerges-Hefr tu. Wohnnug
zu vetiausaN.^ l. H^nul l-'.c-"- >. 70 .'-ck7L
Wäsä-c- uriS Pf! idleigitchiist
MI- wt's,:'v .< VI! 's .A' -I.
.tU vetk.tu,'ll. lil Lli.gc.' ."7i -X
^riscuriieschäfi. ÜU Ia!ii. auf
einer H.ii'' ^'.aste tin X. 4^rz.i!.' g '-^rd.
ist zil vertn:'ex. "t t4X
t-ecostcre f;c!«puycrci iu drstem
Belriabe. sthr rentadtl, sofort rr-l^.oeuv »u
verkiV ii'N 7 »> 7 .^ 8 X
Seifen-,
sunurie.,eichäft,
Kerzen-
belebter
und Bar-
,u... 4, .».., 4- 44 ,. 1, 4, 4 ..r »,,44 BosttN, tillig fU
verkaus»:.. XIV. Go!i-!iii!.lii>r 98. 7 t:: 7 flx
Schone Gemischtivaarcv-
bondlvl'.g, Ockvosten. ob >r li .cu ktni-
dic! -".'.ut r.c.. ..
?iubkun0 XVIll.
Gut gck)cudcei (vemiichk-
GescfiästeS Uln <>00 st. zu drrkauf-n.> 1 i l.
^loscvbst^^trs 7^7-'X
Kasfiilfans niir einem BiN-rrd
sieden der- .i7tvabn krasir.beilShgl..r »t
b.llig tt vetiuilf.u At-r. 0ip 7,»''2..X
! Orrolr in ftt'.ssraue. 8268 9X
,'iuckcrväckerwLaren- u. (i7ln7
d r-.nvers-:,-lti':. gutes a't S Teschäft. sofort
billig zu verlaut»'«. Adv. 8 2080
E>r^in brßciu Betriebe
fledenber ketchii-aarenr-rii-.nist. innb von
e n-ir D.ime leicbt subrbar, I.i i-reiS'i-i-.rbig ;u
vrikon frn. Lldr ->>v. 8 7 7 6
Ho!;- und !!t>itli!igc,.i.>iül -!o-k>>.
>'i-r st.-ihre i -Ieb->I.-. 7>-.-r-r N-I-V n'reii.!
wegen vuchtb-ckr.i'Ulig zw.uer «".'kchnilo ^u
veit.tllieu Ai.^k 0'v
Eck-Brän^::»c!^g 2 Ichäst liiil'"
<m r ^^i.'o1'M'Urr. ni !-»!, ei i !n >' :>e. «' n'>
^likort wegf-jl Neltli-auile t>i»- .flut,.»-'
Hcotul' unv zrmrftdlttmcn-
bandlung. n-ibe d 7 r ^tadr. sedr freauei.k r
Bock tt, ick ivcg.u, 27 ranlhc,t sos. prerSwerkv zu
ocr.aLien. 0 .^;'. 77' 67 X
^ (Wittes (4^vmt llilwna 7 enftcIk^i fl
ill ivc,;en !^^^.icker.i.dernadme -u vel.'. 20: 1»
tuvf- l -i Herrn er. ^ei'eiu i-ti
HetN. i'i. r H u :nü'. .i-c 1. 7 .E^. 9 X
Sehr gulks Milchgeschäft
aus rn> i H..u--i>i>.ib>, mit aO,n
artile. I. muf, n-.-t-ri-ife veitautt trerbl ..
i-ibi. 6 zv.^ 7 kIöl.X
i'iäfsechaii^, 2ö Jahre bi-
srellksid 2 Billards, weg. Lulu2)ied.in^ »u
verkalifeil Zujchi. tlnter »'.^eie^clidkl::: .äf
Nr. 77200- postl. XlV. Mariaüi. e..
st-'-rste. 772'^^.v
Specerei- nu- fläfet>anr>«
f»au-.ilieühciul> tu Hicving. m.
'.'einrni v'arten. si.-, b^r »Ltnlti.tt ..BrotlN-
s.No.-'gggfle". fl urr'roi. wrrd a.if i,".. l'-.'.
lu 9 Anzndiiu'g veitau'ndltc!^e 24"Skun> XlU. i. eikouft !"'ivcu '.'lg. i-ieu wcrtcu ivs'.tl.
,cke:tUtlgalle 4 I. ^tock. 8206 LX r HUI. Wghliugcrguir.l 129. di»«.ü 7
I Etti'.-.'. licletiil'.'Itdar V!'lski>- 0 t
IX. '-liü- uelgaf^k ..l. !4.
»»I« te^U>>sähi» 3 e>^ f.iersten,
^ >-- 7.'^^'^ '''^^77 -! Ix'"
Sriceerci- nnb !>I ifeiianb»
lkd'-a-ie! 1'-i. v. ^>iLig zu vrrkaulen.
i X> UL. Kul!4ki<:ir2he 20.
'74^SL
/ j


[ 2023-06-29 10:44:53.300 - 19000109 - Seite 29 ]
I>^r. 7
^sv, vievkisA
Xeues IVIever l'asblLtt.
d. .iLnllsr 1900.
29
Gesüiafrr.
An-- und Derkäilse.
'.: Gelcgcnhritsrnnf! I
kn'.e? Dk'5» und kkirk-
k:L27r:ißrs^^>:sre< c;o'i''^ck'ruklisrkn. Sinnen-
::n> ri.::5 '.Indrr., zu
der'Lu- n. z 7?nrt7!
G:^t gchcndcS GemischUvaa-
r—i--> XVl. Ek,., ,'choncr <7!!-
r>r-n. li- wc-.-T, d-i F-«»
ir rk:!ü'.:!cn. Ü::2ck t-^I d'u
^cr.> ?; «. 77>r>7X
stüff?ck::? ki7^.'4 r,^'-»'-uüllr'g?wcLl^-.
:r-75c I'. Btjirf, 1 120" st.
' w tz.n r ncr Nk^'Lu«
r.7'"7' veil-ruien. Ä?.4fnn't: ^trr
?:a?'-,na. 3 voa 8—S^Nbr tz^Y
end 7775i»v
(»iu.rgei^cnd5'7' (l»^urr'r^iuilnrrcrr-
A:kc; ^i^r >''t >u vcrse'u'ea. Lurkun'1 ^ar'er»
s:r.:'e 117. im Svccrr^ae'chä'' 7777 9X
"Großes Mil'äidepor auf
erner L^.-.rrr^rrüfi:-. sc<-:i.-r i^r
«vr. O rr^ 7??^lX
GurcS 5;ok,lcnc;escr>äft. IV.
l?--::- -Ukln >?. trr TS-r:. e>0 di« M «I.
UI-.:. j-, i°i-n iu k-->°u>->n
I7V 8. L»u:bc,o:.-.-:. ,. >:>4X
Alles flures Papier- u. .4nr;-
L^ir >-!il Zkilvnz-rcilcklkib »:->>
tüttr^r r-'-d-up-, ist L-cs..-, -!.rr! -u vrr>
IV. i^örr>!i>st«^l^ >u
"(r-n:rög!i ^:t.r rägUl-, 58 st. GedLck wöL!^ urrick.
viel LZnrst^eng. nrcgen Der-etzung deL Manne-
N"! 45" '!. All ver'aiisen. XVl. öainer.
strafe 87. Tbnr 4. ^u 'nirsoen. 7876stX
Stand ;u verkouseu. ivtarta-
dieser Halle. AuS^n.f: iLtan- ^r. N^7.
787181
Geinifchtwaarengcschäft, srlir
gutcr L rcr Plasten, Z>ns 1.5 st. luoRnrUch.
wegen Neder lahme einer Maschi i si.'ustellc zu
ver7auien. -tuskm'.ft L. Leibuingaie 46.
Bäckerei.' 737441
Lolkscase, vorziigltcher PoiVeu,
zukün'tcgcS Markt.',riLä't, bi4 35 st. Tagcr.
lo'unz. wegen t^ränklichkeit ;u verkaufn.
Prer-5 8.500 st. An^riae unter „Sest>stkeuser
9?r. 78722" au die Srp^ ^787221
.^candWiank verkaufen.
S!u('kanfr VI L^^edgeste 8, Nadler. 82t»88
"^riscurge'chäst sofort billig,u
der'.k-st' .' '7 »n >r^^p^ 79.'8«1
"^ch>::.!g. l.pemifche Pu^erei,
Hc!-^:streste, ohne?.>nnirinu, ist ll„
7, r. 7.ii k7. «raolhnl so;on abiuiö.su.
'.?.'^ilchüe>ä! 2 ft ru vertnir^en tm
V, .7k: :".U:.7c. IV. L4c:,e7..:::::iistrab!
Nr k k77..g7 72640X
Pl,otograpljisü;ks Atelier in
L !7 Neilr: rauxiirrsbr, ol-ri Con-
curren r.i.t Z»ociULr eie g zu Vtr7:ulku.
«!7 tst seix
"Gemischtwaarengejchafl,Preis
böt- fl. -ler-stiu. «0st. 0-:dur rcr ueoe?.
tregtn Krankht'.t zu ver'au'en. 1VU. Beheir.'.«
28. T lr 13.
Größeres GemischtwaarlN-
oe
gaste
821001
Tischlerei zu derkaafcn. Abr.
Lxsevition. 821061
ts^in nctte<< Naturbiunren-
geschest im Centrum der Stadt, mit schönem
trnzi. Lundeukreis. ist vcz. Heirat drei',m.
-u rerkaufcn. 'irgrntcn verdelen. Ädr. Orp.
81281 .x
^chijnes Gemischtwaarrnge-
sL.Lii. Le-c'l-u. isl weucn N.chlb slikeituug ju
vcriauieu. 7Iu?I iui Sufthuuj. IX. Likchleku
slriuilruLk L. 78!I6>.X
TIliiere (kxistcuz durch Ankans
einer LZäscheputzerel, welche nur krankheiks»
halber ocelaurr wird, -ldr. 2rv. 780141
Gut gehendes Gcmischt-
luaarkuskichisl mit schSuir Lnfto^ender
Wodnun«. dUligkM Zins, Ios,it ,u drrl.
vdr. vrr>. 78OI1X,
Hol;- u. Koiilengkschäft wegen
NiLklcstr-ituug iwrirr Skschafte zu vkr-
Icui?». IX. B -izguii- 18. 77S6SX
Schöne giikgeliendc (sonditorci.
Muvge-chä't. au' telebter Ltrafre. brllis;kr
.^inv. 1i.'-g zu verkanlen. IVjU. Lräbnngtr«
g.rrtel Nr. 2'^, Condiler.'n'.schäfs. 7 804> 1
Gutes Gcin-schtivaarcnge-
schüft tst wegen Krank^kllt -u verkauftn.
II. 2 leujchec ftrLPe 9. Schm idt. 78VV8X
Psliidlcrci und Piitzerci ist
wexen Abreise scfort billig zu rerk.iuicn.
IV. i ^le'.fchu.Lnngafse 0. 7 8iXNX
Gcmischtlvaarcngeschäft
l-illig ;u derlauscn. Ausk. XVII. 2-iaricr.d.
n.'bst Vsrdrucktrei und Vuyr'.n, w.s anstiir.
V6>.hnuug. lit bikr'.g zu rerkaustn. II. Pu vrr^
t^iu'.nigaii!' 1Ü. 78081 1
Ein gut gellendes, imlscutrum
d:r '.nuercn L»adt gelcgcne-i''r'ti>l'st'tw7.arcn-
fcs.vAkt mit gu: r Tage-!o!ik»lg ist nutz freier
.' 7' 2 ,'d Nlit euieul crsorderl'stlel: Capita! von
I20" st. zu vetkallsrn. '?.uok. V. Lnurenzi.
grst.- 15. 3. 2lost. 4hllr ."io, bei der Ci en-
lhümerill, zwi'chen 4 5 I'«dr. 750571
Psaidlergcschafl ist lvcgcn
Heirat r» vtrrau'ku. Auskl.n't im i^ri'.ni.-i't'
waarenge:chäst, IV. Freundgastc 8. 78I15X
Altes gut gehendes Ge-
mischlwoarengcschaft wird AamlUcnvcrbaltr
niste halber sofort um 2000 sl. verkauft.
Borzügliche Lage, anstohende Wohnung.
billiger Ziui'. Adr. Ex-. 78120X^
üdc^> .t)' nn. wegen uaveütarer «rank-
b l .-r ^7elc::r.' s»u vcrkanfcn. SuäkiUit
i:-. c:..'.iisl.7d-r'c 1. im UbrniaLcr^^.vchäst.
Seltene Gelr.genlieit. Ledrns-
kU' Zk- e>. iiusli:waarei:gk>chüir im XVII.
I. ,,uUr ILr kicek-sik» vorjLgllL
ss iz .cr. b: auL Etikbäilskocal u. yroücr
><...:: --kort „u: 4b0 il zu rril^iuikn.
V7I..I. kl,.,,g:!il« 17, 3. Ll»ä, Tllr 13.
L. ü i:i-. iS.'isx
9.'crtes kleines Geinischt-
:U. kl. k-ll -r,
I N. s::-°rl zu :»i!-ulkll. 1-!-:kcrU>kr-
«In-l 7. 67,'I3X
Das seit Jahren besteh.
Handschuh- UI.2 T-oistcrlcgrschäfl ln skaten
bs: HZ. n. H,LUi)tplah 9. ist wrcs-. c-/"
I.'ti'r ^7':ru.!jich.ing vbm Lcschä'l:^ sofert
vkiklnsen 08370X
"cbcnof. Papicrqeschäft um
L2i> ".. VI. j-ia^salenrn'lrade 81. 7 0620X
Gut gehend. Llilchgeschäft,
lt wei«u NeberilLdme einer x:.'.
O c' .174 tistig zu vertaufLn.. II. tzugerth^
b-7 -r-t 71166X
t>;>lt gellende H'onsunihaUc
k .''':4x
"liegcl- nnd Zchirferdrckcr-
I. .X7k ::N ..7.'''>5.^Lcr7 u!u°- i-.
!! l !-)est- u. Kaster^äuser!! I
1.7? .-.. 7.y. saranm:: rcn.->.-v»—3t1,UV08.,
r. rcrkau'en. Turch "l,k B.rmttt unss beS
S .^muad. 11. Hratkr'iraTe 68. Lrr»
. 7 56s31
('I-GLÜliaus, groß. „stuknnfts^
1 X.-k.:eS L.'7cal, auüvjjendc IlZc.n.uaa.
r-; .!l rerka^ en. A:Nr, VI!. Bandgaste
venrenommirteT^ T^Hrrad-
:'"d OkitUMlt chtnen-zen^t,
!e!,r t!roi.:r nach«
»r.ili. 7 1..! l.< f'-.ln^Lwms. nl.t gtvHem
:sr.-N'.. r^-ci I :i Prias-lrerhUliiiste hs'ilscr
«.uniX:! nnt 70"" st. u' Uauren.
( c. I. 'r ..n 7?.: ^lautrrn unter
„LÄone iLz^kktcn» 4000"
. vk.li.cu ..
Gasthauötierkaui. t.)ukes
l'.rl t'aheger :ii'n.e» 'it."i-ft Wegcu Ucder»
ff' I 7 aus« VLno k7e?e:r"' 1» vertäu^.
Vi.^' e:ur Gei. XIV. Tl-xa-ste 13. im
1 k"f. 7^^-X
k"f.. >^)X
G^ u:lschlwaarcnhandluug rnit
an'tcise-id.r. -.-ti! lg wezen Uebenideiung
rrklLluürc'g t.::cdcn. '.i 2c1'. .i'^. Lang«
OnG- :-r. t..' 76"571
ttcn.eichank, I. Lirirt. rn
b: I 15 ..' x-rlail'c». r.u.Iun'i Lii«
a- '.uiigikl! i:i. ri, 7.
L-ru- b!» lo Utzr. «llg-nle» 0 k:b,nn.
7c6L7X
ltleincs LLaschegeschäft ist um
35" st. zu ocrkaufen. Selb'S tst s.rr eine
Dame scir geeixinet. da viel Näharbeit ist.
Ldr. in der ilzp. .8)791
^ür den 21n« und ^rerk»ius
von Gesöiäftcn leder 'Art
empfteblt sich d»'r
„-Mgerueine 4)erkeyr<'-41n.zLiger"
ÄZicu. I. Ztrugerftrufl« tt,
Küi'ier staden da,.löst unenrgelNtch die orö^le
AuS.oahl. 7V0OV1
Ern lcbcnsfäl'igcS Gemischt-
waar»n.,eichäfr, wovco sich Jeder liberz ugen
kann, o..ne Concuirenz. tst 'tannend d«ll g
wt,ien TodeSkall- soiort zu verkau'en. Vogu.
! 'lm AeiLü-:. billiger -j'nr. stiusk. Maria«
!L erstr a^^- 1.58. 7. >3tg. Tb. 82. 760124 1
Gin gtt'es Gcmischkwaarcn-
ge cväsr ist wegen Abre,r .»ach 'Ungarn btllig
zu oerkaureu. II. Treuste. 19. I. Sk.. Tb. 19.
790161
!!! Kasfechausverkauf!!!
Ält-r dvrjkrlichk? S-sch-'I. IX. ?c,irk.
garontirt ledenLfäbig. Prel4 16.000 sl.
l^iohereZ bei Rudolpd -ignlund. II. Drater-
strahe tS. Lr^rminagr. 78100X
" Gut geh. Geinischtivaarcn-
s-kl-xil, Iä,>i!h so Lil.r Milch. i!i n>!,kn °!>-
dauerl-Lcr Krankocit der fsrau zu derkaafe,..
XVm. Stmpcrstrabe 5V. 78138X
Gutes Gcmischttvaarcnge-
schalt. oSkln in der tsteike. ohne sedc Con-
turrrni. mit schöner W.linung. ist billig zu
verlausen, ^lde. Orp. 7818.5X
Gut gehendes »lcischhaucr-
grfcdafk st ssfori zu v rkausen 7 9^" 8l
Altes Gemlschttvaarcn-
geschan. I. Bezirk, o-ne üoucurreil'. Tur^l
,chn'.:::l..'ruttg täglich 20 fi., nnr wegcu
Zurückziehung zu verkaufen. Adr. Czp.
70I78X
Lcbrnssäh. Gemischtwaaren-
grichüft i'l wegen Allslelluug de- Mannes
zu verkaufen. Auskuns: X51H. -Hai
jiugcrkasie 10. beim Hausbesorger. 7!,162X
Gcmischtwanrcugcschäst
sammt Milchaursuhrgeschäst. ein Dferd u.
lleuer Wagen. 400 dir 5"0 Viter .0.«!^'
r.erdrouch c>n bchcre Kunden, ist w.'.n
gLnilichec Zuruckziebung sofort billig »u
Verkäufen. AsSk. XVII. Larlnergasie 15.
Tbl-r 4. 78126X
ssür Anfänftlr alt-S ssleisch
bauergeschaft forrrt drUtg rn verk. 79t»39l
Sclir gutes Ätitliigeschäft im
VII. r-cz-rl. 300 Lil> r «-.jl!» l» k:-»-uk
d7i!!i 13 Jahr« s«i! der4--"Nria ia- kiska-i!
Belr «b«, ist >v«g«n aäaz'ich 7 Zi-n,:Iz-k->!7g
pom-Iklchäll- :>! '.'-ik7tt-- a. k-!N'7N^-r werstf»
<-rü:chlich adccrlchlkl. ildik»c i. d r lst«v.
80Ü 63X
Gastliaus, garaulirt iebens-
fäIiig,XI.Haliprstrl:fte4.3, w:gen
Todesfalls ;u verkaufen. 7»r6ix
J-lcischhaucrgcschäft. schön
eingerichtet, billiger Zins. ist prerrwarcig
zu verkanfen. 'elu^kuuft Xl'lt. Heust-
^.rahc 14>. 2 L:.. Th. '-st). 75168X
Gut gehendes Plüchgeschäft
mit 7tebeu2rtikeln. na.')e der 2ijnestra>e.
muß wegen TederfaV» biS 1. Februar ver«
kauft Werder:. 5'I. Bien^ngaffc 2. 70265X
Gin ^Iindcrklcidcrconfections-
geschäst ist zu verkaufen oder cdzulö'en.
^xp, 7l»281X
Gutes Hol;- u. ltohlengeschäft.
22 :,al,r.« n !37llstc7. roa Wnioe z„ vc«.
lauien. ^.kährl. J>u^ l S sl AuZkuail H.'7l:«x-
gait« 1. 1. T>.. Lhäl 12. da» 2 bis 3 IIIi«.
7S2»3X
Gut gehendes schönes altes
Staetgesch-.'r auf freguentem Psstki. mit
sernerlt Üunt^enkr"?. welche? angrre-ine
r»hige Oritzcnj sirr eine Tawe bietet, ist
um 25^X> A. ru verkaufen. Zuschrrsten uut.
-Tb. «. 7021Vt' an die Cxp. 70204X
Gutes s^rlseurgeschäft, nahe
d«i Llüdl. ist sol.n zu ucriaufcn. üluslunsl
IX. M a n.- ri>777 s.c »l,7.! >, Il>. I. 73 2,i->X
! Biechanischc Werkstätte l
ccnc»rrklitlos«r 'I-oirrn. v.lk i^abrikS^
kui-vie.,-,!«.
2 Tam-smr^tcrcki, 3 Tr,hd.z„i.n, 1 Hobel,
maschln', I Llohrmolchine, 1 LchlciNl.,»,
L:l7^u7':öS«, Lchmledseuer und vlei.m VS«rl>
z«nq, isl IHN 3öi-il sl. aus freier Hand zu
l erinuien. Ansr. unler.W. «. C. 7S28iI-i>n
di- EkV. 7S2SUX
Gin aus einer der frcaucntcst.
Llrestcn LiZiciiS dcstcn^enbcr gut zchendkL
und Erorzcschiiil. »on einer T-nie
leichl sibrtdr. ist jdori aus Iriier snnd
wecen 3drelse der Besitzerin zu oerlouieii.
Udr. (0rp. 7NI!«4X
Uerilcn- und Tciscngcschäft
,u deikk u f. VII. st-ilüstr-tz- 34. 7S4V7X
Besseres Milchgeschäft, sehr
aut gehend, anjtos. Wohnung. nachrveiSb.
i rinrnz. ,m 5 III. Bez., wegen IrteS-
ic-llk- der Frau um 7^ p. zu verk.^usen.
^r p. 7 04Z58X
Gutes Gcnrischttvaarenge-
schält w:rd sofort dill.a verkauft, ä/ellch
tr2»it mehr alS Leu Zin». 111. Kandicaffc
Sir. 14.
79124X
Gcmischttvaaarcnvcrschleih
wegen Zurücüeeung Luherst billig. dereitS
um den Preis der Requifiten zu verkaufen.
Adresse Cxpedition. 70467X
Altes, selt gi» .lahrcu in
bestem Betriebe strbrndeö Cngros-Gischäsr ist
wegen StiL-lbestreitung sokorr zu verkautelt.
Antrage unwr ,ir. E. 78266" an tie Srp.
78266X
Geinischtwaarengeschäft.
.^6 Jahre von rtncr Jamilre g-'iührt, Irr^.arl'fv
laufender Lbstposlrn. tüg'iche L-furlg 35 l!.,
mir schöiieransroßknder Wohnung, nm 800 st.
za verlaufe»». VI. ctaurorrgalie 19, BoUS«
carc 782531
Ghtinischc J-cinPutzerci, seit
22 Jahren bestehend, wird ssf. verk. Adr.
Crredition. 792I»0X
Selchcrwaarcngeschäst wegen
Neberdnvdunq durch 'wei der besten GescLäfre
zu verk. ÄuSkut»»! V. Gri.tzg'ne 6. A.t>«
Handlung 7^3551
ihemischtwaareuacschäst iu
einem Topre!hetts: sb" L^ar^ertn). 50 fl
Gebäck -er :r^oche. Rolle, allstoß. Wohnun.i,
sehr strigrrT'ngSfühig, sofort um 600 fl. zu
virkansen. l^. L., 111 Poh'g. 28». 7 83351
Gcmischtivaarengcschäft auf
einer Hauvtstraßc. guter alter Posten, ist
tocgen lledernabme einer Wlrrdschast billig
;u vcrkau sc .1 vr. 1i r7L^» 10X
Gemischttnaarengeschäfr,
cenrurrenjlo-, anstoßci:d große Wohnung,
mit M:lch. Holz. Kohlen Uirv Dcanntwein-
verschleiß we?en Abreike zu verkauleil. Aus­
kunft V. ^eitgedgaffe II, lm Milchgeschäft.
7.^82X
ssseines, selsr gut gehendes
S<1>«hg Ildiilt au- sehr d-iebtem Beste», vo»
se-ner S»udsLa-l sreoucnNri. wird zu sehr
l^üaüigen B-k-ntzungen verlausr und zwar
auch «e-l-u bloß- Änzahlunz Un-er »Günstige
(üeieacndkil 7d74L" posti. VII. Sindenaaste.
denaaste.
7874LX
Condltorci, mit oder ol>ue
Lohnulig sokon zu Verkaufes. II. 3»o1ben-
löwrtlgone 1.3. 788881
G-uttsckjtwnarcn-Bcrsltile.h iu
in bestem l^etricde und fi.1.crcm Sundenkr-'ise
ist preiswürdkg zu verkaufen. II. Hahn«
Lasse 8, 788471
MUchgef.iiäft im II. Bezirk,
70—80 r!r:er Auvschank, :nir kleiner an­
stoßender Wsstl'unz, l'.ird w.'gen schw rer
»rattilfrik soforc verkauft. Lri^kunlk b im
Milcheiustellir, II. Nordv.'rstdahnstraße 7.
797601
Jleischgcschäft. gut .^chcud,
«Nin"'Schis!^-ste°2ö°'^rh. 23. 'rön"l2 di^s
4 Uhr. 7S343X
Jlcifchhauergcschäfts- Ver-
kcu'. Preis 1,50<» ii.. <5iSgrube. Alles im
Hause, bürgerliches Geschäft, wegen Heirat
LchloÜerei mit verschiedenen
Arrikriu zii e riau-en, «rcnwell wird Tom-
regnon gesuchl. IX'. kchanmdi-rge-gaüe I I.
7U 7IMX
Groszcs Gcmischtwaarengc-
i'chie Woduuna^ wird wegen klebernabine
eines eigene» Laule» um 200v Ii. losoil
v,rl-» st. «de.^oir. 78472X
Gclegcuheitskauf.
(^mischtwaarevversLleiß ist um den 4in»
richtuno-vrel» sosorr zu verkanfen. Auskunft
«iebenfte rngoffe 4 0. 78 542X
Möbcigcschäfr, fett 4!l I. bc-
srclseud, sofort wegen Todcs-
l falls ;u übernehmen. Wiedcn,
! stzloragafse 4. 7»e.s»x
«clliicrfittale auf frequrntcm
Besten ist loegen tkranTheU der Frau zu ner-
Iruscu. Lbr. uzp. 7S742X
Gilt gehende lebcvsfiihigc
Mollcrei. 7"—80 Liter MUch^ mit Grl»ack
und vtereriarNkelu we^en Hecrat zu ver«
taufs;,. 736581
Papiergeschäft, klein aber gut7
Wege» Äbrrist zu verlauie». VII. .stund!.
««ä!t Rr. 1t. I3SL4X
Altes Hol;- u. .»dig ,u v>r-
lause». dlutkuu r :',l cer i-.p. 7Ü784X
Naturblumenfalan, elegant
eingerichtet, ail starkem Berkchrs-latze. weg.
Familirnverhältnifien sofort preiswilrdig zu
verkaufen. Priese erbrten unter -L. L.
«r. 8062S- an die brr. L0«i9^
Gclcgcnhcitsknnf. Gutes
Gkmischtwaarengefchäft ist vreiSwärdig zu
verkaufen. Au-k. X. Ettenrcic^affe 16,
Hausbesorger. 80859X
Gastiisus zu kaufen gesucht
von 4000-6000 fl. E. T.. Lollergafie 21.
Äqenten lein Gebär. 8ÖS701
Gcmischttvaarcngeschäst,
schöne Dobnun.7. lebensfähig, auch Zl'.kunftS-
rcsieii. ist vrei-würbig zu verkaufcu. XIX.
CLcgerga^e 0. 8Q051X
Gutes altes Milchgeschäft
im VI. Aez., 120 Liter tagt. AuSsch-ink,
zu 12 u. 14 kr.. ist preiswürdig zu ver-
k.inien. Adr. Erp. 81111X
Möbeluicdrrlagc s. Maga-
zine, gut fort. Waarenlager. Hau-tstr., mit
grobem LunLenkrciä, uur wegen Lrankheir
der BcflßerL zu verkaufen. Erforderliche-
l Capital 00c^>0 biL 10.0t»0 fl. Agenten
' Vre.i'.stens verbeten. Brief: erbeten unter
5112LX
?tadt-GemischtivaLrcngcsch.ift
ikt sofort zu r: :a lilN. Adr. Lrp. 98621
"Gitt''bc,^cr7s^äss5e^^^s7T!ich^ ^rv.
Surg zaii-.stI.--.Sl.ez.'. Th. -I. 7!I342V-
Ncuommirt.s Volksca^ iu!
be-l.-lu -».'ttneve »v-gen gnnzl. Ztlruckzt'^s-uiig i--'.
! ..L?N!:°LL"»SZs'...
Gc'.nischiwcorcugeschäft irr von »4 j-drr üb-ri-uo-n lunn. ist w-g-n
F!or!-4d-rs Iruulhcü^huld.r zu nerlauien.' Il-b-inohme -ine; auderrn G-sch-Il^ so-
Ädr Iris 77-iststX soll iu d-il-u-kn. Au;kun,t st I. M>I-r-
l.!^ 27. BSL-r-i. 81304X
dicttrrcs fturgchenves -lan-r- "NUTI^—"..V—......—7"
^.esch'-s: ist prt'.ölvuroig zu verlaufen. As^crtcn I -oes^creS L^ellfhr^eschäft IN
Lnsg.sch'.oücn. Adr. i2^p. 778901 j Wäbring wegen Lrankdeit um 250 fl. zu
^GemischNvaarclihaudlung ist!
weaeu Nlchfb.'!lrci:u.:g zivil.r G-sch^fie billig —^
u v r.a.l cn II. Aurit,iluus-skr.> >22531 Befferes Gennfchttvaarcn-
geschäfr wegen Uebersiedlung sssort vreiL-
Werth sammt Waare zu verkaufen. 11H.
l^rche^f elderstraße 62. S0511X
722!» Privatrcstaurarion mit
vi.'len fk'n^n Abonnenien ist wegen gänzlicher
Zurllckriet-ni^ b-Uio zu verkau'en. II. C^reus«
Ltausc Icichisiils7cttdcsGi.;ci>ask,
jedoch ledcn»'äl'lij. mit 150 fl. Au^adlung,
:!i<'ft ltt ^5atrn ^uschrifr-n unter ..Gebens«
iähio fZ 0.8225 7' postlag. r.'Lzenburqer«
sran.-. 822,7
Achtung! 3wet gute Piilch-
gtschäOe, e.nec- 5oO und erue^ 50 L t r
Uu;'.'auk. l't.»ig ^u verkaufk.l. 1IV .'irl Zl.»
.jLste 15. 8223i1
Guk gelicndcs Holz- u. Kol)lrn-
geschält ist iosvrt zu oerkaufeu XVIU.
ünta'ligajje I". 'k?itlchgc el air 822-421
aas^e 1,1. L:., Th. 19.
805721
Besseres Milchgeschäft mit
viel Gebäck, anstoßender Wehnun^. ist weg.
Abreise billig zu veriaufeu. IX. Cobieski-
Laste 22. 8i-)5i 2X
würdig zu v r.'auic». L»arlihal^c >11. Ä.zrr:,- nieder llberzeugerl kann, wegen Kasteeschank'
lUuätui st ^111. BfeugLtie 4, 2. .sr., Tb. 13. übtri ahme um 1400 fl. Aniä- gec werden
81945> etzg richttt. IVll. Llcht gaffe 75. Thür 4.
lliisfecsihank mit Billard, im
b swtt r.» a'g.', tsr zu vkrinuf.n. Jut ll. Le, r.
4>r!t'e u.'r;c „^/r. >23>S- a. d. itrv 823v9
Groftcr. Gcmischlwuareugcslliäft
«u wc.a.em täglich 6" L-rer M.lch. zed-.' trilte
Woche erne Juhr »ohle und mouaUich um
6r5 fl. ZFlbaa und em Lroß Holz gebraucht
werd.u, ist wegen Toöee'aa» fc'-rr zu ver-
kauie». Adr in der -5rv 8^i74
llm '.^40 sl. verlause ich mein
Gi.mtich.waare.:g.ichäft. GutlrPosttn. IVtll.
-Varuuslc..n.' .3t. 82241
§c!>r gutes Gemischtwaarcn-
griHäst >i: wegen tledcrsii.i.'.iunz ut4 e:z.ne
^'LUt i.'lvrt zu venauiea. i^eback trägt medr
w»e ..r»ö. V. tt'l. Vrauha.:-:-gaije 6". 82 24 7
^ck-?täff7chäüVniVVH."Bc;.,
ll'-k' »chön!c:n Pest.'«, u.thc d.'r -st^dt. zu
t ertaujen T^relS 8000 fl. Näheres ber Lieble,
VII Ba nrgane 9. ^19811
Prilchg'cs'chäfl im V. Bezirk
'«lnmt Lnnostrnder Wohnung, .^in» 4i» fl..
für iZrau od r Jrauleiiz gecigui.'! ist »veg^n
T^aknilienvtlhiUn: w zu vtikaafr'N. Lluskuit':
m 2 Hevgo'j: Sir. 11. bx,m Hau-dei-rger.
819901
t5rk-Gastliaus mit Lorgartcn,
vom chgentvumer durch 28 Jabre kn dofrem
Vctrwbe, kcallthe t-halver zu v.rkausen
bkk flebl. VU. 4^anl>q :ne 9 8 l
'.»iä.-.
8 l '>8"X
Gcmischlivoarcngcichast üiir
chverschiei,,. 26 Jnhrc dichhend. anstoßenre
Wodtluug, biuiger .8lN4. dringend we-^en
«raiubc k r-.s dl-.avneS zu vcrteu'en. 1VII.
Lchulvaiu g.« 2. I. Lt, L-' 8 8>'84l
iguotocherconerfsion zur ven
II. -.:^e.»irr m zu o.lkoufeu. LuLt. II «leine
T^arrga^k 12. Au-'vcherei. 8>489
GciuisciitOvarcttgcschäst,
30 bl- 40 1.. ^ögeHkosung, ucgeii Tischlerei'
üdcrna.''me zu ver.ausen. >1. C ump^irbori-r-
siraß« 80. 815011
"Lchöuc (souditorci wegen
SrL:i.'..;tk um jeden Prers zu vcrkaujen. V.
Arbeitiransje 13. 81bo3
(ZutcSMilchgcsäjäft m. schöner
anstoßenter Wohnung ktU»g. .^zins, krunkhelt-
hatt'ir zu verkaufen Adr. iLrp. 8l 5o2
Atilüigeschäft billig zu verk.
Aus '. 1VI41. üurichkcraane 22. 81526
Gut gehend. Kemischlwaaren-
tz-sq-l! s-i-i! wegen rnugeudrr üidr--!-soll r»
zu rerkaufeu Autzkunfr Konerstratze 83. rm
Geschäft. Anfänger werden abgerichtet.
82618
Milchgeschäft, gut gehend, ist
wes-n TodeeiaUs bill-z zu v.rl. Hu-I. XII.
dlan u^un- 43. MilstitzeiLu t 82-i I i-
^ 8 0seo:
Pfcrdesicisch- Vcrsäilcist um
80 fl, lcbeuäiäh'gt' Eristen., gute .»^.u!nnit
3 Bauten ilu Lournrer. w.gen tzamUletiver«
h^lti'ii'se iu ve.-'auien. Ädr. k o-Ern 8i«6l"1
Naturülumcnliandlung, alt.
gutes Geschäft, nur weg:u
'.'tlchlbcstrelkung zweier Geichäfte zu der-
kaufen. VII. L-unistgasie 27. 2. Lt.>I.
lstarl'ner. ^460X
L0460X^
Ho!;- und srohleugeschäst,
kkrei-s-ze mir Dampfbetrieb, ist wegen
').ichtbcstreitung zweier Geschäfte dill-sst «u
.. Zins 60 fl. vierteljbr., sammt
Wehnung. X. Limmeringerstraße 170.
60L76X
Psaidlerei mit anstosrcndcr
Wodnnng um 260 fl. zu verkaufen. XVII.
Wc, ßgaffe 27. 8Ü4 ^7X
^chöücö concurrcnzloscs
Gemischtwaarengeschäft sammt W'bnur.g,
Zin- 75 sl. rierttli. w-^^en Anste-ung
iofert zu verkaufen. III. Ocelcgcnsafle 4.
' ?-047lX
!! Ecillia;lsiiau,i.r ::
Inr Fadrilaiite», -Ut-rditciir! gustr-
wcrkdlieliijer, Lllilchu-eicr. sowie iur
tz)cs.s,li-l». ii. :ne Kdhi-ung,
uicetrijährl. 7b st Isine. ül um lS00 st.
ivegku ülberüc zu verlausen. Site. Eivet.
° Li>.37ÜX
GasihauSconresslon für den
I -llciirs zu eerlauscn oder zu reevach-c--
Au'Inn'i X. Sairnh .hk .bl>. Id 7. 804IÜX
Goldgrude, auch voa Tamen
leichl lührbcr, Mille der -.ladi, I-er dist-.z.r
-jin», um 3V0 fi. zu verlausen, tzid. 0rv- d.
8-:2LiX
Dam en-Ltadtgeschäst ^vcr-
laulcn. Lriele U-It r »L. F. 8L4Ü4 eil die
Grved. 8ü4b4X
(ktn elegantes ittiovisiengc-
schäft, neu kingcrichtet, innere
Liaot luiit Markenschutz) ist
ssomilienverhälrntffe halber so­
fort äusterst preisloürdig abzu­
geben. Ncdergade sofort er­
wünscht. Vermittler ausgeschl.
Adr. (Lxp. 8üi3L
Papierhandlung sü ver-
kaufen. VU. k'I^vfl'.ftgane 78, Twsboda.
788821
Hol;- nnd Nohlcngcschäit
per Dochr vier Fuhren Lr^lr.!, w: 2 c?> 'ich
AeSerman:: überzeugen kann. wird wegen
A:.>.tllur.g sofort verkauft. Ldcre Weiß»
garderstraße 22. ^25^4X^
Pordruckcrci. Tambourircrci,
Llickirei und '.7äd-ici oitiesilikis iu ver­
laufen. 0a!e Waweria, VI. Llui^r«^^!.
^ZÜckcrbäckerci, nac^eisbar
euiej s^ejchail. I°i°rl »u verlausen. NI.
hclZv^cnc 22. Thür 1 1, t^ 2 ^X^
Tapczircrgeschäsl, I. Bez.,
seil 30 Zahlen von eiueiu ua» dcmiel.en
Sitzenldi.:uer uiil rulem S-saltze d-ir'.rd-n,
wird wegen ^urü-lziedung sc-rrl unier vor.
iheilhaslen T^r-.'.guugcu »erlau!!. Zuichr.
unler ..V bM72- an die ffrr. .VI72X
Milchgeschäft zu verkaufen.
Autzk. IX. Hadngasse 8 dr^ 10. Mklch»
^chätt^ ,S0177X^
Gelegenbeitskaufl «ehr gut
gebendes Gemikchtsaarei'- und Ärilchgeschäft
ist um 1100 jl. zu verkaufen. Tagetlosung
?-5 vis 40 fl. Tirecte Läufer erfragen die
Udreste il-. der Exp. 80142 X
Lpeccre». und Telicaieksen-
gesch ,l er.f ciner Hauptstraße preitzwürmg
zu vd.:uf?n. 2dr. ^v. 80"l5,1
Mehl- ttud Hülsenfrüchtcn-
aeschst'l Vi3ig zu vrilLu^ell. XII. Vdaslsir.'be
SO:. 41 8Ö004X
> Milchgcirijäil mn jliiouer
I Hau-mristre^-Ie ii'l Vrei4würdig zu ver»
^'-x-en. IV. Rudensgalje 1, -m Milch.
I tzelchLjt. SOdlSX


[ 2023-06-29 10:44:53.300 - 19000109 - Seite 30 ]
OievistL»
^ierres ^Visaer ^ssdlütL.
9. ^Liuisr 1900.
Xr. 7
Grschüfte.
An- und Verkäufe.
Hin rentables nettes Pfaidler-
orjchäst :st w/en Äbrnle zu vcrlau'en.
Nl. Ltidlaa 'e
82108L.
Fo>iraqencichäft ous erner
arSicren Hauxisiraße zu vkrluu^c/i il!>7. -
--l LZ4X
Kaffeesüiouk, lcbenskiihig,
vovon ^tch j.Llr ütericuge.l kann, rsl u'eqeu
dvhen ÄUerS st. M vers'.lisen.
Smaka', rVll. ^LichrelgiffL 75. Thür 4.
81.05X
Bürgert. Greislerk^ckltiäft,
30 Litor Mi.Ä. soscrl um 13r- zu rerk.
m. /»ohlwkyyaste .'^aurmipeet c' 7. 82273
PI;otograpli>scheS
Ll5lier ;u ver?. Adr.
transport.
Aiilüiaussiihr mit Letoil ist
zu verkaufen. ÄuSkuu t XVM. Lchulga'7e 40.
MilLdeptk. 82639
Wemiiliitwaarengeschäst ist
q^gen AT-frcllung zu verfaulen. UI. Nei»tter.'
srraß e 1 6. 82346
BcsiercS Milchgeschäft wegen
Sdr-ür vk,r. UI. Lrubklg s. 82:z°>»r
Lväschegeschäft aus srcqueutcm
Dosten Mit Feiupuyerri und Lordruckerel ist
Westen Heirat billig zu verkaufen. V. Pilgrarn«
paste 20 82n26
Tagcafe im Centrum d. Tiadt,
billiger ZrnS. sofort zu verkaufen. Äahere-r
I. Lohlmarkr 4. K'.stNlniederkage. 8228IX
Concejnonirtes s^laschcnbtrr-
geschäft samnlt «lerusuhnvcrk lsr u eq n
tzamiltenangelegevk'Uten zn verkaufen. Bneke
unter^ Reell 824L9" an die Sr.D 82419X
Milchaussulirgeschäft, zwei
Pferde, guter Wagen, 000 Lirec im itngroS
täglich. 1L0 Liter täg'ick im Tetail. sichere
Existenz. 12 st. Verdienst täglich, wovon sich
Jndern'.ann überzeugen kann, ist zu verk.
Lnefe unter „Ehrlich 82418- an die Erp.
824I8X
Atilchgcschäsl mit Bictuallen.
guter PoNen. um 180 si. sofort >u ucriamen.
60-70 Liter Millo, .ü fl. Gebäck täglich.
XIII S Penuno. Fruzigoise tl 82!>4l>
Alte gute Bäckerei ist krank-
heitshalder zu verkaufen 2"r. lkrv. 825-t l X
Iriieurgcsckiäst, welches L<> I.
bestehl, ist -reiswürdlg zu verkaufen, ridreste
in der Exp. 82801X
Milchgcschäkt ist billig zu ver-
kaufen. !1. Ospclgas'e 9kr 2l. 82666X
Gemischtwaarcngeschäfl sosort
zu reit X. «Lolbgoie Ü8. 82L30
Gcurlschkwaarengcschaft iin
besten Betriebe, für Jedermann ersichtliche
sichere ^stenz. billig zu verkaufen. XVll.
Iörgcrft raße 36. 82424X
Zuckerwaaren- mit iviilch-
gefchärt. passend für e:n Fräulein, 4 diS b st.
täglich Rerng'winn nachweiSkar. Zin- mit
Wohnung l 7., bei Tovkeltchule billrg zu
verkaufen. Au sprtchcn von 12 bi- 2 Uhr.
Llgente.' ou'geschlossen. XVll. i^dlergaffe
SLr 8 6, Luü envaarcng eschäst. 8 1660X
Eine Canditen- und kjiicker-
waaren-^Fa'^lköniedersLge mit ant m Üundcn'
krerS rlt w6g"n 'Lkrangelä an Capital btU'gst
ab .ulösen. Offene runer >Tnstenz 81661-
pofN X>11. 3. Stur n Schein. 8166l X
Psaidlcrgeichäfl m. Wohnnng
zu oerkauskn Vi. Hoiumblg I. 76SÜ7X
Iriseurgcschäst zu verkaufen
oder abiuLösen. Ln^ku'ift 11. Gr. Mohren»
gaffe 11, beim (NniSl-'r 82803
Ein conressionirlcs Ulaschcn-
dikrgrschLit. gut einqer^ck-trl. olt.» Grichäll.
sammt Wagen und Pknden und grobem
tkundenkreiä ist wegen aiänNichkeit sosort zu
verlausen, «u-kuns, des Franz Ladlo^ Vav'er-
händ er, X. Puchs baumgasse Sl. 8241 LX
Schönes Gemisikitlvaareilge-
fchäfr ol?ne Concurrenz. 'chöner anstoßender
Wohnung, /?u verkaufen. Sldr. Cxp. 82214X
Kcmischrwaareugejchaft ikt
wkgrn Silchch-streitung zu verl. X. Lcebgasse
Nr .-ss. 82>t!jzx
Gutes Gemischtwaarengcschüft
^zu verlausen. VII kaisersir. Äö. 81731
Gutes Stadt-Gcmischtwaaren-
aeschäst zu verlausen. ILrsorderliche« Cavital
3000 8 Adr. Erp 8203f>x
Gut gehendes Kaffccgesch.
wegen südreise ,u verlausen. Adr. Sxp.
Gutes Gimischtwaarengrschäft
im IV. «ez. ml! 10 g. Tageslosung
Ist wegen llnstellu-ig zu oerkousen. Auölunst
au» Gef. IV. «leine «eugalse 1. igapier.
Niederlage. A g entin verbeten. 82 0ÜS
Altes GcmischtwaarengeschM
Ist sofort vreisw. zu verlausen. VI. Matrosen-
gaste 8. 82137X
Hak)- tt. Kohlengcjchäft. 2.; ft,
Tag «lomag, zu verl. Währiiig. Theiesten-
Tb. 1 2. 8IS76
Gcmischt?vaarengcschäf?i,'t um
250 st. zu verkaufen. Wahring, Thcrefien-
gaff e 1.3. 1. Lt., Th. 12. 81977
Gcmischlwoarengeschaft ist um
250 fl. zu oerkaulen. Löähring, Äntonigaffe
M. 24. 81975
Für Gemüse- und Haudels-
aärtner Geles'enhcitSkauf. Neu gi'hauteS Hau«
soilli nartig), mit Rebengcl-äuben, sel,r großem
Grund, 2 Brunnen rc. 3000-40000 fl.
erford-rlich, an der Fronz-Iosephbalin, keine
Daffergesahr Drieie> nl. „Gärtner 82158"
an d'e Eip Ägenlen ail-gejchlvsien. 82158
Gutes Fetseui-geschäft wegen
Richkbeslrertung zwe er Geschäfte zu verkairsen.
«uSkunst Hülteldorferstraße 125. Fris ur
82120X
^ffechauS, alt renomniirter
brillanter Posten. 6N00 st. Rein­
gewinn nachweisbar, sehr billig.
Zins, ist zu verkaufen oder zu
vertauschen. Ersortcrl. 20,000
bis 25,000 st. Zuschriften uut.
..Ernste Anträge 82093" an die
^kpeditiau. 8L0S3
Ttadt-Gcmischttvaaren-
geschäft um 100 st. ru verkLufen. Avr .Erv.
82724X
Eemtlchiwaarenqesärtist, gut
g-'hend, wk-g'u Abreise um leden Drei« zu
vertanr'-tt. Vli. Weftbahnsrraffe 2. 82566
Kleines Sradt-Telieatestcn-
gefch- ält z ir verkau ft«. A dr TiD. 82.587X
CHiditeneesthalt'sof. zir der-
kaufen .Illeegasie 6.'. 6l68»X
Milchgeschäft mit 60^ Liter
AuSichanl zu verkauien. VIl. Si.'ü uffernqaffe
Nr. 5>;. ^l641
Loeal im I. Bezirk inir Küche
und Zilnmer, glänzender Posten
für Gcmischtlvaarcnvcrsililcist
odcr Deli.^Ltkffenbandl 0 l- 2. auch sur Cra»
raren» oder Handschilh^esch:ft. grosser Ber»
kehm-vssten. naoe der Ringsiraßc, ist sammt
bcza''ltem bis Mai um 1400 st. ab.
zu.öien. I 6 O 0 st Zahre-zru-MleS in All»»
Stur dirccte Nestectonlen wenden sich driv^ich
uo er
»Gfänzrudrr Sradtposten
an dke 81681
Mehl-, Brod- und Hülscn-
srüchtiogischzf,, drillanltr Tl-s-cv. von .iakr
Fiaa Ikicht süd-dar. wcgla U-b-rnabm«
-ivrr «äckerii vkrlaulcv. Adr. Srii.
^l26X
«clchcrsilialc sainmt Woh­
nung. »an oiii-7 Frau s-hr laicht sübrrar.
,11 virkausea. tlu-!. VII. Licbruiiaingaste.
' ,'X
rkausea. tlu-!. VII. Licbruiiai-Igastr
lat.l. Lrlchk-arschä-!. 5 0»>IX
j -'-olz- lind Kohiengcschäst,
^ hälbrr III varlörskn. ltdr? Srb' 77L70X
Für junge Leute mit einigen
Geurischtwaarrngeschäst krank-
heitsdalder zu v.'rkaufcn. Keinprcchtödorser'
s:raß- 47. Thür 2. 83113
Gut gellendes Handschuh- u.
Crava rengk'chlft mit oriflokratischem
Kundenkr. tse. mitten in der Stadt, von einer
Dame leicht zu tühren. ist sofvrt prct6-
würvig -t" verkntkfen ?l»r 0rv 831K0
Besseres Hol;- und .'toljltn-
geschätt sammt Haufbrforgerslcllk. Vll. Bez..
80 Zahre ein Besitzer, Gaffeiiladen. sammt
Wohnung, wegen Krankheit deS B-fffferS zu
verlauten. HcrNoygaffe 1, 1. Sr, Thr'lr 12.
von 2—3 Ulir. 81:'»97X
Gutes Modistkugeschäst, leb-
hafter Vosteli, dilliq -zu verkauft:i. Annage
unter „Sedr künüig 81644- a. v i?rp 81644
Hübsches GasthnuSloral inr
H. Bc;., auf I» Jahre zu vcr-
micthen, glänzender Posten.
im k. k. Prater, imt Borg.irtcn, 14 00 st.
IabreszinS, sammt Wohirung, groff.r hübscher
Ueller. Nur brieflich i.u-er „Äie'eN'streschastS.
Posten 81'.87- an die kbl687
Conditoreianf delcdtcrHauvt-
straffe» au» freier Hand vrei-würdig ;u ver«
kamen. Vidreffe X. (-rlachgaffe Nr. 11.
Thür 5. 81 7451
Tas seit 70 Zähren besteh.
Handschuh« und TL 0 lfferiege'chäi! in Baden
be» L0cn. Haupiplatz 9, ist wegen eönz»
Uch-'r Zurückziehung vom Gejchaire sofort zu
verkauf.'ll. 806291
Gemischlwaarcugcschüft mit
anstofftnder Wohuu.uq »fl toforr preiSwl'trdig
weg«-« Austeilung AU verkaufe«. Auskunft
V1U. Dickendurggaffe 13. Portl'r. 815411
Kerzen-, Seifen-, Parfümerie-
aefchäst. Marktplatz, iLckposteu, schon ein«
gerichtet, ist prelSwürdig zu vcrkaukeu. Adreffe
iu der (rrv. 8154.5
GutesGemischiwaareugeschäfk
ist Wege« Kranlhcit sofon zu verkaufen, ll.
Iranzen-druckenstraffe 21. 815.391
Bahnconditorei, jährt. Zins
10 nroucn 100 Heller, ist nur heirntS-
halber ftanneud billig zu verkaufen.
Auskunft Ai'na Czap7k. »Uosterneudurg,
Waffelpal- .3. 7','1321
Schöne Condikorci auf sre-
ouer.lem Posten, billiger Zins, ist sofort
billig zu verkou'en. -ldr. Erp. 82I72X
Gut gehender Gcmischivaaren-
ver'chteiff nnl Holz und ttohlen >ft zu ver-
kaitfea. LVIll. AnastasiuL Grüngaffe 1".Ecke.
821681
'-Utes Gcmischtwaarrngcschäfl
V Schonvrminrrnrvii, ^23 '^^"»,s4''7X
Guter Brauntwtlnvcrschlcist,
für Zkandl geeignet, »st zu verkau'en. 1.
Q.:ellene,affe l00. 815.30
Dtilchgeschäsr, grohcr -lus-
fchank. viel Canduen, 35 fl. t^ebäck lovchent»
sich. um 250 fl.. zu verk. IVl. Hasilerstrabe
Nr. 87. Thlir 4 zu erfra.en. .87671
Photographisches Ntelicr in
Wieu mit groffcm Kundenkrei- billig zu ver­
kaufen. Adr. l^p. 8 l 8891
Gut gehendes Milchgeschäft,
täglich 120 bis 140 Liter vluöschalik. viel
Brod. G back und Tandiren. ist wegen N-ü^:-
teftr^eitung sofort zu verkauf.«. Audkuuft
IVll. Hauptstraße 96. im B.rckerg?ichäst.
8r8401
Grlrgenhcitskaus. Holz- uud
kodlengeschost sammt Üleintuhrwerk »n
bestem Betriebe ist wegen anderer Geschäfts­
übernahme sofort um 800 fl. zu verkaufen.
Luskunft Oltakrlngerfftraße 18, un Gemischt«
waarengeschäft. 81861X
Atilltär-gcdernschmückcrei im
besten Betriebe lfl kranklje'rehalbcr sofort zu
verkaufen. Unter „Kedernschmücker 821.59-
an die Expedition 82159
Gcmischwaarengeschäst, gut
aehend, mit fchöucr ai'sloßeudcr Wohnung
ist sehr billig zu verkaufen. 1. Siccards«
burggaffe 6. 82522
Lbst- und Grünwaarcnhand-
lunq. qutes Gejchäft, ist zu verkaufen, ll
Rembratidlstraffe 16. von 8—12 Uhr 81486
Gutes Milchgeschäft wegen
Abreise sofort dlll'g zu verkaufen. VlU.
Lerch'nkelderstraße 20. 81483
Gut gehendes Wäscheputzrrci-
aefchaft tn einech der rocflsichen Bezirke
Wie s ist w gen Znrückzlehtln» vom Gefch^fre
prc,-würdig zu veNauwn. Adr. Erp 8l481
Schuhmachergeschäft sammt
lkincichtung weiten Abreise sosort zu verlausen.
11. Habngaff- 16. 8l5t.l
Holz- und Kohtcngcschäjr in
wkgtn einer AiisteLuiia rlü!^ z.i vecleilseii.
»13!IX
AÜe Papierhandlung, Schul-
büchervcrickiikib. siii-cre iiiisleii-. sehr gnier
Poslrn, zii verknusen. Mnucer, XVI Tualin-
slrnbe 8l. 8I8I3X
Milchgeschäft, guter Posten,
nahe erner.Hauptstraße, ist Berb-sitnisje halber
billig zu verkaufen. Auskunft V. Untere
Brauüau4gaife47, »mPav'erqeschäst 821241
Gcmischtwiiarcngeschäft,
durch 16 Jahr« von mir i.n Betriebe, wegen
7rt.nlisieujerwi':r'niflc fcfert zu ubernchnien.
3k7. Erv. 82001
Altes Psaidlcrgcschäft weg.
Abreise billig abzulösen. IV. Echsubrunner-
strahe 4. 82762X
Gcnrischtivaarcngcschüft
im V. Bezirk, ohne viel ^koncurrenz. große
ichöne Gaffentvodnung. billiger Zins. gu»
eingerichtet, ist lricen rLtaudkoveräl'derung
billig )u dadc/.. Ausk. VI. Sandwirrhgaffc
Nr. 2. im Telicatesiengeschäst.
Gutes lebcuSfähig. 'Milch-
a^kschäit. 150 Liter AuSschank, viel Butter.
Eier :c.. ist wegei. skrankheit der Frau sofort
;u verkaufen. Adr. Er^-. 52732
Tamcn-')?todcsalon. In
südlichem Badeort «fl das in flottem Gange
befindliche erste Atelier bei geringer An-
zadlung lrankdeitZdalder zu verkaufen. Gef.
Anfragen unter .sichere Existenz 8175.3^
an die Erpedltion. 31753
Goldgrube Oir Cradlircnde.
Galanteriez, TOa «sie. und Wtrk-
waarengeschäft,
seit Jahren iu dessi n« Be r«ede. mit 2500 st.
Neinaewinn, ist nur krankhcttShalder sammt
Waarenlager um 2000 st. lorort zu ver-
kaufen Gef. Zu christen erd. nnter „Lich're
Extsteuz 81480- au tie Exv. 8143t»
Vorzügl. Gcmischtwaarcn-
aeschäft bei gutem Derkehrspssten. rnit Au-:
lagefknster und schöner Wohnung, um
400 fl. ju verkautev. Auskunft XIV.
Benkdict Schelliugergoffe 25. Th. 1. ^2771
Gutes Milchgeschäft in
Mariahilf. eines der besten im Beiirke.
täglich 200 Liter Autzschank, ist wegen
Todesfalls um 13M fl. -u verkaufen.
AriN. V. Lonnenhofgaffe 10. Gemischt:
waarengeschäfl. 83t>54
Gin sehr alteS Gemischt-
waarengeschäft wegen Krankheit gleich zu
rerkouien. Adr. iu der ürp. 53150
SoliderKaiffecschank, im lprcisc
b>7 40o0 sl.. rv-ntukll Anzaliluvg. zu Ivuirii
Iiesiichl. Anli. unm „M. 29" »vstl Wähiivi,.
Lckiuliiaisk. 82412X
Z^riscurgcschäst lcbh. 'vostcn.
nahe oer Lkadl. gute» Geschäft. dtlltger ZinS.
ifl zu vertäuten. Adreffe au die Erp. 819.32
Sehrschönegutgchcndr'Wäsckie
putzerci ist zu verkauf'-n. Hernal». Palfly.
gaffe 18. 818971
Altes vorzügliches Gcmischt-
waavngeschäsl, bcitcr Lvilpvst-n, ist lukg.»»
krankl-cil zu verkLusrn. I. FIkisckimarli 12.
8I874X
SrurcincUcbvrzcuguuggrnüot
und man kauft eru lehr gut-- OZemilcht«
waarenieschäft in schönstem Bezirk WicnS.
Zu preveu vini 5 Uhr Abendtz a>l. 818771
Gcmlschtwaarrngcschäst ist um
300 fl. jll vrrlauiev. flieustislgaflk II2
81883
Sichere Cristenz l Geschirr- u.
Ss.el'uaarenhauNllng. anstoßende Wohuutlg.
»regen sieli.'rn.Onne cinetz anderen Geschäftes
sofort z» vetkaufen. Preis 1206^ fl. Für
Nichtfachman'.t nöthige Anleitung. Adreffe
iu der^v. 8.3082
Coudirorri auf einer Haupt-
strassc, gut gchend. o!>vk llovcurrrnz. ist
zu verlauten. Autztunsr Eumpendorferstraße
Nr. 84 2bttr 24 8.307.5
Gemischtwaarcnhaudlung mit
Flaschenbier- Concession und
l5ondttoretHtktaletttverNäkieTtzien^,
sehr srcauentlNes Lommer» u. Wrnterg schan.
tm brsteu Betriebe, ist Familienvcri.ältniffe
halber preitzwerrh zu verkaufen. Antrüge untcr
„T. H. 81723- an die Exv. 8172.31
I!! Gröstercs !!! nett cinge-
rich»etetz Geirnichlwaarenaeschafl mit schöner
Auslage, anst. Wohn., bill. ZinS, auch MilM
luuführvar, ohne Eoncur.. ist sofort we.,eu
Heirat um ieden Preis zu verkitufen. Au4l.
aus Gef. XVIll. Bez.» Gcnffggffe Nr. 74—76,
Thür 38. Agenten verbeten. 8.31 l 9
Lelchtvaarengeschäft auf gr.
VcrkehrSstraffe. ohne Concurrcnz. m,t an«
stoffender Wohnung und Selch, ist sofort zu
verkaufen. Näheres bei Herrn Setter. Aspicr
erzeugcr, IV. Mozartgaffe 0. Agenten ver­
beten. 82843X
Eines der besten Milch-
gefchäfte itn VI. Bezirk wegen Krankheit zu
verkaufen. Näheres VI. Hofmühlgaffe Nr. 6,
beim Bäcker. 82L00X
Sehr gutes Tclicatcsscn- u.
Eonsuinwcrarengeschäst. in fetnsteln Viertel
Wiens, wegen Ilebersiedlung zu verkaufen.
Anfragen u»lt. »Eafsa 77818" poftl. Vor-
zeNangafie. 77318X
sahr gut, billigar Zln«. Ist sosort prritwürdsg
zu vkrlousen. Adr. Grv. SüLISX
Sichere Existenz für eine
Fainilia. Die Grlcriiung eine» Er.zcugiiista»
skbr billig zu hab.n. II. Lpaiivgaste 3Ir. 18.
D^üi l? .13083
Milchgeschäft üiit sclsöner
Wohnung, lst bill'g zu verkaufen. Brand»
fc-llner. Xlll. Lmzer ur. 4. Th. 4^ 769-^X
Grosser feinster arlstoirotischcr
Kundenkreis.
Cilocoladen- u. ZuScrlvaaren-
sabrikSnicdcrlagc im Centrum
der inneren Etadt in Wlkn, ein vorzügliche»
Darueligeschäft. daS n'cbt nur eine gr ohe Familie
onsländlg ernährt, sondern >'och einen Reio.
g-wknn von 2:»00 ff. abwrr't. verkaufe ich
nur wegen gänzlicher Zurit-ziehuna in»
Prrvatlebcn. lamiut N'gal n, Einrichtung
und grobe», werthvovem Waarenlager um
2 600 st. Nur directe Anfragen brieflich unter
„TketnesK Canditengeschäft
au die Exp. 816701
Uermiethnngen.
L.
Schöne Wohnung, I. Saunen-
f lSgüfs' 11, 2. Lt., Z Gaffenz'wkner I Hof-
zimmer 1 Zkammer. Vor<'mmcr. -tuche.
Boden und Keller, per Frvruarterinra 1900
zn vrrmietd-n. ^.5334LX
Llküblirtes vom Gange anö
separirtk- Zimm-r. i't an eincn riülngairrci,
Herrn sogleich ;u vermiethen. Hcu^r-ch? br-f..
cvernrivn Tbür 47.^
Geschäitsloral PothenlisUkm-^
llrahe. 1000 st. AiaZ. zw.n große Lchan->
senfter, em sehr große» Louterra'ulocal Aus» l
kunir bei F. Sandmann, Rotheut'.)urmffr. 21.
76713X
1 Zimmer, 1 scp. Gabiuet,i
1 Küche mit Zubehör, au^ >.e 1. Sr.
58 fl. ;.jährl.. Fedruarkermln. 11 Schüt'c!-
strabe Dr. 57.
S^ön modl. sep. Zimmer zu
vernnetben. I. Lchwengasie 3, 2. Lri^e.
1. LkoS 770431
Clcgant srparirtcs Gaffen-
zimmer ist nur für feinen Herrn oder Tame,
bei sinderloferPartti zu veru.iethen. l.Dkaria
Therefiennraffe 34. 2. Tt., Tb. 10. 772971
Gaffenzimmer nrdst Cabinct,
3. Stock, ohn; L's.zzanin groff und lick.t für
Comptoir u. f. w. oorzugsis geergu.^t, sosett
zu vermielhcn. 1. Tuchleub-^n 20,
Sogleich zu vermiethen zwei
tl. Zimmer, Eadinet und Iküche. Jahreszios
280 st. Nähere» I. Köllnerhofgasie 4. beim
Hausbesorger. 77872X
Im neu eröffneten Horcl
,-We.dkn Lcwen", I. Fücherstiege 7. sind
schone Zim'.ner von 80 lr. oukwärtS zu
haben. 81107X
Elcgaute Wohvungen, mit
alltni Lomiorr a»,g,staner, b ^i»iwer oder
l dreiirnslriger Loloii. 3 .limiver und
I Sadmet^ Alle mck eingeriitzieirm Bate-
-iivmcr, Bor,immer. Tlen^rzimmrr. Kstifl«.
Sveio ic., sSo«. und rl-vrijche Lickillriluvm
Äviiug 80709X
I. Wollzeile Sir. S4I.
ilu»sunsk doselbst. relevkvri INSU«
ZahreSmohuungeu, sowie
mSdUtte Wohnungen tlt jeder Gröffe uud
liage empflehlt zu den coulantesten /^e>
dinqungkn die feit 1873 bestehende „W>ner
Wohuu.igtzzei'unq- 1. Dallfifchgaffe Nr. 8,
Telephon Nr 1599. 7979.31
GcschäftSlocal, 1. 'Vczirl,
Wip»liii«irftros,e ist unser «ünsiioen
Bed:n,iungen sofort abzulösen. 80244X
Schönes 'I>artcrrclocal mit
einem Riescn-Schauscnster, in
der Haupt-Derkehrsstraße der
Inneren Ltnvt. veot'dertz rür Move-
Waaren geeignet» ist pIr sosort preis»
werth nbzuqeden. Adr Esp 80'>'>31
Clcg. möbl. Zimmer sosort zu
habe»!. 1. Keichtzraths^affe 27. 82182
Möblirtks. vom Gange separ.
Gaffenzimmer mit Thorjchlü^el ist zu rer»
Mte'bell. I. Schrcpvogelzaffe 8, 2. Ltock,
Lg.ir 3. 8 t 726
Zu vermiethen. Schlaf- und
kv-iiriimmkr aus die iS-Ise, stien, sevariN.
sowie ein Sadiiiel sosori zu vermiclhen. 23?»
eleoani mddün. 1. gleisasmarsi Id, I. 6:g..
TImr le. 83.307
Eleganter Stadtladcn, 4ö0 fl.
Iastrcezinr. lehr guter Vosien, ist sosori
in.iuflve elegavior Sivrichtung um «00 fl
abjiulvsen. 82397X
Per l ö Zäaner bis 12. 'Mal.
Diciianinlocal oon 4 Zimmern, al» Lir-
laiissiocol. I'ogerraum >c. geeignel. Franz
Zoienhoguoi I a. 8L377X
Fa^hionable Wohnung
für Doctorcu d.r Medicin oder
Zahnärzte, in der Hauptver-
kehrsader hr>ienS. üürnwer»3raffe 2l». Ta4
Haus U'nioffk drei O^affinfronteu tsiörnwer»
stra^, Lrulnergaffc nud N uer Marlt) u. ist
mit allem üvmsort au4geflattet. Badcztmmer,
elesirischetz Licht ui d Aufzug. 83053
Eleg. möbl. sep. Zimmer zu
vermietben. 1. Bauernmarkt 3. 1. Stiege,
Tbür 24. 82775
3 Zimmer, 1. Stock, elcg.
ausgeftottet. zu verm. I. Neuer Markt 4.
83051
1L Vsrtr»
.kleiner Gassenladcn vicrtcl-
iSIirl. .»iO I>. II. «embrandlstr. 3,1. 76881X
Fein möbl. Zimmer sammt
l^adlnet. auch getrennt, für einen belferen
Herrn oder Dame sofort zu vermiethen. 11.
Rorddahnstr. 44. 2. Stg.. 3. St.^^T^^2.
Zivei Gaffenzimmer, separ.
G ngünge. Vorzimmer. Zittcho. Closet rc. vom
sifebruarlernnn beziehbar, ll. Springergaffe
Nr, 25 und 27. 77924X
Pratcrstratze 70, (Togenhof),
gröflrre nnd klein le
Wodiiungeii. anck! eventuell
2 ganze kiockwerke. vrioiidevS sitr Hotel
«larnl, in vornelimem 2»>»l. seine
Pension, grosse «urraux. Slerzte ic.
geeignet
Elegante AuSstattuug,
Auszug, elektr. Licht rc. 8i439x
Für 'Äranntwcinschank,
Milchverschleib ic. »er sosori. schSner
Gaffeiiladen: gegenüber werden im griid-
jadie 10 grotze Neudauten ausgesUdrI. II.
Schütlelstrosie 73. Eckhaui bei der Eodbien-
brücke. Tbllr 3. 8II1SX
Wohnung im 2. Ttock, drei
sssaffrii,immer. I bosOniniei, vor,immer,
illiche. sofort zu vermlcthen. II. Aspern-
gaste 1. 50107X
Olrohes lichtes Gewölbe m.
AuZgang Asperngaste, für Modiftengeschäft.
sofort zu vermiethen. II. Afperngakse 1.
801P8X
Zimmer und Küche, licht,
GartettauSslkbt. zu vennie?den. lofort zu be­
ziehen. ll. Glockeogafft 26, Tb. 6. 817011
Schön möblirteS Zimmer mit
sevarirtem (kingang sosort ,ii vermiethen.
-such a>» «bsteigouorti.r. II. Taborftrafle I >a.
Tdn' a 81 »8»
Phtdewohnerio, anst. Tame.
taggüber aujirr Hou«. bei bris. Witwe ous
Zimmrrgesuck». Bngnienau. Nlofterncubüiger.
siraste 12. Thstr 0 82488
GcschäftSlocale
dill'g. II. Grohe Lperlgaffe 10.
8016SX
Hl'.dsche
beste^nd au» zwei feparrr^en .^,lNme-K,
fevarrrttm CLbinet, Borz,m»er u^^ Küch-^,
vcn der Parker ab Februar ad,,u,eb>n.
Billiger, nu? II. Blumauer. -Lff e 2" ,^2127
Gröges Loeal, bi^her Gast-
hLU5. als solche» oder zu ^N7er7.n ZweSe»
zu vckmielhen ^FahreSzw» 1400 st. 11.
.flleine Zchtna anc 8. 82346
Gast- oder GtsÄästslocalc, H-
zu v-mn! II. S-llcvst-iuNv 'l8, Ll.sT-f
8308»
Wohnung. b7steh. aus zwei
Zimmern, nu Cad.. Alle« scpar. Bader..
Küche, ^enftdotknz.. Borz, elektr. Licht.
2. Ltock, u1 zu v.r-itb.L. Ziu» vler'e! Lbrl.
117 st. ll. Rotdenfterng. 14. Vt IiLie»
Siotbensternzaste 7, Th. 11. »u srr L'7 roa
18 b,4 3 i:dr 8 2?.'^.3
Gejckiüftslocai, für Psaidlerei
auf bestem Pof!?n, ohne Concurrenr. per
Februar zu vermiethen. U. Lorgarrenstrast»
^lir. 205. V2244
Zimmer init Glavicr, uuö
2 Cadlnete. alle- nroolirk. '',2. N. D':'"-
ftraße 1.5. 2. St,., Me»,.. Th. 12. 82^2 '?
m SsLirk
Sehr schöne Wohnung m.
Lalesiauergaiffe 2. 3. Lt., 1 Haien. 8 -en»,
Dikl-er». Buie« und Lorzunmer,
Boden und Keller, per Lküiter»im 1?'. '.
Ätk-tunf: be» der Hanrbeforaerin .533441
Schon mädlirtcs Zimmer od.
Labine: lfl vom 16. Iän.ner 1900 an einen
soliden Herrn, Brak-.te bevorzugt, bei erner
dlflingurrten Familie zu rermietd-n. M.
Hevgakie 3.3, I. Ltock. Tbär 5 77889X
Kaffeehaus- oder NestaurationS-
loeal. evrurutll g th rU, .wi. ilOodnui g
sofort dilllgff „u vtrm'ttben, S?2der^ III.
llnter e Via7uctgaöe '-LL 7» 52 4^
Land^straßc nalisst vauprstrahe,
Eckgcschästs- oder Piittellorale,
m«1 ansrosienden Li^ohnunye», für
»ede- Geschäft passend, rgri^ge Bauten
werdt N anxr nzend aisgesübn., sogleich oder
Februar billig zu vermietben.
Sukkunir m 1 Ha.ndnrgerftraße Nr. 56,
Hausbesitzer. 807261
Laudskrahe, Hochparterre,
'.ialrrl. 50 fl. I ströme- Zimmer,
L lepar. Y^abiaet. 1 or. lichte kküche.
eiAene- Clsset rc.,
per Februar zu rermrethcn. Kornehme»
HauS. 807251
!U 1 Haindurgk straße 26.
Schön moblirtcs Gäffcu-
timmer, separirt, sehr licht und rein. rvhrg,
ift an 2 He ren um 16 st. zu vermietkxr..
m. GeusaugaffeZ, 2.Sr., ?d 18. 78ZZZX
Sehr schönes modL. Gancu-
eiuen Milktär zu v?rmietbcn .'^u sehen von
8 Uhr an. Lonn« und Fmenag nicht. 111.
Geusaugasie 49, Me-z., Tdur 18. 796S21
rsltiones Gaffenzimmer, sep.,
möbUrt. ruhig und r-lli- le'ur nahe der-Ltadi,
an einen Herru zu verurierhea. lll. t^aro-
gaffe 24, 2 Lt, Tb 15. 7S849I
Geichasrsioeale uud kleine
Wohnung-', sokort billig für Wchchevutzervt.,
L'fLlere,. Druckerei u. dgl zu verNrvtbn
M. Parkg.ise 10. 804741
Glwölbe mit Porral iind
Spreg lscheiben, auf einer Hauptffratze. gegen
Ablöse zu vermiethen. AuSk. Watche-elchafr.
lll Haupp^raste 7 7. 88013
'^rnT^Piarotkäuergasse 1" Ccke
Heumarkt, 2 Zimmer. 2 äadinete, Errzim..
tiü che ver Februar. 818841^
Gut. Gcinischtwuarengeschäft
sogleich zu verkaufen. 111. Adams,üh'e 12.
»44X
IV. LsLirK.
IV. Groftc Neugasse Nr. 8,
2 Zimmer. Lad.. Vade».. ^^orz.. Lüche;
2 Zimmer. Ea:,., Vor-., jkilche: 1 Zimmer.
Eadinet. ^üche. 7L404X
Gewölbe, Dopsielöffnong,
für Putzerei. Wäsche, Naturdlumen, Eottler.
Töieden, F avorlte n ^ode 20a. 75504X
Kleine inöblirtc Wohnung,
Zimmer, i^adiner. Boriimmer.
fev.. 2. St.. IV. Wühl.even^l 15 77.^^>X
Schlafzimmer und Sulon,
mSdIir«, .rivtu.II Zimmer und Lndinel,
sevariii, in elcn-nl-m tzduse sü! tseirv ,u
veimielben, Viiick, nl» Adücigenuariier, IV.
Wl>dll-dtng-!sc 10, Hochd-rier«, Tdiir
Zimmer, Cabinet, Vor-
,Immer, Lüche, Mrtznnin. «dslensii-ii,
lüi-Idrl, Zin« 05 sl,, ist -d Kebrudrieimin
vermieth. IV. E ch bndurg». 28 70! 3X
Im IV. Phorusgasse-Mit-
terfleig. lFckwohnung mit Valcon im 1. Et.
4 Zimmer. Vadinet. Vor-. Dienst- u. Bade
zimmer. sofort zu vermietben. Auskunft
Schirmsadrik M. 4L,-piel. im feld^n^^^se.
2 elegante Wohnungen, 6
Zimmer, l^Oobtnet und 3 Zimmer. 1 v^a-
binet. beide intt Dad und reichlichen Nk.-:l-
räumen, per ssforr. Februar oder Mal, Gas.
elektr. Licht. Aufzug. IV. Schleifmüdlgasi^
Nr. 1a. Staat-telephon beim Portier ,ur
Benützung der Darteien.
Elcg. mübl. Zimmer ünT
Sllakrabinet zu v^rmie den. IV. <^ro^e
Neugaffe 38. 1. Stock Thür 5. nSch »er
Wer Margarrthenstratze. NaS Wunsch
Penffon. 817521
Cin auch zwei modl. Zimmer,
sehr el' gant, zu vermr kbrn auch ein gut
dresflrter Iogddund zu bab-n. IV. Wien»
straffe 2i. 2. Stock. Tdür 26. 820S0
ipxr ^ebriiar zu vermictistn:
Zimmer. 2 ^ab,netc. Borzimmer, »üche,
Dienflbvtenzimmer. 80 st. viecteliährl. IV.
Klente Nkuga ie 13 82151
'^in elegant iniidlirteSZimmcr
mit s.vnral.m aiiignn» lii nn eine sruir Dam«
zu v-rniielhrn. IV. Erobe Alkuzasse dir 4»,
M-zz-nin, Tdür ir. 8r»3ii
Hiibsiiic tll t»la,7euwohnuna
vom I gcbruor zu brztchtn. Ins, bsl üv»
auch Mmiel t» «rrkaujeu. IV. SchSn ura»
str»r- S2, Tbiir 21. V231IL


[ 2023-06-29 10:44:53.300 - 19000109 - Seite 31 ]
irr. 7
'^VlSQ, DisustLA
Xeoe« Wiener l'L^dlstt.
6. .iLimer 1!)L0.
Permiethnngen.^
IV. SvLlrlL.
Cabinct, inöblirt, mit separ.
Iv'nganv.. :d loforl ,u ^rrrni^xtvk!^^ am
! kadnt'kamttn. IV. L 2 U«irn-, 2 ,^e 19. Lt..
I 2 dür 5. 81174X
(i^rosze Geschaftölocalitätcn,
Derterrr und Erutcrrai.:. s?f?rt oder ioater.
IV. Lchleifmühlgasie 1a.^ ?9 4t KX
Photographisches Atelier,
«uit für <>i,d,rk i^chLslc. ,u vki:nirld-n.
I V. Slerne Reu7'^r 21 A3016X
V. »SLlrlL.
Cabinet, schön möblirt, scp.,
«n einen Lerrn »u verm rtbrn. V. S:c N:
daoeraaSt 22 1. rirUr N. 7671VX
Sehr schöne Wohnung mit
Eart^aurNttzr, A Aimmer. 1 Yadiuer. Ler«
»nrm^r. Küche pro Fedruar. V. Dirnstr. bö
77480r
<6ast oder Naffecliaus trälocal
L,". V Rircirdirfersirne-« 1!l. 8lv-'o!-N lu veiii: >>!'.>-b ib!
V 0rrecrstk.. ^mms. Lorjimmk: 2. «üchi. V.
"kngafie
2. S>
77376X
Lchöneö Geschäftsloeal im
! nklren e!eg. (^ckbause. VII. Kaiser^o^e
l,nil einer Qcsfnun-, per Februar ;u ver^
! r^ietl'cn. 80I3oX
i Gasseuzimmer, eleg. uiöbitrk
skparirt. 10 Minvl,» zur LE. s°sun zu
vermie hk». VII. kircheng 37,
IL. LechSschimmelgaffe 0,
Hochpar ,TH. 16, is! cin rlkL. mö6I. Tchlafc-b.
und Lrohnzinnner od-r Herrenzimmer wir
tventuellir Badebenüdunq und elektr. L.Lt,
eventueller Badeben'Üdunq und eleltr. L.Lt,
an diftttlguirkc ^'erjönlichrci: sasoN zu ver«
Miethe n. 818 68X
6, schönes
816^1
"IL. Halingasse
Möbl. sep. Gaöenztmmer bet
(rnbincN möd!.. scp., yeu
U 2 d rrm. a!-'ch zu «-rg-dkn. VII r.ebkn.
ürrngaNk 3.1, S>- Th. r.
2 sep. Zimm.. Cab.. Lvr;.. Lrücke, eig. Clv'et.
sokort ru vermietkcu. 81071X
5?lisabethhof, V. Nikolsdorfersir. i:)
Große rvertstätle, Comptoir
'«dr usr. nerft Makuv-N und aroßkr tzcf mil
timlahrl, L «rali «Sasbrlkucktunz, io'mt zu
rrrmüutzen. V Luienkrav« 5Ü. 774791
1 oder 7,
bei allmnuebender rSi
wi Iden. Ällerstrage 47
Ldür86.
7870ir
Wolinungen! VNT.
plnt» 8, mit allem
ausgestattet, zu ve
Bciino:
7887II
dem r. r. r. vrr.anc-esgrri«l, sn-viic
Wohnung» 2. Stock, sofort oder per Fedrn
zu vermikthzN 76n3!^x
Leljr schöne
1111. E-rrzzisaii« 22,
Vorzimmer, i.üüc ic.,!
zi-'dcn.
79K29X
Gasicnzimmer, separirier
lang. elegant mödlirt. Mil Clavier. iü
VL. SsrrrL.
Wohnung gegenüber dem
Narmundlbeater. Vs L^all^osse "7. ^903^
Wohnung^ drei Zimmer,
Balcon. «Ikoveo, Bade-, rieucr-, kor-
ilmmer, Lücke, Lpeii«, Boden. Lrllcr, logl'iL
«der der Febnuar zu beziehen. Aller neu her.
o.-richlet. VI. Sumpendorierslr. b8b, iLcke
SmeriinoftraLe. 765211
VI. Ltumpergasse 3» grosr.
llkasaOn. 16 g enster. 78144X
Wohnungen, nahe der Stadt,
>I HoimgrubeniLlle 12, zioSporierrc. drei
z^. mer. Bor- u. Tiener,immer :c. i I .Zlock,
.^'mmer. Bor und Diener,immer -c„ I^chl
..-d oeröumio, Fekruartermin ,u ver-
«le'heu. 787SSI
Nuhige lichte LiZohnung im
1 .;ecck. nlihN der Marial.iiiers!rLäe ge!e„en,
diiohend anr 2 Ammer». 1 Veduiel mi!
Ganrnleonl. I Zimmrr nach lock.: L.I-. Aod«.
»immer, «üche, Borziuuner, Loten und
-»-Her. ill ree Fedruariermu, zu vermieihen
II.. !!uu°l deim r.ruk!>csoriiec >1. kckmalzbos
utr 5. 787861
Möbltrlcs Zimmer,'ür einen
o .uilndigen Herrn oder Lamr zu ucrmielhcn.
VI. ücr-r.iüurz-ise 12, Thür 13, zu iedeu
uzarbmiriagl 79120X
Eingang, eleganr
einen dülinguirie
rcrn ilthen. VIII,
8 Stiege, Thür 82.
736621
Glcgant mobiirtes
mir lev. Eingang, steht den g.-ed
Ichas,en vom 1s. d M. zur Verfüg
LSiöüelaa st- 28, 2. St, Th. 11.
jähriger Zins 62 sl. Vllt.
imaäe 62, 1. Stock. Thür 24.
820361
tbür 2.8.
822371
oom SchoNknrlNj
2. Stock, Thür
^everereasfe 17 a.
Thür 15.
VHc. Beunogaffe 13,
— t^'azimmcr. Vvrzut'mcr, -cury:
VL. Grrmpkndorfersrraf^e, schon. I Lloscr in dcr Wohnung, c
Geschait-loeal^ mit klein. cnü.!
-a.r. Liuäeu. Sckuld.-rn -c.. losoit billig zu
n.evüeü'lu. Äu°!u»st VI. Mllcrgane Sir. 1,
Haurbejorger. 807241
Lom sscbruaricimill bülifl
zu vrrmskthrll «lv crio^eS licht eL
^'ewülbc^. Narnrhi'srrftraße 31. 2IULI
WLrcLhtlsrrllratz :?cr. 23, uu Äoldwaaccn
gclchait.
Hochelegante Molillungcn
n::t eldttt. und Ga5'.:cht, Ucht, nächst der
inneren Stadt. VI. GarmpenLorserstruße
31—38, zu rermiethen. 82121 L
Gaffeugrwölde mit Magazin,
nächst der linit'rcu Starr, 3'l. Tumpcndorier-
snatze 34—38, zu vermreihen 82122X
tt'iSgrubcn im
Separ. süiön modl. Zimriier
lammt Lorzimmcr. '.ich:. :eui. gut hbizdür,
-'.d 15. Jüoner um 20 il. zu vcru'ie:!:en.
7»2d7ret >1. EhirrdL-vLa''- L2. Hau^ldeiori^-c.
82^668
kexenwärtiz Feinhurseiei.
aa5e 3.
Zwei sehr gro
rimmer. Lorrimmer, Küch
im 1. Stock, sofort obre
rermirtheu. VIII.
VIII. Lsaudongasse ^6,
Schönes Gaffcnzimmer, möbl.,
..^ Tieu^-
Stistskascrnr, VI. L'caria-
t'istrirraxe 43. mobüitc» scpartN s Zimmer
.-!N! Berdindungtthüi, Mlt Eiarierdenüi;ung
hf ll.. erenkuill Licnerrauin. Anzuichen roo
I bl, 4 Uh r 6288^
Eine Hoswohnung in der un-
n! :s:t'7kn der inneren ^!adr, 3. .rt.,
»wer Zünmer, Borzimmer, L'üche. Slaic:.
Dreihuseisengasse 3. drim
Potticr 8241:':V
sam..:l Sab'nct, wrun nö.h'a
r-Lrestsvmer, eleHrisc- deleucnis
verlinktlvn. jZIsrianlgaise 4'-.
Tbür li).
Salöü und Schlaf;lnnncr. c^au;
serar.. Hochparterre, ju vcrmi7:^rn. >3. Trcl-
lruten'naafie 13.' ><2.^5
IL. SsLirtr.
Im ncucrüauten Hau..,_
^tuhborserfirahe 78, sind Souterrain-
Vaiterreloccle, ligleee für 6oie »o.
hau? lehr geeiguct, dreisw. zu ocimi
üdenso größere und li. llüohuuugeu.
kuott dortseld!! oder U. Peaterstr.
Tdilr .87.
Äasscnzimmcr, möbl.,
IX. 'Tlorullangasse 48. Thür 17^,
VLI. LsLlr-lr.
Schöne lichte LLohnrir:gen,
zwei Zimmer, Borzruur.ei. ü.,t.-.e.r^l..i:l:er.^
zrüche, Lloset. elektrisLp- L>lcuchtung. vr
züilrchk sr«le Lage. per soson odcr?>^'ru»v
tkrmm VII. «Qnkig 3>c n. 40. 7713vX
Schöne reine ELgassenwoli'-
nu.ig, zwdl Mrnutcn rom üüog. Luefcht
LarlamkUt, drei Zimmer. Bor-inlmcr. rill.hc,
unter drr Hand per Februar biUlr zu rri,
mietken. Lurkuuft von 14—4 Uhr. VII
M.chiinriftengaöe Sir. II, 1 Siirgr,
rdür lt» .-iO'rüV
(?in kleines Souteriai", rsür
jedes S.schüft oder als ge»
eignet, ist sofort zu verwr^de-i. ^^'erzs
belm Hai.Sbeiorger, LlMtefifel^.a^^5 7.
Salon und grosrcs Cabiuct,
s,.n modliil. .8 Min. «om llloig. Iroinwa«,
La-testelle. sehr rein. an rknen stabilen vcrrn
»u »ermielhen. VII. Dur-gosse 43 bl- 43,
2. Steck. Thür 8. V74V0X
 0 ».
c gaste 28, Tb. 3. 819131
Ein separirtes möbl. Ziniiner
an ciiirn so!,den Herrn soscri zu rermirthen.
II. Bleich.rqa- 3. 82592 ,na
Schöne Wohnungen sind per
k ??ebruer zu dermiethen. IX. Ackergasie ver
d Nr. la. 827O6 Gel
- 1 4
XII vorlrk.
Meidlinq, Rosaliagasie 17,
- ist ein neu tapezirteS Zimmrr und Sabinrt
s im 1. Stock, aan, separiit, mit HauSthor-
siblüstel sogleich zu orrmirtbrn. 821201
XIII S-Lirk.
r 2 schöne SSohnungcn, jede sä,
- bestehend ou4 I großem Zimmer, Eodinet. .H
r Küche, Bodenabthcilung und Holzlage, iur
XlH. Bezirk, Hutteldorierstratze 1 1 2 sofort
zu vermirtben. Haiicstclle der Tompitramwab. LT
Wasskrieilung im Hausu Beide Wodnungen
'' lönneii onchtnkinevereinigt werden. li,2451 x,
Hicytng, Hadikgasic Nr l1ü.
"" 4 Zimmer, Zug der, «ailrn, 1 Zimmer,
Cadinet, «üchc, Balcon. Gas. Wasser Per A,
" Feder. 820661 2ö
u 2.
»- XIV 2«rlrlt.
-ll Hochparterre, Gasicnausficht,
1 Zim., Lab., «üch«, s-'. Lhrl. 60 st. und xj
V I Cab.. v. Saug-scp., 7 ft.monatl. sogleich.—
!b Eckwohnung. 2 Zim, Eiter, Tienerzimmer,
Borzim., Küche, 86 st. s-hiährl, bis Februar. S
e, IIV. Felberstraße 40, nächst Westbahnho,. B
XV. LerlrU.
n- ;ravrikslocal mit Dampfkraft S
LU verm. XV. Zintgafie 13. 7- 14.3X 1
Prachtwohnungen mit allem
Couisort, 2 Zimmer, 3 Zimmer, Eoblnet,
Bad und Zug bör. s gleich oder Per Fe- x
-r diuar zu vermietben. IVi. Secködauser-—
,n itraße 30. 787751
». 2 Prachtlocaie. ä Leffo.,^
- III. Hauptstraße 108. Ecke der «arichgasse,»
lN und IV. Lech-haus-istraße 30. ,s°i°,r, zu g
,e vermieihen. 787761
w Großer Lagerplak nächst ehe-
kt maliger Mariahilferlinie ab fekruartermin^
IU 1V00 zu vz.rm,cthen. Nähere Auskunft XV.-
Neudaugüne! 24.1.St. Serretariar. 79669X
Ein nett mödiirtcs Zimmer, 2
cke sep. Borz. zu vermieihen. IV. Clementinen- ck
gaste 110 1. Stock. Thür 20. 786781?
XVI. So-Wir.
."2 Wäschegeschäft zu verkauf.>
^ Austunsl XVI. N-ul-rcheiis-iderKraße 20,
zu XVII. Ssrirlr.
< Separirtes lsübsch mödlirtes
Cad'nei ist an einen Herrn zp r-.-rmirth n.
Ig, Heriialscrgürtel 11, Thür 14. g-g^nubcr
m- der Laudongaste. 81I58I
— XVIII. SsLirX.
Schöne Wohuuugeu, bestehend
" au« 3 Zimmern, Vorzimmer u. Küche lammt
i v Zugebör.im 3. St.,m Sastenauiücht.Jahres.
-ich zins 430st.. u. I Zimmer, 2 Eadiucte.^Bcr-
Oel zimmcr u. Küchc sammt Zikgkhör» E
luer. mit Ganeuaussicht, Iahreszinä 320 st-, ab
X Aebruarterrnin zu vermiethcn. 7 7146X
,s ^VNI. Nüchaelerstraße 2i>.
oder Tkall ist zu vermieihen.
' XV III. i.usilaiid>acste 20 80000X
>2 Währing, Cotlagc, Carl
studwigstraße 7. clrgaute Gasteuwoonung.
3 groß- .Zimmer. Suloi, mi: Erlrr. Bade..
V- T-eii-r und Borzimmcr. Küchr, Trc>ö, sowie
ein Uchlcö Sourerrainio.ml, P-r Fedruor-
tkiinin zu bezicdkn. 787901
1>-m ^22ähriugcrgürtcl Nr. l25.
läus- Cottogeserte gegenüber dem Ltakthahnhof. in
66. sehr elegantevl Hau-e, Mezzanin, nut Pracht-
)X vl-ll-r Krnfichrßu. Morgeu onm', 2 Zrmmer,
Cabinel. T'enstbotenzimmrr. Lorzimmer und
UN, Küche, mit Gas. und Wasierl-itung, engl.
ver- Abort, per Februar zu vermieihen. N.tr
X 2 Parteien in fedem Stock. 76712X
ein ^XVm. Währing, Säulen-
ior- gaiste 22. sehr schönes EckgeichästUIural lammt
aufrofiender Lodnung, für jedes Geschäft ge-
, elaner. ru rermierb.n. 7Lb23X
eria Ztmmer, schön mödlirt, sep.
tun't p r Februar zu vermietben. Collage Carl
d4X i^udn.iaüras'e 26. Hockparterre. 8l7o2X
pxz, Währing, 8delhofga,7e 17.
-,X 2 sck^öne HochvaNerrewohnungen mir großen
u" Berandeu und Gartlnbel ützung. bcst. aus
rNlt 2 Zimm.rn. Cab.. Lor)., ttuche. scg!eich oder
zmrr, Maitenain veziebbcr.
und Großes Partcrremaga;in
lmer. HincinfahrLN, samnt Comptoir fiir
i Trucker i. Carton.'age o7er andcres '.uhiges
.i^r sHeiläfi ioaterch d ziebbrr 6ik7l6X
Elegant möbltrtes Gassen-
»immck lepar.. bei aUcinstedender Frau
Lcr l.ü JSnior oder l. Fcdruar zu ver-
m etbrn. 1VIII. LternlrariestrabejlO. 2. «t.,
Ldur 13. 82 t 28
E"Ein hochelegant inöblirtes
fcparirte» Zimm.r. mit eoenturllcr Clav-rr-
bcnüduna. ist an einen älteren, streng iotidrn
XIX. SorlrX.
Kind Wird in gute Pflege ge,
nommen. ANg rädorl, Brunnerstranc SdO
Bordara Hink .r. 816841
Kind wird aufs Land in
liebevolle Psic-e genommen. Zwei Stunden
vö-n V^ieki mit der Bahn. Kostfrau
Aufcnlhallsort, V. Leitgcbgasse 17. TH^.V
Kind wird in Kost aufs Land
genommen. Adr. Txp. 8201.7
vermieth.
nahe Hochschule, zu
vtv-r«s
784i'7X
7!'3lrZX
Zu miethen gesucht.
Zimmer, schön mödlirt, sep.,
eventuell mit Pension, von stabilen distivg.
.sperrn bei besserer Partei ges::cht. Unter ,.ir.
W. 77065" poftlaa. IX. Lazarethqasse. b'S
^ 5. d.» nur gegen Schein. 7r06öX
Stabiler disd. Beamter sucht
reinrS mädlirteS Cabinet oder kleineresZunmer
im v. oder 4. Bezirk. Anträge unter „Eisen»
bahn 77322" postl. Postamt 1V-1. 77322X
Garcon,
für jedes GejihSst geeignet,
Wohnungen
mit Ber Pflegling.
?toch zwei -Scrren, Christen,
ir brffrren Mitiagslisch gesucht. Unter
,I 73284' on die E r 7^!^^
lagstisch, gut und billig.
ick, I!. Ranicherstrab« 2. Th. 1 8. 738 7 l1
"Lorzüglichcr isr. Mittagstisch,
»r».-. .Fieiick, Srmüse. Brot. 80 lr.
jritaurition, VI. Windmühi g. 83. 78s3h 1
Mittagstisch ssleisch 15 kr. mit
Staatsbeamter,
iucht adg-schlohrne ruhige unmöb'.-rie
Wohnung von 2 Zimmern, event, mit Vor­
zimmer. auch an dir Wientdalbahn. Gei.
Anträge nnter .M. N. 7.8503^ an die
CroeM 78:»6BX
Gesucht billige Wohnung,
Zimmer. Cadinei. kurbe, Ltadtnabe, von
klNdrrioicr Fanolie. Aniräge mit Lrciöangabe
unt.r „E. S!. 73818" posti.HabSburgergaije.
738181
Jahrcdwohnnng gesucht iu
einem der Wiener Vororte, 4 Zimmer,
1 Cabinct, oder 3 Zimmrr, 2 C-tinetr.
mit entiprechenden Sicbenräumrn, Bad. So-,
und Wasserleitung. Garten. „.S°uS ,um
Alleinbewohnen bevorzugt. Sssert; unter
.Solid 80238» vo'tl. XlX-4.
83026X
Guter Mittagstisch bei feiner
814331
Lorzüglichcn Mittagstisch,
81300
Mittagskost nächst döii
enbergplatz. III. Lalestaner^ass-bts.
Stall für tO Pferde sammt
Wohnung wird gesucht. X. Simnieringer-
ftrasze 170. 8 SI 72 X
Passendes Local für Gast-
baus im VII. Bez., wird gesucht. «.
VII. Bandgaffe 3. 8086SX
Gesucht zum Maitermiu,
^ lichte reine Zimmer, Küche und Cloiet
an^ändigem Haufe, mäßiger Zins. Nähe
Seilcrstätte, ev. III. Bezirk. P.
H'Ntere ZollarntZsir. I3a.
Zins. Nähe der
Eber, HI.
82137
H'Ntere Zo!
Solides Jräulcin sucht bis
IL Fänner scv. möbl. Cabinet im I. bi« III.
«ez. Angabe 7—8 fl. Chijsre „U. S. 82814"
an d. Erb. 82814
Mittagstisch, gut und billig.
I. Stumsergasse 38, 1. Liz., 2. Stock,
dur 13. 81488
rT. Währingerstraße Nr. 2>>,
^rr llud billige Peniion. 814661
"Pension. Schönes Zimmer mit
,.4»- i^erxfl.-gung der ftil'.ec Fam lie.>
ne 31. 1. Stc^, Thür 10. 79573X
.Haudclsschülcrin sucht schon
mödiirles Zimmer, ober roge: Eabinet bei
Iinberlosem Ebepaar mit StittagSüstb. Nächster
Nähe der Paulanerlirche. Uuter „Lre.äan»
gab- 82312" an die Er d- 82812
H-räulein. sucht Cabiuet, sammt
Lrrvstegung bei anständiger FamUie im VIll.
rb r II. Ärzirte. Znichr. A. P., V III, Koch.
gaste 34, I. Stock, Dü 10- 8„336
Höchst anständige junge Vc-
Ichäsl-dame sucht großer ieereS Zimmer -der
Il-zne Wohnung, beitchrnd a»4 Zimnur,
Küche. u. p. 1. flebruar zu beziehen. Bmeie
erbeten unler ,Ruh-g und rein", IV. Nm-
manngaste nur gegen Schein. 828,7
Um 35 sl. feine Pension für
^VIII^ Josephs,äffe '8. im
77277X
Mödlirtcs Zimmer, 1. Stock,
. Wollzciie 18 TV II, mit sehr guter L-r
813781
Elegantes separ. Zimmer mit
Nnmöblirtes Zimmer mit sc-
parinem Eti'.gang sm II. oder lX. Uez:rk pcr
l. März ansucht von zwei Hcrr n bei allki.-i.
stchettdcr altrr r Luftaudiger ^rou svdrisw,».
ire.chc au» die B dienung uberuinlmt. An.
lräac uiit PreiSangad.' unt.r B. 1234
postlagernd Stog im Himm-l. 828 '»4
82335
Zimmer und Cabinct wird
oon defierem GeschastSmanne bei chrißlsch-r
Frau zu miethen gesucht. Antrag- unter
V. G. W. 82283- an die Erb 822.8..X
Größere Jahresioolsnung mit
Sartcn. event. Wobnhaug. besteh, ndaur
Pieren und NebeiirSumIichleuen iBade.
Zimmer -e.>, in den Wahring-r. °. HieMiiaer
Lottageanlegen wird »u uiielhe» g such!
Aniräge mit Beschreibung und D-reisaiig- e
iwter Ehinre .W. L. 23 t" an Rudols
Moste. Wien, I. Seilerstät te 2. 8234 8^^
"Zimmer und Küche gesucht
Vlil. Bezirl oder Gürtel, I. Steck, ab Fe­
bruar. Unter .I. 2. 82043" p°,Al>SOnS
Bcnnoplatz. 8..04sx
Bei einer aUciustehcudcn
^llbr »u s vr-ch-n.°' 82673
"Hochelcgauter Salou und
ii.ii'e 84."a^-.,r II 823101
Elegantes Zimmer, gesunde
Zimmer, von der Stiege scp.,
unmöbl.. sofort zu vcrmiühc» i1 Mari
Ultlianpläsz t4. 806931
Wadrii!. -Siitsintigniie »:. Hra-varirrik,
4 große 6 liiiiilr. EadiN.l. Bor- II. Dir» rz.,
Uiichr. Boi -arieiibriuibi-iig. eigen 4 stust,
i ha» "stio >m>" b »I t.ro7- tvcntz,, ,se
Cleg. möbl. Zimmer f. eine
Tb. 7.
83074
Bei sranz. s^amilic ist grosr.
it oder ohne Penston zu verinistheii. I.
olow ratrina 0. 1 St g., Dh. 41. 82009
"Kind wird in Kost genommen,
»lagran 286, I. Lr., 2h. 25, HusenmA-r
Ko lon.c- 80001
Gute Kostfrau sucht Kind
zur Bgufti nur von begerem tzouse. II.
«alsecmühlcnoamm 83, 1. Stock, ^^.^^^^0.
"Ein Kind wird ;ur Brust gc-
nommen. XIV. Flactzgesse Nr. 48, 2. L'ock,
Thür 17. «lbOd
AnständineS Fräulein sucht
unmöblirtes Cabin»'!. Bnefe mU P„rs 2 N.
gäbe unter »^icht L1854"
S cilerstätte. 818 54^
Wohnung gesucht in der Um-
gedung von Wiro odrr Klosterneudurg. br-
ftehcnd aus 2 Zimmcwn. 1 Cadinet, Lorz.»
Küche. eig. Llosct. Zufchriftku erde'len urU r
MairerulM und Prcr-arigade L3036" an
die Egv- 820361
Vtachsl der Sovl,ienbrUae
ÄbsteioguLNier grfncht. Z!u«t»ihrlkche Antks,)?
untrr „Eadiner 817 67" an d^e Erv tr. ichvn- Widnuuzrn
>Eob„iel. B.-rziamrr und 6uchc
I Februar brzie.far.
aus ZlMK'er.
jcalei'k' ok>5r
82717X
Ein Kind wird ,'t gutc Pflrge
zu einem kinderloiiii Ehepaar griiomiren.
II. Engcnh,:raße 223, 3. Stock,
Ein Kind wird in sehr gute
Pstrue bci iebr oiiständige» heu'r» genomaien.
Näheres II. Sai .absiraße 32. 2. St, Tb. 46.
82434
, Kind wird in gute Pflege ge-
l „oinmen s.ir monaiow 16 «r. Vardara
jEulenhaurl. Untircich-n. B. N-bUE^ngbach.
Suche L Zimincr, sep., Borz.,
Küche, Ziodtnädc. V. Pügramgasje 1. 2. Srg..
2 L:. Th. 16 82136
Mödlirtcs Eadiuel sur eine»
Herrn bei linberioier F-mii,.' ober Wstwe.
in der Näh- beb Stadixar!-, gesi^t. Zmchr.
lluier ,L. M. 82426" postlag. Sell-rumre.
Sehr hübsch movl. Eadrne^
hell, IM 3. ober 18. Bezuck. GuNeinähe,
Mit Clovierbenüseng. iucht b>>wig. Fri-uieim
Lsferte mit Breieangabc uut. .-->Ud 81388
au die Erv. ''"88
Luche zum ssebruariermta
arrße.- Zin'mer une rtUehe, eveut. niü Eabinet.
Zins dib 55 5. vierte.,, .^ulchristc,, unter
. LchvUi'g 813 66" an d i e Erp 81 366
Kleines Zimmer oder Eabinet,
billig, irr. rein. lustig, I"ch' dcch, bei christl.
Familie geiuchl. Seseb. Lutr. uneer.Ltabzl
?!r 816.35- an die Erm 8l6.4n1
1 großes od. 2 kleine Zlmmer,
womöglich unmoblirt, mit
direkt vo» der Stiege auS seoar. «tu
g-vge. ,m l., 7. 8 .3.B-j>rIc, nahe Ring.
stiaße, gesucht. Lsterte mit Piriiangabe
unter .Berickitideamter 10" postlagemd
Nathhau«. 823641


[ 2023-06-29 10:44:53.300 - 19000109 - Seite 32 ]
^0L«8 VVirmer
9. ^S7iNHs 1900.
rkr. 7
I., Schuterstraße Nr. L7.
Kleine Anzeigen.
r.. Lckn!ersiilit)e Nr. L7.
Die
8§!„K!einenAnzeigenE^
her heutigen Nummer
umfassen 16 Seiten.
Distinguiricr Hcrr (Ras-
fabreri. snch! die thrdare Belsnnllche.st
e,ne< junaen büdscben kreng seUven Fräu­
lein-. Zuiwrifien crderen unter ^Weltaud»
ttevung an die Erdeb. Nur -e^en
Schein. 8221^1
„TÄWarz", Tt. Pötten'
kehel't Lr,tl Uon 'Ll-bollt-L. 7L092X
vlUe Bries. Unter Frühlin-, 81707
Prsti.
Nries er^altki. Schrkil-rn !,>!?« im Lausr
imchstir Ta««. Hkrjiich« Srud-.
70Lt1 tzv
^/Meeres u. d. Liebe Wellen-^
Bkikf ru sost erhallen, bitte nm Mit­
theilung. Postlagernd SchünbrAnnerstrahe
oder Pc!Lnn:^abe an die Erp.
„Scinmcring 14."
5r. erh. Rav->r. o!. 10. 8H43
Für Tr. Joseph Biucr er-
li egt 4n h.-lLirnter Oasle >^221 0
,'Dr. Th. "?7r>N.>X."'
Nriki irl!kLl in Lcr t7kped>1i-n uni'r o>>>krr
ediiik«.
Herinirie !j
erlirgi Briks le» 4. t. »uj i^rnmLtkM "-"sl-
Doimmlc 829tr8
Ätulj^puü
wird gebeten, dringenden Brief
unter Eisa 61' auf bewußte:,,
Poirlii'.'.te behebe:,, »e »:,?
Ellh
^unt^er Prrvatbcamter,
23 Jabre alt. wünscht ehrbare Delar.ntschaft
mit jungem Fränlei?'. ?lnlwcrt rrdtteu
unter .NdSler 78218' Pos,log VIN'1
Marialreuüs^e. 7K2^8>^
Geschäftsmann, Uhrmacher,
in der 9:ih» Wirni, «drift. 27 Sobr» »>«,
sucht pafitnve LebenSgriLhrrin mit einigen
tausend Gulden zu edel^chcn. Priele mit
Photogre.'hie unter »Glückauf IM" vostlog.
Böslau. 'Anonymes nicht ber.icknchr'gr.
7869LX
Heirat!
Ttunger Mann. Staatsbeamter, angenehmer
Aeudere. wünscht die ehrbare Deta^'nrlchaft
eines s-nlulein: oder Witwe zn mache.:.
Permögelt Nebensache, (tharatrer üau:->sith^.
^lichranondme Briefe erdeten nnrr,' 1^7'!':
Nr. vrül. I. Maximilianstrad^lb^ll?
I^ijähriger Mann, ledig,
katkalisch, stattlich« Erscheinung, cir,a
^')00 ilronen bor, iucbt steh. (rki? fträulen»
oder Witwe mit Geschoft baldigst kennen
sn lernen. Briefe erbeten unter »Ernst:
gemeint 81LÜ3 an dre Erped. 818^^3^
wi'h gebeten, unter der l'ckonnt.'n Adreile,
Bvslamt 1 Burieplü^. ciutuBr'.ef z.rb.'htlen.
: sr. M. L. 40.:
Bin frei, bei Tanre. ^2363
Gremaun.
B'.ttc auf diesem Leg wann Lkadt. wichUg.
„2ldcl- 05;."
Fasching bitl;— .... besbr.
Hicying—Ttadidahnhof—
Ta'navcr. U^nde- ^roul-^tu rm blulten
Eostüm, IN Beglcitung, wird von dem ichwa's«
gelleidetei' Herru mit Vollbarr und Eylinoer
unter Ebtffrc .Wunderbar 81662" ge^?n
Schein vostlaorri.d VU. Zt.'glrrgaüe um e^r.
bares L-iedersehen gebelrn. 81862
bursalon, Samstag. Jcnft
Diu'.e. Velchc uoL beendigtem Concert am
Schwavzenüir.^plat» Lmuibus bestieg und
d'cstei Lo:i uni^ormirtrm Herrn auf da«-Blatt
eusmrr's.m gemach: wurde, wird um ehe.
bares Wiedeciehcn gebeten. Antwort nuter
S. 81715- an N' l Lr p b!71b
Witingauer BieshaNc—ssrcitag.
k»ri,cndr4 z^rünlli!, «uf Bielt auimkrlsam
a.mach', wird r«n de>n Sie dewund>rnd>n
oerrn um ehrdurcs W>:rrrirhc» g-ber<«
Hüter „ftftcd. S. A. 8, 2 ,3" poiilaarrud
8,5,3
Jenes Fräulein mit lichter
^aae. welches Sorwtag AbendS auf der
Strecke As-rstraste:Destbahnhof in einem
Waggon der Etavtstastn von gegenüber«
flyendenl L-rreu l-ewuttdert wurde, wird er-
sl.-cht, ob und wann in ehrbarster Absicht
Wiedersehen »nbgIlÄ wäre. Briefe unter
»Edci'veist 82458" postlag. I. Maxlmilian-
straste. 82458
Jene reizende junge Taine,
welche Samstag Nachrn. bei der „Schönen
Helena" von den« sie bewundernden Herrn
ewucht wurde, da? heurige Llatt ru lnen.
wird um i-'t-ick-rtüt gebeten, ob ehrbare-
Wiederiel'en Tieusrag nach 7 Uhr Abends
M"alich. Unter „Helena 81673" polUagernd
Ls-siugaasie. 81673
Jer>eö reizende Frönlciu,
welchrrn ich voin Gürtel,
Wkstbohnhoi. Sechvdauserstrastc, Ullmann'
ftrasie. vtudolphShrlw.er Svarcasie bis gegen
A ivltnacr LüdSahndof folgte u»d tawlbst
durch einen Lnad?n bltteu netz. da- morgige
B.at: ilu le'en. wird inftöndlgst gebeten unter
L't NWO" poktlaq. VL Mittel,
gasie d'.kanur zu geben, ob und wann ebr-
bare:- Gieverieden mögl ch w.rre 81918
Fcucö fsräulci», »vel,!>cm ein
Hrrr >n Unliorm mit blaukt kappt Arrltlu,
«tkilti von dtr Sapuctnerk. bift zur
W-rg^r-tftens.'ra«« solg:« u»8 daselbst von
einem Dlenstmanne 6»f L-Ialt
peni-icht wurde, wird .rb.-ten unter „Sloatr-
boomter 82702" an die i2xp^ dieie« P latte»
Mii >u!heilen. ob und wo ehrbarste 7!n-
nahcrung mS,istch 827>>2
Hciratsantrag.
8ür junges hübsches l/äuslich wohlerzogenkS
srräulein aus achtbarer israel. s^amilre mit
mehreren tausend Kloueu Mitgift wirb
passend. Bewerber geiucht. Nur eenstgemeinte
Anträge unter „Glückliche Zulunft 82546*
...rt. »— ,2ssk.
VIII. Mario T/^ugassk. 82546
Hciratsantrag.
Welche? A^räulein oder Witwe wäre geneigt,
noch Rustland zu heiraten? Bin 40 Jahre
alt. katholisch, ledig, sehr sympathisch, lrUlj.'c
gewesener Mährer, haste in deutscher Sprache
dt« Landwirthschasesschulc ohsolvirt, besihe
etliche tausend Gulden, habe schöne Gestalt,
douernden Posten als GutSdrrwalter aus
einem groben Gut von 13.000 Joch, bin
auf kur« Zeit nach Oesterreich gekommen,
vm mich mit einem Arüulein oder Witwe
d 20^brS .3.5 Iairren zu vcrelxlichen. welche,
einige lausend Gulden befistt, Bvm Lande
bevorzugt. Photoyraphie erwünscht. Au».
nvmeS keine Antwort. Unter »Ernst 62012*
82612X
postlag. X.
-Heiratsantrag.
S0fShr. herzensguter Mann mit klernem
Gasthause wünscht seinem Alter entsprech.
Witwe oder sZraulein mit etwas Mitgift
zu heiraten. Unter »Treues Wesen 81670*
an die Exd. 81670
Fräirlci», etwas Vermögen,
unabhängig, in mittleren fahren, wünscht
mit älterem Herrn. Beamter bkdorzngl, sich
zu verehelichen.Unter »M. W. 42* vcstlag.
Reumanngaffe. 8218.5
Heiratslustigen jeder 5late-
gorlk und Consession widmet eine ältere,
sehr vornehme welterfabrene Dame ihre
erfolgreiche Thötigkeir. Ui-trr »GlückNlcrn
S.r. 8 3 149* an die E rped 82140
J>:iigev Mädchen sucht
estr: 'rc Bekanntschosi eine- alteren ont
sltnrrten Herrn. Unter »Waise 22' postlag.
r leL 2 ng 2 sie 82! 83^
Reiche StabSo^sieierswitN'e
wünschi stck wikd,'! w, ki»»n äli.rcn dclid.'»
Ll 4 b:o!stcilr >u »srkb»>»bkN, TrSdkrc, uunr
,''r. 8162.^^ p o st l. S ln l ch o v. Photo­
graphie erwünscht, wird sofort ^tou^n^rt.
L.'rjähr. gebildetes Mädchens
bäUdlich erz.,g.n. mit 'U'.^sstaktur.g und
d «rouen. t.isinscht sich zu .'-rehelichen.
Briefe erdeten unter .,A. 81.»21" rostt.
Vll. Becnarvga5,e.
Intelligentes Mädchen,
Aan:merjungsel, au- aut. Hause. Ungarin,
26 Jahre oll. grob. blond, mit schöner Aus-
stattung. doch rhtt'e vermögen, sehr häu»
sich. wiinscht sich mit elnein rntelikgenten
dtiscrcn pensionsiäh. Beainten. nicht unter
:>0 Jahren zu verehelrchen. Wliwer mit
kleineren Kindern nicht ausgeschlonen. Nur
ernstgemeinte Annage crbetcn uilter »Janka
Nr. 78805* postlag- Xlll^l n^gc^en
Anständixzcs Mädchen von
»n,„!khmkw Äclldern such, knieu bra»k»
M-nn wi» ««fichiiten, Lkdenbunlttba" d.»
duir üde I-nnin «u lermn, Vrikfk ttbktrn
unter .P. R, 8,S03- P°ftl VIII. ftieu-
stiNdaKc, 8Ipv3
"Privatbeamter, <5i:,ko,nn,en
über 2lXX> st,, lucht vcr,nä,k!il>« pebenrse-
fähitin, '.Inler .(«ure LÜienir ff-wilx
Nr, 8I8(>7> dnurlbi'I» 8I«M7X^
Redaetcur in ;zes. «tellnnZ.
:!5> 7!. nit, 2200 st. Sin!., juchi d,üm4. «ri,
nröyenbe erbenSfleibbrtin. Detaill. Tjuschr.
unter .i>efte,e tpalsle 8IV08- dnupNoftlnk,
81^06X
Zwei junize Beamte suchen
ehrbnee Be!an„Ii»ait n>it zwei ,»»»rn
IiUblchrn btftino, ViNrrr, nder oftünbebene,
Tnwen, lüet, «lXrä-e unter .D, S.
Ichr s,)mpath. fesche Frau,
4r> )Lt,re alt, Witroe. mit erzenen ptodrln.
tedr bäujiich, wünscht die Lesanntichas!
eine« deilrre» älteren tzeern bedus« «de cd.
SLdrnn, dessrn bauzhalie». S-s. Aniri,,
erdeten unter .tzewüebliche? Heim 828.31"
kost!. XVII. Pergfttlvgaüe geyen Schein.
82.531
Mann in den iOcr Fahren,
Mit 6r. Erspiri ln .::-.irt'erin;rr
teüung. wun'cht sZrevrrln rder W rwe ln
den 50er Jahren, oü'« .l,«b/r. rn.t ver­
mögen, zu heiratrn. Anonyme Briefe können
825S1
Älleinnehriide Frau mit netter
rSabiiunp wäre g.neigt, .titerew Heirn tu
sicherer Etellui'.g. den Hau-da!: zn kühnen.
Ldr. iisp. 81777
nicht deiuäüchli,, werden, llaler .2^ H.
Nr. 81.785,- r.ftd SeUerIdor'. 8,48'tX
Mit gebildetem Fräulein
Mt, Interesse sür Kunst. Liieriuur rc. wird
edrdnr: ft'r7Uii7ll ehrdare
Betüntttlchast nut nur s.'hr diftü'L. ch2ra'','7-
voUeni Herrn. Unter ,.2st ekrinke K. ^1712"
hnuptposriaq. T^sunkbirchett, Unczor»».
81712X
Für ineinc Vttchke nit!,e ich
passende Purrie, Ziraelir. Mttglst 300 lt Kr
Handwerker bevorzugt. Unter „lL. D. 82700"
an die Trp. 82700
-Heirat zuin Neujahr. Aus-
tuahl coloiial. Senden Sie nur
Adresse. Soiort er st alten
Sie 400 reiche reelle Part,«ll
als Bild zur Auswahl. Ä e f e r m,
Berlin 1 4 7219.3X
Fliugcr gebildeter Vcamtcr
sucht i brd. Bekanntschaft m. jungem bubsch m
Fräu ein. Briefe unter „71. A. 7717.3- an
drc Expedition. .'7173X
Fesche Witwe n>.!t sctiör.cr
Einrichtung u. ti»"seu l-rsparntsien wuuicht
sich mit einem desi'ret'. Herkn von 3.5 bis
Nr. 4.50- oottl. I. Solvatorgaisc. 781Ü7X
Wegen Uebernahme cincä
Koffeet:auses sucht onständigec Mono
27 7^al»:e alt, lalh., ein besseres Mädchen
Mit einigen tausend Gulden bebusS Übe
fenen -u leruen. Zuschriften erdeten unter
»Ernst 785A«' nur mlt Photographie dir
15. Jänner, postl. V. HuuvSthurm. gegen
Schein.
Lediger Tiscklcrincistcr.
32 Jahre alt mit gutem Geschält, drei
Jahre selbstLndig. sucht ein anständ. Mädchen
mit einigen tauseno Kronen. daS Lust zur
Wirthschaft bat. zn heiraten. Unter »Auf-
mchng 70124* postl. Mürzstrahe. bis 20 d.
70124X
Bankbeamter, Hhrist, 86 F.
alt. 24»idsbori.
Füttgcrc hübsche Wienerin,
srkr knisakt) und iikki, dicinuili.
Iiiiii^ikb Ti':.>l'cromr»il, Ikbciit-Iiüiiä. t-iüilschl
unl cul btvirlkn vrrril rbr
dorr Bclanv.'sSaft ,u mächril. NiUk- »Nin^
riisttto !V>8'2^ !,» d,k Urd 8t8.32X
Acitercr Herr sucht eine
eUcre vermögende Lame kennen zu lernen.
Unter »Ha»?besitzer 82028* postlagernd
'' 82028X
MSbring, Schulgosle.
?-L»tsN)^ UN0 oroererk Herraren
d. AdlntmfilaNokt der..4H1ae ernen
ftLurrvskszatt". rOttdavefe VI 0iöse7,»
gasie 47. Pr. Neseren^cii rZUUi» -Herren»
antrztt^e und Nktttt Damenantrü^« m t
^^rrn^geu v. sl. b Militunen vor.
aemi'k' l^vbenummer (8 Leiten Grnsifozw
HeiratSvorichköge nebst Antormatrov -e^en
»0* nBnikkM.^Dts ''eker^'-rsand'. 816301
2074
Elicvrrinittluug I. Ranges
o"ne >k.rorau8laa
graphie unter ü.hiftre ,.B- 64" an d,e E^^p.
^, 817:^7
Witwe, des Lklleinseins
müde, wünscht die Bekanntschaft cine« gut
situirtkn älteren Herrn bthl,ss 0sie. Unter
»Bescheiden 78256* postl. II. Lodorsirasic.
782.'6X
Für einen vernrügendei»
feschen Fabrikanten, L6 5li,bre
att, 6t>rtst, Reserveofftctcr,
wird eine hübsche snnc,-: scsäie
Br„i:- mit N. Bee-
uiögen. welches vollkommen
sutiererstesl, loird, gesucht, lrrnst-
ocmcinlc Nntrirgc womöglich
mil tlttiütügraphle erb. unter
..F.ftsäüngSfreudc 7s>6i>!l" on
die Er)i. 7S6S3I!
.Häuslich gut cr.zogcne Tome
Mlt schöner AttZsiattnng, sparsam, jedoch
arm, wui'scht sich mit einem älteren gut
situlrtrn Herrn, wenn auch auswärts,
baldigst zn verehelichen. Unter »Liebe und
Trene 80.^5 ^* an die Srp.
IntcNjgcntcr sehr distiligutrt.
flinger M nu sucht di,' el^rpave Bekanntschast
erncr wo! lbohtttven äl««:rrn snmpatst Dmn.'.
Utik-r ..B. 2. Z. 8^516- au di't.^rre'"t.
82-U6
(süngcs" liübsches Nkädchen
wünscht ehrbare Bikanntschaft eines alteren
gut sinnlt'tt Hrrln. Nuter „K. W 8L783*
postlager n d Vll. Neustrstgasie. 8278^
Y^hrist^ 2<> Fal>re alt tt?ch.
lüchtiq. mit 200 fl. (irsparnisi. sucht b»trl',<
Mädchen mit 20"0 st zn hclratljeu. um sich-
zu eladlnktt. Nur eruske Änlrap,' unter
„ Friseur 815 l2^'^ an die Erv. 8151 -X
-icigüngsehe.
N-elche- Mädchen mit ctnigett» Vcr«
mögen hat Luft, sich nach Mähren an
^eschen vermögenden ledigen soliden Beamten
kEhrisN zu verheiraien? Dasselbe darf nicht
grosterStatur. musi gemü.hvoll.heiter,hänsl..
einfach, dran u.svmratlüsch (schön) sein. Auch
von besierenldienendem oderlandwinh. Stand '.
trengste TtS-'retion! Bermlttler ailSgefchk.
?!ntrckte un er „S-Hrenvokl 81638" an die
l^rp. AuonnwcS unberncssi chlitzt. 8I6 3 8 X^
I n t> at l« i s ä I c T a!ne7-t^F a! I r'
aU. Ukit ernm'^ Vermi.aen. sucht b«
ein H .LlallS'mI'«'- danerure StcN'. Zujchr.
un er ..U 8''. .t' 0 pofrl. st.Bezirk s^tza^th-
gasie. gegc'k L ck 'rin 82 I
M.irmi,(ltihrc alr, mit
kililgen hnndeit l^'.nlde.r Vermögen, sucht
Lkl'enrgcfölntii:, lvcnn auch der dientnsen
0lasie angedvrtnd, nnt bis 30011 sl
Witwe nicht ali^geschlosi"!. Briefe erbeten
bis 10. d. unter »I. Sch. 1lt00* poitlag.
HundStburnl. 81487
iDelch'r ollere reiche Herr
h-rroret e.n:> uog'ückNLe B omrenswat e
da^lkdar 82365 L.p..
"Junger gebildeter Mau,: sucht
dte edrhare Belanntichaft einer uaadhäaülg
b^'vnveUen Dame. Anträge unter »Glück auf
Nr. 8 l 7 .-» 0- an die ^.v
'8,78»
^jutcU., reicher, junger Mann
u b' dik sd-bare ^^etnon I'.aft riiicr v. r»
morden Tämk. S.-tl. »nir. uiit.7 .Ä. H.
>'tr. 8rp84- an die iLxp. 8ü2->4
Feine deutsche Dame, verh..
Wünscht nur Net besserer TVaratl e
kArzr kc,i ni'^d.r^uromme't und nachher noaz
tinig' Monate dorr zu verw Uen. Madame
au7ge!ch'o'"en. Gest. ^sscr'e mit nädercn An<
gäbe.' und Vrers unter „L. L. 81472" an
d'k Sn-'^kinon. L1472
Fiikrlügeute Wiiive
in d-r Br.-vi.n; sua;t kaufmännisch gedUdeten,
im Weinbau t-schrigen älleren Mann. Lu-.
kn»'ft U ^öqerstrasic ü8. I.St. 82t5lX
AnrcUrgeuter.'iarcsnrnnii.
46 .^k., Isr.. Mlt sernnn, ein*räqUchem Ge­
schäfte. lvünscht eine hübsch.' Leden^gefäsirrin
mit eini.".en Mille, brf! .^''^ichr'sren unr.r
.K. L 8ckS69" an d'e Erp 82960
GesüiäftSinnnu, Lpeccrei- rnid
Tkdcätcttkngkjcb.^It. lungr Ivmparb.sä::
Frai: Iiitt c.n'gen lam!Nb Bulten M»>'.tlt »14
ftntrige
»tcprätkiilaiiz b elcj t-tejchä!!.--. A-ft. ftntrige
rrdctkn unt-'r „Laldtgtl «brbare äh- 3,73."
»u b>- 8I7S7I
tc^i» jiiuacr Mnutt uitt lcbcns-
fölii'.'m 0!2ck'-1st r'ttnscht sich n,rt einem
Malch.a von 20 b S 2 .t Iahrku mit 10«i0
b:S 2000 ü. zu vercltctlkben V'tieie unt.'r
»I. L- 2000" postl. ^ranz Iojcph-bahnhLs.
8 3070
Junger Man«, Kcschgfl,,-
führer, sucht jofo»: wegen Uebernatzmc incS
ertrag tchi'ii Gesch ikeS die ehrbare Bekannt,
schast eines Frau'emS oder lUi'qen '^'itwe
tttkt 1000 dts 2000 sl. ZU tu. cn. Antra-ie
erwünscbt unter „Zufriedenes He:m 8ä::8Ü'
postl? l 8'2282
Ftciichhauer, 32 Fahre att,
»»- srtn «sri-dulb«.
oh»- srtn Ä-rl-hulbe» »rrt-HUlch ge,ibtkde.i,
lukbt «ine Caisi.ri» »dcr Witwe für k»4 Se-
^ch> t und die WirihIchaU IM Llte.^ v»u
-»i bl» 30 ^.ihre». pnicht L»00 bi;
r>»00 ft. Brteie erdet, ur.ier „R. L. 834 lO-
au die »rn 8rtl»
'Welches nur fesche israel.
Mädchen Mit einigen Hkillc tvLre geneigt,
auf diesem Weae einen iungcu fckLen KLui,
mann mit gutem Geschäfte behufs (rt'e
kennen zn lernen? Gei. Bnrröxie rnAce
stios enhe im 7 800 6* an die E^^V. 78i',"^X
Tchr bülische feitlie gebild.
w. übe. Uuler »LeUeohei! 78702-
Stepdaniestr., nur gee-en Schern. 7350 5X
Fungcr fescher Mann sucht
behufs sshe die ebrd. Bekanntschaft einer
feschen Dame. Briefe erbeten unter ,A W.
^r. 77770- Erv. bis 12. d. 77770X
Anständ. Witive, 42 Fabre
alt. ini: schon eingerichteter Wohnung,
einigen hundert Hulden n. drei unmündigen
Kindern wünichk sich bald zu verehelichen.
Witwer 'ü,s Kindern nicht ausgeschlossen.
Unter -,'^aiching M. A. 78072* postlagernd
Meidling. 7.807^
..78072 X
Fiinge fesche Witive mit
Kindern, eingerichteter 2i^ohnung.. einigen
dundcrt Hulden, wünscht sich mit besierein
Arbeiter z« vrrehelichen. Unter »M. D.
?.'i. 7828-".- postl. XIV. Kauerhof. 7828.3 .X
Fngcnieur, ,z. (vinjäl7rig-
scholl ei'.ier jungen Darre tU machen
Znjchriften unt.. Griegenhrit macht— Liede
Nr. 77805* postl. II 3, Stephaniesirasie.
nur ocg erl Schein. 778 05
Wäre ein älterer vermag.
Herr gene'gt, mit e,ner charaktervollen an,
ständigen Witwe, mit eingericht. Wohnung.
behnsL Wicderverebrlichuny in ehrbare Be­
kanntschaft zn treten? Unter »Nr. 77040*
postl. I. Marimzlmnstr-ihr. 77640X
Wittoc, katholisch. 43 I.
alt. von einnebmendem Aruhern, mit gut
sehendem kl. Geschäfte und kl. Darvermögen.
sucht sich mlt charaktervollein bssierem Herrn.
ollch Witwer, »n verehelicheu. Nef. A„rw.'
ifre »Tüchtize Haussrau 77tc^^
(rin gn.dcncr- >c-ttenarmbaad^
wl'rre aus dk i.'^ B' ^erstero—'st07d-s
d^.vh..: aln I. p.. l.ei-! 7 r1d.>u7. e«,
N a^.. cnt« Beli.hikUk'.g Mari-!,., er'r: 171..
>2 '4 4
Brrlorku goldrnes Armrand.
Iör4'r>irLftk.Nl>'t!>»»..^>..rc»; .'7,-.
frrar-'- «'^nre-.p rna :r- .eav.r'.r'l'slr"-.-
l'rrgo-.ltr^sie. At .a ch.'n a ^:rn e.r' z
^b.-5 '..nga sie 2. .«^au'b.k7r.'je7. 62
Hunücmai.lröeb mit Lkaiir
dtr. 7413, iede.:f.Lll4 Belnrk verioieit^
G^gen Belohnung m. Sovdi ndraAenasAe -9».
l»e IN Hausbesvrqer. ad.^uarbLN. 81194
Lchwar'.er T^cäishunv,
w» Narl. I8I>6 I".b :.7b.-
hör.'nv, tk'.t »LI .»I'.
Abj!,>kb-i! ,,k ,'n ».
Sicbendrunnen att, Ü.. 7.»l87'
^ermilchte Anzrigrn.
-areste, Marlr» u«L S-tnst«
ourch Fngkntevr V. ttlsoUler,
Püteutanioalt Wte» M«rra»
hlttrrürotzr!ttr. 37. ftb!>733
'patente bezorgt uud oerwerthrt
Paten,burrau Pavprnhrim.
beeid. Patcutanwali. Wien. L.
LLollzeile-Pvügaffei.Oesterreich
s. Ainiieldetaxs 68 )!., Nuga!':,
s. llcbersetziinq 6s K. Proipcct
für alle Staaken. ,,.,»>1
Beliz. iratb. pcns. LtaatSaawakt'. er
taoktKmuN üusqe'chiosten! Uehsrd
unter k^b:
»n die >^rp 77^'27X
Funde Niid Ilerit Fo.
.30 Kronen Belolinnng.
B-rlorrn wurde str-'itai den .,. 'd
Abend-', ennvedcr rn Dauzer'o Orphkinu oder
auf dem Wege von dort big zur Iosevh.
^'ildkrr l5avasi''iiokai'rue. .ntlana der -lrktr.
Drnn'.ivaq, orue Briokta'che vnt aiö'--'7o>!,
Inlialte. Der redliche kdiuc.'r wird rr'N'dr den
Gegenstand in der GLpcdrtion astznoebeu.
?irtncs'.'1!ädchtn Iiat cineBörse
mit ,4 ft. am 3. Ian»c» i»> II. >!Ojtrk vkr.
lorkn. Abjugcben Lperlgasjk. drt dir 4r» tzei.
8eoiä
DH-iörcn ivurde ^Sonntag
^Wisch7n 4 und 5 Ul'r eine go'd. Tal'icnubr
f .st 'tte auf dem Wege.^iolingliie-NuFarreu'
br.icke'^chlffnmt>gaii<. Abzuaeden geg-^n gute
Belohnung jlolzngasje 9, 3. Sl., .:h 12.
82645
Arrkoreii goldene Damen-
sikemon^cirusir mit aoldeuir Ofs'icicreiet:e oi.f
dem >Sl.rege von der ViNeredersaasi-.' zn die
Ballgasse lSamsiog Abendü). ö^egen au eBe-
lohuu.ig alizugedcu PiUerSdorsaasie 3.Lb.8.
820^
.Kleine noldciie Tainennl'i'mit
>an»!-v tittl« am e>. d M Raftp», tags. »a
II. I oder IX. Br.-lrr »erlarc» V.l'.up^I'k»
äkgk!i a»>» t-elob»!w»  an H. Sitalni', II radaläi'.^s,.? c-l,
Thnr 16 8I?U8
Krantenps! ee,erin ein;- c l, i r
si3v IV. Ecabe Ilt-'U-ialic tl». 44.. a.
T^ür 13.^
Borurinne Taine such! Tor-
IV. !tctlc»pl-:l,.ugape M. 6, tpari ri? r^
II!!,4.
ttrar.ktnpilcc^crin ci>
sich. IV. >p>»I,!lcvk»pasi-' It>, 2. c!
Oerrenkiciücr nach-le»^,.»
ilchonatözulilur.szeu. t-or.,
denzkarte geuüsit. S. sicin r,
rr. Untere NusarLeuftrah.' i>>.
itrankeniislesteciir emp-sl-hlt '..hl
1.audctt^aise 2k? 4.
Nl<> .^»eai'tenuflcizeki« en,:-».
sich ^u.'eudalue Li., 1. ^lezjch'.uarkt 1b. !''
- -303
Attträcze »berninnnt u. Lil tSkiinfte- ertbeikt uncutszeltiied über nlle SlnzeiKcii" unsere (c,pl-ditiv«. LäiuIerstr.II-. "D«-
L-naatwpiiücher Rebacieur: St,zulmU> Hahn.— Druck uiiü Bcriag: „Steyrermuhl-; veruiilworiltch, Emauurl Wilhelm. Fcicd,:: Fraäiz v. Farlcubach. Äär.-^-lritäaüi.'
L^^trHirste^'1.^rtraue»4s«4tz«»i erre^ö
rtevl-s
stets am B-stea: d.e dews-nepL.
reelle Sveei«! Gehrwra^eane
. ;rx:r.ic>s
vror»o» V7ron»r rLtvrQL^tlasevlei*
Privttt'Dekecrive-^nftitut.! r»
LräanLestr-vTso 1Q. r-cl cn
DtüUer. Uttattf'.rüi,,cr L'nuSetn-Z' n«^
UlrausfäUtstste H'ürt.esvottdc.z'.'( 7
Lurtüll^le^Prtvnrau^rüttftc lsier^esiei.r-
weike,Lmi .^^eklUl -.«'n'
Tirftematitaie >^'eodaa rnl»,iett'
Sirstemati'che >L'eodaa rlll»^zett' i'- w
rc. rc.: H'rimilleike Bkeirarste: .4.
üusqe'chiosten! UebsrditLl
attkoriNrk! <- ..V
^uternatt^'nale. »tviversclle
i'" i.i.k:w.aar»'.t.:p,
Privat'Detrctive J»ftttu1
„LerttaH-,
«vteu. I. SärniuerNr»», »« (»i!>.
gc-Uj, Iobastte-safse ',4). d«s Llrefi«,
verlätruch^e und dtfrin- uirtefte Uukrr-
nei u cn r'-st-r Lrt. be'orgt überLll
unlü'ertroffen Lerkianeu-gehrrwe
^ ui'nä..r, Ärir.atSankzelc^lctthettea, Br-
7-aiauä5änfre. Be2!'a.*:ungen, Ae'.lsn.
sorschungen rc ?t- Tlrecnon: ^raoz Ak«v«r
Fleischer, aUdewahrter, ersatzreser
Aüchwanu Lnr Berv'.nbunßen dts in dte
höchsteu Kreise. 822401
2'ag« uud Slachkdteuft.
Prlvät-Lerceiill S. i'koldderftcr"
'Lilien, 2. Bezrok, l^rarerillüde 37, .'ijcrlrt
'eine di-crer,k T'.enste drltcale '^n-
qeleaenhetten, ^-eobuchiungen rc. sür Lrua
in7d LltSw.-rtL Te!t4'I '.iN 15291.
Privalverecltv.sirprnttcrFack:-
mann, gew. k. 1. Grimiual-Gel' 'awol''l t,
üvernrmmt '''l.'crelr uttr.-'gr -chluler^ ä-r
Lrt. T^osepd vvrr I. Olu: steil«
skeingas' 1k' 8t754X
Gew. k. k. tsriminal-Gehetm-
Rgent,
jktzl dkb-rl'Iich aaiortnrttr Brii>at-D«,rc-
liv». Wtkn. I! Snniraud^atlk tHr.
L. Skt.c,-. I Si»-I 83013X
Huhl'.erauizeuoverateurtn em-
pftebl'. sich. I. La»: .s I. cht»aa»., ».
gass- 1. 3. Stock. Td»r 0 63X
jtraakcr.iincflcriu eiöpft Istt
sich. Vv !3i-Nl»ga>!c d,
7. 7u^VX
Krankenpflt izerin.!„>!,stc li tt':'. o,
lU--X,l,LPNL ,,,f.
'rgioa-M »lov '!-!?, s n ,,n.u
-liNirS -paiioixv« o ,qn„a,n,. i
u»p>-tt>Z -u-ipmäio-OMiaL'»-Y» .«
»äa aa,;uP>.- p i.,»»44Nt
-sni nriiqn,^ n <«pt»»»ip!!:8,'.>^
lkrankenpflefteriu, ^ntclltkiclu.
Srutich zeorüft, rulpsiehlt slch. 11. PLunoi:.:en.
gaijc 7, Tbür 14. 5^.
<6cpriiste KrankenpstcgeiF^a
empfiehlr sich befken-. 1 Grst.:dr .7 .5
und 7. l. ^tock. Thür 2 8203U
2t>er Bücher verkaufen lotil^
rvenüe sich an F. ^ckiaulsn^xer,
VII. Bnrüe.assc .'»I.lsutc 'Preiü.
Soforilq- Parzablung. Vo r--
jprnd.lizkartc ftenüsst. ii?^ i x
InteUiszcuke.Kranfeupfless ein
clnpncvrt' l. KüllnerhosgM'e. r 2.
1. Ltcck. lnir rechis. -X
lcheu. Briese erdeien unter
„Anna i)i. 8" poztlc^.eruv
I. Mtuorileuplaü^ 8! 886v
Kransenvflrszcrin c?>i;'f. sich"
ij
!!


[ 2023-06-29 10:44:53.300 - 19000109 - Seite 33 ]
> I
Ein Exemplar 4 k
Redaction:
Stadt, Steyrerhos Nr. 3 (Eingang
von der NolhenthurmstraLe).
'F'ränumeralionspreisr.
Für rviei::
Vienkr Laqbiatt^ uerd ^Neue»
LKienrr Lbtndblott" iri allen
?Ticn7r'Zelror-..^'*rer'2^'.-ii»cn
.. F SO li
nrrlttaLlgerZltsreÜiing in«
HauS 2 L SO
Vrt zwe1»«ritzer ZuKeÜnng
Ml-rr-t:» Ni'S 7ir>2.. 2 L LO
Neues Wiener
Ein Exemplar 4 li
ExPcditionulldJnseraten-Luccau:
Stadt, Schulerstraße 17.
Mend-Ausgabe des „Neuen Wiener Tagblatt^^.
'IränumeraLionsprelse.
Für Grsterreich-llngarll:
l^eri^^-u.Ä-tndblattnionLtl. 2L 60
v.nreliäbrrg Itt L—^
Mir sr»rrairr Ivfevdrng des
monatlrä» 4 L 40^
vlerteljabriq 1*L
Nr."
psilttschc Kllndlchail.
Da^' Derk der C a b i n c r s b i l d u n g ist
noch nicht vollzogen, und weitgeliende Combina­
tionen treiben noch immer il)re üppigen Blüthen.
Aus den verschiedenen Präludien, welche der zu
inaugurirenden Aera eines Ausgleichend z^vischen
Teutschen und Czechen vorangehen, sei die i. aukasus nach den
transkaspischen Gebieten im Ernstfälle dislocirt
werden könnten, hat erhebliches Aussehen gemacht.
Die Tendenz dieser Probemobilisirung lag klar
zu Tage, zumal es in den politischen ^?reisen als
feststellend gilt, daß Rußland jetzt keinerlei Com-
plication schaffen wolle, durch welche eine
Friedensstörung herbeigeführt werden könnte.
Es liegt übrigens ein officiöser russischer CE-
mentar vor, der rückhaltlos spricht. Die ,,St.-
Petersburger Zeitung" schreibt nämlich: Bei der
Tislocirung der Avantgarde des kaukasischen
Armeecorps von Tiflis nach Kuschk hat es sich
selbstverständlich nur um die Lösung einer aka-!
demischen Aufgabe gehandelt, in der keine
Drohung gegen England erblickt werden soll.
Englische, zudem falsche Meldungen aus Afghani­
stan, sowie Alarmberichte aus Indien haben wohl
einen unmittelbaren Anlaß dazu gegeben, den
russischen Truppen eine imeresfante Aufgabe zu
stellen, deren Lösung allseitig mit Genugthuung
aufgenommen wird. Zu anderen Zeiten würde die
englische Regierung eine ähnliche Meldung mit
unberechtigtem Kriegsgeschrei begleiten, heute
wird sie eine Lehre daraus ziehen und begreifen,
daß ihr das Pochen rmf ihre unbestrittene Lee-
herrschait Rußland gegenüber so wenig nützt wie
gegenüber beiden südafrikanischen Republiken.
Sie wird sich gegenüber der russischen Regierung
ganz fraglos in llnterhandlungen ge­
fügiger zeigen, als es sonst zu erwarten
gewesen wäre. Es versteht sich, daß Rußland auf
diese Wirkung nicht abgezielt hat, daß es aber
England überlassen bleibt, die
nöthigen Folgerungen aus der
Sache zu ziehen. F'n tveitercn Verlaufe
feiner politischen Betrachtung bespricht das Blatt
die Beschlagnahme von estcrrcichisciic Ltfficiere bei den Boeren.
In einem Wiener Blatte war die Rede von
zwei hohen österreichischen Tffieieren, welche auf dem
Dampfer „Herzog" die Reise nach Transvaal an­
getreten hätten. Thatsächlich sind die beiden Herren
worden. Alle klagten und weinten um ihn, denn Niemand
wußte, warum er gestorben war.
Der Tod war unverzüglich eingetreten.
Jetzt konnte nichts gethan, keinerlei Verfügung
getroffen werden. Er, der noch vor einer Stunde Herr diefes
prächtigen Hauses gewesen war, lag in einem verdunkelten
Zimmer, furchtbar anzusehen, daß man nicht einmal Die­
jenige zu ihm lassen konnte, die ihn so schrankenlos ge­
liebt hatte.
Die Nachricht von dem Selbstmorde gelangte bald
genug zu Lord Damar, der sie mit einem Achselzucken ent­
gegennahm. „Das beste, was er thun konnte," sagte Seine
Lordschaft. „Er lebte als Dieb, aber er starb wie ein
Mann."
Fred Westerne empfand den Schlag sehr tief.
„Wir haben ihn in den Tod gejagt," sagte er zu
seiner Tochter. „Ich bin nicht so seelenstark wie Du,
Edith. Mir ist, als ob ich mitschuldig wäre an seinem
Tode."
Ihr ruhiges, schönes Gesicht wurde bleicher als sie
ihm zuhörte.
„Wir haben nur Gerechtigkeit gesucht, Papa, aber
nimmermehr seinen Tod."
Aber trotz alledem hatte Edith Westerne sehr viel
Mitleid mit ihm und hätte es viel lieber gesehen, daß er
weiter gelebt und bereut hätte, als daß er in Verzweiflung
gestorben war.
Aber sie waren Alle sehr barmherzig gegen ihn; sie
schonten ihn im Tode, wie sie ihn im Leben geschont
hatten. Skn Andenken war unbemakelt; wohl wurde er au»
einem Friedhofe Londons bestattet und nicht in die Ahnen­
gruft der Aynsley's gebracht; aber Niemand fragte danach,
warum das geschah.
(Fortsetzung foknt.)


[ 2023-06-29 10:44:53.300 - 19000109 - Seite 34 ]
Wien, Dienstag
jVsiies Wieiitzr ^benädtstt.
9 ^Lmisr 1900.
rsr. 7
der— Oberlieutenant Mayer, der als Major für die
Boerenarmee engagirt sein soll, und ein Lieutenant
(Gustav Schey).
Die tliümpfe um Ladysmith.
London, 9. Jänner. (Privattelegramm.)
Die Morgenblätter besprechen in nüchterner Weise
den erfolgreich abgewehrten Angriff auf
Ladysmith; sie befürchten dasi die Berluste sehr groß
und die Widerstandsfähigkeit General White's
sehr geschwächt sein dürfte.
Snqlischc Nüstnnqen.
London, 9. Jänner. (Privattelegramm.)
Das Kriegsministerium betreibt fieberhaft neue
R ü stung e n. Die Geschützwerke von Niaxim er­
hielten die'Ordre, so viel Kanonen zu liefern, als
sie herzustellen im Stande seien.
. London, 9. Jänner. Der Firina Vickers
u. M a x i m ist die Anweisung zugegangen, bis auf
Weiteres so viel 4'7- und 0 z ö l l i g e Schnel l-
feuergcschütze herzustellen, als sie zn leisten
vermag.
London, 9. Jänner. „Daily News" zufolge
beginnt übermorgen die Einschiffung
der achten Division.
Die Neujahrsbotschaft des Ldranjc-
Präsldenteu Stehn.
London, 9. Jänner. Die „Times^ meldet
aus L o u r e n tz v- Vi a r g u e r: Den „Standard
and Digger News" zufolge schloß Präside u t
Steyn seine tzi e u j a h r s b o t s ch a f t an die
Burghers mit folgenden Worten: „Möge im
nächsten Jahre die Africandcrnativn den Frieden
und die Ruhe genießen, möge der Friede aus der
Grundlage errichtet werden, daß der Feind, der
nns während des ganzen Jahrhunderts unterdrückte
und verfolgte, nicht länger in der Lage
sei, unschuldiges Blut zu vergießen.
Möge Gott in seiner unendlichen Gnade uns dies
gewähren."
Uebcrwachuug fremder Schiffe.
London, 9. Jänner. Den Bcorgcublättcrn
^folge ist das Kanonenboot ,,.H arrie r" aus dem
Mittelländischen Meere in Aden eingetroffen, um
sich an der Ueberwachung verdächtiger
Schiffe zu bctheiligen.
Wie verlautet, ist die Nachricht, daß an Bord
eines in der Themse liegenden Dampfers Ge­
schütze und Munition mit Beschlag belegt
^worden seien, unwahr.
Die Krupp'scheil Lieferungen.
Cffcn, 9. Jänner. (Privattelegramm.)
Gegenüber dem Dementi der „R heinisch- we st-
phälischen Zeitung" bezüglich der umfang­
reichen K r i c g s l i e f e r u n g e n K r u p p's hält
das Blatt „Weckru f" seine bisherigen Meldungen
anstecht und sagt: Jiicmand habe behauptet, daß
das englische Kriegsamt oder die englische
Regierung die Geschosse bestellt habe. Nicht wer der
directe Besteller, sondern wer der Em­
pfänger sei, darauf komme es au. Thatsache
sei, daß Krupp für England bestimmte
Geschosse fabricire. Das obige Blatt habe
das Londoner Dementi erst gebracht, als alle Ver­
suche, ein anderes zu erlangen, gescheitert waren.
Der „Weckruf" behauptet, bestimmt erklären zu
können, daß ein Essener Staatsbeamter alsbald
nach dem Erscheinen der ersten Notiz bei dem
9Ninistör dcsInncrn s ch r i f t l i ch i n t e r-
veuirte. Sein Ersuchen, ein amtliches
Dementi zu veranlassen, blieb indessen u n-
b e a n t >v o r t e t.
denK riegbegonne n;eshätteauchkeinedrohcndcn
Rüstungen machen können, während die Ver­
handlungen schwebten, sondern nur thun können,
was es zur Vertheidigung stir nötlsig hielt. Redner
glaube nicht, daß Jemand das Cabmct habe beein­
flussen können, etwas anderes zu thun, als es
gethan habe. Er gebe zu, daß England die
militärische L e i st u n g s s ä h i g k e i 1
der Boeren unterschätzte. Die unglück­
liche Klemnie in Ladysmith liege atlerÄiugs außer­
halb der von der Regierung angestellten Berechnung,
jedoch dringen die Boeren in britisches Gebiet
nicht derart ein, daß selbst der Furchtsamste auch
nur zu erschrecken brauche. Balfour betonte
schließlich, daß die Regierung den Generalen
durchwegs freie Hand gelassen habe. Der .Krieg
gelte der Vertheidigung des afrikanischen Reiches
ttnd werde ohne Wanken zu Ende ge­
führt werden, so daß kein derartiger Krieg in
Afrika ivicder entbrennen tverde. Zuletzt machte sich
Redner über die iin Auslande laut gewordenen
Voraussagen, daß die Auslösung des britischen
Reiches begonnen habe, lustig.
London, 9. Jänner. Die Blätter sind ge­
neigt, die Rede Balfour's ung ü nstig ,zu
beurtheilen, namentlich die Behauptung, daß die
Regierung keine ernstlichen Fehler
gemacht habe, sowie sein Argument, daß der Ein­
fall Jameson's der Regierung die Hände gebunden
habe. Was die W a f f e u e i n f u h r n a ch T r a n s-
vaal betrifft, so behauptet die „Times", die
Regierung tvürde, wenn sie mit Festigkeit der
Fortsetzung der Rüstungen entgegengetreten wäre,
den Krieg verhindert haben, oder doch in den­
selben mit wesentlich anderen Aussichten einge­
treten sein.
des ganzen Straßenzuges, auf dein der Wagen mit dem
Golde dahinzieht, rechts und links Aufsichtsorgane postirt,
die das Gefährte vomAusgangsthore in derStaatsschulden-
caffe bis zum Eingangsthore der Oesterreichifch-ungarifchen
Bank controliren. Der Wagen fährt, wie es die Vorschrift
heischt, nur Schritt; jede Beschleunigung des Tempos ist
strenge verboten.
Diese Goldwanderung vollzieht sich unter der Ober­
aufsicht des Directors der Staatscentralcaffe, kaiserlichen
Rathes Ferdiiiand Stepanek. Commissionen der Eaffe
und der Bank fungiren sowohl im Gebäude in der Singer-
straße als im Bankgebäude.
8c>n dril Philippliie».
Wasdiklftton, 8. Jäuner. General Otis
berichtet: Ein'Bataillon des 29. Infanterie-Regi­
ments griff gestern den Feind in befestigter
S t e l l'n n g westlich von Bacoor au. Der Feind
ließ 25 Todte nnd 40 Verivundete auf dein Schlacht-
sclde zurück. Auf amerikanischer Seite wurden
1 Lieutenant und 4 Mann getödtct und 24 Mann
verlvundct.
Tggcslimllii.
Zie LllUldernden Goldmillionen.
Zeljn Tage lebendig begraben.
(Das Schicksal zweier Brunnenarbeiter.)
Kundgebung fiir die Boeren.
Boston, 8. Jänner. Das demokratische
Centraleoinite des Staates Massachnssets nahm
einen Beschlußantrag an, worin die Boeren zur
glücklichen Vertheidigung ihres Landes beglück­
wünscht werden.
TrlegrüMM.
Eine 8ede Valkour'L.
Ä0l.a»;chester, 8. Jänner. Balfour warf
in einer hier gehaltenen Rede einen Rückblick auf
die Ereignisse vor dem 5kriege und
sggte: Er glaube, daß trotz der mit Transvaal be­
stehenden Schwierigkeiten dtiemand und sicherlich
nicht die Regierung den .Krieg für unvermeidlich
selbst für sehr wahrscheinlich gehalten habe.
oder
(Aus der Tiugcrstraßc iu die Dank.)
Kaum ein einziger von den zahlreichen Passanten,
die heute Vormittags in der Innern Stadt, in der Gegend
von der Singerstraße zur Bankgasse, verkehrten, wußte,
welcher Goldschatz, welche getoaltigen Geldsummen an ihm
vorüberzogen. Es war aucki gar zu unauffällig und simpel,
wie die Millionen des vielumstrittenen Valutagoldes durch
die Straßen geführt wurden. Auf einem gewöhnlichen,
langen und starken Stretfwagen, in braungestrichenen,
eisernen Kisten mit rauhen .Holzgestellen, von zwei kräftigen
Rossen in langsainstem Tempo gezogen, wanderte aus
dem Gebäude der Staatsschuldencasse das von der Re­
gierung zu Valutazwecken bei der Bank zu erlegende Gold
in die Bankgasse. Aus den Kellern der Staatsschuldeneasse
in der Singerstraße werden nach und nach in jene der
Oesterreichisch-rmgarischen Bank h u n d e r t a ch t z e h n
M tl l ionc n Kr one n in lauter 20 Kronen-Goldstücken
tranLportirt werden als Bedeckung der gleichen Summe
an Zehn-Kronennoten und silbernen Fllnf-Kronenstücken,
die in Eirculation gebracht werden sollen. Wegen dieses
Golderlages der Regierung war es bekanntlich zwischen dem
Cabinet Clarh und der Staatsschuldencontrol-
commission zu einem Conflict gekommen.
Der Transport des Goldschatzes vollzog sich unter
jeder erdenklichen Vorsicht. In dem weiten Kellergewölbe
der Staatsschuldencasse, loo Feuerfeste an Feuerfeste, jede
vollgesteckt mit goldgefüllten grünen Tauchen, sich reiht,
stand eine ganze Schaar von Männern, unter deren Augen
das Gold verladen und fortgeschafft wurde. Söckchen um
Söckchen wurde sorgfältig der Casse entnommen und in
eine eiserne 5liste gelegt, und als diese hoch genug geschichtet
war, fiel der Deckel, das Schloß wurde mehrfach gesperrt
und die Kiste dann auf den Streifwagen geschasst. Es
bedurfte der Stütze kräftiger Männer, um die 5liste mit dem
Gold auf den Wagen zu bringen. Jedes Söckchen enthält
600 Zwanzig-Kronenstücke, also 10,000 K., und wiegt
3z/2 Kilogramm, jede .Kiste vermag im Durchschnitt 260
Söckchen aufzunehmen. Der Inhalt einer Kiste wog daher
insgesammt 876 Kilogramm und betrug netto 2',2 Mtlltonen
Kronen. Da auf einmal regelmäßig nur zwei Kisten Gold
aus der Staatsschuldencasse in die Bank befördert werden,
führt ein Streisivagen liei einer Gesammtgoldlast von
1750 Kilogramm fünf Millionen Kronen an den neuen
Bestimmungsort.
So einfach die .Hülle, unter der Millionen gehäuft
lagen, ebenso unauffällig war die Bewachung des Schatzes
während seiner Wanderung auf der Straße. Auf dem
Wagen der Kutscher auf dem Bocke und zwei Männer
Aus Teschen wird uns unterm 8. d. berichtet:
Am 29. December v. I. war der Brunnenmeister
Johann Skiba aus Reichwaldau mit seinem Gehilfen
Skutaaus Deutschleuthen beim Graben eines Brunnens
in der Gemeinde Zablacz beschäftigt. Plötzlich lockerte
sich— wahrscheinlich tn Folge mangelhafter Pölzung—
das Erdreich und v e r s ch ü t t e t e die in einer Tiefe von
16 Metern arbeitenden zwei Personen. Tags darauf er­
schien eine Gerichtscommission aus Oderberg, am
Shlvestertage eine aus Freistadt, und da man annahm,
daß die beiden Arbeiter von den riesigen Erdmassen er­
drückt worden seien, begann man erst am Dienstag den
2. Jänner d. I. mit der Arbeit zur Bergung der Leichen.
Um diese höchst gefahrvolle Arbeit durchzuführen,
mußte der Brunnen, der bis zur Höhe von sechs Metern
verschüttet war, vollauf mit Lehm und Erdmassen an­
gefüllt und festgestampft werden, worauf das Graben des
Brunnens unter Anwendung der größten Vorsicht von
Neuem begann. Es wurde ununterbrochen Tag und Nacht
gearbeitet und gestern, am zehnten Tage nach dem
Ünglücksfall, war man bei 12 Meter Tiefe angelangt.
In der Nacht auf Sonntag um etwa 11 Uhr lockerte sich
plötzlich die Erd- und Sandmasse, es entstand eine
Oeffnung von mehreren Ccntimetern Umfang, durch
welche leises Wimmern und schwache .Hilfe-
ruse tönten. Man erkannte die Stimme des Skiba,
der den Arbeitern zurief: „Bruder, rettet mtch!
Ich bin noch am Leben!" Er hatte zehn Tage
lang im Eimer gehockt, oben von Erdmasfen
bedeckt, und sich an der Kette festgehalten. Seine einzige
Labung in diesen zehn langen Tagen war das durch
sickernde Grundwasser, sonst hatte er nichts genossen.
Er befindet sich noch immer in Gefahr, von den nach­
stürzenden Erdmassen— die Arbeiten werden Tag und
Nacht fortgesetzt— vollständig verschüttet zu werden. Er
ruft in herzbrechender Weise „iionrorre, i>oino 2 to!" (HAt R
bittet flehentlich um ein Stückchen Brod, klagt über Kalte
dann ruft er wieder angstvoll: Verschüttet mich nicht!—
Der lange Aufenthalt in dem fürchterlichen Grabe scheint
seinen Geist getrübt zu haben. Um seinen mitverschtttteten
Leidensgefährten Skuta befragt, erwiderte Skiba, er wiss:
von ihm nichts; Skuta ist wahrscheinlich bereits todt. Zu,
Stunde sind noch m e h r als a n d e r t h a l b M e t c i
Erdrcichzuentfernen, um zu dem Unglücklichen zu
gelangen, doch ist die Arbeit in dem sich lockernden Erdeiche
jetzt so gefahrvoll, daß die Arbeiter angeseilt werden
müssen, um nöthigenfalls sofort herausgezogen zu werden.
Das letzte Lebenszeichen hat Skiba
gestern Nachmittags von sich gegeben. Seither ist
er verstummt und wahrscheinlich in Folge der Entkräftuna
und Erschöpfung ohnmächtig geworden. Man hofft, den
Unglücklichen heute Abends aus seiner qualvollen Lage zu
befreien.
Die Regierung habe gegen die Veniiehrnng der
Rüstungstl seitens Transvaals nicht protestirt, tveil
ihr durch den Einfall Jauiesvn's der
Mund gesckzlossen tvar. Die Regierung
Transvaals tväre iimner in der Lage geivesen, zu
erwidern, daß die Rüstungen sich nicht
gegen England richteten, svudern gegen Wogen der Kutscher auf dem Bocke und zivci Männer
Freibeuter. EiiLland habe daher un vorbereitet! neben den Truhen. Unautsällig sind aber außerdenr längs
Wien, 9. Jänner.
* (Erzherzog Eugen.) lieber daS Befinden dcS
Erzherzogs Eugen wurde heute folgendes Bulletin aus­
gegeben: „Erzherzog Eugen ist seit mehreren Tagen an
einer Influenza, die mit Schüttelfrost einsetzte, erkrankt,
pkebeu einer diffusen Bronchitis entwickelte sich ein hand­
tellergroßer Berdichtungsherd au der rechten Seite. Die
Temperatur hat in den zwei letzten Tagen 385 Grad
nicht überschritten, die Expectoration ilt reichlich, das
Spulum ist rostbraun gefärbt. Heute Dlorgens Tcinperatur
36 5. Puls 72, ksiespiration 36; der Herd in der rechten
Seite aufgehellt, voin Schulterblattwinkel nach abwärts
rechts niäßige Cousonanzerscheinungcn."
(Personulna>Pricktcn.) Ministerpräsidei^
Koloinan v. Szell wurde gestern vom Er^herM
Earl Ferdinand und heute voin Er;herzogäO.t.vo
empfangen. Für heute Mittags war Herr v. Szell bei
Erzherzog Friedrich und Erzherzogin Jsabella
zum Dejeuner geladen.— Der Minister ain königlichen
Hoslager Graf Emanuel Szechen vi tvurde heute
AiittagS voin Kaiser in Privataudienz einpsangen.
-- Der deutsche Botschafter Fürst Eule »bürg
ist gestern Abends auS Berlin hieher zurück-
gekechrt.— Botschafter Ladislaus von Szögpeiiy
ist gestern Abends nach Berlin zurückgekehrt.
— Der Landespräsident von Krain Baron He in
ist heute Früh hier angekoiiiinen und iiii Hotel
„Plcißl und Schadn" abgestiegen.— Der Bicepräsident
der Statthalterei in Linz Baron Robert v. He in ist
heute hier angekoinnien und ivohnt iin Hotel„Mcitzl und
Schadn".— Der Eribilchos S a ui a s s a ist init seiiiein
Secretär auS Erlan l>ier cingctrofsen Uiid iin „Hotel
Metropole" abgestiegen.— Der LandeShauptnianii Gras
Better von der Lilie kani heute aus Brünn hier an
und ivohnt lnl Hotel „König von Ungarn",


[ 2023-06-29 10:44:53.300 - 19000109 - Seite 35 ]
lir. 7
Wien, DIsvstLff
Kenes ^Vieuer ^beoltdlLtt«
ii. -iLiwor 1^00.
* (Prinzessin Hcincick von Prcus?cn) wurde
heute Nachts, wie uus eine Tepeschc aus Kiel meldet,
eines gesunden Prinr^en glücklich entl)uudcn. Es ist dies
der dritte Sohn deS Prinzenpaares.
* (Auszeichnunaen und Ernennungen.) Der
Kaiser hat dem Ol^errechnungsrathe deS Finanzminl--
steriums Wenzel RNS aus Anlaß der von d-m^ell'cn
erbetenen l^^erietzung in den dauernden Ruhestand den
Titel eines ReqicrungsratbeS tarsrei verliehen und den
Prosessor am Staatsgomnaliunl rn Znann Earl Nttter
v Reich enbacki zum Director des -Ltaasgvmnasiums
in Jglan ernann!. rerner dem Unterstergec bei dem
Steinkohlenbergbaue der Iaworznoer Liernkohlengewerk.
schalt '..'udwig Rogozindki ,n Anerkennung ,einer
mehr als 4lljal,rlgcn pflichttreuen Beruisiliatiakett bei
einem und deinjelben Werke daS sillwrne Perdienitkreuz
mit der Krone, dem deinr fürstlich <^chwarzeiiber^chell
Braunkohlenbergbaue in Postelberg bediensteten Ober-
steiner Johann Karkosch in Anerkennung «einer mehr
Ns^MabrAen pflichttreuen LerusSthätigkett bei eineiii
und demselben Unternehmen das lilbernc Perdlenstlreuz
mit der Krone, ferner den ebendort bedicnnetcn Lcrg-
leuten Wagmeister Eduard Günther und Schacht-
aullelier Joseph Inranka in Anerkeunnng ihrer mehr
als 50jährigen pflichttreuen Berufsthatimcit liei lenem
Werke das fülberne BerdlenslkreiiZ, endlich dein Ai.itv-
diener des Landesgerichtes ln Wien FrailZ Erhard an-
läßlich der erbetenen Verletzung rn deii bleibenden Rlihe-
stand das silberne Verdienstkreu, verliehen.— Der Zelter
des Finanzininisterrums bat den Cvntrolor der technischen
Finanzconirole Carl Lausch znm Lbercontrolor der
technischen Finanzcontrole in der achten .Rang«clasfe lilr
den Dienstbereich der sfinanz-LandesdlrccNon ln Wien
ernannt.
(Katharina Scrzoq.) DaS Befinden der er-
krankten Frau Katharina Herzog ist andauernd ein
gefahrdrohendes. Die greife Schaulpielerin haKe während
der letzten Nacht vier DhnmachtSanfälle. Heute Nkorgeus
war sie bei vollem Bewußtsein.
"(Neue Oberlandesqerilhtsräthc.) Der Kaiser
hat die LandeSgerichtsräthe beim Landcsgerichte in Trieft
Carl Dejak und Simon Lettich und den mit dein
Titel und Charakter eines OberlandeSgerichtSrathcs
Gekleideten Landesgerichtsrath Alois Schiml und die
LandeSgerichtsräthe Anton Hock, Camillo Kunze,
Anton Dworacek. Jaroslav Lisec und Carl Ritter
v. Iaullschka. säinmtliche bei dem Landesgerichte in
Brunn, zu Oberlandesgerichtsräthen sä peisonaw ernannt.
* (Riederieguug der Advocatur.) Der Aus-
schuß der niederösterreichfschen Advocatenkaminer gibt be-
kaunt. daß Herr Dr. Moriz Lederer. Hof- und Gerichts-
advocat in Wieu, über freiwillig erfolgte Resignation aus
der Liste der niederösterreichischen Advocaten gelöscht, und
Herr Dr. Alfred Ritter v. Ernst, Hos- und Gerickts-
advocat in Wien, zum Kanzleiübernehmer bestellt worden
ist,— Herr Dr. Lederer, welcher dem Gemeinderathe viele
Jahre hindurch als hervorragendes Mitglied angehörte, ist
schon seit längerer Zeit leidend.
* (Der Brand der .Hüttcldorfcr Oclgas-
fabrik.) Wie wir im Morgenblatte gemeldet, haben in
der Oelgasanstalt der Stadtbahn in Hütteldorf von den
achtin Brand gerathenen Gasbehältern um elf Uhr Nachts
noch zwei gebrannt. Da jede weitere Gefahr fchon ganz
gefchwunden war. hatte man sich darauf befchränkt, das
in den Kesseln vorhandene Gas ausbrennen zu lassen. Nach
Mitternacht war auch in diefen zwei Kesseln das Gas aus­
gebrannt und damit der Brand auch erloschen. Das Brand-
object steht beim Hütteldorfer Bahnhöfe an der Ecke der
Kaißler- und Deutschen Ordensgaste. Es ist ebenerdig,
trohdem ziemlich hoch. 30 Meter lang und besteht aus drei
Abtheilungen. In diesem der Verwaltung der Staats­
bahnen gehö^tgen Gebäude stellt der Unternehmer für
Bau und Betrieb von Steinkohlengas-, Oelgas-, Wassergas-
und Acetylengasanstalten W. A. Faust, Frankenberggasse
Nr. 9, das für die Beleuchtung der Stadtbahnwaggons
nöthige Leuchtgas her. Um halb sechs Uhr Abends wurde
die Arbeit geschlossen und der Maschinenwärter Gottfried
St ane! begab sich zu dem Maschinenwärter Franz
Walck, um ihm den Schluß der Arbeit zu melden. Alle
Arbeiter hatten bereits das Gebäude verlassen und während
Stanci die Meldung erstattete, hörten Beide vom
Maschinenhause her einen leichten Knall und als sie h!n-
blickten, sahen sie schon, wie im Maschinenhause die Flainmen
hell aufloderten. Jedenfalls ist, wie schon berichtet, ein Blei­
rohr geborsten. Das ausströmende Gas hatte sich an einer
Gasflamme entzündet und in der intensiven Stichflamme
sind die Abflußrohre der Behälter geschmolzen und das
aus den Gaskesseln ausströmende Oelgas brannte nun-
inehr frei heraus. Um eine Explosion des Gasbehälters zu
verhüten, wurde das darin enthaltene Gas in die Luft
entleert. Durch den Brand wurde das Maschinenhaus
gänzlich eingeäschert. Nur die kahlen Mauern und die
Traversen der Eisenconstruction hielten Stand. Die
Maschinen wurden stark beschädigt. Die übrigeri Theile des
Hauses blieben unversehrt. Der Schade beträgt mehrere
tausend Gulden.
* (Die Leiden einer SchifsAuiannschaft.) Aus
Edinburgh, 9. d., wird telegraphirt: Nach Granton
wurde das einem Rhcder in Oldenburg gehörige Schiff
„Tjalk Kaete" einbugsirt, welches auf seiner vier Monate
währenden Seefahrt eine Reihe §on Stürinen be­
standen hatte. Vor drei Wochen war das T r i n k w a s s e r
ausgegangen; die Mannschaft lebte von Regen­
wasser und von Stroh, in welches die Flaschenladung
verpackt war.
* (Verhaftete Falschmünzer.) In der letzten Zeit
wurden in verschiedeiien Geschäften falsche Silbergulden
verausgabt. Auffallend war, daß die meisten Anzeigeii dein
Commissariat Brigittenau gemacht wurden. Darails schloß
die Behörde, daß die Falschmünzer in der Brigittenau
ihre Werkstättr hoben müßten. Die Nachforschirngen suhrteii
endlich gestern zu einem Ziele. Das Polizeicommifjariat
Brigittenau verhaftete nämlich den in der Denisgasse Nr. 8
wohnhaften Adolph Ht; kes, 35 Jahre alt, in Ziprow iN
Böhmen geboren, verheiratet, und den 42 jährigen ver­
heirateten Johann Schiroky, in Westetz im Bezirk
Pribram geboren, unter dem dringenden Verdachte, die
falschen Silberguld^ i verausgabt zu haben. Bei der Haus­
durchsuchung fand man zwei Gypsabdrücke von Silber­
gulden. einen Gußlöffel. zehn neue Zinnlöffel, eine Lsilber-
tinctur und Zinnabfälle.
* (Der Strike in Mährisch-Ostrau.) Aus
Mährisch-Ostrau wird uns telegraphirt: Auf
sämmtlichen Schächten des Reviers wird eine fieberhafte
Agitation entfaltet, um alle Arbeiter zum Anschluß an
den Strike zu bestimmen. Es ist nunmehr nachgewiesen,
daß der Strike durch czechische Agitatoren geschärt wird,
uin die Arbeiter von der socialistischen Führung abwendig
zu machen. Zur gestrigen Versammlung iin ArbeiterEim
erschien der hiesige Correspondent der „Narodni listy,
Dvorzak, und erklärte den Arbeitern, daß die hiesige
czechische Bevölkerung auf der Seite der Arbeiter stehe,
ihre Forderungen als berech'igt ansehe und der Arbeiter­
schaft das Ausharren im Strike durch Unterstützungen
ermöglichen wolle, falls die Arbeiter zu ihren Forderungen
noch die hinzufügen, daß auf den Gruben ausschließ­
lich czechische Beamte angestellt werden. In diesem
Falle würden binnen 24 Stunden reichliche Unterstützungen
den Strikenden zur Verfügung gestellt werden.
* (Die Jahresfeier des „Schubertbund".)
Am 5. d. fand in den „Drei Eng-l"-Salen auf der Wieden
die Jahresschlußseier des, »Schubertbund" s^att^.^^^Wie
ii^m-r^b-Nolch-" Gelegenheiten, wechselte auch diesmal
Scherz und Ernst in harmonischer Weise ab.
kn^üERger West? gef'eürt^.'^'Es ^sind Res^ H-rr-i,
Oellerer und Reimer, welche durch 2c> Jahre dem
Bunde angehören und nun mit dem Vereinsdiplom zu
freien Mitgliedern ernannt wurden; ferner die Herren
Phily, Reinisch, Halubovsky. Eisenschutz.
Nitsche und Kalter, welche das goldeiie Schubert-
Medaillon für 15jährige treue Mitgliedschaft erhielten.
Ein heiteres Tafellied von Weiß verherrlichte zeden »er
Jubilare. 5-err Oellerer hielt eine warmeinpfuirdene
Ansprache, und Herr Nitsche überreichte dem Vorstände
Felzmann als Jubilarendank e,n prächtiges Band ^r den
Fahnenjunker. Der artistische Leiter, Herr I a k s ch. ver-
dieiite sich für die exacte Durchfiihrung des reichhaltigen
Programms die vollste Anerkennung. Als Chorlieder er­
klangen Sch'ibert's „Nachtigall", das L^renlied von
Kirchl und ein Tafellied von Rebay. Das Andreß-
Quartett brachte drei köstliche Novitäten und mehrere Zu­
gaben. Herr Marschik sang ein schönes Baßlied, wahrend
die Hermen Dietz, Pribo: sky und Huv' s a r durch
heitere Couplets und feurige Lieder eine frohliche
Stimmung erzeugten. Als bekannte ClaMervirtuosen ver­
schafften die Herren Zechn er und Sohii den Zuhörern
einen wahren .Hochgenuß. Die .Herreii P r o k s K i e n e r,
Rebav und KowY ernteten reichen Beifall für heitere
und ernste Vortrüge.
* (Raiibinord an einem Ehepaar.) Aus
Zürich. 7. d., wird uns berichtet: In dem Liifteurorte
Mengen am Fuße der Jungfrau ist in der Nacht von
Freitag auf Samstag ein Raubmord verübt worden. Als
der Briefträger am Samstag seine Morgentour besorgte,
and er vor einem der einsam gelegenen Wohnhäuser den
durch Schuß- und Stichwunden arg zugerichteten Leichnam
des Landwirthes Linder. Die sofort avisirte Polizei­
behörde entdeckte dann weiter in dem Wohnhause, auf dem
Boden hingestreckt, die Leiche der Ehefrau Linder. Offen­
bar war der Ehemann zuerst von dem Mörder erschossen
worden, worauf der Mörder sich in das Wohnhaüs begab,
wo er UIN für den von ihm beabsichtigten Raub freie Bahn
zu erhalten, ouch noch die Ehefrau durch drei Schüsse
tödtete. Die Durchsuchung des Hauses ergab, daß ein
Raubmord vorlag. Alle Kasten und Commodcn waren,
wie die polizeiliche Durchsuchung des Hauses ergab, von
dem Raubmörder durchsucht worden, und es ist zu ver­
muthen, daß derselbe eine ansehnliche Summe erbeutet hat.
Die Ermordeten hatten erst vor ganz kurzer Zeit eine
größere Erbschaft gemacht und wahrscheinlich ist der ganze
Betrag derlel'in dem Mörder in die Hände gefallen. Von
dem Mörder hat man noch keine Spur.
(Vcreinskalendcr) Heute Dienstag: Inge­
nieur- und Archltectenverein. Fachgruppe der Maschinen-
Ingenieure. Fachgruppe für GefuiidheitStechnik.Gemeiniamer
Veriammluiigsabcnd im großeii Saale des Vercincs. Vm-
tcag dea Oberingenicurs Gustav Witz: „Uel'er städtische
Tchlachthöse und ihre iiiaschinelleii Einrichtuiigen. Vortrag
des BauratlieS Anton Clan, er: „lieber Ns^arkt.
hallen mit besonderer Berücksichtigung der Wieuer Groß-
Markilalle." Beide Vortrüge imt Lichtbilder-Vorii!l)riiiig.
— Club österreichischer Eiseiibahnbeauiteii. Uhr Abends.
Vortrag des Herrn JuliuS B ö h in, Ceiitral-Director,
üb r- Land und Leute im ParadieS." Zn diesem Vortrag
dadeii auch Damen Zutritt.— Authropologifchc Gesell-
ichait in Wüeii. 7 Uhr Abends im Wiffenschastlichen Club.
l Beü'-k Efchenbachgasse Lkr. '.1 Vortrug des Herrn
G Call'iano sBaden): „Prähistorische niid röuiische
Junde in und um Bade» bei Wien."- GeieUschast lur
Saminlnng und Conjervirung von .Kunst- und hlslorPchen
Denkmälern des Judenthums. 7h, Uhr Abends, tu^aale
des GewerdevereiueS. 1. Bezirk, Eichenbachgasse Nr. 11.
Vortrag deS UniverfitütS-Docenten Dr. Joseptj G r u n-
seid: „Die Geschrchte des jüdischen sopitals^^ :n
Wien und dessen Wandlungen seit dein Mttelalwr.—
Verein für Psychiatrie und Neuralogie in Wien. Demon-
strationen: Dr. Epst ein. Docent Dr. Schlei eng er.
* (Selbstmord.) Aus Graz wird uns gemeldet:
Heute Früli erfchoß sich im VolksgartencasL der Einjährig-
Freiivillige Otto Hermann Ghon aus Villach.
* (Post für die Kriegsmarine.) Die Postab-
fertiguug an S. M. Schiff „Albatros' erfolgst nach
Patras vom Postamte Wien 1 an jedein Freitag, Sams­
tag. Montag und Dienstag um 7 Uhr 45 Ncin. Muh,
voin Postamte Trieft 1 an den gleichen Tagen um 4 Uhr
;Z5 Min. ilkachmittags. Ankunft in Patras an sedem
Montag, Dienstag. Donnerstag und Freitag.
* (TTcttcrbericht vom 0. Jänner.) In den
westlichen Gebieten fielen ergiebige Niederschlagsmengen.
An der südlichen Adria herrscht starke Bora. Zunächst
noch keine wesentliche Aenderung iin herrschenden
Witteriingscharakter.— WeUerbericht auS dem Gebiete der
österreichischen Staatsbahnen: Tarnoiv— 4 3 Grad,
windstill, trüb; Przemhsl— 5 2 Grad. OSO 3. trüb;
Czernowitz— 7 6 Grad, N 3, trüb; Eger 06 Grad,
windstill, Nebel; Budweis 0'2 Grad, windstill. Schnee-
fall: Tabor 0 Grad, SO 2. trüb; Klattau 16 Grad,
l SO 1, halb bewölkt; Mährijch-Schönberg 0 5 Grad.
W 1, trüb; Neumarkt— 1 Grad. windstill, trüb;
Kremsinünstcr 0-4 Grad, W 2, trüb; Scheibbs 0 Grad.
NO 2, SchneefaU.— Wetterbericht aus Edlach bei
Reichenau: Schnee. Temperatur: Maximrzni 1 Grad,
Minimum 0 Grad Rerumur.
VtßcrrkilhWe Äclegalion.
(Plenarsitzung vom 9. Jänner.)
Das Plenum der österreichijcheu Delegation ist henke
zufamlnengetreten, um das ordentliche Heereserforderiiiß
^ in Berathung zu ziehen. Zu Beginn der Sitzung kam
der Präsldcut auf die Grear'fche Rede zurück und brachte
nachträglich wegen der Ausfälle gegen dw hohe Bureau­
kratie und den Richterstand die fchärfsste Mißbilligung
zum Ausdruck.
Nachstehend der Bericht:
Prasideiit Graf Vetter eröffnet die Sitzung um
H ^^^Aii^Od^^Mlnisterbank: Graf Goluchowski. v. Kallav,
Freiherr v. Kcieghamnier. Freiherr v. Lpaun.
Präsident: Ich bcdaure unendtrch, am eine
Rede in der letzten Sitzung der hohen Delegatron
zurückkommen zu inüssen, da ichtrotz der gcspanntcften
Aufmerksamkeit Aeuszerungen überhört habe zu
deren Kenntniß ich. erst durch ..das denvgrapb «che
Protokoll gekoniliien bin, und es ivurde mcrncr Pslicy.,
soroie meiner Obseetivität zuwider ,nu wenn rch auf diese
können, und bat binzugesugt daß auch die
Minis'ter, also die Rütlw der Krone.aus dieser Bureaukratie
entnommen sind. Er hat ferner gesagt, datz d-e In ti.
corrnmpirt >vird, weit sie ge^wunm" "ird^
Angeklagte die härtesten und ungerechtesten Strafen ,u
verhängen Ich bin in der wirklich peinlichen und auch
betrübenden Lage. die. Aeußerungen Delegirten
aus das entschiedenste mißbilligen zu
^ Dü D-legirten Dr. Pacak und Genossen richten
eine Interpellation an den Minisier des Aeußern. in
welcher sie. nin zu beweisen, daß ^^usweisiingen oster-
reickilcher Staatsbürger czechischer «nd p° nstcher^
nalitüt, vorgekommen sind, einzelne rzalle in detaimrt.r
DK^gÄen^'^Ä. Gesimann und Genossen, be-
zeichnen in einer Jnterpellaston an den Kriegsminisster
die Verhältnisse der .Hils.soigane im M'^^^Whauwe'°"
l^rosstloje und fordern eine Besserung der --iandes- und
R v Zaleskr haben krankheitshalber ihr Ausbleiben
°°" lid,---»-»--».»--
ist der Bericht deS Biidgetaiisschusses über das ordent-
^' 'E' °B^ricbt"statter° Freiherr v, bc-
merlt der heurige Voranschlag stehe unter dem Znwcn
E G° S"° gulirun g. Wenn der Dudgetansschutz
auch Mit voller Anerkennung gesehen habe, datz
die aemeins'ame Regierung auch bei dieseii.Förde
rnnaen sÄ die nnanc.elle Leistungsfähigkeit der
b^ Staaten der Nkonarchie vor Augen gebal en
habe° wurde doch von mehreren Seiten
des Ludg' tausschuljes aus das^U ngeliüge njd e dieser
Gaaeregulirung hingewiesen. Werde dessenungeachtet die
Er^nÄrte Annahme der von d.°r Regierung vm
schlaqenen Ziffern enipsohlen. so 1« der Ausschiitz hiebel
von der Erwägung ausgegangen, daß d'- Regiernng das
Nköglichste in dieser Beziehung gethan habe und daß ein
Mehr derinalcii nicht ,;u erreichen war.
In der Generaldebatte suid ziim Worte aemcldet.
eontrs: die Delegirten Dr Pacak, Kastaii, Strantkp,
Schneider Dr. Lciiiijch: pro: die Delegirten Eugen
R v Abrahainowicz, Dr. Götz, Loser, Frecherr v. Oppeil-
heimer, Ockrvmoivlcz, Dr. Geßmann. Dr. Sokolowski
""^^^D-lArwr Dr. Pacak erklärt namens s-mer
Parteigenossen, daß er mit Rücksicht auf die inneren Ver-
hältnissse gegen das Kriegsbudget stimmen werde. Für
diesen Entschluß seien in erster Linie die Verhältnisse ent­
scheidend gewesen, die sich bei der fetzigen ..Armee
Verwaltung herausgebildet haben, welche gegenüber der
Nationalitäten frage eine abwehrende, wenn
nicht qeradezu feindliche Stellung eingenommen habe.
Insbesondere ist die Armeeverwaltung bei den Cotztrol-
Versammlungen in eine uetville nervöse ^irmmunL.


[ 2023-06-29 10:44:53.300 - 19000109 - Seite 36 ]
vs
'^Visn, Dienstag
-<6ue8 ^Viever ^denüblatt.
gerathen, indem sie sich der grundlosen Befürchtung hin­
gab, daß durch die Verhältnisse, wie sie sich
in Böhmen entwickelt baben, die Armeesprache
gefährdet werden könnte. Deshalb hat sie ihren Ein­
fluß gegen uns geltend gemacht, und eben dieser
Einfluß war mit entscheidend dafür, daß uns
jenes geringe Recht, das uns früher zutheil
geworden war, wieder genommen wurde. Man könne
keineswegs die hohen Verdienste des Grafen
Goluchowski um das Zustandekommen dieser Ver­
hältnisse in dieser Re chshälfte verringern. Man könne
auch nicht die bezüglichen Verdienste gewisser Kreise im
Auslande verkennen, und eine hohe Auszeichnung,
die in letzter Zeit erfolgte, sei dafür sehr symptomatisch.
Die Geschichte wird lehren, ob die Herren, welche an ent­
sprechender Stelle solche Rathschläge ertheilt haben, dem
Staate einen guten Dienst erwiesen haben.
(Halb 1 Uhr.— Die Sitzung dauert fort.)
Fasching LSOV.
(Die Puppenausstcllnng) des österreichischen
Bühnenvcreines verspricht eine der größten Attractionen
des für den 17. d. vorbereiteten Künstler-Bauern-
sestes zu werden. An der Concurrenz nehmen folgende
Künstlerinnen theil:
Vom BurLtheater die Hofschauspielcrinnen:
.. Burgtheater die Hofschauspielcrinnen:
Frciulecn Hedwig Bleibtreu, Fräulein Anna Kaliina, Frau
Milterwurzer, Frau Katharina Schratt,- die Schau-
wielerrnnen: Fräulein Helene Ansion, Fräulein Clemens,
^räule n Elsa Haeberle, Fräulein Ella Kirchherr, Fräulein
Caroliue Medelsky, Fräulein Amalie Schönchen, Fräulein
^otte Witt. Voiil H o f o p e r n t h a t er: Fräulein d'ola
Beth, kzräulein Melanie Doinenego, Frau Clise Clizza,
Frau Ellen Förster- Brandt, Fräulein Selma Kurz,
Fränleiii Charlotte Äusmitsch, Fräulein ?.'iargare-he
Alichalek, i^räulein Anna von Biildenbura, Fräulein Jenny
Pohlner, x^räulein Leonore ReUee, Fräulenr Biarie:>renard,
^rali Francis Saville, Frau Sophie Sedlmair, Fräulein
Edith Walker, Fräulein Irene Sironi, Fräulein Herinine
Erich, Fräulein Francisca Well, Fräulein Einma (ssraselli,
^räulein Hedwig Haentjens, Fräulein Marie Schleinzer,
Frau Bagliero-Guerra, Fräulein Gerzhoser, Fräulein
Weigand, Bom Deutschen B o l k s t h e a t e r:
Fräulein M. Ermath, Fräulein K. Frank. Fräulein
I, Glöckner, Fränlecn A. Kalmar, Frau ll. Martinelli,
Arnnleui E. Neme, r>rau H, Sdilon, Frau Ch. Povl,
Frau N. Retty-Albach, Fräulein ilsi. Schuster, Fräulein
P. Schweighoier, Fräulein Cl. WaUcntin, Frau E. Zell-
Stragmener. Bom Theater an der Wien- Fräulein
R. Branchl, Frclu .vh. Blederinann. Fräulein G. Klna,
Naday, Frau M
Lttmaun, Fräulein P, Pitich, Fräulein H NeichSberg,
Fraiüein W Worm, Fräulein Biilli Carola, Fräulein
^ Dietz, F-räulerii B- Ferrari, Fräulein M. Flenri,
Maiilein M. Kochanvivsku, Fräulein B. Reichsbcrg, Boni
^^? t": Frau M. Anatour-Bruck, Fräulein
^ a l m u n d t h e a ter: Frau M. Anatour-Bruck, Fräulein
I. Balling, Fraulcin A. Hetsey, Fräulein B. Kraust,
Fraulein l.ichten, Fräulein H. ii'enhardt, Frau Bionati-
Ienien, Fräulein ll. Petri, Fräulein E. llecingruber.
Fräusein Irene Szoser, Fräulein Ää Theren, Fräuleiii
C. Zimmer Boiii Kaiserjubiläums-Stadt-
sheciter: FräuleinAngerer, Fräulein N. Fässer,
^ar. ÄNgerer, MllUlei
Fraulein H. Körner, s^räulein I. ^'inzbaucr,
Meyer, crräiueln E. Rötel, F^au, S. v.
Fräulein I,
rMWLMßZs
theather: Fräulein M. Birkner. Fräulein I. Horst,
E. Lcnders, zvräulein B, Stojan, Fräulein
cec a n t s ch t h e a t e r: Fräulein M.
Clemeiis. riraule n R. Goldeck, Fräulein I, Hegiii,
Fraulein rdräukin Bk. Telinont. Ferner die
Ewu Kopacsy-Alarczag, Frau
^?^ka Frau Niese-Iarno, Frau
ME.^^rann Kinskn, Frau Singer-Bach, Fräulein
(„Wien im Mcind.") Originell wie immer
sind auch diesmal die Prospecte, mit welchen der Wiener
Mannergesangverein zum Besuche seines lustigen
Ecirnevalsfestes einlade:. Der diesjährige Narrenabend
steht, wie bekannt, im Zeichen des Mondes, und demgemäß
,ist die Vignetre der Einladung mit einem „secessionistisch"
bewohnbciren Mond geschmückt, zu dessen Besteigung ein
„secessionistischer" Pegasus, ein geflügelter Stier, bereit
steht Wem diese Art des „Aufzuges zum Mond» nicht
paßt, dem steht ein Seil zur Verfügung, das von der Spitze
des Stephansthurmes bis zu dem erwähnten Himmelskörper
fuhrt. Ueberdies hatderWiener Männergesangverein zur Ve-
guemlichkeit des P. T. Publicums Sorge getragen, daß auch
die „hervorragendsten Tramway-Gesellschaften, Radfahr-
Vereinigungen, Fiaker- und Comfortable-Jnnungen, sowie
die mobilsten Autogeseüschaften der Erde» am 23. d. den
Personentransport zum Mond im Sophiensaale über­
nehmen. Der liebenswürdige Zeichner „Ralph» hat auf dem
Prospect aber auch die Wege markirt, so daß selbst Fuß­
gänger nach seinen „Monozeichnungen» den Weg zum
Mond übers Mondscheinbrückl, durch die Mondscheingaffe
leicht finden werden. Die Weiße Markirung zeigt
nach dem Mond-B lanc, die rosa nach dem Mond-
Rosa, die blaue nach dem Mondsee, die grüne zu den
Monden-Grünern (!), rouM nach Monde-Carlo und noir
don Mondc-Earlo wieder wea. Auch über die Mond-
weiß der Prospect Bescheid und gibt folgende
Kathsastage: Man komme in einer für den Mond Passenden
Toiletw oder in Sommertoilette mit einem auf das Fest
Lezirglichen Abzeichen. Für Einzelfiguren empfehlen sich
Weckers: -cond-Astronomen, Mond-Uschantis. Mond-
Iiebende, Mondscheinbriider, Mondzeichne: und -Zeich-
uerinnen. Mondpülcher. Monddienstmänner w., ferner
Alles, was mit hem Mond zusammenhängt und in seinem
.Lichte sein Unwesen treibt, wie Elfen, Nixen, Gnomen,
Banditen, Wegelagerer, Nachtwächter, Irr-, Der- und
andere Wische rc. -Für Gruppen: Mondscheinlreilige, Voll­
mondgesichter, Glatzcngesellschaft, der Thicrkrcis (Widder,
Jungfrau, Steinbock, Stiere), Sternschnuppen, Leoniden,
Bieliden, die Sternenwelt, Trabanten, die eifersüchtigen
Jupitermonde, Mondkälber und andere Mondungeheucr,
die Mondvierteln re. Hoffentlich wird sich am 23. Jänner
im Sophiensaale „Dorrt lo irroircko» einfinden.
(MaSkcnbällc in den Blumcnseilen.) Hcnte
findet der zweite stNaskcnball mit der vom Balletuierster
Julius Singer arrangirtcn Balleteinlage statt. Der erste
Maskenball am 6, d, war sehr gut besucht -und man
rählte bei der Ouadrille IM Paare. Die österreichischen
ukationaltänze des Balletcorps fanden allgemeinen Beifall.
(„Im Otcichc der ssicclainc."> Unter dieser zeit­
gemäßen Devise veranstaltet der Neutitschciner
Männergesangverein, dessen Faschingsveran­
staltungen sich in ganz Nordmähren und dem benachbarten
Schlesien einer ganz besonderen Berühmtheit erfreuen, am
1. Februar ein Faschingsfcst, das in der Ausschmückung der
Räume des deutschen Vcreinshauscs und in der Darstellung
von Typen, Gruppen und Aufführungen ein anschauliches
Bild des heutigen Rcclamewesens bilden soll.
(PädagogiumS-Kränzchcu.) Das von Jahr zu
Jahr beliebter werdende Pädagogiums-Kränzchen findet
Heuer Samstag den 27. d. in den Prachtsälen des
Hotels „Englischer Hof» statt.
(BitNkltlcnder für kicutc.) Hosball; Schrift-
stellergenossenfchast iKanfmanniicher Berein): Gründungs­
fest des Männer-llcadiahrvereins „Wien» (Wimbergeri:
Maskenball (Blnmcnsüle).
Wiener Liirte vsm 9. Jänner.
Ungeachtet der festen auswärtigen Schlußnotirungen
und der wesentlich gebesicrten d'age des iiucrnacivnalcn
und localen GeldiiiaritcS vermochte an der hcickiwn Bor
bürse eine freundlichere und let)haitcre Stiniinung nicht
durchzubrechen, da die russtfchen Trnpvenverichiebungen
lll llentralasien^ und die Beschlagnahme von deutschen
Schissen durch England die e^peculation mit polirischeii
Besorgnipen erfüllten und ihre Thatkraft vollständig
lahmten. Der Verkehr stockte auf allen Gebieten in
hohem Grade und unter dem Drucke der GeschäfisstiUe
bröckelten die Curse langsani ab. Eine feste Kaltung be­
kundeten lediglich Dampf,chissactien: ziemlich'gut hielccn
sich auch Bkontanpapiere, dagegen waren Strai enbahn-
actien billiger ofierirt. Nenten uud Valuten umfaylo-s.
Es notirten: Credckaeti^n -232.10 blö 222 ü", Ungar,
Crcditlank 13.'>,2.T 1'äiiLerbank 115,.b0, Anglobant 1-2.b.
Wiener Bankoercin Illö.üO bis 136, Bodeneredit 210,
Staatsbahn 1.-;2,l0 bis ILllkO, Lombarden 26 bis ü.'i.t:.',
Prag-Duxer Bahn l>2,?5, DampifchissahrtgefeUichast 72 bis
7.3,10, Straßenbahn lit. -1 141,.',i> bis 112, lit, 8 13ii.7.1.
Alpine 2)i0ntange,eUschaft 270 bis -272, RiinackVcnranper
Gewerkschaft 331..'>0 bis llilö.öO, Brager Eisenindustrie 503,
Wafienfabrik 1l,,'>,2.3, Barejer 17.3, Brürer.stohlengewerk-
icb.rck 30,-;, Tabakacten 137.3(!, Inli-Sndbabn-Priorilätcn
17o U>, -llckilggren II, Emi'sion 30-23, Türkcnlose 12173
bis 123 7.3,
lim II lUw blieben:
^ Credckactien 232,10, Ungarische Crcditbank 185.
Staatsbahn 132.->>, Vombardcif 23d!>I, -Alpine -Montan-
gescllschaft 271, stciiua-'.ckciiranper (stewerkschafl 333, Türken-
lose 12,3, -Marknoien 11>i,22 per Cassa,
Die Mittagsbörie crvjmete mit behaupteten
Cursen, llcima-Mnranyer Aetien lebbaitcr.
Um 2.1 Ulir notirten.-
Creditaclieu 23?,4tl, Un,--arische Creditbank 18.3 30,
1'änderbank 11.3,.'»0, Unionbanr 1.33 —, Siaaisiahn i:;- 2 .,-^^.,
1wmbarden25.80,Tonau-Dampfjchissal>rt-GeieIIscbast73.—,
Alpine271.,'>0.Tabakactien137..'>0,Plairente!'8 80, Ungarische
Kronenrente '.>-1,80, Türkenlose 123.30, Bcarknoten 118.22.
Rinia-Muranyer 336.—.
(Ecsterreicssisäi-uncznriscüc Bank.) Nach dcm
in der heutigenGeneralraths-Sipung vorgelegten Bilan z-
abschlußpro 189!» betrügt die G e s a m ni i d i v i d e n d e
für das abgelaufene Jahr 31 sl.,( 8, 5 Pcrccick) per Aclie.
-Lomit entfällt aus den Coupon für das ziveite Semester
1890 ein Betrag Po» 36 sl. Die leiden StaatSver-
waltnngen l-aben an dcm Crträgnisse des Jahres I.-Ald
einen Gewinnaiitheil von zusammen I,:!37,037 sl. und die
von der Bank zu enlrichtcndc Ncteiisteuer betrügt 81.1-3 sl.
— In seinem Berichte über die 1 ^-age des G.ldmarktcS
constatirte der G.neralsccrctär, daß schon in der ersten
Iännerwüche die Bank in ihren Mitteln sich bedeutend
verstärkt hat und daß ihre läge eine sehr besriedigende ist.
Der Gencralrath nahm den Bericht zur.Kenntnist und
timmte zu, daß mit Rücksicht auj die internationalen
Verhältnisse eine Aenderung des Zins-
sußeS dermalen verfrüht >vüre.— Der
heute veröisentlIchtc Ausweis über de:i Stand
der Bank vom 7. Jänner 1900 ist der erste in
K r o ne II w ühr n n g anigcstellte. Er zeigt eine Ver­
mehrung des Metallschatzes um 31.^7 llNill. sIoneii. Ler
Banknoteniiiiilaus ist um 42 NciU. Kronen zurückgegangen.
Fast um den glichen Betrag ist das Portefeuille geringer
(— 42.81^ Ackll. Kronen), während der tv'ombard um
0.-,4 llNill. Kronen abgenommen hat. Die stenersreie
stceserve betrug, 3. 3.77 Mill. Kronen, gegenüber einem
steuerpflichtigen llcoteniinilaus von 9 .!,^ Bc'ill. Gulden zu
Ende 18'.>l>.
(Ncichcikl'erg-G.rblouzer Eiscnl'ltlin.) Das
Nklinsteriiim des Innern hat die aus (siruiid der Beschlüsse
der Generalversamnilmig der Actionäre der Neichcii-
berg-Gablonz-Tannwalder Eljenbahn in
Wien am 27. Juni 1899 geänderten Bestinimungen der
GeseÜjchajtsstatuten genchinigt.
lZillcrtkinlbalin.) 2lmtlichwird verlautbart: DaS
Minitlerium des Innern hat dcm (,'aiidtagsabgcordneteu
Caspar Schneider in Zell am Ziller im Vereine mit
den Dr. Raimund Rainer, Arzr in Fügen, und Franz
Prantl, Hotelier in Ienbach, die Bewilligung zur Er­
richtung einer ActiengcseUschait unter der Firma: „Ziller-
tha:- Bahn» mit dem Sitze in Zell am Ziller ertheilt.
(Insolvenzen.) Der Ereditorenverein ver­
öffentlicht solecnde Insolvenzen: Jacob Bergmann»
Kammann in Kis-lliSzaÜas: Jaroslav Lirsch, Kans-
mann in^Prag: Jacob Neumann, Kaufmann in
Gyoina; Saloinon Brünner, Nkannsactur- und Tuch-
waarenhändler in llken-candez: ^>ea Meßiier, lllfann-
sacturwaarcnhändlcr in Pr,zemnsl; Philipp Hubbancr,
Kaufmann in Temesvar; B. (Bcrtha)' Breider,
.'>,^andelssiriiia in Nagn-Karolp; Alois Ianda, Leder-
häiidler in Prag. Brcntegas'e: Nikolaus Antal, prot.
Eiscnhändlcr in Budapest, 8. Bezirk, Kcrepeserstraße Nr.57:
Jacob Schwarz, .Herrenschneider in Budapest, 6.Bczirk,
Na,r Kilograinm 1'cbendgclvicht exclusive
Verzehriingsiteucr.
Llfciitcr für fieutc. Hofbiirgthcatcr: „Fuhrmann
Hcnsckiel.- j7 Uhr.^— Hosopernlheater: „Die .Hochzeit
dcS Figaro» j7 Ulir.I- Deutsches Volkstheater:
„Chrysis.» jV ,8 Uhr.j— Raiinund-Theatcr: „Die dritte
Escadron.» K 38 llhr.j— Kaiseriubiläunis-Stadttheater:
„Der -Heiratsiiiarkt.» s^/i 8 llhr.j— Theater an der
Wien: „Der griechische Sclave.» j7 Uhr.)— Carl-
L.hcaier: „Die schöne Helenas' l< Uhr.j— Theater in
der Iojephstadt: „Ich bin so frei.'' jV 28 Uhr.j- Jantsch-
2 .heatcr im Prater: „Culnpacivagahundus." st /,8 Uyr.j
— -Litadttheater in Baden: „Der Piarrer l>on Kiriti-
leld.» jt,'r7 Uhr.j— Stadttheatcr in ävfiencr-^keustadt:
,^er Ktztc Kreuzer.» j7 lU)r.j— Urania-Theater: „Die
Bildlmuer der slorentinifchen llcenack'ance." „Das
^beckige Oand.» jh '28 Uhr.j
Tficirtcr für luorczcir. -Hofburgtheatcr: „letzte Hiebe.»
— Hofopcrntheater: „Die Königin von , 7,r. Zulln.c TonaU,, VIll,
^asie ^l, 0. Sioi?, Thür II der mir ir. !ur,er ,lril mr», .-in;>qr? Äug.-,
. Lchlönkl-
dar Ichircr ilauk irar, uacli der Meiüode d-e- liidijckeii Äiig>nar:te 4 Gooiam
Zäher geieUei und n»c>i jo rrr PliiiSdeil dewdhr! Hai.
or-ii-ä!» IV., »iaralmeiigaüe Nr.' 8, i!. vlrN, Ihü'r Nr. 16.
78S
kuinTb in Zräs-rsr .^ns-cv-alil äas Loü'alivaarsnb.rns
I-, Illsieckmartt 2, „2um! üinriZs Filiale II., Sl->eLsll.
ösrsrr. U°f', llkslsxüon 4522. j easss 1, LLrsnliLue.Iel. 4260.
i-i86!igLl6gte'^^L«i' listeit
ie. li. ü.^^ -vv I L
Hot tistvriint. dtsiileralivLtelUsrsirLsa»
768
Unter ynttttigkn Zahlnngsdrdinynngtu
liefern wir solid und elegant gearbeitete Herrcngardcroben.
-I. I-öw L Solur, 1., .4clIer^!U>8v 4.— 'lelevüoL 2998„
117L
l!
L.


[ 2023-06-29 10:44:53.300 - 19000109 - Seite 37 ]
Vr. 7
DivQsta^
I^enes ^ientzr ^denäblatt.
9. -iSrmer 1900.
MLWMNMWD
Vorn tiesstsQ Lolimerrs gs-
1>6U°st, ß^sdell äie IIvlerLeielmeten
I^Ledriebt, ZssZ Lui 8. 6. -I. ikr
6ak1s, Vater, resp. Orossvater,
Narr
D. IiQiräsKL
vaeli IiurLeiit seli^verell I^eiäen
iw 52. I.ebens^'a^re sautt ver-
scliieäeii ist.
VasI^eicliell^eAävFniss 6li6et
^litt^oeti äeQ 10. 6. ^I., um
^/glO Htlr Vormittacrz, voral'rauer-
kauss: IX., kerreltauAssse Xr. 8
sul äen Lentralsrieäliok (israel.
^btlreiluiiA) statt.
/^MSÜS I-3ncj3u x;eb. WaclismLnn
sIs OLttiii.
Liegfrisr! uncl vora I.ancl3u
als Xilläer.
fl-islj3 l.3Nll3U Fei». loolcl
als LclimeFerrockter.
L3rly l.3nä3u
als Llll^eliv.
Die p. 1. Einsender von Manuscripten werden gebeten,
das Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
Telephsn-Nummen,: Local: 384. Jnterurban: 12038.
Ttadfahren.
^ML-.
iii."»
'- ÄE
n-aräen nscdvvsisdLr
unter eins ädrig
1.
repsrirt bei
kLMZ ULIM.
lir-tL. gröstts ur.1 Litorto Ildren-ItsriLrLturrnetalt
LeLtcrrei:d- tlngarnr. ss
Onicd ininäestens 37>Ionate nocd
setren ^ir äis
MlllöfsijüllNL M!i ^'gRlÜÜIIU
ä e r bi i 8 k e 11 e r mit unserem unvergleicd-
licd lüdllrättigon unä reinsten
ununterdrocden. okno seäs Itücicsiodr
sut äss tVetter, kort.
.luk Lcdriktlietie oäer telepdonisede
^nscdnkkung erkotgt so kortige 2ukukr
seäer deliedigen k'udrenLnrndl.
>clt; fudre entkäit es. 8ll 7o!I-Ltr. S^ooi.-Lis netto.
HeLelkiriixsiLe 8»r»k»er I.iekeriii» Leckent
ttunnlitiu di11lS8t.
Wsn81° ^!8Viiks'Ks,
I.. 8ok»H,«k 6.— Ptzlspdvll 253.
V. 8Lvder's „Nörvk
It'KU
II., I'ndor^ti'asse ». 8.
Lrstes Mensr kisLb-kestMi'Mt
t'sgliod grosse /tusv^adl von fiscd-8pecislitiiten.
dcr Sreinbrucher Künil^sbicrbrairerei
lsr I ahrhan.'ste Ka''>e-Surrogit.
(.^s wird in oige'nkr FabrU auS drm-
'-icen Malz erzi'u-'s. l'on denk arich rae
b.'ruLinte uud allgemein beliebte
Gsiinih-Uchbin
^'braur mird. ivelibe? von den Untversiräts«
kcoi's^.'rcn Lr. i^erredikt in Wien und
2r. tro?ä.7lyi und Dr. Lrstl»k in Buda»
peil detit N.' fmv'ohlcn und bei ^ervenl. idin.
Blutarmutb. Berdauungsbescbwerden und
Cchwäcde-us'ändkn mir besrem Erfolge an­
gewendet wird.
Gniich-WüiKMc
ist der b.sl.', uakrdtiftLl're. qesuudrst.' Kaffee;
erbalNi.-^: in allen ^reecrei« und (5olonial-
wc-arr'nh.rudlungen.
Generalvertretung:
i^liLi i.LuöLUL!' L 8öb.iie in 6uc!3pe8t.
CssiZ.M-IZLkhisr
bcstc.i: man i'eiiu G-ncral-Tepositeur iür ^esterrcicd:
iiös
iVton, LVN!., ZtÄuLsssss I«r. !3.
ü. ii. n.
Fiof-MioioMsisi
Sra-dsQ 10,
Lins^Ln^ 8p!sx«l°;.2.
. °° LoMeur llolmsW i
OnclutLtion ü. 1.—, XoxNvLscUeu, llü.'iriLrdLn nnä SlLnicnre.^
I.. iroHi«7nlkuim8<» ri88< 1. z
M0>K»»0 kLL!<,«isn,si«;:::-'TtzK
L08
vrtt»«5»rSk4 r.»ssE^r IN Her^i^ori Zr^irrrori II.
LLiiiliort4ekiil»eii «e^ire:«rer> s >ir
r^LLsdestsIlQu^sri unä I'rovLQr-
^a5rrL^s xrosaxt.
I'uiiisei oiiFirr.
UlWiZeüL »sl
S'üi'st. s^iön,
IX 3, M!ii ingersir. 15.
Tircr:te Leriei'.dung. Lrcn.lis::»
griiris ulld franko. gt>
K« s s L L LZ k'G^ ^-'ö'LL sr L'6 LL°
Epeciellcs SÄIdkro!wa'.rcn.!t>»!.- !.k.Lager ikciue Par!amcrie) von PIranz
Prinz. I.. Lilic:'.gai>: I, Eüc der Sirgerstrakc. Errztrs Lrg.-r in
diesem Anrkct 7S3
6ummi-5siso!3!!si,
^ien, ?., LIsLuctsLiiH«; X!r. 3.
rraasisiscde ^mmi-^vsoialitKton
NLW LL KIL
!., !(ürn1::2?5t!-388e 45
^-^r2Avrsti>2.LLo -. 26
Ir'Li'rL, ^u-irs
Radfahrer im Kriege. Das englische Fachblatt
„Wheeling" schreibt: ..Zwei wichtige Lectionen, den Rad­
fahrer betreffend, hat uns der Krieg ertheilt, die eine be­
zieht sich auf den Radfahrer selber, die andere auf die
Bureaukraten, mit welchen wir unglücklicherweise überbürdet
sind. Die letztere und gegenwärtig wohl die wichtigere von
beiden ist, daß die Recognoscirungswaffe durch den Ge­
brauch von Radfahrern verbessert werden muß. Beim Be­
ginn des Krieges wiesen wir auf die Schwäche der Armee
in ihrer Radfahrersection hin. Ein Hinderniß nach dem
anderen von Nicholson's Nek bis zum Tugela-River, l)ot
sich uns in den Weg gestellt, woran zum größten Theil die
Unfähigkeit des Nachrichtendepartements schuld ist. Den
Generalen fehlt die genaue Kenntniß der Stellung des
Feindes. Die Kriegsbehörde ist befangen in den Traditionen
der Cavallerie-Recognoscirung, sie hat verfehlt, die Möglich­
keit der Radfahrer-Recognoscirung in irgend einer zu einer
Würdigung befähigenden Ausdehnung zu prüfen. Der
Radfahrer hat in dieser Beziehung unzählige Vorzüge vor
dem Reiter. Einige der wichtigsten wollen wir erwähnen:
1. Seine Geschwindigkeit ist größer, in neun Fällen
von zehn wird ein Radfahrer in einem Lande, welches es
auch sei, stets ein Pferd überholen.
2. Er bietet ein viel kleineres Ziel für den verfolgenden
Schuß, und in praktische: Beziehung ist der einzige Weg,
einen Radfahrer unschädlich zu machen, daß man ihn selber
vom Rade holt.
3. Er kann sich viel leichter verbergen, als ein Reiter.
4. Der Radfahrer hat eine natürliche Begabung zur
Erkenntniß der Wege; bei Erforschung der Lage eines
Landes kommt ihm sein trainirler Jnstinet zu Hilfe.^
Der Cavallerist kann nichts thun, was der Radfahrer
nicht mit derselben Fertigkeit vollbringen könnte, und was
den Späherdienst anbetrifft, so ist er Jenem in den vier
angeführten Punkten bedeutend überlegen. Es besteht kein
Zweifel, daß die Boeren Radfahrer in großem Umfange zu
Recognoscirungszwecken verwenden und man sieht das Rc-
! sultat in der genauen Kenntniß, die sie stets von unserer
Position besitzen. Das Kriegsdepartement hat sich beinahe
i ganz auf die Cavallerie für den Späherdienst verlassen,
und wir sehen auch davon das Resultat. Das ewige Be­
harren auf dem Wachtdienst zu Pferde hat die britischen
Waffen geschwächt, und wir glauben fest, wenn Radfahrer
in größerem Umfange verwendet worden wären, so würden
unsere Generale eine bessere Kenntniß von der Stellung und
Stärke des Feindes gehabt haben und manches britischen
Soldaten Leben wäre erhalten geblieben. Es ist noch jetzt
nicht zu spät, den Irrthum wieder gut zu machen, und die
Anwendung von Radfahrerkundschaftern an Stelle von
Cavallerie würde, so glauben wir, einen großen Einfluß
auf die weitexe Entwicklung des Krieges haben. Die andere
Lehre bezieht sich mehr auf die Zukunft: sie macht den Radfahrer
zu einem Mitglied der athleiischen Macht von Britannieir.
Wir entblößen das Reich von seinen Soldaten, und die
Zeit nähert sich, da seine Verteidigung in den Händen
der Bürger ruht. Es ist von einer Aushebung gemurmelt
worden, aber wir glauben nicht, daß, abgesehen von ven
ökonomischen Bedenken, die starre Unabhängikeit der briti­
schen Nation jemals erzwungenes Soldatenthum dulden
würde. Aber durch das Radfahren und durch andere
athletische Körperübungcn haben wir die Muskeln der
Nation trainirt, und es erübrigt nur ein weiteres Training
in der Disciplin der voirrnteers (Freiwillige) und in der
Taktik des Kriegsdienstes, um uns eine Vertheidigungs­
macht von unübertrefflicher Fähigkeit zu bilden. Es sind
Anzeichen vorhanden, daß sich etwas Derartiges in nächster
Zukunft ereignen wird. Der Radfahrer, alt oder jung, hat
bereits eine trainirte Musculatur, der Geist der Race ist
noch derselbe wie in den Tagen von Marlborough und
Wellington, und es gibt keinen Briten, der nicht entschlossen
wäre, sein .Heimatland bis zum letzten Blutstropfen zu
vertheidigen. Das Einzige, was fehlt, ist: disciplinirtes
Training. Wenn die maßgebenden Autoritäten nur dies
in den Bereich von Jedermann bringen können, so werden
sie eine große Unterstützung in der Welt des Rades finden,
und wir glauben nicht, daß es einen einzigen Radfahrer
gibt, der sich nicht würde nützlich machen und zu den schon
abgehärteten Muskeln das Training fügen wollen, das ihn
befähigen würde zu kämpfen und wenn nöthig zu sterben
für sein Vaterland.
„^'ontincutal 1898." Unsere Sylvesterfeier
zeigte wieder recht deutlich, wie beliebt die geselligen Ver­
anstaltungen Continentals sind. Lange vor Bcginri^ der
Borträge waren die Säle gefüllt. Um 10 Uhr eröffnete
der artistische Leiter .Herr Ludwig Groß den Abend mit
der Verlesung unserer Jurzeitung, um deren prachtvolle
Ausstattung sich unser Clubbuchdrucker .Herr Abel ganz be­
sonders verdient gemacht hiat. Der humoristische Inhalt
der von Herrn Groß gelungen zusammengestellten Zeitung
erregte stürmische .Heiterkeit. .Herr Groß darf den reichlich
gespendeten Beifall auf sein Conto schreiben. Zu ganz be­
sonderem Danke aber sind wir verpflichtet: Fr. Ritscher,
die einige Lieder sang. Fr. Abel, die mit Herrn Doctor
Kreith Lieder aus dem „Kleinen Corporal"^ zur ge-
'ungenen Geltung krachte, und Herrn Dr. Kreith für seinen
brillanten Einzeloorlrag. Brav waren auch die Miniatur-
soubrette «Little Fernande"^ .Gefangskomitrr Liebl.


[ 2023-06-29 10:44:53.300 - 19000109 - Seite 38 ]
^isQ, DikllstLA
^eues .4^deuädiLlt.
9. ^Liwer 1900.
^r. 7
Damenimitator Riegler und Herr Steinitz. Der Zeiger
wies auf ^^" 412, als erster Obmann Herr Weiß sich erhob
und deni scheidenden Jahre seinen Nachruf hielt. Er gedachte
der für uns glänzend verlaufenen sportlichen Saison, dankte
Allen, die geholfen hatten, den Club zu dem zu machen, der
er heute ist und bat um ferneres so strammes Zusammen­
halten der Mitglieder. Plötzlich erloschen die elektrischen
Flammen und stürmische Prosits und Heils begrüßten das
neue Jahrhundert. In kurzer Zeit war die reich dotirte
Donibola geleert und es begann das Scrutinium der
Schönheitconcurrenzen, das folgendes Resultat ergab:
den Tamcnpreis, ein reizendes Necessaire, errang Fräulein
Malvine Spitzer, den Herrenpreis, eine prächtig gearbeitete
Uhr, Herr M. Feldmann. Als nun die vom Capellmeister
Groß geführte costümirte Continental-Veterancncapelle
thren viel belachten Einzug hielt und lustige Weisen auf­
spielte, da erreichte die Sylvesterlaune ihren Höhepunkt.
Mit einer Nachfeier im Clubcafe, die bis in die frühesten
Morgenstunden währte, beschlossen wir die so gelungene
Veranstaltung, die uns Allen in dauernder, fröhlicher
Erinnerung bleiben wird.
„Stramm." Sonntag den 14. d., Nachmittags
^Uhr, findet in Salomon's Nestauration. 4. Bezirk,
Starhemberggasie 36, die diesjährige Generalversammlung
statt. Abends Unterhaltung.
Alllzcmcine Radfahrer-Nnion. Das hiesige
Consulat hält heute Dienstag seine Monatsversammlung
in der Restauration „zum silbernen Brunnen", 9. Bezirk,
Berggasse 9kr. 5 (Cluhzimmer), ab. Die Mitglieder werden
gebeten, wieder recht zahlreich zu erscheinen, damit die DiS-
cussion einen regen Berlaus nimmt.
„Swift 189'»." Heute Dienstag, 9 Uhr Abends,
wichtige Plenarocrsammluug im Clubheim, Cast Bauer,
7. Bezirk, Mariahilserstraße Nr. 94. Es wird um
strammes Erscheinen gebeten.
„R.-U. Vorwärts." Morgen Mittwoch, Vr8 Uhr
Abends, Corso mit Musik, Reigcnsahren und Kegel­
abend. Unl 9 Uhr wichtige Ausschuizsitzung.
„stLandcrfalke." Die Mitglieder werden dringendst
ersucht, der Mittwoch-Clubsttzung bestimmt beizuwohnen,
da mehrere sehr wichtige Angelegenheiten erledigt werden
inüssen. Heute Dienstag, Abends um 9 Uhr, findet im
Case Ruthmayr, Liechtensteinstraße Nr. 4, eine Vorstands­
sitzung statt, zu der dir Herren VorstandSniitglieder zuver­
sichtlich erscheinen mögen. Die Clubsitzung sindet Mitt­
woch im „Blauen Freihaus, Gumpendorferrstraße, statt.
„Pneumatik." Heute Dienstag betheiligen wir uns
an dem 5. Gründungsseste des Männer-Radsahrvereins
,,Wien". Alle, welche zugesagt haben, werden gebeten,
stramm zu erscheinen Zu,ammentrifien ziviichen 8 und
'/<9 Uhr im Clubcase. Von dort Abfahrt Punkt ^/r9 Uhr.
Galadreß oder Salonanzug, sowie Abzeicheii, Vorschrist.
Ehrenzeichen werden nicht au'gesteckt. Donnerstag den
II. d. Generalversammlung. Erlcheiiien Ehrensache. Ange­
meldet: Herr Johann Meyer als ausübendes Mitglied.
„Hernalser Radfahrer." Der Club Hernalser
Radfahrer hielt letzten Freitag in Heinrich Fischer's Saal
seinen Familienabend ab. Der Saal war bis auf das letzte
Plätzchen gefüllt und die Vortrüge wickelten sich rasch ab.
Dem Obmann Braunshör, der viel zu dem Gelingen des
Festes beitrug und sportlich, sowie gesellschaftlich seinen
Club zu fördern versteht, wurde eine besondere Ehrung
zutheil. Die Clubmitglieder überreichten ihm einen wunder­
vollen Ring. Herr Bauer hielt eine kernige Ansprache aus
diesem Anlasse, indem er sagte, daß der Ring ein Zeichen
der Liebe und Freundschast der Mitglieder zu ihrem Ob­
manne sei. Braunshör dankte gerührt für die Aufmerk­
samkeit. Sodann begrüßte er die Erschienenen, von denen
wir besonders erwähnen: .Herrn Hermann Kalan, Ehren­
mitglied sammt Frau Gemalin, ferner den R. Eli Derby,
R. Cl. Sturmvogel, Flott und Einig", VII. V. B. chr.
R. Oest., VIII. C. chr. R. Oest., Alt-Wien, Ottakringer
R. Berein, Männerradfahrverein Wien, Eiche, Elektra,
Marg. Herrenfahrer, Vindobona, M. G. V. Habsbura,
R. V. Deutsches Volksblatt. Aus den Vortrügen erwähnen
wir: Liedersänger Herrn Celakowsky, Humorist Drezler
und .Herrn Woller, ferner das Gesangsquartett Braunshör,
die Chöre des M. G. V. Habsburg und schließlich die
Musikccipelle Lang.— Samstag den 13. Jänner Besuch
des Gründungsfestes des R. C. Sturmvogel. Zusammen­
kunft im Clubheim 8 Uhr. Sonntag den 14. Jänner, 2 Uhr
Nachmittags, Generalversammlung im Clubheim.
Strammes Erscheinen Ehrensache.
Automobittsmus-
Automobile Verkehrslinien. Man schreibt uns
aus Innsbruck: Von den automobilen Verkehrslinien,
welche die Jnnsbrucker Automobilwagen Gesellschast für
das kommende Jahr einzurichten beabsichtigt, verdient
jene von Scharnetz nach Partenkirchen-Garinisch besondere
Bedeutung: sie wird die kürzeste Verbindung von Inns­
bruck nach Oberammergau bilden und auch den von
München kommenden Touristen gute Dienste leisten, denn
sie wird von Mittenwald aus die schönsten Partien nach
Tegernsee-Seefeld rc. vermiitcln. Die Omnibusse sind für
die Beförderung von 14 Personen berechnet und iverden
bei allen von München und Oberaminergau in Garmisch
ankommenden Zügen bereitgehalten werden. Von den
übrioen projectirten Linien seien erwähnt die zivischen
Garmisch und LermooS und von dort nach Jmst und nach
Reutte.
bin Sultan im Automobil. Der Sultan von
Langkat. auf der Insel Suinatra, Abdoel Azez, Abdoeldjalil
Raehiiiah Sjah, hat sich in Paris ein Automobil bestellt.
Motorfaliren auf glitschigem Boden. Ein
Mitarbeiter des „Irisli Oz-viisZ" schreibt über die Kunst
des Motorsahrens auf glitschigem Boden ivie solgt: „Nach
vielen lniihsamen Versuchen habe ich gefunden, daß inan
bei unermüdlicher Aufmerksamkeit selbst mit Geschivindig-
keiten von 10 bis 15 Km. in der Stunde aus kothigen
Straßen fahren kann, ohne daß die Maschine von der ge-
wollten Richtung abweichen darf. In den Straßen der
Vorstädte Londons hatte ich kürzlich hinlänglich Gelegen­
heit zu diesen Uebungen. Die Straßen waren so glitschig,
daß es schwer fiel, auf dem Macadam- oder Granit-
Pflaster ein Seitwärtsgleiten zu vermeiden. Es kommt
hauptsächlich daraus an, keine scharfen Wendungen zu ver­
suchen, und vor Beginn der Curve die Zündung abzu­
stellen. Auch bei der geringsten Abweichung von der ge­
raden Linie schalte ich den Strom aus, regulire die Steue­
rung, und sowie die Maschine darauf r^agirt, schalte ich
den Strom wieder ein, und wiederhole dies Manöver,
so oft es nöthig ist, der Maschine eine kleine Ausbeugung
von der Geraden zu erlauben. Das Moment der Motor­
kraft erlaubt eine Steuerung, ohne von der direct nach
vorwärts gerichteten Propulsionskiaft des Motors beein­
flußt zu werden. Gilt es eine scharfe Wendung zu machen,
z. B. eine volle Umdrehung, um in der entgegengesehen
Richtung weiterzufahren, so drücke ich die Fahrgeschwindig­
keit auf 8 Km. und weniger herab, und das Bewegungs­
moment besorgt mir die halbe Runde. Sodann schalte ich
die Zündung sür ein oder zwei Kolbenhübe des Motors
ein, um das Krastmoment zur Ausführung des noch
übrigen Halbkreises auszunützen. Die Gefahren des An-
fahrens an Prellsteine, oder des Hineingerathens in eine
Vertiefung sind hauptsächlich darauf zurückzuführen, daß
man während der Wendung den Motor arbeiten läßt.
Allgemeine
Automobil-Zeitung
uni>
Gfsiciesse Alittheilungen der Gellerr- Uulomobil-Llub.
Jllustrirtes, wöchentlich (jeden Sonntag) erscheinendes
Fachdlatt sür Automobilismus.
Pränumcrationspreise.
Jährlich... fl. 10.— Vierteljährlich sl. 2.50
Halbjährlich.„ 5.— Monatlich..„ —.90
Einzelne Exemplare.. 25 kr.
Für die Abonnenten des „Neuen Wiener
Tagblatt":
Jährlich... fl. 5.- Vierteljährlich fl. 1.25
Halbjährlich„ 2.50 Monatlich..„ —.45
Die „Allgemeine Automobil-Zeitung" kann außer
bei der Administration auch durch die Buchhandlung
Friedrich Beck, Wien, 1. Bezirk, Augustinerstraße Nr. 8
(Commissionsverlag), sowie durch alle Buchhandlungen
und durch das Zeitiingsbureau Goldschmied t, Wien.
1. Bezirk, Wollzeile Nr. 6 und 8, bezogen werden.
Redaction und Administration der
„Allgemeinen Automobil-Zeitung" befinden sich: Wien
1. Bezirk, Steyrerhof Nr. 3.
k. u. k. llo5U«tsr»Ltsii tür
7VILIS
1., v»l»endvr8^vr»trLS»§>v Xr. L
1., 8el>ottvn»»»»v Xr.«
1., Xr, SL.
Amerikas Industrie. In Amerika bestehen gegen­
wärtig fcho» l08Au1omobil'Gejellschaften mit einem Capial
von 130 Millionen.
Wintersport.
Norwegisches Kielkafahren in PötzleinS-
dorf. Trotz des dem Wintersport ungünstigen Winters ist
es dem Oest. Skivereine gelungen, seinen Ntitgüedern die
Ausübung einer anregenden und gewiß se!:r in.creliantcn
Sportart in Pötzleinsdorf zu verschaffen. Es ist dies br-
von uns schon beschriebene Fahren mit norwegischen
Schlitten namens „Kjelka". Dieser Sport bildet nich: ::ur
Füße, Arme, sondern durch das Lenken mit c: n .Körper
auch die Bauchmuskeln aus und stärkt auch in-oeionoere
die Geistesgegenwart, denn bei einer derartigen S.o.icllig-
keit muß Sehen und Handeln Eins sein. Von dc: Ge­
schwindigkeit, die der Schlitten in seiner besten Falwt er­
reicht, kann sich Jemand, der nicht mit einem solchen sch. n
gefahren ist, keine Vorstellung machen. So wird- i/n
spiel die Fahrt vom Waldesrücken zwischen Pöt'.l insc nf
und Neuwaldegg angefangen bis fast nach ün cc-f in
weniger als einer Minute zurückgelegt, während ein rascher
Fußgänger doch gute 20 bis 25 Minuten zu gehen hat.
Besonders interessant und mit vertrauenerweckende:
Sicherheit fährt Herr Paul Sieger, der selbst die Last von
drei bis vier Personen nicht scheut, um die Fahrt über da?
eisige Terrain zu wagen. Auch Herr Präsident Emanuel
Bratmann, sowie Herr Ludwig Strasser fuhren zu Aller
Bewunderung.
In dcnHietzingcr Stiortclub wurde vor Ki .zem
das hundertste Mitglied aufgenommen.
Max Bostatsch, der, wie bekannt, im internatio­
nalen Junior-Kunstlaufen zu Innsbruck und im Preis
der Stadt Wien starten wird, hat die letzte Zeit unter
Leitung des Weltmeisters Hügel trainirt und machte sehr
schöne Fortschritte. Er läuft sehr sicher, sein Kürlaufen
ist hübsch und enthält viel Neues und ebenso werden die
Pflichtübungen von ihm recht schneidig und schön gelaufen.
Wenn er seinen Hauptfehler, das Ueberhasten, abgelegt
haben wird, dürfte er jedenfalls ein sehr ernstes Wort bei
beiden Concurrenzen mitsprechen können.
G. Fuchs soll die letzte Zeit in Graz sehr fleißig
trainirt haben.
IußSall.
Bafsett als Trainer in Deutschland. Die
„Daily diail" schrieb vor Kurzem: „Da Basiett, d-r
bekannte internationale Association-Fußballspieler, b?ni
zutage nicht mehr sür gut genug gehalten wird, um sür
West-Bromwich Albion zu spielen, ist es nicht unwahr­
scheinlich, daß er Deutschland als Fußballtrainer einen
Besuch abstatten wird. Basiett war bekanntlich Theilnehmer
der letzten Tour eines englischen TeamS aus dem Con-
tinent und ist den deutschen und österreichischen Fuß
ballern wohlbekannt." Dieser Notiz haben wir beizufügen,
daß Basiett unserem Wissen nach höchst wahrscheinlich sür
die koinmende Saison in Oesterreich einen Posten als
Trainer annehnten wird.
Der I. allgemeine deutsche Fustballtag sindet
am 27. und 28. d. in Leipzig statt. Hiezu sind auch die
Wiener Fußballclubs eingeladen ivorden. Die Tages-
ordnnng ist folgende: Ob und >vie ist eine Einigung
sämmtlicher Fußballvercine Deutschlands möglich?
Atyketik.
Ringkämpfe. Der Erste österreichische
Athletenclub-Verband im Vereine mit dem
Club Hercules erlauben sich allen Clubs und Freunden
des Athletiksports bekanntzugeben, daß im Clublocal
Hercules, Carl Rinke's Saal „zum weißen Engel",
16. Bezirk, Grundsteingasie Nr. 15, beute Dieust.rg,
8 Uhr Abends, mehrere Ringkämpse zur AuStragung
kommen. Den Siegern tvcrden Ehrenzeichen gespendet.
Concurrenten sind die Herren Georg Burghart aus
Linz, Sieger der Grazer Meisterschaft im Ringen, Emilio
Raicevich, Meisterschastsringer von Triest, Tomase-
v i c, Meisterringer von Pilsen, und Kasoulak, Ringer
aus Petersburg. Die geehrten Clubvertretungcn werden
ersucht, Abzeichen zu tragen.
ksrLvn kvi Wivn,
Druck und Verlag«: Sts^rermirhl"; vera^twortllich: ltzkgungel Wilhelm.— Verantwortlicher Redacteur: Stgm»«d Hah«.

