
[ 2023-06-29 10:49:29.216 - 19001005 - Seite 1 ]
I
-
ASr ro NI.
W,»!»» ll»d U^tdiatt t» «8»I
LN»«» L»'tw>«roc»1chl«ijui adj«»
ho!c»^
»-««««...» L. «v tl.
>i«1 litzS,- etiu»a>t»ri ZxNrllu,,:
WW-TsiNch .... 8 X. Hü k.
...» L, >iv l».
Mit tL 4 lu- t»riiiiiI>gerZ»ftrIIuiiz:
M»»at!U-...> X. !»ü ll.
... lo X.— r».
L»t'Uie Lr««rl«c i» iSteu:
H»r»e»bl«t1 8 i»,
»»-»»iüttt L t».
I», e«»«r»rh»s Rr 3. 1. 8t,ck
,»na»»<8urriiir.
Ltmokratisches Organ.
ArLli«miiri>>vl,isr:
Für Qester,»ich-Un>«»,.
risrgen- und W-nddlott »It tSg.
lich einmaliger Postvei7end«»g^
vi-naNich .... 8 X. SV^
vi-rteliL-rl,.. I« X.— L.
H-lbilbrig... LN X.— i».
S-NjjStzrtz... .tv X.— Ir.
Mit täglich -weim. Postuersendung:
Monatlich .... ch X. 40 d.
viertel,ähri, ... 18 X.— Ir.
Hald,»hrlg ... 84 X.— Ii.
«anjiätzrig ... 48 X.— X,
Für da« SlnSland.
Mit tiglich einmal. Pofrvrrscnduntz:
Für Teutschland viertel!. 18 X.
Für alle anderen dem köeltvolt-
verein angehSrigen nänder 18 X.
vei den PoslüMtent vierteljährig:
In Deutschland 8.SL dlur^, in
Ftal'en v'r., D- rvtiz u«
Bulgarien ll.läiei., Montenegro
u. Serbien l0.so t'r., Seavpteri
13 Xro»., Rumänien 13 Xrv«.
Kr. 273.
Freitaq, den 5. October 1900.
3L. Jahrgrlug.
Sie Ltilnme des Alten.
CriSpi hat gesprochen. Und mit Recht horcht
die politiiche Welt auf. wenn dieser Alte aus dem
Schatten seiner Zurüi^gezogenheit hervortritt. Die
Stimmen, die man vemimmt, find manchmal grell,
der Ton wächst aber nicht oft zu einem nachwirkenden
bleibenden Eindruck; der Gehalt an Ideen ist kein
überreicher, und die Erfahrung steigt selten mit aus
die Triblme. Francesco Cnspi! Die Geschichte des
modernen Italien hat der Mann miterlebt und
mitgeschaffen, der gerade gesteni seinen eiMud
ach!z:gsten Geburtstag gefeiert hat. Ein Feuerkouf
und zähe zugleich, elastisch in seinem Wirken wie Stahl,
gleich der H.'lu Klinge, die er auf Monte Citorio
zu mhreu wurste, ist ihm das Greisenalter milde
gesinnt. Es wäre gefehlt, bei einer Ennnciation
Crispi's zu glauben, sie klinge ä'outrv toinds, ste
sei ein Vermächtnis; es steckt so mächtige active
Kraft in dem ehemaligen Premier, daß seine jüngsten
Duslührungen actnelle Bedeutung beansprulhen
dürfen. Sie betreuen die Erneuerung des Trei-
bnlides, sie arbeiten den Entschließungen vor,
die in drei Jahren gefaßt werden müßen, ste be­
rühren aber zugleich die augenblickliche Situation,
eben in dem Sinne, in dem wirkliche StaatS-
Ta.-essragen nickst ;ü. neu Tag allein
beurtheilen und lösen.
Das Attentat zu Monza zittett nach in Italien.
Die Schrecken des Todes, der König Humbert
frevelha't und jäh übcrstel, haben die Parteien des
apenninischen Staates an die großen Aufgaben
erinnert, welche das italienische Bolk zu ernillen
hat. Sie prüfen ihre Positionen und die Beziehungen,
die sie zu einander haben. Katastrophen sind reinigende
Gewitter. Die Präventiverwägungcn >lnd der
erste Drang nach Repressalien traten in Italien
rasch zurück vor den größeren Pflichten, welche die
Zukimst auferlegt. Sonnino, der ehemalige Schatz­
meister, erörterte die varlamentarischs Lage, und nun
spricht Erispi und erinnert daran, daß ein jeder
Staat schleckte Politik macht, der nicht über seine
Grenzen sielst und nicht stets bedenkt, welche Lage er
denn eigentlich aus der Landkarte hat. Die RegierunaS-
kunst wird zur Kirchthurmpolitik, wenn sie den
intemationalen Einschlag geringsckzätzt oder gar
Fsrisrtkung deL Ncman 4 ..Tie Abwesende" von Maurice
«ont«su 1, deutsch von A. Derger, Leite 13.
Übersicht. Das ist so selbstverständlich, daß es, wie
alle Selbstverständlichkeiten, nicht oft genug gesagt
werden kann. CriSpi sagt es, und er spricht mit
Nachdruck. Er erzählt, wie es kam, daß Italien sich
Desterreich-Ungaril und Deutschland anschloß, daß
der Dreibund erstand und dieser historische Ercurs
ist zugleich in seiner nüchternen, pragmatischen Form
cin überzeugendes Plaidoyer für die Haltung, die
EriSpi's Heimat im Konietenjahr 1903, dem Jahre
der Erneuerung der Handelsverträge, einzunehmen
hat, ein Plaidoyer, eine Richtschnur und ein Weg
weiser. Wenn Erispi außer der logisch-historischen
.Rechtfertigung des Dreibundes auch uoih scharfe
.stritik au jenen Politikern und Grlwpen in Italien
übt, welche eine Revision der internationalen Be­
ziehungen wünschen und fordern, so illustrirt dies
die i„Actualität dieser Frage.
Tie lebha'ten und allgemeinen Sympathie
kundgcbungen, die dem jungen König Victor Emanuel
bei seiner Thronbesteigung aus unserem Staate cnt
gcgltntönten. bewiesen auch die Innigkeit der politischen
Bezsthungen. Die Erinnening daran macht es über-
slust'ig, ein Wort über den hohen Werth des Drei­
bundes zu verlieren, und es erschiene unpasiend, der
politischen Etiquette geradezu widersprechend, gerade
in diesem Mo-nente die Äussübrunaen EriSpi's zu
: iiteisilvichen oder zu acclamiren. Wohl aber darf
der Anlaß benutzt werden, um objectiv die Situaüon
Italiens zu betrachten. Ntan tritt nicht ungern in
die Fußspuren eines Staatsmannes wie Erispi, und
die internationale Polittk ist seit Transvaal und den
Wirren in Cbina in der Werthschätzung der weitesten
Kreise in erfreulicher Weise gestiegen. Gewiß, Italiens
Posttion sit schwierig, wie alles Jntercffante, wie
Alles, denen'Entwicklung nicht klipp und klar vor-
aezeickmct ist. Eine jun.-e (Großmacht, der die
Ew:schalen der vielen Kleinstaaten, aus denen sie
erstanden ist, zum Tl;cil noch anhaften, sah ste sich
vlötzlich vor die Entscheidung über vitale Fragen
genellt. Nationale Sympathien und ein wenig auch
cke .Hoffnung, daß Frankreichs System jegliches
Entgegenlommen rasch willkommen heißen werde und
die alten wirthichairlichen Beziehungen übten und
üben noch immer starke Lockung aus italienische
Politiker und Wähler aus. Was die wirthschaftlichen
Bande anlangt, so ist es in die Hand der beiden
?cni!!tto!r.
»HL ofeumonLa g."
DraLä von Ltto Eri- Hartlcbcn.
Berlin, 3. Octobrr.
Dies ist ein starkes und tragendes Stüü. Der Dichter
nennt es eine Dfficiers-Tragödie. Er steckt damit genau
die Grenzen ab, in die er diesen Ausschnitt aus dem Leben
eingefügt sehen will. Der Zuschauer fühlt sich seltsam er­
griffen. Er steht eine Welt, in der er nicht leben möchte,
von der er jedoch begreift, daß sie wie mit eisernen
Klammern zusammengeschmiedet ist, daß Nothwendigkeit in
ihr ist, die den Einzelnen dermaßen zwingt, daß ihm nur
gelegentlich wie aus der Ferne die Empfindung kommt, es
könnte auch anders sein. Dies Drama hat beinahe Alles,
was zu einem wirksamen Theaterstück gehört: die bewegte
Handlung, den starken Conflict zwischen Leidenschaft des
Gemüths und Zwang der gesellschaftlichen Zustände, aber
auch den Conflict des rein menschlichen, von der socialen
U-mwelt losgelösten Gegeneinander- der Gefühl« und der
Pflichten in einer und derselben Brust. Darüber hinaus
indessen ist und bedeutet das Stück mehr: es schwingt darin
jenes Unnennbare, das ein Kunstwerk mit geheimnißvollem
Leben erfüllt. Die wahren Kunstwerke sind doch immer die,
von denen der Künstler selbe: nicht gewußt hat und weiß.
was eigc:it!ich er zustande bringt, und daß ihm unter der
Hand etwas gelingt, was über scme Absichten
LlLSUSwMst»
In Hartleben's Drama ist Alles von der schlichtesten
Einfachheit, Menschen wie Schicksale. Seine Personen
kiekxn in ihrer Umwelt so sicher und selbstverständlich,
daß es weder ihnen noch dem Zuschaue: einfällt, sich die
Möglichkeit vorzustellen, dies brauchte nicht gerade so zu
sein. Es ist ein Culturdurchschnitt, geschildert mit der
Sorgsamkeit eines Beobachters, der neben seinem scharfen
Verstände die zusammenschmelzende Kraft einer blitzschnell
arbeitenden und dabei organisch gestaltenden Phantasie
zur Verfügung hat. Hartlebcn hätte leicht der Versuchung
unterliegen können, sich urtheilend über seinen Stoff und die
Kleinheit einiger seiner Menschen zu stellen, aber mit dem
sicheren Jnslinct des Künstlers läßt er es lieber darauf
ankommen, daß ein gewisser Mangel an Tiefe ihm selber,
dem Verfasser, vorgewoefen werden könnte, während der
aufmerksame Zuschauer gerade hier die Vornehmheit in
der Behandlung des Stoffes erkennt; dieser Mangel an
Tiefe gehört zu den Eigenschaften der handelnden Per­
sonen selber, und so werden sie in der Simplicität ihres
Wesens hingestellt, wie ste eben sind. Das Tragische liegt
nicht in den Schicksalen, sondern darin, daß Schicksale,
die von freieren und größeren Naturen überwunden werden
könnten, hier an Menschen herantreten, die in der Enge
ihrer socialen Stellung kaum die Möglichkeit erwägen
können, mit hellen Sinnen und wie mit einem ab­
schüttelnden Ruck wieder zu sich selbst zu kommen.
Zwischen dem Dfficicrscasino einer rheinischen
Garnison und dem dürftigen Kasernenzimmer des Lieute­
nants Hans Rudorff spielt sich die schnell fortschreitende
Handlung ab. Der treffliche junge Mensch, der Officicr
mit Leib und Seele ist, der aber ancb eine künstlerische
Begabung in sich fühlt, hat ein Liebesocrhältniß mit
l^eitrudc Rcimann gehabt, einem stillen, lieben Mädchen,
1 .dLZ ^e1bjiversiändlich anschmiegend hingab^ wie
mit Italien verbündeten Staaten gegeben, den
ökonomischen Aufschwung zu fördern oder zu
hemmen, und schließlich bricht sich auch in Italien
die Ueberzeugung Bahn, daß dessen wirthschastliche
Größe endlich doch nur aus der Renaissance der
heimischen ökonomischen Verhältnisse ersiehen muß.
So bleibt die internationale Politik, die Mittel­
meerfrage zunächst. Nun, diese ist sozusagen aus
einer Civilrechtsstreitsrage Italiens und Frankreichs
zu^dem Gliede eines großen interncrtionalen Pro­
cesses aller Staaten Europas geworden, der Höheres
verhandelt als afrikanische Besitztitel.
Tie Gegner des Dreibundes in Italien er­
innern nur au den Erfahrungssatz, daß der beatas
possickeiis seinen Besitz oft geringer einschätzt als
der Fremde. Die Staaten, die nicht dem Drei­
bünde angehören, uttheilen anders. Tie Bedeutung
desselben liegt ja eben nicht nur iu feinen positiven
Leistungen; er hat seit seinem Bestände und durch
seinen Bestand jede aggresswe Politik, welche den
Frieden Europas hätte bcunnchigen oder stören
können, gewissermaßen automatisch verhindert. Und
man darf es wohl constattren, daß der Dreibund
gerade in der letzten Zeit auch außerhalb der
Grenzen Europas in naturgemäßer Bethätigung
seines Wesens für die Nutze du ganzen
Welt ersprießlich gewirkt hat. Der Dreibund
repräsentirt heute mehr, als was seine Para­
graphen besagen. Das weiß man, die Ausführungen
Crispi's documentiren es, in Italien, daß es die
Erhattung seiner Eroßmachtstellung, unangetastet
und unberührt von den vielen Schicksalsschlägcn,
die es heimgesucht haben, dem mächtigen Rückhalt,
den der Dreibund gewährt, zu danken hat.
vie lhlncöslhcn wirren.
Die Harnnonie der Mächte scheint nun in der
chinesischen Frage thatsächlich wieder, und hoffentlich
diesmal dauernder, zur Geltung zu kommen. Deutsch­
land hat einen neuen Vorschlag den Eabinctten
unterbreitet, der zweifellos überall gern zur Annahme
gelangen wird, da durch denselben alle jene Be­
denken aus der Welt geschasst sind, welche an ein­
zelnen Stellen gegen die Durchführbarkeit der in
der deutschen Eircul^arnote vom 17. September nieder-
ihre reine Natur es wollte und litt. Wäre es nur eine
Liebelei gewesen, so hätten die Vettern, die Lieutenants
Peter und Paul v. Namberg, ebensowenig etwas dabei zu
bemerken gehabt wie der Oberst und die anderen Kameraden.
Da aber dies Gefühl mitten in den Brennpunkt der
glühenden Seele des jungen Rudorff trat, so gerieth
natürlich die .Carriöre" in Gefahr, und es mußte etwas
geschehen. Wirklich auch geschah etwas, eine hübsche kleine
Gemeinheit. Die beiden Ramberg reden dem Mädchen
vor, daß ihr Geliebter sich mit Fräulein Schmitz, der
Commerzienrathstochter, verlobt habe; sie will es nicht
glauben, aber sie muß es glauben, und die Gelegenheit ist
genügend vorbereitet, um die Verzweifelte in die Arme des
Oberlieutenants Ferdinand v. Grobitzsch zu treiben, lo
daß Rudorff nach seiner Rückkehr von der Gcwehrfabrik
in Erfurt hören muß, sein Mädchen sei ihm leichtfertig
untreu geworden. Ein schweres Nervenleiden befällt ihn,
aber er ringt sich durch, und beim Beginn des Stückes
sehen wir ihn als Verlobten des Fräuleins Schmitz. Man
fühlt, er will sich zur Ruhe und zum Selbstbetrug des
Glückes zwingen, nur daß es ihm nicht gelingt. Die Vettern
können nicht schweigen, sie sind förmlich stolz daraus,
Rudorff gerettet zu haben, so wie sie es verstehen, und
nun bricht mit schnellen Schlägen das Unglück herein, da
der betrogen« Jüngling erfährt, welch cin Schurkenstreich
ihm in bester Absicht gespielt worden ist. Er und Gertrud
liegen aufs Neue einander zu. Er bricht sein dem Oberst
gegebenes Ehrenwort, nie wieder mit der Geliebten leben
zu wollen. Er macht sich damit vor den Vettern und dem
gehaßten Rivalen v. Grobitzsch satisfactionsunsähig; sein
nächster Freund, der Obrrlieutcnant Harold Hofmann, gibt
ihn auf, nachdem er seine Osficiersehre verletzt hat, und das
unZlückliKe .Liebespaar weiZ keinen anderrn.Ausche^ alz


[ 2023-06-29 10:49:29.216 - 19001005 - Seite 2 ]
^vo, kVsiiLL
v. vr/)k'M'
gelegten Anträge geäußert worden waren. Der neue
Vorschlag Deutschlands gründet lich aus ein Edict
des Kaisers .svwang'u, durch welches die Bestrafung
der Anstistcr der Verbrechen angeordnet wird. Man
wird nirgends verkennen, daß der deutfche Vorschlag
weise Vläßigung bekundet und zur Erbauung
des gemeinsamen Vorgehens aller cwrlrmten
Staaten wesentlich die Wege ebnet. Je rascher ^ma
die nunmehr von Deutschland als genügend er­
achtete Sühne bietet, desto rascher wird es möglich
sein, die meritorischen Friedensverhandlnngcn zu
fördern und dem krieg ein Ende zu bereiten, ^ie
Haltung d.s deutschen Cabinets erleichtert wesent­
lich die .Klärung der Situation und läßt etne
freundlichere Betrachtung der ch'nesischen Frage zu.
Unleugbar hat sich Deutschland durch seinen neiien
Vorschlag ein Verdienst erivorben und zitgleich der
Welt bewiesen, daß nicht die Befriedigung etnes
Nachebedürfnisstes, sondern nur die Erlangung einer
gerechten Sühne die Triebfeder der deutschen Politik
war. Die Friedensverhaudliiirgen selbst iverden ,a
ohiredies noch genug Schivierigke ten bereichil, aber
trotzdcin ist es erfreulich, daß die Möglichkeit der
Eröffnung derselben imninehr in nahe Sicht
gerückt ist.
von
an-
Nachstehend die eingelangten Telegramme:
Ve-
Einc nenc dcntschc Note.
Berlin, 4. October. Das „Wolsf'sche Birreau"
erfährt: Der Kaiser von China ließ den
Mächten ein vom 25. Septeinber datirtes Edict
unterbreiten, ivorin die B e st r a f ii ii g eiitcr A n-
zahl nanientlich angeführter P rr ii z e n
und Großwürdenträger ivegen Begitirsti-
gung der Boxers angeordnet ivird. In der Voraus­
setzung der Echtheit des Ediels hat die deutsche
Regierung zitr Durchsichrung des in ihrer
Circularnote vom 17. September angeregten Ver­
fahrens den Müchteii iveiters vorge­
schlagen, sich iluiiinehr dahin zu einigeit, die
diplomatischen Vertreter in China
zur Prüfung und Begutachtung fol­
gender drei Punkte anzuweisen:
1. Ob die in dem Edict enthalteiie Liste d e i
strafbaren Personeil genügend und richtig sei;
2. ob die in Aussicht gestellten Strafen
angemessen iiiid
3. in ivelcher Weise die Ausführung der
Bestrafung von den Mächten zu con­
tra liren sei.
Die bisher vorliegenden Meldungen über die
Aufnahme dieses Vorschlages durch die Mchhte be­
rechtigen zu der Auilahme, daß sich ein all­
seitiges Einverständniß darüber er­
geben dürfte.
Berlin, 4. October. Die „Nordd. Allg. Ztg."
veröffentlicht den Wortlaut der Note der
deutschen Regierung auf das Edict
des Kaisers von China. Die Note, welche
Staatssecretär Graf Bülow am 1. d. an die
Botschaften in London, Paris, Petersburg, Wien,
Washington und Rom sowie an die Gesandtschaft in
Tokio richtete, lautet: Der kaiserlichen Regierung ist
durch Sheng, den Taotai inShanghai,
ein angebliches Edict des Kaisers
von China zur Kenntniß gebracht worden,
in welchem die Bestrafung mehrerer mit Namen
angefübrter Prinzen und Großwürdentrag^ wegen
Begünstigung der Boxers angeordnet wird. .^re kaiser­
liche Regierung nimmt an, daß den übrigen betheiligten
Cabinetten die gleiche Mittheilung ?agegangeir is.
In der Voraussetzung der Echtheit
des EdictS, welche wir unserseits bis auf
Weiteres nicht in Zweifel z' e h e n
ivollen, wiirden wir darin den ersten Schritt
erblicken können, zu eiiicr brauchbarenBasis
znr Wiederherstellung geordneter
K il stände in China zu gelangen. Die kaiserliche
Regierilng schlägt deshalb den M ächt e n
vor, sich nunmehr dahin zu eimgeii, daß die
diplomatischen Vertreter in China angewiesen werdeii,
zu priifeii und zu begutachten:
1. Ob die in dem Edict enthalteiie Liste
strafbaren Persoiren genügend und richtig ist;
2. ob die in Aussicht gestellten Srafen
geinesien sind, und.
3. in welcher Weile die AuSfiihrung der
strasiing von deii Mächten zu eviitroliren ist.
Berlin, 4. Oetober. (P r i v a t t e l e-
graniin.) Die bederrtsame Wendiing
in der chinesischen Frage, die durch das
zweite C i r e u l a r s ch r e i b e n desGrafen
Bülow eingetreten is't, rechtfertigt die Er-
ivartung, daß es nuuinehr gel> ng e n
werd e, die theoretische Einigkeit der Cabinette
iii die Praxis hinübei zuführen. Diese Empsindiiiig
Ivird verstärkt durch die freundliche Auf­
nahme, ivelche die deutsche Action in
Washington gefunden hat. Es rit freilich
unrichtig, wciin ein New- Parker Telegramm
den deutschen Geschäftsträger erklären laßt,
daß man sich hier nicht läiiger gegcii
den Beginn der Friedensverhandlungen straiibe >^ic
Frage der Verhandlungen wird prakttsch eist
in Angriff genoininen werden, ivenn die Ver­
ständigung über die drei in der neuen
Circularnote angegebenen
erzielt sein ivird. Aber in alleir ivesentuchcn
Beziehungen ist der Meinungsaustausch der Cabim'tte
geqemvärtig schon von eiitgegcnkolnmenden A.is-
pontioncu beherrscht. Immerhin bleibt es die
Voraussetznngdes angesirebten Einvemehmeics,
daß die chinesische Regierung wirklich
bereit ist, mif Griiildlage des hier als echt ai^^
qeirommenen Edicts vorzugehen, ilnd daß es sich
nicht ivieder um Motive zur Täuschung und zum
Hinhalten der Mächte handelt.
Tic angcvlichc französ'ische Note.
Berlin, 4. October. Das „Wokff'sche Biircau"
meldet aus Washington: Hier ist ein an die Machte
gerichteter Vorschlag Frankreichsinder
ch i n e s i s ch e n F r a g e n i ch t c l n g e g a n g e n.
Berlin, 4. October. (Privattelegramm.f
Was die angebliche französische Note
betrifft, die von der „Morning Post vor einigen
Tagen veröffentlicht worden ist, so verlmitet zu­
verlässig, daß eine s o l ch e N o t e in der That an
die Cabinette gerichtet werden sollte, aber nach-
dem ihr Inhalt auf unerklärliche Weise vor­
zeitig in die Oeffentlichkeit gelangt
ist, auf die Absendnng verzichtet wurde.
Edkie dcs Kaisers von China.
Shanghai, 3. October. Hier smd mehrere
kaiserliche Edicte angelangt, durch
welche die Absetzung von compromrt-
tirten Würdenträgern und dreEr-
irennung von Gegnern der Boxer­
bewegung verfügt wird.
GcsiunnngSändcriing der Kaiscrin-Ncgentin.
Ticntfsin, 4. October. (,,Reuter"-Meldung.)
Wie aus authentischer chinesisch e»r
Quelle gemeldet wird, entsendete die
Kaiserin den höchsten Beamten des Reiches m,t
dein Ailftrage, alle nothiveiidigeii Anordnuiigen zu
treffen, damit der Leiche des Gesandten
v. Ketteler d i e h ö ch st e n E h r e n erwiesen
Iverden. Ferner wurde von der Kaiserin be­
stimmt, daß in der Hauptstadt ein
würdiger Tempel zum Gedächtniß
des Ermordeten errichtet werde, und
daß, wenn die Leiche Tientnn nnd die chinesischen
Häfen paPre, der Oberaufseher des Handels­
verkehrs' in Tientsin sowie die höchsten Beamten
der Hascnplätze ihr die höchsten Ehren erweisen
sollen. Die Prinzen Tu an, Lanji und
drei andere Prinzen sowie Kangji sind
aller ihrer Würden und Aemter ver­
lustig erklärt worden. Tu n g-Fuh-Siang
und alle an der Boxerbewegung Betheiligien
sollen noch degradirt iverden.
Brüffcl, 4. October.fP ri v a t t e l e g i a ni m.)
Der hiesige chinesische Gemiidte theilt mit, daß
der l1 INs'chwung in der Stiminung d er
Kaiserin- Regentin von China ausschließlich
das Werk Li-Hung-T schall g's ist, welcher
einen besonderen Boten an das Hoslager m t eiiier
ausführlichen Denkschrift an die Kaiserin
entsendete, worin er iin Falle dcs Widerstandes den
Zusammenbruch des chinesischen Reiches in Aussicht
stellte. Li-Hung-Tschaiig kündigte darin die
Absicht der Mächte an, einen Feld zug in
die Provinz Schansi zu nnteniehmeil.
Daraufhin ordnete die Kaiserin die
Degradirung des Prinzen Tuan und
seiner Anhänger äil. Prinz Tuan wird im Hof­
lager gefangen gehalten, da man seine
Flucht befürchtet.
Tic Bcsctznng von Lchanhalkwan.
Nont, 4. October. Die „Agenzia Sterani"
meldet aus Schanhaikivan vom 2. d.: Ueber
Aiiiforderung seitens der Admirale haben die
Chinesen die B e f e st i g u n g e n geräumt.
Heute Früh besetzten i t a l i e n i s ch e B crs agli eri
inehrere Forts an dem äußersten Ende der Großen
Ntauer, ivobei viele Chinesen theils getödtet, theils
zu Gefangenen gemacht wurden. Eine inter­
nationale Truppenabtheilung be­
setzte sechs innere Forts, welche gut
armirt sind.
den gemeinsamen Tod. In ihren tragischen Untergang
spielt die sprühende Lustigkeit des rheinischen Carnevals
wie eine grausame Dissonanz hinein.
Dies Alles ist mit so viel Eindringlichkeit und
Intimität der Beobachtung ersaßt, daß ein abgeschlossenes
und wohlgerundetes Bild herauskommt. Diese jungen
Ossiciere handeln, wie sie müssen. Für die Rambergs ist
Gertrud Neimann kein Mensch, aus dessen Seele man
Rücksicht zu nehmen hätte, sondern sie ist sUr diese kurz­
sichtigen Thoren, die sür die Dürstigkeit ihres Gesichts­
kreise? sreilich nichts können, nur die Dirne, die man aus
dem Wege räumt. Für den Lieutenant v. Grobitzsch ist sie
ein Mädel wie die anderen auch; man nimmt sie und
man wirst sie weg. Allen Dreien kommt es g nicht zum
Bewußtsein, wie sie es mit ihrer sauber polirten Osficiers-
ehre vereinbaren können, eine Niederträchtigkeit sonder­
gleichen zu begehen. Der wackere Lieutenant Harold Hos-
mann hat zwar das Organ zum Verständniß dieser Nieder­
tracht, ...- sein ehrliches Gesühl bricht in wüthende Em­
pörung über die schimpsliche Gemeinheit der Kameraden
aus, aber sür ihn haben sie ihre That nur gleichsam als
Civilmenschen verübt, nicht als Ossiciere, deren Ehre somit
durch das Begangene nicht tveiter angetastet wird. In
der sonderbar verzwickten Vorstellung, die sich dieser Harold
Hosmann von der Sache zu machen versucht, liegen der
Ossicier und der Mensch in mer und der nämlichen
Person wie zwei Welten nebeneinander, die der Jnstinct
des Standesgesühls it naiver Fähigkeit, sich zu belügen,
weit auseinanderhält. Hätten üwbihsch und die Vettern
Ramberg irgendwem aus der „Gesellschast" auch nur den
Schatten jener Bosheit zi^efügt, die der Gertrud
Reimann in gehäustem Maße qutheil ward, so wären sie
reis sür ein ehrengerichtliches Bersahren geworden. So
aber bleiben sie Männer von unbemakelter Ofsiciersehre.
Aer Lieutenant Rudorss sodann, den ein furchtbares
Schicksal um und um rüttelt, bekommt durch sein Eflebniß
wohl klarere Augen für die Verschrobeiiheit der sittlichen
Beariffe, mit denen er lebt und gegen die er anzukainpfen
hat aber auch sein Blick reicht nicht in die besonnte
Ferne, wo der Mensch seine Ehre mit stolzem, befreiendein
Lachen tapfer, groß und gütig in die eigene Hand
nimmt, sondern er läßt sie in der Hut der Standes­
genossen, uiid da sie schlechte, befangene Wachter des kost­
baren Gutes sind, so weiß er nur zu sterben und nicht
länger zu leben.^
Der Ossicier, der Cavalier, die Officiers- und
Cavalicrsehre haben in neuerer Zeit wiederholt die
dramatischen Dichter zur Vertiefung in die eigenthümlichen
socialen und individuellen Probleme gereizt, die im Unter­
gründe dieser abgeschlossenen und doch so stark und häufig
in die übrige Gesellschaft hineinragenden Welt liegen. Der
zu früh verstorbene Herr v. Roberts ist dem Problem in
seinem geschickt aufgebauten Schauspiel „Saiisfaction"
nachgegangen: Arthur Schnitzler hat im „Freiwild" den
Ossicier gezeichnet, dem Genugthuung verweigert wird, und
den sein Standesgefühl zwingt, sie sich selbst durch einen
Mord an dem Beleidiger zu nehmen. Die Duellfrage gibt
sodann den Hintergrund ab für Sudermann's „Fritzchen".
Es charakterisirt die seine Kunst Hartleben's, daß er das
Duellproblem zwar leise streift, es aber wie einen schlafenden
Drachen behandelt, den man lieber nicht weckt. Menschen
will er schildern, die social gebunden sind, in ihrer Ganzheit
will er sie erfassen, nicht blos in ihrer Beziehung zu einer
Conflictsmöglichkeit. So ist ihm ein Drama geboren worden,
das werth ist, zu den Documenten unserer Zeit gezählt zu
werden weil eine schöne Künstlerkraft scheinbar mühelos
den Weg bis hinter die Fülle der äußeren Erscheinungswelt
gefunden hat.
MaxLesser.
Nachrichten von unserem Esradrrcommando.
Wictl. 4. October. Das k. u. k. Escadr e-
cominando für Ostasien uieldet: Laut
A d m i r a 1 b e s ch l ii f s es vom 2. d. ivurde an
diesem Tage inSchanhaikwan das süd­
liche Fort durch Deutsche, Ruflen, Eiigländer,
Franzosen, Italiener, Japaner und von einer aus
acht Nkann bestehenden Abtheilung der k. u. k.
Ntarinctruppeii unter Seecadet Heiß besetzt.
Auch der Bahnhof ivurde von den Verbiindeten,
darunter sechs österreichisch-ungarischen Marinesoldaten
unter dem Coinmando des Seecadetten Aichel-
b ur g, das nächst dem Südsort gelegene Fort durch
Jtalieiier, Deutsche und 25 Mann unserer Truppen
unter Schiffsfähnrich Mayer, ferner ein iveiteres
Fort von Engländern und Japanern, und schließ­
lich eines von Rusien und eines von Franzosen
besetzt.
Die Truppen^ in Peking.
Ncw-York, 4. October. („Reuter"-Meldung.)
Eine vom 30. September datirte Depesche
aus Tientsin besagt: General Chaffe e und
der russische Befehlshaber theilten dem rzeld-
marschall Grafen Waldersee formell die Zurück­
ziehung ihrer Truppen aus Peking
mit. Die Deutschen und die Engländer
lassen fortgesetzt Trupp eii nach
Peking bringen. Bei der Expedition gegen
Paotingfu erwartet man, auf Widerstand zir
stoßen, da sich dort sehr viele Boxers
befinden.
Graf Waldersee.
London, 4. October. Dem „Reuter'schen
Bureau" wird aus Peking unter dem 29. Septem­
ber telegraphirt: Die hiesigen Truppencominandanten
treffen Vorbereitungen für den osfi-


[ 2023-06-29 10:49:29.216 - 19001005 - Seite 3 ]
-
«r. 2^S
Vsk«v,
ViWsr l'aKdlLtt.
b: Vetvd» 1909.
S
-!
ciellen Empfang des Grafen Wälder-
see durch die verschiedenen Truppenkiirper. Eine
combinirle Cavalleiie-Abtheilung wird den Feld­
marschall von Dlngischu nach Peking geleiten.
Eine Deinonsiratiott der amerikanischen Truppen.
Frankfurt, 4. October. (Privattelegramm.)
Aus Shang Hai berichtet die „Frankfurter
Zeitung": Die Amerikaner haben sich
geweigert, an der Parade für
Waldersee in Taku theilzunehmen.
Sie sollen sich dadurch beleidigt fühlen,
daß ihnen befohlen morden war, die Häuser in der
Concession in Dientsin zu verlasien, weil diese Häuser
für die deutschen Truppen nöthig wären.
Ein (')erücht über dentsche Verluste.
Frankfurt, 4. October. (Privaltelegramm.)
Nach einer Depesche der „Franks. Ztg." aus
Shanghai verlautet dort gerüchtweise, daß die
deutschen Secbataillone bei dem Gefecht
in der Nähe von Peking schwere Verluste
erlitten haben.
Verbot der Waffenausfuhr nach China.
Budapest, 4. Dctober. Das Amtsblatt publicirt
eine Verordnung, mit welcher die Ausfuhr
oder Durchfuhr von Waffen und
Kriegsmaterial vom Gebiete Ungarns nach
China unter Androhung der gesetzlichen Strafen
verboten wird.
Holländische Maßnahmen.
Shanghai, 3. October. (,,Reuter"-Meldnng.)
Die holländischenKriegsschisse „Nieder­
lande" und „Holland" sind plötzlich nach
Swatau und Amoy beordert worden.
Das Panzerschip „Pict Hcin" verbleibt im Hafen
von Shanghai.
Ter russische Gesandte.
Ticntsin, 1. October. Heute ist der r u ssi s ch e
Gesandte aus Peking hier eingetroffen.
^Weitere Meldnnge» siehe „Lelesramme".)
Wien, 5. October.
Zu den heikelsten internationalen Fragen gehört
unstreitig die marokkanische. Die großen Jnterefsen-
g-gcnsätze, welche sich in derselben in markanter Weise
äußern, lassen es gewiß rathsam erscheinen, die ernste Auf-
rollung derselben so weit als möglich hinauszuschieben. Im
gegenwärtigen Augenblick mag umso mehr bei den
Cabineiten eine gewisse Scheu vorhanden sein, diese An­
gelegenheit zur Discusston zu stellen, allein die Ereignisse
sind gar ost stärker als der Wille der Diplomaten, und es
könnte ganz wohl geschehen, daß zu den vielen anderen
internationalen Fragen auch die marokkanische in den
Vordergrund riickt. Die englische Diplomatie hat, wie die
„Pol. Corr." einem ihr aus London zugehenden Berichte ent­
nimmt, in so hohem Maße auch ihr Interesse seit Langem
durch die chinesischen Wirren und die südafrikanische An­
gelegenheit in Anspruch genommen ist, das Vordringen
Frankreichs in Centralafrika durchaus nicht
aus dem Auge verloren. Frankreich hat die Zeit, in welcher
England in Südafrika intensiv beschäftigt war, benützt, um
in Centralafrika in jenen Gebietstheilen, die es auf Grund
des nach der Faschoda-Affaire getroffenen englisch-französi­
schen Uebereinkommens als in seiner Interessensphäre
gelegen betrachtet, Besitzergreifungen vorzunehmen. Anfangs
gingen diese Occupationen ohne nennenswerthe Schwierig­
keiten vor sich, allein in jüngster Zeit scheint sich der Wider­
stand der Berber, die mit vortrefflichen modernen Schieß-
waffen ausgerüstet sind, sehr verstärkt zu haben. Allem
Vermuthen nach werden die Franzosen noch viele Schwierig­
keiten zu überwinden haben, um das große afrikanische
Reich zu begründen, das Nordwestafrika umfassen soll.
Die an den Vorgängen in jenem Gebiete interessirten
Regierungen müssen mit voller Klarheit erkennen, daß durch
diese französische Action die Eröffnung der marokkanischen
Frage immer nähergerückt wird. Bekanntlich erneuert
Marokko immer seine Proteste gegen das Vorgehen Frank­
reichs in Paris sowie bei den anderen Mächten, und seit
die französische Action begonnen hat, hat der Sultan
wiederholt die Einberufung einer internationalen Conferenz
gefordert. Allein trotzdem auch Spanien, wie es heißt, die
Bemühungen des Sultans unterstützt, waren seine Schritte
bisher vergeblich. So weit der ofsiciöse Bericht. Vergessen
darf aber nicht werden, daß mit der marokkanischen Frage
nicht nur die Interessensphären in Afrika, sondern auch in
eminentem Maße die für Europa so wichtige Mittelmecr-
frage in innigem Connex steht.
Herr Dr. Anton Pugliesi, Notar in Nagusa, eesucht
uns als Mitbenriinder des Consortiums „Zora", mit Bezug
aus die uns am 30. Scptcinber zugekommen: Mittheilung
aus Nagusa folgende Richtigstellung zu bringen: „ES ist
nicht wahr, daß sich in .Nagusa vor einiger Zeit eine neue
Schistahrtge'ellschaft gebildet hat. welche eingestandener­
maßen neben den wiithschastlichen auch politi'che Zwecke
verwlgt. Es ist nicht wahr, daß nur serbisches
Capital zugelassen wurde. Es ist nicht wahr, daß nur
Anhänger großserbischer Ideen Anstellung finden, und
es ist nicht wahr, daß der erste Dampfer den Namen
„Baion Gondola" führen wird. Wahr ist dagegen, daß sich
>n Nagusa ein neues Rhrderccnsortiuin gcb.ldct hat: wab.:
ist eS, daß dieses Rhederconsorttum ausschließlich wirthschast-
liche Zwecke verfolgt. Wahr ist es, daß dieses Rheder-
cousortiunl den Namen „Zora" führt."
Ulsliibcwcgnna.
In allen zwaitzig Bezirken Wiens tvurde gestern mit
der Verzeichnung der Wähler für die kommenden
ReickMathstvahlen von Haus zu Haits begonnen. In Maria-
hilf fand vorgest-rn eine von der christlichsocialen Nrbeiter-
bczirksorganiiation einbenlfene Vertrauensmännerversamm­
lung statt, in welcher die Eandidatnr des Bürgermeisters
Dr. Lueger in der allgeineinen Wählercurie des dritten
Wiener WahlkreistS einhellig gutgeheißen wurde.
Der gewesene Abgeordnete Wedral, welcher von
der am 2?. September im Negensburgerhof abgehaltenen
christlichsocialen Vertrauensmännerversammlung fallen ge­
lassen wurde, wendet sich nuninchr in einem offenen
Schreiben an den Bürgermeister Dr. Lueger, das
er massenhaft verbreiten lätzt. Wedral protestirt gegen die
Behandlung, welche ihm, wie er sich ausdrückt, in der von
Dr. Lueger mit rafsinirter Schlauheit zusammengesetzten
Versammlung zutheil wurde, und kündigt an, daß auch er
denmächst in dem von ihm bisher vertretenen Wahlkreis
(allgemeine Curi: Wiener-Neustadt) eine Vertrauens­
männerversammlung einberufen toerde, zu der er Doctor
Lueger schon jetzt einlädt. Des Ferneren wird den Be­
richtigungen des Dr. Lueger gegenüber in dem Brief con-
statirt, daß Wedral auf Antrag Dr. Lucger's von der
Versammlung im Negensburgerhof thatsächlich aus­
geschlossen wurde. „Da nützt," schreibt Wedral, „kein
Leugnen! Wahr ist es, daß Sie, Herr Bürgermeister, den
Anttag gestellt haben, daß der arme christliche Arbeiter
Wedral wegen seines Benehmens aus der Versammlung
ausgeschlossen werde. Nicht einmal Zeit haben Sie dem
armen christlichen Arbeiter gelassen, sich vertheidigen zu
können. Der Antrag auf Ausschließung des Wedral aus
der Vertrauensmännerversammlung wird Sie noch heiß
auf dem Rücken brennen!"
Aus Brünn wird uns berichtet: Die social­
demokratische Partei Mährens wird die bisherigen Ab­
geordneten Hybesch und Rieger abermals als Can-
didaten aufstellen, an Stelle Berner's dagegen soll der
Wiener Redacteur Krapka treten. In der Städtecurie
Zwittau-Trübau wird seitens der Socialdemokraten der
Bezirkskrankcnarzt Dr. Morgenstern in Schönberg
als Candidat aufgestellt.— Die Vertrauensmänner des
Städtrbezirkes Neustadtl haben einstimmig beschlossen,
das Reichsrathsmandat dieser Gruppe abermals dem bis­
herigen Abg. Dr. Stransky anzubieten und in der
fünften Curie abermals den bisherigen Abg. Doctor
Sileny zu candidiren.
Nükiicr Ängelkllcnhtitkil.
Nksorm des Wirner Trihn.fklhlnicrks.
(Lle Entlohnung der Kutscher.— Freie -tandplätse.—
cbligatorische Einsührnng des Tar-meters.)
Zwei Meldungen liegen uns heute vor, welche dar-
thun, daß man maßgebenden Orts unbekümmert um
alle Angriffe und Gemeinderaths-Jnterpellationen gewillt
ist, in der vor anderthalb Jahren zaghaft begonnenen
Reorganisation unseres so sehr reformbedürftigen Lohn­
fuhrwerks energisch vorwärtszugehen.
Die erste dieser Meldungen betrifft die bisher übliche
Art der Entlohnung der Kutscher. Die große Mehrzahl der
Wiener Lohnfuhrwerksbesitzer überließ Pferd und Wagen
den Kutschern gegen Ablieferung einer bestimmten täglichen
Summe, wobei es dem lstosselenker überlassen blieb, auf
welche Art er den abzuliefernden Betrag und seinen
eigenen Verdienst hereinbringen wolle. DaS ist in Hinkunft
nicht mehr gestattet. Die „Wr. Abendp." bringt
nämlich folgende ofsiciöse Note:
Aus Anlaß von Recursen gegen Bestrafungen wegen
vorschriftswidriger Entlohnung von Kutschern im öffent­
lichen Platzfuhrwerk wurde von der S t a t t h a l t e r e i
ausgesprochen, daß sich Fuhrherren, welche mit ihren
Kutschern die Verpflichtung der Letzteren zur Abfuhr je
einer im vorhinein bestimmten, vom Kutscher
zu gewährleistenden täglichen Verdien st summe
aus dem öffentlichen Fahrdienstbetrieb vereinbaren und das
den .Kutschern gebührende Entgelt für die bei diesem Betrieb
geleisteten Arbeitsverrichtungen auf das Recht des Rück-
behaltes der Ileberschüsse über die abzuführenden
Tagesverdienstbeträge einschränken, einer strafbaren Be­
drückung der betreffenden Kutscher durch unbefugte
Geioerbeverpachtung schuldig machen. Dagegen
beinhaltet die Entlohnung eines Kutschers außer mit einem
fixen— von der Höhe der jeweiligen Tageseinnahmen
unabhängigen— Betrag auch mit einem nach P e r-
centen vereinbarten Antheil an den dem'
Fuhrherrn nachzuweisenden Tageseinnahmen aus den von
den Fahrgästen entrichteten Fuhrlöhnen keine Ueber-
tretung der Gewerbeordnung. Die Ahndung des letzteren
Entlohnungsvorganges ist daher nicht zulässig,
zumal da es dem Geiste des Gesetzes nicht entspricht, dem
Platzdienstfubrwerksgewerbe die rationelle Veriverthung
selbstthätiger Fahrpreisanzeiger, deren .Haupt­
vortheil in der Sicherung gerade der zuletzt beschriebenen,
^ kelricbsmoralischen Interesse nur förderungswürdigen
Entlobnungsart besteht, durch unbegründete Be­
anstandungen zu erschweren oder unmöglich zu machen.
Das bedeutet also, aus dem gewundenen Curialstyl
ins allgemein verständliche Deutsch übertragen, die völlige
Beseitigung des jetzt zumeist bestehenden Entlohnungs-
spstems für die Kutscher. Dies'lben mü^en entweder einen
bestimmten Tag- oder Wochenlohn oder aber einen vorher
fixirten Antheil am Erttage des Fuhrtverks bekommen. I»
letzter Linie stellt sich die Statthaltrrei-Entscheidung als ein
neuerlicher Druck auf die Fuhrtverksbesitzer dar, zum
Taxameter überzugehen. Das fahrende Publicum kan»
mit der Abschaffung der jetzigen Entlohnungsart, welche
hauptsächlich zu den TaxU^rschreitungen geführt hat, nur
zufrieden sein; es wird damit aber auch einem öfkr zunr-
Ausdruck gebrachten Wunsche der anständigen Elemente
im Kutscherstand« Rechnung getragen.-
Die zweite Meldung besagt, daß die Wiener
Handels- und Gewerbekammer beabsichtigt,
über einige bedeutsame Wiener Verkrhrsfragen, mit >r>elcherr
sich die Landesbehörde beschäftigt, in nächster "^eit eine
Expertise abzuhalten. Es handelt sich Hiebei um die
Frage der Auflassung der fixen S t a n d p l ä tz e, der
Aufhebung des Verbotes des Stapelns, das ist des
Herumfahrens in den Straßen, um Fahrgäste aufzusuchen,
und schließlich um die obligatorische Ein­
führung des Taxameters. Bei dieser Expertise,
welche sich lediglich mit dem Einspännergewerbe befassen
soll, werden Genossenschaft und Gehilfenausschuß, aber
auch einzelne Einspännereigenthümer und Kutscher ver­
schiedener Kategorien Gelegenheit finden, ihre Ansichten
und Erfahrungen zum Ausdruck zu bringen.— Es ist
klar, daß die hier ins Auge gefaßten Maßnahmen sowohl
im Interesse der Fahrgäste als der Fuhrwerker selbst
liegen, und wir hoffen, daß das Ergebniß der Enquete
dieser Anschauung entspreche, damit endlich moderne, ein­
heitlich geregelte Zustände im Lohnfuhrwerk platzgreffen.
Wir beztveifeln nicht, daß der endlichen Regelung des Ein­
spännerfuhrwerks auch eine solche für die Fiaker folgen
wird und muß.
(Biirgerbccidignng.) Im GemeinderathssitzungS-
saale legten gestern 250 iicuernannte Bürger, die ersten,
denen das Bürgerrecht nach dem neuen Statut verliehen
worden, in die Hände des Bürgermeisters den Biirgereid
ab. Zahlreiche Gencsseiischastsvorstcl)er wohnten der Feier
im Saale bei, während die Galerien von Angehörigen der
neuen Bürger beietzt waren. Dr. Lueger I'ielt eine An­
sprache an die Vetsauimlung, der wir folgende Stellen
entnehmen:
Im neuen Statut ist ein brsouderes Recht an die
Verleihung des Bürgerrechtes geknüpft, nämlich das
Wahlrecht im zweiten Wahlkörper. Daraus
wurde gefolgert, daß wir neue Wähler fabriciren
müssen. Aber Las, meine .Herren, haben wir nicht noth­
wendig. Wir wissen, daß Diejenigen, die um daS Bürger-
recht einschreiten, nicht deshalb dasselbe anstreben, sondern
weil sie es sich zur Ehre anrechnen, Bürger der Stadt
Wien zu sein. Von diesem Standpunkt fassen wir die Ver­
leihung des Bürgerrechtes auf. und nicht von einem einseitigen
Part eistandpnnkt. Wir seheii daraus, daß Die­
jenigen, welche Bürger der Stadt Wien genannt werden
sollen, wirklich Vorbitder für alle Anderen sind in der
treuen Erfüllung der Staatsbürgeipflicht... Im neuen
Statut ist vorgcichrieben, daß der n-eue Bürger zu geloben
hat, den Charakter der Stadt Wien als Reichshaupt-
und Resrdenzsradt sowie den deutschen Charakter
der Stadt nach Kräften auftechtzuerlialten. Das rst nicht
schwer; denn ein Jeder von Ihnen ohne Ausnahme i,t em
guter Oesterreicher, und Jeder von Ihnen wird sem Vater­
land Oesterreich und dadurch aus, die Reichshciuptstadt
Wien zu vertheidigen voisscn gegenüber jedem Angriffe und
gegenüber jeder Schmähung... Auch den deutschen
Charakter der Stadt soll der Bürger nach Kräften anstecht-
erhalten. Ich bin üSerzeiigt, daß cs auch in der Beziehung
keinen llnterschied iinter Ihnen gibt. Gewiß siiid «ie Nicht
alle in Wien geboren. Sie sind oiellcicdt aus weit entfernten
Gmcndcn linseres Vatcrlanoes nach Wi-ir gekommen. Aber
in Ihnen Allen ist die ileberzeugung wachgerusci,. daß Wen
eine deutsche Stadt war, ist und bleiben niU3. Lre Alle
wiffen. daß deiitsche Kraft und deutscher Rtuth diese Stadt
geschaffen haben und daß d-uticher Geist in dieser Stadt
auch dauern soll. Das schließt aber die Liebe zu Allen, dre
gut österreichisch stiid nud denken, iiicht aiiS...
Der Vorstaiid deS Piäsidialbuieails, Magistratssecretär
Appel, verlas hierauf die Eidesformel, worauf der eigent­
liche Act der Csidesleistung vor sich ging- Danach ergriff
Bürgermeisrer Dr. Lueger noch ein-.nal das Wott, um
ein Hoch auf den Kaiser ausziibiingeir, das lebhafte Er-
widemng fmid. Der Bürgermcislcr faßte dann am Saal­
ausgang Posto und reichte jedem der neuen Bürger, die an
ihm vorüberdcstlirteii, die .Hand.
(Fcttwcrkc der Wiener Fleischselcher.)'
Gestern Abends fand im soviel Wimberger unter dem
Vorsitz des Obmannes Kiselak eiiie sehr zahlreich be­
suchte Versammlung der Schwcinefettiverk« der Wiener
Fleischselcher statt. Der von .Herrn Carl Wimmer
erstattete Bericht über das erste Halbjahr der Thätigk-tt
(April bis September) constatirt, daß 1,630,071 Kilogramm
Fettwaaren eingegangen sind, für welche 1,68o,r«4 K.
ausbezahlt wurden. Der Verkauf umfaßte 1,524,204 Kilo­
gramm mit einem Erlöse von 1,757,478 K. Der erzielte
tSewinn sei sehr befriedigend, doch liege die Bedeutung
der Fetiweike vorwiegend darin, daß diese im Stand-
waren, auch in den ungünstigsten Sommermonaten durch
unbeschränkte Aufnahme von Fettwaaren den sonst
obligaten Preissturz hintanzuhalten.— Präsident Kiselat
verwies darauf, daß der Zweck der Fettwerke nicht zum
geringsten Theile auch darin bestehe, der Wiener Waare
das verlorene Renommee wieder zu gewinnen. Aus diesem
Grunde habe man an mehrere Ministerien die Bitte ge­
richtet, entlveder im Gcsetzeswege alle Fettm-schungen zu
untersagen, oder zu veranlassen, daß die Msschungen nur
unter Angabe aller ihrer Bestandtl)-ile zum Verkaufe ge­
langen dürfen. Nach weiterer Discussion wurde beschlotssen,
daß vom 31. d. ab die Aufnahme neuer Mitglieder nur
noch durch die Gcncralversammluno mit Zwcidrittel-
meb'heit beschlossen werden kann.


[ 2023-06-29 10:49:29.216 - 19001005 - Seite 4 ]
>VisQ, k^tLß
U«sss V-Wer
5. Oetod» isoo.
L. 2?S
(Tienftjnbilällm.) Heute feiert der Director des
Steueramtes der Stadt Wieu Adatbert Wedel die
vierzigste Wiederkehr seines Eintrittstages in den städtischen
Diensr Aus diesem Anlest versainuielien sich gestern Abends
7 Uhr die Beamten des Steueramtes im festlirb geschnlückten
Amtszimmer des Jubilars, um deul beliebten Director eine
herrliche Ovation zu bereiten. Nach einer Ansprache wurden
ikm eine von dem Stcueramtscoutrolor AloiS PompejuS
künstlerisch ausgestattete Adresse und ein Werthboller, mit
Widmung versehener Brillantting überreicht. Tiefgerührt
dankte der Jubilar «ür die Ehrung, lc-ieranf erschienen De­
putationen des ErccutionLamtes und des Steuer- und
Wablkatasters und überbrachten gleich)salls Glückwunsch-
adressen. Zum Schluß kamen die Diener des Amtes
u.ad übergaben eine hübsche Base mit Jnichrist und
Dlumeiistraust, womit die Feier ihren Abschluß fand.—
Director Lltedel, am 27. Novenlber l8t0 geboren, wurde
am 31. Juli 1896 zum Steueramtsdirector ernannt.
Während seiner Amteführung traten die neuen Stcuergeseke
in Wirksamkeit, und der Jubilar hat an der klaglosen
Durchführung des unifangrcichrn und schwierigen Ne,o:ui-
werkcs keinen geringen Antheil.
TllgesLkrishi.
Schicksal eine große Anzahl von Existenzen, das Los von
Beamten, Arbeitern und Geschäftsleuten, verknüpft ist, und
das durch glückliche Berschmclzung des Bildung-- mit dem
Untrrhaltungszwecke, durch seine billigen Eintrittspreis« für
dieArbeiter und Schuljugend sich zu einem Volksbclusrigungs-
ort großen Styls für die Wiener Bevölkerung cmwickelt
und namentlich durch seine ethnographischen Ausstellungen
der Wiffenschaft und Kunst die mannigfachsten Anregungen
gegeben, und für die zoologischen Gärten des Auslandes
geradezu Schule gemacht hat.
Nach dem Project des Dr. Goldmann ließen sich
nach der Erwerbung des Territoriums durch Herrn Dreher
seicht Modalitäten finden, um den Thiergarten den Wienern
zu erhalten. Dies könnte vor Allem durch einen neu zu
grllndendett Verein erreicht werden, dessen Thätigkeit sicher
von Erfolg begleitet wäre, wenn Commune und andere
Körperschaften sich bereit finden würden, die Ziele dieses
Vcreins fordern zu helfen.
Die Zttlrünlt öeö UUencr Lhicrgürlcns.
(Eine -llmrunzsaction.)
In den letzten Tagen drang die Nachricht in die
Oeffentlichkeit, daß sich der Wiener Thiergarten abermals
in einer financiellen Krisis befinde, durch ivelche sein Fort­
betrieb und damit auch seine ganze weitere Existenz in
Frage gestellt sei. Diese Nachricht bedarf einer kleinen
Correctur: Von einer neuen financiellen Krisis kann
wohl nicht die Ncde sein. Wie erinnerlich, wurde über das
Unternehmen im Jahre 1895 der Concurs eröffnet und
zum Concursmasseverwnller der Advocat Dr. Richard
Gold mann ernannt. Seiner thatlräftigcn Energie ist
es zu danken, daß der Thiergarten überhaupt noch besteht,
allein seine Bemühungen, aus dem Fortbetricbe des Thier-
garlcns und des Bivariums Ueberschüffe zur Be­
friedigung der Coneurögläubiger zu erzielen, erwiesen sich
als erfolglos. Es gelang ihm zwar, den Thiergarten bei
der Wiener Bevölkerung populär zu machen, allein das war
auch Alles; ihn zu einem lucraiivcn Unternehmen zu ge­
stalten, erloies sich unter den vorliegenden Verhältnissen alS
unmöglich. Dem Masseverwalter oblag die ganze Sorge um
die Ausgestaltung und Erhaltrmg des Thiergartens und
Bivariums, die Aufbringung der Hypothekarzinsen und der
nicht unbedeutenden Winter-Regie; ihm darf wohl das
Zeugniß opferwilligen Strebens nicht versagt werden.
Dr. Goldmann hat für seine nun scö^jährige mühe- und
sorgenvolle Thätigkeit bis heute keinen Heller erhalten, ja
er selbst hat für die Erljaltung des Unternehmens die
größten financiellen Opfer gebracht. Leider blieben alle seine
Bemühungen, dem Thiergarten, als einem eminent ge-
mcinmitzigen Unternehmen, Subventionen seitens der
Conimune Wien und anderer Factorcn zu verschaffen, ver­
geblich, und da nun übrigens auch das Concursgerichl auf
die Beendigung des Concurses drängt, wird der
Masseveiwalter zu: Realisirung des Thier-
oartenvermögeils schreiten müssen.
Die Realisirung kann wohl zu einer Auflösung
des Thiergartens führen, allein dies ist leine nothwendige
Conscquenz. Die Entscheidung über die Zukunft des Wiener
Thiergariens liegt heute nicht mehr bei dem Concursmasse-
verwaltcr, sondern bei einer Persönlichkeit, welcher ver­
möge der bestehenden rechtlichen Verhältnisse das Terri­
torium des Thiergartens anheimfallen muß. Diese Persön­
lichkeit ist Herr Anton Dreher, welcher nicht nur als
Hypothekargläubiger, sondern auch als Bürge für die
seiner eigenen Hypothekarforderung vorausgehenden
Hypothekarlastcn im Betrage von rund 1,000,000 Kronen
zur käuflichen Uebernahme des Terrains, das in zehn Bau
parcellen im Gesammtausmaße von rund 23,000 Quadrat
Meter zerfällt, genöthigt sein wird. Herr Dreher geht durch
diese Uebernahme keineswegs ein riscantes Geschäft ein,
denn bereits vor fünf Jahren wurde das inzwischen durch
Grundankauf vergrößerte Territorium des Thiergartens
auf mehr als 1,400,000 Kronen gerichtlich geschätzt, wobei
der Werth der Baulichkeiten gar nicht in Betracht ge
sogen ist.
Es steht nun bei Herrn Dreher, ob er lediglich den
Grund und Boden oder das Thiergarten-Eta­
blissement als Ganzes mit seinem Bestände an
'todtem und lebendem Inventar wird er­
werben wollen. Das lebende Inventar umfaßt derzeit
unter Anderem: 10 Löwen, 5 Tiger, 5 Leoparden, 12 Hyänen,
6 Eisbären, 12 Kameele, 8 braune und andere Bären, eine
Anzahl Antilopen, exotische Hirsche, eine große Collection
Raubvögel, Reiher, unzählige kleine exotische Vögel, Wasser
geflügel, eine große Collection Affen rc. rc.
Seitens des Concursmasseverwalters wurde Herrn
Dreher ein Project überreicht, welches im Falle der
Verdauung der an der Donauseite gelegenen Gründe
die Erhaltung des Thiergartens ohne besondere
Opfer möglich macht. Es wäre eine ökonomische
und sociale Sünde, ein Institut wie den Wiener Thier­
garten aufzulassen, zn dessen Errichtung und Aus
gestaltung bis nun schon ein Capital von vier
Millionen Kronen cwfgewendet wurde, das in
den letzten Jahren Besuchszifj^ auszuweisen hatte, welche
jene der zoologischen Gärtew.in ^London und Berlin er­
reichen, und an manchen Tagen sogar erheblich überstiegen
und damit allein schon den besten Beweis seiner
Popularität und Lebensfähigkeit erbracht l-at, mit dessen
Wien, 5. Oktober.
* (Tcr Kaiser,) welcher am 8. d. von den Hoch­
wildjagden in Steiermark wieder hier eintrifft, wird sich
am 10. d. nach Gödöllö begeben, wo er bis zum 18. d.
verbleibt.
* (Erzherzog E'ngen) ist gestern in Begleitung
seines Kammervorstehers Obersten Freihcrrn v. Henninger
und des Kämmerers Oberlieutenant v. Szinrecsanyi
aus Innsbruck hier eingetroffen. Es ist dies seit seiner
Ernennung zum Corpscommandanten in Innsbruck der
erste Besuch des Erzherzogs in Wien. Der Erzherzog
gedenkt hier nur kurzen Aufenthalt zu nehmen; er wird
während seines Urlaubes die Besitzungen des Deutschen
Ritter-Ordens in Schlesien und Mähren inspiciren und
einer Mutter Erzherzogin Elisabeth in der Weilburg
in VadiN einen Besuch abstatten.
* (Pcrsoualnachrichten.) Erbprinz und Erb-
prinzessin Alois Löwcnstein trafen gestern aus Brcslau
hier ein und wohnen im Hotel Matschakerhof.— Die
Gemalin des italienischen Finanzministers, Frau Rosa
C a r m i n e, traf vorgestern aus Bern hier ein und wohnt
im Hotel Matschakerhof.— Der russische Obcr-Adcls-
marschall Nikolaus v. S a z o n o f f traf gestern aus Kasan
hier ein und wohnt im Hotel Kranh.— GM. Wladimir
v. Kleigels traf gestern aus Petersburg hier ein und
stieg im Hotel Krantz ab.— Wie man aus C an­
st ant in opel berichtet, ist der Botschaftsrath der öster­
reichisch-ungarischen Botschaft Freiherr v. Braun von
einem längeren Ilrlaub auf seinen Posten zurückgekehrt.—
Der türkische Generalconsul in Odessa Arthur Top uz
ist hier angekommen und im Hotel Bristol abgestiegen.
* (Tas Namcnsfest des Kaisers.) Aus allen
Theilen der Monarchie kommen uns Berichte über die
Feier des Namensfcstes des Kaisers zu. In allen Kirchen
wurden Festgottesdienste abgehalten, dem die Spitzen der
Behörden, das Officierscorps, die Gemeindevertretungen,
die Schuljugend und ein zahlreiches Publicum anwohnten.
In Salzburg wohnte dem feierlichen Hochamte Erz­
herzog LudwigVictor bei. Abends fand im Theater
eine Festvorstellung statt. Die Stadt Gmunden war
festlich beflaggt. Am K l a g e n f u r t e r Staatsgymnastum
wurde neben dem Namensfeste die Feier des siebzigsten
Geburtstages des .Kaisers festlich begangen. Mittags fand
die Eröffnung der anläßlich des fünfzigjährigen Re­
gierungsjubiläums des Monarchen von einem Damenverein
errichteten, unter dem Protectorat der Erzherzogin Maria
Josepha stehenden kärntnerischen Jdiotenanstalt statt.
— Aus Budapest wird gemeldet: Anläßlich des Namens­
fcstes des Kaisers sind alle öffentlichen sowie die Consulats-
gebäude beflaggt. In allen Kir^n und Gotteshäusern
wurden Festgottesdienste abgehalten. Dem officiellen
Gottesdienste in der Ofener Krönungskirche wohnten
sämmtlich« hier weilende Minister mit dem Minister­
präsidenten v. Szell an der Spitze, dir Staalssecretäre,
die Spitzen der Behörden, alle Staats-, Stadt- und
Comitatsbehörden, die Rectorate der Hochschulen, die
Consuln rc. bei. Die Festmesse celebrirte Fürstplimas
Cardinal Vaszary mit glänzender Assistenz. In der
Ofener Garnisonskirche fand um 9 Uhr Vormittags ein
militärischer Gottesdienst statt, an welchem die Generalität mit
demCorpscommandantrnPrinzen Lobkowitz an derSpitze
und das Officierscorps der Garnison theilnahmen. Nach dem
officiellen Gottesdienste nahm Ministerpräsident v. Szell
im Ministerpräsidium die Gratulationen entgegen. Im
Primatialpalais fand ein Festdiner statt. In den Schulen
wurden Festfeiern veranstaltet.
* (Herzog S^rnst vo» SchleSivig-Holstcin,)
der Bruder der deutschen Kaiserin, weilte seit vorgestcr»
mit seiner Gemalin und großem Gefolge unter dem
Jncognito eines Grasen Stormann in Budapest. Gestern
Nachts trat das herzogliche Paar über Wien die Rückreise
nach Berlin an. In Wien wird einen oder zwei Tage Auf-
ent^lt genommen.
* (Der Schah in Constantinopel.) Aus
Constantinopel wird uns telegraphirt: Die türkischen
Blätter, die anläßlich des Besuches des Schah sichtlich bemüht
waren, die hohe Stellung des Sultans durch für seinen Gast
demüthigende Mittheilungen hervorzuheben, wußten unter
Anderem zu erzählen, daß der Schah dem Sultan bei der
ersten Begegnung im V^ni-Kiosk die Hand geküßt
habe. Wie von persischer Seite erklärt wird, ist diese
Angabe durchaus falsch, und gleichwerthig mit anderen
Erfindungen türkischer Blätter, die auf die persisch.
Colonic einen sehr üblen Eindruck gemacht l-aben.—
Sonntag trifft der Schah von Persien mit seiner
Suite wieder in Budapest ein, diesmal incognito. E-
wurden bereits sechzig Zimmer für den Schah und sein
Gefolge telegraphisch bestellt.
* (Fürst Zohann Lirchtensteiu.) Die Wiener
Künstlergcnosicnschajt I;at an den regierenden Fürsten
Jobaiin von und zu Liechtenstein auS Anlaß seines
sechzigsten Geburtssestes ein Gratulationssckireibeu gerichtet.
* (Rectorsiuauguration.) Die feierliche Inaugu­
ration des neuen RectorS der technischen Hochschule,
des Professors der Mathematik Dr. Moriz Alle, finder
Samstag den 20. d. um 12 Uhr Mittags statt.
* (Hcrr v. Ticbcrcr.) Der bekannte Philantbrop
Herr Hans v. Sieberer, Gcneral-Jnspector dcS
„Phönix", der Stifter des großartigen Waisenhauses in
Innsbruck, feiert am 9. d. seinen siebzigsten Geburtstag.
* (Die Eröffnung des neuen Lcmbcrgcr
lffationalthcaterS.) Aus Leinberg, 4. d., wird tcle-
graphirl: Die Feier der Einweihung des neuen polnischen
Stadttheaters, welcher auch Minister Dr. Pientak,
Corpscommandant FZM. Fiedler, die höhere Geistlich­
keit und viele andere Notabilitäten beiwohnten, gc'ongte
erst Mittags zum Abschluß. Den kirchlichen Aci der Gin-
weihung des Neubaues nahm Erzbischof Jssakowicz
vor, welcher in einer Ansprache den Wunsch ausdrückte, daß
das neue polnisch« Theater eine Stätte der wahren 1-mst
sein möge. Bürgermeister Dr. Malachowski verwies in
längerer Rede darauf, daß hier für die polnische Kunst ein
neues .Heim unter der Mitwirkung fast schlicsilich
polnischer Kräfte geschaffen wurde. Es wäre undankbar,
sagte Redner, wenn wir nicht constatiren würden, daß wir,
wenn uns dieses Werk auS eigener Kraft gelungen ill, dies
vor Allem der Gnade u:id dem Wohlwollen unseres hoch­
herzigen Monarchen, dessen Namensfest wir heute l^g-h-en,
zu verdanken haben. Er schloß mit einem dreimaligen Hoch
auf den Kaiser. Statthalter Graf Pininski und
Landmarschall Graf Baden! sprachen über die Aufgaben
der Vuhnenliteratur und der dramatischen Kunst. Bürger­
meister Srb aus Prag gab namens des czcchischen Vol os
dem Wunsck)« Ausdruck, die polnische Kunst möge blühen,
und übergab einen silbernen Lorbcerkranz und eine Adresse
der Stadt Prag.
* (Vierter österreichischer Jngc.iiei.r- und
Architektentag.) Da die Tclegirtenconferenz ihre Vor-
berathungen beendigt hat, werden heute die eigentlichen
Verhandlungen beginnen. Es trafen bereits über 300 An­
meldungen, meist von auswärts, ein, doch dürften noch
heute zahlreiche Wiener Ingenieure und Architekten nach­
folgen. Das Ministerium des Innern, das Finanz^ das
Eisenbahn- und daS Unterrichtsministerium sowie die Statt­
halterei haben ihre Tclegirtcn bereits nominirt. Im
Namen der Stadt Wien wird voraussichtlich Bürgermeister
Dr. Lueger die Tbeilnehmcr des Tages begrüßen.—
Gestern Abends fanden sich zahlreiche Thcilnehmcr zu einer
zwanglosen Besprechung ein und wurden von dem Prä­
sidenten der, ständigen Delegation Obcrbaurath
Prenninger auf das herzlichste begrüßt.
* (TaS «ingetauschtc Brillantcndiadcm.)
Die von uns mitgetheilte Affaire des umgetauschten
Brillautendiadcms hat nunmehr ihre Aufklärung ge­
funden. Wie erzählt, erstattete die auf Schloß Wcißenezg
bei Graz lebende Gutsbesitzerin Frau Marie Ritter
de Zahonh dem hiesigen Mckerheitsbureau die Anzeige,
daß aus ihrem Brillantendiadcm im Werthe von 6000 K.
echte Steine herausgebrochen und durch falsche ersetzt
worden seien. Auf Grund der betreffenden Zeitungs­
meldung erschien nun gestern ein Mariahilser Uhrma^r
im Sicherheitsbureau und erzählte, daß sich vor mehreren
Wochen bei ihm eine elegant gekleidete junge Dame ein-
gefunden habe, die ihm einen Pfandschein über versetzte
Brillanten von 1600 K. offcrirte. Me Dame stellte sich
als Frau Louis« v. Schroefflcr aus Graz vor und
erklärte, sie hätte die Pfandscheine von einer dortigen
Dame als Deckung einer Schuld empfangen, wolle aber
nun die Scheine veräußern. Der Uhrmacher übernahm
die von einem Grazer Pfandicihinstitut ausgestellten
Scheine, löste die Stein- aus, verkaufte st- einem durch­
reisenden Juwelier und übergab einen Theil des Ueber-
schusses der angeblichen Frau v. Schroefflcr. Die Polizei
bemühte sich nun, diese Dame zu eruireii, was auch bald
gelang: Frau v. Schroefflcr entpuppte sich als die ehe­
malige Gouvernante der Frau v. Ritter, die zu Graz
gebornc 28jährige Lina Höllcr, die hier in der Johann
Straußgasse Nr. 35 wohnte und die nach einigem Leugnen
gestand, das Diadem auf die geschilderte Art geplündert
zu haben.
* (Bau- und BctriebSgescllschast siir städtische
Strastenbahncu in Wicn.) Am 6. d. (bei »uguusnger
Witterung erst später) muß wegen Fortichrcitens der Bau-
arbeiten der Donaucanallinic der Stadtbahn, die beskel)cnde
Wagcil-Justtadiruiig' ..Hictzingcr Hof", bczichuiigswcile
Nudolphsluim— Vellaria— Schottciithor— Taborstraßc—
Nordwestbahn eingestellt (werde». Von diesem Tage an
werden bis auf Weiteres die Wagen vom „Hictzinger Hos"
einerseits über Bellaria—Schottenring—Quai—Äsperubrticke
zum Pratcrstern und audererieits über Bellaria—Ring—
Aspcrubrücke—FcrdiiiaiidSbrücke—Taborstraße zur Nord-
westbakn vcrkebrcn. Gleichzeitig gelangt diS aus Weiteres
und tusolange dircctc Wagen von der Taborstraße auf
den Onai nicht übergehen, ein Ansciiluß-Falirscliein um
10 H. Mit der Berechtigung zum einmalige» Uiusteigen bet
der Ferdinandsbntcke für die Fahrt Taborstraße—Quai
bis zur Bellaria und auch für die uulgekehtte Richtung
zur Ausgabe.


[ 2023-06-29 10:49:29.216 - 19001005 - Seite 5 ]
«r. 278
«««» Mies« VerchlTtt.
5. yotod» 1«Xr
* (Novitäte« b«i R»«acher.) So gute Uuter-
Haltung, wie sie daS ncue Programm bietet, war selbst im
Etablissement Ronacher, besten Leistungen unter der
Dtrection Waldmann zu rühmenswerth .r Höhe emporgediehen
find, nicht oft zu vei^eichnen. Eine FMe eigenartiger,
festelnder Nuuimern zeigen die Barietckunst in ihrem besten
Lichte. Ta ist vor Alleui Elise de Vcre, eine Exccntrique
von seltener Frische, Grazie und Schönheit; fie sascinirt
durch Laune und bemerkenSwertheS Talent. Eine Tänzerin
von ungewöhnlichem Cl-arnie, an ihre besten Borbilder
hinanreichend, ist die Spanierin lrsil« 6bavita.
Ein brillantes Genre vertritt Lucie Verdier in virtuoser
Weise. Sie bläst Piston und Waldhorn und copirt die
Guilbert in geradezu verblüffender Manier. DaS Publicuni
spendet dem weiblichen Trio allabendlich strirmischen Beifall.
Juno Salmo ist wohl der unheimlichste, bravouröseste
Schlangenmensch, der hier gesehen wurde. Seine enorme
akrobatische Kunst erfährt eine glückliche Ergänzung durch
die mimischen und scenischen Hil'smittel, deren er sich
bedient, um -ein teuselsmäßiges GlicderveireiikungSlpiel zu
produciren. Es gebricht uiiS an Raum, der übrigen vor­
züglichen Kunstkräfte eingehend zu gedenken, aber es wäre
eine Ungerechtigkeit, ihrer nicht zu erwähnen: der originelle
Thierstimmeiiimitator Paul», der excellente Jongleur
Bandy, LitUe Annie uiit ihrem Meister Teamando,
Modi und Rosa Bauer bieten ihr Bestes und haben
starken Antheil an dem ausierordentlichm Erfolg, den das
wirklich sehenSwürdigc Octobec-Programm errungen.
* (Ein falscher Leibarzt des Snltan^A) wird
jetzt von den Polizeibehörden des Continents gesucht. Der
Mann nennt sich Tr. Ä. Nicolaeff und gab sich für
einen Ruflen aus, der, wie er allerorten erzählte, als Arzt
des Sultans im Aildiz-Kiosk gelebt, sich in Folge gegen
ihn gesponnener Intriguen habe flüchten muffen und nun
in große Bedrängniß und Geldnoth gerathen sei. Das tvar
in der Regel das Präludium für Puinpsreien, die das eine
Mal mehr, das andere Mal minder ergiebig ausfielen,
aber fast immer gelangen. Im Mai tauchte Nicolacff in
Hamburg auf und spiegelte dort dem Kaufmann
W. Hinrichsen vor, daß er „soeben" aus Constantinopel
komme. Im Iildiz-Kioök habe er Alles im Stich ge-
laffen, um nur das nackte Leben retten zu können, und
dann in aller Hast einen nach Hamburg gehenden Dampfte
bestiegen. Nicolaeff bemerkte noch, der amerikanische
Minister Mr. Strauß in Ncw-Dork, den er aus dessen
Gesandtenzeit von Constantinopel her gut kenne und dem
er sein „Leid telegraphirt", habe ihm eine Anweisung von
150 türkischen Livres auf die Ottomanbank in Aussicht ge­
stellt. Auf die'e Mittheilungen hin lieh Hinrichscn dem
Manne 360 Mark, und nun verschwand der „Leibarzt"
auf Nimmerwiedcrkehr. Thatsach,e ist, daß Nicolaeff seiner­
zeit die Kinder des Gesandten Strauß in Constantinopel
in Sprachen unterrichtete. Damals dürfte er sich die Brief­
bogen mit der Vignette der amerikanischen Gesandtschaft
angeeignet haben, auf Grund deren er sich unter Anderem
in Paris bei Bande rbilt und bei Baron Hirsch
einführte, wobei er sich von Letzterem 10,000 Francs
„lieh". Es ist nicht bekannt, ob der Name Nicolaeff richtig
ist. Das Auftreten des Mannes ist elegant und sicher. Er
dürfte fünfzig Jahre alt sein, ist schlank, mittelgcoß, hat
dunkles, ettoas ergrautes Haar. dunklen Vollbart und ein­
gefallene Wangen; er spricht russisch, deutsch und
ftanzösisch.
* (Todcsfällc.) Gestern ist hier im Alter von
41 Jahren Herr Sigmund Löwen st ein, öffentlicher
Gesellschafter der Firma C. Goldmann u. Comp., ge-
^^rben. Der Verblichene erfreute sich wegen seines regen
Wohlthätigkeitssinnes und seiner ausgezeichneten Charakter­
eigenschaften allgemeiner Werthschätzung. Das Leichen-
brgängniß findet Sonntag, 10 Uhr Vormittags, vom
Centralfriedhofe aus statt.— Vorgestern ist in Potten-
dorf Herr Carl Tinhof, Handlungsreisender, gestorben.
— Gestirn ist hier. 2. Bezirk, Große Sperlgaffe Nr. 18, der
SOzahrige. aus Tabor in Böbmen gebürtige Buchhalter
Michael Stern plötzlich gestorben.— Am 1. d. starb in
Wiener-Neustadt die durch ihren Edelsinn auch in Wien
bekannte Regierungsrathswitwe Frau Leopoldine
.Schlossareck im Alter von 52 Jahren.
* (Im Luftballon von Paris «ach Siusiland.) Aus
Petersburg, 4. d., wird telcgraphirt: Die „Nowoje
Wremia" meldet aus Warschau: Am 1. d., Abends, ging
in der Nähe von Brest-Kujawsk (Gouvernement
Warschau) der Ballon nieder, tvelc^r am 30. September
mit dem Grasen Te laVaur in Paris ausgesticgen
war. Der Graf befindet sich wohl.
, vo er sich
vor vier Jahren niedergelassen hat, nicht einmal so viel,
um sich und seine Braut, ein völlig mittelloses Mädchen,
ernähren zu können. Vor Ausführung des Sclbstinordes
richtete er an seine Braut einen wehmiithsvollen Ab
schiedsbrief. Bon bösen Ahnungen ernillt, eilte sie zum
Polizeicommiffaiiat und erbat sich die dringeude Jnter-
venrrvn der Behörde, damit ein Unheil, wenn noch möglich,
verhütet weide. Sofort verfügte sich ein Beamter zur
Wohirung des Arztes, die indeß versperrt war. Gewaltsam
wiirde die Thür aufgebrochen, und da fanden die Ein-
treteiideil Tr. Nowotny neben dem Divan todt auf dem
Boden liegen. Die Photographie der Braut des Arztes
lag bei der Leiche. Die ärztliche Beschau ergab, daß
Tr. Nowotny ein starkes Gift genommen hatte. Der
Unglückliche ivar erst 30 Jahre alt.
* lTeutschincistcr-Trukmal-Lottcrie.) Bei der gestern
Abends im Ncthhausc voegeiiommencn Ziehung zuin Besten
der Errichtung eines Temschineister-TenkmalS, dessen Pro-
wineister Er-Hei:zob Eugen über-
tectoeat Hoch- und Deutfchineister
iioiiimcn hat, iviiiden 100 Hauprtrrffer mit se 10"Lor- und
9 Nachtresferü gezogen. Der Haupttreffer (ein Brillantschuiuck
im Wert.be von .3 l,000 K. oder in Barem) siel auf Nr 259.359,
der ziveile Treffer (ein coinpleteS Tastllcrvicr von Silber
stir zwölf Pei'onen IM Werthe von 4000 K.) auf Nr. 453596,
der dritte und vierie Treffer (Tafel- und Theeservice? von
Silber ini Werthe von 1000 K.) auf Nr. 10662 und
Nr. 404183; der fünfte bis zehnte Treffer (Kaffecserrice,
Mokkaseririce. TafelNifsätze, Girandoles von Silber und
Hcrren-Ncmonioiruhr von Gold im Werthe von 4500 .K.)
auf die Nilnunern 177768 271429 280244 362174 465930
und 472764. Ferner gewannen dnrLtvcg? Gold- nnd Silbev
gegcnstände die Nnmiiiern 8987 20359 24596 274.36 28053
2Ä21 35283 35805 45160 45870 53905 54480 55284 64168
75232 81057 84-313 85529 87377 87444 113629 116013
119524 122195 12.5270 1314--2 141386 146673 150860
1.59278 161343 167930 171692 17.3913 175746 182149
186415 191757 196789 198974 205530 208109 209780
22.3583 229.523 229759 230047 240091 242296 250219
252142 252177 252356 256781 261250 262413 270142
280232 28 .317 281856 283265 292460 293.316 299c>35
312773 315842 325995 334920 34.3404 31861.3 347036
3.:9298 366514 367116 370150 377257 379617 389899
59-233 463492 4097.53 412179 415436 416243 426506
439038 46106>4 463960 465700 und 499452.
* (Schachproduction.) Die heute Abends !m
Fcstsaale des Wiener kaufmännischen Vereins, 1. Bezirk,
Johannesgaffe Nr. 4, stattfindende Production der Herren
Dr. E. Laske 7, Geza Maroczy und Georg Marco
beginnt präcise um 7 Uhr. Schachfreunde, welche sich
am Kampfe gegen die genannten Herren beiheiligen wollen,
werden ersucht, sich bis spätestens Uhr einzufindcn.
* (Poilotterie.) Bei der gestern vorgenommenen
Ziehung der Postlotterie siel der Haupttreffer (eine Schlaf-
II' d Sveisechminereinnckittl g) auf ?l!r. 178354, der zweite
Treffer (ein Geinäld: in Goldrahmcii) aus M. 136159, der
diirte Treffer (ein Service) au» Nr. 277838, der vierte
Tretier (enie Silbercanette) auf Nr. 287209, der fünfte
Treffer (ein Decoiarionsdivan) auf Nr. 143991 mit je fünf
Bor- und sechs Nachtren:rn.
* (Gegen die Geldstrafen auf der Stadt­
bahn.) In der gestrigen Sitzung der nicderösterreichischen
Handels- und Gewerbekammer wurde in einem vom
Kammerrathe Strobel eingebrachten Antrage gegen die
Verfügung der Siadtbahndirection Stellung genomnren,
welche das Uebersahien der Zone bei Strafe von 2 K.
untersagt. Der Antrag bezeichnet diese Anordnung als
ungerechtfertigt, da es sich um ein locales Verkehrsmittel
handle, welches berufen sei, den Straßenbahn- und Stell-
wagenverkehr zu ergänzen. Der erwähnte Antrag schließt
mit dem Ersuchen an die Kammer, hiegegen die geeigneien
Vorschläge gehörigenorts zu machen.
* kLeichcnbcgängnis).) Gestern fand das Leichen-
begängniß des RedactionsdienerS dcS „Neuen Wiener Tag­
blatt" Herrn Anton Fehkehrer statt. Die Trauer-
ccrenienie wurde in der Kirche zn St. Johann abgehalten.
Der Ehe-redacteur und der Chrsadmiilistrator deS „Neuen
Wiener Taablatt", inehrere Redacteure des BlaitcS, die
Leiter der Druckerei, die engeren Collegen deS Verstorbenen,
Mftglieder der Setzerei und der anderen techni-chcn Ab­
theilungen gaben dein Hingeschiedenen das letzte Geleite.
* (Vier Matrvscn ertrunken.) Aus Ham­
burg wird uns telegraphiri: Von der Besatzung deS
.Hamburger Schnelldampfers „Kaiser Friedrich" wurden bei
ffürn-ischem Wetter auf Hölzer See vier Mann über
Bord gespült. Alle vier ertranken.
* (Selbstmordversuch in einer Nvvocatitrs-
kanzlci.) Die HausirerSgattin Rosa Horowitz,
Brigittenau, Klosterneuburgerstraße Nr. 33 wohnhaft, er­
schien gestern Nachmittags mit ihren vier kleinen Kindern
in der Wohnung eines Hof- und Gerichtsadvocaten und
verursc-chtc dort einen argen Exceß. Sie beschuldigte den
Advoeaten, daß er den gegenwärtigen Aufenthalt ihres
Satten, tvelcher seine Familie am 4. September verlaffen
hatte, kenne, jedoch sich weigere, ihn bekanntzugeben. Hirdei
geiieth die Frau in eine dcimrtige Luftegung, daß der
Advocat— der Vermißte war dessen Causin—sich genöthigt
sah, «inen Sicherheit-wachmann bslen zu lassen. Als dieser
erschien, zog die Frau ein Fläschctzen mit einer Phosphor-
lösung aus ihrer Kleidertasche und trank den geringen
Inhalt aus. Der Wachmann brachte die Frau auf das
Stadtcommissariat. Dort leisteten ibr Aerzte der Rettungs­
gesellschaft entsprechende 5"sfe und brachten ste sodann in
ibrc WvbnLsz;.
* (Großer Brand.) Aus Oedenbnrg wird uns
telegraphiri: Bei heftigem Sturme verbrannten in der
Gemeinde VeSzkeny 80 Object«. Ein Knw soll in den
Flammen iimgekoninien sein.
* (Slon-L »vLüvniio».) Dieses unter dem
Protectorat deS Rectors der Ilniversttät stehende Institut,
an dem im verflossenen Smüieiijahre täglich dnrch-chnittlich
mehr als 900 Studireiide speisten, wird heut- Freitag um
-/>12 Uhr Vormittags seine Räume, ReichSrathsmaße
Nr. 29, ftir die Stud>renden der Wiener Hochichulen wieder
erösfneri. Das Abonnement berrägt für das Mttagi:iahl
monatlich 12 K., für daS Abeiivmahl monatlich 10 K. Die
Speisestunden sind Mittags von -/r12 bis -,,3 Uhr, Abends
von -/,7 bis 8 Uhr.
* (Tiebstahl.) Aus den Gepäcksstücken des
Herzogs Christoph in Bayern, »velche am
- 3. August von der Wendel nach Zell am See gebracht
wurden, sind, wie das Kreisgericht Bozen unterm 4. d.
mittheilt, zwei Cravatennadeln mit Brillanten besetzt, die
eine in Kleeblatt-, die andere in Lilienform, jede in Etui
von der Firma Roth in München, ein Paar Manchetten-
kiiöpf« mit blauen Steinen von derselben Firma, und
eine Kiste Cigarren, mehrere hundert Mark werth, gestohlen
worden. Der Diebstahl wurde erst in Zell am See wahr­
genommen.
* (Der vorgestrige Sturmtviud.) Der Sturm-
toind, der vorgestern Abends durch die Straßen fegte, hat
das Schaufemier des WeißwaarenhändlerS Eduard Weiß,
Alieegiund, Schlickqasse Nr. 6, iammt den Rahmen heranL-
geriiffcn, auf daS Trottoii geschleudert und zertrüininert.
Die Private Pauline Meth, die eben die Stelle passirte,
wurde von den Glasiplittern am rechten Fuß und an der
rechten Hand nicht unerheblich verletzt.
* (Ermordet aufgcfundeir.) Aus Budapest,
4. d., wird uns telegraphiri: In der Orlsckoft Odorlaucz
wurde der Großgrundbesitzer Bela v. Lanczy er­
mordet aufgefunden. Gegen die Dienerschaft wurde eine
strenge Uutersuchung eingeleitet. Es scheint ein Racheact
vorzuliegen.
(Honigmarkt.) Am Samstag den 6. d. und
Sonntag den 7. d. ff.iiret in .Körnen bürg im Saale
des Gaslhofcs „ziiin goldenen Kreuz" ein Honigmarkt »statt.
(Post siir die.Kriegsinnrine) Die Postabfertigung
an S. Dc. Schiff „Dona u" wird nach Honolulu erfol^cu
vom Postamte Wien 1 am 8. d. um 10 Uhr 15 Nlln.
Abends (ab Staatsbahnho-), am 18. d. um 9 Ubr Abends
(ab Wes:bahnhof), am 29. d. um 8 Uhr 25 Min. Abends
(ab We'stbabnboi), vom Postamte Trieft 1 am 8., 18. »nd
29. d. Uin 8 Uhr 25 Min. Früh. Aukiinft in .Honoliilu am
2., 10. und 20. srovember.— D'c P.fftabseriigung an
5. M. Schiff „Leopard" ioird ersolgeii nach Suez vom
Postamte W:en 1 am 6., 13. und 20. d. um 7 Uhr 45 Min.
Früh (ab Südbahnhos) und am 9. und 16. d. um 9 Uhr
Abends (ab Wcstbahnbof), vom Postainte Trieft 1 am 6.,
13. uns 20. d. um 8 Uhr 25 Min. Früh und am 10. und
17. d. um 12 Uhr MiltllgS. Aiikunsr in Suez am 10., 14.,
17., 21. und 24. October d. I.
' (BolkSthümliche NnivcrsitätZcnrse.) Heute
Freitag. 6,8 Ulir Abend?: Tr. A. Lö fiter. Straf-
reckit: I Die allgemeinen Lebren, 12. Bezirk. Akeidliiiger
Haupkstraße Nr. 4, Eemeiuoebaus (SiSungssoalj: Doctor
F. Wenzel, Cheinie und ilire Anwendungen: I. M-tallcide
(luit Srpcrimentkii), 9. Bezirk, Währingerflraßc Nr. 10,
chcmi'ch:? Laboratorium.
* (Hotcl-Ueberiinhinr.) .He-w Jean Prinnegg
hat am 2. d. da? bekaiiiite Hotel „zu den zivet Raben" in
Borderbrübl pachcweie übernoimnen. .Herr Prinnegg,
der in einer neunzeknjshrigen Tbätigkeit als Oberkellner
des Hotels Erzherzog Carl in Wien reiche Erfahrungen ge-
saiiimclt hat, ivird ziveiiellos das Etablissement, das er imn
leitet, nicht nur aur der alten .Hohe erhalten, sondern depeir
Ruf noch zu Niehrcn und zu festigen wissen.
* (^Verhaftung.) Gestern wurde der 42jährige
Commis Max Eiseirbeißer verhaftet, weil er seinem
Chef, einem Seidenwaarenfabrikanien am Neubau, seit
zwei Jahren Seidenwaaren iin Werthe von 6000 K. ge­
stohlen hat. In seinem Besitze fand man 166 Pfandscheine.
* (Lebensmüde.) Gestern Vormittags hat sich der
städtische Amtsdicner I. F. in seiner Wohnung iir der
Servitcngaffe erhängt. Er dürfte die That in geistes­
gestörtem Zustande verübt haben.
WMr, BiinA und Lilü'ülirr.
Hosopernthcater. Es war gesäet verwelklich und
ist aufgegangen unverwelklich. Die Wiederbelebung von
Mozart's „(üooi sair rutls" bedeutet schlechtweg eine
Reitung des viel verkannten und geschmähten MeisteNverkes.
Zum ersten Male erschien uns gestern die Oper in einer
dem Jdealbilde des entzückten Liebhabers sich nähernden
Gestalt und kam zugleich den Ansprüchen des kühleren,
kritisch gestimmten großen Publicums entgegen, um alle
Theil« leidlich zufriedenzustellen, und zum ersten Male
schlug das Werk so kräftig ein wie ein« längst mft Ungeduld
elwartete, stegeSstchere Novität, ohne im Verlauf seiner
zwettin Hälfte allzu fühlbar zu ermüden. Duia-
Mittel eine soerfrrutil^Wirkung erzielt wiride,die wir selbst,
besangen in überlieferten Dorurtheilen und bestärkt in nicht
uiebegrünbeten Bedenken, kaum für möglich gehalten hätten,
seü die nähere Betrachtung des iniercssanien Gegenstandes
zeigen. Nur so viel sei für heuie bemerkt, daß Dreierlei
wesentlich zu dem schönen Erfolge beigetragen hat: die
eigenthümliche Einrichtung der Scene, der vortreffliche
neue Text und die temperamentvoüe Aufführung. Was in
München mit Seist begonnen wurde, ist in Wien mit
Geschmack vollendet worden. Die frei nach Lauten-
chläger von Bcnnier construirtc Drehbühne, welche
.en schnellsten Wechsel der Decorationen erlaubt, und
Hermann Levi's feinfühlig« Textredaction, die im engen
-


[ 2023-06-29 10:49:29.216 - 19001005 - Seite 6 ]
^Visv, k'rsitk^
^suss Clever '^sAblLtt.
5. vci<^ 1900.
«r. 273
Anschluß an das italienisch« Original den Sängern jedes
Wort mundgerecht zu machen wußte, benahmen dem reizenden
Werk alle Erdenschwere, so daß es, beflügelt von der federnden
Schwungkraft des Dirigenten Herrn Gustav Dtahler, sich
in die reinsten Sphären der Mozart'schen Musik erheben
konnte. Mit hoher Kunst verstanden die Saville
(Fiordlligi) und Hilgermann (Dorabella), Demiith
(Guglieimo) und Naval (Ferrando), G u t h e i l (Despina)
und Hesch (Monso) dem concertircnden Charakter
der Oper gerecht zu werden, und wo iie in Recitativen
und Arien aus dem wundervollen Ensemble hervortraten,
bewies ein Jeder in mehr oder weniger iibci^eugender Weise
seine Befähigung, die melodieführende Stimme im Einklang
mit der dramatischen Ausgabe zu erhalten. Wenn wm auch
eine und die andere Partie schon besser besetzt gesunden
haben, so verschwanden kleine Unebenheiten doch in dem
wohlgelungenkn Ganzen. Hoffentlich bleibt diesmal der
Erfolg deut Werke keu und belohnt den auf sein Studium
gewendeten ,lc:ß.
* Im Deutschen Volkstheater wird heute
das Münchener Stück „Die hohe Schule" von Ernst
v. Wolzogen gegeben. Morgen und Sonntag Abends ge­
langt das Lustspiel „Wienerinnen" von Hermann Bahr
zur Wiederholung.
* Millöcker's „B e t t e l st u d e n t" wurde gestern im
Carl-Theater aufgesllhrt. Für dieses Haus war die
Operette eine Novität. Das Beste an der Vorstellung war
die Darstellung der Titelrolle. Herr M e i st e r ist ein
stimmbegabter Operettentenor, der noch nicht affeetirt ist,
also keine gewöhnliche Erscheinung. Als Laura erschien
Fräulein S o s n a, die bisher dem Dresdener Hoftlreater
angehörte; eine geschmackvolle Sängerin von etwas kühlem
Wesen. Herr Glawatsch stand in der Rolle des Tllcn-
dorf, die Erinnerungen an Schwcighoser, Stelzer und
Joseffy hervorruft, auf einem schwierigen Posten. Herr
Lindau war als sächsischer Invalide von komischer
Wirkung. Capellmeister Müller und Registeur Pohl
hatten sich um die Vorsicllung verdient gemacht. Das Haus
war sehr gut besucht.
* Im Carl-Theater eröffnet morgen Fräulein
Adele Sandrock ihr Gastspiel als „Cameliendame".
* Im Theater an der Wien gelangt heute
in Folge des tvechselnden Repertoires das Schauspiel
„Napoleon" vorläufig zum letzten Male zur Auf­
führung. Morgen wird die Audran'sche Operette „Der
Großmogul" aufgeführt.
* Das von uns schon besprochene Project des
Herrn Franz Kraft betreffend die Gründung und Er­
bauung einer Volksoper in Wien, das in der General­
versammlung des „Wiener Musik-Verlagshaus" discutirt
worden ist, macht rasche Fortschritte. Am Dienstag wurden
die bereits fertiggestellten Statuten in einer Sitzung des
Directionsrathes des „Wiener Mustk-Verlagshaus" durch-
berathen; sie sollen nächste Woche bei der Statthalterei ein­
gereicht werden. Auch das Comite, besten Zusammenstellung
der Directionsrath übernommen hat, weist schon eine statt­
liche Anzahl von Mitgliedern, einflußreichen und in der
Gesellschaft bekannten Persönlichkeiten, auf. Wie beschloßen
wurde, soll auch die Wiener Gemeindevertretung in das
Comite berufen werden.
der wie ein Bettler gelebt hatte, mit Hinterlaffung eines
Vermögens von etwa 260,000 K. In seinem Testament
setzte er einige Legate aus und schrieb: „Das übrige Ver-
mögen kann in zwei gleiche Theile getheilt werden rind soll
drei Wohlthätigkcitsanstalten gehöreii." Es meldeten sich
jedoch dreißig Erben nach Kain, die das Testament be-
stritten, weil der Erblaster geistig nicht normal gewesen sei,
während anderseits die drei Wohlthätigkeitsanstalten den
Nachlaß Kain's beanspruchten. Es wurde angeführt, daß
Kain eine Bibliothek für die Jugend einrichtete, die
600 alte Kalender, 50 Gespenstergeschichten, 40 Crimmal-
romane, 80 Gebetbücher, Ä Schriften über das Gauner-
thum, 30 über Selbstmord, 14 über Wahnsinn. 20 iiber
Fanatismus u. s. w. enthält. Die Wirthschafterin Kain's
bezeichnete ihn stets als „ganz wirrwarrisch". Der als Zeuge
vernommene Sectionschef August R. v. Jauner gab an,
Kain sei vor achl Jahren zu ihm gekommen und habe ihm
einen Weinkeller als Geschenk für das Haus der Barm­
herzigkeit angeboten, wobei er sich ausbcdang, daß diese
Stiftung durch eine Gedenktafel verewigt werde. Der
Erlös des Weinkellers betrug 22,000 st. Im Jabre 1897
stiftete Knin wieder zniei Betten i.nd gab zu diesem Zweck
der Oberin 10,000 fl., unter der Bedingung, daß An­
gehörige der Gemeinde Stetten den Vorziig haben sollen.
Andere Zeugen bestätigten, daß.Kain, trotzdem er sich nicht-
gönnte, manche Sonderbarkeit auswies, sehr wohlthätig und
gewiß nicht wahnsinnig war.— Der Gerichtshof lehnt; dann
alle von den Erben geführten Zeugen ab und erkannte auf
AbweisungderKlage. Das Testament wurde als
rechtsgiltig angesehen und das Erbschaftsrecht der drei
Wohlthätigkeitsanstalten als unzweifelhaft anerkannt.
(bin F-ind dcS Applaudirrns.) Der Drechsler
Robert Singer befand üch kürzlich in Pfaffüettner's
Gaühaus in Hernals. als mit einem Male ein dem Wirtb
gehöriger Asse'auf ilM zuivrang ihn umarmte und berzte
i:nd iii die Schulrer biß Singer ioar^dreizehn Tage krank
und bcgclirte vom Eigcntbüiner dcS Asten nersr Erla!.' iür
Vcrdienüenlgaiig und Heükosteii 400 .K. Schmerzensgeld.
Tcr Wirrh' hafte sich nun gestern vor dein Hcrnalier
Bezirksgericht lvezcn Nichtverlvahriing emes böswilligen
Dbieres zn verantworten. Er brachte vor. Ringer habe d^m
Claviet'pielcr unsinnig laut Bestall gcklai'chs. Der Affe.
ein Feind des A v V l a u d i r e n s. fer l'iedurch, al o
durch die Schuld Siiigcr'S, iii Aufregung geratheii und
habe gebisseii. sonir beschränke er sich sicrs.anf Umarninngen
und Kistic. Der Vertheioigcr legte dein Richter ein von
allen HaiiSlciitcn und §tainmgäs:cn unterzeichnetes „Wohl-
verhaltungsieuqniß" vor, ivonach der Aste des Angeklagten
zabni, gcinüthlich und fteundlich sei und lioch Niemanden
geb i'sen habe. Der Klageanwalt beiliitt dies und be-
hauvtere, der Affe habe schoii früher Bissigkeit bekundet.—
Ziir Vorladung „gebissener Zeugen" wn.de die Ver­
handlung vertagt.
(Ein misihandcltcs Ticnslmäluhcn.j Die Polizei-
kanzlistensganin Ginla F i tsche halte nch aus ihrem
Hcimatsorte Trrnan ein D ensuuädchen ?!amen.s Kakharina
Oslraivski koininen lasseii. Als die Diendgeberin den:
Dienstmädchen das ihin gc endete Rei egels von 6 K. vom
Lohn ln Avzilg bringen wollte, kam eS zwischen Beiden zu
einer AuSelnanderietzung, und das Diensiinädchcn beschwerte
sich auf der Wachstube in der Fuhrmannsgasse, daß ihr die
Ticnsigeberin eine Ohrfeige verletzt und sie beschimpft hätte.
Von der LLachstube zuriickgekehrt, lvurde das Tienst-
mädcheii von Frau Fitiche und deren Schwägerin
Hermine .Karasek nbersallen, an den Haaren gerissen
und be'chiinpft. Die von der Polizei zwischen Dienst-
Mädchen und Dienstoebenn geprlogene Intervention
* Herr Johann Strauß junior ist mit seiner
Capelle von seiner erfolgreichen Concerttournse nach Wien
zurückgekehrt.
* Aus Prag, 4. d., wird uns telegraphirt: Im
Neuen Deutschen Theater wurde heute eine Novität, und
zwar „I z e y l" von Armand Silvestre und Eugen
Morand, in der Bearbeitung Dr. Rudolph Lothar's,
gegeben rmd erzielte einen schönen Erfolg. Um die Dar­
stellung machte sich besonders Frau Johanna Buska
verdient. Dr. Lothar tonnte nach dem letzten Act wiederholt
vor die Rampe treten.
* Aus Berlin wird uns telegraphirt: Lola
Beeth sendet dem „Böisencourier" eine Erklärung, sie
scheid« allerdings am 1. September nächsten Jahres aus der
Wiener Hofoper und übersiedle nach Berlin, wo sie sich
ankaufen wolle. Ihrer Bühnenthätigkeit entsage sie aber
nit ganz; einzelnen Gastspiclanträgcn werde sie noch folgen.
Der neue Director der Frankfurter Oper,
Herr Iensen aus Dresden, wird am 1. November seine
Stellung antreten.
* In Weimar ist bekanntlich mit Zustimmung
des Großherzogs ein Plan für einen völligen H o f-
theater-Neubau ausgearbeitet worden, besten Aus­
führung mindestens 1,500,000 Mark kosten wird.
1,200,000 Mark sollen aus Hof- und Staatsmitteln ge­
leistet werden, die Deckung von 300,000 Mark erwartet
das Staatsministerium von der Stadt Weimar. Ein
Beschluß des Gemeinirerathes, ob die Stadt diesen Bei­
trag leisten soll, wird in nächster Zeit erfolgen.
* Die Osficierstragödie von O. E. Hartleben
„Nosenmonta g" ist soeben im Verlage von S. Fstcher
in Berlin erschienen.
Gcril!i!ssaai.
(Das Testament eines Sonderkings.) Das
Civülandesgericht unter Vprfitz des Oberlandesgerichtsraths
Dr. Kregczy hatte gc^rn,übci einen interestanten Erb-
schaftsstreit zu entscheiden. Wie wir bereits im gestrigen
Lbendblatte berichteten, starb der '7^tjLhrige Joseph Kain,
endete damit, daß Erstere wegen eigeninächtigen Vcrlassens
it res Dicnslortes und wegen unannändigen Benehmens zu
gab an, er babe Lang nicht erkannt und sich vor iqm ge­
fürchtet. Der Wachmann, der damals intervenirte, sagte,
er ha^ den .Hausbesorger aufgefordert. Lang in das Haus
einzutasten, der Hausbesorger aber schob Lang zum Thor
hinaus und sperrte zu. Der Richter verurtheilte
den Hausbesorger zur Zahlung von 32 K. 80 H.
und zur Zahlung der Proceßkosten per 46 K. In der Be­
gründung hieß es, der Hausbesorger habe die Pflicht, den
Bewohnern des. Hauses das Thor zu öffnen und sie einzu­
tasten; thue er das nicht, habe er sämmtliche Conseguenzen
zu tragen.
vierundzwanzin Stunden Arrest verurtheilr und
iin Schubwagen in die Tlieobaldgaste gebracht wlirde. Nach
ihrer Eothafiung erstattete sie gegen ,Hau Fitsche und
Fräulein Karawk eine Anzeige wegen thätlicher Mißhandlung
und wegen Beschimvfting. Geistern l atieii sich die beiden
Damen vor dem Strafrichtcr Dr. Weint ich beim Bezirks­
gericht Jo eph'iLdt zu verantworten. Be:ce Angeklagte
leugneten entschieden, die Dienstuiagd, Lie^ eiire raffinirte
Person sei, mißhandelt zn haben: sie habe sich selbst blutig
gekratzt, um sagen zu können, daß iie geichlagcn worden sei.
Die Klägerin, vertreten von Dr. Jnchver, gab als Zeiig n
an, da!; ihr Frau F-itsche zunächst in der avgesperrten .Kück e
eine Ohrfeige verletzt und die ilnfläft)ianen Schimpfivorte
zugerufen habe; von der Polizei zurückgekehrt, hatten sie
beide Angeklagte bei den Haaren gerissen; Fräulein
Karasek habe sie bei dieser Gelegeicheit auch beschimpft.
Mehrere Zeuginnen bestätigteii im Wesentlichen die An­
gaben des Dienstniädcheiis, tvelchcs ein Schmerzensgeld von
vierzig Kronen beanspruchte. Der Richter verurtlieilte Frau
Fitsche wegen vorsätzlicher ztörperverleyung zu einer Geld­
strafe von sechsKronen; Fräulein Karasek wurde im
Sinne der Anklage zu einer Geldstrafe von zehn
Kronen venirtheilt; von der Aiiklage ivegen Ehren
beleidigung wiirde Frau Fitsche freigesprochen, da die von
ihr dem Dienstmädchen verabreichte Ohrieige sowie die zu­
gefügte wörtliche Beschinlpfutlg nicht öffentlich erfolgt sei.
Das Diensmlädchen lvurde mit ihrem Schinerzensgeldanspmche
lllif den Civilrechtsiveg gclvieseii.
(Tcr ausgcjpcrrtc HanSbcivohncr.) Der
Comptoirist Heinrich Lang klagte gestern durch Doctor
Julius Elias den Hailskrsorger des Hauses Nibelungen-
gaste Nr. 8, Wilhelin T a n d l e r, auf Ersatz von 46 K.
80 H. dafür, daß ihn der Geklagte in einer Nacht nicht in
das Haus eingelasten hatte. Wie die Verhandlung ergab,
kam Lang, der schon durch ein Jahr bei feinern Chef in
diesem Hause lvohnt, in der Nacht vom 6. September zum
Hausthor, läutete fünfmal, ehe der Hausbesorger erschien.
Kaum hatte der Hausbesorger das Thor geöffnet und den
jllngen Mann erblickt, als er sofort wieder zusperrte. Lang
ging zu einem Wachmann, um mit desten Hilfe in seine
Wok^"'
ohnung zu gelangen. Es wurde wieder die Glocke ge
zogen, und nun öffnete die Hausmeisterin, doch ihr Mann
verivehrt: Lang den Eintritt und schlug das Thor zu.
Lang ging zur Polizeidirection, wo man ihm rieth, auf
Koshcn des Hausbesorgers im Hotel zu übernachten. Da­
hat Lang und verausgabte 5 K. 40 H.; allein wegen seines
Ausbleibens wurde er von seinem Chef sofort entlasten,
und es entgingen ibm für neun Tage Gehalt, Quartier und
Kost, für deren Ersah ebenfalls der Hausbesorger ver­
antwortlich gci.nacht wurde. Der Hausmeister Tandler
Sport.
Rcmlkn sll Dttlill-LarlshorS.
gviid-ttelrcramM Wirner
Berlin, 4. October.
Haupt-Hürdcnrcnneu, 10,000 Mark, 3260 M., fistr
Dirisäbrigc. Maior v. Goßler's F.-H. Scribifax
v. Puinpernickel a. d. Scarpa 63 Kg. (Jelyll) 1, Frciherrn
v. Rcinhardrs F.-H. Mirabeau 62 Kg. (Birghan) 2,
Mr. B.'s F.-St. Wind dose 62 Kg. (Siebert) 3. Herrn
N. Haniel's F.-H. Effendi 63 Kg. (Clementh) 4. Tann;
Allasch 62 Kg. (Lippold), Corvatsch 62 Kg. (Lange). Mirza
62 .Kg. (Riaertens). Ovid 63 Kg. lMadden), Goldkü,ie
62 Kg. (Baslian), Ohm 62 Kg. (Printen). Totalst sareur
58 :10, Platzwetten 40, 48. L6 :20. Siegte sehr leicht
mit fünf Vtertellängcn. Andcrhald Längen zilruck die Tritte,
eilie halbe Länge vor dem Vierten. Mirza fiel.
Lcnncn Vudapcß.
(Privattelegramm de5 Dr. Tagblott^.)
Budapest, 4. October.
Der .Jockeyclub-Preis brachte eine ähnliche Ueber-
raschung wie das Si. Leger. Der glückliche Stall des
Barons Königswarler legte auch auf dieses Rennen Be­
schlag, und zwar durch Felemas, an den Attila, desten
Elaste nach seiner Form im St. Leger nicht mehr so hoch
wie früher zu schätzen war, zehn Pfunde abzugeben nicht
vermochte. Als Favorit startete Sobri, der aber nur ein
lodicS Nennen mit Kartal für den dritten Platz erzwingen
konnte; der Hengst hätte jedoch wohl bester abgeschnitten,
wenn ihm licht im Einft.ufe einer seft.er Gegner in die
Haken galoppirt wäre. Bon den übrigen Ereignisten des
Tages sei der zweimalig: Start von Antonius hervor­
gehoben. Der Hengst war rmch dem Maidenrennen in den
Besitz dcs Herrn v. Geist übergegangen, startete aber noch
in den Farben des Barons Königswarter iin Kelenfölder
Preis, ohne es indesten über den dritten Platz
hinauszubringen.
Die Rennen, denen Herzog Ernst Günther von
Schlesivig-Holstein mit Gemalin beiwohnte, nahmen
folgenden Verlauf:
Wetter-Handicap, 3400 K., 1400 M. Herrn
El. v. Blastovits' 3j. br. St. Felleg '11 v. Gaza a. d.
Felhö (Segrott) s-, Baron S. Uechtritz' 3j. br. St.
Pithya v. Matchbox a. d. Pity the bliltd 43 Kg.
(Slack) s-, Herrn v. Cheriicl's 3j. F.-St. Elluczi
(Wilton) 3. Dann: Prodige 3j. 62 Kg. (Adams), Fill- 5j.
60V'>Kg. (Barker), Szomoru 3j. 59 Kg. (Black), Reduccr
3j. 56^/ö Kg. (Morgan), Barmikor 3j. 55 Kg. (Hesp),
Harldy "3j. 53 Kg. (Hyams), Tiamo 3j. 47^/2 Kg.
(Prudames), Cabbage Rose 3j. 47^,2 Kg. (Cleminson),
Du nur 3j. 46^2 Kg. (Fii-an). TotaIisateur 36:10
(FeVeg 11). 34:10 (Pithya). Platz weiten 54, 57.
75:25. Todtes Ren.ne.l. Anderthalb Längen zurück
die Dritte.
wraidenrennen, 3400 K.. 1660 M. Herrn Anton
Dreher's 3j. br. W. T r a p p i st v. Panzerschiff a. b. Tresor
54H!> Kg. (Morgan) 1, Mr. C. Wood'- 3j. br. H.
Du^antuI 56 Kg. (Black) 2, Baron H. Königs-
warter's 3j. F.-H. Antonius 56 Kg. (Cleminson) 3.
Dann: Faust 3j. 56 Kg. (Cleminson), Buluwayo
56 Kg. (Southey). Sieh Dich vor 56 Kg. (Hyams). Jrroy
56 Kg. (Wilton). Pas de -,uatre 56 Kg. (Barker).
Cavalcanti 56 Kg. (Poole). Totalisateur 65 :10,
Platzwctten 41. 40. 36: 25. Sehr leicht mit fünf
Längen gewonnen. Einen kurzen Kopf zurück der Dritte.
Jockcpclub-PrciS, Ehrenpreis und 16,(XX), 2000,
1000 K., 2800 M. Baron H. .Königswartcr's 3j. F.-H.
Felemas v. Chilwick a. d. Camiola^ 54r(: Kg.
(Adams) 1, Grafen T. Festetics' 3j. br. H. A t t i l a
ö9'/2 Kg. (Park) 2, Herrn L. v. Schosbergcr s 3;. br. H.
Kartal 52s/2 Kg. (Morgan) -s. Herrn v. Szemere's 3i.
br. H. Sobri 52i/> Kg. (Cleminson) s. Dann: Boldog
3j. 54V" Kg. (S. Bulford), Pclonius 3j. 59V- Kg. (Barker).
Tolalisateur 63 :10. P l a tz w e t t e n 75, 45: 25.
Wette n am Start: 2 V 2 :1 Sobri. 3 :1 Attila. 4 :1
Kartal, Polonius, 7 :1 Felemas, Boldog. Nach Kampf mit
einer Länge gewonnen. Anderthalb Längen zurück todtes
Rennen für den dritten Platz.
Kelenfölder Preis, 3400 K.. 1400 M. Baron
N. Rothschild's 3j. F.-St. P a t r i z i e r i n v. Zsupan a. d.
Patria 53^2 Kg. (Hhams) 1. Herrn M. v. Herzog s
4f. F.-St. C 0 rsica 59 Kg. (Wilton) 2. Herrn v. Geist s
3j. F.-H. Antonius 53lf> Kg. (Adams) 3. Dann:
Tippu-Tipp 3j. 58i^2.Kg. (Morgan), Zsuzsi 4j. 65^/2 Kg.
(Cleminson). Pharisäer 3j. 58^2 Kg. (Hesp). T° t a l
satcur 17:10, Platz wetten 44, 55 :25. Sehr
s-ickii mit Vier Länaen gewonnen, drei Längen zurück der
leicht mit vier Längen gewonnen, drei Längen zurück der
Dritte..
Berkanfsrenncn der Aweijäkirigen, 2(XX) K.,
1000 M. Obcrstlikut. v. Senyi'S dbr. St. Satanella
v. Satiety a. d. Podagra 52 Kg. (Morgan) 1, Grafen L.
Esterhazii's F.-St. Hamamelis 52 Kg. (Wilton) 2,
Mr. Whlte's Sch.-H- L i s z t F e r e n c z 57 Kg. (Hesp) 3.
Dann: Csitt 50 Kg. (Segrott), Strohfeuer 52 Kg.
(Hyams), Elöre 1l 48-2 Kg. (Stack), Pcregrinus 53Vi Kg.


[ 2023-06-29 10:49:29.216 - 19001005 - Seite 7 ]
Isr. 27S
«Mss IksMLtt.
v: Oetod» 1900^
47:10. Platzweiten 40. 73. 119: 25. Siegte leicht
mit einer Länge, zwei Längen zurück der Dritte.
Maiden-Verkinrfsremle« der Zweijährigen.
2000 K., 1000 M. Grafen L. Trauttmansdorff's F.-W.
Sandy v. Triumph a. d. Adria 46 Kg. (Maudi) 1.
Grafen St. Forgach' br.St. SzekfL 49i/2Kg.(Lovasz)2,
Herrn v. Geist's F.-H. Mr. Iohn 49^ Kg. (Csuvar) 3.
Dann: Derü 48 Kg. (Prohaska), Cfupor 51 Kg.
(Szobollbdy). Jlla berek 48 Kg. (Jmre), Rittants 56 Kg.
(Lazniy, Plum Cake 47^4 Kg- (Maino). Totali-
sateur 40: 10, Platz wetten 38, 59, 51:25. Sehr
leicht mit drei Längen gewonnen. Vier Längen zurück
der Dritte.
Wllmer Her-Ü-Trabfahrra.
Der in der Nacht niedcrgegangene Regen hatte das
Geläuf zwar nicht tief, aber klebrig und fchlüpfrig gemacht.
Dies war für manche Pferde von erhrbli^m Nachtheil
und verhinderte überhaupt, daß schnellere Zeiten erzielt
wurden. Man darf die Bahn, namentlich bis zum vierten
Rennen, um mindestens eine Secimde langsamer als sonst
beurtheilen. Mit dieser Berechnung vor Augen möge der
nachstehende Bericht betrachtet werden:
Preis von Ncw.Hork.
24M, 400, 150, 50 K., 3300 M.
Hemn Weidinger u. Wob' 5j. cisl. br. H. Arton
^ Anon a. d. Celeste 3240 M. 4:57«/io (1:31»/.»)
Trainer und Fabrer G. Wötz .... l
P°M MacPhee-Seager's 6j. am. br. H. Axme're
Ciw. G. Rosfi's lOj. am. br. St. Shadeland
^lvtoe WS0 M. 5:07«/,o (1:30V,o) Bcsttzcr.. 4
Ruth T (3330 M.). Rcddy
.V/L-
liefen: Dubo4 (lüso M.), Trevilliau Girl
flbSo M.), ESmeralda (1580 D^. Ezelvesz (1580 M.),
^er (1580 M.). Smeol (1580 Lt.), Bianka (15M M.)
Zola, Baron (1620 M.), Deserteur (1620 M.), Jubiläums-
fohlen (1660 M.), Steffi (1660 M.). Totalisateur
195:10, Platzwetten 112, 224, 46:25 (Guldenplatz
177:10, 1(14, 199, 55: 25). Sicher gewonnen. Sehr gute
Zelten.
JnläilLrrrrime« dritter Clirffe.
1600, 500, 200, 100 K., 3200 M.
HeM L Hauser'S 4j. ciSl. br. H. Y. Nominator v.
Nommator a. d. Althca 5:19»/,,. (1: 39»/,g) Trainer
und Fahrer Kalista 1
Herrn C. Bartenstcin's 5j. ung. R.-H. SzeleS P
5: 20»/,g (1: 40'/,») Melzer ......... 2
Hemn C. Kirsch u. F. Schick's 4j. cisl. br. St.
rarantella 3250 M. 5: 20»/,o (1; 38V,») Schick -f
Grafen L. I. Teleki's 5j. ung.br.St. Gerte brZM/,,
(1:40»/„) ^mid. -s-
Amstettnerin, Jung Trouble, Dämon, Trilby (3250 M^.
Totalisateur 45:10, Platzwetten 52,' 138, 69^
97^ 25 (Gn^denplatz 46 :10, 49, 160, 74, 124: 25). Leicht
gewonnen. Callisti, die lils 'Zweite einkarn, disqüalificirt.
Zsikrggliöllglkr tklkzrgn-islhkr Vettnöknlht
der LentruIvkSall fürMrtrrrvIogie t- Wirn vorn 4. Octobcr, 7 Uhr Worgrnr.
8t»tto«r
^ Rennen für Trci,»hrige.
1800, 400, 150, 50 K., 2700 M.
Hemn Weidinger und Wöß' cisl. br. St. Princesse
a. d. Phallamont Girl
Trainer und Fahrer
cisl.' lb'r. 'tz.'T'an R^
^ M. 4:W (1:35»/.,) Ryerson 2
""d Ruzicka's cisl. lbr. St. Harrtet
27S1 M. 4:36-/,, (1:41--/,,) Seaoer. Z
c,^ dir. H. Hermin 2790 M. 4:36«/,,
(1:M/io) Tappan 4
!^'°ten: Lord Wilkesdale (2690 'M.'). 'Liiao'
M Harolda^ Mfonnna (2730 M.), Steffi
M.), Duma (2730 M.), Senawr F (2790 M.^
Platzwetten 35, 53, 52: 25
g?te §N- Siegte sicher. Sehr
Herrrnfabrru.
1600, 400. 200 K., 2700 M.
Princesse Nefta
Wanoick a. d. Nesta 2780 Dt. 4: Os"/,,
-cralner und Fahrer Herr Czcloih... 1
^,°rruz' am. F.-St. Lore na 26M M.
(i: 31V,,) H-r-r Harbcrger 2
^'e
«t-Luro..
Gletchenbero
LbLazta..
i-<.iU».Anfeln
Von»...
Wen!...
«erltu...
lo-o
II r
is o
IL k
IZ 8
IL 4
I8-S
iö-o
10-3
iv-o
9-4
LW
N
«NS
S
SL
S
Etattonen
II, H-Mdirrg..
12l LloiNlolm..
20s Pererldurg.
22 «lonitmiiniopel
ss Sünn-..
-! Schontenhöhr
-! Stockn erhall
—! sronndllck..
2 cdrr...
bi S Ryerion .... 4
Ferner liefen: Baronaise, Marie (2625 M^), 'Sara-
M.), E^rge A (2625 At.), (siut Glaß
MoO ??/./. L-Uvuni M (2700 M.), Caid (2750 M.).
Platzwetten 36, 101,
110:2o (Guldcnplatz 25: 10, 35, 112, 112: 25). Nach
KlVnpf gewonnen.
Renneu für Zweijährige.
1700, 300, 150, 50 K., 1600 M.
Hcrrn Nl. Hartmann's cisl. schwör. St. L e 0 v 0 l d i n e II
v. Tevuty a. d. Gazclla 2:42»/,, (1:41«/,,) Trainer
und Fahrer Edercr .... 1
Hcncn W. Schicsinger, 1. Co.'s cisl. br.' H. Ernst B
2:43«/,,. (1:42--/,,) Nyerjon 2
He^en Wcidlnger und Wob' cisl. Säi.-Lt. Masha
1630 M 2:440,, 11:37-/,,) M. Wöb 3
Herrn L. Wanto's ccsl. R.-H. Abonnent 1580 M.
L-.45«/,, (1:44»,,^ Moser 4
Da»
i830 gvgt-ünllsie
oonosssiollirte
»ldSMSl§888S kjs. 4.
»1s LuvrLlluat vsrlSss-
. iLsrinit «nr L-LLdojvvtk vor» Iv/orrnLuovsL. iÄr lLe»s8o
vto. t'ruLs-LstsrvLL^L. L-vd« VViursoL xr»L1s v. trsLvo
Lentpsls unil Oomptoin ^ISN,!., fleisel'MLk'iii 7.
rHlLls« tra: H., M., IV., VI., VH., IX., X.,
XII.. XVII.. /rre r- r-orirlr.
Teltgramme.
Die lhisiclillhcsi Virrell.
Ticntfin, 4. October. (,,Neuter"-Meldung.)^
Auf der Eisenbahnlinie zwischen Tangschan und'
Schukschwang ereignete sich ein Zusammenstoß,,
wobei mehrere Russen und Chinese«,
getödtet und eine große Anzahl Persone«
verletzt wurde«
Washington, 4. October. (,,Reuter"-Meldung.)i
Heute wurde dem deutschen (Zesandten Speck vmr^
Sternburg eine Note desStaatssecretärS
Hay zugestellt, welche sich über den Vorschlag,
Deutschlands betreffend die Bestrafung der
Chinesen günstig ausspricht und erklärt^
der Gesandte C 0 nger habe die i^^isung erhaltenes
sich über die Namen derjenige«
Chinesen zu vergewissern, welch«
zu bestrafen feie« weiters zu untersuchen,^
ob die Strafe, der diese Chinesen unterliegen solle«,^
ausreichend sei, und ob irgend welche Bestra^nx
thatsächlich erfolgt sei.
As.« solivs Lnt üie «LI Ver-
voolislnnßfs« L« vernieicko«.
n Ver-
Tanksagung.
Für die zahlreichen Theilnahmsbczeugungen anlätz-
lich des Ablebens meines Gatten, des Hcrrn Anton
Fehkchrer, fei an dieser Stelle allen Leidtragenden noch­
mals herzlich!! gedankt.
Marie Fehkehrer.
Der fidaMklUkischc Dncg.
London, 4. October. „Neuter's Office" meldet!
aus Johannesburg vom 2. d.: Die Gegend!
um WitwaterSrand ist noch nicht frei!
von Boeren. Feindliche Abtheilungen streife«'
umher und greifen die englischen
Patrouillen an. Am 29. September wurde«
zwei Soldaten in der Nähe von Boskot getödtet,'
Gestern ist der erste Zug mit Vorräthen hier ein-'
gettoffen.!
Blocmfontcin, 3. October. (,,Reuter"-Meldung.>
Am 29. September fand bei Dewetsdorp ei«
Gefecht statt, in welchem ein Boeren-
commando, wie es heißt ein Theil von
De Wet's Streitmacht unter PretoriuS, geschlagen
wurde.'
Der inkcrllalisllllle Wedcuscongrcß.
Paris, 4. October. (Privattelegramm.)!.
In der heuttgen Sitzung des Friedens-
congresses hielt der ruffische Delegirte
Johann v. Bloch einen Vertrag itber die wahr­
scheinlichen Consequenzen eines künftigen
Krieges. Ter Redner stellte in frappanten
statistischen Taten die unheilvollen Resultate dar
und empfahl, überall die Ueberzeugung durchdringen
zu laffeu, daß ein Krieg zwischen Groß­
mächten einen ökonomischen Ruin
herbeiführen und dem Sieger nichts fruchte«
würde.
^ I ><- unci I<. l-ikferant,
IV 8»^ Vilivn, k^sriLkilfsrstr. 29.
^inj.-fl'kiv-fiü.-Usiiformsn
ovrsnZ: varsolirtktsinLSsIx.
Uiskiin,^ senäet saHVimsod bekmksblsssLLboLtimö insUaas.
rvlextro« 442 S. „-DU
Die Wllhlcsi m Lllgllllld.
London, 4. October. Bis heute Abends sind
222 Ministerielle, 54 Liberale und
4 3 irische Nationalisten gewählt worden
Die Ministeriellen gewinnen acht, die Liberalen elf
Sitze.
Ein Slhitsdrand i'm öllkscaoa!.
Port-Laid, 3. October. In Folge eines auf'
dem vcn Norfolk (Virginia) gekommenen Dampfers.
-/


[ 2023-06-29 10:49:29.216 - 19001005 - Seite 8 ]
>Vieri,
-isuss VVleLS? L'vsblLrr.
s. OotodM 19(X,.
rir. 273
„Emir" ausgebrochenen Feuers liegen
zehn Schiffe, darunier mehrere Postdampfer,
l m E 6 nal fc st.
Lrrbil-Hos 5'klld!kr.
Prag, 4. Lctober. (P r i v a t t e l e g r a m m.) Den
„Narcdni listy' wird cus Fiume grmeldet: Erzbischof
Stadler ist im Bahahof von der gesammteir hiesioen
croatischen Eoloni: mit stürmischen Zivio-Nufen begriistt
worden, welche er mit dem Rufe erwiderte: „Hoch
Croaticn und dessen Rechte!" Dreitzig berittene
Wachleute gaben dem Wagen, in welchem der Erzbischof
Zur L!.rdtst'uhr, daZ Geleite. Das Haus, in welchem er
übernachtete, war von zwölf Polizisten bewacht. Zu Ehren
des Kirchenfürsten wurde ein Banket veranstaltet, an
welchem alte hervorragenden Croatcn aus Fiume und
Umgebung iheilnahmcn.
Stick mil rödlitchtm Äusgring.
Bar-lc-Tnr, 4. October. In Folge einerZeitungs-
polernik tand zwischen dem nationalistischen
Deputirten Ferrette und dem Gcmeindcrath
Marlier ein Tcgcnducll statt, in welchem
Letzterer gctödtet wurde.
Linz, 4. Octobcr. Bei der heute vorgenommenen
Ergänzungswahl eines Landtag s-
abgeordneien der oberösterreichischen
Handels- und Gewerbekammer an Stelle des
verstorbenen Abg. Wimhölzcl wurde der FabrikZbesttzer
Carl Reininger (deutschfortschrittlich) mit 24 von
25 abgegebenen Stimmen zum Landtagsabgcordnetcn
gewählt.
Brunn, 4. October. (P r i v a t t e I e g r am m.)
Nie der „Moravska Orlice" aus Wien gemeldet wird,
werden die Landtage von Galizien, Bukowina und
Oberösterreich im October, beziehungsweise November zu
ihrer normalen Session, jene der anderen Kronländer vor
Weihnachten blos zur Beschließung eines Budget­
provisoriums einberufen werden. Für ihre normale Session
sollen diese Landtage erst nach den Wahlen für das
Abgeordnetenhaus einberufen werden.
Budapest, 4. October. Las Präsidium des
Magnatenhauses wird neu besetzt werden. Ter
ehemalige Cultukminister Graf Albin Csaky wird
zum Präsidenten an Stelle des erkrankten Grafen
Tibor Karolyi und Element Ernuszt zum Vice-
präsidenten ernannt werden, da die bisherigen beiden Vice^
Präsidenten wegen ihres hohen Alters um ihre Enthebung
angesucht haben. Das morgige Amtsblatt wird die Ver­
leihung der Tavernicuswürde an den
-Grafen Julius Szapary und die Ernennung
des Grafen Andreas CsekonicS zum Obertruchseß ver­
öffentlichen.
Nom, 4. October. Der PaPst begab sich heute in
Begleitung mehrerer Cardinäle und ungefähr zwanzig
Bischöfen in die Peterskirche, um die Pilger aus
Stuttgart, der Schweiz, Spanien, Argen­
tinien und mehreren italienischen Provinzen zu
empfangen. Der Papst eriheilre den Pontificalscgen. Er
wurde von den Anwesenden, deren Zahl auf 20,030,
darunter 15,000 Pilger, geschäht wird, enthusiastisch
acclamirt.
Lrüsicl, 4. October. (Privattelcgramm.)
Der Generalrath der Arbeiterpartei beschloß,
gelegentlich des feierlichen Einzuges des neu-
vcrm alten Thronfolgerpaares am
Sonntag eine antidpnastische Manifesta­
tion zu veranstalten. Man befürchtet einen Zu­
sammenstoß der Manifestanten mit dem Militär. Die
Regierung trifft nun ummffeude Vorkehrungen
zur A u f r e ch t h a! t u n g der Ordnung.
Briisscl, 4. October. Die „Agcnce Havas-Reuter"
ist von zuständiger Stell- ermächtigt, das Gerücht, es seien
hier drei Anarchisten angekommen, um einen
Mordanschlag gegen den am nach st en
Samstag eintreffenden Prinzen Albert
vorzubereiten, für völlig unbegründet zu erklären
Bi'.carcst, 4. October. Das Amtsblatt veröffentlicht
ein Teeret, mit welchem das Parlament zu einer
außerordentlichen Session für Montag den
8. d. einberufen wird.
Eonstantluopcl, 4. Oclober. Der Sultan
verlieh dem russischen Botschafter
Sinowjeff den Jftihair-Ordcn in Brillanten.
Antworten -er Redaction.
W. I. Schestel i.urde geboren am ^6. Februar 1826 Mid starb
9. t!lprlL 1886. L. In der ttanzlci des Kanfmännischen BereinS
erfragen.^— E. B. In Jungbunzlau, Lberst Edler v. Brn;ek.
I. N. 1 >')(). lnuF den vorn L'erar activirten Lehrenrs durchmachen
und zu dteicm sich bei der ^iroitdirection melden. Lerzeir iit ein
so^cr EurZ im l^-songe und es dürfte immerhin ein halbes Jahr dauern,
bis ein nener be-zinnt.— Arnnithszeugnis) 100. Tas Zeugniß stellt der
Arme.lvcUh Ihres Rayons au». Wrr vermuthen aber, dag Ihr Ansuchen
auf ^ideri'tanO stoßen ws-rdc.— Mttitiir. Ganzjährig.— S. F., HernalS.
^ ist lein Ofstclcr.— WiUiclm ^inlkc». Tte Adressen solcher Institute
stnden Lie in Lchmann's Lizobnungsanzeic'er.
Antworten der Administration.
c-. v. U.. ?sr!cdlichcS Hrim. Linaekcndcte ?^nnor.ce kostrt einmal
k. Z.o». Einlnnnendc Bricie werden nus 'Uiunich 5 >:>icsii>illt.— piUscrnt
v!r. de-!!j0',e, (cinitrc „?,rcmid!liie>il". Ihre iüni.onec erscheint an, S. d.
mii der jco. ncäntcrtcn leftnie „!>.^ Uosrrel däöls. khiilrr
„Uttnilfrennd-. Unr Auinennie nicht Iircignct. Betrog erliegt gegen Lor-
zcignng dr., Inscratenscheinez ur der l-rl-editien.— Hl!a Winter,
lsuntvoldslirairn. lringesenncte V«,oncc toftct dreimal L. L0.8l): 10 5k.
crt-nllen. Nahcre>^ cilirj,: drieOich' ehlngerttd EuindnlüLItrchen.— R. P..
18. Be,irl, Lchulgaj,c. Lic pociumlige tLinschalliing lostet A. 4.80:
L. 2.iic ernelten iNr. 80748!.
Der MMswirLY.
Veßcrrcilhs ZulsrerhMdcl narh ZliLicn.
Wir haben gestern eines Erlasics des Finanz-
miuistcriums au den Ceniralvercin der Zutkerindustriellen
erwähnt, welcher die Erledigung einer Eingabe des Vereins
wegen der diffcrentiellen Behandlung der Zuckerimporte aus
Präintenländcrn, sonach auch aus Oesterreich, in Britisch-
Jndien beirisst und eine Erleichterung für den österreichi-
chcn Zucker in Indien gewärtigen läßt. Diese wäre von
großem Belang, denn in den letzten Jahren, und in süngster
Zeit immer mehr, ist Ostindien ein werthvolles Absatzgebiet
ür Zucker auS der Monarchie geworden. Noch im Jahre
1894/95 wurde der Zuckerbedarf von Briiisch-Ostindien
zum weitaus größten Theil von der Insel Mauritius
gedeckt, welche in dem genannten Jahre 1,753,003 Cwts.
(zu 112 englischen Pfunden) im Werthe von 19,374,226
Rupien dahin ausführte, das ist etwa 64 Pcrcent der ge-
antmten Zuckercinfuhr. Demgegenüber kam die Zucker-
einfuhr Oesterreichs mit nur 7093 Cwts. im Werthe
von 93,251 Rupien und jene Englands mit gar
nur 5852 Cwts. im Werthe von 81,828 Rupien
kaum in Betracht. In demselben Jahre wurden dahin aus­
geführt von Deutschland ^4,632 Cwts. mit
3,451,443 Rupien, China 220,496 Cwts. mit 2,950,981
Rupien, Java 140,030 Cwts. mit 1,680,371 Rupien und
von den Straits Settlements 81,497 Cwts. mit 1,021,855
Rupien. In den nächsten drei Jahren sehen wir Oesterreich
chrittweise aus der zweitletzten Stelle bis zur dritten Stelle
init 945,745 Cwts. arifrücken und Deutschland (mit
1,203,309 Cwts.) sehr nahe kommen. Während nun die lLin-
ühr aus China und Java, welche Länder augenscheinlich
geringwerthige Zucker erzeugen, abnahm, hatte namentlich
auch jene Deutschlands erheblich zugenommen und die Ein-
uhrziffer von Mauritius nahezu erreicht.
Als nun die Zuschlagszölle in Ostindien eingeführt
wurden, angeblich uin die indische Zuckererzeugung gegen
die Ueberfluthung mit Prämienzucker zu schützen, hatte
sich im Jahre 1898/99 das Bild der Zuckereinkuhr in
ganz merkwürdiger Weise verschoben. Neben Mauritius,
welches seine Ausfuhr auf 2,104,111 Cwts. mit
19,181,103 Rupien im Werthe (gegen 1,571,993 Cwts. mit
16,870,471 Rupien im Jahre 1895/96) emporgehoben hatte,
zeigt auch Oesterreich cinen ganz gewaltigen Auf-
chwung, seine Ausfuhr erreicht 1,063,737 Cwts. im Werthe
von 10,848,824 Rupien und ist gleich nach Diauritius,
also an die zweite Stelle gerückt, während Deutschland,
welches bis dahin immer diese Stelle eingenommen hatte,
mit einem Male hinter Oesterreich auf den dritten Platz
zurückgedrängt erscheint und dabei so bedeutend in seiner
Ausfuhr abgenommen hat (mit nur 413,971 Cwts. und
4.338,134 Rupien gegen 718,218 Cwts. und 8,750,255
Rupien des Jahres 1896/97), daß es gegenüber den beiden
ersten Ländern nur noch eine sehr untergeordnete Rolle
spielt. Die künstliche Beschränkung der fremden Zufuhr
haiie also eine sehr bedeutende Zunahme der
Einfuhr aus Mauritius und Oesterreich zur un­
mittelbaren Folge, und auch die Einfuhr aus Java, den
Straits Settlements und Belgien (letzteres von 1064 Cwts.
und 16,243 Rupien des Jahre- 1895/96 auf 30,350 Cwts.
und 306,525 Rupien im Jahre 1898/99) erfuhr eine er­
hebliche Vermehrung. Die Einbuße, welche die deutsche
Zuckereinfuhr im Jahre 1898/99 erlüt, erscheint, wenn
wir die betreffenden Ziffern dergleichen, durch die Ver­
größerung der Einfuhr aus Mauritius, Oesterreich, Java,
Belgien und den Straits so ziemlich ausgeglichen, die
Zuckerpolitik der indischen Regierung hat somit den an­
gestrebten Erfolg, nämlich eine Zunahinc der indischen
Zuckererzcugung herbeizuführen und den fremden Zucker
auszuschließen, durchaus nicht erreicht.
Auch wenn wir die amtlichen Angaben der Gesammt-
cinfuhr an Zucker nach Britisch-Jndien in Betracht ziehen,
tritt dieser Mißerfolg deutlich !^rvor. Die Einfuhr im
Jahre 1898/99 umfaßte nämlich trotz der Zuscklagszölle:
4,077,499 Cwts. im Werthe von 40,169,989 Rupien gegen
4,608,630 Cwts. im Werthe von 47,844,794 Rupien des
Vorjahres, zeigt also allerdings die bescheidene Ver­
minderung von ungefähr einer halben Million englischer
Centner, es ist aber mehr als wahrscheinlich, daß diese Ab­
nahme weniger durch die Einführung der Zuschlagszölle
als vielmehr durch die Hungersnoth in Indien verursacht
wurde.
Wien, 5. October.
(Ein Trust für deutsche I^ndustricwerthe.)
Die seit einigen Tagen eingetretene bedeutende Besserung
des Cursstandes an der Berliner Börse ist, wie man uns
aus Berlin telegraphirt, die Folge von Jnterveniions-
käufen. Es wird darüber im Einzelnen berichtet: Die
sieben größten Berliner Bankinstitute und
ein erstes Bankhaus haben sich zu einem Syndicat
zusammengcthan, um cinen weiteren Curs stürz
in denJndustriepapieren zu verhüten.
Ein bestimmter Betrog, bis zu dem diese Käufe
auszudehnen sind, ist hiebet nicht nominirt tvorden.
Auch hat man es nicht mit einem Haussc-Syndicat zu
thun, für dessen Bildung die allgemeinen Verhältnisse im
Augenblick durchaus nicht angethan wären. Der Zweck
des Syndicots besteht zunächst nur darin, bei hervor­
tretenden starken Angeboten laufend cinzugreifcu und
hiedurch einer neuen Derouie vorzubeugen.^ Die Thätig­
keit des SyndicatS beschränkt sich ausschließlich auf Jn-
dustrievapiere, und zwar erstreckt sie sich aut die im freien
Dekk-Hr gehandelten und auf eine Anzahl der reinen
Cassa-Jndustricwerthe. Den Anstoß zur Bildung des
Syndicats gab die übereinstimmende Ansicht, daß die
Cursc der meisten Jndustriepapiere weit unter ihren
inneren Werth herabgedrückt worden sind. Der Einwand,
daß die Banken ohnehin bereits hohe Effectcnbcstände vc-
sitzen, ist dadurch widerlegt, daß der Zweck der Jnter-
ventionSkäufe sticht darin besteht, die Effcctenbesiände der
Banken zu vermehren, vielmehr werden die aufgekauften
Papiere bei einer jeweiligen Besserung der Börsenlendcrft nach
Berlin begeben, da von vornherein ein «inocanebmli:des
Vorgehen Oesterreichs und Deutschlands auf der Confer.nz
in Aussicht genommen war.
(Londoner Dankrinsftrfi.) Die Bciorgniß wegen
einer Erhöhung des englischen BankdiSconts hat sich. wie
in der Vorwoche, auch diesmal ais nicht gcreckitscrtigt er­
wiesen, denn der gesttige Banktag in London ist v rüber-
gegangen, ohne eine derartige Diaßnahme zu bringen. Wohl
weist der WochenmiSwcis der Bank von England in Folge
größerer Goldabflivse ein- Verminderung der Reserve aus.
auch hat der New-Iorkcr Sterliiigcurs einen weiteren:! ick-
gang erfahren, so daß die Gefahr von Goldcpportcn nach
Amerika gesteigert erscheint, zumal an ledtcres große
Zahlungen für Baumwolle zu leisten sind, aber die Bank-
lcitung hat eS trotzdem nicht für nothwendig erachtet, die
4perccntige Rate zu erhöhen, was in Finauzlreisen aus die
eingetretene Denihigung der politischen Situation in An-
sehung Chinas und auf die namhafte Sffigernng der
amerikanischen Eiscnbahnwerthe an der gestrigen Londoner
Börse auf Grund von Kanfordrcs des Heimatlandes zurück­
geführt rvurde.
(Bon den auswärtigen Börsen) liegen folgende
telegraphische Berichte vor:
Berlin, 4. October. Auf größere Deckungen
in den Hanpttvcrthgattungen desMontanactieiimarktes, ins-
besondere in Hiittcnacticn, eröffnete die Böiie in scstcr
Tendenz, zumal auch leitende und Mittelvanken einer
erhöhten Nachfrage begegneten. Auch die Washingtcti-r
Meldung über die Sitnation in China loirktc a n-
regend. Fonds still, doch preishaltciid; ^Bahnen ohne
Anrcgung. Fester Ivaren Amerikaner. Transvaalba! u
actien unter Realisirmigsdnick schwächer. Später '"stontan-
werthe schwächer, nachher befestigt auf die Erklärung^ 0:7
deutschen Regierung zu dem chinesischen Edict vom 2 u >Lev-
tember. Heimische Fonds höher. Privatdiscont 3'/,: P?r-
ccnt. Nachbörie fest.
Paris. 4. October. (P r i v a t t c l c g r a m m.)
An der heutigen Börse herrschte fast ditrchtvcgs g ü nstige
Stimmn n g. Für südafrikanische Goldminen war regere
Kauslust, auch die meisten Renten waren gekragt, nur
spanische schtvächer.
London, 4. October. (P r iv a t t c l c g r a m m.) Die
Stimmung der Börse tvar heute, da die befürchtete i> r-
höhung des BankzinSsiibcs nicht eintrat, ei> tsch: edc n
f e st. Im Vordergrund des Verkehrs standen anicr
kanische Eiscnbahnpapicre in Folge der New-Por!cr
Notirungeii. Einzelne Papiere schlössen erheblich höher, ins­
besondere Baltimore- und Ohiobahn. Nüncmvcrttie füll.
Die Nichterhöhung der Bankratc erregte Amschen. Die
contineiitalcn und die S!cw-Porkcr Wcchiclcurse s:chcn
fortdauernd gegen Loitdoii.
(Tic BcrlosungSfragc der Buschlichradcr-
Prioritätcn.) AuS Prag. 4. d.. loird uuS telegraybiit:
Heute fand unter der Leitung des LandcSgcr-chtSrath-S
Müller beim Präger .Handelsgerichte eine Veriamniluiig
der Besitzer von süntpcrcentigcn Priorituls-
0 bligat1 0 nen der Buichtiekradcr Eisc:rbabn. Emisüon


[ 2023-06-29 10:49:29.216 - 19001005 - Seite 9 ]
L73
Wlevkr
1868, 1871 und 1878, statt, welche über die Skntrage des
gemeinsamen CuratorS Dr. Johann WIcek, Advocat in
Prag, Beschluß fassen sollte, wonach gegen den von der
genannten Bahn neneingeführten Berlosungsvorgang, nach
welchem die durch die freiwillige Eonverston eingezogenen
Obligattonen von der planmäßig zugesicherten Verlosung
auSgekchlosien werden, Stellung genommen werden sollte.
An der Versammlung betheiligten sich Prioritäre mit einem
Nominalbrttage von 369,«V Dkark. Ueber den Slntrag des
iLuratorS auf Bekämpfung des erwähnren Verlosungs-
vorganges enttpann sich eine lebhafte Debatte. Me Prioritäre
bis auf einen erklärten das Vorgehen der Buschtiehrader
Eisenbahn als einen eclatantcn Vertragsbruch und die
pnbUcL Läss durch die Aufrechtbaltung eines solchen Vor­
gehens für gefährdet. Der Vertteter der Urfahrer Sparcaffe
Dr. Hinsenkamp betonte, daß die Buschttehrader
Prioritäten von der oberösterrcichischen Statthalterei i^n Spar-
casien ausdrücklich als vorzügliches Anlagepapier empfohlen
wurden, und daß die Sparcaffe auf Grund der Zusicherung
der Rückzahlung gemäß dem Verlosungsplane damft gerechnet
habe, daß die Obligationen eine Umlaufszeit bis
zumJahre1921, beziehungsweise 1924 genießen. Nach
dem Vorgang, den die Buschtiehrader Eisenbahn jetzt bei
den Verlosungen beobachtet, werde diese Umlausszeit um
eine Reihe von Jahren abgekürzt. Durch die bisherigen
Mehrverlosungen sei der Sparcaffe ein Schade von etwa
tausend Gulden erwachsen. Bei der Abstimmung wurde der
Antrag des Kurators auf Bekämpfung des neuen Ver
losungSvorgangeS eventuell im Proceßwege an­
genommen. Der Vertteter eines Prioritärs mit dem Besitze
von 57,000 Mark erklärte sich dagegen. Von der Vcrsamm
lung wurden sodann einsttmmig die i^'>erren Dr. Albin
Braf, Professor an der czechischen Universität, Dr. Carl
Marek, Advocat in Prag, und Otto Wittelshöfer
aus Wien zu Verttauensmännern und die Präger Ad-
vocaten Dr. Sachs und Dr. Ferdinand Tonder sowie
Tirector Wessely von der Creditbank zu Ersatzmännern
gewählt.
(Ein falsches Gerücht.) An der gestrigen Börse
wurde ein Gerücht colportirt, wonach Director von
Mauthner seine jüngste Anwesenheit in Paris auch
dazu benützi habe, wegen Einführung der Creditactien
an der Pariser Börse zu sondiren. Das Gerücht entbehrt
vollständig lxr Begründung. Schon mit Rücksicht auf die
hohen Cötegebühren liegt eine ähnliche Absicht der Leitung
des Wiener Instituts fern.
(Be^gcrischer Mihbrauch des Differenz-
ernwandes.) Aus Berlin wird uns telegraphirt: Zu
tvelchen Auswüchsen die Geltungmachung des Differenz-
einwandes führen kann, dafür liegt ein sensationeller Belveis
in einer scandalösen Angelegenheit vor, die vielleicht noch
das Gericht beschäftigen wird. Zwei Brüder trieben
Speculationsgeschäfte in der Art, daß der eine dieselben
Papiere kaufte, die der andere irr bianao txrkaufte. Der
Eine, der Gewinnende, strich den Nutzen ein, der Andere,
der Verlierende, erhob den Differenzeinwand. Die Sache
erregt Entrüstung in Börsenkreisen. Der Staatsanwalt­
schaft ist bereits die Anzeige erstattet worden.
(Bau- und BctriebSgescllschast.) Die Einnahmen
der Bau- und Bctncbsgesellschaft für städttsche Straßen-
bahnen haben im Monat September ein Plus von
70I79 K. ergeben, allerdings bei einer Mehrleistung von
1W,954 Wagenttlometer und einer Mehrb-förderung von
2,039,231 Pettonen. Für die ersten drei Quattale dieses
Jahres resulttrt in den Einnahmen eine Steigerung um
2877 K. Der von der Tirectton reröffentlichte Au-lveis ent­
hält nachstehende Angaben: Vom 1. bis 30. Septem-
ber d. I. wurden 2,153,918 Wagenkilometer geleistet, gegen
1M2,994 im Jahre 1899; daher mehr 190,954. Die be-
fördetten Personen in dieser Penode betrugen 8,050,288,
gegen 6,011,057 im Jahre 1899; daher mehr 2,039,231.
Die Einnahmen aus der Personenbeförderung betr^Igen
1,115,110 K., gegen 1,014,831 K. im Jahre 1899; daher
mehr 70,279 K. V o m 1.1 S n n e r b i S 30. S e p t e m b e r
d. I. wurden 18,543,076 Wagenkckometer geleistet,
gegen 17,156,099 im Jahre 1899; daher mehr 1,386 977
Die beorderten Personen in dieser Penode betrugen
68,942,033, gegen 54,738,760 im Jahr- 1899; daher mehr
14,203,273. Die Einnahmen aus der Perionenbefördeiung
betrugen 9,706,699 K„ gegen 9,703,822 K. im Jahre 1899;
daher mehr 2877 K. Die Streckenlänge bettug»901 Kilometer
Ende September 1900 gegen 82 6 Kilometer Ende September
1899. Einer Meldung des Lesierr.-ungar. Eiienbahn-
blattes zufolge sind in Bälde Verhandlungen zwischen der
Bclu- und Betriebsge^'ellschaft und der Neuen
W iener Tramw ay wegen allgemeiner Regelung des
Peageoerhältnisses auch hinsichtlich der von der Neuen
Wiener Tramway erst in Zukunft zu erbauenden elektrischen
Linien zu gewättigen, und soll die Commune sich bereit
erklält haben, Hiebei die vermittelnde Thätigkeit behufs
Herstellung einer Vereinbarung in den gegenseitigen
Forderungen zu übernehmen.
(Preiserhöhung der FohnSdorfer Kohle.)
Aus Graz wird uns telegraphirt: Das Fohnsdorfer
«ohlenwerk erhöhte den Preis für Wllrfelkohle von 85 kr.
Mf fl. 1.05.
(Wiener Handelskannner.) Die Wiener Handels-
«mmer hielt gestern unter Vorsitz des Präsidenten Max
Mauthner eine öffentliche Plenarsitzung, die erste nach
»tn Sommerferien. In Bekanntgabe der Einlaufe wkd
b. Vvtodsr 1600.
9
unter Anderem von den bisher feiten- der Kammer durch­
geführten Vorarbeiten für die Erstellung des neuen
autonomen Zilltarifs Mttheilung gemacht. Die Ver-
^beitung der Ergebnisse dieser Enqueten ist in vollem
Gange. Nachdem die Kammern und der Centralverband
dem zugestimmt haben, dieses Elaborat einem aus sämmt­
lichen referirenden Kammern gebildeten Comits vor-
zulegen, dessen Gutachten sodann an die Kammern zu leiten
ftt, wird dieses Redactionscomits im Lause des Monats
October seine Arbeit beginnen. Die Beschlüsse desselben
lammt Begründungen werden dann den Kammern zu-
gemittelt, damit diese sich zu den einzelnen Positionen
zustimmend oder ablehnend) äußern. Das Gesammt-
i^aborat der Kammern wird daher den zuständigen
'^^^'"Erien in einheitlicher Form überreicht werden, wobei
^ch abweichende Voten einzelner Kammern vermerkt sein
^rden. Ueber die Mittheilung der Statthalterei, daß die
Neuwahlen für die Kammer für den Monat
December ins Auge gefaßt werden, und die Auf-
erforderlichen Vorarbeiten zu treffen, hat
das Präsidium berichtet, daß die Steuervorfchreibungen
für 1900 allerdings trotz Urgenz noch immer nicht voll
ständig eingelangt sind, daß aber alle Veranlassungen ge
troffen wurden, damit, wenn die Genehmigung der Wahl.
ordnung erfolgt ist, die Anlage der Wählerlisten sofort mit
^er Beschleunigung besorgt werde und daher bis Ende
December frrtig sein kann. Da aber inzwischen der Reichs-
nith aufgelöst und die Reichsraihswahl der Kammer für
Männer ausgeschrieben wurde, macht die Kammer auf­
merksam, daß die Absicht, die .Kammerwahlen
lm December auszuschreiben, nicht mehr
ausführbar ist, und erwartet daher eine Benach­
richtigung seitens der Regierung, in welcher Weise dieselbe
nunmehr vorzugehen gedenkt. Ueber die Forderung des
Kammerrcitbes Wohlmeyer, daß die Kammer die
Wahlen nicht verzögern dürfe, sondern Alles thun müsse,
um sie zu beschleunigen, lzemerkt der Vorsitzende, daß
seitens der Kammer Alles geschehen sei,
was in ihrer Macht lag, daß aber Neuwahlen
in die Kammer nicht früher vorbereitet und durchgeführt
werden können, als bis der§ 7 des Kammergesetzes, den
Steuercensus für die .Kammerwahlen betreffend, geändert
und die Wahlordnung genehniigi würde; dies liege aber
nicht in der Hand der Kammer. Landcsfürstlicher Kom­
missär Graf Kuenburg bemerkt, daß der Bericht der
.Kammer dem Handelsministerium vorgelegt wurde und eine
Entscheidung der Regierung zu er­
warten sei. In Stattgebung einer von mehreren
Firmen erhobenen Beschwerde über den Mangel an
Zwei- und Zwanzig-Heller-Stücken wurde
nach Uebergang zur Erledigung der Tagesordnung be­
schlossen, das Finanzministerium zu ersuchen, die Ein­
stellung der Ausgabe von Zwei- und Zwanzig-Heller-
Stücken aufzuheben.
per October 5.23 bis 5.25, per Apttl 5.53 bis 5.55, Mais
per Oetsber —bis —, per Mai 5.11 und 5.12, Kohl-
reps per Ottober —.— bis —.—. Weizenosserte genügerw,
Kauftukr mäßig, ruhig, 25,kXX) Metercentner Umsatz, un­
verändert, Roggen fest, behauptet. Termine eröffneten ohne
besondere Anregung zu unveränderten Cirrsen, nur Rogqen
steigend, übrige Sickten prrishattend. Wmdig. Gekündigt
wurden: 164,000 Metercentner Weizen, 500 Metercentner
Roggen, 4VV0 Metercentner Hafer.
loco M40^^"' Cursmakler) Spintus (siebziger)
.. (^öffnnng) Kaffee Santos good Average
per October 47.— per Febniar 47.50.
Antwerpen. Petroleum 19. Ruhig.
10 (Schluß curse.) Roheisen 66 ShillingS
Wicner Vör!e vom 4. Sctobrr.
.. Die vollveoamlllelie Börse ratificirte heute die gestern
bei 'parlicher Frequenz des MarlteS zum Turchbcuche
gelangte hauinreirde Bewegung nur insofern, als sie an
dem zum Vorscheine gekommenen höheren Cursniveaii fest­
hielt, im liebrigen aber keine nennenswettbe Gcschaftslust
""den ^ag legte uiid erst zum Schluß sich am Verkehr
Mit Creditactien lebhastcr, beiheiligte. Die Festigkeit der
^euosnz stutzte sich wie gellern auf Sie ruhigere Beultheilunq
der poltlilchen Lage und auf die günstigen S-imuiungs-
ber-cht- des Auslands und schließlich auch auf das Unter,
vleibcn «i'.er Tisconterhöhung in London sowie auf
Berliner DeckungSkäu'e iu Creditactien. Ne.en Creditaetien
blieben auf dem Bankeninarkte auch die Actien des Bank­
vereins, der Anqlcbank, der Bodeucreditanstalt, der Union-
bank undl, der Oestelrcichisch-nngari'ivcn Bank atir erhöhtem
kleine Abschwachung eri»hren die Actien
der ^aiiderlank. Von Trausporttverthen erzielten Slaats-
bahnaclieu, Lombarden, beide Bilschtichradcr. Dur-Boden-
bacher, Ferdinands Nord^hnaciicn und Adtta-ActienAvancen.
Billiccr siellteit sich^ Straßendnhnartien, Äussig-Tevlitzer
ind Llondacticn. Auf dem Jndniüriemarkt bewegten sich
Alvine Montanactien. BSHmiici:e 2.'!ontanac:ieii. die Actien
der Poldikiuite, Salqo Tar.aner. Nordböhmüche Kohlen-
"">en, .eabakaciieil, Vcit'cher Magneiitactien und die Actien
der tsZalizilchen Karpath-n-Petrolcumgeiellschaft aus erhöhtem
tsursuiveau. Niediigcr nvnrten Präger Euen. Riina-
'-/((lanyer, Drüxer Lko- len. Wienerberger un!) die Ma chimn-
actien Brand und Lhnillcr. Reuten zeigten eine feste
.^altuilg. Eine nain.'iafte Steigerung erzielten 4perccntige
Ludbahnprtoritäten. Devisen nnd Valuten blieben
Iiationär.
Nach Schluß der MittagSbSrsc blieben: Creditactien
6a6.7o, Ungan'che Crcditbauk 663.50, Aiiglobank 273—
Zaakverein 483.—, Unionbank 541.-, Ländeibank
413.50 Ltaatcbahn 664.—, LoNibarden 109.—, Elbethal-
, Tabakacttcn 297.—, R ma-Muranyer Gcwerk-
Ä"',' bA.—, Alpine Montangesellschaft 46l.— Mairente
96.9o, Ungarilchc Kronenrcnte 90.65, Türkcnloft 107.—
Waarenberilhte.
Wiener Waarcnbörse.
Die amtlichen Curie der Wiener Waarenbörie lauten.
Zucker (per 100 Kilo), Rohzucker 88 Grad R.,
prompt Frachtbasis Aussig K. 25.75 G., K. 2.5.85 W:
ab Olmütz K. 24.30 G., K. 24.50 W.; ab Brnnn-Wieii
K. 24.50 G., K. 24.70 W.; pcc October-Dccember FrachtbasiS
Aussig K. 25.75 G-, K. 2.5.85 W.; ruh'g.- Raffinade.
Pr'ma, prompt ab Wien in Ganzwag. K. 84.75 G.,
K. 85.— W.; dctto Sccunda K. 84.25 G., K. 84..50 W.:
rlihig.— Würfelzucker. Prima K. 86.75 G.,
.K. 87.— W.; detto Secnnd' .K. 86 25 K., K. 86.50 W.;
d'hiss.— Piles Centrifugal, Priina, prompt ab
Trie't ttansito K. 28.25 G., K. 28.75 W.; detto per
November-Mär, K. 27.50 G., .K. 28.25 W.; ruÄg.—
Spiritus (per 10,000 Liter-Pcrcent) prompt conttngent.
ab Wien K. 44.80 G., K. 45.20 W.; nnverändctt.
rvöric für landivirtluchaftlichc Producte.
<, October. fLrig.- Ber.j Im weiteren Ver
laufe des Verkehrs stellte sich für Korn einige Naihfrage
ein und darau'hin brachte eS dieser Artikel zu einer CurS-
araicce von 3 bis 4 H.. iicdcß Weizen bei auf nur ganz
vercrnzelte Abschlütsse beichränftein Geichäste nur den vor-
gesirigen Stand zu behaupten vermochte. Matter tcndirte
Haicr und es haben deiffen Curie bis 4 H. abgegeben, wie
auch neuer Mais um 2 H. schwächer war, alter Mais aber
behauptet blieb. Nachmittags wurden Herbstweizen zu
K. 7.78, FmhjcihrSwcizcn K. 8.24, Herb,'tkorn zu K. 7.o9 und
Fremde Börsen.
Die in Klammern besindltchcn Curse bedeuten die Wiener
Parität.
Berlin,^ October. (S ch I u ß c u rse.) Mairente
^I^'^^.,'-,.Sllb-rrente 95.90 (96.53), Oc,'terreichische
Goldrente 97..0 (115.69), Ungarische Goldren:e 95.Ä)
(114.48) Ungarische Kronenrcnie 90.40 (90.99), Credit-
actten 204.40 (655.65), StaatSbahn 141.25 (661.74),
Lombarden 24.90 (118.72), Nordwcnbahn -.- (-.-)
Elbethalbahn —.— (—.—^), Buschtiehrader Bahn —.—
Leirerr. Banknoten 84.55 (118.27), W-en (kurze
Licht) 84^5 (118.3M, Patts (kurze Sicht/ 81.35 (96.3»,).
Russ. Banknoten
216.40 (2a6.22), Italiener 93.75, l^aurahütte 197.—,
Harpener 180.5', .Hibeniia 198.50, Mcridicnalbahn 131.-
Anleihe 98.—, Gotthardbahn
13^2c>, Mittclmehrbahn 9..50, Bochumer 174.-, Gelsen-
kircheircr 190.75, 3perc. ^deutiche Consols 85.60,' 3l/,pcrc.
deutsaie Consols 93.80, Schweizer Nordostbahn 87.60
Nachbörsc: Creditactien 205.25 (658.39), Staats­
bahn 141.30 (664.97), Lombarden 24.W (113.72), Ungar.
Gcldrente 95.50 (114.48), Handelsgesellschaft 144-,
Dresdener Bank 143.50, Schiveizer Centralbahn 147.25,
Gelienkirchener 192.10, Disconto 173.25. Umrechnunqsenrs
118.40. Fest.
Paris, 4. October. (Schlußcnrse.) Neue 3perc.
freute— —, Zperc. Ncnte 10.1.02, 3^ ,perc. Rente 102.20,
Bodencredit 1210.— (868.73), StaatSbabn()
Lombarden -.— (-.-), Länderbank 442.- (409.'80st
^»err. Goldrcnte 97.50 (114.76), Ungar. Goldrente 96.—
(114.16), Südbahn-Pttoritären 335.— (318.84), Alrine
77'^'^-Tabakacticn 327.- (299.30), Tnrkenlofe
N2.2o, Italiener 93.45, Spanische lLxtcrieurs 72.70,
M-ndionalbahn -, Ottcmanbank 537.—, Lauqns cks
kario 1096.—, Mo 1481.—, Tcbeers 719.—, Easttand
19o.50, Chattcrcd 90.— Randfonteln 80.75, Wechsel auf
London 25.13,5 (242.05), Wechsel auf Wien 102.68 (96.42),
Wcchicl auf Italien 6-/4 Percent, Wechsel auf deutsche
Platze 121..56. UmrechnungScurs 96.30. Unregelmäßig.
4. October. (Abendbörse.) Credit
202.10 (657.91), Laurahütte 199.80, Harpener 182 10
Handelsgesellschaft 144.40, Dresdener Baiik 143.80, G-l'en7
kircheiier 192.60, Hibernia 199.80, TiSconto 173.—. Uni-
rechniuigscurs 118.40. Fest.
,^ k7rtobcr. (Schluß curse.) Consols
98-r/^g, Lombarden 5'/-,. Neue Spanier 70^/.., Ungar Gold-
rcnte 94>/x, 4perc. Rupien 63V», Canada Pacific 90,
Platzdiscont 4 Percenr, Silber 29ir/^«, Chartered 3.56,
Easttand 7.68, Randfontcin 3.18, Randunnen 41.62,
Debeers 28-/r. Fest.
London. 4. October. (Bankausweis.) Total-
reserve 22,219,000 (- 2,163,000), Noten«mla:if 30,528,000
(-^ 1,028,000), Bankvorrath 34,971,cXt0 (— 1.136,000),
K. 7.60, Fnil-jalirskoni zu K. 7.W und.K. 7.90.'Mai-Juni
Mais zu K. 5.44 und K. 5.43 gehandelt. Es iiotirte»
ftrner: Herbschaier K. 5.63 und K. 5.64,'Frühjahrslniter
K. ^83 nnd K. 5.84, Sepkember-October-Maitz .K. 6.75
blS.K. 6.77. Auf dem Effettivmartte war daS Geschäft der
Ltagnatton nahe und die Tendenz für Weizen neigte auch
eher der Mattigkeit zu, indeß Korn fest behauptet war.
Partie 77 Kilo Südbahnweizen wurde zu
K. 7.20 ab Kapuvar verkauft.
Hopfen.
Caa;, 4. October. (Privattelegravim.)
Gestern waren schwächere Platzumsätze. Preise für Pttma-
vopfen feit, für Hettngere um mehrere Gulden nachgebend.
Die Stiminung l,t matt.
Baumwolle.
Live^^i, 4 October. Ruhig. Tenders in Docket?
^ von 100 Btiüen) —, Urus^n 7M). Togesimpott 4000.
^ttveneS Amencon anp Pon L. P. C. per September
Qckobcr Octoder-Noveuiber Noveulbcr-
Dscember Teceulber-Jämier 5«/,..;, Jüiiner-
Uba-« b^^-'Feb.^^^ März':§lprit''L^
Mas!Zunl .Juni-Juki Jul
v-r- ,— 11^,0^),
Pottescuille A,617,000 (-s- 1,214,000), Guthaben der
Handelsdepcschcn vom 4. Lctobcr.
D---mber"8z.70^Nk0 Rohzucker, ruhig, neue Octcber-
Schlußcutte.) Weizen per
per April 7.98 und 7.99, Roggen
per Octoder 7.12 und 7.13, per AprU 7.42 und 7.43, Hafer
Privaten 43,575,000 (-st 4,454,000), Guthaben des Staats-
kch-r^es 1^6^2,000 (-f- 395,000), Notenreserve 20,617,000
Hamburg, 4. October. (Schluß curse.) Credit-
actten 205.25 (658.39), Staatsbahn 141.— (663.56).
Loinborden 24.75 (113.-), Süberrente 95.70 (96.30)
s^ldrente 97.— (114.85), lingar. Goldrente 95.40
(114.36), Italiener 93.50. UmrechnungScurs 118.40. Fest.
204.90^°A'N'test lAbendbörse.) Creditactien


[ 2023-06-29 10:49:29.216 - 19001005 - Seite 10 ]
>Visn,
d. Octod» 1900.
Lnrsc M der Wiciicr BSric vom 4. Octobcr 1W0.
Echlubcuri
Geld t Waare
Cikllntzcvr«
A.. ANoeinrme Lioalsschurv.
in Nolcn Mai-9!ovb. ö. V. 4.
^ebr.-Aua. ö' W.
«'/»Erkd-Snst^ s. Vcrr-Unt. «ot. ü« 7^-^
4",oSal. Bodcuciedilccr. i. 411. oi.D.,^^?
4"/, Gal. BodcncredNÄrr. L.< 2
Loic v. A. 180V zu 100 II. ö.
L-!e v. I. 18^ zu 100 fl. S.
So'c v. I. I?«l -u 50 fl. ö.
Staa» Tom.-^'!dbrfe. I2V N.
(Sov Fr.) vrz. iG. os.
ö. W.
p. St. L"/. 2S9.
301.-
L. Stnatsschuld dcr im RtiiliS-!
rathe ucrlrcteue» üäuigrriihc !i»dl
kesi. Eolbrente hcncrirei Aold.. 4^^
Lest. Rente i. K.-W. steuerfrei K. 4°
c-ft. Juvcsl.-Rente steuersrei A. 3>/?a! V2.4V
Eiseude.hii-Ltaatssihuld- e
115.—
97.49
82.60
Wrechtbahu !. S lüa "u. i«X> sl. 4" »>! S2.
LUsabe!hb°hni.«.strfrri. irio.vovfl.z",» III -::"
Frau» gaseuhbain i. S (8iv. St.) 5^<,".o:11». 12
Pilsen-Priesen-Bahn in ö. W. L00 un8>,
Rudol!bahni.»..W.irrsr.(t>>°. St.) 4»-»! 93.40
«crarw. «ahn srrsr. ttni u. »ooo K. 4«:« 93.8V
Zu Staatss3,u>dvrrschrcibu>-.bcn
dettoLm)-B:rdm.2se0s^ö.W.Llb.-^V?'»"b.
detto Sakburg-rirc,! soo sl. ö. W. S. s''/a^
Gal. Süll Ln-Ib .200 fl. L.-M. p. Lt.L'^ e^-t.2.
Vom Staate ;»r Zahlung lj
übcrn. Eiirnb.-Prior.-Qblig.
Albreiiitbalin s>->- fl. Silber... 5° »!
^ ---
93 75
112.4»
117.50
99.5»I
92.bl.
93^75
99^5»
1Z?^-
9»:-
1V3/25
98.
Selb! D aare
5 °.'« r9fen-P°t1e>ld..rSr..R. «.^« 8> k.M^'lv!M
Wiener Lacalbabn.«..«. 4vo «.- «7—
Llbrechtbabu 209 fl. G»
AlbreLlbahu 200 u. IlNX, Silb.. 4"/.! 92.-V
«.WesiL.E. >SS.l2<>»,10<>v,5av4S.4"/3 94.2V
V. Weslb. 8. 6VL M. d. 4^,'rH!
B. Westb. T. 189', 400. S(XXl. 10. 00 V K. 4" ü> Z!-^ b
Czern.-Novos. (Bttk. Loralb.) 400 K. 4'^
Erfenerz Borbcrb.Lcb. St.) ö. W. 4" 9:1777
Elrib. M0 u. 3090 Mari. .4 ab l 0 °<, III-7v
lilifb. too u. 2l.«> Mark... 4 °-»I I:? »»
8rz..4l
Sal. Carl Ludiriqb. »>. St.) Tilb. 4" l> ?^-k5
tz i-RÄRq 8§
' 5^.» dctto Com.-Obl. II. E o. W. 100.LV
«'«»''krkksrsL^
4° o deit°Tise!,b..cbl.i.:,7>/,I.»cil.». 92.—
5°:°^!lr.B°dencreb...Anst. rerl --W-102^
5Nr°/,M.Hypotbcfenb.i.36J.vcrl.S.r!!.>
ÄSWL^!t^icbl.§1
4e/.Nicderös!.Land.-Lqr!>th.-A.v.°.W. 3«>.bv>
4",v. Niederöst. Land.-Li 9 :l-th.-A. verl. K.
z>/:». betto b. 1912incl.2°.oDr. ». K.
3 >/r" <> betto Soin.-Stlildsch. dctto o. K.
4°/. betto betto ...... .u.
4 °oLberöft.L°nb.Hyi>otb.- 7 :nst.v.ö.W.!,
.lor —I S'v'o betto bctto vcrl.» 2 .—
' I 5 «,„Oest.-s»les.Sobe»ereb.- 7 lnlt.v.o.W.> —.
' I 4i i°-(> betto dctto vcrl. S. W.v lUI.
4«/. betto betto verl. ö.W.. 94.—
I t-'ocesterr.-ungar.Banktoi/eJ.v.S.W.! 9,.>2
4°^esttrr.u,ngar.BanI5uJ. v. ö.2i>.. »--'b
ITf-TTil 4'/oS»lcüi4.l!om.-i!rcb.-Anlt.^o.W.-
93.oM 4 -', .Lparcana erste ö,te^-r. r.SoI. v. K. 98.25
95.2» 4 °:°s,e,ermii,-,.S».
98.50
112.75
96.1»
94.4»
94.40
96.40
98.-
97.1»
97.1»
96.9»
99—
92.50
99.-
97.—
-.- 6 "/-
101 .->
94.75
98.75
98.75
94 6»
99.25!
96.
Wiener Localbabn»«.^. 4«> ».-
4"'„Wobnair-^al5.!^cLlb. 25» u.ioooil.!
4°/« Abb-thalb-hn 200 und 1»90 fl.. >t —-
o. cbli,ati-neu uon sonftizen -j
Traurpol-t-UtNernehmungru.!
'0
47»"f^b^N°b.^.-D »-2- «Pr.d.^0 S4.-
5°'oLoud. öst.. L. ISS2, 500 fl. Go^d 1 -r.50 122.o0
41?.'» Soyd. ösr..e. 1354, 500 N. So^—
4°,- L-Vd. öfl., T. 1887, 500 fl. Svid? —.—
bv/sdetto. öst. Em. 1895.1000 Löo^G.i
4l.2^/o Toronlaler Loc:ilb.-A.-G. (d. >-et.^
s. Qbliaati-ncn induftricller >!
-tcselllih-fteu. f
4--I»/» Kau» u. To.. lrifengicberri uiib!
Mafch.-«..«., 209, luux u-?.^^-! d5.75
4 ^i'a Monranges. böhm. Tm. 18 S 8, sOOK.^i 90.60
4!^o°/o Moniangef. öftere, aljzüie, SOV, i
l?,So^.-2<>aN. G., —.—: —-
4°,'-betto, Ew. 1893, 5«« Fr.—290 sl. K..
5°/aUuion»
1II-2b.12.»
^° K' 92.25, 93>25 ron.Lampf-«es"l«c,fl. LM.4°/°-^l^,°.34v.-
Rr.-°.L l02.-:103.- D°nau.Res.-L.°^181«,f»1°°». °,«..b /. 253.5«
116.2»
96.4»
94,25
94.—
73.9»
95.—
94.8»
94.80
240.75
234.25
7160.
MSHri>,he»rrcuzbahn(46«u.2««>!f.) t°,»j- --
Mäljr.-f3i!-f.
Uug. Rente in 11. stcucrfrci vr. ,':°/3 8» 8» 81.—
Uns. Staat4eisenbabn-?Inlcibe u. ,^abre<
Ung! St'aat4eisen'babn-SInlcihc v. Jahre
1889 Kold (bio. St.) .... 4 /»120.50
bttö in -itber »>>" 97.6»
dttb. in Silber ....._.
Uiig. Lstb.-.nlaatr-Lbl. v. Jahre 1.8
i» 10« fl. »! ab lö ",'3 l1k.b0
Ung. Sckanireg.-Abl.-Obl. ö. W. 4i98.10
Ung. «Lis. Tbor^Reg.-Solb-Ltimts.Tlnl!>
, Sbl. (b. S!.1 K. 3",'°!
i7bl. ,b. S!.1«
Ung. Prämien-Slnlehcn n 100 fl.
Ä 77.75
<7^ ü7f,V^)ää7i7" K 92.25, 93,25l Lon.-Tampf-G«s.1»cfl, LM.4"/° 93.- I laofl.CM.4 a" .,370. .-
6" v frerrn. V.-T-?1. l. 9« Ä- b, «. !104 —! Trieiter Stabt-ölnicihe 5«fl. ü. Ä. 4"° 180.
l N?!5N^102!l0 Serbische Prämien Änl. 5 100 FreS. 74.--
>«:»/. oetio ociioi. 2--:„r>n!i»? I»
> 0 /, bctto betto r. .38 I. ocrl. 0 D. 701-90 102.I>
' betto betto in ttUr Z. vcrl. K. 98.7Lj 99.,.
>to Srarc.l8^,,,Pr.i..3lJ.°.,ö.W.!l>0.—^^
tto dtttoUl'.'t^n.'i! v. ö. W! 1 0<^-79 701.7.5
dctto bctto 15'. itm.i.WJ.o.K.l 98. ,b 99.75
,,,. Cr.-sl.L.-H.-B. i. .15 Z.v. ö. W.I 98.7«
95.40^ 4 l/ 2 °,g betto Cem-Obl i. 50^. v. ö. 23.,, 93.50
5°:°
5°,» bctto
5°-° bctto
MLMMrK,ZS
Crrditanst.s. Hand. u. Gew. 10« fl. ö. W. 990-—!
Echluhenr»
Selb! Waare
Berkehrzbank, aflgemelue 14« fl 17-—^^-—
ZirnoftenSIa banka l»0 6. 14 .— -58. -58.50
Drrfichcrungs-AirltaUcu.
letzte!
Dio.lnk.'
^Manz.Cebn.R.Po'''^.^^^^^^ «W
6^!^ 7»0!-
-Merfl>i°naIc',H.u.Rüchv.S.4S8«..32.— 46 0.- 4 80.—
-Ocft. Phönix-' L«. ,°E. b.-f —??0.—
». Jnbllftric.Uitt-rriehmuuectl.
Tiv. ni A.
Ban^s. d. I. °. 2ca>nrcn-P. 10» fl.
Ranvercin nieder- öftrer. 1«« fl. 18 .— 264.—
Bicrbr.,2i.O. If^clleut;.);«» 0-^/
Brünncr Rctbr. u. M«!)' u -«« 950.
BrünncrKcrz.u.Seiiem.ÄK.IUV fl.lo.^—50.
Rriinner Mafchinenf.-KcI. Iv« fl.3-5.—!5»0.—
^nner'MÄchineirf.-Kcl. I»5 ,1.3-5.— 0 »^.
23^mner Wailern-erlö Kes. 2^ fl.3S^—i/8-0.
l8^ü»nei Loll-v.-J.-K^1«fl-^ 0
Brüxer Aopltnbcv^b.'lvcs. 100 n.?-.
,270.-
917.
150.—
242.50
294—
560.—
26 ».—
518.-
64».—
'üb!?!!
1040
200 .—
S92.—
5.5.^-—
23>0 A.30.
13>^.-
475.—
LOO.—
L44-—
394.—
5i.^°/oSparc. Ä.^. Ärad. bur^. ö.^
detto
detto
....HVr.'ö. «!.. 93.—
4«J. verl. ö. W.I 59.5»
121.2»
98.8»
^:-.oSv^^"^lrab. L !bö
4",°/« Sparc. lSudap. h. v. 48": I. ö. W.- 98.
4 "/, detto I. 5« Jahren verlo. K. 9V.5»
4>ai"/°Svarc.Innerst.A. K. iSudap. K.^ 98.35
-Srarc. d. V. vor. I.CO. i.s«J.A./ 98.
' 5« I. verl. ö. W.
4>,r",'°§.
4°', dctto innerh.
9».-
93.75
nn.nv, Mbr. i. 5« I. vcrloSb. K.- vo.,9
'/» dttto detto V40J.v.ö.W.! 97.50
78.25
l",'^U°Agr^.u'Rent.''^^inb.^^i^^^
Ung! NämieivAnleticn^ fl!! !! 163!l5^164.15
Ung.TH.-R.u.Szcg.Pr.-Obl.v.ö.2S.4'"„ 198.—I
Ibr.-sl. hnp.Ee.'rldl.-cbl. ö. W. 5 ab 7° 3 9, .5»
Krt.-fl.Echlr. Ent.-Lbl.stfr.ö.W.4V:°)n! 9t,.5»
Ung. Grunbentl.-Sdlia. ö. W... 4"/°! 89.6»
Kroat.-slav. Krundentl.-cbl. ö. W. 4"„! 93.—
I». Andere öncultichc Anlehen.!
Bosnisches Landcs-Aiil. (biv.) ». 4- 3'
WoS.-bcrc. l1isb.-Ld.--Anl. tbiv.) fl. 4 "-,"
Don.-Rcg.-Stnl. v.J. 1878 vrl. ö. W.'ö" ^107.—
Don.-Rcg.-Anl. v.J. 189« vrl. fl. 4"/°i—
.WiencrBcrIehrö-Anl.-Anleh. vrl. fl. 4"'
4, :"<» blo.Rentensch.2"f,^.ö«J.V. fl.
4>,1"« btv. Pfanbbrieie i. 5«J. V.»
>7.» I 4»/« btv. Pfandbrieie i. .->«Z. v. n.
1740.- I Ung. Bobcncrcd.-Jnstttut ö. W.
4°/° detto inneeh.4I J.verloöb. ö. W.
97.5»! detto innerb. 5« I verlosbar .fl.
88 .—
94.50
97.
93.25
98.-
91.40
betto Em. 1 ««« verl. K. 4"/„
Wnlio. Lanbcianl. v.J. 1893vrl. K. 4°,3 9i.4v
Bukw. Propin.-Schulbv. vrl. ö. W. s°/,101.—
Dal.Land.-7lnl.v.J. 1883vrl. ö.28.5"/«' —.—
Lat.l'anb.-.nnI.v. 1 .1583 vrl. ö. 28.5",-8' —-—
Tal.8anb.-Mel.-F.V.J.I893vrl.K. 4",3!—
-d..A7S.«LB°z!i88.-drl!ö!2s!4°'°i
Fkraln Lanb.-2lnl.v.J. I8S8vrl.ö.W.4»,°!
Mähr.Land.-blnl.v.J. I890vrl. ö. 2S. .t°, 3!
.N.-°fl.Land.-2li,l. v.J.l.bvt.vrl. ö. W. I",»,
»/> .X 47, detto innerb. 5« I. vrrlosbar
3l/:"/» detto innerb. 87, I. verloSb. S.,
93.701 4»/, ll,Rr^.u.Bbainel.-'^.4aJ.v.ö.W.,
89.
95.5»
10 -.—
97.50
94.25
99.
,.50l 4 ",° detto Innerh. 5« Jahren vcrl. ö. W.!<
I 4 "/° dctto innerb. 5« Jahren"<
4l-:",,dt2.Co7n.-Schnldv.i.50
4"/,dt».t!om.^bl.ia° »Pr.50
91.
96.25
97.—
99.5»
91.25
90-
80.6»
90.50
98!^
93.50
ocre. »r.> 93.—
l.v.ö.W.i, 97.25
v.ö.W. lOO—
94.-
95—
91.—
99.5»!
99.
91.-,
99.25
99.—!
9».5»
94.-
99.
LL
102 ->
98.5»!
95.,
96.75
98.—
76.,
> 107.5»!
! ^>3.8»
!4ü N. CM!^!?»!—!l2>i.,
- .«- an not
72.25
.. 49.—, 51.—
4vfl ö.W. I26.50jl28.50
Rotbm flrcu,! öft! s.^! 'i1! fl. ö^M! ^42.25 1.3.25^
Rothen flrcuz, ung. K. v. bfl. o. W., 4».5»
Rudols-Stiltung .... ION. ö W.l 58.-
Salnr ^O fl 1, 1 '^ ,770.
Salzburger PräM.-Anlkhcn 20 fl. b. W,> 62.
St. KeuotS..-.- 40 fl..l!M. 1. 5.—
StauiSI. (Stadt) Pr.-Anl. 2« fl. o. W.> bO.—
Wr.Tomuiunal L.v.J. 187t 1 «i-fl. ö.W. 33.^.
i^lekrr. A.-K, oercmiglc, 2 ««fl.., 243-
SlckN.-«cs., 2 ?icner.. 2 i. 8> fl.-<
Clekie.-L.,«. allg. Buba-. 2«0«, 1-3,
dctto imgar.... L^-oK.i».
t^!i!L-!l97v!^!9^^
«ala. i., allg, öilerr.-una, 2>> sl.2«.-, 3«b»- 070
b fl.abgclt. 8 ,>.-, ,».- ,9.>«.-
Käiier-Brauerc-. 2 l,-<^. 2 >« fl. 2 «.
!,33»!—'222.-
- 237.-!239.—
Köflee^Brauerci Ä!-K. H« il! ?«.-!>6»9!- >615.-
Hitteuberger Patronen-s. 4«« »-4»-f fl"I—
L-o,el rl. K^ 1. Wiener 13« fl. «-.o
bO».—
647.—
21.50
60 .—
!7,83.
!. 8 ».
! 17».—
:!,28.—
,,585.—
Teminnstich.b. 3°,«Pr.^'. d, Bodcr. A.j
bctto. detto Cmiflion 1883
IScwinnflfch b.4" oPr.-Tch.b.ung.Hlwbk.-
». rraiilP-rt.UMernehtnungen.
27 50
50.-
23—
173.-,
64.-
197—I
, 6 ».
390.,
28.5ll
52—
24—
7337!
583—
600.—
172.—
131 .-
595.—
Letzte!
Div. in K. l
99.—I 4 "/-bctto detto i. b0 I. ocrloSb. ö. 29.
92.301 4 ,/:"/» U.Localciscnb.»Lbl.80i:J.v.fl.,
102.—I 4 °/» bctto 5",'» Pr. Obl. 1. 50 I. v. K.:
r. Eifcndahii-PriorUäts-
Obligationcn.
Boz.-Wer. B, 2«« u. lixio fl. S. W.!
,'°Bub.-Füufl. B.,S. 1839 2« 0 fl. ö. W.j
Kischtiehraber Bahn 1.5« fl. Silber
«.-öst.LLNd.-Anl.».J.I887vrI.ö.W.t>>/Ä 98.50
Ettn.Ld.-Eb.-A.S.I.V.J.18aiö.W.4" —.—
(^dtto. dtto. S.III,V.J.18«5ö.W.4°/ä! —--
^irol.LanbeS-rinl. v. 1.1895 vrl. .fl. 4"'ä! —-—
Tcmes-Bcgatl-,5Wa,fer R. G. E. I 897!
(d. St.) vrl. ö. W..... 4 »/,, 90.-
.Anl.b.St.Slusngv.J.1893vrl.ö.W.4"/2 96.—
«nl.d.Et.Br,mnv.z.1875vrl.ö.W.6"!° ——
: btto. dtto 1383 btto. 4»:"/l/ 99.75
«nl. d. St. Bubap. v. I890b:l. ö.D.4>-.?/ä> 9 5.—
.Änl.b.St.Budlnö.v.J.l98«vrl.ö.W.4"'o 90.—
Änl. b. St. Körzv. 1. 1888 vrl. v. W. 4"-2
Anl. b. St.Krazv. 1.1876 vrl. V.W.8<'
«ul. d. St. Leinbcrgv. 1.1898 »rl. fl. 4 "/,'
Aul. b. St. Pilseuv. I. lS88vrI. ü.7S. t°/°
Anl. d. St. Teplitzv.J.l8S7»rl. ö. W. 4 "/,
Anl. d. Lt. Tricslv.J. ,885vrl. o.W.8»,fl
Anl. d. St. Triestv. 1.1879vrl. ö.W.I7"ä
Anl.d.St.u.Hanblök. Trieft vrl. ö.W. t",',
Anleitender Stabl Men vcrl. ö. W. o"/,!l
90.-
90!50
detto
betto
94—
02.30
ocr «eiavl Wren vcrl. 0. W. 5".', I V2..4"
(Silb^o.^G.) v. 1.1874 v^l. 5»,,, 122.5»
vom Jahre 1894 verl. K. 4"„
betto voin Jahre 1898 vrrl. K. 4 "vrl.K.4>/2"/Z 99.75
Wr. Börfebau-Anl. vrl. ü.W. 5 ab 10"/81»».—
94.25
92.7b
92 25
90.251
81.6<
,.«brla',u>'.g. Teel»iff-Kes. tu«fl. 28.—
Ausfig-Teplltzer lilisenliahn 5«« fl. 15«.—^! 298»
Baretz-Pakrazer C.-P.-A. 20« fl. 2,,.—!,>01.—
99 .-
99 .-
94 5»
91—
93.25
100.501
95.,
95.25
93.25
rnotel A. lN,. 4, rvrener n.
LSe^uÄl^1^!^-fl!L!
Ü,>lte-,, ,.-7l«.> «fl-1»-
Lanlo,oil--r flohlen-Comtz. 10« n. ,.
Lcrvn. Lunbe d Z.-L.-G. 20« fl 1«
L--Hla>n-Jo!cpbflha)..-
Lieilnger Pranerc,. IKi fl. >8.- -»2. -,30I-
L.nzer Äetien-Brnu-rer 45>. ll. 12.- -26».- 230.-
Mfchb.-A.-C. °. «raub u.
Lhuillicr^ 70-
700 .—
,239 .-
,83».-
:712.-
n,95.-
486.—
2:>90
,»3..
-475.—
272.—
42l.-
332.—I
297.—
400.-
3060
IN86
94.50
, 89.70
101.50
93.75
95—
90.60
102.50
94.25
96.50
, ,„, vuv n.«,e
na' I 4"/, dclto Cnl. 1891 .tzSV Marl ....
Zh» detto E-,u. 1893 (biv. St.)... <1.
' I 4",° F.-Norbbah,i E. 1886 (biv.St.) ö. W
9» 5» 4"/„dcltolim. 1887(biv.St.)Silbcr.,
— -—I ,°I e..,»»,»». St.lS.gar.. .!
St.). .ö.W.
92.-
q» 5» 4"/„bclto lim. 1887(biv.
96 5oI 4"/°b-ttoEm. 1881 (biv.
—> 7'«°be>to^.I^^iv.
95.80
93.
93
I 4 "/,b-ttolrnl. I8S1(div.St.). .ö.W.
4"/»dettolLm.18SS(biv.St.). .ö.W(
4"-)>detto lLm.18SS(biv.St.). .o.W.
4°)o Frianl. E.l!.I8S31«0 u. 1««0 fl. ö. 23.!
88!25
91.50
4°/o detto E. 1897 1000fl ö.W.
5^.'a FttNskirch.-BarcserB. 200fl. S. ö.W.
4l/2<>/o Graz''Köflacher.. i.'^o st. Silber
50 'adetto I^^l..Sm. 1871.. i.'^st. Silber,101.—
4°H.staschau-O.E.L.1889Eilb^iv.St.)' 92.60
4"/,detto Em. i8S2Marf(div.St.).
100!50 10l!25
4"/,betlo Enl. 1889 Mari(bw. St.
4°)» detto .270.—
«etrtza"d.O.-T.2,l«fl.S.8l/>/„S.Fr.18.-!! —.—
Bohmllche Norbbahn. 15« fl. 22.—1 >' 6.—
Bo,kn.Mer.-Babn, k. k. pr. 10« fl. 1».-i!326.-
Bi'unuer Local-«n fl. 2«.—39».—
detto Slamm-A. 2«« fl 20.-284.—
Vulchtchraber-Cisenb. 500fl.CM.153.—, 3055
bctto lit. U. 20 «fl.x. 47.52.-1! 1083
ronau-Dainpfichi -K. 5«c, fl. CM. 16 .-! 767.— 77l .—
lHnr Bodenb.-Cilb. 40« K.. -0-—l!58».-—!59» -—
ffe^inandö-Rorbb. 10VV fl. CM. 270.5<>! 6»o0 604»
^riauler Lrfeabahn.Pr.M. 2,x> fl. 16—, 384.— 388.—
Jünllirch Aaecser-Eisb.r-Vfl. 19.33'/,-.-,411.5Ü 414.5»
SaiSbcrabahn-«.,Pr.-«I. 2u0 fl. 12.-l-220.—
beito Stannn-Act. 20« fl. 0 f —.—
Kraz-K. l!. u. Bergb.-K. 20« fl. 27.- 5 2 5.—
Nhlb.-L,sb.>, -2—
12 5-! 1255
46, >5'46l.25
>25 —2,-6.--
betto i. Prag d. D,rnek -n. C. le« fl. 3«.
..W'-iropele". Holcl.A.-K. I'-« ll- 5.
Mvmg.b.v.F. ,>änte7ib.?^'.' -^st.
dtto. SsttTT". »-itvn-el st.^
«stüdrafler Cisenindustr.-6-.- st. 0.
NcstclSbors.Wagenb.-F.'G. -' 4.0 fl.
Norbb. Koblenwerlr> K. 200 st.
Nordunq.vel.Ltoolcnvklab. st. i-'.
Obenlng.Hötl.u.A.^^
Lel'Zr.du-'irie 1 Gese'U'ci^r^st st '.--.^
RL?^i?LB^u^.L.^.-f?l3;!-!>'/890- l 925
1^0»!^
dctto Vrior.-Äclien .Z4'>st.:j0. ...
Präger lril-ninbuit. Gel. 2rb> N l2>>. ,! 1, >5 I-.«ö
Reiönl-äl-lkb.A G. I.Trieit 4«6.fl. !. >9».—
Lisenaerk il"st.:w.-> ,>2>.—,:>29.—
i7>X^> 1760
j0.. 215'.—
250.—
kwenvayn, oucrr.. «»»n, ir.
dctto lit.v.sov st.v. V. 24.
" 0
0
S6.—
S.—
12.
Nordw.*Tamvstch.'00 st.
Öesterr. OunlibuS-l^esell. 400 K.
>61.50
Osttau'Friedlärtb. Äsenb. 200 fl.
Pra<^^er,«i.enb^1^fl.^ab^!
Reichb.-KabI.)Prior..U. 20« fl.
Taniuvalberl2.) Lt.-Ä.1-4.2«« fl.
detto detto lit. 8. 20« fl.
Sal».-S. n. Tram.-Kes. 20« fl.
!784.—
2«.—1^263!.5» 27».—
I>>>>.—
24.-!, ,5.'>.. 363.-
52».—I
67.
3S».-,
529.751
231»
783. I
.,50.5»
462.50
Riman^^^^ C-iicua-rr l,« »! !l«!
RoMner Bergb.«'efeMch. 2«, 6. -1«.
„3rudolph4hütte", zblechw. 20« fl. 24.-1.^,
^algo Tromncr Süinl B. 10«n,3!.-! >,l,.— >«1--
Sch?öglmübl, P,rt iersabril 26« fl. 1- 2 .- —!b» 0:—
Schodniea,A.-G.f.P.Ind.'«cfl. l!^.-! 1,00>-
SimmeringerM.-u W, ». 16>i fl.2v.-, -3. 347.
SienrrrnnM. Pps. u. rr.< 8. icu fl. 16.- ,429.- 331.—
Stöh,,e -?S5hne.AG.f.Glaöf.4e«^3«.- 5-J'.- 521.50
Tepp U.M.V.PH.H.U.T.1006.M. 4. I! ,3.! ,5.
.— --
!!L S/! !-e, !-
Ü!!i°ü'!Bällmatttt°l.«! 10« fl. 14.
^"aSifeni?b!M'E§!3°6!
VkitscherMagneflrv. Pr.,A. 400K. 3«.
8.
7«.-
7«.-
!7»0.-
523.—
3l8.—
!980—
!' 1040
111 .—
93.40
III.—
94.-
86—
» 1.20
101. 6»
93.4»
112—
94.4»
112 .—
95—
86.7»
» 2. 2 »I
» 8 .-
Wr.Bött-b°L«nl vÄ,ö.W
Wr. Frcht-u. Mehlbsb.-Anl. vrl.ö.W. 4 °/o>
Lf.,LWL.,/,,.;L,iS
Balg. Staals-Hyp.-rinl. 1892 Kold 6"/
L. Pfandbriefe, C-miminal., Eifcnä
bahncreblt- und Bnnkeu-Lblig-.^
„ tioncii,
«',e°,)>AngIo-üsl-rr. B., i. 30J. v. ö. W.
«°/«Bodcncr.-A.,allg.°st. i. bOJ.v.ö.W.
4Vr°/°Bobencred..Anst. f. Lalniat. v. üb..
>"/« Böhm. .Mothekenbank v. ö. W!l1»»!50
l°/° Bvhm. HbpotlekenbanI v. ö. W.! 96.—
4°/« Bvhm. Hbpoti.ekenbanI ..
4 «/,Böhm. Htinoth-lcilbaiil, i. 5 7 J.v. 1b.
3flr°/°Böh,n..(,vpothkkb.,i. 6 «'"
«»/'detto Mcli-ration-sch. 5«J!v! °!W!'
>4°,odctto Eiicnb.-Schulbsch. 78 I. d. lb.
b",'nBukotoin. Bobenercb.-blnit. v. ö. 79."
96.2»
»6 20
99.90
94.—
lOo.lN
105.4»I
105.20
126—
96.50
96.80
97.—
9».-
»3.75
95.-
—3°.
96.
96.25
»1.8»
»8—
93.5»
93.5»
»3.50
b"'°Bukotoin. Bod'encr-cb.-blnit. v.'ö.'79."l03!20
4°,,Bukowin.Bodcncred.-Anll. v. ö. W., 95.—
4"/° Bnbolviiiacr Sparcasse.... A-! 94.50
-4>(-°/°C.-Bodcncredb. ölt. i.45J.v.ö.W.,100.25
.4"/° betto in 5« Jabren verl. K.
,4"/» betto tn Jahren verl. !b.
°/° Ceni.-Vcbencreditb. i. 34 I.»., vrz
.1. S., 15» fl. S
.4. «., Ivv N.«
2'/,»/°Ccnt.-Bodcncreditb.i..34J.v.ö.W.
2V,«/«C..B°beneredb. 1.84J. V.K. »<-«M.
«"/»Cred.-ffnst. ö. s.BcrI.-Unt. Kat. .5 K.
97.20
97.20
78.75
76.-
8».7lb
4e>^isemb.'-Cz!-J. ».Lb.2«a,1u««fl.oWs —.—
.5"/oNorblvestbahn, östcrr. 20« fl. 8ilb.> 104.60
5°/„de,t°1Ib.8 2ü0fl. Silö."l04.30
5 °/»bettoLrn. 1874 so« Mark.,.. .>425.—
1 NN 5 «I 4"'abr«to <9>n. 1685 20« u. loovfl. Sllb.!! 95.50
---— 4°/»Ostgal.Localb.(div.St.). ö.W.! —.—
' I 5",°Osttan-Friebl. lrisenb. 30« fl. Silb.j lOO.—
—-—' s"oP.-Dllk.-li.E.l8g6,3«0,I500,.1«N«M.,> 88.—
4°,-oReiche»b.-Karl.'Tanw. »3.—
4"/, Schneeber-gbahn A.-K. 4««u. 2000K.- 94.—
3°,« StaatScifenb.-Ges. 50« Fred. per St. !4»3.—
3",'» betto, Crn. 187 4 50« Fre». per St. 396.—
3»/° betto, X. Em. 1585 50« F-. per St.^!391.—
3".,betto,«bctto, II. Eni. 1874 2"U fl. Keld. ,124.50
96 60l 5 °,»betto (Brnnn-Roflitzer) 15« fl. Kold, —.
96 50 4° ,dctto, Crn. 1383, 4«0 u. 2v,X>Mark: —.
»2 401 4",°S>rakonitz--Winte>-b.Lb.2»«u.l«0»fl.! 92.—
AA I zv,-,Sl'tbb.^W. Jän.-Juli 5«v Fr. pr.St.-318.—
»4 5»! 3 "/»Si>bd. 8 S. Äpril.-Lct. 5»« Ar. pr. St. 317.70
»4 5» 5",«Sübb.-<8. 20« fl. Silber oder «°lb!l19.50
94 5» 4°/°klibb.'SeseNsch. 4,«,,. 2«v« Mark> —.-
I»»"?» 4"/»Sabnorbd..B.,sn«.l««v».50««N.S.! 94.5»
95!-40 5",'.Nngar..galIz.Eif.S.I670,2««N.S.'103.4N!l»4,
gz, I 5 ")°!lngar.-galiz. l^s. E. >873, 2 «« fl. S.71l13.2v!l04.—!
100 75 4 ",,Ungar.-galiz. Cif. ß. 1387,2«0fl. S. 90.40 91.2»
98 20 b',' Ung. W-ftb. (Sthl.-A.-Gr.) 2»«fl.S.!l03.25!l04.25
S3.20l 4°.Ung. West»., Ein. 139«, 1««« fl. S. S9.25> —.—
l"/o Unierkrainer Ba>>ncu (biv. St.) j
95.—
101.
101.50
rl/lZ/.lluk wk. s, .«-1«, n,
Transport»., a. ö. abg. 1« fl-^I»:" 10b-—
Ung.-Kal.Cisenb.,erste,20«fl. 19.83 ,„! 406.-
Ung.-Weslb. (R.8».) 2«« fl. 19.7S'/,v412.-
Wien PoIlb.>Wr.-N. B. 2«0 fl. 1«.-^ —.—
Wr.-Localdahnen bl.-K. 2«0 fl. 0! —.—
EtaatSeilmb.-K.-Act.-Seiwtzich. Fr.S.bC-l 2 9—
,uckcrrnbuflrle-A.-K.,uug.12««K. 1o«.
198.-
139.bO
197.-'
410.-,
415.—
I-, Banken. Letzte
Div. ln lb.,
Anglo-öflerr. Bank,.. 2l« ll. 16 .—^!273.—
Wtnkvcrem, Wiener.. 400K. 82.->482.—
Bobe»c.-A.,a.öft.?«Ufl.40"/°C.fs. 4«.—^,860.—
Centt.-B°d«ner..B., öst. 2«0 n. 2S.-:^521.—
Centt.-Htlt'.-B.,ung.Sparc.500fl. 5«.—, 90».
Commerc.'Bank. Peiter».5««N. 150 —<
Crcd..Nnft.I.H.»G. lSofl.p.v. »6.—
Crcdit-Vank. nug. allg. -Z«0 fl. .36.—
127-
127-
, 2565
>55.—
6.58,—
223—
208.50
1844
». Tcviscn.
Amsterdam f. 1v«hofl. Gulden ri tL8>
, längci-e Sichren .vi-t-, 3>,:
Brüffkl f. IN« Franc».. ru-taS
200.20
130!-
Deittsch!S,U^^ZHb
„ läng. Sichten >i,t» 5
London für I«
274—
484.-1
870.-
523.—
940.-
2575,
656.—I
2l !.-
256.—
156—
28».-
800.—
529 .-
322.-
1000
1060
280 .-
15» .-
662.—
225—
210.50
1850
118.30
200.45
118!50
118!45 118.65
242.05
242.05
663!-^664!—
4I4!5»!415.5o!
1700 1725
!385.—
590—
93.
ZI9.—!
313.70
120—
108.50
95.50
99.50
Crcdit-Vank. nug. allg. --!«« ll. .3«.—
Sr.-Jnst. ö.i.B.-U.u vff.A. »«olb. 14.—
I-cpoflIenbauk. allaein. 2«« fl. 24.—
lkscornptebank, böhmische 9»a fl. 8«.—
lkScomptebank, mährische 4«« lb. 16.—
SScompicbank, sleieruiärk. IoNtl. 36.- „a, .—
Ckcompte-Kcf., uied.'üst. 539 fl. 7«.— I 1404
Keo,npte-U.Wech»ler9.iMtz.40vlk. 28.- 428.—
«aliz. Actten.HvP.-BanI 23« fl. 4«.-!634.—
«tzaltz. Banks. Hand.U.J.9»» N. 13.-V356.—
Giro- ». Casieuv. rtziciicr»«« fl. 27.-, 4 8 0.— »v».—
Shvolhekenbank,ölt.2v«fl.3«°',E. 9.60197.50!l98—
HNpothekenbaiil, ung. >«<1 fl. lS. F. 25-4 2 8.—!4-32.>
Croat.-slav.Land.-HYl'.'V. 1v«l7. 11.-,'205.—!2»7.—
Ländcrbank, österreichische 20« fl. 21.- 412.50,413.50
La»db.f.BoSnu..H.»rv.2««lr.4«",,E.6.4« 98.50 100.50j
Lomb.-u. SSc.-Bank, Wr. IN« fl. 12.—: —.—
„Mircar",Wechselst.-A.-G.40« jk. ^46.-^ 7 30.—
400.—
596.—
1414.
432—
636.
364-.
185.—
242.25
242 25
90.25
96!25
»0!45
^!35
»590
96—
95.90
»6-
4"/° Unierkrauiir Bahnen (biv. St.)
79.501 4"/'°BalIuaa»aS.K.2««,I«<>«,1«,«VNlk. —.—
, 4>,:"6,Der.Pr.-A.nng.lr.1«««u 4aoMk. 118.20
L'^.'vWelsev Localbahn, 400 u. L 000 K.i 94.—
Sb.LOl 4'^/aWien»Aspallg'iLijenbahk 2M Silber 95.—
'K NSWRZ WMMWU
788—
lur I« !PI. >->c>
längere Sichten
Neiv-Borl für i«a Dollar«.. m»t-5
Jtal. Bankplätzc für 1« Lire 5
, längere Sichten rmt» 5
PariSN. fr. Lonlpl. s. FrcS. rmt» 3
Pc"tkrSb.it. rufl. PI. s! l0«Rubel ri.i» 5":
„ ,. läng. S.» r,«l»5>.
Zürich u. Basel f-är >«« Franc» m°t»4":
„ längere Sichten.- rf»t»4l-:
Schweizer Plätze kurze Sichten B't. 4»,
,„ Iiingere Schtcnrmt»4>/,
o. Balntcn.,
lbaiscrlichk Münzdiicalrn. Per Slü-tz! Il.47
Kaiserliche Randducaren.. per Slüch! l l.46
Ocftcrr.-nng. 8 fl-flSoldstückeper Stülll, —.—
2».Francr-Stü! 19.27
20>Tinar>Sttickc Per Ettlik! —.—
20>Lci Stücke per Slüik! —.—
20-MarI-Stücke per Etüik 23.66
Rnsflsche b-!>!ubcl-KoIdstückeper Stück! —.—
EovercignS...,-... per Stück' 24.17
Türkische Goldlire per Stück, —.— —-—
Mariarhercstkn.258.


[ 2023-06-29 10:49:29.216 - 19001005 - Seite 11 ]
i
IXr. 273
^SQ, kVeitLtz
^enes ^V^eaer l'LxdiLll.
5. OiTiodei 1900.
ttof-Sui'g-l'KSLtöl'.
Nnfang 7 Uhr. Ende nach' ,10 Uhr.
Die alteu Junflfleselreu.
Sittengemälve in 5 Aclen von Sardou.
GaKon von Chavenay. Lr. Paul'kn.
Elemence. seine ^rou. Fr. Romrler-B.
Antoinetke. seine Lchwestcr Fr. Devrient-R.
Herr von Mortemer... Lr. Sonnenthal.
Raoul von NantriL... Lr. ^r.ink.
Didier Clavi«^res .... Hr. Nompler.
Anatole von Dorel... Hr. Witte.
Rebecca, seine Frau.. Fr. Miucrwurzer
Undrs von BeaircourtoiS Hr. (^imnig.
Albert von Trosnes.. Hr. Tbimig.
-ouise. seine Fran... Fr. Aallina.
Nina, ein Lanvmädchen."
Frl.Haeberle.
Samstag ttn 6.: .Die Iourttalikien."
Sonn*ag den 7.: .D:e Tochter deS Herrn
Fabr-c uK.E
Moniag den 8.: .Wilddiebe.-
Dien'tag den 9.: .Hamln.-
Nof-Opök-n-ItivLisr.
Rirfaug 7 Uhr. Ende vor 1v Uhr.
Die Fledermaus.
Kölnische Lver in drei Acten nach Meilhac
«nd Halddy'i ,Iie.sMon" frei bearbeitet von
E. Hastner und Richard Sende. Musik von
Johann Sträub.
Vsutscks8 Volks-Ilisaler.
Anfang> -8 Uhr. Ende um l0 Uhr.
Die hohe L^chule.
Fünf Acte ouS dem Leben eines MLdckenS
von Talent. Ein Münchener Stück von Ernst
vcn Walzogeu.
Tr.AnastasioiPapadopulos 7. Weisse
Alerandra. seine Frau.. '^rl. Waventin
Emanuel Hnbrr. AanE'st. Hr. Rusieck
Rost, seine Tech. r.... Fr. Qd lon
Gras Sparrr Lr.ockerLein. Hr. Krämer
Dr. Franz v d Linde.. Hr. Kulschera
Tr. I.5lius Bierban... Hr. Sietty
Margueriie. Zofe.... Frl. Joseffy
Carl, Diener Hr. Jager.
Ns!mun0-Ikis3tol'.
Ansang >/.8 Uhr. Ende um lü Uhr.
Platz den Krauen!
Schwank in v>er Auszügen von kalabrögiic
und Hcnneqntik, lür^ die de>:t>che Bühne
bearbeitet
earbeitct von Boitcn-Ba-.ckerS.
CaSraLler Hr. Jule?
Frau CaZ.adier Frl. Schneider
Ren-e l. Frl. PNri
Camille^ deren Töchter. r^rl. Liavser
Andrse). Frl. Mehl
Ciboulet, Andr^enS Gälte. L'^r. Jenson
^eirvL'rOir'er
Samstag den „Wieneri nen.-
Sonntag den 7. dLachm.: „Der Bibervelz.
»ibeiids: „Wienerinnen.-
Montag een 8.: „Großmama.-
Denstag den 9.: „Die hohe Schule.-
M: ti"ch den 10.: „Dienerinn
Donnerstag den l1. (ermäßigte Preise):
„Der Berschwender.-
Freitag den 12.: „Wienerinnen.-
OLnI-IiisLise.
Gabriel von Eisenstein.. Hr. Schrödter.
Rosalinde, seine Frau.. Frl. Pohlner.
Frank, Sefänanißdirector. Hr. Rit:er.
Prinz erlossky Frl. Beeth.
Alfred, sein Gesanglehrer. Hr. Bucar.
Tr. Falke. Advocat... Hr. Felir.
Dr. Blind, Nolar .... Hr. Schitlenhelm
Adele. Stubenmädchen
Rosalindens Fr. Förster.
Ali Bey, ein Egyptie:.. Hr. Singer.
Murray, ein Amerikaner. Hr. Preuß.
Ramunn. Gesandt..LtrachS- r. Marlan.
Lord Middleton.... Hr. Go^lewSki.
Frosch, Gerichlsdiener.. Hr. Ltoll.
Ida, X
Anfang './,8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Der Großmogul.
Lurtzattunororerktie in 3 Acten von Thivot
llnd Lnrv. Teutsch von B. Blumenreich
Musik von Sdmond Andran.
Prit» Miana-onr.,,
Ricooar, sein Srobvezier
Prinzeisin Bengaiine.
^ Hr. Bauer.
. or. Ereißnegger.
Fr. Oliva.
Jda,
kidi,
Minni,
Bertha,
Faustine
Laura,
ssvan, Kammerdiener der
ZsL^
FrI.v. Thasu.
Fr Wallnö'er.
Fr Kaiilich.
Fr. Baier.
Frl. Graselli.
Frl. Schr.iter.
Prinzen...
Hr. Koschal.
e rt o 1i7e:
Sa'rstag den 6.: „Die Königin von Saba.-
Sonn ag den 7.: „6osi fan rntt«.-
1'tiöstöl' 3N lisi- v/iön.
Ansang >',8 Uhr.
Napoleou
oder: T!e hnndrrt Tagt.
Schauspiel in b Aufzügen von llhr, D, Krabbe
Für die Bühne bearbeitet und eingerichtet
von L, S, Flüggen,
Naboleon I Hr, Kobler a, S
Ludwig XVUI (^beu
Marie Lhrrese, Herzogin
von AngcnISme.,, Frl. Kollrndt
Horiense Sugenic, Exkönigin
von Holland Frl. Henser
Louis Amoine de Bourbon Hr. Kormann
llharlesFerdinand.d.Bruder Dr. Brady
Michel Nev, Marschall.. Hr. Nissel
Scnger
Hr. MLnnel
Hr. Fabcr
TLoxterTtoir»«:
Samsttg den 6.: »Der Großmogal."
Sonntag den 7. Nachm.: .An der blauen
Tonau." Abendi: ,Ter Srobmogul«
vi'3ni3-IkvLtsi-, Ic. k. pfsiöi-.
Abend« >/,S Uhr.
Der Krieg in China.
Lebende Photographien.
Lord Fiddlepudr, lSesaudter Hr. Lindau
^oaueltt.
wma, seine Schwester. .Frl. Robinson,
"iomni, eine Sclavin... Frl. Lang.
Der Lberbrahminc .... Hr. Golbschmidi.
Ein Winh Hr. Kümmelberg.
Samliag den 8. lSastspiel Adele Sandrock):
„Die Kameliendame."
Sonn ag den 7. sGasichicl Adele Saadiori:
,Tie Naneliendawe"
ItisLiöi- in ciei- tossfsiLllt.
Anfang >l,8 Uhr.
Die Krage an das Tickiicksal.
Komödie in einem Act von Arthur Schnchler.
Lnatol Hr. Jarno
Max Hr. Lach»
Cora Frl. Paime.
Cr, sie und er.
Lustspiel ia einem Act auS dem Italienisches
deS Rover.o Braceo von Otto Eisenichltz.
Rudolph Hr. CachS
Tlolil^ ......... Frl. Markwordt
Friedrich
Ein Diener
. ^r. Dichter
Maihardt.
Abschied vom Negiment.
Drama in einem Act von Otto E. Hartleben.
Ernst GneSfeld.Hauptman» Hr. Jarno
t)laa. seine Frau Frl.
v. Praodau, Premierlieut.. ""
t.. Hr
::zr.R^tc-
ansik
vira
Abschiedssoupcr.
Luslsviel !n einem Act von Nrthnr Tchnihler.
Anatol Hr. Jarno
Max Hr. Tach«
Allnie
Ein Kellner
. »r. Hanft Niese
. Hr. St
vtrabay.
Samstag den 8.: .Sinderusang."
Sonntag den 7.: „lkinberufung."
liisaten in öennliok-f.
Mamselle Tourbillon.
Pontairard Hr. L'vmma
Ma'vsne dela Rcche.Taillöe Frl. Riedel
Frou DeS.Püzures.... Fr. Scvweitze
Mu '.^es.Pazures .... lir. Scvwestzer
Frau ColiUdst ^-rl. Hirschhuber
Fräule,n JrLne Frl. Härtn ig
Noömi Bodard, Wäscherin Frl. Schöller
Bouquel diS -)fs Hr. Kruli
Courpeteaur, Aovocat.- 4^. Nn
. vr. Pl standt
Beou^eois. Gerrcht-diencr. Hr Göstt
Amelie, Zimm smadchen. Pabst
Cc arine. Zimmermädchen. Frl. Lichten
Jean. Groom yrl. Wurm
^ouelte, Kanuncrlungstr. Fri. Szobner.
OL« r> e c> ri'e:
Samstag den 6. (Gastspiel Betty Ttojan)
"HeideS Blut.-
Sonntag den 7. Nachmittags: „Der Fast
Llämenceau.- AbendS: „Play den Frauen.'
Montag den 8. (Gastspiel Betty Sloian)
»Heißes Blut.-
Drenstag den 9.: „Platz den Frauen.-
i<3!8ei'jubilÄum8-8tLcitiiieAtee
Anfang '/,8 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Der Dorflump von Dcllacb
Lolksstück mtt Gesang in drei Aufzügen von
HanS Ln'.old Schmer. Musik von C. ttapeller
Der Lindenwirth Hr. Linori
T:r tzd'lho'liauer... .Hr. Pobler
Franz, sein Sohn.... Hr. Sch n dt
'Xeserl t Aellilerinnen Frl. Mayer
Litssl t be.m Lindcnrvirth Frl. N.coletti
Taurcr Lepp, Großbauer. Hr. Horak
Hielel. sein Lodn .... Hr. st'auer
Awcrenz
PeterMov?r.Senlevschmied Hr
r. Sommer
Hölzer. Förster ^r. Le-Lr
Ler el:e Seid! Hr. Somm
Steffi, desicn Sobn... Hr. Godai
Martin, ein Ho'zlnecht.. Hr. Rauch
Der Pfarrer Hr Nowak
D r General...... Hr. Br,:nager
Tcr Hauctn ann pr. Str.ebeck
Der Licu'enant Hr Nord n
Fekete, Wachtmeister.. Hr. Norin,
Prihoda, Corvoral .... Hr. Rakowitsch
Veronika Beigl, Marketend Fr. Lieberzeit.
d r> o I7t o 1^'«:
Samstag den 6.: „Auf Ltrasurlaub.-
Sonatag den 7. Nachm: „Jos'ph Lann^'r.
Abend-: „Der Dorflump von Dellach.-
Montag den 8: „Wo iS ^nn 'S Kiud ?-
Dienstag den 9.: „Der wilde Rittmeister.-
t3nt8cii-Ikie3tei-, I<. Ic. pHstök-.
Anfang l/,8 Uhr.
'Hastspiel der Prima> Ballerina Srgnorina
Adel'na Eozo und deS Solotänzer- Signor
Eigmondo von der Mailänder Scala.
Die Pnriser Weltausstellung
IstNN.
Burleike vnt Gcjacg sechs Blldevn von
F. Radier. Musik von Jo evh Bayer.
ILsirvrtoli»«:
Samstag den 8: ,2>e Pariser Weitaus
stelluog lSOO."
Sonntag den 7. Rack^mitlaq« und Abends
,Tte Pariser Wellauistellung IgOV."
Ui'ania-Iiisaloi', Woliroils 34.
Abend« 7 Uhr.
Paris u. die Weltausstellung.
Das heilige Land.
LlM" Uentv Heute
5cliach-llgrstellung
iill I'ostsLLl äos IVieuer ^uufwLnuisolleQ Vereiueg:
I., aoliLnneiitzsLSso 4.
^iMllliANcniül' iVeltmeister Ve. üninniRel La^ker
ailliuilllllszilvl, rutä Oeorßs Anreo 4tt Lpislei.
ölllllülll^^HIö!H arüeT^ ^exeu 5 8Mer.
»Lkrorvlrler LlLlr 2 ü., Stt-piLlA 1 ü., LntrSs L0 Irr.
7 IHn-, 13V8S
I», Snrisplntr. 5
krllllsie I.<>tlrrtt»x«^,ti»,»« g.
Oeseklossen.
0a8 li68i6 lisl' Ue!t
sind die
yziriiircliin rinzstloiiell,« ZciisnIieilMlllel
der Frau
»oalortt-or«»»« per Tose si. 1, L, 3, 4.— Lnri As 8nnt«. unentbehrlich für
lede Frau. per Flasche fl. 1.50 und fl. 3.— 8ot>Si»Uo1t»«stka für Herren und
T-men SO kr. und fl. 1 per Sisul.— Ta« bs-ts I'iiaor der V7«It. in 3 Farben,
per Tose fl. 1.50.— Ich garantire, daß iiii mit meiner Snnixomnas jcdein
KahUopf Haare verleihe, per T-se p. 2.— Meine A»dmpn-t» ift die beste der
Welt, deii HLßlichsteu ZLtzncn gebe ich Glanz und Weih«. Pcr Tose fl. 1.— Meine
Mlnel find nur echt mit meiner SchuUniarke. jedoch andere Mittel bitte streng zu­
rückzuweisen und nnr LIeoi>s.tr»-7lrtikel zu »erlangen.
3» habe« tu scinerrn Parsumericu. Frisenrgeschäfle» inid Apotheken, wenn
nicht dtrert auS meiner 8883
eenttsls: Wien, XV!!!., ttof8tLltga886 tln.
Vollsianälg nouss
Octobei'.f'i'ggi'Lmm
0!9886UM
!! L!U>40 «1^ V«!!
sxeeulritzus fraL^ulss.
U,r» bt-Iie <^1, »vitl»
spSQisetis
.Inntt Kltlitt»
äer pliünomerinls OonrorsLovisb.
OLL5L-LröKnuog 7 llAr. Legiun xräe. 8 ITlir.
vsLch rier Vorstt^Unn»;: 1M?2
Toi LLÜ'esIrLrroo 2txeoosrora«1Ir.
Oireetioo: vLrl LIussl. 132A
Heute 3 Uhr Abend-Z
ÜLS nerro Ooto?)si'-?Do§rLoiin.
2'.' erstcla sige Varistö-Nu nmern.
I ü 212K0S
Wunderacrobatcn.! vtoi)«.> uos,
Xur Lsri-vL.^ Horrroll
Gcsangsposie. j c1otir.-x»d1vioLrvsl1.
!>!»'> äer VorUell^iix: Vi2 KutselieiiZ'.
! Ver§e!r!e ^retisZen
^ .^r'tso LU3 Lixeosni uos^elo^v
loiiLQ'soli s1)Avs6liät>t uMä cksr Aekr-
tac'li-
Llbs. t r'röscLsl, ?retioseo-Ooiop1oir, I., SxLsxolZ^LSSS 13, klvclipkrtsi'rv.
Kttnstker, im mod rucn Styl
vciisilt, Bluiuen und Oniament, übcrnimlnt Aufträge aller Branchen in
jeder Ausfühning.— Gefällige Zuschriften unter „Modern 8860"
an die Expedition. 8ö60
LL
ihre Toilcttenftage lösen, wenn sie sich meinem
schon seit Jahren bestehenden u. bestbewährten
amerikanischen Älbonnements-Ehstein
anschließt, welches bei minimalen Theil-
zahlungen die Möglichkeit bietet, sich stets zu
billigen Preisen auf das Eleganteste u.
Modernste zu kleide».
Xur kür '^isQ unL UinxednnF.
krospLLts Lu5 Vor!s.i2^0L.
LZMiMM N vMSUUse!!!!«!!
13458
U., Iktbker TlirrlLt 13 b.
siiriirr ökühgu
I., il^otBr.
Heute und täglich S Uhr AbendS:
6a!let, Gesang, Tan; rc.
Wcchsclreichcs Programm.
VirrLsl. LestLurLub. Livils?rsiss.>
3 Musikcapellen. 13075!
4^ntorirr»n Zliri I
büueo virkUcb tsilello»
i'sinen leint, eiuo rurte,
dle.nienij zveisse llsut uoä
jug näfriscdes Ausgeben or-
sj rielt mLll nur im Oedrsucbs
mit
«p-
LrllLdrll2g,Vs!iull2g5Vkessii!
nvä Kssllilädeiispükgs.
ji allübertrslilicbes LcbSnbsits-
I! Mittel siSt- exeeilence, entkernt
g laut Lretltckeo.^ltesten sLmmt-
Ileks UnreinixLeiten äer Usut.
kllWM-
LnikIs^ggreL-Mi
ulkIIviiL!
in äsO S.^sQ äer Ic. Ic.!
vLrvo7»b«^r»- Se SSlI-
sedLtt
dlH 24. Oetodfi^.I
0dW86l!88 IlSdOI'aUjW
9r63c!6n-!,öbi3U.
Esäglio!,
liiilitLr- Ooneert.
13420!!
klissbsllistrgs8s3
XoetdLlien.
OeSSiret von 10 ITVrr Vorm. dis 9 Mirl!
.^bonäs.— Lntrs« 1 L., Llnäsr 30
b'rsierDintrirt /rür ein Linä nnd. lOäalir.
in Le^lsitnnx eins8 Liwa-olrsensn.
kreis per Ooso 6. 1 50.
^ kill Ltüclc
Peroron-Lrems 8kiks tl. —.50.
Line ZeliLcbtöl
peroroll-?uäer kl. 1.50.!
prämlirt mit 4 kdrenicrsuren
llllä 6 goiäSllkn zfeoaillen in
äell.,i.llssteUullgelli tVien.eariz,
! LräbS.I. -'säug, b iprig, llsk:.
nover, ttiei. 1257 s!
LrdSltlio'i in nUsn -Vpotbs^' u s
llllä bsii rsu vroArerieit.
kn gk'is-Oepcts:
Sloak». sntUnItnnfl 10 Lutrös^arten,
S L, «m 4er V»ps» »rULItllcU,
l! LxotItsLo ,,rnrii r
' ^^'txniri",k'isisoitinsrIct;,.Lr^
8o1>sr .'Inrkt.
voll
ds-


[ 2023-06-29 10:49:29.216 - 19001005 - Seite 12 ]
"WlSii, k'reitsF
5 sene 8 ^ie»er k
5. Octobsr 1 W 0.
>^r. 273
Statt jeder besonderen An^;eige
Von tiefstem Schmerze erfüllt geben die Unterzeichneten Nachricht
von dem sie tief betrübenden Ableben ihres innigstgeliebten Bruders,
Schwagers, Neffen mü) Lnkels, des Herrn
SigMKnd LöwenfkeZn
Sffelltlichcr Gticllschastkr der Firma C. Goldmann L- Co.
welcher am 4. Oktober l. I., um 1 Uhr DiorgenS, im 41. Lebensjahre
sanft entschlafen ist.^
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Lonntag. den
7. October l. I., um 10 Uhr Vomiittags, vom Ceirtralfriedhofe (israel.
Abtheilung) zur emigeit Ruhe bestattet.
Wien, am 4. October 1900.
Leopold Löwy Tlicodor Löwcnftcin,
-ir Lniki Johanna Spitzer,
Hermine Löwp geb. Lederer Gisela Kokn geb. Löwenstein
' als Geschwister.
als Tante.
Rudolf Kohn
ali Schwager.
Feli^ Kohn
als Reffe.
Hulda Kohn
alr Nichle.
t
Slnastasta Tinstof gibt Mimcrzenüllt Nachricht
von dem Ävlcven ihrcS unvergeßlichen Gallcn
Earl Tinhof
HandluiigSreiscnden
welcher Mittwoch. Nachmittags 5 Ubr, nach langem,
schmerzvollen Leiden leiig in dein .iecrrn entichla-en »:.
Ta? Lcichcndcgängniß findet Freitag den b. October
1900, Nachmiliag'b 3 Uhr, von der hic'igen Psarrk^rche
aus stakt.
Pottendorf, am 3. October 1900.
88bS
Iü 0 i>iigS!' prgvisions-klöissncier,
welcher Wien wie auch die Provinz Riederösterrcich regclmöffig bercili nud ie: L 7 ^' .:r:'e'N
ivwie »tLUslrKtcn dieser Branche gnl eingciuli^l ist. w,7d von einer Ic>ttnnq,-od-er r..- -. ..
slrichgnrn-Snbri.' gesucht.- Seit Lfferie uiil Reserrnzenan-ade erbeten unter ..t...
Sir. 77L1' LN Nubols Äolle. rvleii. I., SeUerslatle l---'
"7
Ok
000000000 0000
O O
——I
kröMunsts-Hnreigsr
mir irioiner» koedverel^rleri k'reanäeQ Qvä
rrrr tierurtziuss drivtzen, 6us» i.-ii oitrüi
vorrQttlixss OssclLivltz—».-
2 um vurgkelirr"
I., 6 iQ rolxv iles
Lk^vsss LrulLLssQ uinsstB iL. viNLQielir LL^svId»
Nr. 7
?sstbsburgsrga 5 §e
verlö^^ jiLds unci.
Samstag Sen b. October
t. Z.
Lugel^ttiiiwen 8 iiit 1, eorvis lilv ciis irabli-sic:li« LetboiHAtia^
I^eiobsilbeAän^nissö snAsir rzir biemit clon innigstsn Oanlr.
1 e ll, stov 5. Oc:tode:r 1900.
violodnoitie bitt« irk. von rni'r »u iriis xoU. 2unvlirif>vt,
aircl v. otoUnouso auf chntiin rirUlsit au rv .ilrit oa-i
verch« teil ntiv ^ssvUiitrreit.^ufrriixs loit ßrr^-oUrttor.L.urii>vr>i-
SLualrvir etrootuiroo.,,,„., 88Ü3
r'm rvotre niUarsiolrLi» Llrsxrticir i-rtrsaa, aoiooiis Iioelr-
»olittur^ovoU.
llrrek staün.
oooooooo ooooo
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
88L7
I'Äinilio 81 viäl.
L. k. OastörrsieNLokö WLiLLtsbLdllLU.
Oiltis sb l. Ootober 1906.
Lu 8 S'«'rbin«lunfivr,:
tVien-
^i-iberg—Paris
»n^
9 31!
LN
lnriiihrTii^^
. »d
5 38l
Lürick.
» «»
9 12.
12 4K^
.0 ltorn.
»b
,. Osnk
8 Ü8i
..
5 47^
„ ölar-oill«
..
e 30.
?»ris...
»b
-Oonf.
»7 .do- g r.vl
v »s! 7 
ll> 30^ 10^
b «<> 1 s >7
12! 7 «> lO 3 tt
ti S-^> 8-tü
kv 40
7 43.^
. IVl.n 81»HLN<1 Ld
12 oOsll K8,
!, 6«nu» .....
8 ^r 5^ S L 4
-j- 8ehtLfn'r7v l ^isv vv6 ?»N8.
8 pei»s'»Lxsn rTvisckon nnä I^üric. 1 ».
Vien—!<ö!n—örüssel-
10 4L>"8 22^ ob tVi-ll vreetd..
-tonlion.
.. 3 k >0 2 ».t.
- ^i'^<^^l 2 ^o
,s!
43
s 9 SvilV 4»
Z ^4 48! 3 »2
.k
7 bO
8 oo
Xöill...
LN vrügssl
. »h
*« 4 ü 5 2 '»
10 »S 12 18
^1,23!; '2"7.!,
2 VV z 3 4k
9 2l>l2<»I
2 St 4!1 a»t
fI2 2»t- 4 4^
^ 4 Ü s l t) o o
I-»>ietÜ»nsr: tVien—I.?nL(>n 29>/j °L«e 33'/, Ltunäen.
6 Ö4!^ 4 43
3 I t i12 «2
I 26Z" ""
Wien—t.tHnotiLN—Paris.
43s; 8 33'3 23 ^'d tVirn »-,/» «6 43':
!? i l, ttVe^td., !e
k 30'I»nbISucbon »b
3 lo! I,.8tr»s»dg.
3 4» „voiis..
8 1, 1.1 7. s° l!'!^ ^n n <1 M b
7 33
3 32' 9 4.7
9 S«»!?1v 28 10 34
9 30!^ 3 27 10 k t
10 loZ 7 08 12 43
Wien-pontalsi—Vensllig- pom unll diattanll—kenua.
'9«-« ^»d ivt«ll zz «»tb... .»n.,, «I bu>
-.! 9 4.S
SO4'I2 20
7 :;n 1v 28
2 10 4 4->
7 30 II 2k
2 44 6 »k
I I l0' 2 30
* 8eht»^vLg«n »tvirellvi» Vt«» Luä Vrvsäix—Loin.
1>'»1»r1<1»oer: ^Viov—Veooäi^ 16 81., >Viev—kom IO 61.
1 10.! 7 35E ^Ln llom
V/ien— vorsn- Kries—Ueran.
»7 431-9 0i>»9 0» z^rb 1Vj«n IVe.tb. .n,i^ -? 30N7 30
1-7 43!.
6 0»! l 43
7 43! 3 ov
^, ve,«n 8üLd..,^
7 liu!«/. u«e»°... .^
vobsr Invsbrued.— ch vsbor Vjll.ed.
11 oo
8 14
9 Ik
19 4.V
8 40124k
e 40
818
lluxusrug Wien—biirra—Lanne».
v >0 ^.b 8t. vstoreburg »n^ II 32
7 <1L, >VLr8i'b:»n
7 UO! LN ^iov biorlth-hll >o/
l1 25 j »h ^Visü Lüäb»hiiliok
2 25»!
.-i 12
1 3
I 9 I.'
6 0
12 0
tz 11 0
Üebirf- n. 8x«;,ei^L^on ^i«o —Ornnvs berv. ^'Lisolin >—0»N"o-
?Ldr1l1»n^r: VViev—0»nos-« 27^ 8l.. 9ots'-»hurx—Oann--« stg
0rnus5—>Visv 31 8d., Onv»«'»-I'vtor^burx 72'/, 3t.
Wien—kgsr—Lassol —(iCüIn)-backen.
8 23 10 2t> 1Vi«ll L. r. 3. 8... .n X 7 23 9 -0>'
e ttl> 7 40, »ll 8g»r .d I 9 .3» 11
2 42 II N2. c.,.«I. 3 17s -2
9 t13>
10 52!
ru verscklufen.
' 7 .BOLLI'!-,
nL-b-t vrbLn I.-rttrx 1 at-.
LusLontt: S. ds-rir-lL, S,
T. 8326
SpöeiLHiälen LU 8 tiom ellemi 8 ehen
l. 3 bop 3 ivpium süi' !.
werden aus chemilch-ni Wege iniltel« verro.i. Tie Prrredur w etnloch
und schmerro». d.e D^-Wu 4 ,'°n°'n,n. re a.°
längkrcm T brauche die
I' r v t« e
Häaruu',i->n vo11«ti!oaigt
vlLvIrvvrtolto »lolror.
a v r
8 p»ei» 1 tt!ttorl.
^LArveriiigungsmitiel HE°'ÄL--nd-''Ä
I steine» Flacon ,^-
1 glvi>c» Flacon----
"pain-l- vrre.-»., »ar sosortiaen Tnlsrntung der Haare IM seffldic,
» rüilt'i Llsvel gn den -Anne» ic. ic., per Stüir 4.
II. ».-
fl. I.- 2 K
fl. S-
Xdla..
8- 2-4
eil
/'iuskunftsbui'esu llep I<. k. Oasteni-. LisntZdlllinsn in V/ian, I., loknnnasgssso 29.
vorlieldst I'LkrlcLrlen-^^usxLhs. LOKsUunz von Luskünttsn, VerliLvk von t'uk^lLnen im 7'n5eboot'orm»t^.
I^strtsrs sjn6 aueb in l'LbsIt-l'rLsllLsn unä 2 situvxN-V«>r»eh 1 sigrsn erkLIOlek.
vio l^sditrerlbn von 6 110 Xbsnäs dis b-tSV ?rük sinä önrek ksti,« lltnntonrjtforv dervlelmst.
6751
Zommki spposskn-Lremö i ri-ge,
O 2 O 9, ,m Waffcr subvcndtri. 1 Flacon lv, Lltri)
8l0NäVl'388LP lBIondturI 1 Flacon >'/. Liter!
wn.c Haarsarl'sioff. l llartcn 'Mond bis Lchwarz zu fl. 1.2«
^»^0» bi-f 1.— und
9 ouc!pe-km 3 i!.k,^.°,L'^^
^ V 6 I 1 U 8 -VV 3886 P r'Fla^n'"""
^ g'gcn rothe Nascn, Lartou st-
^ i(08M6ii8r:h6p ÜU3p283Nc! urBcrlre.buugderMr.ner K.
LraaoUüroo iUior l-iou and d,e-llun'cndnng der e,nt-Iu,n Lvcc,al,I.-r n gra >»
i- m,d ,lanc°- Lttvot-üdrr die Uu ch vli vt.o Pr-r >rat-l,r., n „r r-, ff» -r
N eben!!' rm.ensc von To-sschre-r- aNer W^ ^r,.U>r,.rl» m- I, n lo.m'I.scheu
4-
»-
an. en, 1 Carton init Rouge. fl.
eine» schönen rc-nen Teint»,
S-
s r«o1'» lvnS»v vov s Udr V oriiuttKL» dt»
6 L onel». -'Vril
O 6 p 6 t: ^polUskOr I., >c<>d 1 u»»rkt N.
Ni'gell giNd tlen ijrnNb
133.81
LiZ (I. o L'
UnarvS'Bertmif Im Hole rechts, nur det 7'^^,'?
W'i »nsr«»^i 8 tk 4«
Lummi-ZpeeialiMen
Llrtaloss
AW ÄILN, !., Kürntnopsil ssss 45
cLvlr« LrnLoratr»»,» 2).
»»^»18. r«v2ll»rto1. 14.
1L31S


[ 2023-06-29 10:49:29.216 - 19001005 - Seite 13 ]
1.
I^r. 273
VVtvL, l' isitrrF
^. vetokor
<32. Korlsetzung.)
oerboLea.)
Lic Äinorsnide.
Noman von Maurice Montcgnt.
Deutsch von A. Vcrgcr.
Gleich vorauf trat Falkenberg mit ausgestreckten
Händen ein, blieb auf der Schwelle des Gewächshauses einen
Augenblick stehen, warf einen Blick über die Versammelten
isnd stürzte dann auf Gabriel zu:
„Gabriel, Du?"
Gleich darauf eilte er ganz außer sich auf
Raimunde zu.
„Gestatten Sie, gnädige Frau..
Aber schon warf sich Gabriel ihm entgegen, während
Naiinunde, furchtbar erbleichend und mit ungeheurer
Willenskraft sich beherrschend, sich hoch aufrichtete und, auf
Lucie deutend, mit klarer Stimme laut sagte:
„Sie irren sich, mein Herr, dieses hier ist Frau
Morsalines."
Dann stammelte sie krampfhaft, blitzschnell, so daß
nur er allein es hören konnte:
„Um GotteLwillen, Sie kennen mich nicht."
Falkenberg blieb stehen und verbeugte sich.
„Verzeihen Sie, gnädige Frau, ich dachte.. ."
Gleich daraus drehte er sich um und verbeugte sich vor
Lucie, während sich Deschellerin und Dombasles über Lopf
und Hals in das Gewühl verschiedenartiger Gefühle
stürzten und in lustigem, überlautem Tone, Wes über­
tönend, schrien:
„Wie, Falkenberg! Komm in unsere Arme, Henrik!
Falkenbcrg!"
In diesem Augenblick hörte Lucie, die von der Scene
einen sehr peinlichen Eindruck empfangen hatte, noch oben­
drein, wie Eainilla murmelte:
„Das war wirklich eine sonderbare Verwechslung ...
Und doch soll aus dem Norden die Erleuchtung kommen."
Gabriel empfand vielleicht untlugerweisc das Be­
dürfniß, die Sache in eine natürliches Licht zu sehen; er
begann eifrig vorzustellen:
„Ja, alter Freund, das ist meine Frau, Lucie, das
ist mein Sohn, Jacques, Frau Eamilla, die Frau Friedrichs
und diese ist Frau Chantrier, eine Nachbarin, unsere gute
Freundin," sügte er schließlich mit einer Stimme hinzu,
die er für fest hielt.
Henrik wiederholte die Begrüßung; er begriff sehr
wohl, daß er hier in ein Geheimniß hineingerathcn war...
noch ein Wort mehr, und er hätte ein Unheil herbeigesührt.
Er verschob es für spätere Zeiten, dieses Räthsel zu lösen,
l>emüh!e sich, in der Gegentvart aufzugehen und nicht noch
einmal einen neuen, unfreiwilligen Irrthum zu begehcir.
Aber welche Rolle spielte die arme Raimunde, diese ver­
traute Fremde im .Hause? Er betrachtete entzückt und be-
zaubert ihr weißes Haar, das er sofort mit dem Schnee
leiner Heimat verglich. Gabriel hatte sie also nicht ge­
heiratet? Er hatte sogar eine Andere geheiratet?
O, gewiß, sie tvar hübsch, aber doch nicht sie! Arme
Raimunde! Sie hatte wohl viel gelitten ... Und wie kam
sie hieher? Sie hätte bester daran gethan, ihn zu lieben, ihn
h"'te nichts von ihr abgelenkt.
Mittlerweile umstürmten ihn die alten Kameraden,
denen er trotz seiner Zerstreutheit antworten mußte; Alle
beschworen noch einmal die Vergangenheit herauf, aber es
waren so viel Rücksichten zu beobachten, daß sie sich auf ge­
wöhnliche Dinge, auf oberflächliche Beschreibungen be-
s-r-änkten; sie erzählten nur, was die Frauen hören konnten:
Wie Gabriel sich von Buch zu Buch endlich in die allererste
Reihe der modernen Schriftsteller gestellt, toas sür Aus-
-tichnungen, was sür Titel er erhalten hatte, aber sie
sprechen kaum von seiner Heirat, denn auch Raimunde
mußte geschont loerdcn.
Dann wurde die ruhige, arbeitsame Laufbahn
Teschellerin's geschildert. Morsalines hatte das Schön- fest­
gehalten, Deschellerin dagegen hatte Gutes gethan. Die
Wiss-nschaft verdankt ihm zahllose Wahrheiten, er hatte
sie weiter, höbcr geführt, bester verstanden, und alles Lob
war wohlverdient. Aber der brave Doctor ließ seine Freunde
nicht wciierrcden.
„Genug, genug, das ist dumm von euch, ich bin ein­
fach meinen Weg gegangen, habe gearbeitet, mit Energie,
mit Ausdauer, das ist wohl wahr. Ich habe meine Furche
gezogen wie ein Arbeitsochs, und tverde so weitergehen, bis
die Sonne für mich untergeht."
„Und Du, DombasleS?" fragte Henrik.
Jener schnitt eine Grimaste.
„Ich— nichts— und Du, Falkenberg?"
Camilla hatte dieses „Ich— nichts" wohl gemerkt.
Es war also nichts, daß er sie geheiratet hatte? Entschieden,
ihr Gatte wurde unerträglich frech und grob! Aus un­
erklärlichen Gründen wurde ihr Haß gegen Raimunde da­
durch noch stärker, denn an Allem war sie schuld.
Der Schwede senkte bei der Frage zuerst den Kopf,
dann fagte er langsam:
„Ich, ich? Ich habe Paris verlaffen, weil Spleen und
Heimtveh mich ergriffen, und floh hinauf in meine nordische
.Heimat, weil ich Kälte brauchte— Kälte für tneine Stirn,
.Kälte für mein Herz.. ."
Bei diesen Worten erstickte seine ohirchin dutnpfc
Stimme. Raimunde, die Iveit zurückgelehnt in einetn Lehn-
stuhl saß, hielt die Augen hartnäckig auf die hohen Blätter
einer Riesenpalme gerichtet, Gabriel scharrte, den Kopf
senkend, mit der Fußspitze im Sande, Deschellerin und
Dombasles machten theilnahmsvolle, aber zu ernste Ge­
sichter, Lucie studirte, und Camilla weidete sich daran, denn
sie verstand die Lage, vcrmochte die alten Geschichten zu­
sammenzusetzen und lächelte überlegen.
„Mehrere Jahre lang durchstreifte ich die Länder,
die Meere," fuhr Henrik in eintönigem Tone fort. „Allein
meine Augen hielten alle diese Landschaften nicht fest,
denn sie waren schon voll von den Gestalten, die ich aus
Frankreich mitbrachte. Ich kann also nichts von dem er­
zählen, was ich sah oder hörte, denn meine Ohren behielten
nicht mehr als meine Augen. Lange Zeit ging ich so durch
die Menge, ohne mich unter sie zu mischen, ohne an dem
äußerlichen Leben theilzunehmen. Dann nach Jahren, nach
langen Jahren, fand ich mich wieder, fand ich werigstens
ein drittes Ich.
(Fortsetzung folgt.)
und lirker!— 12 Meter— portL« und zo3n'i
Luzesandt! Mustcr zur Auswahl, ebrnlo rou
schwarzer, n eiü'r und sarbi^cr .Hennederg-Leidc-
für Bleusea und Roben, von 45 ttreu^ern brS
fl. 14.65 per Meter.
Dur echt, kveun direet bou mir be-ogeu!
G. Henneberg.
Seiden-Fabrikant, Aürich.
SSnigl. und knilerl. HoNiesrrant. 12bS1
WMWMWS
Ismpon unä I^usieK füp ^ötnolvum, 8s!on-, Hscli- unl! t-sustkisipickö, Lstitrvn» unl! LctiLfv/oü-Voptiäligs, Hsstsi- unll Lsiillsolkon, I„einen- unä
63umvvoIIv/öden, Nerven-, Damen- unlt liinriei'zvrssciie, Laelusiev ?ov7vll3nv/33ven, ti^asolisiavvaak'en elo^
ILSb7
MWi
-M
M
?.oc;osk'
^.10
I287L
L.It-Lövrss-HLocksr (prui livollkvs .^vl-kSdranx).
leicli gemalt unck veru' Ickot
Uicd 1, 2, 3 null Ü,
Uo-rslei- Us» VlsnIrcoLs.
0 o!i 3 l 6 u st'L 1,2,3 m> ü.
8ei Dostellonasn von sos-srliald, äis se clrer se besser
Lbrurtcbteu siock, beliebe MLn kerie 8 vorrusckreiben.
VieuN Lwüt- n. llolNAissIvnsllnns
I., 6rs.1oo2 SSo
isizo
?aris LOOO
Ooläens üloüiLLIIs.
Knaben-Kleider, Havelock fl. 5, Schulanzug
fl. 5, Knaben-Neberzieher fl. 6, Matroscn-
Anzüge fl. 5.
(Zllles reine Schafwolle.)
Jacsli Rochberger, k. ». k. HsMcfwant, rvic«, I., stephLNsvla» 9.
Dvr T^ereauf findet bis 12 Uhr Nachts statt. 12545
NM
VoriLtardroo
Ks2pt-Xieä«rI«A»: 12544
II.
ce:^annt solides:-I
u?f^U7rung u. L.N
- lt beim T",
Win: IX..
. rvincrgnsse 22
I-S 0 P. Sems Visu, kumxsüSorrsrsrr
.'isevurantsra::'.
12650
Kiüigs LeiefmLvken. ^, 7^
S-
liste
sireliS icndet l*LLrbo». Bremen
11644
chttzrjUrücr!
'Nän.chrnrr ?crla,is-Tlniialr sucht fich init
>-Unfällen rlN'än>icin. Ita sUichrr Cansr'si
jU ürir.-n „nL D>imrn), ü, ü-rrdindung
b 88 lUzi 8 Si°iÄdiü°;Rk!Ml!ji 8 ;!l' 3 s! 8?
Nach der eigenen A!''',age dc-s ErsiiidcrS l-ied g und die näh-^
-.enden nnd kräftigenden Bestandtheile in den l-ied g ichcn C-xtractcn^
nie1,t vorhanden.— Erst deutiä,cn Autoritäten ist es vorbehalten
gewesen, diese evochemachende Derdcstcrung zn finden.
m FleiMrrract auS bestem Lchsenfleisch mit
krästigendcii und nahrhaften Substanzen. 1S367'
Oil?- Man verlange nocrall
L-. ü. V1L7" an!
. 8'.: scndcu.
.. Nfl^
r^sft'rke del:.''rn ur.lTr Lichr k
Älwali L^jüsse, 'Dtünchen..^
E Gencral-Tcpot fiir Oestcrreich-llugarn: F-r cr n; M a t;, Wicn
Vlll., Jotc sktäd erstr sie Tir. kit.
/
!


[ 2023-06-29 10:49:29.216 - 19001005 - Seite 14 ]
14
'^isn, I'reitLg
«euss ^V^iener laFdlLlV.
5. Octoker 1900.
I^r. 273
«Wtz« L
AMS
Mi», l.^
lÄiSxreiBsr!!! 1 >'.
offtrirtn: Wrin-, Lbstprcssen nnd
?rattbcnmiik)lett. Wcinwcrkel,
Vumscn. Zchläultre lammt.'^ttgtlior.
Flaschcn-Derkork-, Verkapkel- und
^üNnraschillkN. sowie viekr tanscnd-
derlei ^Tlrtrlel für Kellerei-. TÜran?-
ttnd HanZwirfskschast.
Deilanqen Sie reiÄ illuürirt. Preis-
eonrant. erhallen diesen grat'S und
sranco. 13211
«7tv
«T'V
«7e»
c-:-
ei2
öcksul
vss Söit 2 ^Lknen 8 M PIstrs
bösteliencis uncl bsi lisl- Inljusii-iv bs 8 i-
kiiig-^süln is iecliniseke «^S 5 clnnen- unl!
-- Wer-krkug-KesckLÜ
ULtLsr L NsZsk, Msa
Vll., KgiZenZieLLZS !! 5,
ist 3U8 fl'siki' ^3Nlj ru Vkk-I<3ufen.
1L634
-r-S
r-»s
lelepksri 5149. Lsgi'ünciei 1808 -i'
t'iiiügst dis hochsrinst in aUcn Stylnrtrn.
n ». Ir. xrlv ^Lpstsii-r'Lkrilr
^üdrik:
^trgek'Sliai'f dei Wien.
7S2b
13)43
I., legöttkoffsteaese 3.
GALZLU^s.
Luchc qe^eil Bar;a I:>n(; sofort
zil kaufen ein <» n t ini Preise bik-
fl. 60. 00 l>.
ein landtäflickicsGutimPreisebis
fi. ZOO.OOO
und eine ,'öcrrictiast im Preise bis
fi 600. 090.
H.ii'sclic^' Lchl-si, Wald. Jaqd,
j Nälic der Babn erwiiiischt. 'T^irPärd
Pai<, 22 icn. IV I, >??rararcthen-
straßc 2 !r. 3. i 308 i
MZ 2"o'-vI>oil»r.22-,2.
Lds
In. (kesondcrs tür L^arüer^o) 1 'er 1 Olr. irr.
dikUsor s!
8
Ti
Unrte^ Ikvl-;
IdolL In. x)or 1 Ltr 1).'- I^r.
tilr älv HvLi'irs I. kis IX. rlu,1 XX. von 3 6tr. an irs Hans x-s-
srvllt, liir äls LeLirl^s X. dis XIX., naoli ä»;r Lnr ernunA, «nr-
sx^rselu iiä Irot or. 1 32 l 0
I. »VisLsr Lreuiidslr!
Vsrlcl^illkrnllgs- Liisialt
.kSSLix' WSSKLALN
(vorn». IllorltL NIrserilUs Libs»)
rnlsi>li->:!>xr.22.'.2.
B
8>nä cinrrli unt. QLLrnuiT naittelst Hefs-Nsi o"1tnrsn
vnn >ls1axa, 8dvrr5^ k-de. xtz^vOne»nv NalrproäuoLs.
^Vegön inres Iioli^n LiLraet-nnd?!»<>LpkLlxs1iaLta»,
änreti vslolien sis aUs Liiä^sins ndv rr-'^n. sinn
Xlöekler's ^lalrnse^Veins von tio!isin AkLLrvortli«
nor ulL
13629
HScleler's
Zi§ 8 K- LdmZ.- MMsso-
ZSMarsZs
ullä
r-ioLnst sioli äaänrcli uns. änss i!in init sod^oi'stsn 7^a.xsn1vtä«n ds-
liafrots X'nnks Ivivdr vv»'trAß^.»n nnä ^vir>I als äa> sodnoNsL rv'IrLsLä«
Vllttel dvi LInLarrnntli, LnrLrLktl^nnZ' naoti soLvorsn rLr^nLdoltSL
edo. nnerLannt. 12629
^kl-fi^oro Weins'vuräsn mit äem besten kirkl/s
i4!vl^ laut Lutsobtea von Vorst"a>äen bsll'U' nä-ter
—^ Xlinileen b dlrevitck-eneu u. lvinlern .«nxe^venilet.
ILn lindcn in .^porlitzken nn6 srcsf-or>nn >l:«reris1vvi,ar»n-Lan i1 rnxsn.
t1. I^liarin., oin. .X^orks^er I?r1oSr1o1i LlöoXIsr in I.lSdon.
^N^in eeli^. ^enn <1^ I^ln^nelro äis 8eiiur?fmarks tr.a?t.— I^rei» äer
)lal1o8kr- ^Vein2 2X/^0II.» Lidinn-Lissn->1aItoss ^Veins 2 X. W H.
äp 66! 3 l-^'ls!(M 33 s 8 !il 3 Zks
srLtrr
Lis
ivirl ein )uvxer tücrtisser, c^ationsMbixer Zkann, äsr ein feineres
Oeliestes-encresebäkt ssidstänä er kubren bann. ^e^sn x 'es Ovliall
per sofort ar.f.eno-rm-n Olkeite n ter, .^V. l'. au
Ikiiei, lt iHo,»!«:-, ^4 jt-„, I., 8--i!erst!ilte 2. 13090
i^ 3 ikr.u.i^ lt.'iiöf.Wigfi, '^,s«
Lieferant für viele Liereine in L:portar1ikeln.
KirZed
k^ür,- Kk?ri^snkr»'L>niLs
SröbteS Lager von Specialitäten. In- und
Ausländer-Wirkwaaren. Zu jeder Saison
-.,...1...r.... .e..
ü ..Neuheiten". Brautausstattungen in al,...
h Preislagen.— sOjäbrigcr Bestand. Versandt
^ per Nachnalune. NichtentspreckendeS wiid
anstandslos umgetauscht. 12625
langjAhnger Specialarzt für alle geheimen
und <>attrtrnnrhcitctt. vorzeitige -rerven-
schwache und srrauenleidrn. Selbst -^-'
>-
und an Dcrdaunng-Zbcschwrrdcn Leidende find
die sagen
13076
altere ^Llle werden rasck und gniutlich odne
Berilfsstorung nnd scknnerzlos behandelt.
L^rdinarion täglich von 10 bis 4 Uhr.
Sonn- und s^iertagc.
?luch
Telephon
Ans!
rrsoktvollen
I.;,r2!«. ,.^,7!;?, l5.7!t»«,
Wicn, I. Bcrirk. Kobliirarkt lr
Oullrslib?'»
von 0iii I 1-iiHo,,
^-»onorar sehr mävig. Briefliche Antraaen
^ heute cingetroffenem Llühl:vaggon empfmgcn und ofierircn
ollen ->ls oiiorn» I»iIIirxr
!ö!>ö.l!s.!zc!iS 6 8 stlikM MÜ!o!i«il I.Sl!
werden diScrct beantwortet. 12852
das beste und einzig sicher wirksame Mittel.
!Voströrbe ü 5 Üg. fl. 2 gegci. ?rachnahme
! überallhin. Das Eilen der Bälge von deu
Beeren ist Kranken nicht zu erapschlen.
AM 6 s!l!! 86 !i!( 1 .? 0, 8 l 6 i!ih 3 !!„
!^ 4 !i 33 80 il, 8 el!Mi;L!i
86 öl 3 Lll 8 ?2 ll, 8888 elil!!
ä 3 lsi 8 lill (Lv 3 Ws-Ldl)
„ ,7 3.80
„K-. 66-.90
-.86
1.40
Hcrrcnkleidcr-.Haus
iJacob Wcinül^rgcr
1 biirgkrl. Tchneidcrmcistcr,
VMcillSk 6 lirtMbM
71 71
71 17
»nd allk us^igcn Sorten Xorl1>S, IN v«n/.U.x.1ell«tvi- Qualitäl Icbcndtrisch
u. geselelit.
doüna.ii «tolii Wien, n.. an, dem Cnrm.üier.
.iiV MnrN. Zn: Werd; XV., Neubaugiiriel, nn d r Goldichiagsirnüe; XVII. S ndt-
b.ihn-V-1-iduct Nr. 90, dci d,r JSrnersIrabe: XVIII., Sladlbnhn.Biadnet >i,r. 11--,
bei der Linien-Capelle.— rLoeNt-eovrirl' L-n-ntr«. 13227
bürgert. Schneidermeister,
I.. B.rciliburgl^asse ?tr. i>,
E^P.irterrc, Mc;;linin n. I. Tt.
iin cigcncn WaarcnIiLUlc.
v'oiiilciiic Nc6crzicl,cr N. 10.—, madcrnc
Terlni-XialctolS fl. 18.—, unncrwüstlichc
Linie il. .'>,,30, elcanntcS LloNc-Gilet
sl, 2,50, BüiI-r-Laeen fl. 6.50, sowie
eine grosse «uswniil aller Gattungen
Oerrenkleidrr.
ksur 'Mabbestellnnaeii erlii
saftsalon ei
iür Uranle unt Reconvalerceuien niU Lrzt-
liit.er AebrauitiSann'eisllng versendet 10 Pnind
brutto portokrei überall .... sür 4 K..
lO Pinnd sraitiös.Stialier-Birnen. 5.
und Colleerion ^aiet.Vtevtet. 6- ^>1.. r, o»^ ,, r... ^-.. ... ..
" lilirist, ca. 30 Jahre alt, für erii Enaroi-
c»eick>äst der Korn, Tartücric» und IluiH.
^ Ivaaienbranchc ^nm sosortigen Ointiitt gcsut't.
Lncrte UIÜ iinnadc von Rcierrnz.n U'ter
I3t0ü!„LS. O. 7723- an Rndols Masse. Wie».
I. LeilcrstStle 2. 13086
und Collcition Tases-Äepsel
ULtrrs
Aiz. >3.
1263-.j
im sepa-
rirlen Masssalon ei» rei8,eS Sortiment
seinslcr In- und AuSländersloffr,
Telir billige Preise, streng reelle »nd
solide Bedienung,
, Telepho» 405,5. Telephon 4055.
M MsisiusTr öksuAdrik
I'atent-
IS> «zg zrs.KO». ^vsv:.'^,
V., S'rLLLeiiLxcisLs 2S, KtaLnet 1»rniKfl.lLn<.i,s^ir;Lt r».—
«.olrrero Lirvrnsi'.
Ho 05ev kvdoirt
I'Ltvirt ILnser»eitist«7!'. voviv ntio
k^ln-^oltüeile für Ro 7 lN'utijron. 139M
AI «I V- H»vr1»r nn»knf<^n.
Dr. k. liöllMkI"' ölrksi!°La!.?KN.
^Ileiiligg
Veriroiliiig
lselorm-
Isinilerpulte.
Vuoliksnelluns s- Z
groß, gut gehend, «lt auftohender Wohnung,!^
in der Nähe vieler Fabrikn, wird wegen tüchtig IM Beruf, ständig gvöfjter^
'— Verdienst. Anträge iint, ...L^mcqar
P. kk". li 70 :l" tin .-^'aasenstcinr
L Vogler, TSicn, ll- 5
Nichtbcstrcitung zweier Geschäfte sofort ver^
kauft. II.» DreSdencrstraste 60.
der gesawuiten Hcillundc
(Ehrisl), likUt rasch, griindlich, ohne Bc-
rusSftorung alle geheimen. Oaut- nnd
^rantttkrattlheitkn. Hals-. Blasen-, ssuft-
teiden, Nervenschwache, Bandmnrm rc.
Ord. täglich von ?' Ubr ^rüh bi-5 L-k» Uhr
j Abends. Sol'.nta,^.- biS 6 Uhr Zlk'ends.^
i l. LLrLbnsretrL»»« IVr. 27. (Eingang
V!ksk? 01 '<^???lls iH^^^^klpsongasse Nr. 2. Sinzclwartcräume.
Briest. Antragen werden diSeret r^ledlgt.
nn<1
ZMWUZWit
Povchlist leb Eri nder» eui ä eniisch m Wege i! e nem
Ww!üng. rine wund.rb.ire
L.eiNe'cht man AbenIL das G.'üch' oVr »n-ere
L'ontbcUcn tamit. »» 10»«,> »,el, -.,- 1 ,»,,
i t"l-g-I., '',> Xloi xe« r»«t »n»,<-r-tll>a,-o
V -. i«„ vn« ^chte ei'titandouen
Blitsfrue.rben und g'br ihm eine jÄg^ndttche
Gefi-tSfarbi': drr (^aut r>erle0 t er W-ile. Zf rlhelt uns
Frls.de. eMfe nr .n kürzester Zeit S omnnrsvrossen, Lebcrflerke, Mutter^üe. Nc:s
ebthe. Mltts, r und alle i.n.frei, Uire.nkeilcn d r Hont.— ^re s .i'wS idru'.s
sammt G.br lUchSauw. sung N. I.l50.
^>1*. L/<»i»zxie l ;<
R,. ^AslTOl^s liaeltt.,
13437
VH.,D>lLiis 1 iiic 6 rstr 2 SL 6 8.
! <»r» 8 >xliil»li«;l>ti 4 ö» i»or!
mildeste u d nitrSglichste Lese s,r d>e siaii, cigens iräiar^r', vcr Stül 60 »er. I
L
^. File lange Brenndaner und
' V wld.'rstondSsäb. Waare wird
^5,.'--. garant. Nntomatilchk
s tbstzniidrr per St.ill sl. I.
Biics II Visteniiiiieii niid.iu rich eil an: Aas.
glühlicht: „Juwel",Wien, 0,.Etcphaniesir. 1g.
13408
Peima.2uaUt.il, polscnd ans
An-bräliiier ag.r Shsleine.
veri. g-g. Vtochn. sialico die
TDiener 65 3gli!h ich«
NaSlit „Nliwe."
Wie, li,, wtephaniellr, 16.
Preis perlOo Stnllsl. 18.—
50„„ IN.-
Llt"' 25"^
. Für lange Brennda
K—
Honorar I sl.
12504
Ein auSwärtincS Ehepaar, welches zwecks
Musilsrudicn sich cn 5—6 Monate in
Wien aushalten will, sucht
ZiüßhI.ZAMr
mit oder vline Pension.
Onertc init Preisangabe unter „W.
'3!r. 7710" an Rudolf 'Masse. Wie». I.
Seilcrstättc 2, 13085
iMWr KZW,^ Zljkem Mick.
welcher mehrere Jahre in der Thcebranckie^ Schllittzcichncn lind lälcidcnnllchen.
L .uud.NAuber th.itig, wüiE Trmlttmllnnsdorssgüsse 11.
seinen 'Äoslsn zu veränder», auch mit einer
ähnlichen Branche. Bricse unter
„Enntionsfliliiq Nr.
an die Exl'edition. 8862
Mi!!N!r?s!!>rlskl.
Thirrani
x^. ILnrLI,, 'kiVte»,
'KUWI.. Elis.il-ethstr.iße 3.
o heilt danipflgeBterd«
.r?u,s,.vund alle sf lnere.
12526
oN" mn. Mch«w "2"^ MLT L» Z-L!:5?S,'".' '.7,


[ 2023-06-29 10:49:29.216 - 19001005 - Seite 15 ]
1
Ikr. 27
>VisQ, l^'rvitsx
>V,«oei- l^xdlLN»
5. Ootodsr 1900.
8p6ci3!3i-ri,^! Klriiik IMgr».
»I. Mkd., Lhir., «rstrcr d«« LMcieriknize«,
dk« Nlligl. Irrb. Tnk0!5»-Orden«, gewesener^
k. I, MUltLrarrt, corr. Wiii^likd der Sooidt»
k. I MNuararrr, corr. oicrinnco °ei
tr>u,V. in PorrS. betzriidelt je;c
N^e Icit 3 l> Jobrcn olle getzcimru u. HanI-
se-xiheilc». lon-ic °ua> x,rvvenl«>>'.>ächc,
I»!»Ic:i- L. Krouealccdcn noch crner sowohl
I» Privat- ati üloil- L. Mililärsritalrvraii»
dcitcni bewLvrie» Eurmethode. ohne «crus«-
,!ru-«. Ord. t-g!lch d. g-S. 7—8 Uhr »»
AUgrwerner Verkehr.
^^aufs- ll. ^'ierLauts-Anträge.
;,ruerteüe Lassen,
Hcrren-Ucbcrzicber st. 3 .—
Serrcn-Menczikon st. 1 .^.
-arro ft. U.
bsoitter^snAbtheUung^r^^^
. 48 8 SV
Ver'ntzschc^iuc in jcdcr Oöhc
werden an« i^iaenrm LU^getott. die Se,zen-
. .. .. er,.s>. .1^»,,
Mehrere Anzüge f. Lommcr,, Nlöb-l anf Raten «. leihweise
2 Bildcr. 2 e>lavicri>oe-rl, s-«r diLio ,u! direkt vc>»tt .».rsciilerincister, VII.
^ttfedern, Mübel
"""""" Mar-ahilferstraftc 37. 1. Stock.
Oöns«. Ord. Uig:uy v. u-s. ,-o u^yr.
v d. 9 —L. Honorar mSdig.
!!., läiiüsLisSLLS fjs. s.
qcbrapchrc' '«nL neue. biNtgcr
als iidcraU bei t»>nN Wriuer.
Wien, L. LaUthorgune '-'ir.^
gegenudrr der iokehhantrhrrxtr. dviro
siLnded-lKni dcrahli.Sold. ,xri!!anlca. vieric»
werden >.n dca höchsten 2-.' en flekauit. I.
L'aueriininrtl> 4. i 5 inga»>. trrllgaffe I.
GotdwaarrNLeschäst Joseph tiohn. v. 4 :c 9
Welienhadichankel, Wasch
. Hias.
5 k>i 76
Zähne
Specialarzt
für
Gklieim- u. Ka'äikiranlil',
ALi'!ShiIserütrs«i 8 e Xr. 108.
5^
0 onor-r 1 1.— Oihinatlon tlglich von
I^o-S Ubr. Mittwoch nnd Tonistar --ch von
7 —S Uhr-ib-nd«.— Bricsilch nicht. 1 I 2 L 0
Vi'. ü.n'tmastn,
Hcuericile Pareni-tstanetten,
ieuertclte (.»ai>cn,
qebrerocht« nnd neue. dtllchS "V.
S. Bcraer. Wien, t.
Wippungeruralrc Ar.
nächst vcw retegraphknauu. doant
Lä'eitenvaoiliiunlrt,
Maschine zu ve.lansen. tliX. jtieindiaassc 4 a.
8 ?<,K 7
!! !!?)ic»;erV lronv.-Lexikon :c. !!I
^ au, Raten von 2—3 si. sosorl complck,
Nndraucksbare falickie
und «cbiisc zu höchsten Preisen g-tansl. II.
Große Mohrengas^e 16, 2.
Derseete Pretiosen werden
an« Ligeneni auSstelosi, gewissendatl ab-
gkschiyl nnd noch Uebercinkommen d. Mchr-
werll) Heranödezahil. Herrmann Löio, Juiv lwr,
l. kpiegel-iassc 1. vbk !>2
ohne R .tahlung. 87 448
^ Hanp. debii.vrn. Joseph ärt irftra he i 2.
49 eins:hlarichrc'te bester
Persasicheinc über Eol^-
Brill^t^!'Peilen, 'emaragdcn Werder au,
Sipenem kostcnirei auvgelvst und
.,iicn>rc> auvvr>on ^r Mehr^
werth am asterdesten von allen Juwelieren
Wien, d ir ausbezahlt. Linlaul aller Arten
Preiicscn zu den hichsten Prctlcu ittw oe>
Jos. Aol .n. Juwelier, I, Marc Aurelar. Z,
nächst hoher Marl:. bh 34 4^
Epecialarzt si'ik änstere ttrankheiten, Rerden-
IchwLche ic. s. m. al« 20 J„ -rd, v. s—L,
Lonn- nnd Feieera,,e von S -4 Uhr,
«ien. t.. Slnäg. Z, nächst d. L-dtowir.i-latz,
XL. «rine Jnitrumental- öwie ste Laien
LNPiriien), Nttr eine wistenichailliche, durch
»irliähr. Pe-xi« erprobte iSehandinnkl sührt
gejen Nervcusch.rLche znm zjiele. 12 Lst 8
Pcria!)lltrci«e. Brill. Perletr,
Sold -über. Udeen di« Ivt» 00 V II. a-er^n
anöaeidst nnd der Mchrioenv mü hpe- ineiir
an,veinbtt c-rnlaui llvn Liriä., Perlen
«nlarogdcn w Ivvv fl ü»r 44 wa^
«voll Platin did 4 k. ->« ünnen auch
dieirlde» prritvien zuru-igelnnit werden
ssaüchc vicbislc 4 l,ld Z">'nc
kin°' u.ie ,i p i dcnci, "iiallin-intllstv
H. Stephaiiicslrahe^Jun-rlikr. ü-'pst
Lnalität stnd billiest -rhälillch °,! Perst.-
caner u. Co.. Wien. I. Üiedenbcrggane «.
Wajscrscylauchrcstc.^
Herrschastl. Milch. ',L 09 l'iZ
A(X) L.. event, mit Gewölbe sammt c^in-
rikblung 20 1. Rovemvcr ;u verzeLe'
^i^uticn erforderlich. Matz'.clN5d'^rte
ftrabr 47. ?anzlei.
Porlaic sehr billig zu verk.
I. Hal'ä bur herp. 9, E. Link. >>rlscnr. 8824^
6 (otlsluitcr stitd prcismüröig
zu verkaufen. 1. Lingerfrraße 4,
rrerren- nnd Dilmen-
Eonfection. o'ryvtche rc.
Po« (»'uvaücrcn 8 L 338
llbkelekltr Hrrrcnklciver .» vetteul .'iu
Tapczicrcraiöbel aus Tlicil-
zuhiunq.
Ji- nur solider lcht>niier etaSsährung. Lager
von LLlonAurnnuren, alldeuticken u. Srdlaf-
vivans. LUomuns, HaarmarraHen,L08L2
LreiScrurame gegen ^nlendung von 20 tr.
in Äme^marlen. ^^rcnc genau -u beachlen.
Möbel!
Lchlaf« u. Sprifrt'mm^r. Barock u. Tecesnon,
feirr fein gcardeitet, umer Garantie zu ver-
tbUNen berm Lischlennelsl.'r MarmZ Bals,
Xl^ BoUernSvergg 8, nächst der Nudolph--
heimer Tra:ni>.5tvrc mise. 77649
EWMW!M«SS
.gaste Slr. 2 l. i^ti.'gc rc 4. Stock.
! nur Thür 29, 88483
^ l^on ^, 8— lO UHr LloriNittag^.
liastcnbctrcn uuf Tprungsedern,
gero'rste'.t. vL-n 13 fl. Lunräns. -Fabrik:^ 1.
Martayllfersir. 37, rm Hofe. 79439
Lerpsändcte Prctioieu werden
Pers>4hsrl>einc über stlcivcr.
von verrjchaltcn adgetcql. Wintcrrockc,
Jnaiiei» .iraika. -aloiiröstc, ^o>e» le,.
rlite. >n eleganter 7 ia<:on itlid in veiieiii
.zustande. zu überrasche,iL billigen
4 rclicn vei Jacob 2 '.-einbcrgrr, 4. LLcih-
bnrft,^^osle 5. I. Llott neben -Hotel
au^elö'l and be, -stulou' verrn Vichrivr.ih
auhbezobit. «eine -peieul 4:u,au' aller
GeburtSktel^er gel^esener Lecund.rrarzt au den
eriren Llviikcn und Äbrlrellungcn wr äußere
Lüd HclurklanN'-iren k. k. Wiener all«
geluc-.n:n AeankenlZLuscS,
Vien, kolke 1 ku 5 M 6 ti'L 83^ 37,
ork-ir.irt ^ür äußere u'.id vanlkrankheitv-n,
Kla^nlciden. Ho.!)'. Nund- und ^anenkrank-
herren, LLi Lrdmin täglich
von 9—5 Nhr. 12505
MäßlgeS Honorar. Luch brieflich.
au 4 vezov»t.«
Anen Iuwelrr
rc. lt'efaknl coulantc -lv-
Wicklung 46296
^)nwrlikr :^rrnll. i^reSz.
L. t»lrul,e>i^i:^ ^.
Wäsche '.Verven kol.cnfrci uns-!
bezatzit^sfurrZcEogöste'^^^ j Hcrbü-n. wlntcrlodcn. 120 6 "IN.
9 i 138 I breit, für T.tM'?Nb 0 'N'lm. in d:n fchönüen
:A.n^c.Ut 4 hl^'n-^^ 'I-L
tN und bnsicr. rrppllb.c. Vorhänge, i SNi.
frLUknisicien
Bcrsaslcheinc
Über Vriüanlcn. T'erlen Ln-er
Teerten to'senircl auvgelbn und der howi.e
Mebrwerrh au-ger.idl:. ».us Vcr'.LNoeu komme
ich auch ins vr:r:s.
Lchoftbcrncr. (^oldarbener.
L. ivonzagniianc 3. Tl. ^.d. 8. 7»
Lantvcn uii- bnsler. r°rh°i'k,e. i Ts„g.r,wnzcs»Ssi" Wirst'
Ttsä.. und P ---°r-k^rn. «. M°»E.t.^ g, Z---H n^vp^-a».
VI. l"!u nrpcudor1 krs: raßc :14.
Znhlc höchile Pr.isc für
gc-
rrnTsene HerrcN', Lamerr- u. L^niTierskleioer.
Lämde, Bcngeroand. Dersavickeine. ttarre
gen.-: 7 t, komme fvi Tnnmin. Ballett-
fle.nstras-e 37, THür 14. 9 064
Möbcl-Leii,anslalt!
Ganze W h Ul'.grn init und
ohitc LöNiicc billigst. 87427
Ncnratl; u. Lonirndrin,
I. Ht'.bsburgcrgaiic Sir. 10.
Tcrornkio.st>?':van, Zchlaf
dioan. Ottomane, Leberdivan, 14 fl.. feine
PeUichvorhange. Äalratzen. folib u. diÜlgft.
VIII. Älserstraße 6!), Bogner, Tave«ierrri
Schaft. 83037
2 .V
Lchltif- u. Lpcijcziurmer-
Möbeln auch ciniclrr ioiort
bill.nurMariadilserstr. Ü1, L. Ltg., b. wiichler.
83830
?lltd. Schlaf- .1. Speisezimmer.
1 Clavicr, rvl. Toevcl-.ui'scnmcre. 1 alt-
dcubicher Twanv-d. '^'arrci ocrkausm. IX.
llZeriavscheinr über Brillanten
Perlen, «old und Silber werden illsienste,
ausgeioir und die Äegen^rän.ee enw^bi^nen
L^reire veiiaklt. 55148
Spider. I. vadrowtvplar^
liLiicksIr^
AlL U. tti.< itt^l SLnsli^i»
krunerTZirrt m. Oedmi-tslivlker>
VII. .n rrss 2 ^. 2. L
VrcktoLrlor» tLxUvIi «.voL Lm »ov»-
L. LdsIvrlLixso- von S—S vdr Vorn».
Livkl 1 —r Hlir r 7 «,n 1 nri. 12515
Stur ich allein zahle die
höchsten Pr.-i e sirr gtlragewe Hcrrciv und
Tamenllcidcr, lmisorintn, Basche. SUiuhc,
Möbel und alle? Andere, Karie g-iliigt,
Ptcdiaä, !I, Lcvroidigaste 4 3, 8Ü174
lii8i!188 ffgliOsU!
Geheime und Hautkr. nkheücn, Frauenleiden,
Nerven'ch .ücke beilt gründlich in kürzester
Zeit ohne Bciu'sitörung ein erfahrener christ­
licher Toctor. 12512
Wiedcn, Haupt,rr..s;e Sir. 3
(Eingang Restelgaiste 3),
Orddiirt von 12 bis 2 u, k bii 8 Uhr, An
Könn- u, Fcicrra'.n rur oeu 11 bi« 2 Uhr,
WarlrziMi,,.-. stdarin, ->0iiorar 1 st.
: Bester Zahler WicnS!
', L'itlc Adrcffc zn ocachlen l
Joskph ioo'ds-iid, I, nlcilisimartt 40.
zahlt die allerhoil,iten Prelle stir alte
Heicrcn-, Tamert- und Pliiilarllcivcr. so.ole
Mode!. Wäicbe, Pettscdrrn, Anlihntlolkn
Eiserne Stiegen u. Thüren.
Witid.-llreppen, billig ,u oerkanicn, I,
Hartmann, Echöndrunnerfti.a^ lA.»-
Lüster für Ga^ und clcktr.
Licht wo« bllli:» >u haben nur 41, Äolbe
r, d-, 2', Luchm
d-rngofl- 7, 'd-i T, Liichmann. S4043
Kaufe Möbel, Easscn,
F laviere, AntilNiitsten. Berla^enichaften.
Lleiker und BodrntrLM. Karte genügt. F.
Hajos. IX. T rrdlerhaUe 107. 85292
Jedermann vcrsulyc meine gc-
"-' Tafelweine.^ wnß und
und gcuize Berlanenschaiten. üderüoupt alles
iärdeukUche. läine ktarre genügt, komme
soiort Fniber lU. ^irvl tr. 96. 783 Q 8
Karte stcnnstt. den voll. Wcrll)
zu erhalten sür getragene ö-rren^ und
Lamenkleider, Uniiormeu, Wasche, rrchuhr.
Pc:l«cug, stahrräder, Preliosell. Model,
Perlaiienichaiten, Lodenkram, Komme los,
Goldsand. 4^, Alserbachsirahe 40 a, o^
PollaI, t Lalzgasie 8, 794 4b
Anrrag für sfrauen!
Nneutdehrllch ivr Fr.iuen in das ärmlich em-
p'odlene iUusrr. Buch: „Von der Frau—
iur die grau" von Frau Heiu, fr. a. d. kon.
Un'versllä14.Frauerckllnik zu Berlin. M ^.d.
jchrisl aus taufenden von Tar.kich^iben.
diSrret verichlosi^n zu gegen 50 kr.
sr^nden. haltba....—
reib. in l^itcrflaschcn .zu 40 kr. 7!ur er-
dälrlich AÄinbtinvlung Arthur Pasch. I.
cradSdurerra. 2 lSckhauS Graden). Televhon
6S5 7 W21^
Dersahscheni e über Uhren, Pre­
tiosen. Wäsche, Kleider werden
ausgelöst und bcilcns bezahlt.
I. SchönlarerM^c 6 ^^ 8 S 0 40
.Kaufe und verkaufe .Kaffee.
Tpeeereimaaren gegen bar. von 2—4 Uhr.
I. B auer. IVU. Kcronikagasie 33. 864.')1
Elegante feeessiouistifche iteAcl-
bahn un Eise Eitu, ir, Porzellatlgane 1.
sür ei'ige Abende
dascUist,
in dortig. Bnesniarken i0f, 30 tr,> v, Frau
L, Äanpa, Lerlni S, W. 20 ö, Lindennr.bS,
a.il.in oi.cht i
Prris snr getrogene Zerren- u, Taineiltleider,
LSäschc. Hchn^k, Pretiosen m
Snonhm mckit
4 4291»,
LsLHZLArLt
(»n. Auslage lOÜNl kür geheime «irank-
Herren. Rertwuschwäche und graueulcidcn,
populär gehalten, mit istnaabe der nöthigen
Wrdicamenlc irnd TiLworiilieisren, zur Eelost-
behandlung vollkommen geeignet,
Prei» fl, 1,20, Per Post in Eoiwert dikcret
st. 1,40 in Brielmarteu,
§ krrte komöopsthillehe
§ OröiuLt ons-,^ristLli,
I., Baucrnmarit 10.
Lrdinatiou von 10—k Uhr. »MI
Bon aulgeiösle» Geschäften
Glarschuberlancn, Liellagen, Ladlkasten,
Dcrk-usrpulte. Siyca,7en. Tii,re!dlt,ii,c lc„
snr icde« ^stdäsi p-nend, so auch comvlele
GeschäftSeiitrichrnng aller Art billchn der
Slamprr, 1U, Atdrechtöbergergasje Nr, 21,
nächst der Mcidlinger Kirche, 8Ü184
PeicsÄn'chcine werden aus eigenem anraelist
lind äuSbezablt. Fuchs. >1. Rothenkreiiz-
^öllicksöHoLivs,
tl,
hellt rasch, gründlich nnd ohne verufs-
fttrung alle geheimen. Hals- und Haut-
kroittheiten. Frauenleiden, Rervenkchmüche
», Plaieiileiden, Lrdination: I., Rothen-
tdurmstrahe Rr, 9, 1, Ttock (neben dem
Llephantpla») von 9 Uhr Früh biS
8 Uhr Abends, Tonn- und zZcicrtaoe
dtS 0 Uhr, Separine Wartezimmer, Brie'e
werden dwcret beantwortet, Hoiuror oräßig,
12L16
Hahgeichirre, Transport- und
Lagerfäiier icbcr Größe zu
schak, L. 2:uchsbaum-las 2.
Qoeasionogeschenke in
Pronze». feine» Galanterie- und l-.,.-
ßlbrrwaareu tief unter FadrikSprenen. P.
Steiner, II. X-bortzraße 10. lDaßa^e.)
Galanrcri^
Br.mze-, feine
und ihinoiilderwooren
derkousl B, Steiner,
lPossage.z^
Suche Mchcr's bonv.-Ler
4, und S, Lust. Marlitt, Werner.
II. Tadorftra^
Weltgeschichte, .^.alsiker .Libl.^Iw^
8 pe 6 ia!Ll'ir für' gekelms
Haut- und Frauenkrankheiten und vorzeitige
l^wüchezustände. Selbü veraltete Fälle werden
rasch, gründlich und ohne Bern*rstöruna der
Varienten behandelt, vriekliche »»fragen sofort
Azanenten oeyanorss, vs.r s»s.,r^ »«.lujjic.b i»,.»,»»
^cret erledigt. Ordinatronranftalt im Eentrnm
der Stadt.
sowie" ganze Di^iarheken zu
Morr» Stern. Lärntnerfiratze 36.
214 fl. c^elgemälde in P
rahmen, Stiche. ILahmen. ßaunend
L reincrI. ftieilchmarkt IIS- 85?!
diL'.üf
l!>ä
Patcnt^ohlenkästcn für
buraerßra^ 3 ^.
yadrik
nderwaaen von der
ein-
S 1 ex»!»Lr»SVlsiL-
Elnizarrg Singcrstrastc 1,
täglich von 9-L und Wends von 7—8 Uhr,
L«it§ und'ö-iertage -,,2 Uhr. H°nfi-r
sehr magig. 13201
Neciüllröfrn. ^lcpänt. siiNd
kl K solche mst Ema lmaniel n, Ni.st
sll 14 Lorstellöfen sür Kacbclöscn fl. 3 ,bl
Sp-rh'erd.- st, 14- Fabrik M°i u- E°
V, aziebenkrunstengoisc 44, 83181
Teleph. -p.
' I lrlckt. u. Gasinstallationen.
: Billigste L-u-lle Wiens ::
Phonnement anf Äner^t b-ll.'
zu vrrgebeu.
lngane I.
»uS'unft
86 S 75
Nur ich allein zahle den höchsten
Tamcn- n. Kindcrhnte, c!cg.
und ch.c, billigst bei Sonnknlchcin n, sNawia,
Mariabiilerftrahe 13, Mezzanin, 82634
Spottbillige Tnchrcstc auf
,k>e-.ren- nnd Knavenanzüge, >?oj,m^ Ucber-
ziebcr, Jacken und Tameiicosmmc, I, Pch'.clrer-
gasse ü, im Hofe lu- lS, 83823
Jin" Souterrairi:
(ktraanle ginimerteppiche
in, kreise bcdcnlend rednein n^egen geringer
Sebcschlcr:
200 am lang, 140 am brell. st. 4 73.
300,. 200,,. st. 8,.30
400., 300,-.- st, 13 bO
Wandteppich 200 »,I <>0 em.. fl, 3,90
Lcttvorleger, 86119
Teppichhails S. Schein,
I. Baiieriunar kr l 2.
lNiidswäichc für dlrugcl oriic.
........... ^wLNv.d. '^'Mtei—
Liei^enstei'.lfrr.iße 13,1.St., Th. 13. 64997
älus einer Verlasfenschaft
altdcutschcS Lchlafjimnlt:, Vlvcrie polirirte
Möbel, TivenS und einen Ärarlkensahrktuhl
lX. Pers^age 20. 2. Srg.. Th. 10.' 8W3
Tchlafdiban zu verkaufen.
VI, Hosmühlg, 13. 1. Lt„ :h. 8, 87337
Wegen llmzug ist ein Stztisch,
Garnitur, m k rothdraunem Tuch bezogen.
GtaL-
Credenz, Kaslru. neue Dakewanue. Glas-
lusier. Hängelampe billig zu verkaufen. II.
Lilienbrunn ^a fe 1. 2. r-öl.. Tb. 11. 87433
Bpernsängerin verkauft
prachldolcn 8°,dsal°n sammi cchlem Leddich
und Toücükn (schlanli sibr billig. III,
Slainmgajse 2, Thür 19. Nur den 4 d,4
5 Uhe, 87410
cotnplel, nngewaschcn, um den Materialwerih
adtugeben, M2, Untere Biadnctaaiie 17,
Tiirmayer. »6871
Auf der
Licitation
btl drr TrattSportLefell'chaft uuvertauft
^kliebrne Waaren^ n erl^n ;ur ^Älftt des
(laut Origmal-'^chähuna-)-
prstokoll, -.relche- zur E^s^ck^tnLÄne für
jeden Käufer au'sieqt'
frcihändif^ verkauft»
Abzugeben ^nld noch:
Echte Perser- und SmNrnalrsuiLe. neue.
wie auch tastbare anrite Stucke in allen
^menüonen. verschiedene JtUänoer-.^immkr-
leppiche. L>errvvrlener,Borhänqe.Portieren.
Tisch' nnd Bettdecken. Flanerl. u. Lameel.
Haardecken. ramLrequink. Lansteppichresre.
ferner einige Posten Leinwände. Ehikfou.
(^radl nud diverse Tamakr Tischzeuge.
Imvort- und bvmmiffionsbur^"""
in. Lbere LZeißgarberfkrLde
diverse Tamakr-Tischzeuge. AunstatelierS oder Tischlerrie», jedoch nur
bvmmiffionsburean Harri, gediegene, betze TrzcrnLlsergürtel 37,
2, S!,. Tl:ür 9, 89734
Kinderwagen zn verkaufen.
Vll. Nrustistgasfe 48, 3. Stiege. ^ür^ 41.
Truhe mit 4 Abtheilungen,
» 25-0 Cm. lang. für Mehl» und Hulien-
früchtenbändler. sehr wenig benutzt, feines
SiNck. zu verkaufen. Franz Drandstö'ter.
Vien. III. Hauptstraße 4. V 0248
Waffeehaustische mit grauen
M«rmvr«I,rikn und Eiicnaestellen, som-c
,r-ä>tv»be «rviik Svie,el billik >u »erlaufen
Seer ?tnß»'crfer»rraße 1.
° ^'üliofen, Tauerbrand, um
i L-i fl, VI, «r»»rda»ffe 11,» 020,3
- -k-ochfeincr .»kindertvagen.
Wenig gebraucht, nnd 2 Drahtbetteinsätze,
^ f.« neu. sehr dilli, zu ßaßen. III. Seidl»
^ «aste 17. HauZßt'erger. OO 43 K
'i Mehrere Oleander und
. EinrichtuneSoerenstände zu verkaufen. Wien,
. XIII-S Aud.fstraße 220. S 0 S 56
Papagei, sprechend, wird
: sammt Käsig zu lausen ,esuck>t, tlnträze ant
. billlgfler Prei-angave unter kdifsie S
Nr. 100- postl. Gcammat-Rcustcdl. 00288
Tonrisienanzug, vcrichicdcnc
bksiere Herrrnkleider sür Mtttlcre Gestalt
billi, ,u vcrlauskn. ."u schcn von 8 bw
2 Uhr. III. Sasangasse öl, 2. Stg.. 2, St„
TbUr 8. S 0 SL 2
Tkni,
ir 4,
89777
(fiujähr..:freiwilliaen.Tragoner
uitUorm sammt Pclz und ?llaiucl zn vrrk.
AuSImtst VI, Brückcnaaäe 16, Handschuh-
gcschäst, gcgcilübcr dcr Cumpcndoricr Kirche,
Kirche
89827
2 prachtvolle neue Schlaf-
röcke ant Se'de, einige Toileiten, Aacken,
Hüte. billio verkäuflich. Marls-
ße 52. 1. Sri-kt, Tbür 20. V 04 S 4
hilferßraße
Montag den 8. d. M.,
und zwar ur an diesem Tage. gelange» in
den Soulerrainloralitäten des
Tcpplchhauscs Lrendi,
Wien,
I. Lugcck Ar. 2,
10.^0 Rebe Lalifteppiche
in den verichiedensten Länge», i^riicn tmd
Preisen zu ungewöhnlich billigen Aus-
nahmSpreison in Berkaus: darunicr be-
stnden sich: 220 N.-Nc Lanstepvicke in der
Länge von 2'20 Meier zum Prriie von
st, 1,60 per ganzen Rest, 180 Reste Laui-
teppiche in der Länge van 2 10 Meier zum
Preise von st, 2,80 per ganzen Rest.
Alle diele Laufteppichrestc eignen stck aI 4
Porzimuter- oder^ einrache Wo^^immer-
MSbclhans Brüll.
Mariahi'.tcr.iraiic Nr. 3 l.
In den Schaufeuster» anSgcstrllt:
Elegante altdeutsche E nrichtuug. mcut Nutz­
holz. mit Service:
fi. l O .', .—
Moderne Aursiattuna mit PolstermSkel:
st. lÜö.-
300 ccmpletc .xrwalSa:
fl 6.3— bis st. öilOO,
flchtipung. Bck.ii!nl reeller—,
Ernlanf für Private und Dlöbelhändlcr.
Hanpidcpot
der
Eisen- n. Messingmöbelfabrik
barl sfavcr. 88487
Mariahilsrrstraste Nr. 3 l.
Ganre Möbelwaarcnlagcr in
jeder Gröste von Jabrikcn,
Lu-—
Mol» lhaus Briill,
MariallUf ftraßr Nr. 31.
Alldeutsches Doppelbett, matt.
12 st,, dlanc Slovrorhänge sammt Dr,weri-
sür Thür und Fenster, 8 fl. I. RNhbiM»-
straße 8, Thür 11, 88619
Möbel auf Theiizahlung!
sstünstigr Sedingnilse '..
Reuralst u. Löwrnbrin, 87126
I. .Habsburgcrgai 7 e Nr. lO.
fl. l O.'i fl.
moderne altdeutsche kinmchtinig,
2 hohe Kasten mit Lchnblade,
2 geichnivle BeNc»,
2 Nachltaftcl mit Marmor.
Läuser.
0706
Eleganter Anzug 15 fl..
eleganter Mooepaletot 15 fl.,
so anch alle Galtnngen Herrenkleider
im Herrenkieiderlalon,
I. Gglvschmiedgasse. 3. 4. Stock.
nächst dem LterhanelUetz 90848
Jurranrock kl fl.
irn Htrrrnkleidc für die Straße benutzt werden.
Wolfnuugo-Einrich­
tungen n. diverse lUöbel.
Lederfesielfabrik, m. By.,
Schdnbrunueiitr»»« 122, StadtSahnhaÜe-
tzellc Margaretdengünel, groparttges Lager
oo» schönen Sesseln nnd FauteuilS, solid und
dillig ir. Alte Seisei wodcrninrt. 87999
'.Möbel aus Raten!
slumpciidorscrftrahe .34 82131
VI.
VI.
Möbel au
RariahUsrrftras
lf Rate».
> 1- 117.»
_ 86171
«m Hssr.
5 Bktteinlagen,
1 Speiserifch,
4 Ledersessel,
2 Bilder.
2 Carnifstn.
1 Handtlllhhälter,
Kttcheneinrichtttng 15 K.,
urimL schlafdivan 25 fl.,
^eorntronsdruan vsn 30 ck..
Lalongaruimren in jeder Preislage,
Teppichorkomane 23 s1.,
Barock-Lchlafzimmer 190 fl-,
poNlivte von 55 fl.^.
Laloneinrichruug in jeder PrrrSlage und
Scvlarr.
Nrea. ^Il'^l^rÄernpla» 8^
Prkirl^ 20 kr. in Br iefmarke n.^ 89246^
°^Grostar 1 iger -gobelverkänf.
Lichtig für L^anlvnare. Dillendentzer
uud Private.
ro Zimmer Model, altdeutlrü, ww
auch ttl-chen- und Lor-.rmmer-Sini^^nseu
werdei um leden Pre.tz umer ichrilUicvtt
r-ronlte verkauit. Taruntrr kchlm- ru^
rSotznzturmer von lOO fl- dir 200 fl- «uf«
17 st.. cintdeUig 9 n-,^'
16 Stühle. Ein ätz«, 6 Matratze». 5 Le-
corLNonädwüor, d5 ^der, Udren.
corLNr-nävwüor, 25 BUder, uoren.
Te-ktche, kortiänge. überhaupt alle? Erde^
lich-e. ^ür answärts wird alle? Ptt v^ackt.
In Folge kleiner 9 iegie, da ick» Tein Gastes
loca! bade. billigere Preise wie udr ra^
»444,^, billiqere—
Viur H. Porzellanoaste 49a,
riiiir >. rech». d9214
Gedicg. feine Wohnungs-
kinrichtnuo, barock, Bilder, Kvieael !»icrt
dringend zu veckaufen, III« Solefi^ergass<
Ri. LO. 1. Stock. WÜ 44


[ 2023-06-29 10:49:29.216 - 19001005 - Seite 16 ]
^isn,
>s«i«> Visvei'
b. 0<7tvbsr 1W0.
Wohnungs-Ginrick-
tuvgrn n. diverse Mövel.
N. Trostlcr, Tischler und
Tapezircr. Möbcl.535
Gclcgenhcitstinrf.
Wegen Auflösung deö Haushaltes komrncn
Möbel, Borbange. Teppiche, Lüchengeschirr,
Aller lm besten ,^nstande, ;urn Bcrtauf. Auch
tann die preiswürdige bübiche Wohnunq ab-
"'.elSst werden. Bon Montag an zwischen
-^3 -5 Uhr Nachmittags, l. Mölkerbastei 10.
' Stock. S0(.07
Möbel billigst abznoebcn!
Alldeutsches Schlaf' ü. Speifezunmer 150 st
Barock-Schlaf- und SptifeziMmer ^30 st
altb. Kredenz 7o st. 3 .»Zimmer pclil
recoratwnsdivan st.. Teppich u. Bircher-
kaften. 2 L^elgemälde 8 st. Ächrelbtüc^
Ankleidespiegel, Ottomane, Marnitur, Spiegel'
kästen, Borz.- und kück enmöbel. VI. Maria-
hilfcrstraße 53. 4. Stge"
L. Ll.. Th
L0553
Altdeutsches Schlaf- u. Speiie
»lmmer IbO sl.. Barockiiul 230 fl.. reppick-
divan 32 ft.. Vedcrdivan 20 fl., GariOnii
50 fl.. lHttomane, Ulzr. Lainpe. 2 Lel-
aemälde 5 st, z lZimmer politirlc Ä!öbcl.
«orzlmmer und Küchenmöbel billigsl ver-
»ulllch. VI. Kascrncngaste 22. I. Stock
Th-r 6. 803,1
Garnitur, 1 Lopha, L ^aut.,
billig zu ocrlausen. IX.--
^St.. Th. lö.
Prachtvolles
Po.zellang^e^
Tpeise-
bompletc Wohirungs-
^nrichlun-, Terplche. ParbSnge. einzelnl
Möbelslücke. Sestel. Divon. Bilder. S-lon
spiegel rc. billig zu baden. VIII Hospinger
goste 3. Poileere. Thür 12. Eckc Leteierg.
90554
Kugelmühle wird sofort
»efrnfl. Nolenzwei« u. Dr. Oondon. Dien,
'
» Linck Mechauikrr.DrelMtjke
billigst abzugeben, «üb. unler .U. S00»S"
on die lkiv
90086
Mufik-Instrnmentr
KtustkaUe».
s^cster Tchlafdivan um 16 fl.,
Haormoli-tzen. 2 Betten. Tisch. Seffel
Dendklubr, Lttomaue, Trumeau. Schreib-
tisch u. Küchcnsachrn mLifseu schnell verkauft
sein. Vs. fTlasdaltnenstrahe 24. Stiege links.
1. Stc-ck. Thür 18. 00S61
6t'.ite alte L^elgemälde,
Schlasdivan. lllozenpulle. Schubladkösten
zu »ersouscn. Zu sehen von 10 bis 4 Uhr.
15'. SchönburgHi. 2. I. Stock, linsl. »0.579
Iacaucs Äsallis^
Tischler und Taperiercr-
Niöbclelabliiicmrnt.
nur I. Siugers'lrahe Slr. 4
 eiacnru vanie)
oersauft u.uer >?araMle docheleg. Schlaf»,
-peu'^ u. . S545o
P^vatgeld, ohne Vormerkung
Pianino, 7 0^ct.,
VIII. Ti«!ri»ssk 08». Th Z.
^>7" dii.rc, u. riill f. nnb-dosttir L!oai-dro,-.tt
9054, «. ». iv. 9>ong;,l. ousw. I. Wttvtn.g;. 9,
81170
zu vcrk.
90882
ftporl.
Fahrräder! Grosic Auswahl!
alle Dreislagen. 1- bis 2iSbrige Garantie.
Uebersahrette Räder bill^it und Umtausch
Hans r. Binder. 7^1!! -undeng. 27 5S88S
!! Netzende Tamenrädrr!!
feinste Marken, n^enig gebr.. zu 45, 55 und
'' iteu ---r- -» s
: 2V^er:
ein
Clavicr
oder
! Pianino!
kaufen.
verkaufen,
emt.Tuschen
will.
oder
per Monat,
per Tag,
über Nsicht
für Land oder Sladt
vlietlren will
wende sich
Sl-bin Förstl,
I. vkzirt.
4 Bkllaiiostroßc 4
cirleplion 2143 uiid 24737
nächst dem 89SL4
^^ittschc» Bollöiheoler.
65 ff. zu verkousen-Bkrggaise 3. Tb I.
8282S.
Holhelegantes Fahrrad, Mod.
^'0. feinstes frabricat, spollbillio abzuaeb.
Ungargaste 46. Modisrengeschäst. 3«235
1900.
m.
1. kts., 1. St.. Th. 2.
s^^^-ldfchein gegen kleine Rare»
3 ,Il 8
4-4'
3,!.
gute ll. ELye Borspeieu. v. ^r Statth.
conc. H^otbekrnburee
ldolpt,
»iiidolpb c. Weil.
I. ->o:^»tt,ur«,>^ttaßr 9lr. 29.
^cl^phou^038. 83052
Fahrräder, 1 fl. rvsckfentl.
Sianz Rijedlo. X. Husc-.igcsic 54. 87375
tzahrrridcr, 1 fl. wöchentl.
F. H-bcizettl, XIII-3. tzLgeliugolle 12
, 87374
Tandeut. fält neu, für ztvei
Herren oder Herr uud Dome billig zu v-r-
loufen. III. Löwrngoffc 40. 2. Si.. Lb. 10.
89285
Clavicr-Lecnsionsverkäufe !!
Äei mir in ltoinmisiion gestellte und nickst
rückgelöstt Jnsirumestte. neue u. nbersl'ielie.
zarten billigst verkauft, sllbin AorstI,
0, Ivirr ckisori. I. Bellariastrnbe 4.
irorfii,
38220
Wleus
gröstteS Fahrrad-Etabliffemeul
bcrkoufr wegen S,iilonickili;g »och lergernde
80 Stück
Puch-rliädcr.
Patria. VNilitärrüver
zu staunend dilligen Breiten.
IV. Havoinieiistrakic »ur Nr. 37.
Wnucck in». 90235
Tie nikifteri
Stnttflugel. Pianinos,
nur renommieicn sZabrilen,
von fl. 200-300.
-uge Interieurs ...
Lnloi.s. Schlns». Speise-. Hcrrrnziiunieru
!>»^2>oudoirS errickste» ,i, d lade icki dar
H7
»immer ist wegen Urbrrlirdlnng billig ,u der
kousen. II. Haidgostk 7a, 3. Stock. Tbnr 7
00126
Lalongariiitnr, Plüsch, qestickt
ift um 70 fl. sof. zu pcrfliiisc».
I. -lMcrürave 4.
907'^')
Empire., Mahu,ioul-, Lalou.
Echlas- und Sneil»,mnier, Herrenzimme
> Bie-'— -----z.-.-
illles mit schweren iöionzcn, Teppiche. Bor
'iNio-
— »rup.mr. r>or
hänge, Lüster stnd billigst zu verkanien.
I Eingersttahk 97r. 4. 90791
Grösste Möbcl-Lcihauslalt,
sowie Möbel auf ThcilzahlnnjZ
ol^ue Preisc^höhnng. Jacques
iL-allts, r. «tngerflrasfc Nr. 4.
90792
ldouipictrs Schlaf,luuncr auS
uiaisiv hartem Hol,. Museum
prnmlirk. um L.-iO fl. zu per
—"> ?i" fl krü r »ißc 4^^^ 9 0793
Eine Partie Teppiche, appli
^"5, kvigeil- und Sroifoorhöngk
prciömurdig, auch einzeln, zu oerlaufeu
L. Stugerstraftc 4. Me„aui,i.
- 90794
Prachtvolles antik aeschinptcs
Speise, u Herrenzimmer mit echten Leder,
ftuhsen und Bolkiermöbeln, sowie ein schcnee
Barock-Schlaljtmmei um 180 fl. zu oerl
^Lingerstraße 1. 90676
Empir-, Mahagoni-, Talon-
^las. und spelieziuimer, Alle« mit ichn-eren
Teppiche, Borhänge, puster sind
um halben Breis an Private zu verknusen
I. -lUgcrslraste 6. 9067 7
Schllif- und Speise,iurmcr.
altd., ,chr gediegen gearbeitet
beide comvlck, um 270 t1. ,u
vcrkaltfen. I. Singcrstraste 6.
P. T. kaufende Pubtirnm zur Bcsichtiauno
. "" S05-.:7
Nur bei PhlliPP .tlroit.
Meine P. T. .stunden
ivcrdcn austnelksa», gemacht
daß ich keine Filiale
besitze
Singcrslrasic 8.
Schlardivau,zu veikaufcn.
Besichtigung von 2 bis 5 Uhr Nachmittags
SI. Windinüdlgass, 17. 3. St.. Tb. 23
9075 1
(kredenz, 2 Teppiche und
Lchlgszimmermöbel. Sammld,,s-n. Matiaz.
Heiliykndild. Uhr. Wssch-rschirr. Salon-
^ruitnr. 4 Lelpemälde. 2 Perscrteppjch--
Mohttgenwarintur. 2 KUidrr.' Alles seb-
ist auch eiiiikl^ billig objuyeb..'i'
lilksirr,' «llek
. cliizrln billig obzu
Tt.. Th. I. 9075.3
Ncutzerst güttstigc
!!! Niöbel- (üelcgenheitsknnf!!
Iu-olge Nebersetzung eines hölieren Beamten
und dessen Möbeln, und Ziw!ir ein äußerst
keines, sehr gediegen gearbeiieteS E-Hlas-
zimnier. ferner ein Lstzinimer i» modernem
englischen Stble sn selten elegnnter uns
geschmackvoller AttStsthruiIg, tvelche M.öbe!
vci mir laut Zeichnungru bestrllt waren,
mit 200 sl. Berlult sofort zu verfauien.
skimsttischler. uud Tahrzirer Mobclhnlie
f-es I. <7ni». IV. Lchleisuttihlaasse 2,
Mezzn»:». Tramway-H-ltetreNe Wiedeuer
Haiiplsttaße 20. Telephon 9715. 90775
Von der Iknnsitischlcrei
Loren, Ttttcl
sind einige zurückgesetzte, aber sonst srhr
gedlkgen gcarseilete Sckstas- uud Speisr-
zimmer, auch einzelne Stücke, billstzst abzu­
geben IN den Magazinen, XVII. Sergsteig
gakse 33. 9o,7l
90578
Elegante compl. Wohiiiliigs.
^nriLtunp und ein MabaqonüMianon-
stuge! mit schweren Bronzen sind um halben
^re^ sofort an Private zu verkaufen.
I. Slngerstraste 6, 1. Stock.
9tl679
Theile
Lccasionsmübcl, z>lm arösitcn
hohen Herrschasten 'ftammeud,
be-lebend'au^"?^mp,7,Vn^"Schläf.,''°E«^^^
anen.
Möbel, passend sür
Hotels. Dlllen, Kuchen- und Borzunmermobel
zu staunend^ dM,gen Pzeisc» zu oerkaufen
Möbel
T.. Teneithossftrahc 3,
rm varterreloeal.
90851
nchsseu wegen bevor-
stehender Tcinalirung unter deu ErzeugunaS-
prciteu verlaust ivrrden. Unter Anderem
fernes Lnrvck'.Lchlafümmer um 180 sl..
Epels^z.mmer um 150 fl., politirte Din»
mck^tuiigcn um 70 fl. Lchriftilche' Garantie.
VUl, i-trozzigLsie 2 7.
Politirte Ein-
^ Garanli
89762
Wegen Abreise sehr billig ;u
derkausen l Spc,s»im>n-r, Borzimm., lluchen-
und andere Emnchtungeu. Zu besichtigen
11—5 Uhr, IX. Glulrrgaffe 10, Tiür
von
24.
89770
1 inattes Tchlafziinmer,
I Auizuglüch mit 3 Linlagrn, I Tisch zugl
Bett, 1 Toilrll« um irden Vrei« zu ver.
Zausen. VII. Neustiftgaffe 83.
zu ...
Ezerwenka.
90714
Wege» gänzlicher Ucbcrsiedlung
von Wien lniisicn innerhalb
14 Tage folgende Gegrnstände verk.iufl
-werden: I Schlalz-mmer, 1 lichtes Mädchen
rlber-
NMlNI
- ...- ilette-
-piegel, I stüchenkaften, I Epe>settsch und
mehrere Lüster und noch verschiedene HauS-
hnltungsg gensiände.Zu sehen greitaa. Mon­
tag und Donnerstag von 2—4 Uhr.
IV. Bezirk, Lchellcingasie Nr. 19,
Dllür II. 90217
Maschinen.
Maschinendestandllieile
und WerlijeUfze.
20 fl. «tnacrmaschinc 20 fl..
ganz neu, mit Berschlusi: Ringlchissihe»
25 fl., «reifer 7 fl., Gar.rntie .5 Jahre,
Reparaturen gut und billig. Mariähilsersttnße
Nr I s 6. ün -Hose. 814^7
Gasmotor, 1 IT:?, prima
Quasität, zu vcrlauken. XII. Schönbrunner-
ftrnste 224, Lnru'ch. 87308
0 n. Au!-,abc! Llttgir- II. flkiril,
ichisichewRäbmaschiut» aus Rateu. Scherz
Zünshau«, Wcstdaistihol, Gerslnerst ratze 3
89.iI3
8.96,4
Gasmotor. 4 spottbillig
zu vcrkauscn. Lerch, XVil. Lacknergasie 16.
8»837
Toppclarin. Spindelpresse,
60 bi» 80 Melkt, gut crhaltrn, ,u kaufen
^esuch^t^ XVIII. Währlngerftratze 08, Tdür
90689
Neue Iufirumciite
in großdr AuSmirhl
von fl. 290 900.
Bilitgsle Leihgebühr
in dem seit 1850 desrrhenden
ersten osterr. (-lavier-Etablifsement
-Folzaun Gnal, S0802
I. Bezirt, Hoher Markt 9.
Elcg, Elavierc mantt)
luch ,iut Theilzahlung, zu vrrl.-'
ttatze 108, I. St, »d. 6.
Äahrinzer
2
S2082
,-fu vcrmiclhcn pön 3 fl.
'.nonatlich aufw. sind Slaviere, Pianinos,
Harmonlums. U. P illerSdorfgasie 9.^83046
Sehr guter Stutzflügel mit
Lisenpkattt um 00 fl. zu verkaufen. Vlll.
-angego fse 42. 8 5312.^
Nöslcr-Pianino mit Sortine
rille, zu verlaufen. X'III. Langegafl, 42, im
Sti chäfl. 55311
Snllzsiiigcl. Pianinos, neu u.
slbcrspielt, zu verkaufen,
zasie 58
I. Werhel, Burg-
86506
3 Stutzflügel. 120^ E.
170 fl. lV. Preßgüsse 18, Robert Erback»,
rramwcnilrnltestelle. 86925
lOiiteä kurzes Elavier um
70 sl. zu verk. VII. Reubaugafse Lr. 26.
" Tts'
Lract. Tb, 36. 873S3
-Hochclcg Pianino, 7 Qct
matt. mit Mesnngstimmstock. fast
dilliyfl. XVI. Lerchcnfeldergürtel 1, k
neu.
rdlle,32^
.3. St.
87757
Pianino von iNosenkranz,
»arzllgl. «rbalten. 220 fl.. Strftrnberger.
ichwarz. freust.. 2.M fl.. lkavS. wie neu.
auSoezeichiz. Tan. billigst. Max Hamburger.
Graikn 29a sTrattnerhofs.
_8^.r36_
Uebcrspicltc Elavierc. Stntz-
flügel. gut erhalten und stimmhältig, um
fl. 140, 150, 200 bis 300; Piamro um
fl. 160z ISO. 220 bis S20. Bösendorser.
Siljwkiahofrr Ltußflngel billigst zu ver­
kaufen oder umzutauschen. Miethe von -t fl
aufw Carl Arumayer, Clavtererzenoer,
VII. Lerchk nfeldersttaße 73. 8780Ä
Vehördlil- autorisirle
Elavicr lsieparaturanstalt
Ludwig Söllri, Fünshau», Feldersttatze 26.
Übernimmt Eiavierreparatnrcn aller Art zu
den billigsten Preiicn. Belederunffen zu 15 fl..
Stimmungen^ 1 fl. Auch ist ein prachtvolle:
rruhflugel, 7 Qttuv,
neuester Eonstruetion, sowie ein vorzügliches
Pianino .zu sehr billig. Preise zu verk. 87862
Stutzflügel um 60 fl. zn vcr-
kausrn. XV. guchSgaffr 4. nächst der West
b abn. 8.8«;2. 3.
mit flliöncm
IV. Aettelchrücken'
8S436
ktlirzes Elavier um 30 fl. zn
vcrkäuscn. l. Bcllariastraste Nr. 4, Föriil.
,, Föuil.
89459
Violine, gutes I^nstrument,
Überspielt, billig ,u verkaufen. I. Am Hof
Nr. 7 2. Lt»ck, Thür 14. 88129
Elavier zu verkaufen. I.
Plankeugassc 6, 1. Stiege,
4. Stock, Thür 10. 87353
Slutzflügcl, 7 Qet.
dollcr Ton. viele Möbelstücke.
Lvcilezinimer. wegen Plahmangl
obzug^eben. lNein. XVIII. Wah
Pracht-
Schlaf- und
tlS biüisssk
rin-erflraße
89737
Pianino, 7 Qctav, Pariser
stabrieot. um 130 sl. zu verlausen. IX.
Währittgrrstrabe 15, 1. 8t^
90215
Ich kaufe ein Elavier uud
ein Jabrrad van Privalen mit Preis
^^irma-Ä^^gad^nur brieflich an !Ii. Walb-
äbringkrstrahe 15 902,4
Ich kaufe Elavier oder
Piaaino aus PrivathLnden. Preis» und
Airma.Ansabe an Carl Neumayer, Vll,
Lerchcnselderstrabe 73. Mezzanin. 90^4
nur
IV.
gebrauchten fliädcr,
rrstrlassige M>ir!r,» 20 fl. 30 fl., 40 fl
Favoriteuslr. nur
^g^Waneck zuil.
.lfailfl'
Nr. 37.
90236
gebrauchte Nädcr.
Portier, l^. ,Vlworire:kstraße 37. 90237
Gut
Willis zu
Restaurant
dir. 82.
erhaltenes Tamcnrad
verkaufen. Auskunft Sorger'S
»Zum lutzigen Bauer^z Proter
87515
^>ast neuer Ltras^^nraecr u,u
50 sl. )u verkaufen. I. Atlergasse 10. beim
HauSbezore/r. 90182
Herren- und Tanienfahrrad,
Geld auf Wechsel» r.
für S^estäsisleulc vub, --dsfi
w^ntck, r. Häuser.
^b^usrrn S-Egeuü-W. Skrc»,
dtSrnr. Tüfch und coulant. 65475
LUtlkhtns- uttd Hvpathekar-Vurkuu,
^ r. LLildprctmarkt 2.
aus Bonsioarn, JruckUgeuüsit. Srbichästoi,
LViuse^ aus uud >ur HeiralScauIicurn Brirfv
uut .ivtz!, 4t-z,oflz «aximilia-rltr. 87I3S
Geld! Geld! Geld!
iür Tattehrnsuchknde jedeu Et 2 -?eS. nur
von lOcX) fl. aufwärts in jeder Höde. sehr
ra,ch und zu mäßigen Zinsen. Rrchtanonome
Zlifchrliten nur von direclen Betoerdrrn er»
deren unttr »Strengste T.Lcrrt'SN 87198^
pc-nl. I. Ma^im'.lmnstraße. Rur eeg. Schein.
57198^
Geld zu 5".s an k. k. Beamte
dcrs. grg. Leber.Zversickirrung.
lX. ClusiuSgafle 4, Th. 19. Briefl. 87667
.iüicucr ,Sausbenl,cr rc. :e.
crhnittn v. l0l»«s-30.00,> fl. u. 5-. a»
sosarr lstcld. VIN. Alikvsirastr 6S. Lnage
ttchu, pochp., Th. 5.V. 10-5 Uhr. 87873
2000 istroncu gegen 10 bis
i-„^""nl Berzinsung vei k.-uir Li:8er<
dkllnng aus ein Jade gesuchi. Sis. Änttage
u nter .Prema 89021^ an die Exr. 89021
In
^csindliche
vadrikanten
Zahlungsstockung
Kaufleute. ^werdcNerdende.
- w.-rden diScret ra'chost .^uS-
SkAltchen und das nördize Capital ^. '-^afft.
.-AuSsleichSdureau 2' postlag.' I.
MinorttenvlnR. 89184
oanz neu. billig -u verkaufen. Zu sehen beim
Portier. Hotel .Bthenet'. II. Pratcrflr. 36.
Lteugcpfändeteö lNad.
amerilanisch, um zeden Preis zn verlaufen
XI, Mariahiljerftiaste 117, Walli
WalliS, 90458
Hochfeines Herrenrad, fast
>g zu verkaui»
St.. Tb. 21
9^^530
neu. privat staunend billi,
m. Stammgäste 6. 3.
Stifriarnd. fast neu. M. 1900.
45 fl
Weiniger
um 45 fl. zu verk.nlsen. I. Am Bergcl Rr. 2
O
90206
Ntoch 33 Stück fast neue Fahr
rädrr von 30 bi-a 55 sl-, nur moderne
Modelle werden auSverlausl, Lenttaldepot,
IX. Uolingaile 8. 90806
Nndcrcinkanf geizen lfassa.
IX. Wasagasic 4. im Hör links. 99807
Wcifpcr Syitzhurrd, grosr.
Monole oli. nnd ein Zwergrattlei (beide
Weibchenz ^nd zu verlause».'XVI^ Ko^p
straste 10. Tbür 4
90472
Jagdgelvchr.
Ein.. Drilling, eine Büchsslintc mit Ein:
segläufen und ein Schroltgewehr stnd billig
abzugeben. VI. Sliegengaste 9, Th.'
9c>7>85
^ifrrde- und Waycn-
Att- n«!d Ncrirottf.
:tiavp-'..PaIIalh, Ljährig
16 r^ust hoch, um 550 K. zu ve:kaufcn
^^eflellt im Gaslhof „znm rolhsn L^ahn"
ostrnße.
87214
l?alb
Nussischcr Nappe,
iedeckter DiS-a-DiS-Dagen, Kutschirwagerl,
ebr leichter Ctreiswagen zu verkauf. X>'1I.
Kusmgaffe 10.
Pferd chs), gross.
87VI9
für
XVll
lchwerrn Zug vcrlästllch, is, zu v.-ri
Ottatringerskrabe 60, lSeschirrhanrli-ng
- 9- .b
.-0-5^
Geschlosicncs Eoupc. drei-
stssig. billig zu verlausen. X'. Matzleini
ein Glas-
a. blllly zu
d o r se rst raße ,4 7.
Zu verkaufen
laiidaued. elegnnl, leickil. selw gut erbnlten,
Miiig benützl. bei H. F. ProhaSflz, Lackirer,
Vll. Apollogasse.
90003
Geld- und tinpotljeklen-
Urrlichr.
Tarlchen aus.Hänscr.
erste und
zweite HauSsnyc
bei 55267
Va:U Plöch.
VTI. Mariahilfersrrnf:c 70.
Ecke der Nenbäugasic Telepliou 367,l>.
Gute Bcrziiisiliig
Capitalien aus .^'äuser rc. re.
durch
^rcltt) ^öt'stl. I. Bkllariastrasfe Nr. 4,
Parterre. Tlriir 85287
6-scomptc
österr.»ngar. Üiiuicsseu zu B»»kz!»ssust.
Geld auf eiaeiic Wcllpcl
rrkdltfähig.Oscsckiäitöecitte u. öaudbtsttzcr.
Geld auf Rcalitatc»,
I. II. und III. riu>e.
Geld auf Erbschaften,
Legnte nnd gruchltzroufle.
Sichere und voriheilaaflc 88019
Placirung von Oapitalicn,
Wie» uud Provinz, ohne Vorauilage»
durch brs^ärdlich roncrssioiiirlcck
Allgemeines Brrkchrsburcau,
Men, IX. UntversilLlSsirabc 4, Hochpartcre.
borgt inir 100 fl. auf
^"^"^»V-^Abzahsung. Unser ,M. S. 90165»
LLcr belehnt Möbel uild
Elatner in der Wobnung? Unter .Sosar«
A- 90104' hauptvosNagcrnd. 00iL>4
fl. von disting. Dame
auf PenstonSduch nrdst anderer Tecknnz uad
guten Interessen privat aununchmen gesucht,
directe Anträge. Dermittter ausge»
schloffen. Unter »Baldigst 500'
nur gegen Schein.
dauptk.-'stl..
V0l03
Suche 1000 fl. gcg. Sicher-
heil. Zuschr. erdeten unter .Trafik
an d ie Sxp^ 'VD06
Gesucht 3000 fl. Tarlchen
zum Srlbsidedeben bei einer k. I. Coste. »I.
nronarl.ch 100 K. nebst Deckung von Polizze
für den TcdeSfall. Directe Anträge unter
.Selbstvehtbung 90005' an die 0rp. tX^OOV
Tuche 150 fl. gc.gcn Schuld.
schein und monolliche Nückzadiung. .siinjen
noch Ucbereinkommen. XIII. Leichenselder-
ftraste 180. 2. Stack. Tbür 21. 90211
500 fl. Tarlchen geg. Theisi
-ohlung und Echuldschrin van TkfchlstZ-
mann ausjui.edmen gesucht. Unter »Nach.
weisbar Edrenhasl 89749- an dw Szp.
, 89749^
225 sl. mit 35 fl. Zinsen auf
3 Monate ausgenommrn^ siehrrr Trckuna
gegeben. Unter .Äliluncr 89774» an bie r rp
89774^
Tirect vom Ol ldgcber gegen
stule Srrziiisuue, wkrdcii 8 Mutt aaaell
Ucecpt und 2 prinin <>tl>a»Iru qrsucht.
Ostcrte unicr..gndustrir 223» posrinnernd
II. Taborsrraße^ 80789
Stiche 2000 fl. zur Vcr-
grösteriing cineS seil 25 Indien deflehendc»
SefchöfIcZ iinler lOsacher LeSerstellung.
Briefe uurer 4^ ..
Vcronikoccste 22. 00310
Tabaltrafikantiu binct n^
100 fl. gcgc» gute Zinsen,
rü.lz.zhlbar tar-zan Bergr.tzrrung das Gc-
schäslcS. <»!cfl. Äntr. bis Soiinlag untrr
„Hülle 89704»
pvfll. X,H. Bergs,nggassc. ch?.tv4^
Wer lfilft jungem Beaiutr^
mit 60 fl. aus bedrängter Lage? Nuck-?dl-
bar 1. Mai 1901. A:ttr. unter D.üikoar
5tt, 89724- an die i1?p. 89724
10,000 fl. gesucht zu
Pcrccnt aus ein Hau- ii, MaOabUf,
erster Satz Erste ästerr. Skarealse .98.000 fl.
.Zins 7500 st, Briese unter .Elisal-rld M.
Nr.. 90701» pastl, Mariadilf 90704
Gelddarlehen sür Geschäfts­
leute. Priaaik :e. Unter-. F. 90784»
an die Erp,^
90784
Privatgeld an ^fficierc,
Bcamtc, Geschäftsleute nach Ucdercinkonnn.
Beauemc Raten. Unter -?z7. '»734^
i^xpevitlvn.
verschiedene Anträge.
Flissbodeuciiilliffen nnd auf»
lsteu l'iüi.qz.r alx^
VU. Burggasse 81.
bürsten l'iüi.q,.r alx^ übcraU. Z. Schl-rlluwnn,
.siarte genügt. 8L309
Telephon für Eanovagasfc
lllr, 7 abzulösen gesucht. Gcs, ilniragk werd.
d,-r» den Portie r eibttcn,
Telephon L?ähc des Zchottcn-
ringS. ist abzugeben. Bntröge unler »Tele-
a" di. ^rDcdllior
Phon 00112'
Cxpevliio n. 00 412
HochansttindigcA Fräulein,
SvrochledreriN' mit kl. IohreSwodnung. er.
Blousen rc.
bietet sich zur Uebernahme von
m Eowwttffon. Anträge unter »Günstig
Nr. 80.05- postl. VII. Zteglergaffe. 80705
i-
Larlkh»»d<suih,ndr, er.dir-
säbig. ahne gcn-ügetrde kicherrielluu,. rr»
valreu Darlehen ^sL'ueV auf LeberrSveriüche»


[ 2023-06-29 10:49:29.216 - 19001005 - Seite 17 ]
Vr. 27L
Keves Vlsner
'L. vcLodsr ITVS^
VerschirLenr Antrage.
Wer billigen Tischler braucht,
«»e»»« sich »» Ttschlkioki^r Ech°t«»>>
-is«''^
«li,kis»,tal:»ß- 12. r°rlk 8SS01
Einträgliche ttcgelkahncn
»«rde, tür Vini r >i»>> Sommkr I» psch^iu
^— V»ini!N:r
vir. ai>skr«l°si- 28. r>>. 18. »024ö,
junger Arzt gcs. iogl. gegen
tzix. Vriefe nntcr .Zahn V0324' nur^nl'.^r
onondm an di< Txp._
Lamcu finden discrete lieb:
v,ll« «-.-^ü-h^c >u>d Ilitikti-sr V.
sn-ge.
Tmncn von Tislivction,
welL- Skii!-!«» kiüci rauftirLr!,irn,
«llkdistcijrnL» an drr Wiener xc»
Lernte» mid an der Wiener NnioerstLt nr-
rrnften »nd Liploniirrui prakiisibrn ^cna
diecreie» Seburtt'^elser!» dedürjcn. wenden
sich rertrcncnsvoll an Madawe L-,
L>ic», ir. Srovaee.xafle 51. voLiParlerre,
Ä,i>r 1. ÜIS30
Reist auf W.n>sch nach auswärts.
Praktische Mädcherrerpehung
erfarderl
Schnittzcichne«,
Zuschneiden,
Tamenneidermachcv.,
«ewlffcnhastcn Unterricht cNdriti versrnNch
Fra» Marie Saudner,
IustitML-Jnhaderin,^,
Witzlied dri Secini»«» der vereinigte» Pewat-
'' es«;«»
Ledennstalten,
Aufnah me p Hö-idrar 6
Methode tLierlitr, von einer
dld.'cniir.tn gianröfin. v>!n Par.? l»w.-
^^.d. >-ei!'.t, ralch-r eis°«a. M»n
—. 1 ^..,^ V 7 'i der rri^c:'. Stande an.
rgaretdtnlkrade 7. Tv. 6, Evrech^nZve«'
6 bis 8.UÜ7. 873>1
junger Parner aibr «nnrden.
Oen-rar in'-ziz.L. Baxr, vU. Linaensan.- »3.
Thür S. bSökl
Prart. Hebamme einpfichlr
sich verlttven-voll. Sil>e einer lanziadriacn, alein-
stedende» ao der Lviencr UnloerlliotdirlaanNen
ch>ebLw»e von Lrenzster rtecretio» dcnüüiigcn,
»wzcn s:ch SertrauenSvoll wciidcn an tzran
IX. 7.
«tinzanv, Lebraoon: .nur" I. 8L727
llct'c-
Tamcn finden diSercte
volle LuMüLme und ?!nskunft bei se'sr
pr.7ktischem Heh-inTTT'e. M. -i., Vi.
l^^^rSrake 53. Th. 28.
L6663
Geprüfte Hebamme culpsichlt
sich den x. kdetkN Taw.cn gcgcn viajigea
.Honerar. Hübsch incblirles Cadinct. Lxriiwl
i» den Gart!». H., VUI. Ledercraa'e I t.
,?.--.Et-"..T!iürL. 37332
Prakt. Hebamme cu:psi>blr sich
Dcrirnrrn-rLu. L.^engSe Ti?<7. ikingkrrr.
V. Vilg rm ngafs c 18. 884 4 4
Damen jeden Standes, wctchc
NreNA di-rcrele. schr rraUi'che. laiigjädrige. ai
der Wiener Urioernta! georüiee und divloniiet'
.7 -Lannnc ienalhiuea. >ni -c.. sich vertrauen»,
reü wenden au Mad».ne übL0
^interrichr.
Bon bkr r. r. CtLtrhaUkrci conttsstoniter
Telearnv^cit-Lkhrnustalr.
Hi. Ealmgasse 18. Tkür 15. 84807
Buchhaltung lOfi.
n,üic„„.,„, «necin-eiibar vor-
schi
Lchreid-
stinreaisaxrüsuugcil. «uechn-erLbar vor-
:ü!>lich- .ßl-ü!n»zcn). Uebernrhiue von Bücher,
ecr.rllitliug und t 5 >ln»zen bei rein a.
elrobhatti i. 7 üchb-ritcr, T.'.l!nbi 2 inten u.
d. i. k. Ccw.n.inron llaotl. gepr.^r.
Obcrgymnafiast (VII.)
vnteirichiet Untergymnasiasien. Briefe rrieien
unter .8. K. SV286- an die Sk». V028S
Lel»rcr, sehr tüchtig, gibt
Stunden in BoNS- und Durgerschui-c^en-
.—..... Nniragr
ständen euch Pridntuntrrricht. Grf.
unter .Gute Zeugniffe 82233u^
^on der hoh^'s. r.'^Ctutt^nitere! ci-Nv.
t'lh'.anstalr für
Schnirtzcil^nen. lilcidermachru
Techniker tH.si, Matnra mit
ALSzeick'.uurg, der eine vlo?!riLVri 3 e PrrxiS
kefiyt, unterrilbtet in allen Lehrcregrn^tänden
s:e^en riaßigc^ Lonsrar. ttei. Anrrä 7 ,e erb.
an 8. O., iv. !!.'»LyerhosgLsse 3. 897 72
und k'°nv?ri-»l!!>ÄLr,!"' sür^Edch.r I cr^^Ut ^EUar:'
rc. uns Liode-Snion
Mine. Jeaune dc Llepoivron,
I. l»iisa'-.
S:nc7.er.;Lattrll:-!giied. Kcrsaiierin de? de»
looren r>hrbu.< e4 iör Lckr-iu-eich.len. 1 .,
LFZiiHSÄK! xiL -K« l L-L 7rDS M-"» rZR
MRMWW
Sprache a:e d:c rvnuii-lischeu
dungssäsule siir ML-^etcrr. Houcrtr 2
und's fl. lnonnitieü. ^>r..^rur:iiaL
Iocal. I. M-tl;eilk 74.^
87>3L1
Im !>h>einuäbeir.
jusr'e .i.
und Z?nf:üs.i,^c.r .)
Zn5uftr.csä'..le
!^!)ä>ch:-
Bun:-
wie iir. l^eligion jeder Eiuir. B. H.. VII.
SXalirbUIcrüraLc 110, B-rtcrrc, Thür 22.
83710
Ingcrncttrschiiler, 7. Sein
-re. .'..-.^.ictor ^und .eurrIiscker^^Hsf-
r-'.ki^ikr. 'uu?: iür die drachmittage ^cikbästtg.
Borzüßlis'e Sl.i-ier-ze-.'.lnjne und lt^esercilsten
an-5 einer vjähr. liurerri.t'rspraxiS bürkten
für CrsvlZ. lt Nnterricht
in allen Etenog.'.
französisch lehrt in nud auster' lü. -^^a-om;ri7 mi: ru^.o7chivnc^:^
dem Hau-?staol!,i) gevr-öü- e-'w-rir. i.,.'.
vuau.-.^^). V. gcai^zer-zui: ö, '.'luSgc«. al>s. (»ol;,eroa>or:i:'.ii.
u--^.i1l:i^ in d^^! -and Lri)mrci-."L^ F., V. L2 öntr-an:-^^!rare
Suche lüchügea Commis der
Telicateffeuhran-e. der eiue FiNale arge»
Eiulage von 500 fl. auf Nechnuag Lber-
-2 N,..».» r7-..,-_ e«
nimmt. Gutes Salair. i!^rcenre und Der«
pfle-una. Qff. unter .Tüchtig 90201^ Voftl.
VII- 2 Äeu^ftgsff«. gegen Schein. s^^>201
"^auünis wird für ein T««^-
geschüst Lnfgcnonnnen. Osfer« unter .28. v-
Nr. 88018- an die 88018
Commis fiir Specerci und Lel 6
cateise» gesucht. II. SiewbrauttllrlitzebRr.^l?.
Für ein Delicatefsengefchäft
M-lpd B3ch>°"xv. N-vbüu,Äkl''^!"Wl
80302
Telicatcsscncomnns Per sof.
S-sucht. Adr. ürv. 902S3
Tüchtiger Commis der
Wäschköronche, der auch AuSlaaen machen
tcmn, wird aufgen. Grünfeld. Drunnengaffe
lVr. 40. WstiS
Junger Commis tsird auf-
seusmmen. Konsum. VI. Gumpendorfer«
90382^
Specercicommis aufgenom.
II Nueddgasfe 14. 90748
Junger Comis, Christ, sof.
r.hür lih^' 3H088
Staatlich gevlüite Lcl;rcr':i!
yix'l in-
^,'nich, 777 ^. L. U.- -.h' a
stnTlNtch^' si1.pnlst. crth.^ ll.
V'.'. iin 4.'7.uir llronaliir!' 6 f!.
.-51 .,3 -. V>. 1 1
Deutsch U 77 d'l'Ll.'rarnr. B.,'U.
LtShr^Nüi'ise 28. Tb. '. In. 89», i
sfranzösischer llind.roartcn.
franz. Lt're...'.'.-. 7 .. 7») tr. '.'rl".-;.
Clt!7^'-lunterr. ertheilt eüei'l.
T'.ichkszrr Titiurnctor. r:. lreit.
Reftr:7.zlr'n iurd lavsindr. ^.^r»iris, unrercichrrt
peUti^s. .d7't u'.:2 mir sichcrem t^rfolge Gym-
ui'if'.^.cn bi-7 5 '.:r ^i'!amra. PnvatiÜru,
".^iürger- und T'oli^ich.'Ucr iu allen Ge^'n^
st i:.r:u und .-itnozrarhi.'. Zaschrisi^n eroct.
,'Nter D:d.. Itll. L^niaugsiin 17, Thür 26.
9i 058
-Ltudeut s:»si)t fr-'inzözisiht
iljuü-r c> 210-
0,1210
Französisch. Unterri.ht sucht
.'^rLulcin im für crüi.dl.^ .''7r:st-
Uiltirricht. IX. D.-kschl >7'.^e 0. .T.."' 7.
8'7'i'
ranzös'stl) tv's;rt
r^rrrir«. V.. o4. 2. S.;'
Tch,r 28.
Claoicr. irluosin,
mit ^5ld. ^^r7.'.:72 ri^'.vrirt. brr.' 77:7
o?'.'. 17' l"' 77 ,' l'?-' i.r7Z'en. wü'
§.'.i''7 'ti 7^-' ircUien,
2 Liu'.i7k.' bes'-^.u. IV. -^rül.kri'l' '5.
!?.7. 2. 2:. r^. 7"
Cr:!sr-.
.. ..' .1. l.,-,.. r.
ii. IX. 2. '.7. T. 7.
PIa> t> sche C! avicriehrer> u
7MS!ic>!>t :.-s7 12-0-- --5-2,.
>i,adaaitör 0, 3 Tra.!. 1. Ltcck, 77,7'
Fraul,.«:- o/ir-nr Haui.,
2.ra:s-ch d'Nl. '7 .".lc'irrin. ei'^tiit
mrt dr». '777 l''7
0 V 'Ln.rer. XUl. Tiu-s-'s-e
11 ^'?-
Clavieniukcri.hr, iO SrnnV.
4 jl. U.7lcr .'..1 -7'7' 'n r e
L'.te.nur .i'.lk.er ^7urk7.t -^'.7:
sLl.7.' c7.rr ci^t-rer ^7.:^.'. m't -'-rrer
^7 .1' 7 VI.. VII
Ti'cht. t'l'vikr.f l)'. .r gcs.-ch.t.
> iti.. Iu. ^,i''r. i.'k'. l't
- 10.
Untcrrit.ht in Cicichichte und 7''-:-.'- ..< 75,
Juris: im dritien Semester
7rrl-,7.t: 2c7t'lc>7»cn.mit?'bU?5eichui'N..i,
l iö- .eTunae erselFrcül.7 vr.'-Li-k- A. T2i':'ber
Coniptoirist, pcrfectcr Steno-
L7.".pL. gesucht von einer Wiener Masckinen-
fabrit. Eingehende Lfscrte mit Angabe der
Grhaltöansprül^ unter ,Lomptl)irist 5O827"
an Sie Erp.. 5 95 27
Gesucht juug.r 'rchrcr, Jse.,
-ii.i liaio.Iki >> '. -.i.-i.liük für 2 0noben.
>r, --
7"! 7'''7>7°».
!>»>.83
Junger Comptoirist für
!k>>->tc Schreibarbkitcn anfzinommtn. Lisiit:
mit Skdaltrousprüchcu unter .Lichtrous«
Nr. 807»«- »cstl-,. V-2 tzund-thurmving.
8378«
>t.a,- 0 cno 7. W 7 i-.r 0 t VI.. VII c»,- Tüchtiger C^vierlährav.
V. Bc»r!! IvLboca'! ist. W0d -!d::!a. obi-'airtc.- kv.:z,cv. ,r.,pi.a-.>. ^s,'-7:..r
Arrrs'k ,i!annt»i-:.-!n notcr .Vrio:! n,n- n, I.'. -..r. B:,..;. -.V no.v c,---
F^ilrrschulcn
//iisrurruttkn.
GeHrtc Fr'.sei'.rin geht billig
>2 IX. Siw-n-.cokaa-! 11, 1. Et..
83710
"licht. Friseurin empf. sich
Junger Comptoirist,
der urroarisälett Spirstchc mächtig, aesucht.
Lfferte unt er „A. D- 89855" tLxp. 89855
Junger Comptoirist, christl.
Fon?., welcher im Facturiren. Stenogr. u.
'.^orresr-ondiren tüchtig ist. findet gute
Ltelie. .'ruichriften unter .L. 90433^ an d»e
Errrbltion. 9 01^^
' Horcl-Duchhaltcr. tvclchrr in
der ri-.gl. »r.d sc>u:z. Cxrrelxondrnz sowie
Adref'e jcs 2 nnr;l:--:..en uutel
-r- .'^77;7» an d- e^ (>irfri!
Tücht. Cla.'i rl.heer crtlirilt
100,- Sr.'ck.
»^ II.
U:itenicht ^n urd a'.i7k'7 der
Giffei, VII. LrüiN7'i'
Tilir 11.
r>.>i3)
Zwei halbe Frciplätzc im
Skern- Ul'.d Lr.'retlencu7L .iük-
T?'72ter:<^''7tllmelstrr?. Unter
Nr. .">8439' ie (rrrcd.
Cnglisch n. Französisch lc.hrt
Tüchtig-. Clavier!-sreriti,
.V I'. diri. V?. 8?7.ser> 777>- ''t
ltu;:r7^o^>'rp77r.i> l'/'V '-i el."7k
Cr-ir.dei- '.u vcr^e^::'. ^7G!!!.'i' 7i» V.^
'i: 'UN 2 lein L ndrrniü» uul.'
.1. V'.'^7 V!I.' :l7
beu gcelirte:: Tarnen ii.r sttbou-
iinuenr, iolvic z. Llopfwaschen
n'.tS Sk-tüen der -Haare nach
e::gl. Si ^rm. Emma Hannak,
>^Il. Landcng. 18, Th. 15.
83313
Tie schönste Schrift in 10 Lcct.,
Sil-erZt locht, iustructioe Krolch.'we 20 ir.,
S. Icldmann. «tr Schreitm.-iilrr uuLbkr-
troffeu. Litch tür gittcrkromxilcidendr. I.
orottzerrgolle.3, lLro.dr».
Sollisibmoiotsr Lnä. Sialr,
!. JaiveiiraoltNrobe «. garcmttrt scho>!8c
Til>>>e1l!chri't. Honorar 8. Fi.-r AuSwärtiar
Ier»'-U,Nrvr!Sit. Jnlcnualioulbrolch^ 20^».
Erwachsene Herren u. Tamen
-r.kcn-.rn daZ RcchischrriScn. 3krS>irn u»d
L,e Lorrespoadruz i» und auLor dem
Hause gegen Lugersi lallgigcd .Honorar bei
«nem tüidlikeu und grioiileichäiien Lehrcr
iii öbccra-chknd kurzer Acil »nie: Garantie.
Lll4ge>ci,1met« kaelerenzcn 8eien -ur kcr-
 59
Rr. resn. M ariatrknoa'se.
Jung. borz. cinpf.'.'lmcrikauiriu
8k>7i>'3
6—8 Ubr. I. fyskislsnnaikr 14.
Gcborae dli.icrikinicrrn erkh.
-rü: d-ii.I r'n Unttriiü^l im r^ngl'schen. VU.
Moudk chcillLra^fe 6,^ 'cez-,.. D1). 19. 9 0063
In der englischen Sprache
ertheil» gründlichen Un-orricht eine driktiske
Lehrerin. 7111. Laudorzossc 30,
Italienerin, diitinguirt. ucrfcct
irra»»., unterrichlel ralch, gründl. 2llrrj-,t-
T-,e--wrt. Vll.vr-itcg. 27. T h. «. 7 ».303
Italienischer Hochschülrr. der
Rechlschreibeu. Briefstl-.l.
auch Lesen. Rechnen, S.chreiben re. erlernen
<^achsene nach rrprsbt Lestrr Nethcdr tu
»er^inritzmastig tveuigeu LwnLcu LNlcr
v. Mühl-
gasse 13.^?^,IS, 83SI8
Jralicuer unterriüztct arundliüi
Haiitelscorr., Convetlation. Sld. 80 kr. I.
»xtiieelscorr., «lonvetiairon. «lo. v» ir.
Himlaelvsortgasse 23, Tabaktrahf. 87153
vernoiaeNs rrsm^Llso
Ü!rtingu»d, tUgli-me dux^lirar, cbe.cde
7^ St7!'Td°'2 H ""°vd»t»ütomt^-^° 14,
varno xs-risionns
äi^Lire ^X.4 5co^.dsr^7:.^«o 14.
2 porie IL. Ü7U62
Pianisrin. absolv. und dk> l>
.'7>:kn l-.rl'cl- r >7.^.-..,.
l-.'...-ch l'.l!.'
^ -'c''. Eil..' kUk i)'ltLU
.)Uj.h7.^'kN l'it.'ü
I:h krcr--l^r-
... 1-':,-
:c. 5:o7orür --r Er. 1
^ tz.
I'-. Cc!7:l-nel'U?>,.
(Gediegenen Clavierunterricht
°-0:'i. 2 1L,.. :2>.
0 sl. monatlirl) gründlichster
i-'!or:.-tu--i:cr>chl ici r>it dlus k-chaorg
sc'lp. <^.'?3'lr7ct27iü<'l7. Unter i'-i::..
--- >7:; die i'ro'''. 5^'37
Gcsau.qZProf. Plowiü,
,m...' r ELrkck.'; .'-'k
i:n7 flll
und -r->
(7t
krr.'n tnr Oper, '7 vn
.:Z les
''il.ullt.
.. (1t-,.^....lc:." ^esorrt. S»si,i'.U:c':c s^.'i 7
ekrte. 7)rnorar '2rf.7.d(rS iUite
^r Häifte ^au f^C: ntr ac^. 7''-7^
Bekannter Wiener Theater-
catellmeillrr hat noch einioe licsa.,?:->-> "a
IN vergeden. Voi,i!,liche Stüoa-.t-.'.dna?.
Methode Earcia. und i2artienÜuSi-am. d .1
»oUrndelen S'.-adien länaagement an ecnen
Tbcotkrn. Mineerbew.i'cekte werden ra. ?.->
deröthchtiot. 'S'i-na.t-e.^uno ersoig! ozape.
Tcriügl. Refecentkn der ersten mi,sik.'.ii'.',ca
C-racitäten. Unter .Lper und Loereite
«r. 8.0743- an die 0rd^ 807t-3
Gffene Stellcn.
Mänulichk llaresoric.
Lcbeuobersichcrungs
:u'" .7t. 'ir 7'7!7'im Werden sotort eus-
ul'.. Ui-irr' .'-.7-^7.:,'.d 53632- r.'lU
VNI
Plahagcnt zum Besuche von
: ir ik'uc ^..ireidmaiälltte (50
- l^ctcu '.'7 r:uc S-.)reidmai^ltte <50'
- '^f'-rte unter ,V- A. 87245" c.
,972 i5
Solide 'irlaimgentcu, welche
sst.shscloe .0 f.>u°en, weilen iür alle gristcr-i!
Lrle l-ekuchi. Äiiiräoe un!er llchillrc .gltiiio
Mui'iercolteki-on-
.ca» (sd. Teil
an daä
x-ilch. 3^7. g.
jliinoncrn-
83853
Ngcntcn sür Privatknndenbesi'ch
gk7-n Hot- P.-ooino-.i auigcn. T. Lttcnrrich-
a> ie 10, L!- m"er. aaüecm.eaazi!-. 89773
stlgcnt, in Reclame bc-vand.,
wi.h ini: Fieu.n »nd Bre-oinoa an'senomm.
t!!k,a. Tcr°:he-7:-n, g, Poxierh-ndlnng.
Oi>8.32
Flas.-7,enbicragcnt mit
stunde», oerhe.eatet. iviid a-ai«eu. Adr.
.7„. 00022
Conecrtsängerin crth. ua-si
ein ,'2 beüer Äetdi 0 >e Sti'n:7'.l'l!du"g. in
fi'il'^er ^'ikit gro'er 87fol7. III.
s ''7?^e 3. 1. St. ^-
7b l-t. 51^1.32
Für L-ljährigeS Fränlcin
Wird r)27;Lsllchc Dei'ei.i'i'chule gesucht. Zu-
schriften unter ,D. 90103" an die E^v^L.
Mathematik-Correpetitor. mit
Vrok. „Lornos-oll'» dLvdioä"
errroU ?L«vIiSQ '^vü AvstLällelzEH
ir. 4t>: Lrl-rrr. nxf ü».-r uoä
k^stHLssIseLerr LAruolrv llnu
csriSL .ona ur. Uet rr-kiLantleu. U. ?r»tt-r-
76. 8.37 95
I'rarioa.lv üanm,) Isyon».
I. 1V..'>'.>>egr»!>-' 3, 2. 3-.,--.,.-, 4. 8toet,
ldo, 17 80814
»;eln Lrctionen. 3tl51l
Pariser lehrt Fraumstsch. rasch
oeinriich. Honorar luägix. INLrIot,
VI. Mariahilktrstratze la, Thi-r 35.
84051
Französisch lehrt gründlich,
schnell uvd billiz^ biS 9 11h: Ad^nd» ^sntl.
schnell uvd dturg vis 9 uy: irr^nr; usaru
igepr. Lehrerin. Neubau, Mondscheiusafse 11.
S. St., Lh. 21. W473
^S2LS L'27LQ2LlL0
tlisnooe ä«» 4 :,^ rS8-ml6'> eomme
Lv2iots2l1s S« oorapLxrilo, »cvmp»^»-
r»tt S 1» vror"-''-^1-" rLN'vi.v 89202"
^oro. !f2 203„
Tiplom. Conservatoristin,
tv,s,n» L(l.üs-:rin Le- Pros. HanL Schmitt.
IX. Liäöciniiistcaste ol, Idu^ 12.
n.iwrri^^.
§7.2-'^
Absolv. Conscrv., am Päda-
goziiim dci Wr. ilon-erv.
WMZDZ
14jäbr. crtoigi. stiraxi», gibt Nntrrri-bt in
allen Zwrigcn der Mathematik. Vbu-7? und in
barst. Gec-ai. Bcrcliot var Ssw.naiial- und
Reallchulmrtura vor. Heinrich Ba-aer. II.
Bleicherganr 5. 1. Stock, Thür
«a. 85435
Junger Proicsior, gew. Hof
u-.cister und Correpetitor bri einem F irsten,
ernst und sebr leubrig mit den höchsten Re<..
unterriä iet in den Gexenstauden der Real-
kch-alcn luid »-amnallen. rcri. F!-"e»-ärich>,
s-.-.ch! halbe Tage oder (äoiuden. Unter .2!. L.
Rr. 2Vi bst- a.i die Eiv. 9005s
(gekucht^orreveiitor für die
N.-.chmiiiag»sr-4nden von 3 Uhr an^ ^..ei
idnaben, Goinn. IN. Sl-. ?oN»1ch. 17'. Nl.
Bdiiologen und solche, weio- Slaoiernnter
richt rrthcilin kör.rcn, rrh.'.iicn tkn Äe:-
Sorstrllung Na.ch-oe. z!v. 3 u. 5 Uhr,>
Stoß im Himmel Nr. 3, 3. kt., ?h 11,
2r. Nkchai-Ltn. 9»0.«8
Tcntich
Tüchtige 2lg-irten, die in
Lao.-.!.-, heiiits aearSeit.-t haben, weilea
eegea höbe Provibon gest.^stt. Liierte unter
.Sieaedin 80003- an dir 8r». 8VSS3
Tüchtiger slesiriger Agent
IN», Lei-e-aie e-n-r ant rOigirühree» Ge>
- iü,7-ioeUÖ!; aa.i, e'eaebenen «dessen oe-
su',i. Liieite unter .-irm-
-7. 00700- an die kill.
rinn und Droni-'en
52700- an die ksir. 8-^'00
Natenagcnt zum Vertrieb
ren isteten. Loinren. .stinderdetter st al-r
gegen gesucht. Adr^fse
.'i.-ro. 59292
(lfuteS Entzagcmcnt crb-altcn
Heeren stden Seonde',, we!-'-.- bch „un
Acouiriren eignen: dsrläufig Drodrsion.
7)o:''.lstellen an Wochentagen von 9 biZ
^ U!'r. Doeuli'entk erforderlich. XVIII.
^ewoer^saße 1?>. 2. Lt"
5!97s>3
Ju'm Parleienbesuch
i"erden anstchT^dir^e, intelligente Personen
netc^^n Alter?, die am Platze eine au»-
xr''^e7lcfe .?el-''Ml5ts «rt habe?., geinchr. Räch
Msrie^enstcllender ir^rder^ Tare^-
spelen veren'et und bei i-irklicher Ver7»er.d-'
^
';:i Seblllt
r'Nter
-lt «ewikn. Ani^':':rliche LlseNe
..l^'te'.i4^r4lnLunZ O0423"
an die En>- 90429
Ncchucn, Schön chr.,
(G-aimnalik, Conver», HandrlAeorrrsr.l r>.
Vü.Moriahilkrrstrasie 108,rh. 20.
r..ich.
ConnnlS der Tuchbranche
wollen nl ihrem eige-en Zuterr'le ihre
8omu--4-.dr-st: l-c'»a-:!aebcn. .8u>4il,t^n
erbcten an Leor-ld ü.andlcr, II. Ll .- i.O'e
Nr. 12a. 2. Stast. 9^,2«,
0
Privatunterricht durch
fachlich gebildete Lehrkräfte vermittelt un-
entceltlich der l0713
Junger Comnns wird im
- oionieO.eworre, k'chllst ,um Ritter-. III.
Ho^.r -:nr,e 2?. °a>ieniarmen. 80702
dc'ovkltrn Bnstistaltung tüchri? ist. wird ge.
iust-.t. N-ar Sicstrctartten inil prima «-'erru-cn
wrrdcn brcstllüÄtigr. Osscrte untrr „Srriirt
Nr. K9905- an die 89305
Stenograph, tüchtig, schöne
Sch-ist. kder Maschinschrciber für Ud-
vocot.rr-kanrlei ges. Unter ,F. G. 904OO*
n n d i e (?rv. 9 0 409^
Bantcchnlkcr mit längerer
Praiis. tiir Bauleiiun, u. Bureavarbeiten,
wird aekucht. Liierte mit An,ab- der diS-
Urirea Beschdiiigun, u. Sehaltrantvruchen
»rost ,L. A. 00-294- Pos» Sarnisonlaals!.
90V4
Schreiber mit schöner
Schrii: werden ausgenommen. Ad^^^.
Üidvoeatarskanzlist mit
'V'öner Handschrift und Kenntnis der tzteno-
arapdie aufgenommen. Lff. mit Rationale
unter .Tadelloses Pcrleden 90388^ an die
Erp 90388^
Buchhandlnngsrcisender. rc-
präscntätionsfähig «> Wichtig,
-.r-lcber st» über srine bisiheripen Leutunacn
-.r-lcber stch über srine bifhertpen Leutunacn
auZwersen kann sowie der bohmucheu oder
polnischen Sprache rnächtig ist,
die iln>.
83791
Tilchrigcr junger Verkäufer
dcr Herreaki-ireebcauch-. der -u4 tue di-
Reise zu rerweaden ist. wirb per sc'ort
--aio-a. Lii. mit SehaltZLnivruchen sammt
-Phdto^raohie sta« an dir tzlrma ^epold
rstwv. «aiile-.s-ld ,u s-nxn. 8S881,
Tiichtigcr Verkäufer wird
acccptirt im Tamen-Mode-
waaren- «. Confectionsgesch.
M. Liebermaun Nfg., IX.
Nlscrstrasie 4 t. Daselbst wird
auch ein Praktikant aufgenom.
00704
Slur sehr tüchtige Vertreter
/.!''de7'L°wr'' ,?w7b'!'^^ÄP-
öeiackt. Z. Pceschrr. III. e-odb'tnbrucken-
;a!se 18
89477.
Csmptoirpraktikaut mit
s-bSner Schrist und St-ns,r-pAe wirb mit
Ansän,?s-dalt aus,ka°mmeu. Ois-rt- uaU-
.Ltenoararoie 90524- an dce Slv. V03-4
Comptoirpraktikant für
M-riabili-r Fadriir'oaLS, Aas-n,4,-h°.t
w äsür sosor. «e'uLt,. 5 "«,e unter
,L L. 1 6' dosrleg. Mit teldalle. 599i8^
Comptoirpraitlkant. dcu!stlicr
NoiionaUiät, Lbrist. imrb so'an -u'gruom-
men in der Lapiermaarrncrzeugura. >1».
Nr-ostik,aaste 3. 3. Lncgk. 89LI.1^
Praktikant f'är ein techu.
und cemmercielle: c^»-st -esu-dl. w» ««'
le,enteil ceb°'.en. rüchtiie? ,a ^.»r"n.
csserte unter .L. «. 8S9S0- an d» V.P.
86980
Praktikant mit sofort. (Schalt
Otstrtr untrr .Zulunst^^^'
aufaenon'nl Ok-erte
an >ie Erpedition.
Praktikant mit AnfansZs-
,ehalt aui,!n. iin ki^eidrr- u.
-ugebörgeschäft M. Wildfeuer,
)?reutzgLT« 33.
XVIII.
90009
Junger Spccerciermrins wird
ousoenomw.en. n. Blumautrxaffe 12. ^Noll-
'.4U7.N. 88757
Praktikant sof. au- z oo.m.
i stiob-rt kchiestnaer, 1. Lolls'sst!^-^!,
Praktikant mit GehäO toird
ketort aus,-uommeu. Reumana. dhra^h"he
Nr. 89.


[ 2023-06-29 10:49:29.216 - 19001005 - Seite 18 ]
I!
«Sllss HNa»
5. Ootodsr IdÄ^
«r. 273
Offene Sieüen.
Mävaltche Sategyrt».
Teutsch.
8Sö24
Prattikant für eine Epecerei^
nommkn. Joh. Tittz ll. Söhnt,
mofökygnsse 27.
lU. R«sn-
8S01S
Praktikaut mit Slnfangs-
»khalt sossit au^gknommen. Hnrrnmodr-
Mschkskschäft, II. Rothkfternsaff« Nr.
90488
Praktikant mit kleinem An-
I. Adlkizoffe 14.
90840
saniSsehalt auszkn.
W-ilchkiiklck^ölt.
Tchneider auf CommiS-
dnurrnd belchäsNst. Wilhklm Bkck u. Söhne,
VIII, Lerchenselderftrahe 02—04. 79921
Tüchtiger Zuschneider für
Civil und Militär wird auf­
genommen im Herrcnkleider-
gcschäfte, VIII. Alscrftraftc
Nr. 61. SV 21 S
Lafsirr mit
Tüchtiger Lchneidcr gesucht.
lv. MüttMlic 20. 4. Sl.. 1b. 17. S7776
L.'etirling wird aufgcnomm.
Herrenschneider Leopold Blau, II. Obere
Donaustrabe 107. 89767
Bürftenbindcrlclirling gegen
Vezahluna aufgenommen. I. Keßler. IV.
Hauptstraße 40. 90731
Bäckcrlelirling aufgcnomm.
VIII. J-sevbftSdterftr-ibe 81.' 90833
Laufburfche, 1.Z—17 Jahre
alt. sofort aufgenommen. VII. Breite-
gaste 6. Nowaks 90244
Laufburfche von 14 bis
16 Jahren aufaen. Sigmund Steiner.
VII. Mariahilferstraße 66. 90302
Laufbursche, jung u. nett,
aufgenommen. Anfangsgehalt 3 st. Per
Woche. IV. Margarethenftrabe Nr. 13. in
c>er Stickerei. 90756
Junger Laufbursche mit
5 Kronen Anfangswochenlohn ausgenommen.
Klein. Tocotheergaste 6, Papierhandlung.
90831
filesucht Laufbursche
f>lr gute Stelle durch Institut Muthes, I.
singcrstrahe 8, I. St., Tl,. 15. 9085«
Jüngeren ^lammerdicncr mit
französ. oder italienischer Sprache, nur mit
langen Zeugn, sucht Bureau Marchctti. 1.
Goidschmib(.?.sie 5, Mez,. 90.357
Bedienter gesucht für feines
ViirgerShuuk. 20 si. Lohn. Just.. H»d!-
durgergaffe 7. 90839
Bedienten für Wien in
feines Haus sucht Frau Schroll. I. Schuler-
Nrab? 1. 90.502
Gesucht wird Sladtporticr
mü gutem Geh.rlt, keuntutb von Gärtneret
eriorderlich. nur tL.chttge Leute mit guten
Referenzen. Inst. Weybora, ir. Müllncrg. 4.
90859
tfin loliver slctftigcr
GeichäflSdiencr,
jüngere Kraft, wird von einer Metallwaaren-
!atrlk Per 15. kctober aefncht. Ansanaslohn
16 K. Per Woche. Sclistgeschricdene Offerte
wtter .F. N. 90145" an die Exp. 90145
Gcschäftsdicner m. länger.
Zeugnissen aus der Tuch- oder ConfectionS-
branche fj^^'
Branche findet dauernden Dosten. VII.
Brcitegasie 17. Mezzanin. Borstellung nur
von 11 bis 12 Uhr. 90S16
Gcschäftsdicner aus der
Kur:wa°renbran»e, guter Packer, wird sos.
eufgen. Adr. Orp. 90367
Junger 6)cschäftsdiencr fiir
Tioguiftengeschäst gesucht. Inst., I. Woll-
">l- 2 1. ^226
Junger netter Gefchästedicuer,
MUH Radfahren, Diener zu altem Herrn,
2 Ltunr^n täglich Dienst, sucht Jnsti.'ut. I.
Wollzerle Nr. 5, Durchhaus. 90629
Hausdiener, der etwasKärtncrci
versteht, ledig oder verheiratet, wenn ver-
^'fätet, muh Frau eintach kochen u. waschen.
vcrmim"" Stellen-
Mariahillcrstrahe 49.
90682
Hausdiener, der Parken kann,
womöglich gelernter Tischler, sucht Fabrtl,
X III-2 Linzerftrahe 8. 90248
^lutschcr, verheiratet, kinderl.,
50 sl. Geholt und Wohnung, sucht ssro»
schroll, I. Lchnlerstrnhe 1. 90501
Kutsch cr zu leichtem ffnhrwcrk
toelcher über einige 100 st. bar vcriügt
aufgeu. Adr. Erd.
vcriügt,
90760
1 Herrslhaftsrutscher, 1 Hans-
.l,.^anliansmaschinist, 1 Obermüllcr,
1 kNLer! 55»"'-°'"»",
^^ Buchhalter, 1 Magazineur,
-,Mnh>chaOer, I Jnraffaut, 2 Tommir
gesucht Nähere» Wr. Ccutral-Anzeiger, l.
vingeritrahe II. 90586
Hausknecht, Christ, 26 bis
35 Jahre alt, kräftig und gesund, für Manu-
saclui-trngro-gitchäft mit 10 st. Wochrnlodn
anfgcnomm^i. Offerte init genauer Angabe
bizherigee Dienst,eil unter .Willig 90825'
an die tr,p. ggg25
1 -Hausbesorger, grofres
LinshauS, 1 Gärtner, 1 Wirthschaster,
1 »ntscher, 1 Kcllerbnrsche. 1 Piad-, ein
Sage-, 1 F°rst°usi-Her. 1 llamvtoiiist, zwei
Derlaufcr, 1 Reisender. 2 Brrtrcter, ein
Maga„nrur, 1 Jnrastant, 1 Maschinist.
I.Hki»r, I Vers Dirner gesucht. I. Wiener
Nlttser, I. Flklsc^marlt 1.5. 9s'026
Vermll
Gesucht.Hausl'csorqcr mit fix.
nstellung f. giohes Zinshaus, VIII. Be-trk.
Anstellung f. giohes ZinShaiis, VIII. Bezirk,
Hausbesorger, Gärtner. Nebenbrsch.,
ntscher, verheiratet, s. Wien, hübsche
Wohnung, Möbel frei, 50 sl.,
weitn: Bedienten ^ür <8rie''
Kweitnl Bedienten ^ür 0.,riechenland,
Buchbalter, zugleich Jncassant,
0seschästsdiener für Galanterie.
Näh. Frau Josrphine Sattler,
l. Domgasfe 6. 90660
Hausbesorger, zugleiich
Diener für Nahe Wien sucht Institut, IX.
Milllneegaste 4. 90858
Ändert. Hausbesorger,
Gärtuer, für Villa, IIII. Bez.,
SrschäftSviener Muderl >. Droguerie, IB.,
Hans»,euer für tugrosgrschäft, 90850
Hauskneelit s. Eier- u. tSrllügelhdlg. sucket
gr. Seidel. I. Tiefer Graden 10, 1. St.
Tüchtiger Zeichner in oder
außer Haus für Möbelmickerelen sofort auf-
genoiTnnen« I. Rauhensreingasie 6. 90762
Rcprascntablc Herren
zem Verkauf von Nnhmasehinen au Private
finden aiiLkömniliehe und danerode
Stelllnm gegen sirc Wockeenbezüge und
Pravisean. Bravchekenutuiffe nicket er-
sorderleck. weil areindlicke Anleitung ertheUt
werd. Nur aus nachweisbar solide, arbeitsame
Herren tvird restectirt. Familieiiviitcr
devarzngt.
VII. Mariahilserfkrafie Nr. 106.
Nur von ^10-11 Uhr. 90685
Gärtner fiir Baden.
Gelernter praktischer Gärtner
wird für eine Billa in Baden
als Hausbesorger anfgenomm.
Bewerber soll auch die Manrcrci
verstehen. Vorstellung Wicu,
VI. Vtariahilfcrstrastc
Clcktrotcchnikcr, nur Christ.,
Absoivkntcn von eleNrotkchnischtN Fach-
schultn. findkn Aufnahme in yröszerem Ge-
schäsre. Offerte unter .A. Z. 86317' an die
Spedition. 8t»317
'Mineralwasser. Kaufmännisch
gebildeter Mann zur Leitung eine? Mincral-
wassergrschäfteS findet Aufna'rme. Offerte
mit Nachweis von mehrjähriger Erfahrung
auf diesem Gebiete unb bisheriger Bezüge
unter .H. Z. 88016» an die Erv- 88016
Tchnürcr oder Zchnürcrin,
sehr tüchtig, wird sofort aufyenominen
für englische Donlenschnciderei. Fischer. I.
LobkowibPlatz 1. 8i»414
Tischlcrgchilfe lvird auf vcr
schiedenk Arbeit aufgenommen. VI. Bürger-
ipiialgaflt 12. Schotten. W802
Goldarbeitcr. Tüchtiger Ge
Hilfe auf GeldkeNen und Lchrjunfsie werden
sofort aufgenommen. VI. Engclgasse 7.
89783
Llecidcu.zschcr, iuelchcr der
ungarischen Sprache mächtig ist. wird sofort
aufgenommen. Wilh. Arintng s Wwe.. III.
Bcalrixgaffe 21. 90020
Glascrgchilfc für ständig
ausgenommen. Morawetz. XX. Rauscher
straße 6. 89784
Jlnfgcnonimen wird Gärtner
oder tüchtiger Gartenorbeiter. verheiratet
kinderlos, fiir Villa bei Wien. Osserte u?;.
»3. H. 89s)34' an die Eipcd. KXILt
Mehrere Goidrcttengchilfcn
IltargbtthknpV^'tz 6, °2. Äock° Thür 18^
90209
Bursche vom Lande lvird
bei einem Fleischhauer aufgenommen. IX.
Eisengasse 28. 90204
Junger Bursche wird auf-
genommen. Schießstütte Herzog, im Drater.
gegenüber dem Iantsch-Tdcater. 90220
Materialmüller, mit allen
^Nacharbeiten vertraut, unter 30 Iabre alt.
gesucht. Illrl Göllnergasse 15. 90105
Malergelulfeu aufgcnomm.
W. Fleck. XVII. D-rneevlast 7.' 90107
Junger Zchankbursche lvird
avfgenomluen. I. Börscplctz 5. Mayer.
Gasthaus. 89985
Tüchtiger Tapczircil^ehtlfc
cwffe aufgenommen. II. 'lie^run.i
Gärtner, solid, verheiratet,
wird aufienvinwen. vonnstcN n zwiscken
1t-2 11->r. VII. Neustifleaffc 17, 2. Stock,
Tkiür 10. 89868
Loltocollcctnr-Tubilitnt mit
6000 Kr. Caution gesucht. Adr. Exp. 89853
Junger sfriscuraehilfc. guter
.Hcrrcnl'cdicncr, taun sogleich
eintreten bei L. Weiß, Jriseur, Brunn,
Wawvastrl'ße 8. 86988
Gcprüstcr 'Maschinist, mit
Montirung und Reparatur von .Hol»--
bearbeitung-maschinkn vertraut, in esektr.
Anlagen bewandert, gesucht. Nur Solche, die
in süßeren Hohrwaarensabriken ersolgreich
tbätrg waren, wollen Offerte richten unter
„Reiche Erfahrungen 89927" postlag. 1X4.
89927
Tüchtiger Packer von der
Galantericbväi^.I)e wird lür ein LngroSge-
schSIt Per lotort accePttrt. Offerte »nter
„Tücktig 90079" an die (kiP. 90079
Eristeir; findet man rasch durch
zründl'che Erlernung der Massage. AuS-
nldung in 2 Wochen. Zeugniß. Honorar
35 ff. Offerte unter „Heilanstalt 90080" an
die Exp. 90080
Tüchtiger Kellcrbiudcr. jung,
nüchtern, wird aufgenl-mmcn. Well gro8«
Handlung. I. Ooernring 8. 89ni9
Tapcst- crgchilsc, selbständiger
Arstetter, ou'ienowmen. JahreSpvsten. V.
Mäigarethensträste t!8. 90669
Verläßlicher Mann f. Bureau
und Jncaff» stcs-ücht. I. Wr. Bcrnnttler.
I. Fleischmarkt 1.5. 90627
Buclibindcr, tiicht. Lithographic-
Adjustirer, „efucht. Adr. ErP.' 90870
Gcsltcht .ltctlrrbursch f. Wein
handlunii. 'ehr gute Stelle, durch Institut
Muthes. I. Zingerstr. 8, 1. Lt. 90852
'Vüchcrausträgcr, Jsraelit,
Wird sofort aufgcn. II. «ojser Joseph-
straße 7, Buchhandlung. 90284
Ttallbnrschc, der mit einem
Lferd gut umgehen kann, wird ausgenom.
Berg, XVII. Brauligosse 1. 90481
Kellner, geübter Tpciscn-
träger. der deutich und böhmiich svrichl. aus­
genommen. VIII. Allerstrahc 59. 90232
Austreichergehilfe aufgeuom.
Schilbermslrrel. I. bch»tte»gasse 3. 90888
anigenoin.
VI. Maghalenenstrahe 24. Th. 18. 90582
Tüchtiger Aushilfslafirer
gesucht, rv. "Sckl'iergaffe 11. 90331
Tischlcrci-Werkführer
Ivtrd für eine Sargfabrik gstuchl. Derfelde
müstte bereit» in gleicher Branche oder in
Dhürrw- nnd Fenstirfabrikcn als Werkführer
thätig gewesen seiu. Sintritt möglichst sosort.
Ockerte unter ,W. «. 7738' -u SiudälPh
M-ffe, Wien, I. Seilcrstätte 2. 90708
Gesucht Koch
für gräfl. Haus auSwartS, 40 fl., Alle- frei,
Herrschaftßdikner
für fcitteS Haus Wien, 30 fl. Gehalt,
Dedienter
mit Zeugn., für geäst Haus Dien, 25 fl.,
eins. Bedienter. 18 fl-,
gewesener Lfficiersdicner für Prwathau-,
kinderloser Hausbesoraer
m. Nebenbeschäft., Gärtn. verst., 4. Ull. B.,
Ltallwarter für Geschäftshaus, 9 st. wöch.
NLHeves North.Zelniczek, 7. Naglergaffr
lttr. 21, 1. Stock. 90865
Offene Stellen.
Weidltche Kotegort«.
Jranzösischc Bonne mit gut.
^ucht.'"'^IIl!'' Rei^inerstrabe'^34. "Äu"r ^1.
87191
Tuche deutsche 'Bonne zu
zwei Kindrrn im Alter von 3 und 4 Jahren,
^och. II. Prater^lroße 51. 89>>40
Cinfachc französiichc Bonne
wird aufgenommen. >U. Neustiftgaffc 17,
2. Sl, Td. 10. 89867
Tüchtige 'Bonne, der franz.
Sprache vollkommen mächtig, wird für zwei
Kinder im Alter von 7 und 8 Jahren ges.
Vorzustellen von 10 biS 3 Uhr bei Gold­
berg, VI. Winblniihlycsse 2a. 2. St. 905«^
Jranzösischc 'Bonne für
l'ülbe Tage gesucht. II. Obere Tonaustraße
Nr. 6:4. 1 Sti tzk. 3. St.. Lh. 8:^. r»0818
Cinfaihc französische 'Bonne
sofort aufgtnomineir. Adr. Erv. ^428
Cinfache isr. 'Bonne lvird
zu 3jähr. Kinde aufgen. Gisela Herr, I
ruchlauben 2.8, Spiße.lgescdäit. 00394
Tchr tüchtige jüngere vcr-
läßliche dentiche Bonne, womöglich »nit
Französssch, die schon bei Hindern war. wiro
zu einen» vieriähr. Knaben unter günstigen
Bedingungen sofort aufgenommen. Gef. An­
trage an Redacteur 2.. IX. Porzellangasse
Nr. 40a, Thür 10. 00208
Jrauzösisch sprechende 'Bonne,
die in Volksschnlgegenflänren nachhelfen
kann, sofort aufgenommen. II. Untere
Augartenstraße 40. Schiller. 90<'.51
Cncrgischc Bonne gesucht.
II. Slockengalse 22. 2. St.. Db. 7. 90,',47
Gesucht deutsche Bonne zu
2 Kindcen, au.ck, Ansäuqcnin, ausw.. 10 lüs
12 fl. lli-rth, I. Naglcrgaffc Nr. 81.
90864
Geprüfte.Kindergärtnerin zu
L.Kindern. Gch. 18— fl., sucht
L^urean Nijchka, I. teariancrstraüc 81.
90593
Kindergärtnerin für 9lach-
'nittaxe zu aroßcrcn t1indei.n sofort aufgen.
l V. Miidlsahe 2.r, 1. St.. GlaNhür. Ool-lO
.filudergärtucrin oder Bonuc
zu cincia tliude, OX-hal! 18 diö 20 fl., suckt
Bureau Nischka.I. Niirutncrsirahc Nr. 81.
90592
Cinfac!»es Jräuiein, tüchtig
in Clovier, s^ranzötiich. sowie Nachhilfe in
iLlementargegenilindkn. wird zu drei Kin-
vcrn. 7 diö 12 Jahre, mit 22 sl. monatl. s.
Nachtmahlgeld ausmnommen. Cafe Bern­
hardt. lV. Alleegasst. !ß)7;Z6
Jräulcin mit J-ran.zösisch
Wird für halbe Tage zu drei Mädchen aus­
genommen. Vorzustellen von 10 Ubr nn.
Noth, 11. Obere Donaustrahe 45. Tb. 18.
90541
Coinptoiriitin mir schöner
Handschiis! soson aiisgeaommcu. Schi.ui-
sadril Weinbkrger u. Fischer, I. Marc
Aueeistratze 12. 9043.5
'Buchhalterin für ein Engros-
aeschaft zum sofortigen Eintritt pesucht.
Off. mit Ansprüche unter »Fleihig KO.^'lO"
an die Erp. 80830
Vorstiglich tezahltc Stellen
erhalt. Sie unentgeltl. nach Absolvirunss deS
Stenoaraphie- und MaschinschrciPeuneS.
Prcchtlgasse 3,Mttz., bcrm Iubiläumötffeater.
86964
Ttenographin mit Advo-
caturspraxis gesucht. Hübsche Schrift oder
tüchtige Maschlnschretberin bevorzugt. Unter
.M. N. 90110' an die Erv. 90410
Tüchtige Pcrlänfcrin und
Lehrmädchen von der M,ederbranz:.'e werden
ofort aufgenommen. IV. Margarethenstraße
Nr. 1. 87867
Tüchtige Bcrkäufcriu, der
deutschen und dcihmischen Sprache mächtig.
Geholt 25 bis 31» fl.. wirb auigenommen.
XVtl. (salvoriendcrggasse 9. lronsection')-
gcsch'st. 90512
Gclvandtc 'Bcrkäufcrin,
Cliristin, gesucht für prima Haus. Brief'
unter .11.^904:14' an^dic Exp. 90454
Jeschc geübte 'Blumen-^
Verkäuferinnen für 'Budapest,
Ctablifscmcnt Somosst', sofort
aufgcn. Vorzustellen heute von
'/>» bis 2 Uhr, I. Graben 12,
l. St.. Th. 12. 00317
Acrkiiuscrin fiir Bä0432
Servireassicrin wird aufg.
Lobn 8 fl. und Percent. VI. Gumvendor^er
strafe 1.':8. 9'>604
Scrvireatfierin gesucht.
III. Boeihävegaffe 7, Cafe. 90732
Scruircasfierin. auch ''lniäng.,
aufgcn.. V. Wtenslrastc sttr. 6Ia, Uaffeedau,'
90532
-iiiirdschc tüchtige Lervircaifierin,
guter Ved knit, Mr anSwäriS, sucht Jiiftitiir
„Austria". I. t-iriinailgergnlle 1. 90813
-Kleidermacheriu. tüchtig, f.
Taillen und Schoben, aufgen. Vorzustellen
um 11 Uhr. I. Bognergasse 7. 2. Stock.
Tüchtige Klcidcrmachcrin, vic
selbst zuschneiden kann, wird für besilndige
Arbeit ausgenommen. D. BürgerPlelj 19.
Psatdierei. «7876
Salonsrättlcin, der franz.,
event, der englischen kstrache mächtig, kür
sklntä Hau: geiucht. Vonustellcn l. Gold-
schmidgoffe 4. Mc,,.. Gla .'-ür. 90487
Probirfräulein, welches
schon bei der Branche wär. wird in einem
Oonseerion'gcschafte ausgenoinmen. I.
7ldtergastk 4. Cidlist. 90319
'Probirfräulein für Tamcu
consection, Cngroe!, sofort
acccptirt. Cidlit;, 'Adlcrg. 1.
90831
Slrraugcurin für Taillen,
tüchtige selbständige llrast, sür seine» ö,a»S
gesuchi. Aor-usstrech-n I. Goldschmidoaffc 4.
Mcz,.. GlätthUr. 90438
Tüchligc Schoficuarrangeurin
wird soiort an'gen. Kranz Arnold n. Sniup..
,.znm Schmetterling", I. «ognergaffe dir. 3,
1. Stock. 88484
Tüchtige Tkillcnarrangcnrin
nürd sofort aufgcn. Franz Arnold >s. ComP.,
,.znm Schmellcrling", I. Bognergaffe Nr. 3,
1 kt. 88485
Täichtige TaUleu- und
Schoßnäherin aufgenoMme». II. ArvmdauiL-
gafie 12. Thür 10. >350
Mädchen oder junger Mauir
Mithilfe nnd ManiPnIati on von Blouse»,
kl-edcheu, Schürzen und SLIcheconsectton
sur Ikngro^eschjft anfgenoinmeu. Lffeirc
mit detaillirter Angabe bisheriger Ber»
Wendung »nd Ansxrüche nolcr,L. A. Ss>82^"
an di^ifPP. 90828
Mädchen oder junger Mäun
zur Mithilfe der Mauipulatio»
v. Blousen, Kleidchen. Lchürzen
und Däscheconfecrion für EvgroSgeschLft
aufgenonm.en. Offerte mit dttaMirter An­
gabe bisheriger Verwendung und Ansprüche
uuter „R. Z. 90826" an die (?rp. 908SS
Sehr tüchtige Aufputzcrin
wird gauziäbrig aufgenommen. 1.'»rt äs I«
moäe, I. Särutuers^ße 22. 9061b
l»ravate»nuschuciderill wird
ro'grllvmmcn. Nur tüchtige Kraft. N.KichS,
I. Salztdorgaffe 2. 90,59
Maschinnähcriu auf Ming-
schisfchcn wird aufgeu. Talo»»
Harpncr, I. Rothenthurm-
strafse 1»^^ «>619
Lehr tüchtkAe selbständige
Schoben- n. Taillennäherinnen. wie ouch «i»
Lehrmädchen werden aufgen. I. Hradeu 12.
Grünfeld. 90^
Zehr geübte Taillcnnähcri»
Wird sofort aufgen. und dauernd beschäftigt,
^rmer^VI. ^analgaffe 6. 2.,Sl. .^.>t>90.,
TePPichnäherin wird sofort
auloenommen. I. Wachuda, M. Obere Weih-
gäroerftraße 10. 88148
Tüchrige Taillennahcriu f»
dauernd gesucht. Maison Tworscheg. IX.
Wahringerstraße 26. 1. Stlege, Hochparl.
90505
Tüchtige Taillcnnaherin
aufgenommen. Hoasz. VII. Wetzdahnftraß«
Nr. 6a, vom November ab I. Führichgaffe L
90LV
.Kragcnnähcrin gesucht.
^rl Taborsky.^I. Lperngasie 10. 9057^
Herreuhemdennäherin gef.
Carl TaborSky, I. Operngaffe 10. 90574
14- bis 16jähr. nettes
Mädchen Wird zn leichter HandnLherei gegen
sofortige Bezahlung^ aufgenommen, vlll.
L^audongasse 46. 2. St., Tb. 16. 90310
Tüchtige Näherin für Jupons
in Csötl) und Tuch findet
ZLcllung. -Holcnia, III.Haupt-
ftrasrc öO. »»'^6
Miede.rnähcrin, erste Kraft,
auf feine Mastarbeiten, findet
Jahrcspostcn gcg. gute Be­
zahlung. Pcsts, 1. Adlcrg. 12.
Tüchtige Schostcnarrangcurin
nns Schohennähirinnen ansaenonim. Bisen,
Boiler. II. Ge. Spcrlogste 21. M.342
Perfcctc Danicusthnciderin,
erste .Kraft, für feinen Talon
in Graz gesulht. Geboten w'rd
dauernde gesicherte Ztcllung,
gute Be.zahlung, eventuell mit
vollständiger Pension, bei an­
genehmem Familicnanschlust.
Verlangt wird Geschmack ».
Gcschicklichkcit für frm'zösisthc
itnd englische Arbeit, Zclbst-
stäudigkcit im Zuschneiden u.
Befähigung zur Beaufsichti­
gung des Arbcitspcrsonals.
Vorzustellen Jrcitag Mittags
von 12 bis- 22 Uhr und Nach­
mittags von 4 bis Uhr.
»Hotel Beatrix", III. .Haupt-
straste 10, Zimmer 4. sosir
Tüchliae Wcistuähcrin,
die sticken kann, f. adel. Hanl'. au-lvLrtS;
Kammcrsuugfcr f. LuSland,
2 Änmmkrjungfern f. Tnest, 90558
Ztammerzungser f. Pest.
junfle >tittdöfran f. Jtalirn,
f. Ltttb. f. Wien n. auöSätIL,
Herrskstafrvkochin s. Meran.
Herrskrrafidkäänn s. A.lntten,
f. Kiok;nn zu 2 PersontU. 20 ?l., fLLI
Bureau Ma rch erü, L. t*toldsthuiie d grfse b,
Jüligcs für leichte
brvorzugk. I. Marirnstiege 2, von 2 diS
4 Uhr. .902^
Junge Atädchkn L.eichter
Handarbc'iL gegen SezahlunA aufgerv.''wmeu.
Maschiustmckerei, I. BLuernmarkt 11. tm
Durch haus. 8984-4,
Junge Mädchen zn leichter
Handarbri't werden ausgenommen. Bäcker L,-
6omp., II. Taborstraße 10. 90431.
Modistenvcrmittlung sucht
Modistinnen für hier und Proviii,. Mikesch,
Ncusaste 11. llingan, Men,.
IV. Grehr
Nr. 0. Parterre.
84932
Modistin. Copircrin,
gegen bodeS Gehalt sofort engagirt und
Modistin. Handarbeiterin,
sofort aufgcn. Zeiticr, Hof- u Kainmer.
licferant, i. Neuer Markt 8. 90719
Lchrinädchcn vom Lande
wird für Psleae lum Kleiderma.hrn aufgeu«
^' I. St., rd7 15. 9008»
XV. B-inoaste 3.
Lehrmädchen wird sofort
ZUM Kleidermachen unentgeltlich aufgenomm«
' Cchönlaterngasse II. 3. Stiege. 2. Stsck,
I.
rhlir 10.
Lchrmadck-en zmn Zkletder-
nähea aussen. IV. N-umoungaffe
.3. St.. Dd. 61. 90W0,
Lchrmädlbeu znm Kleider-
mochen und Schnitt,eichr.ru unentzrltlichi
aufgen. I Bognergasse 7. 2. Stock. 90764
Lehrmädchen für fetnsies
Miederglschäfl werden unlcr aünstimn 2«»
dinffunrien oufaenommen n. als Arvrttert»
dauernd beschüfti'- Miekerfalon Paleranc^
Wien. I. Nanheni.stngasie 1, 1. Ct. 901-1
Laufmädchcu sofort aufgen«
WLschcputzcrei, II. Kleine Mohrengasse 12<
:>0156
Laufniädchrn für Tamrn-
kleibersalon wird aufyenom. Salon Har^er^
^^ nthurmstras'.e 19., 906 20,
Laufmädchen !u der Druckerei,
XX. Klosterntuburaersirasze 17. aufg. 9069t)
.Kociii» für Alles mit läng»
Zeuaniffru >>, zwei Damen gesucht. B»,
9 bis 1 Ildr. IX. Seesleigastk 8. 3. St.,
Thür 20. 8.9488
.Köchin für Alles, welche
selbständig lochen taun. gesucht. Bor,ustell«>,
von 1 llhr an VII. Zieglergasse 16. 2. St..
Ddür 10.
>. u. «r.
W210
Köchin für Ülllcs, welche
selbständig gut kochen lann. im tzänSIicheu-
mithlisi, sofort gesucht. Waicherin und.
Bügieein ine Hause. Lobn lucluside Nacht»
Mahlgeld 15 fl. Wivplinyerstraste 2,.
1. Stock. Bceiuftilleu von 10 des I Udr,
9012L.^


[ 2023-06-29 10:49:29.216 - 19001005 - Seite 19 ]
lir. 273
WisQ, k'reitLA
-i»ass Wwllsi' Vrl-rdtstt.
b. Ootobvr 1900.
Offene Stellen.
Weibliche »ai^kort»
jiöchi» für Alles neben Be-
dienerln sofort au
lfgenommkn. H. Ste-
Eto^r. Tkffr 33. 90187
phanicftratze 10. 2.
Köchin für Alles gefncht.
IX. 10. 3. St..
Liöchin für 'Alles, mus, gut
lE- und Sdsch:^ lönnrn, >u >w-i P-r-
souin sriuchl. III. SnI-jinncrs-sic 2u.
2. Tl. rd. IN.
Köchin für Alles wird fo
fort mit sehr gutem Lohn aufgenommen
I Lothringerstraße 15. Stiege links. 2. St..
Thür 14..
S0497
Köchin für Alles gefncht.
IX. Lcl ,,affi 17, Thür 5t. 00S03
Köchin für '2llles wird auf
qcnanimen. Lehmonn, I. Edtins-esie
2. Etnck. Tdü- o.
16.
00266^
Köchin für Silles. welche in
r-ff-rcu, v-ul- kkdiknl. wird nnch «loftkr-
rreubura ;u zwei Personen autgenomi^n.
Lotzn lö st.. Irink rSSsSk. «llSIllnft XV!.
Td-t^n ftr-d- 19. C nf k Arn z. .?<>22.3
Köchin für 'Illles und Kinds-
Mädchen werben^ auf^^.^ II.
seldgaffe 76.
isacn.
St.. N. 18.
Schotten
90639
Köchin für 'Alles aufgenom.
XII. Nkusti„snff-,,21. Td. 14.. S0W1.
Köchin für '2llles wird anfg.
Fran, Jrskrhs-Luai 33. 1. St?.,
läng.
gesucht.
90542
Köchin für '2lNes m.
Zeuonifien zu kleiner Familie
SSeincr. I. Arlcrgaffc 4. Th. 36.,
Tüchtige perfeete Köchin, die
«uch sein. Mehlsdkisen mdchin I-nu. llnsrrc
Jeusr.iffe dcfitit. »uch im HLusIichkn
milditsi und -us kink» dnucrntcn Poükn
rrslkcliN. wird °us,rnomm-n. Lr!in 2U II.
?!lichtm>ibt -ktra. H. lkl«n« Sch:ttü°Iie 26.
bei drr Li>u?srnn.
Jüngere 'BiirgcrSköchin mit
lln,,ren Zeuznilien wird >"bcn Swbrn-
Mädchen aufgenommen. II. Kl. Schissgaffe
S>r. 5, Mrranin, Thür 4. ron 8 bis
Selbständige Köchin, tvelche
^ut lochen, bü-eln könn und im Lönillchen
mithilll. wird mit 14 II. lammt Nochlmah.-
oeld ausoenommen. B. Tietz. II. Schuttcl-
^o^e 17. E>4g
Alles
3. St
9V334
Einfache Köchin für
aes. IX. Liechtentzeinstra^e 57.
Tbür 7.
Tüchtige Köchin für Alles
neben Stubenmädchrn sofort aufgenommen.
IX. Liechten^einftrobe 25, 3. St., Td. 24.
906 01
ffcine Biirgcrslöchinncn,
1S bis 20 6.. seine Stnbeiin-.iidchcn für
aufwärts. StubeNTnadckzrn f. Wicn. 12 rl.
bir 18 fl. Lohll. Küchinnc» für Slilrs ru
2 Personen, 12 b!4 16 fl, Mädchci, sur
. Personen, 12 b!4 16 fl, Mädchen ....
Alle«. Mädchen vnm Lande sucht drr. gend
Inst. .«ustria-, I. Grnnnnger^affc ^I.
Köchinnen n. Mädchen f. ?lllcS,
Stubenmädchen. 'Ansäiieierin, sinScn
binnen 24 Stunden die
besten Plätze für 3 llroncn
Honorar durch IlorNi-isclnirzck. I Skeg'cr-
gafl e 21. I.- loik. So-'-Z
Ente reine ktöchin, die im
Häusliche» milhilft. m. längeren Zengniffen.
Wird gesucht. Vorzustellen von 9 dir 12 Uhr.
VIII. «schao5e 12 Parterre. sst)07?;
genommen. IV. Gusthausstraste 10. Hoch-
parterre. Tbur 18. 90670
Köchin 16 fl., fiir sehr gutei
Diirger-Haus neben Stubenmädchen such
Lepizh. I. Himmcrpferlgasse 11. 1. Stc>^
90727,
"Perfeete Köckinnen, 25 fl.,
bessere Stubenmädchen,
Küche rrnrädchen,
Ertramädchen,
Köchitmen und Mädchen für Alles
sucht Znst'.rnt.
Jüngere Köchin zu ci
Herrn, Lobn 18—20 fl., sucht Tienst-
Lobn25 sl-, sucht Lienstvermlttlung. l.Kärnt-
nerstraye 21. 90591
welch
Stub
Suche Köchin lür Alles,
gutcn Zeugiiisicn u Nachfragr. II. Lo>..rklh-
gaffc 26, Ihür 2.
907V5
Elnfachc Köchin, 18—20 fl.
Lohn. zu einein Herrn sucht Inst. Lhly
Praterstroste 68. Part., Tb. 25. 853Ä)
'Perfeete 5löchin für Alles.
wriche auch gut waschen und büjzcln kan
aufgenommen. XVII. Elterlelndlotz
:> läxrft. 89247
Köchin für isr. Haue
ausgrn. I. Himmrlpsortgaffe 20. 4.
8850S
Köchin und Ttu
Werden aufgenommen. II.
ßratze 15.
89509
Tüchtige Köchin für
Nr. 8, 2. Stock. Tbür 6.
90170
wird in einem isr. Hause gesucht. 15
Vorzustellen von 10 bis 2 Uhr. Mariabilj
ftraste 91. 1. Sta.. 2. St.. Th. 7. 90208
Olnte Köchin mit längeren
gknommen. Por.ustrllen zwiichen 0
11 Ubr und 2 und 4 Uhr. VII. Hrrm
»all- 22. 2. Sicii. «926
Tüchtige Köchin für 'Altes
mi, tängiren ZkA"
sofort auigen. ^rzustellen
,.. von 10
4 Uhr. Grobe Spcrlgafse 37a, 1. S
Kdür 15. V00S0
Beffere jüngere Köchin wird
öelu!^," V^"'MosdaNn7nll:°hE'iL^''L.°°El.. ö
Thür 5. Vorzustellen von 9 dls 3 Uhr.'
90053
Israel. Köchin für 'Alles,^
muß gut kochen und ivaschrn können, zu n
zioei Äersonen gesucht. L. k. Tabaktrafik. Z
I. Lolowratrina 3. 89S77
Pcrfccte seine nette Biirgers- n
kSchin mit guten Jabreszeugn. wird zu^
drei Personen aufgen. Borzult. von 10 bis
12 Uhr, I. Bkllari-strah- ,4 1^S9>ck.^M4
Gute einfache Köchin gesucht. 3
V. Liislaoffe 3. 1. Sl,.. 1. Sl. 9üOt6 I
Einfache Köchin, die im 1
Häuslichen mithilft, gefttcht. Lohn 9 fl.,
u. 3 fl. Nachtmahlgeld. Dorzuft. von 9 bis-
10 Uhr. III. Lagergaffe 2. Gerber. 8O791
Anständige Köchin f. Ällles,!
die selbständig aut kochen kann. zu kleiner i
Familie in best. Hause gesucht. Lleiuc,
Wäsche, gute Behandlung. IX. Hörlgasle 12. e
Thu- 11. 89VS8
Einfache Köchin, die auch
bei der häuslichen Arbeit mithilft, wird in
Taborstraße 27. Tlashondlung. Von 2 blS c
4 Ubr. 89773 t
Gute kröchin nnd Ttiibcn-
Mädchen qe'uebt. IX. FuchSthallergasse 2,
2. Stock, Thür 13. SOOIO
Easeköchin wird gesnchi.^
VII. Zieglergaffe 50. Lorhmayer. 90277
Einfache selbständ. Köchin
für Alles aufgenommen. I. Bauernmarkt 2
Modistin Gruttwald. 90529
Köchin, welche gut kochen
kann, im Häuslichen mithilft, wird sofort
aufgenommen. III. Ungargafse 50. 1. Stock.
Thür 44. 9061.3
Tclbständigc Praktische
Kclck!ss,!-"«o?o^,'d. IT ^Sch°kisöhe°6."''!^378
Köchin, welche pcrfect gut
kocht, wird neben Stl'.denmädchen aufgenom.
II. Lleine Spcrlgafse 1. 8. St.. Thür 36.
90365
Gute Köchin, reinlich und
nktt, Wird gesucht. Vorzustellen Nechmit:agS.
I. ErrelgaFe 4, 1. Stock. 90363
Privat- und Geschäftshaus-
köchlunen von 15 bis 20 st.. Li^innen
für Alles von 12 bis 15 st. Lobn. sür sehr
gute dauernde Stellen, sucht dringend In­
stitut Carcline Eber. I. Fleischmarkt 18.
90366
Jüngere sehr tüchtige
Löchin, jedoch nur mit Jahreszeugniffen.
wird sofort aufgenommen. IX. Liechten-
steinstraße 25. Thür 21. 906.37
Lehr nette reine jüngere
Löchin für Alles, die als solch« schon in
sehr guten Häusern gedient und sehr gute
Zeugnisse bat. wird bei gutem Lehn auf-
genomm n. Vorzustellen nur nach 9 Uhr.
I. Tuchlauben 10. 1. Stock. 90046
Köchin für 'Bnhnrestauration
sielen Frcito, von 2 biß 5 Uhr. VII. Pur,-
,-he 117. 1. Stock. Thür 11. 90470
Telbständ. Köchin tvird auf-
genommen. II. Große Sperlgaste Nr. 18.
1. Stock. Tbür 3. 90307
Lfettc isr. Köchin in. Jahres-
^tugnisien wird sofort aufgenommen. Gute
Behandlung. Brünnlbadgajse 10, Tbür 4.
9030^1
Di'ichtige Easeköchin wird
aufgenommen. I. Bäckerstraße 26. 90507
Tüchtige jüngere Köchin, die
im Häuslicher, mitbilft, Ätä'che außer Hause,
höherer Lohn. sofort aufgenommen. Von
0 bis 12 Uhr. Löwh, Col>thsieo!kr 2.
4. Steck. 90442
Köchin für besseres Haus
sofort aufgenommen. IX. Pramergaste 21.
Tdl1r 10. 90259
Tüchtige Köchin für 'Alles
mir Iahreszeugniffen. wird in best. christl.
Hause AU 2 Personen sof. aufgen. Lohn 12
bis 14 fl. Wäsche außer Haus. Vorzustellen
Dorm. II. Gredlerstraße 10. Tb. 12.
90686
Tüchtige Köchin, tvelche im
Häuslichen mithilft, wird sofort aufgen.
Guter Lohn. nur mit langen Zcugnisten
' wollen sich vorstellen. VII. Ntustiftgafle 17.
2. St,.. 2. St.. Th. 22. 80867
Tüchtige Köchin, tvelche selbst-
ständig gut kocht, wird in feines GestchäftS»
HauS aufgen. Vorzust. von 9 bis 10 Uhr.
Nniverfitätrstroße 6. 2. St.. Th. 6. 90869
Jüngere perfeete Köchin u.
einfaches Etubenmädi^n. welches moschin-
' nahen kann. wird gesucht. II. Czerningakfe
Nr. 17. 2. Stg., 3. St., Th. 17. O0769
Sleltere Köchin"fiiHlles.
der ungarischen Sprache mächtig, neben
Tiener. Wäscherin u. Büglerin gesucht.
IadreSzengniffe erforderlich. Lohn 10 fl. u.
. ganze Lost. Vorzustellen von 10 bis 1 llhr.
III. Neunweg 24. Tbür 10. O08Ü0
Kindsniädchen zu einem
Linde aufgtltziommen. Obere BrSuhauZgaffe
Kindsmädchcn, auch Auf.,
gesucht. II. Deintroubengaste 31. Ecke
- Novaraoasse. 3. Stock, Thür 10. Ä)1L2
Junges verküfrlichcs 5iinds-
möhckrn mit rein deutscher Aursoroche.
e Lchkeherin. brt>or,u,t. für fünsj-driiii-
üiiid (MädLkn). oul,en. Praterftrahe 4.3,
1. St.-.. 3. S!.. Td. 26. 89907
Einfaches Kindsinädchcn
» aufgenomm Vorzustellen v. 4^8 bis 8 Ubr.
Abends. Nauvnltz. VI. Mollardga^ 37.
Nettes braves Kindsmä-fhcn
ausaerrommen. Bader, VI. Fillgradergasse 2.
. M..'iLnntn. Th. 7. 90008
'Befferes Kindsmädchen ov.
Frau, event. LindergSrtnerin, Anfängerin,
n die mit kleinem Linde umzugehen gut ver-
S steht und gut nähen kann. wird sosort^ouf^
genommen, III. Ungargaste 50, 1. Llack.
Ldür 14. S0S12
Junges Kindsmädchcn, das
Ich Scschäftjgingk mochrn mub. wird auf-
mmumkn. III. Unter« Liaductgasse 23.
V0625
Mädchen für A8es gesucht.
XVI. Nrulrrchenfrldtrstrahe 4, 2. bticgc,
Stock, Thür 14. 87815
Kindsmädchen zu einem drei
Monolr alten üindr «elucht. Lünzrre gtu«-
Nisse rrsordcrlich. IX. Prr««ass> 8. 1. Sl.,
Thür 0. oori^lincslen bis 3 U?r. S0295
^rMiMZ-'Ms^ii^ch'e'h
mit guten Zeugn, wird sofort aufgen.
XVIII. Cotlage, Anton Frankgaffe 18.
90752
Bcfferes Kindsmädchen zn
3!äbri«rm Lind «rsucht. IX. Schlick«asse 2.
TdSr 14. 90338
.jüngere llindssrau oder älteres
Kindsmädchcn wird zu 3 Kindern auft^en.
bei Schm'':!, H. Förstergalle 4. 90019
Kindssrau. Ungarin,
in grnss. Hau4. 1 kmd, 25 il. <8eh,
ikamnicriutisssrr sür Wien und Teneil,
Hcrrllünstökockiiii kür Ungarn. Borst, hier,
frine Köchin,.cn. 20—25 sl. Gehall,
cinfnckr siöckiiiiie», 14-17 st. Lohn.
-lukirninädckcn. Mndcken s. AlIcS plaritr
toi. Frau Schroll, I. Lckiulerslrnße 1 u. 3,
!u> Hofe rrchlL. 99503
Ttlibcmnädchcn, 28 Jahre
alt. welches zimlnerbürsten. näben und
bügeln kann. gesucht. I. Fischcrstiege 8,
2. Stock. Thür 11. 90230
L-ettcS jtiirgcs Ttubcn-
Mädchen, das auch Handarbeiten kann. ge­
sucht. II. CircuSgaffe 40, Thür 8. von 9
bis 12 Uhr. 89944
Deutsches Stubenmädchen,
Welches Vorliebe zu Lindern hat. gesucht,
muß waschkn. bürsten und nähkn können.
V. Obere Dräuh;»usgaile 23. 1. St. 90047
Ltiibenmädchcn svsorr auf-
genommen. Fleischmarkt 10. 4. St.. Tb. 19.
90271
Ltilbenmädchen. auch '.'iniäng.,
das etwas Ll'idermachen kann, Köchinnen.
Mädchen für Alle», Kindsmädchen, auch zu
gereifte, bekonnnen eleich Plätze. >71. Trei-
laurergasse 10, Bureau. 89835
Ttliücnmädchen mit Jahrcs-
rriigniffen >» oltrr To.nr gesucht. Porssell.
nur von 9 >>i; 10 und von 3 blS 4 Uhr.
I. Widplingcrfticsse 15. 4. St., Tb. 16.
90288
Einfaches Ttubenniädchcn
Wird aufgenemnlen. Iasomireottstreße «3.
Tbür 14. 90253
Ltubcninädchcn, jung und
flink, in besterein Hause aufgenommen. IX.
Terggaffe 11. 3. Stock, Thür 8. 90258
Ttubennrädchcn zu zwei Pcr-
sonrn gesucht. Bor,uft. «°n 9 diS 1 Uhr.
Wiotrr. IX. Sreoosse 2. 90666
Ltubcnmävchen, fleiftig im
Pöhkn. wird ,u «rössiren Kindern nrden
ssrl. sosor! ousoen. IV. Wüht«osse 23.
1. St.. Elo-thür. 90745
Einfaches nettes Ttubcn-
Mädchen gesucht. II. Nothenstcrngaffe 25.
1. Stock. Thijr 8. 90359
Tüchtiges Ttubcnmädchcn,
das auch mit der Wäsche gut umgehen kann.
aufgenommen. Vorzustellen im Laufe des
Vormittags. Dr. Seif, II. Große Mohren»
gaffe 16. 1.. Stock, 90544
Lkettcs Ttnbenmädchen wird
aufgenommen. Lleine Wasche im Hause.
Lobn sammt Nachtm. 14 st. IX. Porzellan-
gaste 24a. 1. Ttock. Tbür 4. 90829
Tüchtiges Ttubenmädchcn
IV. KusshauSs^aie 10. Hochdorterrr. Td. 18.
S0671
ffcincs Ltnbcnmädchcn in
-Ute» HauS, Lohn 18 fl., sucht Ticns«.
vermlNIiinss. I. »ärntnrrft asic SI. S0594
Mädchen für 'Alles, nett, üe
scheiden und fittsom, welches alle häuslichen
Arbeiten, auch vorlesen kann. zu einzelner
Dame gesucht. Lohn sammt Nachtmobl 10 st.
Vorst.-lluntz von 9 brS 12 Uhr. XIX. Bill-
rorkstraße 85. Parterre. 890^
Mädchen für '2lllcs, welches
ÄrnInrrrÄ^2?°r"°17.^
Mädchen für 'Alles, welches
selbständig kochen kann. wird zu kleiner
christlicher Familie gesucht. VII. Bond-
gaße 30. 1. Stock. Thür 6. 90222
Mädchen für AlleS, welches
waschen, bügeln und etwas kochen kann. zu
christl. Familie (drei erwachsene Personeni
gesucht. II. Untere Augartenftraße Nr. 25.
Äczzanin. Thür 7. 90213
Vtädchcn für Alles und ein
LindSmSdchen sofort aufgenommen. I. '^e-
lrnkaaafle 6. Tbür 10. 90181
Mädchen für AlleS ges'.tcht.
VII. Puiss-ss- 10. Portier. 89713
Mädchen für Alles gesucht.
IX. .Techtero-ss, 16. 89711
Mädchen für Alles, welches
selbständig kochen taun. wird zu drei Per­
sonen sofort aufgen. Vorzustellen Teuners-
tag »Mb Freitag von 10 bis 1 Uhr. II.
M.eMrrnngaste 18. 2. Stiege. 3. St.
ro. 89980
LNädchen für Alles gesucht
in christl. Hause zu drei Personen. Der-
langt wird einfache oute Lüche, sehr ehrlich
etwas näben (auZbesternl. Vorzustellen von
10 bis 12 Uhr. I. Lothringergaste 15
1. Srieae Tb. 4 89727
Mädchen für Alles, welches
selbständig kockwn kann, wird aukaenommen.
LV. MariahilfersttraLe 141. 1. Et^.d^.^7.
Mädchen fiir Alles wird in ein
lssoslHiUtk sür die kuck'« ouszriiommrn. rn.
Sl-ust-ftgasse 79. Soschou». 89994
beffere Köchin werden sofort aufgenommeu.
HernalS, Zimmermaangaffe 12. bei der
HeuZfrau. l"»042^
'.Mädchen für Alles, welches
einfach kochen, waschen und biigeln kann.
wird bei Carl Holzinger, Esterhazyyafse 37.
aus^renommen. 90162
Mädchen für Alles, jung.
a. rl.
, «sucht. >11. llenyougalle 22, 1. St.. Thür
»r. 15. von 4 bis 6 Udr AbcndZ. 87625
Mädchen für Alles und eine
'.'.Kädchen für '2lUeS gesucht.
Vorzustellen zu jeder Tageszeit. XX.
Iä-n strave. 20. 2. St-^TH. 16. 89896
'Mädchen für'Alles sofort"
IX. Porzellangaffl
Tst. 15 iilaoer^os,
Aelteres Ntädchrn für Alles,
welche? gut bürgerl. kochen kann. sehr rein
und nett ist. mit guten -eugn. sojort gesucht.
Keine Wäsche. Lohn 30 K. IX. Wäbr
straste 18. 8. St.. Tk. 16.
897W^'
Anständiges 'ArädiHen für
Alles, das selbständ. koch! n. Armmer bürstet,
ltett. rein und flink ist. anfyrn. Bor»ustele»
zwischen 10 und 11 Uhr Porm. Stöger. I.
Freiung 6^ 4. Etg.. 3? St.. Tb. 7. 600«
Eins. '?Aädchen für Alles zu
zwei Leuten ges. Vorzustellen zwischen 10 u.
12 Uhr. Vauer. IX. Bleichergaffe Nr. 5.
1. St., Th. 6ll. 90495
Besseres d.llädchcn f. Lllles,
kochen und waschen Bedingung, zu vier
Personen ges^ Lohn 10 bis 12 s'
aussen.
22. 3. Etg..
'Mädchen fiir ^lllcS, welches
Geschäfts!)Luser war und kochen kann.
aufgenommen. II. Noraragasse 23. Gasthaus.
Mädchen für Zlllcs zu zwei
Lkuten aufgrnommca. Par^ullrllku von 8
i^iS 12 Uhr. I. Sritc.iftkitingaffk 2. 3. St.,
Thür 26. 89803
„..- st. IN,
MaN»g° Iik 5, 1. Stack. Thür 1 3. 99287
'Besseres Mädchen f. 'Älles.
Welches waschen und bügeln kann. wird zu
kleiner Familie aufgenommen. II. Adam»
bngergasse^12.^^Stock, Thü r 10 .^ 90262
Llnständ. ?.'rädchcn f.^lles^
welches kochen und waschen kann und Vor­
liebe zu Kindern hat. wird sofort aufgen.
V. Nüdigergasse 8. 2. Stock, Thür 12.
90525
Mädchen für Alles, welches
kochen, waschen, bügeln kann. Jahre-zeugn.
bcflfft. wird ackfaen. IX. GrNnell>vrgafle 4.
2 St., Tb. 8. Vorstellung von 9 biS
12 U hr M i ttags. 8 9717
Mäd.chcn f. Alles m. läng.
Zeugttifien. vertraut mit einfachem Ko^n
und Waschen, sofort oukgeuominen. VII.
lkanblgafse 19 u. 21. 3. Stock. Tbür 6.
902.52,
Mädchen für LllleS gesucht.
VII. Schottenfeldgasle 48a, 3. Stock. Tbur
Nr. 12. 905.83
Mädchen für AlleS sofort
ausgenommen. I. Fleischmarkt 12. 1. Stiege.
2. Stock. T hür 5 2. W368^
Mädchen fiir AlleS sofort
au/genonunen. VI. Debgaffe 43. Dslks-
90374
Mädchen für Alles gesucht.
Vorzustellen von 12 bis 2 Uhr. XVII.
Veeonjkagoffe 10. im tkaiseebauS. 9062.3
'Mädchen fiir 'Alles, welches
einfach kochen, waschen kann nnd Vorliebe
für Linder hat. wird aukoenommen. III.
ffadc--.k'.'stral.e 6. 1. St.. Th. 11. 90393.
Mädchen für Alles gesucht.
II. Liliendrunnyasle 18. Gast^uS. 90360
Mädchen für"SlNcs, wclchcS
Vorliebe zu Lindern bat. wird aufgenomm.
1l. Glockengasie 25. Tbür 14. 90713
Mädchen für '2llleö zu klein.
Familie gesucht. V. Namperstorsfergast
Nr. 61. 2. Stock. Tbür 12. 901^-"
Mädchen für AlleS, tvelches
waschen, bügeln, dürsten kanA. aufgenomm
16 K. Lohn. II. Schmelzgaffe 9. 3. Stg.
3. St-ck. Th ür 36. 90 282
Mädchen für 'Alles mit
Lochen und Linderstubenmädchcn gesucht.
"" ^'isabetb-
Dorzust. L«itag Nachmittags I. Elrsabeth-
strabe 3. 1. Stiege. 3. Stock. Philipp.
?Aädchcn für Alles tvird so
fort aufgenommen. VII. Mariahilferstrast.e
«v.. K'- ---
N r. 29, 3^Srie!,e. 1. St.ck, Th. 19. 904 29
Mädchen für 'Alles gezucht.
Lohn 10 sl. II. .Ilostrrnruburs-rßr-hc 38.
im Milch»ilck!öit, 9032'
Mädchen fiir Ällles, welches
gut kochen kann. ^aufgenommen. Teutsch
Meisterplatz 4. 4. S1-. Th. 2.3.
Mädchen fiir Alles zu
Lindern gesucht. VII. Bandgasie Nr. 30.
Parterre. Tür 3. 90298
Mädchen für Alles, welches
keine Äih-il i-heul. wird aussen. Lohn
8 sl. und Ähendriien. IV.
kliahe 1. 2. St.. Th. 7.
^°'^VÖ757"'
'??tädchen für Alles sofort
aussen. Färberaasse 8. LafseehauS. 90747
Mädchen für Alles, welches
kochen kann. rein und nett ist. wird für
ein chriftl. HauS gesucht. Leine Wäsche und
kein Zimmerdürsten. VII. Zieglergaste 27.
3. Stic^ 1. Stock.
90693
Mädchen für 2ltles, welches
Vorliebe zu 1 Linde hat. ges. V. Ecklön-
._ 8!>89S.
1 Linde
brunuerstrastx 32. Thür 1.
'Mädchen für Alles gesucht.
M. Sp-rla-fle 8. 2. Sia.. Th. 1«. 90618
Mädchen fiir?llles Ivird sofort
ausgenommen. IX. T'Srsaygasse 1. 3. St
Tbür 20.
S0844
Nlädchcn für Alles gesucht.
Lohn 8 fl.. 2 kl. Nachtmahlgeld. II. Schiff
amtSgasle 20. 3. St.. Tb 17. 90781
Mädchen für '2llles, welches
kochen und waschen kann. sofort zu drei
Personen aufgenommen. Langstein. VII.
Westbabrffraste 19.^ 90667,
Diädchen für Alles gesucht.
TaurrnSir Drftcn. ,ute Behandlun,. Bar-
zustellen Wahringergürtel 49. 2. Stock.
Tb ür 22 9072.3
Mädchen für Alles gesucht.
Tchkllbach. VI. Usrigaffr 8. 2. St., Ph. 17.
80733
Mädchen fiir AfleS wird zu
3 Lkuten ausgkn. V 2 Tichlgasie^
'Bcfferes Mädchen f. Alles,
welches kochen kann. wird sofort ausser
IX Klsenasffe 1^ Thür 23.
Mäd.chen für Lllles, 1.^; bis
16 st., kerne Wäsche, zu Dame sucht Inst.
Lhly. Praterstratze 68. im Hofe. Thür 25
85362
Mädchen für Alles gesucht.
Monatslohn sammt Nachtmahlgeld 10 st.
Weber. Papierbandlung, Füllshau-, Maria-
h^trrl^LLc-162. S773Ü
Nettes Mädchen für Alles.
daS einfach kochen kann. wird in besserem
kleinem Privathause neben btubenmidchen
sufgeL. IX. Liechtensteinstrabe 652. 1. St..
i^SLbür.
Tentschv^ Mädchen f. Alles
findet Posten in best. Hause. XVIII.
Dährinae'-str. 139. Th. 10. 89911
Nettes fleisüges Mädchen
sur Alles sofort Ersucht. IV. Wi-denrr
H-upIftrohe 51. 1. Slio«-. 4. St.. Th. 3S.
99576
Tiicht. Mädchen für Jllles
iuird mit brff.reui Lohn aufarnommen. IV.
Schsrismvhlgoffc 13, 4. Sl., Thür 35.
90M5
'2lnständiges arbeitsames
Aädchim für Alle» wird sofort aufgcnomm.
XVIII. TltKsgasse 13. Tbür 17. 90636
Slnständ. Mädchen f. Alles,
welches kochkA kann wird zu zwei Per­
sonen aufgenommen. I. Franz Iosevliaral
Nr.^I, ,m Ho f. Brak!. 90517
Tücht. ??rädchen für Alles,
das kochen und Handarbeiten kann. wird zu
zwei '^er'oncn bei Lohn yrsucht.
Vm. Ferdgaste 10.
901-88
-Besseres Mädchen f. Alles,
16 bis 18 Jahre alt, wird sofort aufgen.
Mutz auch gut waschen können. VII. Neu-
stiftgaffe 17. 2. Stg.. 2. St.. Tb 22.
Besseres Mädchen für Gilles
wird aujzinouinirn. II. Malzkaffe 14. Thür
Nr. 0. 90500
Junges 'Iiädchcn für Alles
gesucht, dar etwar kochen kann. 3 Personen,
christl. Haur. I. RegierungSgaffe 10. Th. 9.
90653
Berläslliches sehr reines
Mädchen für Alles zu zwei Leuten gesucht.
Grüncth^gafle 4, Tdilr^^?., 90608
An.!äkld7 Mädchen für Alles
mit gu'cn Zeugnissen, wrlheS unch locken
kann, sofort ;» drei Personen nnfgen. ll.
Untere Auaartensirasie Nr. 38, Parterre.
90797^
(Einfaches Mädchen ffir Alles
wird zn 3 Leuten aukgen. XVI. Lttakringer-
srraste 48, Th. 25. 90730
!l»ngcs tiichtigcs '-.llädchen
fü'- A3t'5 mir Iabre^n^nissen, welche-
etwa) kochen kann und Vorliebe zu kleinem
Linde hat, wird soloTl ausgenommen. Vor»
zultcllen Freitag und S.imstag von 10 bi-
1 Uhr. IV. Alleegasse 21, 2. Srock, Thür 3.
Eins. Landinädchcii. 12 fl.
Lobn, ;u zwei jungen Leuten sucht Inst.
Qhly, Praterstrabe 68. im Hofe. Th. 25.
85360
Mädchen v. Lande, 1t fl.
Lohn. zu Tsme gesucht. Institut L'hly. II.
Praterirraste 69. im Hei. Tb. 2-5. V3-58
Zwei tüchtige Küchcn-
modchrn werden sur ein, grohe^^ Hotrl ,m
AuSland aufgenommen. Ansk. Apfclgasse 4,
Mezzanin. Th. 7. von ^10 bis ^411 Uhr
Dorm., Nechm. von ^1 bis ^3 Uhr. 86915
Zu einem kinderlosen (vbe-
paar wird ein deutsches Landinädchen. welche;
einfach kochen kaun. aufgenommen. Zu lvrech
von 10 bis 12 Uhr. III. Streichergeffe 7,
Hochparl., Tbür 5. 87^2^
Eafeküchenmädchen
III. Nennw'g 33a.
aufgen.
87218
Höchst anftänd. Dienst-
vlädchen wird in einem Geschäfte anfgen.,
Lobn nach Neber»inko:nmen, 8 bis 10 fl.
IV. Alleegaffc 67. 9 0231
Tkarkcs 'Mädchen v. Lande
aufgenommen. XVII. Hauptstraße Nr. 80,
Junges Dienstmädchen, das
Lull ,um Goldlckicisi» bot. wird dauernd
beschästiot. (Wird orlehrt.s VI. Giobner-
s-llc 8. «6'22.
Jl-ifsiges Mädchen wird
ocsuckl. Ader nur solche W.Ien sich melde».
die für kleine Kinder Boiliede haben. Sd.
Wallner, XIII. Bcn,ingerslr. 45.
22.
89920
Mädchen vom Lande wird
onfaenonlmen. VII. Schcttcnfeld;e^c^ 76.
beim Portier.
895-12
Mädchen in liafcliichc anfg.
HI. R eJ flwc g 68. 8 98 30^
Eädchen zu ztvei gröfzeren
Lindern und Mädchen für Alles gesucht.
Beide v^cm Lande. Adr. Er v. 90496^
^Einfaches ??!ädchcn, tvelches
kochen und aufräumen kann, wird aufgenom.
VI. Lönigsklostergaste 3. im Milchgeschäft.
90249
Dienstmädchen, tüchtige
Löchin. wird zu einem kinderlose:, k^hcpaar
elucht. Hcrm. Kreuzer, II.
Einfaches nicht sehr junges
Mädchen für Alles, das kochen kann. ges.
I. Franz Josephsquai 31. 2. Stg.. Th. 22.
S0076
aetucht
uroste
Ticnstinädchcn wird aufge­
nommen. IX. Franksaffe 10. H"ckSb^r>^er.
Junges gesundes anftänd.
roSdchr» oom Land! mn outer Schulbild.
wird für ein SrickSsl aus-en-mmrn. Bor-
lukellen von 10 bis 12 Uhr. L.
III. 8är0»roasir 1 5. 90.00
Küchenmädchcn wird sofort
onsgrnommra. VIl. Lurcsa-r 67, tm Gast»
haul.


[ 2023-06-29 10:49:29.216 - 19001005 - Seite 20 ]
LO
Zienvs l'^xdlLtt.
5. Ootodvr 1VOÜ.
Offene Stellen.
Weibliche »ateeorte.
Lik. 273
Einfaches aaständiars
MfdScn Ivird ru ,wcl chriküche» Lrulr»
äufa,n-mn»n. Lohn S sl. 0o7^>,Ilcllrn dir
3 Uhr. IX. Lltejitnilcluslrchr SK. i!. Ll
rd»r 1«.
V0770
Deutsches starkes Larrd-
N!ev»^rn wird losorl autz,n°mo»!i. II.
Tlntcrr Lugorlknflidir ÜS. Srlchwr-rrn-
seltzhst. 905L7
Mädchen vom Lande, wenn
auch nur böhmisch sprechend, für LüeS ru
Mindern ausornommen. II. Leo-sldSgafle
^ Stock, ryijr 10. ?03Ä-^
Auoträgcrin wird in einer
Defsüyeidandivng anfyenommen. Avr. Erp.
9018.1
Zn Ncibarbeiteu in einer
0 dir 10 Uhr porzuste^eTi.
90202
H.rndftickerinurn,
A-j-ur-7Iiik>trriiincn. w->5.rn -ch rrril
Lrilftkriirdrit «°r«:kllrn. 7'. kchSnI»-i,„rr-
kwos^r l<9. I. k,.. rb 76. 8k»97«
Küchen- und Ltnbenmädchcn
und Bedienerin wird alis-enommen. XV.
Ködert Ham erlinssafs e 18, BLithauS. ,L^21
Mädchen vom Lande wird
aufqenomm. Guic Behandlung, 8 bis 10 fl
Lohn. Ioh. Müller. 111. tzetzgiflc .'it.
90011
Bedienerin, welche gut
V^°Gu!np-nd°rftrftr°!>r^ grü-ur-iichilit.
90I»>
Bedienerin, tüchtig im Auf-
räumen, für die Mor.'enstunden von 6 bi^
9 Uhr gesucht. Solche, die ruy'e ch
Wäscherin ist. bevorzugt. IX. Dorzelran-yasse
Nr. .?7. 2. St., Tb. 15. M/Ö
Mädchen für leichte häiisl
Arbrit. von 14 bis 15 Jahren, aufgcn.
Vm. Tennoyoste 12, 3. Ct.. Tb. 15.
Lpracheukundiger Carre-
spondent, vieU. gedUdetec pcrf. verlLstl.
bte.nogrspb. sucht Posten, übernimmt Ueber-
setzunsrn. Unrer -Sofort 88815" an die (rxp.
88r>15
f^-ür Theater uud VarietvS.
Werden hübsche stimmbegabte Ansängerinne:
-e!ucht. ^^>nn' —....
-elucht. ^>nn^e eeschulie Sängerinnen er­
kalten sofort gutes Enaagement. VI. Hof
mtihlgasic 7. 3. Lt.. Td. 21. täal. v?:
kiL iid-- -. ...
2 bis 5 Uhr. Ce-ellm. Äothov Grirnclc.
857W,
si rüftia c Nnfängcriii «Hi
Junge Bedienerin für Bor-
mittags aufgcn. IX. Psrzellangakse 10.
2. Stock. Lk. 21. 80716
Bedienerin wird sofort auf-
oenommen. Heumühlgasie 12. 2. Et.. Tbiir
Nr. 10. 902 70,
"Bedienerin. 7 fl. monatlich,
aufgenoimmn. II. Lircurgaflc II, T^sw^II.
Buche bessere Frau zur Bc-
dienung. III. Sophienbrückeng. 11, Tb. 9.
Borstellu n g von 2 bi s 5 Uhr Nachm, 906 24
Junge Bedienerin aufgeu.
I. kchottknrl»» a 2. Sl.. rr. I6. öo5icrg. ssr 7.
S7.!>38
r.'7rden d,tLern5'aus:'.ett0lmien. 6 8 L.>stn.
Bürstenfübrik, Ararrzen-Zgassc 22. 90034
BeamtenSwittve mit kl iner
Pk:l7>°u wird zu cincr alt.n Frau arsiub:.
Tikselbe Lrkamuit frcie oluumg. Frui 7ück.
Mütag und Jausr muß aber ih «<, N!
Z"tt und k.ulrn zu Meidcr und Wälchr bäb. n.
Adrcüc: VI. Nollardgasic 1. 1. 10.
Junges Mädchen, i-ei dc>t telkern
!toline,id. n4rd zu zwrijähriüem Kindv ta>i:r-
über sofort Mlfgclurmiuen. VlU. ZeUnanc 12,
3. S:ock. 89A74
^uülle4 eben ai.rgeler.iteS
§.1nt. idcrm.id-kn,
15-16 Ia')re alt, kann bei einer Dame als
Stütze der Hairösrau ar:-?aebildet werden,
'o.hen und aller. waS zur Füyrureg eincL
tü.s'tigcn Haushaltes 6ei:ört, erlerueu: sie
erhall Ilostz Li-olnnu g. alles sr.i und irock
kleinen Sommer in Baden, ül-er
Bintcr in I.^streöübercl>isoiiii'.'.''n Be
dinau: g. Zufztir. uut.'r „T>n Jahr 86816"
Baden, bauptpostlagernd. 86S48
80 tüchtige Handstiitcriuiien
sofort aufgcuoiumen. Ä)!.
Loren.;, VI. Gumpcndorfcr-
fi-rafic 36^^ uoiüÄ
Milchaustlägerin wird so-
fort ltufgenom. Lruchdcpot, IX. Liechtcn
sttinstravc 1. 90173
Junge Bedienerin
mit guten Zeua ifi'n, die alle häuSlick'cv
Arbeiten ociilchten kann, flink und reiN ist,
wird für ganze Tage aofgenommen. lU.
Keaelaasse 2 a. 2. St., Th. 'l5 90871
Jüngere Braktikantin, An-
fingerin, auS guter Familie, fitr ein gröst.
^eitungSburcau sofort aufgenomm. Persön­
liche Dorsrellutin. IX. Doirellonaalle 40a.
llche DorsreNung. IX. Porzellangaste Sl'a,
Thür 10, Redacteur L. 90300
Junge aiiständ. Mädchen
mit guter Stimmanlage werden un-nt-
aeltlich für Gesang ausgebildet und erhalten
sofort Verdienst. Nahrres Prat'rstraste .30.
2. Stock, Tblir 2l. vca 2 bis 6 Uhr. Y0.32V
Kellnerin, Israel., f. auswärts"
sucht Inst. „Hustrio", T. Eriinulißer^. 1.
Kain-ncrjnugfer isesncht
zu einer Tamc cuf Rcilin. äO ll- Gehalt,
Stilhcnntöüchcu sür Dien
und nukuäitS, 8—18 fl. Lohn,
ttöchinncil, 1S—2h ,7. Lohn,
4t> Miidchen fiie A.--:er. S084V
Jn',t. I. H a bsburg er gasse 7.
Als «riitzr dcr Frau
zu vier gröstcren Kindern wird ein sZrLulein
tn einern L'c'ch'fftSh.iuse bei sehr guter Be-
bandlung aufgenommen. I-'»rt äo"!-. m-.ä»,
1. Kärntuerstrahe 22. 90614
Einfaches Miävihcn aufgcn.
Wäscherin lonimt iu? Haut. Lohn 6 fl.
Mariohsls.rftraß- 79. 3. Llicoe. Th. 42.
!Xi722
Gesucht Kamnieifrau
f. hochfein TSr. Haus,
KanrmcrjMigfer f. Schlotz.
vcrtansrrrn s. TeUcatrhcii,
VcrlLiiseriii s. Bück-rei,
0U4W.,
Ei^assieriil s Wien, 23 fl, Verßfl,
mehrere Haiiflsrüiileinr »nd Bonnen
^urch grau Josephinc Satlle^r, I.
Toin gqlsr -fl.
Tüchtige Siaturblmncn-
iinherin gegen hoher Salair sofort aulg-n.
klammerty, IV. Faroriteustraß: Nr. 42.
87419
Gesucht hnbscl>eS Mädchen,
Ilngeföhr 14 Jahre alt, ju einer Tanz-
nummer. J^rrScontraet und gute Gage.
Offerte an Anna Rappo, »Scala Tbeater",
Antwerpen.
, §70^
Schanspielcriuncn, erste u.
jugendliche Liebhaberinnen, erhalten sofort
Kngagemei'.t argen Honorar und Theil.
2.^teiner, Jrdning. 808.48
Stlckerümcn auf Seide,
Perlen, Plasch und Poffainenlerie werden
sofort aufgenommen. Mariahilferslratze L5,
Me lanin. TMir 5.
Junges gebildetes Mädchen,
heiteren Temperaments, perfeet in fron;,
und cngl. Sprache sowie Llavier, wird a.S
Gesellschafterin zweier junger isr. Mädchen
für die Provinz gesucht. Ofserte unter »M.
S. 87514" an die 57514
Junge Damen, welche
gute Stimme bcsilren, werden
zu einem feinen Concerluntcr-
nehmen gesucht. Praterstraffc
Nr. 36, S. St., Tl). 21, von
2 bis 0 lthr. «i»is
Anständiges Mädchen, das
out maschinnähen kann und Aenntnisse von.
Dlissircn hat, wird sofort aufgenommen.
Reisinger. VII. Siebenstern-asse Nr. 23.
1. Etg.. 3. St., Tb. .30. 87761
Agcutinnc», welche sich zum
Verkauf von Oefen. Lampen, tkinderstetten-
und Wagen. Küchengeräthe rc. gegen Raten­
zahlung eignen, finden lohnenden Provi-
stouSverdienst. Adresse l?rv. 89293
Modelle für Damenfrifircu
aufgenommen. Friscurgenossenschaft. VIII.
Llorianigasse 44. O0143
Jmtgcs nettes Mädchen,
dsS sch für VeschLftSgänge eignet und arch
mit hiuilichen Ardklten vertraut ist. w:rd
sofort aufgenonrinen im Deschaftr .Kobath,
L0377
11- bis IZfäsiriges Mädchen
wird aiisgknowmrn. VII. Zirglkrgoff, 12.
>» Hosk richl-. im !I!sI»s-s»Ls>. I> dschrsst sür ein Engro?,e!r^.häst geiuchl.
Nnfüngls-riair LO A. Osierte unter .Penk-
tilantin ftO.'k.flL' on die Nrv. Nafl.flL
MilchauSträgcrin wird so-
ssrt ou sgenoonn e n. Äde. bxded. SV4SI
Junges Mädchen für leichte
bänrllche Arbeit aufgenommen. Diner, V.
SLo^bcunr.crstraste 85. 9<.^257
Dicnftinävchcu «»ird für ein
DLschegeschäst ausgenommen. Vom Lande
bevorzugt. VI. CoruelluZyoise 8. 89268
Altistin, B-nss-ft, Schuh-
^ilattser bevorzugt, und ^therspirlec werden
lofort cngogrrt zn einer Tiroler Gese!''chaft.
Svrechstundcn von 10 bir 12 Uhr Vi.'.m
und von 1 bis 4 Uhr Nachm. Hotel »Rotster
Lenststraste. Ä<3§6
Fräulein tagsüber,;u einem
llnaben gesucht. Bedinaniste: Nachhilfe im
5lc.sse."
Elemeniarunttrricht 3. kslasse. Honcrar 15 fl.
Sprechfkiknten von '-11 biS 4 Uhr. IV.
Belveteregofsc 9. .3. Lk.. Th. 8. 8«;205
Gute l^öchln mit Jahres-
»eugniffcn, toelche im Häuslichen etwa- mit­
hilft, neben Stibenmädchen zu christlicher
Familie gesucht. Varü^ll. von 9 biS .3 Nstr.
IX. Frankgaffe 2. 2. Stock. linfS. 89543
Äleltercs besseres Mädchen,
das auch näbkn kann. zu gröberen .kssiidern
ansucht. Pcaree. Jaroschauer Dierhelle.
Viaduct. 8.''^564
Anständige Bedienerin, die
nett aufräumt, wird sür Früh von 7 biS
11 1ll,n vrr «> «r>
11 Uhr gesucht. VlI. Zsllergr.ne 2. 2. St..
Thijr 44. Anzufr. von 2 bi- 3 Uhr Nachui.
8't.588
Junges einfaches Märchen
;u Hausarbeit, tägl. 10 biS 7 Uhr gesucht.
Kost. Lostn 4 fl. IX. FuchSthallergaffe 13.
2. St.. Th 22. 907.36
Milchansträgcrin für die
Zeit von ^6 bis 7 Uhr Früh aufgenomm.
I. Grillpar^erstroste .5. 9 0566
Mehrere Mädchen aus der
Wäsche- und EchÜrzen-l^onfectionSbranche
werden :ur Waarenübernabme gegen Wochen-
lohn eufgeuommen. Zuschriften unter »U. V.
Nr. 00827^' an die Exv^ 6082 7
Hesterin und Falzerin auf-
genommen. I. Blitz, VlI. Landgaffe 19,
N.M..
Junge Mädchen, bei ihren
Litirn wobnknfl. wrrdin b-i Icichikrii Nri-kit
sohntn^ bkschflstizt. II. ffugdacheafl. 19.
Lhitr^ »0331
JnngcS M-idUen^ ^s«nd"
stark, neben Wiclhschastcrin b.
Herrn gesucht, Boin Lande be­
vorzugt. Antr. mrtcr „Willig
nnd brav 88864" an die Exo.
«9^94
SteUen-Ge suche.
Männliche lkategorte.
vomuiis, Ausla>euarrana-ur,
der Wäsche-- u. Wirkmaarenbrauche. sucht per
1b. d. M. Posten. Zuschriften erbeten unter
.T^reistio 86.363" nn vis f7-v-d,as> 86363
EautionsiahigcS Perioual,
wie Sfluchlinlirr, hovipwiriftcu, (c>>ssrkrc.
Ir:c:»ksattten. GeschnftLleitcr :e.. mit
scköncll Rr-erenzen, cmpfiihlr LofrenloL
Arau Zosrphino Sattler, T. Dourgaffe 5.
90689
Als Buchhalter :c. sucht unter
bescheid.-üen eins'-cflichrn lUngerManii, 27 I.
alt, kal9., ledig, gelcrnier Bu.-bcinlkr, absaw
^anvclssfl.ülkr, kann auch bS!>inisch, Posr-ii.
Wnlüe Zuschr,Ilen unter, I. Sch. 27" xrnl.
IV. Sleuiuaungaflc, gegen Schein. 87114
J:I^Igs^^Männ, stnlicnisch in
Dort und Schrist. spricht auch gut orovtriL.
sucht Srellttug als Reisender kür J.'ollcn,
Talinaiien, Crvatten und Küstenland. Zuschr.
anJ.T.,IV/2, Gcldeggasie 18,2.. Lst. V-
86S46
Junger geb. Kaufmann, tücht.
Reiieuder, su.chl Ncbcuacrlienst als Stadi-
rrnrete, o:cr dergl. L.-fl. Lfl. unter ,N. Z.
41r. 89851" au die Exp. 89S51
EkUtlo!!ssäl»!ge Cassicrc,
Dttchhalter. I52mprotriftcn, <»ieschäfls-.
<^au4. ut'.d Bureaudiener. Portiere,
'tiousSbeforger jeder Profession empfiehlt
kosroulos Institut Luch, I. Dovrrilc 18,
l. Llock. 89333
Junger Mann, verhciratck,
sucht diesem ^e^c edle Menschen um
gegen 100 .l<. Belohnung. L. T.. IX.
tt-i.Sergast'e .«r, Th. 9. 83551.'
Photographie. Lnchc eine
Stell; als l-hrtog-axhieprektitaut in eiuein
l'eiiercn Aielicr tu dcr N.Iye dcr Burgaafle
(Vll. ,0r;.) Zahle 50 .fl. vieilelatirig.
M. HSckcr, VI!. Äurggafle 42, 2. Stiege,
Thi1r 10. 89495
Polnischer Hcrrschaftövicner
mit langjährigen Zeugniiscn sucht Stelle.
Kann deutsch. IX. Ackcrgaffe 6, b. Raß.
90134
Junger lediger Mann,
militärfrei, wün'cht Tienerstelle oder sonsti­
gen Posftn. ss. M.. XVI. Peyerlgaffe l).
2. Stock, Thiir 17. 89956
Tttcht. junger Herischafts-
diener bittet um Stelle. Unter A. P.. I.
Himmklpfortgasse 11. Gase. 8902.5
Ticnrr niii «jähr. ariuokrak.
und privaten Zcugniiscn, 4."; I.,
rüiug, leiil.. Arbeit tcheucud, ditl-t uui Llelle,
getzl auch austuarte. Adc. P. N., bei Kc.tU
äigucr, Wien, I. Seükrnflttc 14. 90001
icjalirig'.r kräftig.r Bursche,
Waise, aus-ci. Bäcker, su.sti Posten als Ge-
'chaslsdicner, kann mit Pferden umgehen.
Anton Titz, XVI Anzengntverplatz 5, Thür
dr.. 3. 87281
Tchwachcr, sehr anständiger
Bursche bittet in einem deffcren Heschäfte alt
HauZ- odcr GeschäftSdirner. Laujdursche oder
alt Mitfahrer unterzukomm. siranz Maper,
XVI. Brunnengaffe 15. Thür 7. 87478
Junger kräftiger Mann,
ledig, bittet als Geschäftödiener oder tzans-
tuecht uutelzukom. Besitzt gutes -feuanih
leistet kleine Gaution. I. I., XII. Nosalia-
gosse 7. Tbür 17. 88>92
Stellung als tÄ-schäfls-
diener Packer Schanthmiche ec. sucht kräst.
junger Mann p. Lanir. 19 Jahre alt. Adr.
Tfiala. XVII. HaSlingcrgaste 2. 1. Stock,
Tbür 12. 8794.3
Binder, 26 Jabrc alt, lcd.,
nüchte.n, bittet als GrschäftSdiener oder in
einer Weinbanvlung unterzukommen. I. D..
XII. Tiefenbachgoffe 47. 1. St.. Th. 9.
87727
27jäl)rigcr ?.'tann bittet um
-Haus- od Gtschö-tSdienerstellc Gorl Mück.
11. Taborstraht 43, 2. Stock, Tbür 26.
'20061
Geschäftsdiener, 21 Jal»re
all. luilitärsrei, mit Jahres,cu,„i^. sucht
voilen. Aoreffe: Jcscdb tz., Lalvgafl. II.
Tb«- 25. .80000
Tiu'e Stelle als ^lcichäftS-
oder HcrrschaftZdiener. XII. Reschgastc 21.
90142^
Junger Mcinn bittet um
Basten als 0)ec-,iftS- oder HanSdiencr. Lar.
Krad, VII. N-ufli,-aaste 47. Tb. 0. 80007
vlcschäftsdicner von der
Scidknbranche mit Jahr.-3eugn.. von Pros.
Tapezierer, sucht Posten. Trieslich XVIII.
Srntzcaste 95. 1. St., Th. 7. 89723
Junger Mann, cantiöirsf.,
sucht als' Jncaflaut oder GeschSit-dieucr
Dosteu. Neinefl, XIV. Schivr-lcrlirasie 27,
Tbiir 0. 80785
Netten Gcsibnftsdicner. Wiener.
luit »orzügl. Zeull».. auberst verlüdlich.
inehrere juiiqe Hausdiener, mit oder ohne
Bildfleamia. best. emxfolflcn. durch Jnflitiit
Satek, v;. Mariahilscrstraflr »Ir. 40,
loflenloi!. 89003
!l6jä!)iiger junger Mann
bi tet nm Peit.n als NeschisfKdiener oder
Hansknl'ck't. VU. Mariahilferstrasic 109. im
Hof, Tk). 2. 89493
Als Bnreau-, Kanzlei- od.
Geschästsdienei wlinscht junver Mann mit
bester -stachiraa- und cutcn Vlatikeuutuifl-i,
unter,utomincu. VIINT Josedhstfldterstraßk
Rr. .58. 800S4
, Lediger cautionsf. Kutscher,
! 27 Jahre alt, mrt Jadreizeugnl-en. bitter
' um Poflen in einem Tc'chäjts- oder Privat
.Haus. F. Z., XVIII. Sternwartestrah. 14,
:T^ür 39. 90123
j Hoteldreucr sucht SicNe als
Putzer oder Haur'dicner und Nack'tporrier.
Lloert Lal.zbuoer, XVI. Friedmanugafic 24,
2. St.. Tbur 15. 90043
Junger Mann, anog oiertcr
Milttärist. verlzeiratet, sucht einen Poftru als
Gefchästsdier.er oder alS.HUfSarbeiler. Briefe
erbeten unrer -k. Ct., X. CircardSbu.o.naise
Nr. 65. 90707
Netten Gcschäftcdicucr, tüchtig
im Packen sowie Kundenverkehr. michtcrn u.
verläßlich, mit guten Platzken^Lssen u. vor-
Zsl:;!. Iah/e-zeugnisien. evpnehlt koltrnsrei
Rvrtb'Zelnic.ze?, l. Naglergasie 21, I.Srock.
Lcicphon 130S».
9N86L
b'omptoir
aller Lrk 1
Vermittler,
r u. Keschästspcrioüal
l^esorgl lostriivci l. Micuer
7 glcisihmurkt S!r. 15.
75708
Lediger Kutscher mit laug-
jährigem Zeu'zniß sucht vaS immer für
Posten. A. B., VII. Kaiserftraste 101.
Tbür 7I2. 90427
Tuche Polten als ltutscher in
besserem Hause. Scsttze Platzkenntnifse. AloiS
Stadlmann. XVI. WOHelnünenstraße 94,
Gebild, junger Mann sucht
Prsten als Aciievegleirer. glelchaitNg woüin.
Unle. ,'L'- --. 85». »l^- an die vzp. 89746
Williger streb s. lfonditor-
-ebilfe. 23 Jakre alt. Salzburger, tüchtig
rm Hefot.Blätterteig, Becken. Anschlagen.
Tarnlercn und Sruckdackerei. sucht boidrgst
dauernde Erellunz iDFerte unter .Ltiedsam
Rr 80718' on die Srv- x0778
Pcrkäist. Bursche, 22 Jahre
alt. mir schöner Scblisi, guter Rechner,
d.ttcr um Pusten für was immer. Avr>
^Ich.^I.^Lchiww-IiE- 3. r»., 3. 8S8N
Intelligenten Mann, perfekt
>n dcr LuL Uhn»!-I und r'orr-zrcucc'u, flink
U!.d acwLndt in dcr Lnfln«danmz, auiccfl
mn'.chtkst und vertrau, nswurdi^, mit schonen
^efereii.zen und Camion empfehlt besten-
kosicnlos Arau L-srphinc «nnler. I.
Ll.uignflc a. 8SSZ6
Technischer Hilfsabcamter,
periecter Zeichner, schöne Lchrift. sprachen-
kundlg. Geodät, in Catastcr. Grundbuch und
allen Kanzlnarbeiten sehr tücyt.. sucht Stelle.
1. Stock. Äür 15.'
90200
Rutscher, der Gi'irtuerei und
SpecereigeschSkt versteht, bittet um was
immer für einen ober dauernden P.'steu
Briefe erbten an I. G.. V. Emdelgafsc 40,
t hür 70. 89708
.stutscher
für leichies i»iL sckivcrc? Zcua,
kicsmSktöi-ikner mit guten Z.iiguljini,
5'auSdicncr. Hauflkucchtc,
Bursck'env.Lundcemui. defl>u»^nfl..r!llskria".
I^rlluungerxaflc 1. relcxho!i 7899. 90819
Ausgedienter h-'avallcrie-
Unterofficier. der deutschen u. böhm. Spräche
mächtig, der bereits mehr als ein Jahr in
einem fürstli.'hen Hause a!ö Neitbürschc uns
auch als Kutscher thätig war. möchte icinen
Posten in selber Eigenschaft verändern. Aus­
kunft bei Alois Lchlestngc
kunft bei Alois Lchlestngcr, Gastwirth rn
Gstding Mührcn. S058«>
Junges kinderl. Ehepaar
bittet um Haukbesorgerstelle .der Mann ist
Tischler. Kagran. Alte Donau 289. Weid­
mann. 87413
Junges kinderl. Cchepaar
bittet um Hausmeisterstelle. Unter «M. M.
Nr. 87588' an die^Gxpe^
Nntcr -N. iv A t«7Io' «n »ü Siv. <<4l3
Junger sclir geb. .äaujmanu,
Lei in TcutsLI. cilL Äiiiühricier icctieut hat,
suckt läc.lich kini-ik Stunden B."chäsii.nuig,
gleiildicl ircicher Art, bei mikfll-'u Auipr.
8 tl. Oifcrr- umcr ,P. N. 89852' an die
2rp. 89852
Tn.litigcr praktischer und
kc' hccnc^ c antccdcilir sucht sesart Stkllun,.
XIV. rii,cnbach,afle 12, 3. St.. ^5 13,
>--r. P. !»297
^rankenwär-ter, gewesener
Novize der Barmherzigen Brüver, bittet um
Dosten als Privalkranke>rwärier. Abreise 1k.
II. Rueppgaffe 38. 3. Stock. Tdür 3S.
9 0 241^
Tnä'tigcr Friseurgehilsc,
20 Jahre alt, sucht dcslerc tlondirion. Zu.
ichristkn crderc^! an Stach. VI. «ase,n-!itifle
fltc 9t" ttOtüO
Juirges Ehepaar, Ansang.,
bittet um Hau'besorgcrstclle. Der Mann ist
StaatSdiener. Unter -H. B. W0-16" banvl-
vostlagernd. Nur gegen Schein. 85st)46
Als Hansbcsorger oder
Portier bittet ein junge» kinderloses 15he-
paar unlerzukourmen; der Mann ist 27 I..
die Frau 25 Jahre alt. I. N-. X5'11.
HaSllngeryaise 2 a. 2. St-, Tb. 15. 89«3r:
Hausbesorger, Maurer,
lindcrlok, mit darzügl. Zeugniflcn. cmPflkhl
loilcnfrci l1«strtut tOatck, Mnrnah lscr-
st>r.t c 49. 90081
Ltitidcrlojvr Hansbeiorger niik
IahreSAouZninen bittet um Posten. Terselbe
ist Maurer, versteht Gartenarbelt sowie alle
HanSarDeiton. Die Zrau sehr nett und rein.
I. 0.. I'. Slstlick^afie 2. Portier. 90783
Hausbesorger jederProfe,jion
niit autcil Zcugn. eintiflrlil» kostenlai
Jnstititt Pt-.ä, r WuN,kilc 18, I. Ttail.
9034^
Eisen- und Metalldrchcr,
tüchtig im Gewindeschneiden, bittet um
Posten. I. H.. X. Tckertgasie 5, Th. 8!ch.
88.513
rtlS HlcsclTäftS-, Hans- sd.
Durkkubiener mit JahceSzeugnissen und
. i: .i'^ i i-
dauernd nnterzukn.nmen. Zuschriften an
M. I.. XVI ll. Pulverthurmgasse N". 1S.
I. St.. Th. 8., S0160
"alVc
sucht Dostkn ali Tirncr. kirscldc kann ,ut
Zlmmcr bürflcu. 7tusr«nmc». auch EcrUirru
und ist sehr declästlich XVIII. Gyinnastuin-
strajik 27. Lh. 4.
89Q.52
..Flcistll, 89303' an di- flxprd. 8936i
Tnclirigcr bammiS bittet lir
eine tirästcre Lsiccecei- oder Liscnliandlunst
nnlcrzniommcn. N. jfl., IV. Favoritenstrabe
Nr. 23, 3. Stocl, Thnr 17. 90520
Jntellig. 27jälir-a. Mann,
verheiratet, bittet alt
Bureaubiener unterzukommen. K. W.. x'II.
Neuslistgaffe 96. 1- S1..^hür ln.kz^^sM
"Hansdiciwr mit lirjahrigcm
Zeuanist, verheiratet, sucht Haus- oder Gr^
schcittSdieuervosten. ist für Aller verwenb-
l.'or^ »nd v^r^läßlich. H«
gaste 53. Thür 10.
Tüchtiger Maschinist, Heizer,
gel. Schloster. intellig.. auSyed. Maschinen-
unterofficier einer technischen Abtdeiluna, in
allen Arten d. Dampfbetriebes, sowie clektr.
BeleischtungZanlageu nnd auch mit Aufjiigen
vollkommen vertraut, sucht vesteren Posten.
Gef. Zuschr. unter »Dampfbetrieb^', X5'I.
Hcrb ststra h: 81. Thür 8. 00203
160 bi-- 126 Kronen Tem-
jeni^en, der einem 23jäbrigen Mann. besteni
empsohlen, auL feiner flamilie. beim Buch
und Laaer, sowie in Reise vnstrt. Posten
verschafft. Anträge an I. R.. Michelbencrn:
THU-.„lL.,,^ .0018,2^
Ausgedienter l!ntcrossicicr,
24. 2. Lt-ch.
Vüt fl. (saution sucht
intrL. Mann vom straphUchkn Fach iravnd
welchen Posten. Anträoe unter ..strebsam
Nr. 90 656 Postl.. Por; eLar.g. 90656
HcrvorragenSer Fachmann
d. Tc^tilbranchc, g-.gci»wärtig
Tircewr cincr grosrcn Fabrik,
sucht cntsvrcch. Ttel'.ung. Nnt.
„Heiworragender Fachmami
Ar. 86685" an die Exp. «M85
"irs^?1?ar77rNi>!^njN71tt^
!Ür Naäiuiii',. Ncbcubcs!! äkcnuuc 7i. ?.
LVia. ^Inionigusse 41, 2. -r., "T5.i. 20.
90725
kLjähriger Bursche bittet mn
Slcllc als Ticncc. IX. Ladjafle 14. Lhür
.". !ic,i>oi
Tnchiiacr Ndvocaturi^^ icnograph
iMa!,5inf4^ccibcr^, l^stcn!v.ist,^..^s^c .i-ustN-,
ilzp-d.
such: Liellc. Üntcr VlI L 906Ä- an'^die
90080
Junger Eomptoirist, welcher
nach adsolv. HandelS'chuie 'chou praktisch
thätig war. brttct nln Stelle, womöglich
auherbalb Wien. Gef. 5lu''chriftrn unter
Ädrcsse: Anton Eller. Wien. IX. Höfe'-
güffe 4. ;>'-07>
Tüchtiger Eomptoirist,
21 Jahre alt.^ kath.. nnt mebrjahrig
Äaschinichrcib^r, suchl^sof^?rt ^lcUnng. Gef.
Antrage I. SchorS, X5'll. T^n1:n.t. 18.
durchaus verlLülrch. drsher in Budapest
einem ersten Haus.' 14 Jabee ttsälig<
w.sen, rnöchte in Wren wcfche Stelle imn
Junger M-nn, strebsam u.
in
gr­
immer
annehmen. Derselbe ist mit sämmtlichen
C cnlptcirardktten vertraut. ungarisch-
deutscher l5orrcspondent. eignet sich für die
Reise u>ld ist autzerbem alr Berkäufer eine
erste Kraft. Solide Stellenvernntller werd.
unte? .t5rnst?r leharakter 80970' an d^e
c^rv 8M76
Junger Bursche v. Sande
wünscht Posten als GeichäftSdrener. I. Sch..
N1. Hafcngaffc 11.
24 Jahre alt, der deutschen, ungarischen u
sfat'i'chen Sprache in Dort und Schrift
mächtig, bittet um Posten alZ Ma^;ineur
oder in Weinhandlnng. Unter Au.
Nr. 00085" au die i^vrd. 9008.5
Pferdcloärter sucht Posten.
Selöer könn Alles arbeiten, selber fahren
bat Plalstenntnifse und ^ahreSzeuguisic.
IV. s^avorUenstrave 40. 1. ^tock. Thür 7.
89936
Junges Ehepaar bittet um
Nebenbeschältignng bei Advocaten oder son­
stigen Bureaubesitzer gegen freie Dobnnny.
kleine Bezahlung. Unter »K. B. 89913'
hauptposllagernd Wien. Gegen Sckein.
89943
Junger Mann m. Gpinnasruin-
Matnra, wünscht als MagazinSbeamter in
einem Holz- oder tzisenocschäste unlerzu-
kommen. Abraham Dopper. I5'-1 Groste
Nevgaffe 23. 2. Sto.ck. Tbitr 24. 90152
Junger Äräun. dcr keine
Arbeit scheut, sucht Stelle. LiechtensleinÜrade
Nr^ 9 3. 1. S tssk, Thür 3. ^22
Äaat?bcamrer übernimmt
Schreibarbeiten, atrch auf llaligravh-
Maschine. Gcf. Antr. unter ,-Rasche "lnS-
fiihrung 8.3006' an di e^T^'p- 8.3806
Junger Bnrsc!!c bittet nm
Pcst.-n als !7rLse;,totim7 ai- die t'.v 53'..'Q
Praktikant, Isr., mit guter
Pordilvnng und au? gutem Hause, sucht
Posten in einem Droguen» und Farb-
waarengkschäst. Gen. Antr. erbitte unter
.Praktikant 8.34.59' an die Trp- 8.3159
Tüchtiger Tpeccrci- nns
TeljcatesteneommrS, beider Landeksvrachen
lnachtifl. sucht dauernden Posten, s^. T..
XV. Neubaugürtel 55. 1. St.. Th. 23.
83909


[ 2023-06-29 10:49:29.216 - 19001005 - Seite 21 ]
Xr. '273
Xeutzs sVisuer 'ssZdIüir.
5. Oetodsr 1900.
Strüeu-Gesttche.
HU et bliche Sategorie,
Ltaatl. geprüfte J.iftitutS«
»etzreria, iu»ge- Madien 2»- asnänvrßtnl
^lUtse, ^utöngrrik^ Vcuts-.
7 rnklen und rrLkkifLc.i ^ndardelien t,r«
»r«^kN. sucht^CleLk als drMsche Bonne
Tüchtige Periäufcrin wiivfchc
in CleLe ru r^rlru. Cetbe spricht auch
dö^mlsch., M. Z,. IV, L llero-l sic^lV. s 877:^
'Lierkänferin sucta Posten in
^^rtzrichüft. Corditorei cd. ir-endE eineut
(Sesch-üfst.
Tdi»r L6.
Ldr. IV.
Lchönt-ur-firaor 32.
8L765
^.. G,i. rjuschriften erdeten an
L raeiNe^ ebenou. dt.-Qe. 50N6
15jührigc.< gebildete»
NLde, «crdetuti'4«, such« »li
U!5»nr ,u' ok.r 2 Sind»!, !i!>n :: -'n
. 7-7 -' 7! 7 .7. G. 81M' r.j
Tki.«!»r1,
Vcrkkinferin, event. Saffier:«,
rnir schöner Schrift n. Kenntnis der i^uch«
' .Irrung, iuchl unter beschclr:.'..u Anjprui'^en
Fräulein um Stell- mit schbne^ Von angenehmem Äeubern birtcr in feinem
Als Cafsieein bittet ei«, best.^ 18iiihrigcs Ztubeainädchen> Mädchen f. Alles bittet um
Posten zu Neiner chrivl. tzamtlie. E. D..
VI. Moriii-ssr 5. 3. Sl.. Tb. 13. 9 0 819
Mädchen für Alles mit Iahrc-
zeugniß wünlij>t zu riiier Tamc otxr k«»d«i>
loseia «rhexuar unikruikoinne,!. z»>epbf^Ldtcr.
sliaßc SL. Th. 1. S07S0
V-nSich.-js, L,z C»>k>!r,n od. Ausschrcid.
2M 17. Lcrr7k7 rinNlIrr.. 7l«r.
7l7777>> .luojchkra. II. Pralerftrabi II. 4. 7:1..
Thür 8976«
iterre nnständrge ttöchl«, für
Äe.: !>7ltc« um Poüiu. XVI. echre«2mn7-r-
r»Ii- lv. 3. Cl., Th. 17.
IIu!.r .Ä!7- vi:kd,nd 897X,
Als 57i)chin für Alles bittet
90791
r^ritu. H.iil l:uch iu rli Prsuin^.^ ..ks:«,:. 7.7s»., „, ,w«i Ü-ki>.'7-.,n U77I-7,,-
ik^kv....'.>...-7..-. ...7-...»....
59727
P.rl'uferin sucht Lreile.
'.Inlrü^e .0".^''^- ^ch'^ugcaien-.-.'.nrahe
kommen, lizar <' .. .. in Mindern.
dur(!erzosi» 12, Part. rechts. ä.h. 7. ti'.'72L
9.. W7I7.77 o7,rn^ri ero^! V.5u1d und I aus einem Poieen. m. b7:chbLlterischen ?en77«r
Sirllrde iu Sindcn, l»>. Elcilc., Pa^- i 7il-eu e>. SI.Lie^!. sucht Sirüe. i
»r,
S,r>
c
.il-7 l:9«:üu fti«. AUein vittc:
bes^erc^l zu L '8crjoneu, ir-> keine
Wasckie Iki, uuteizukommen, seine gedt nuch
nuSnärt». S!. Z, I!. Srreflscu.^Lne 7, Th. 1.
XIII.
tkindcn, l»t. Eleilc. Td. Pa^- l ^isleu
tzieriNkki Luurküeei^k j ?ü9s:7u^i.i.üst. I. LZerzeiie 7.^ in cheeNI.'ch-euse. XVII. che:;s:ei«1. Herdststrave 44. 3. St.-
Thür :Z4. 8V930
^lnftäurigcS netrcö Ltubkn-
mörchki'. blttet um dot.'cru'rrn ^rnrli in
chr'fN. l-ause. XII. Vrr!heimstein?:5e 2Ö.
897.4
Besseres Stubcnniädchrn
W5.nicht Llelie. T.. 2csephl>ä>leis!casie
Ne. .7.9, .1. SIZ.. Thür 17. 90018
9627 i-7
ILc'ien. Hilf« im H^'-iNut-n mit. ?7l «aaüe 7. TIu 1.9. >»7'!L!0
Licrkä.ifcrinncN. t^nsuertnucn,
^n,-geS best. Mädch^tiet^
! Stelle »li einlack« ^anne. ?lnfSnaei7n. s 59,^7,en einvficlzlt koftcnio» ..tust. Buch,
I. SVol>z7ile 1.8, 1. Liack. 96747
vm Stelle »li einlack« ^anne.
Buna .T»rka. bei sZreu Etallny
VlI. »leu-l
90717
Beäd.che» bittet i:rn Stelle
al? einfalle; Ctudellmicrfrrn in christlichem
I7v gtrsTnernaffS 1^4 Scheeider.
^>»ox>
Ansländ. Älläschen bittet als
St:'b-nmädts>'". in einem besseren
',^ljäkirige perfeckc tiöchin
Be-,s. Mädchen mit N"l)res-1—7.-7.-. 77..
Tüchtige deutsche Aonnc.
»rrfeet In der SInI>n4>!-e,-e. a-leusen-^ ,«'.8
lietcuall bei Lr'.ukl8i:^7lä2en, sctse i-.unUu,,,
' ir schörreu Iuhr'cZzcuIN. cmp^rblt d^ncns
grchll Jolexliiue LaNler. I.
Fränlcin mit Ungarisch n'«d
2'k»t'ch. .'.ui ;-!>r «utem Hanse, i^ach« Sl-Ie
iluch nuiinäi:?. li»ill,ari.
als ^r;ieher:n.
Dän,g25e 2. 2. StJ.
4. Sr.
Ly. 60.
L0140
trteprüfte Kindergärtnerin
«it IohreLZeugnissen sucht Stelle r» einem
otxr rwei «.ndern. Ä. ^7.. III. v7r.?l.er
hrosi t c^. Th. I.
AeitereS bcschcid. s^räulcin,
sucht baldi«»t Eicile all Lämmer-
r?se. Slutte der vnuifrau oder^u einzelner.
wenn auch kränksi^iir Tan'.-. Selbe-
Küche und im HLu-lichen tewander:. ycjchlckl
im >: 2 den und in den Ösndardeiten euch
rnnßkul^ch und sehr gcw-fsenhait. 'r^ie-t
n chr so sehr ont t^ehnll. wie aus yute Be-
dandluna. Briefe erd. unter ,Bescheidene
Ansprüel^ 87511^ an die <äkp. 87011
Kanfm. gcbild. Fränlcin,
Aufänrerin. slotte Stenogravdin. mit
Kcuutnlst der BuchKaltung. sucht Pc^en alS
eim Lochen behiislich ist. I. Porlaus-
l!r°,e 3, I. h. 9-6-87
Böhmisches Ätädchcn für
Alles. ,reiches waschen. bUgeln uud »ilhen
Posten. VlI. Lludenaasse
kann, bittet nm
Sir. 4. rbnr 6.
90284
BrssrrrS 'Mädchen f. AlleS,
das etwas kochen lan». sucht Stell.. Geht
auch als Sludenmadchen. XVIII. Schindler-
cas'e 10. Iejch. 90198
^sungcv Mädchen, Bohmin,
b'.tret u:n Stelle für AlleZ oder zu einem
Klnde. F. W7. III. Schimmelaafse Br. 7,
2. Stg.. 2. St.. Th. 74. 89^1
Tncht. TrafiLvcrschleisrcrin m.
^al)rr8'.eu7i".^ und kleiner Kaution biNet
möglichst talv in einer Tr-^:k unter,ukcin.n.
Äntr. erl-k:-n unter ,9. !. Tra'ik 873.79^
^nftl. lvrvrergftreste. 873- '»9
'Dtäochrn lvüuscht als Bcr
schleisterin in einer Trafik nnter^ukominv:.
Var schon als solche in der 'Prisinz tdät-hl.
Ädr. A. Womorko. XIV. S.-)'a»eglers'rei'.e
«r. 14. 3. Slo1. 1. St..
Bessere Ki^chn, sucht Posten. r°-i^n ^6^^!^ine7 chrlsäi s-möwi'z-h^mia
Äüs Z nu^r;^l., I Lammsw. 4. rh. 29 9^0041
A.-.s.änd. Mädchen v. Landr
Böhn:. Privatköchin sucht
Posten in besserem tzouse. F. S.. IX.
Mori anncna clkt e 30 ^ür 32. 90124
67 !nfache .Köchin bittet um
Polttu. XVI. >ai,,a
88012
Absolvirtc -HandclSschülcrin
bittet um Stelle als Dcrkäuserin. Comv-
::i7lllin cdcr zur l^ale. Lreno^ravbie und
M2404
17jährigeö sehr solides
Fräulein sucht Besten -u Kindern: in Hand»
arbeit sehr geschickt, auch Zithersvielen.
Einstedlergaffe 40. 2. St.. Th. 13. A. N.
89360
Zur Wirthschaftsährung bei
alleinstehendem Qerrn. erent. Witwer mit
Kind. sucht Stelle däuslich tüchtiges hoch-
oustSndiges fntell. 32führ. Fräulein, hübsch-
Erscheinung, mit DirkungSzenpnib. Gef.
Zuschriften erdeten unter .Verläßlich 89321'
vostl. VII. Zieglergaffe, gegen Schein. 89321
:^räulein mit hübscher -Hand-
f^ilt sucht «»«nSrIS El.Ik als vrilZuIetin
odor Uassitiin. Ans. L. P.. X-1 Hun-balNk
^ 32, 32S16
oass«
SSjährigrs Mädchen sucht
Stell« als Hotelllubenmädchen. auch oultt.
Bektzt Zeugniß. Ä. M.. Vlll. Wickenburz»
. -ge 9 Tbür 2. 52320
Äleidcrnlihcrin sucht dauernde
postsl^rrnd
8.3912
Stelle. Unter .Bescheiden 88912-
Mödltnp.
Aclteres ^Zräulein sucht
Stell« als HouShSlterin zu einzelnem Herrn
oder alt Stiike der Hau'frau. A. B.. VII.
kl'eglergafie 46 Tb. 9. 52464
Als Haushälterin sucht
ttingairtc 7.rstu. 30 Falire elt. olleinsteb..
im Hausdolt. Kochen, sowie im Nähen sehr
vorzüglicheu Referenzen.
bewandert. Mlt
Stelle. Ruch auswärts.
*utcr .Frau ). T
Die«.
83923
Besseres 2)!ädchcn
P-sikn als Löchia sü7 Alles
H. Sch-olh. IX. Schul,-S
' -- rii. 13^
sucht
Ä-3."2 S«
82409
»oer lur aansen L.»,,
Aet. tzulchristen an A. P.,
»«L fi. X St.. Tb. 36.
82S96
Anstäud. 'Mädchen, 18 I.
ait. sucht Stelle ai'L Ladrnmtidch::. i.:
btlchi^rge'ckäft. L'^ar schon c!- solches tbätitz.
tl. K.. X>'IH. Schokv.rbauer'rratze ;Ä>
2. Stock.
Tüchtiges Mädchen sucht
St-lle für hier oder ou-wärl; als Casi'Trin.
Büffetmamlell oder auch in- Teii.ateff-n'e.-
schSft elr Perkauserin. G-i. Auschr.fttn eri..
A. Well, XVI. Grundstetngasse 1. 2. St.
59726
Aeltere s^ran init lauZjälv
Aruxnisi sacht Stcllr als liaisirrin, P'e-
tchlribrrin obrr als Wleihichaftrrin, !>'.
SchlrisniüSleaff- 20, 3, St,, Th, 28, .80801
^nngckS Mädchen bittet um
Slellr als Skrdircasnriin, III. Ticlrich.sallr
Nr, 8, Ä, 8. 90114
Tincasftcrin lnit 7-ahrcs-
irneio^kn siickl ktrie, P Sch, VII,
Lrrchrnrctbrrniadr t'7, Tl>ür :!4, 0017,2
Besseres sucht
Slrllr als Sis.-c'Orri,,, N, XVII,
T-ichk-sl- 11, 1 Ll Tb, 7, 88703
Lllrcass'erin mit Jcihres-
Ikusnissrn sucht Slrllr. I, XIV.
H-ba-rei-ffe 8, Thür 14, 00178
^ntelllgeutcs s^räiilein
Wünscht in ein deffere- (so'? a's Ciltrrsstfrin
baldigst Stelle. Codbi: Tie^. Druiing.
Linzerstraüe 73. 1. Stock. 59113
'Besseres Mädchen ivünscht
llls SiZcaffierin. Ans., baldigst un:?rsu-
kon'.men. A. P.. VIII. Lerchcnfelderstraste
Nr. 100. Tdür 10. 90.313
Ise'che LrSeaisicrili cuipsichlt
für Lüicn inrd ausw. Biarkios. I.
rr»kerstraße Nr. 1. Stock.
«»cschrS Mädchcu, das auch
Un^rfsch vorstrht. inckt L:erle als Srtzcassicrin
in Taf« 5d-r als Kellnerin. Arbt auck» au4-
wärt'Z. Adr. E. K., IV. Gerslnerstref.e 3,
Thür L. 90761
Tüchtige Tcha.lkcassicrii:
such! Ftrllr, I, St,, Palssyaassr 10, 2, St,,
Thür 8, lXXlll
Tolidcs ehrliches Mädchen
a.lS gutem Hause bittet um Posten als
Schankcasfferin nnterzukonun. Adr. Johanna
Flcbergrr. XVI. Hofferplatz 1, im Milch­
geschäft. 89^20
Junges M.ädchcn, '2lnfäng.,
sucht Stelle al- Schank- oder Küchencassterin.
Auch auswärts. Adr. XX. Bäuertcgaste 17
Parterre. Thür 1. O044I
^rrunlciu mit 2jähr. Zcuqnifi
sucht Stelle alS Schan^cassserin. auch' aus­
warf?. Liunte, IVHI. TchopenhaLerirr.ibe 7,
Thür 5. 90012
Hübsches Fräulein, tadel-
lo? schboe Gestalt, elegante Umgangsformen,
sucht Stellung nls Probirdame in kernein
Salon. Uttter -Schlank und Blond 50739^
an die ^xv. 89739
Teutsche ktöchin für Alles
bittet um Dostcn. XVIII. MiVttbcrgaaffe
20. 3. St.'ck, Thür 24. 90036
Bessere 5iöchin süe 2llies
such, Strllr. Adi, l>, Tb-, Mridlin,,
Lnn,lrrsaflc 2, I, Sl,, Tb, 8, KrOOl
.ssöchiu für 'Allcö. welkhe
kochen kann, fede Arbeit versteht, bittet um
Postrn, M, S,, VIII, Oaubonzassr 8, Tbü-
Nr, 4, 800,',7
Köchin für Alles wünscht in
kln brlsrrr? HauS unt.-r,ulomwrn. 2:r, M,
P,, IX, R°crrs°l'- 0, 2. Sic,, Tb. 18,
Köchin für Alles bittet um
Poürn, II, Nn-bbsaslr 40, 3, Sl,, Tl- 22,
N B, _8'-084
:^sungc starke Köchi.k, flink
. und rein. soricht deut'.': und italier-.'.i.h
bittet um Stelle hier oder
8-.717
zweites Stuben
unlerzu!?n'.me,'.
-L
wel.',- drr mährisch-:: SprLs?:e et»or-
jlt rtdrekie: «ei Fr.,.: .fv ttiieek. X VII.
bittet als eintoÄ)tä
n--''.1ren bei ein
der mährisc.,^.
rtdreste: ä'ei Frau .7-7°,«a.-7a rkr'i-äl B°ft-n,in s-.arn.
.», Laute. R. Sch. P»l.iramgai'e Nr. 11.
^'89707^'' 1. S tock. r: ur 10. 9021"
Bess. Wtädchen sucht Ltcttc
als einfache? Studenmädch:?.. VII. Neu-
-ti'tg2f''e 4>. Th. 6. Rntonie W.-lzl. 903<^i
jüngere ncrtc r>töch;n rvlirlM j, -Hotelftübenmädchen sucht
Junge ttöchin sircht Ltcüc
neben Stubenmäcchcn. 4'<. E-. IX. Scc-
-:5e 3. T l ). 2.
St.ä: in f-inerein Hause. sLhne ^Läschr.
ö'ebt auch a-s einfaches Studer.iNaLchen
III. Heun'.arkt 3. Geschäft CLum-rn::.
;>s»-t16
Nette junge pöchin und
')"ödchcn für Alles wünschen in ^christlich.
unter" '-"'-'e::. KUMpfgajs.' Nr.
» Tkur 12 i»0197
Ltarkcs Mädchen bittet u«n
S::!« als UäLin sü7 Alles. XX. R-o.';.-.--
70-1:- 17. 3. S!.. ril. 74, L. s. 90491
Gute Anshilssküchin geht
uill IcoSütee. XVII. Peeslieisiasle Pr. 13.
Tl^Iir l. MIO
Tülht. Liöchin suÄit Ttctlc,
oeht euch überall, am liebsten nach Nugarn.
VII. Zregler^-si e 63. Tb. 4. T. S. 90774
Tüchtige .döchin, sehr liei-ttg
und nett sn.ht Stelle. VIII. Pia.istenga-e
Nr. 51. 2. St.. Td. 17. 9.)712
O-rurc selbständige .^töchin,
die i'-uch im Häuslichen unt.'lilst, bittet um
LteUe. A. K. II. Karajangaffe 19. 1. St..
Tbür^lA^ 90630,
Lleltcrc Köchin lviinscht als
Binh'chakerin der einem älteren Hcrru
untcrzutommen. M. Z, I. Lnnagane 1,
2. Stock, i n ."-. 90661
Tücht. liafcköchi» suck>l Pö'slcn
in^Ta^caio. T. >8., lsVl. Irnnnenaaäa^llO,
87136
VcrlästlichcS Mädchen sucht
Dosten als 6rtremüdchen. Agnes N.. XVI.
K.'dvstrohe 72.
88 W 2
litjährigcS flinkes reines
Mädchen wün r Dosten als Ertramävchen
in einem Priretbause od. zu einzelner Lame
Geht auch in eine Nestouration. Unter .^2.
L. 8974-3' poftlag. Kalser-bderSdorf 314.
89743^
Airständigcs Mädchen bittet
in kinrm b-js-r-n Aass,-Haus- als «üch-n-
mlldchkn lAiillln^rrlnl unti-iulomm-n. Ad7.
s-lsst ssI-b-rs-7. X71. Hossriplah 1. >m
Mil»z-s-l:asl. 80729
Ltarles Mädchen sucht
Stelle als Ertra- oder Küch-nmLd^en in
Köäiin für Alles bitter um
gröberem Hai'e. XVI. Brnnnengosie 43.
.3. Stock, Tbür 17. Yhristine. tE80
Maschen mit schönem Zeugn.
wilnlcht als tzrkrainädchen oder einfach.s
Ltudenm.ildche« in einem eirilachen Pcivat-
de.use unterzukommen. M. M.. IX. Ser-
ditrngaffe 8. Th. 9.
'v0098
Mädchen vom Lande bittet
als Kindsmädchcn oder für Alles in btsseren:
XVill. Dadrins-rgürtel l-E-O. Me,;anin.
Th.ir 8. lXr092
Bestercs ttindsmaschen mit
Posien. "'id.?ersdorf,
:1llti Konhäuser.
Sieber.b.rtenstrLste 1.
90464
l!«infaches nettes Ltnbcn-
ln.rdchtn. welche- tüchtig im üi.i':.'.l!men und
Serviren ist. sucht Strllc. F., III-1
frou p tstrcf-e 27. Tl'. 7. 60^144
(rluiach esLit! bcnu! äschcn sI! chr
Polr-n, lieht a-ach in iOeschaststzans, III,
Griesha-Zl-ff, 8, H, R, 90737
Äiädchcn für ?lsles bittet uin
'2as7.cn zu 2 lcr 3 Lcnkonen in lsitililiScin
-oause, M>n R,, XV. Olemchläo-raall- 13,
Lbü- II. '90037
Äiädchen s. Alles m. ZahieS
zkuan'N billkt uni Poktcn zu 2 Lcnten in
6:ril!lilien! v-all-e. 7'oni. II. 5^alra,6s« 1
lhrisiülikn! Hauke, Toni, II,
TI:Ü7,7 12,
alzaSllt, IS,
89863
Mädchen siir AllcS, das gut
s7s7s7,„73i und d'utsÄ ll'eickt, sucht Ltcllc M
cillfachiu Büe^ieielc'nrcn, «, '«,, ll, Nleine
3,ü>ffa,7-,ffc^18, ^„r^18^, 90031
Mädchen fiir Alles sircht Poäen.
Selbes isr in allelt häusNchrn Lir-briten s.ut
be:o.:nden. lU. Ka'brck^,is!e 14, beim S«5iu^
u:ack'7r. 89821
Mädchen für llilles wünscht
in befferem 77.7use unterzukommen. Boum-
kartncrvr^Lh-^ M. Tb. 6. 59143
Mädchen für 2>!lcs bittet um
"s t'krsti'ru;, K^rchcrg::';: 4, 3. Cr..
T dür 27. 5:uti2
^»-ltges auständ. Mädchen
^it ^lang^Lhri^en ^kugniffen. f::cht Dosten
Märchen für Alles zu zwei oder dur
Ar, SO, r hiir lO,
.sjwei nette 'Mädchen suchen
dcucrnlrcn Pollen sür All-i !» Ilcincr
,-amilie, Priese bitte lu richten IV.
Pi,:lorxassc Ig, Thür 4, --..v.,-
8S0S7
Böhmisches öcss. Mädchen
sllr ?:3e; sucht Posten in bkssrrni Hause.
XVI, Prunneniafle 72, 2, Ltoet, Th'1:
«r. 30, WV06
Jung. Mädchen sucht Ltelle
in deffeeem H-usc für Alles. IX, Nubrasse
Ae. 1, Th, 4, 89274
ungarische Mädchen f.
Alles suchen Posten. 17', Blechlhnenisasie 4,
«ilchs-schäle, 8S04Ü
Ä-'.släuL,. Mädchen lbittet
um Pollen sür Alles ,7,i chrisll. ilamiiie, !S
tm Aoh-N ieüdt, A. I,, '«atth4u»s-fie 8,
Thür 3, 8S070
2 lnständigcs Ntädchcn sür
Alles, welches kochen gelernt hat, bittet um
Posten zu einer oder zwei christliichen Per-
soncn bei guter Behandlung. Josevbstädter-
ftrn^e M. 2. Hcs. Th. 26. C. W. 88198
Zwei Nrädchen für 4lllrs
bitlkn um Slelle, auch auswärts. 18, S.,
II, «leine Schifsiasl, 18, 3, Stock, Th, 18.
SSS96
Tchtesierin mit Jahreszeug-
nisten bitter baldigst um Dosten als Mädchen
fü' Aller. L. B.. IV. FLvoritenskraste 21,
3. St.. Tb. 19. 90399
Zwei Geschtvsstcr wünschen
Womöglich ;u zw.'i Leuten als Mädchen sür
Aller in ein desteres Haus unterzukommen.
Können auch langjähriger Zeugnist oor-
wei'e.i. sind 16 und 17 Ia.hre eU. Anzeu-
gruderpkotz 4. 0. St-, Tb. 19. 89092
'Mädchen, der polnischen u.
bSdrnisch-n Spräche mächtig, wünscht in ein
Hau; als 'lliärchen für Alles oder Wäschenn
un:er;ukomm
7^. Celumdurgafse 69,
59129
Ntäschcu aus gutem Hanse,
Welch-? kochen und nitb-n krnn. sucht Dosten
für Alles in gutem Hanse. M. Böbm. VI.
kiegiviqaffe i0, 1. St., Tk->, 5. 59123
Mädchen s. 2 l!l 7 -Z m. I^ahrcs-
'kN'-:'^7n. wcll::.. s-:bs:ändig gut kocht,
''ritk kleinerer Far.lUie in besserem Lzaufe
rrntersukorr.men. N. L'.. V 1 Zentapeste 36
Thür 0. 8 9484
o.'-tädchcn für Alles, ivelches
einfach
XVII.
kochen kann. Littet um Dosten.
B.i.'steiggaste 23, Thür 23. M. K.
Mädchen für Alles, Tchlcs
da? etwas kochen kann, wilnlcht zu zwei oder
drei Personen de: christlicher Familie
llnterzukommrn.
Thür 13^
Arr. II.
Tadorstrofze 96.
59500
Mädchen für Alles sucht
einen deuerndeu Dofikn. Die^ VIII.
Bennogasie 17, bei H-rrn 6. Wcidingcr.
89999
Mädchen für AlleS sucht
Stelle, IV. Schwind,afie 18, Tb, 10, Anna
Mali, 80728
^^tvci '.Nädchcn sür lr^lleS
bitten um Posten. M. D.» V. Krtte:
brü^rngaNe 23. 8. Ctg., 2. St.. Th. 4g.
89960
o.lläS.chcn sür Alles bittet um
Dosttn zu kl. Familie. XX-1 Treufrraste 21,
Tbür,10. 90330
Iadrcszrugnissen bittet um Poster: als
Mädchen für Alles. VI. Brauerhiasle 3.
bei srrau M. D., .L9048
Junges Mädchen v. Lande,
13 9ahrc alt. bitlct nm Pursten als Kind?
Aiädchcn für Alles sucht zu
kleiner Familie unterzukommen. Zuschriften
erdetc-: 1X-1 Hohngüste 30. berm ^auZ-
besh'rger. 90388
M.ädcheu für Alles,
Schseste:!n, doS etwa- kochen k,2nn. wünscht
mLdchcn. II. Malzgaste 3. TL. 23. 90^- lei kleiner christl. Familit
-^iusathi^Ltt-benulM^
da- auch n?'r-n "nn. bittet um Posten
S.. Ler.'-il,l-7er," r'-i 23. 3. St.. T"-
6 -;.
Vcsscrev Stubenmädchen nrit
fchi!' ocugni^-n sucht Stelle. Th.. II.
^c-:eao 2 ff- 21. 1 -s, 1. 1,
Junges anständiges Mädchen,
Welche« gut zrillmerLulr^umen und -bürst-n
kann, sucht Stelle als St.rbtnmädchrn, hat
mehrjLl'rigeS Zei '. 7^. ü.. IH. Ttaeauin-
..... .. 878.8
r-I^ k 1,7-,
Tuche Srebulig als Truben-
Auständ. Mädchen sucht
Post-, als Laselcchl». IX, Laiarcthcals.
»r, s, Thür 4, 82430
Poßkn -u tmei Lenlen ober a!s^ Dirlll-, mäbck:-!',' 7?:, .-7,, :1.-:1:r,!.'7,:r-,:,iU7-s,? .Tr, 4,
lck>aoe- 0! »> "ncr D^'ne, -, -s».
P„i„.7„,7:.raool'e 8 2, LI., Tb, II, l> -1-
,9<>l3L
Einfache Köchiii für Alles,
8 7091
1 !>jähr!gcs Ttubcnmädchen,
r.../ m' I- kann, tilli« in sein-rem
die keine Arbett s^-u^ btttet um Po».,n. Ha^,sk unterzuko.. V K.. XVI. Alickert-
m. AvaurZgasie 82. -r-o- -9. 90238! gaffe 33. 1. Ct-ch Thür 3. 961N
rnllie in drfferem Hous,
^^ 7rzhoi'
VI. Lchmalzhof
90471
äsnftänd. Mädchen f. 'Alles
hitt-t UM Dosten zu kleiner Familie. XVl.
Frstt gaffe 7., Tbür 3., 90 -t80
AuscäudigeS Mädchen für
A'leS bil::t um Stelle oder als ki::!aL-i
SluienmIbHen, ütauschersiraZe 19, Suscnna
eo»„ >>00-17
'2lnftänd. Mädchen, rvelchrs
der deutschen Svcach e nicht mffchtia ist,
bittet um Stelle für Alles. IX. Währinger»
L Ürtel 5^. F. K.. b ei m HauZb.'s orcer. 8-0322
'Braves fleisriges Mädchen
f'lr Alles, das euch kochen kann rtttet n»
Dosten zu wel christlichen Leuten. S-. X.
Herzgofie 76. Thür 26.
Älnständiges Mädchr-r -j-r
Alle? bittet um Dosten zu kleiner anständig.
XII. Ä7lhe-
7.>6
Alle? b.ttet um Dosten zu kieu
Familie cbne Kinder. B..
müht02"e 33. 2. St.. Tb. 16.,
Besseres 'Mädchen s. Alles,
wc!ck,:s selbbänbi, lochen kann, inck I S::!!e.
S, S,, VII, sleustislzasie IIS. iI-1- 6.
.Ntt7_
TirchtigeS Mädchen '. Alles
für K-flbaui sucht Slelle. II, S:':w,7:-77a4-
-Itr, 8, -2, Stock, Tdür 1«, !X.i87
Tchlcsierin sucht gute Säuernde
Slelle I»e All-s in bell, -Ha', S' h-i>»
Kochen mithelfen kann. b.
stittsai'e 16. 4. Stock. Tb«- ->r. S9V>0
^ttnacS Mädchen v. Landes
Ansckns-rin, sucht Sl-lle sl-' Alles ru tt.
UninUie, XVI-2 «oslitblas 4, 2, r-cck.
Tbür .11.!- S7»7
Anstand. Mädchen bit,'t nur
-Pofltn sür Alles, Dworschn: VII. S HM.-n-
Ield,acls- m, 2, -:»,, Tb. 0. 'f'270
Ällädchen vom Lande sucht
P-ü-n süe Alles ,u ll, zam.'.ee, '.«..rdc-
l-nenlleaf k 24, T b, 8, L» 107
Aelteres Mädchc« LitteV nm
St-lle ,u iw!> Personin ü-r V.ll.' «eck.
Znscheiflen erd, nnlrc .A, bir:!',.- 8>>»7r.-
oa bi- a-o,' >71,
Braves starkes Mäöir.ün f.
Allrs bitlrl -m P'l!-». z loidailr
^inolüsraaise 4, T'.lr 4 8.
^Mädtheii, welll-c« nähe-,
taun, bittri u» Strllr sllr 4 ,-s -u Urin.
sk-nilür obre als ktubrnmk'ck.,^^ "e^at.
V, Schinbrn.nnrrllrohr U^, ', S>z,, ?.^^7»
rdüe »8,' -'-1
Mädchen für Alles sucht
Strlr. Rcrl-ecsjs- 10, 2. St,'
Tb, 7.
90098
Anst.änd. '.?.'i-ädchen sucht
Pe'irn für All:? ober nls elnsach'S Ttubrn-
nräechen, M. W,, II. Aobaraiessc 10, T>,,
R.-, I, 00273
Mädchen für Alles sucht
Stelle. Kaun euch ko5)-n. VII. Reustiitgaffe
M 7 ry. 6. 90640
Funge Bediene' 7? bittet um
Brdirn'n«,, Nininil nnch. In
IX, M«i-rs«ss- II. I, Sl, n,»,
als Haus-
Witwe bittet^^
Aeltere j?rau binet um cinr
lkichlk Brbirnnn,, Hrrnali, «.l,:,..!;-»- 28,
-P-rirrir, Thür >,.. .i:v.-L
!^unges Mädchen bittet um
Bcdiencriu sucht Posten v.
r,. 1 !!,.V.L'
S!r. 83. Th, «. 82875^


[ 2023-06-29 10:49:29.216 - 19001005 - Seite 22 ]
^sil, k'rsitsg
StrLr«-Grf«chr.
Weidlich« Sategori«,
Dosten in befferem Hanle. XX. Bri,iIIeo
nncrlLnte 22. Lbür 14. 89942
Anständige Fran, Witwe,
voosi
Bitte um Aushilfe, Be-
Lienung odrr Arbeit. Din tüchtig. A.
II. Eberlgaffe 6, Lbür 13. 89954
Junge Bedienerin sucht
rhUr 16.
8980 9
Anständige Frau bittet für
crövereS Abwäschen. XIV. Jadengaffe 14.
Thür 6. 89763.
Arbeitsame Frau bittet um
Bedienung für gonjen Tog. Ade. X.
Schranlenberggoffe 3, 1. St., Th. 5, S. E.
89731
Bitte um eine Stelle alS
Lefferen Hause. A. R., XV. Pcljgaste 16
3. Stock, Thür 30. 89790
Junge Frau sucht Bedienung.
m. Kübeckgai)e Nr. 14, belm Lcknrbmaä.er.
89822
Junge Bedienerin bittet für
halbe Tage unterzukommen. Wetii Grgler.
XVII-S Öormayergaffe 19. 89965
Bedienerin mit guten Zeug-
nisten sucht Posten für Dormittage. VI.
Marchrttigaste 1a. 1. St.. Th. 23. S659>
Intelligentes Fräulein
Wünscht zu einem älteren Herrn ob. Dame
als Wirthschaftcrin unterzurommen. Vl.
Gumpendorferstrabe 106, 2. Ctg., 2. St..
Tl)llr 14. 89823
?ijänr':ges anständiges
Mädchen bittet als Dirthschafterin zu einem
alteren anständigen Herrn unterzukommen.
Geht auch auswärts. Briefe erdeten ""
M. S.. IX. Eisengasse 15, 3. St.. Tliüi
Nr. 24
' 8794!'
Frau, -12 Jahre alt.
Wünscht Stelle alS Dirthschafterin. wo keine
Küche geführt wird. III. Thongastc 11.
Thür 2. 87925
Tüchtige Wirthschafterin,
gute Köchin, geht nur zu alleinstebenLem
Herrn. Adr. Exp. 90336
Wirthschafterin, tiichtig,
symoathisch, mit feinen Manieren, such«
Stelle zu einem Herrn. XX. Stromstraste
Nr. 63 2. St. Tb. 19. 8.9972
Wirthschafterin, kitöchin.
Ohrift., 2t I. alt, sucht Strlle zu elnzkluki'
Hkrrn. Briisr eibtitn untkr «Ä. ck
. M. 90326-
^ dik^Orp. 90,326
Slllcinstehcndc jüngere Witwe
wünscht Posten zu einielnem Herrn alr
Wirtäschattertn, auch auSaärt?. Briefe »ntei
M. St.. VIII. Ioscph-gasse 8, I. Li., Tdüi
Nr. 12. 86672
Intelligente ältere hoch-
anständige Witwe, alleinstehend, mit langi
jährigem glänzendem Zengnib als Hau?
repräsentantiil, best. Referenzen. Italienisch
Französisch und elavierkundig, tüchtig in
Haushaltsführung, verläßlich, bescheiden,
symvathisö), sucht Stelle zu älteren: Herrn,
einzelner Dame oder zu zwei bcssereu
Leuten rc., zur Stütze. Gesellschaft. Hon?
Haltführung u. dgl. Auch Provinz. Unter
»Dauerndes Heim", VIII. Albectyaste 22.
Thllr 26. 90057
Jntcll. junges Fräulein,
spricht Sprachen, versteht gut die Hauswirth-
schaft, wünscht als H»aushälterin oder Ge­
sellschafterin zu einer Dame oder Oerin
unterjukommen. gebt auch auswärts. VII.
Marzahilselstrabe 124. M.j,., Laurcace.
901 !>9
Ungarin m. Jahreszeuginsscn
sucht als Haushälterin in bciscrenr Haust
unter,ulommrn. lsteh! auch ,u Kindern,
ffrau Ujhcidi, XVII. tzernajser Hau»:'
ilraste 12 9, Tbür II. MI21^
tL)cb>ldctes Fräulein, das
schon länzrrr Zeit in HerrschastSiiauje all
«ammerjungs.c war, sucht Postru, ev.-nt.
als Stutze der Hausfrau oder zu grösiercn
Lmdern. Ta-seibe ist !in Fristren, Klkider-
u. Wäsazeuährn sowie in alleu Handarbeiten
tiichtig. Äutr. erbeten an Ji. H, XII.
«izchhol zaste Na, Thür ö. 909.90
Fräulein, löm.-kath., sucht
unter bescheidenen Vinsvrstchen Stelle als
Eesellschasterin oder Stütze zu älterer Tomr.
Untkr .Bescheiden 8693 1 -.au d. Erd. 869 31
Anständ. Mädchen sucht
Stelle zu zwei Leuten, wo die ffrau loch!.
II. Patzmanitengaffe 28, Thür 39, M H
90199
Besseres Mädchen bittet nm
Dosten. Selbes locht auch. Webgaste Ni. 4
Thür 9. sX)194
Bitte um Posten als Toilcttc-
frau. V. Sendigaste 24, 2. St., Thür 22.
90N0
Jnngcs Ättädche» bittet zu
einem Kinde baldigst unterznlonimen. Kann
nicht gut deutsch. Julie, XII. Wilbelm-
flrasze 70, I. Stack. 90097
Fleißiges Mädchen bittet
Kainmcrjttngfcr. in allen
Häuslichen sowie in, Kleidernähen, stristren
u. aus Neisen sehr verwendbar, sucht nnter-
zulommen. Nsrdbahnslrasie 44, Srlchcr.
^89707
Mädchen vom Lande, das
auch etwas kochen kann, bittet um Posten
,u zwei Leuten. Adr. Burghardtgaste 22,
3. Stock, Thür 19. 89711
Jllnges Mädchen v. Lande
bittet UM lrrchten Posten, keine Wäsche.
Selbes ist zu Näharbeiteu sehr verwendbar.
I. Cchellinggaste 5. Portier. 88502
Junges Nlädchen vom Lande
au; besserem Sause wünscht in einer feinen
8am,lle unterzukommen. I. G., II. Grobe
lSierrgässr 2. Hausbesorger. 88244
Wäscherin bittet um
Waschen und Reiben. III. Nochusyasse 3,
Thür, .3. 90570
Tnchiigc Wäscherin empf. sich
zum IMschen u. Wohnunputzen. Tl>. Szioiiner.
XIV. Maitahilscrftr. 182, 2. St., Tb. 30,
90721
F^aü bittet um Wäsche ins
Hous ,um Wachen. XVII. Bk-eimgaste 16,
Thür 2, K. D. 96777
Zwei beffere Mädchen,
Schlefierinnen, wovon eines gut kochen und
Herrenhemden bügeln kann, das andere
unter 10 fl. Lohn. B. P., X. SiccardS-
, burggasse 7. 89780
Slnständiqes Mädchen, das
kochen kann, bittet uin Posten in einem
besseren Hause zu zwei Personen. M. W..
XII. Raschkygaffe 12. 3. St.. Tb. 21.
88273
Junges anständiges Mädchen
sucht Pmt-'N zu 2 Lkuten- P-, Si.bsn-
brunncuiiusse 46, Tilür 12- 90032
Mädchen t>om Lande wünscht
zu einer slrau oder zwei älteren Leuten
unterzukommen. Christi. Hnus, nicsit bürsten.
Adr. Echrottmüllcr, IV. Böhmgasse Nr. 11.
89824
Nnftättdigcs. nettes Mädchen
Wünscht einen Posten in christl. -H-nkL. KNNN
kochen. H. P., lll. Schimnrelgasie 15. Tti. 1.
90027
Älnständ. Mädchen, welches
sclbslündig iochcn kann, sucht Stelle in
chiilil. scinerem Hnuse, N, N,, III, Hnupt-
slrube 27, Thiir 7, 90.314
Junges hübsches Aiädchen,
der böhmischen Sprache mächtig, sucht St^'lle
urbtn einer Köchin. Adreffei I. Schulteraasse
1'r. .5. Pokocnv. 90."0l
2lcltercs Frärilciii, tüchtig
!M Hau-bolt und Küche, tnchr Stelle. Gef
A.ltr. erbnen unter .F, M. 90'103- an d'e
-.'ped. 903421- an die
,^rpedit'on. 9i''121
Junges Äiäd.chen, Anfäng.,
i-ünscht Posten. Nur böhmisch. X. Wieland-
2-'». Thür 4. 9041.3
Le'ach.mittags () »gagemcnt
n.cht junges sfräulern zu kleinerem Ntadchen.
:i?riLante Pianistin. Französisch und Nach^
hjlrc in Schulgegeustantku. Uiiter -Unter­
richt 9c>4.52- on die Srp. 90452
Zluci intelligente Frauen
suchen für NachruiNage leichte Beschäftigung.
Brieflich. V. Koinpertgasse 8. Th. 6. 9^)558
Fräulein init 5icnntnisscn d.
oovpelten Buchführung und flink im Rechnen
sucht Bejchaf.'.gung für die Nachmittage. E.
/Z.. IX. Glasi-gcsse 5. Thür 21. 90269
.^nngrS ?.t)ädchcn init langc-.n
Zeugniß bittet u,n Posten. V. Dlehlgasse 9.
rl)ür 34. C. Nt. i<>50t
Jung: stalte Büglerin cin-
ysiedlt für Hotel'. Pcnsion?ans.'alten,
rnch Privat, ganz besonder? Inst. 5NatbeS,
1. Singrrstraßr 8, 1. St., Th. 15. 90857
Tolidcs Mäd.hcn, tvclv ec-
Posikn 'le- So'htnÄdcht!,,''""', Wtdr«°!sk
«r, 32, 'r, Mul, 90,3-0
Fräulein mit mehrjährigen:
Z.".kguiß unterr. Bolk-schule. Clavicr. sucht
-Lielluiig f::- Nczchnuttagk. Unter ,W. T
It'r. !<^563' vusil. IV Ne'.nnaiingasse. 905>i^:
Junges fesclics ÄNädchcn
:ö s i I i, Äün:ok^^7,V T",, 2,8,
Tüihtige .llammersian, gr-
touud»c Süittoid.-rin. auch scincs Slul'cu
Ml'lsichLi'. und Fnsourin, mit all.'n Oblirgen-
stciten dieser Stellunst vl'.tr>''nt. sucht iu flUt-
Hause Stellung. G.'hnkt nach Uebcreinkomlnen.
Brste ^levInilie lirgcn vor. Ps-olvarail ie
wird auf Wunsch eingesendet. Auträae nntrr
K. 89802" an die Erp. 89892
Kcllierin, scl)r sympathisch,
mir »e'cheidcnen Ansprüchen empfiehlt für
Wien und au?w. Institut Muthes, I.
Sittgrrftrastr Nr. 8. 1. Stock. 90855
lrränlci» aus gntenl Hanse
'ülischt für die Nachnnttacre Bcschäfliglsng.
Unter..Geü.ldkt 90837" 90837
Ii'nacs Aiädchcn vom Lande
sucht Posten in slavischer flmntlic. IV.
Karolinengasie 18, Th. 25. T. H. 90831
Intelligentes Mädchen, LO I.
alt, aus einer BeamtenSsamilie. sucht Posten
zu 1 oder 2 Kindern. Hat große Vorliebe zu
Kindern. Vricfe an M. W.. VM. Benno^
gasse 28, Th. 12. 90641
Sehr anständiges Mädchen,
welches näbeil und Handarbeiten kann, tl'lchtig
im .Häuelichcn ist. bittet um Posten zu
1 oder 2 Personen, geht auch auf Reisen.
Zuschr. erbeten an S. M., XIV. Grimm­
gasse 11,1. Stock, Tl)ür 6. 87411
Waschanstalten
und Wäscherinnen.
Tüchtige Wäscherin geht in
PrivathSuser nnd Geschäfte waschen. Wasser-
bE^rger, V. Tichttlgasse^25. Th. 14. 87562
Ich bitte nm Posten als
Wäscherin außer dem Hause. III. Baum-
gasse 45. Thür 10. 90186
E^hrliche Frau übcrninnnt
Wäsche. Selbe wird ohne Bleiche und
Maschinen gewissenhaft gewaschen und im
Freien getrocknet. Auch von UebernahmS-
geschäften. Rollwäsche billig. XVI. Wur-
l^hergasie 90191^
Näher!» bittet nm Wäsche
zum Ausbessern ins Haus. Singerstraße 8.
4. Stock. Thür 20. 90120
5. Oetoder 1900.
IkL. 273
Kleiber-, Wasche- nnd
Modistenarbeiten.
Als Hansnähcrin enipsichlt
sich Witwe, -uyereisr. welche Kiciver und
Alles zu nähen verftedt. gegen mäßiges
Honorar den Damen inS Haus. XVII.
Bergstei ggass e 20. 1., St., Dh. 14 ., 8716 6^
Geübte tilcidcrmnchcrin ein-
pfiehlt sich in und außer Haus. I. Renn-
gafie 2. Thür 2. 89776
Schneiderin cmpficl?lt sich
Hause. Währing. AnastastuS Grüngaste 15.
rhur,22. 89909
HauSiräherin, sleisrig nnd
billig, wünscht noch einige Häuser. Emilie
Konetfchny, XVII. Anto>ligajje 77. 1. St.
900<72^
Geübte Zthneiderin f. Hans-
und Kinderkleider, sowie Blouken. empfiehlt
sich den geehrten Damen. Ileoernimmt auch
alle Reparaturen von Kleidern zu billigrn
Preisen. M. I.. XX. Klostcrneubnrgei
str a ß c, z. h.,11
89961
Tüitit. Lchncidcrin enijlfichlt
sich den geehrten Damen ins LauS. M. S..
II. Mühlf eldg anc 13, Tb. 3. 89732
.Haiisschnciderin enihf. sich
den Damen für alle Nü!.' 2 rbciten. 80 kr.
per Tag und Kost. Q. K. V. Sicben-
brunneng a ste 42. T h. 20. 8ri75L
.Hairsnälierin, ivelchc Hand-
und maschinnaht. sucht Beschäftigung. Nut.
.Sehr gewandt an dre 6r r.
Tücht. Wcis-nöhvrin cmpf.
k^ch in und außer dem Hause. Marie Pa.
lesthy. Kö lNra ffe 2 2. 597«19
Pcrfcctc ll lcidcr'lrachrrin.
tüchtig im ^Zuschneiden, empfiehlt sia, den
oechrlen P. T. Dame
Adr. Am Hot 8.
amen IN und außc^Lon..
Tchr geübte ^llcidermacheriu
empfiehlt sich ins Haus. I. Rabcnvlaß
Tdär 16. Frl. rs^'t-hine. s.-s-.5l
llm fl. Faoon verfertigt
rsichti;'? Schneiderin elegante Toiletten. Allr
Mrpern'sirnngen werden anzerornlnen. Viel'
Variier Journale zur Ansicht. Karte genügt.
Komme wt?. Uebernahine. VIll. Alserstraße
Nr. 25. Tl-ür 4b. 84073
Tehr tüchtige Tanien-
Maidlne'^Wcib. ^Wi.iOtrojic^ 9°!'^2.
Tblir 11. 842.31
Uealitirirn-Urrlrelir.
Tchöncs Landhaus, neu-
gebaut. 6 Z^immer und Nedeulocalirätt.,
Garten, an der B.ahn. dieiLwürbig zu ver
kottfkn. Adr. Lrv. 69l16
Eiarnei Herd ist GoldcS lucrth!
<6 Duttißma, Architekt in Mvdling
DtNlel;iasse .'^2. ver'ankt elegant au-gesratrete
Ham'.llenl.o.n'er. Winter u. Sommer bewohn­
bar, von 95>00 si. ein. Anzahlung mindttten^^
ein Viertel. Rest mit 4'-verzinst. 64emein-
same Nenie wird mit CnrZ SS in Zabl. jzen
6948 3^
In Mliüling sind schöne lvin-
und Zweislimilietthtinfer von 2 L. 000 K'. ausk
wärt? AU vcrlaustu. nhe 20, 1. Si.,
bau 11-^ Uhr. ockc Münlcndcrgassr I.
86890
VI. Bcz. Altes Haus VI. Bc;.
Nächst der Stadt, lebhafter Posten, auch zum
Nnlbatt geeignet. 360 lUKl. mit 70.000 fl.
zu verkaufen, geringe Anzahlung. Näheres
Bcrmittlungskanzlei. N. Tigmnnd. H.
Praterst ratze 6 8, Vorui. 86937
sfür Wirtlic Meinkcllcr mit
600 Eimer Fahgeschirr, mitten in cincw
sehr guten Weingegend, is Stunden von
Wien, Bahnstation, ist äußerst preiswürdig
zu verkaufen. Au-?kunft IV. Jol-ann Srrauß-
^as s e 29, Th ur 13, .^>err Lorenz. 87088
lis.oöt» fl. tragen rein
2000 fl. durch Ankauf eines höchst soliden
Zinshauses im IV. Dezirk. Nnter „Gelegen
bcitSkauf 87128" pofil. Mödling. 87128
lllcines nettes namtlicu- und
KcschästshauS. Währing, Hauptstraße, nm
23,500 fl. zu vcrk. ClHöpl, I. llli'abell^-
straße .3. 87265
^Steines Fabrikss^ebäude init
240 Quadratklaster Baugrund. Kraftbetrieb
und Trantmission. ist in der Nähe deS
NorddahnhoftS billig zu verkaufen. Adresse
Sxved. 90616
Schönes I (Stark hohes Git
Hans, II. Bezirk, nahe vom I. Bezirk, wird
lrrstc öftccr. Sparcnssc bat -4.0^i55
Kleines Haus, eine Ttunde
von Wien, mit -Krälnerki, wo man dir
Schioffcr-i anSllbrn könnte, wird gesucht,
lliniraoe unter ,R. S, 90987» an d,c Grd.
90987
GrschäfkShans, Wicden, ein-
stöcki«, 10 ft-nstrr, 300 Qu.-Kltir., hat,
Sinsahrt, ZinS 3000 ss. um ,90.000 fl. >u
drrkou^en. S<6övl. I. llliiabethflr. 3. 8t>«8t
Gähaus, V. Bcz., besonders
solid gebaut. 10 Jahre steuerfrei, m.t
18.000 fl. Angabe zu verkaufen, die 10 Per-
cent trägt. Schöpl, I. Elisabethstraße Nr. 3.
8t;885
Für Fabriksanlage!
Boueompler. X. Bezirk, ca. 2000 l^u.-
Klaft.. mlt vier ,Tronten. preiSwürdig zu
verkaufen. Schöps. I. Tlilabev ^raße Nr. 3.
89 >86
-Hans im III. Bezirk,
nächst Rennwey. mit Stall für 13 Pferde.
Schupfen. Oinfohrt. Hof. Zir.S 6100 fl..
um 65.000 fl. zu verkaufen. Hälfte Anzahl.
Schöpl. I. Oliüchfthslraße .3. 898«7
Fabriksrealktät in Wiener-
Neustadt, mit Dampfanlage. Transmissionen
um 45.000 fl. ,u vertaufen. Schovl, I.
6lisabelhstroße 3. 89888
Billa in Mödling, Min.
9 große Wobn: und reichliche Nedenräumc,
das. vorzüglich heizbar, schattiger Garten,
äußerst preiswürdig zu verkaufen. Unter
D, S. s>018i- an die brp. 90184
t^elegcnhcitskauf.
Steu:.'rfrcic-? EtkoauS in He.nals. billig. Zkn?
55-'0 fl.. Preis .53.000 fl.
2 Star* hohrs Haus in Hernals.
Zins 1780 fl.. Preis 17.500 fl.. Anzahlung
4000 fl., nur kar Käuier, XVII. Derastcig-.
aaste 54. N o?.l tätenvei-mit tlnn g 88l,94
Hochpartcirchans.
4 Woßnräur'.lc samrnt Auaehör. m. Berrinda
und (üarren, wogen Ueberstcdlung vreiswurdig
zu v.rkaufen. Mödling. Mannagettagaue 15.
90023
ii aiuc (ücichästShauS mit (»in
k.rhrt, Hof ad. Gartrn, 200 ss^ül!:., I^..
XViil. u. »I. Bez. brvorzusit Stseile doa
Prsi^cr uulcr „GiinOig 90001» on dir
Eid. SoOOI
Haus sanimt GcinischNvaaren
geschäft, tserpostc .. am -Haupt
sptati Nr. tlt in Korncuburg
ist günstig zu verkaufen. !X>482
(ssleaantes (fckhanS
um Wblizii-uci-iri-.trl, Alles schr lilkit,
2 Iohre s: -ucrkrcii scdr billigrr Zins. iöbr-
lich 9438 ,3., Preis 62 OOli ri.. 22,000 ss.
Anzahlung, bliibr rrin 2400 ss. Klcincr
Baugrund ober Ii. Hauosay, PilVicre Ivcide
in Zabluug genommen,
ön-isbessi-ez. 2')aliring, tiarl Lubwig-
,'lrnbe I I, Tchitr I. 90939
naufe ei» .HauS in der Wallen
steinstraße od?r auderci'l Bezirk, wenn Ber
''hrSposten. Unter A.I. 90137' a. d. (.^p.
90137
An Tpeciilantcn
HauS X. wegen Aällilrkeit einer Eaflpost kill.
zu verkanten. Nordwendtg 10,000 fl.
X. Qnel'-n.'jasie 45. 90221
1. Stock. Thür 12. Von 6-8 Uhr Abends.
Perkenfe schöne Billa billig.
S^a^uach. ^berste ie r, W'irschinger. 00523
'? Wer k-.!n:r vcrsü>anen?
ei» Hauck zu», losuitiei-. Zins odir
duruuker? Lüeric uuier „Hciri>1l.g»t
9! r. 899.38" ld-.u vtdosslizg Wien. 899.38
(üriieit halbe NebetIrarzuvZs-
aciii'hrcn ('ckhaus zu vcrlauirn!
mit 9500 fl. Zins um blos 93,000 fl.
(also tief Uttirr d. I0fachcn ZinS). 11 I^str-
steuerfrei, voll bewohnt: rrforderl. 10 Mille.
Nachwkicbare DcrzittstlNst 32^ is,
VII. L'dj.. 18 galirc st.iirrstci, .Hnupt'
»rrkrilrSIrrussr. 7200 ss. .'linS. .llnzobillüt
vrrkcl,rüsrr»szr, 7200 ss. Zins, .llnzo.bluüg
3 i.oo- 1 ,-,»,!!> ss., dircrt zu ocrk Lffertc
uuirr „Priiiia Bn» 90699" an die Lived.
9069»
MOl) Lli.crlft. Banplal».
XVI. Bezirk, für Aabrikcu »:-.d Znisbänser,
parcrUiri. l-illig zu vrrkaulcu. Osien.- imier
„Telbsiküuser 90698" an dieiizd. 90698
-Hans, Alles neu, init schöner
eleganter Wohnitl'g und großen Kellereien,
.ist wegen Kranlhcit des Besitzers unter
güustiszcn Zahlunzsdedingttissen ,u verkaufen.
Anfragen unter Chiffre ,S. T. 1000"
vostl. IX. Porzellangasst. 87343
l5leg. Billa in Hietsing,
stockhoch. mit Blumen- und Sbftgarten. in
nächster Nähe des neuen Gymnasiums. vceiS-
wert h z u verkauf e n. Adr^^ x p. 87836,
Teltener (slelcgenheitskauf!
Schönes HauS mit Gemischtwaarengrschäft.
gutem schönen Keller, initten im Orte. beim
KreuzunyApunkle zweier BezirkSstraßen. neb.
der Kirche, ist sofort billig zu verkaufen.
Seltene Gelegenheit! Auskunft ertheilt Ant.
^lling in Wagr em bei Tr aiSm auer. 88 376
Zlanfc -Haus nni Laslcusiand
und tcrnslhe Hauü gegen kleines Hans in
sslovidedorf ohne Agenten unter
„Hamanx 88769"
an die Exp. 88769
Fainilicnlkans in Kloster-
neuburg. Martinstraße 65. zum Allein-
bewohnen für Pensionisten. Beamte geeign.,
6 Min. von der Bahn. gegeuiiber der Kirche,
dcftclwnd aus 5 eleganten Piecen. durchaus
elekrri'ch beleuchtet, mit 4000 fl. Anzahlung
uul fl. z u verkaufe n. 8 9838
ÄtüN borii, mit
gut gchcndein WirthSgcschäfl. iin XVII. D..
auf belebtem Posten, um 35.500 fl. zu
Geschsifts-
Kelhriliynngcn.
(i^oiilpagnon mit IO,(iOO fk.
bar zur Ctabliruug in Italien. Srfalg
sicher ohne Rlsico. Geld verbleibt in Hände».
Unter ,L. 40' peftl. II. Stephaniesiraße.
80175
tr onipagnon mit 3000 K.
50 Percent Gewinn, gesucht. Nicht cruvnvm
unter. C hrist 90552' an v,e lirp. 90552
(rompagnon mit einigen
Mille Einlage zur Erweiterung beS Ge»
fchäftcS gesucht. Persönliche Tbätigfeit er»
forderlicL. Anträge unter »Papier-Engror
Nr. 90322- an die Crp. 90322
kairftn. :stin8 3800 fl. Auskunft X'IIk^I
Gemischtwaare ngeschaft AntonE^Högler.^90005
Kl. Billa in Pcrchtoldsdorf
UM 12.0^0 fl. zu verkaufen. Schöpl.
ÖN^abeflistro^ 3 80883
-Herr oder Tamc mit 600 fl.
verfügbarem Capital zur Gründung eines
äußerst lucrotivem. erprobtem Unternehme»»
gesucht. Unter .Sehr hoher Gewinn 90261^
an die Crv. ^902«1
Als Tlicilhaberin für Gast-
und Kaffeehaus wird ein Mädchen »der
Witwe vom Geschäft gesucht. Ehe nicht
geschlossen. Adr. Exp. 90128
honipagnon für Kanzlei-
Gdporlllliikrl qrsiichr. LOcnig Gapital.
II, 9ichtk!,sucvgaffe ikir. 7, Lliilr 29.
Pon 2—! III,!-
90604
Berhciliauno sucht fun". Man»
mit 3000—eOOilA, oniigcild eiiitm rrntalll.
GesGnste oder llnirrnchmcn, L-Mäge mit»
.Rosck, 90379" -n die ssi-, 90Z7S
An-
Geschäfte.
»nd Verkäufe.
Gc.nischtwaarcnverschleist,
II. s>örstk7passe 6. wegen Erkrankung deL^
iirau billig zu verkaufen. 75357
Grösicres Gcinischtwaare»-
ges-lnlft, Hauptstraße, Eckpoften. schöne anA»ß.s
Wohnung, ohne Coneurrenz, monatl. Umsatz
NO0 f!.. nur Cassakunden, ist um 1500 fl»
ju verkoufen. Auskunft XVI. Pppenplatz
Nr. 11. Backbou?. 8s«71
80571
Kcmischtniaarengcschöft. sehr
c;ut gehend, schöne Wohnung, billiger
ist saunn! Möbeln bMig zu verkaufen. Lgeutwe
ausgeschlossen. 111. Saleflanergafle SO. SZ74-
Nur ivcgen Urankheit ver»
kaufe ich mein gut gehendes Gemischt»
waarcngeschäft. XVI. Gangldeuergafle 81.
8S324
Wcinschank sanimt ganze«
Couccsfion, am Währingrrgürtel. ist Wege»
Nichtbestreitnng sofort zu verkaufen. Vrirfe
erbeten unter .Selbstk^iufer 8686^8' voklag.-
I. Seilerstärte. 86866
Gciuischtwaarcngeschäft,
Cckposten. 25 ^ahre von Mlr im Betriebe,
zi: derkauien.' l. Liniengl'sie 41. 86981
boucuircnfloses Papier-
geschnft auk schr belebter Hauptstraße ist weg.
Heirat preiswertb zu veriaufen. Käufer wird
'.baerichtet. Neulerchcnfelderstr-'ße 21. 86913
Canditcn- und Bäckerei-
gcschäft i,t krankheitSbalber sebr b illig zt1
vcrkaufen. XVII. balvarienderggaffc Ä.
86954
Gemischtlvaarengeschäft,
Cckposteu. sehr belebt. elngerichtet für
Sclcher. ist wegen Nichtbestreitung zweier
Geseifte um 700 fl.zu verkaufen. Susk.
III. tzasanyafie 35. Tabak-Trafik. 87002
Geiirischttvaarengeschäft zu
verkaufen. XX. Wintergassc 20. 87234
Lelchersiliale Wege» dring.
Verbältniffe um jeden Prei 2 zu verkaufen^
Adresse in der Crpcd. 87211
Gclegcnhcitskanf
Altes Käse-, Salami- und Delicateffengesch.
auf belebter Hauptstraße, ohne Coneurrenz.
bilr. ZiNÄ lUd ansioßender Wabnuna. mit
Tayeslosung von 2.5 bis 30 fl.. ist um
800 fl. nur Familienverhaltnisse dalber sof.
zu verkaufen. Agenten -lusgelchlosskn. Adr.
tn der Crpedltion^ 87431
Gut gehende Wäsche- unv
flcinviltzerci. sehr guter Posten, mit neuen
Maschinen, ist
... wegen Klünklichkert der^^raw
zu vcrkaufen. Adresse in der E r p. 87418
Gutes Pfaidlcrgcschäft mit
anstoßender Wohnung billig zu verkaufen.
Adresse Cxped. 87472^
Altes Holz- und Kohlen-
geschäft ist zu verkaufen. 5'1II. Stolzen»
thalergosse 8. 87510
Bäckereifiliale ist wegen
Nichtbestreitung zweier Geschäfte zu ver,
kaufen, kleine Wohnung dabei. XX.
BSucrlegaffe 18. 87539
NltcA Milchgeschäft mit au-
stoßender Wohnung. 70 bis 80 Liter täglich»
mit Gebäck, um jeden Preis zu verkaufen.
XVII. Caldarienbcrgg. 51. 1- St..
Kaffeehaus zu verkaufen.
Adresse !n der Expedition. 87615
Familienhaus imNahonWicn,
Mindest 3 Kimmer s. gesucht. Gegeben
st>ird gut gebendes feine? Geschäft mit groß.
Lagkf, leicht zik führen, im Mind'stwertbe
von 12.000 ss. Gefl. Zuschr. unter »RentLbel
?!r. 2000- postl. VIH. Bennoplatz. nur
otg.'n Schein. 58150
Glänzende (Existenz fiir
Fräulein oder flrau. Nachweisbar euteD
Canditengesc^ft für einige vundert Gulde»
wegen fsamilienangelegenhkit zu
II. Nothenstcr n gasse 8.^
Lehr altes Wäsche- und
Wiriw-a-kNtz.sckSsl, skil 35 ^>°dr-n im Lk-
sitze der Cigenthümerin. auf trequentenr
Pi-sik», mii aiiftob ndkr W-dnuitz, 6,lli„«m
^inS, ist wr,c» KicknilichlOI und d-hkm
AltcrS dkr Oi.vnlliunikrili iu v.rlauicn.
AuSkunst V, SchSni-iunn-iilraK«
Gut gehendes Gcmiichtivaaren-
geschäft ist wegen sz-amilienvnhältnissr sofort
HU verkaufen. Adresse in drr Exp. 89599
Gröstcres Gemisclitwaareu-
geschäft. .30 Jahre im Betriebe, ist wegen
durückziehung vonc Geschastc billig zu ver»
kLutrn. Brenner III. Löwenaasse 2. 89657
(Loinpagnon, -Herr oder
Frau. mit 2000 fl. zur Vergrößerung einel
25 Jahre deftichenden Sescbäftes unteo
S-ichkrstellung und guten 9l'«sen gef»cht.
k^ackkenntniffe nicht nothwendig. Briefe
unter .S. 40- pcftlag. XVII. Veronika, .7
gast'-. e03I8 k
-Holz- und Kohleiigeschäft U
ohne Coneurrenz zu verkaufen. I. s^ischer»
stiege^ 90002.


[ 2023-06-29 10:49:29.216 - 19001005 - Seite 23 ]
«r. 273
"Wien,
I^euss Wiener fs^dtarr.
Ocwdsr IdOO.
Gefchiifte.
Äu« und Verkäui«.
! BolkÄaffeehaus!
S villard», 1V fl Losung, nüt Sn-
i-hlnng um 7000 fl. zu verlLnscn.
:: »affcesch-iik!!
brroimt gut, anftobende Wohnung, um
ZLOO fl. zu verkaulen.
:: »aiscrh-us ::
2 Billard«, gntc« all» Mschäft, um ZOOO fl.
zu »«r'oufrn.
VI. Barnabiteng-ffe Nr. 9,
I Stock, Th ür 1 6, von L—4 Uhr. 8777 2
ÄltcS Anstrcichcrgeschäft,
seit dem Jahre 1876 im Betriebe, unter
auten Bedingniffen -u übernehmen. Avr.
kLvedition. 87860,
Lchöncr ??lcisch- und Lclch-
vaarenverschleib auf belebtem Posten ist sof.
zu verkaufen. Adr. Erv. 88000^
banditcngcschäft sof. billig
zu oerfaufen. AuSt. VII. Burggaffe 51.
Lh. 31, Lindner. 8Ä>67
<
Sure o afle 5U Tb. 31.
raukheit der Frau zu verkaufen,
«lldelph^heim, Grimmgaffe 44. Svandl.
_ 854t^1
Lehr gutes Milchgeschäft,
ohne Sooeurreni, Sold,rube, nur für rinr
»llklniodnid« Prrfon. sofort ,u vrrloulrn.
X4I7I. kchovkobouerftrahe 6«. 89 714
Tpecerei- und Telicatcssen-
«rschSfl auf riner Houktftrobe Wicu« sofort
,u »erkousrn. Briese unter ,O. I. OOII5»
oa die Siv. OONS
Gut geh. Milchgeschäft weg.
tzeirol jn verkousen. Butter. Eier, Brod.
Eonditorei dadei. rrcuftrohe 5. !m
wilch!!ij-HSft. 90108
Feines xwtcs Tvecerci- t>nd
Del»otefte„,esch°st, tzniivtftroße, ele,. ein-
geratet, ist sofort s. Fundus instructuS um
8000 ff. zu verkaufen. Anfänger werden ab-
—dlusk. bei Jof. Sperk. XVI.
gerichtet.
Ottakrini
>tt°krin,erftr°he 41, Th. 25. 90 106
Gutes Genrrschtwaaren-
»efchllft, Scklocol, ,u verkaufen. Bnikunft
^wvk^^dorserstrohe 84, 4. Et!e,e, prieme,
90425
Gutes Genrischtwaaren-
iU »erlousen. V. StSber-
,-Se 22,? düe 5. 90^^
Geiinschtwaarcngcschäft,
«bne Eoncurren,, Zufnnsti'posten, billi, ,u
tzrloufe ». «d r. Ei d. 90403
Mit wenigem Gapital kann
Aan fich eine Eriftenz gründen bei Ankauf
^ineS Geschäftes. Adr. Exp. 90151
(Gasthaus mit Kandlschank
und Cafeconcefficn. im II. Bezirk, radl-
cirt. in bestem Betriebe, ist nur weyen Ab­
reise um 2100 fl. sofort zu verkaufen. II.
Große Pfarrgaffe 23.
Gut gehendes Geschäft mit
Aohnuna, von einer Nrou leicht führbar,
^i» >n derlonsen. BuSkunst IX. Bero>
M« 11, Nutzerei. 89800
rMilchgeschäft' im III.
"0 6 fl. iüeingewinn. 140 Liter Buischonk.
rele «ebenortikel, sofort ,u verkousen.
»^kstoft Friseur, III. Landftroheroürtel
15 80814
Gut gehendes Gasthaus im
H- ^liif, auf einer der besten Louvtstrohen,
f? .^">5>>fen. «,enten aui,elch!osten. An;.
-»"st leronvrinz !studol»hftr-be 84. 89819
(Londitorci sammt schöner
Aohnna,. auf belebtre Strahe, Sckvosten,
«dr. «rv. 89882
Gemischtwaarengeschäst nnt
anstoßender Wohnung, brillante Eristenz,
140 A-. TageSlosung, muß Berhältniffe
^lber ^sofori^^ verkru!t werden.
Gemischtwaarengeschäst ist
billig zu verkaufen. Brigittenau, Bäuerle»
gaffe 14. 90190
Grostcs Gcmischtwaaren-
geschäft ist wegen Krankheit zu verkaufen.
Preis 700 fl. VII. «aiserstraße 95. 90157
Gemischtlvaarengcschäft ist
wegen Uebernahme eineZ größeren Geschäftes
sofort zu verkaufen. Nur Solche, welche auf
ein besseres Geschäft reflecliren. wollen sich
anfragen. Auskunft Zirgclosengaffe 21.
Bäckerei Hüttl. 90454
Gutes Gcmischtwaaren- und
Lonsumgeschaft ist wegen sicherer Anstellung
um Ablöseaeld zu übergeben. Adicffe Crreb.
90147
Verkaufe mein gut gehendes
Gemischtwaarengeschäst siimmt anstoßender
Wobnu»^ wegen Krankheit der Frau. Au-5k.
XIV. Marzstraßc 55, Branurweingeschäft.
90443
Papierhandlung in der
Inneren Stadt wegen Nicktbestreitung sofort
billig zu verkausn:. Anträge unter -Papyrus
Nr. 90674' an die Cxv. 90674
Genlischttoaarcngcschäst,
schön eingerichtet, viel Waare, in einem
großen Hause. Concession kür Bier-, Wein-.
Holz,. Kodlen- und Milchvcrkauf, ist im
XII. Bezirk um 1500 fl. zu verfi lmen.
Adr. Cxp. 5?7.''4l
Fabrikscantinc in einer
Metallwaerenfabrik in Niederöfferreich ist
E^^lche. die bereit? eine solche gehabt bab:n.
erh'.l en den Vorzug. Offerte unter ..Fabriks-
c^tlne 90518' an die Erp. 90518
!i?tlt9ckßrnntc'öl Vosk^cc;fe,
freaucrner Pcstcn, nahe der Stadt, groß­
artiger Zukunftsposicn. anstoßende Wohnung,
wegen Krankheit des Besitzers billig zu ver­
kaufen. Briefe untre .GelegenLeitSkauf
Nr. 90291' postl. VI. Gumoendorferstraßc.
„Francnerwerb."
In einer 7ck7-n,'yroße.. -tedt, in procht-
voller ist eine ''hr gut situirte
Industrie. haupt'achlich Nabstbule für
Weißnähen und Kicidermachen. unter sehr
günstigen Bedingungen zu verkaufen. Näh
IN der Erp. M879
Maria Theresien-Concess.
^ür Kandl-, Dirtb-. u. Kaffeegeschaft. mit
schönen Localitäken und Einrichtung zu
verpachten. II. Kleine Pfarrgaffe 8, l-ein'
Hausbesorger. ki6.i97
Gut gehendes Psaidlcr-
yelchäft mtr großem Kundenkreis, auch sehr
gut geeignet für Schneiderei, sofort weaen
veirat unter der Hand zu verkaufen. XV!
Peyeripaste 9.
Eckgasthaus nahe der Ttadt,
sehr belebter Posten, zu verkaufen. Näh.
Neble. VII. Andrea-gafle 11. 90343
Tagkafscchccus im I. Vc,;.,
größte VerkchrSstraße. ist wegen Familien
verhältniffen um den firen Nreis vo.l
10.800 fl. zu verkaufen" Briefe unter
.Seldstkäufer 90332' an die Erp 90332
iUitcs Pfaidlcrgcschäft mit
anstoßender Wohnung ist billig zu ver­
kaufen. XVII. Geblcrgaffe 1(t5. 90548
Putzcrciübcrnahme im
IV. Bezirk, mit viel Näharbeit, wegen
Heirat sofort zu verkaufen. Auskunft V.
Hartmanngafie 14. Putzerei. 90589
Papiergeschäft, vorzüglicher
Posten, mit anftoß. Wohnull^. zwingender
Verhältniffc Kälber zu r^rkausrn. XVII.
Calvarienbergaaffe 7. 5i9846
Kaufe Trödlcrconccssion für
XVI. Bezirk sofort. Abr. Erv. 90577
Gut gehendes Gemischt-
waarengeschäfi, belebt. Posten, 25 fl. Losung,
in bestem Betriebe, ist sofort billig zu ver­
kaufen. Ausk. XVI. Lerchenfeldergürtel 20.
Milchgeschäft. 90384
Eoncurrcnzloscs Papier- u.
Kurzwaarengeschäft bei Doppel-Bürger- und
Gewerbeschule zu verkaufen. X. Himdergcr-
stroße 76. 90364
Ein Ttand ist zu verkaufen.
Markthalle. Auskunft FünfhauS. Herklotz-
gaffe 19. rbür 7. 90354
Gangbares Kerzen- u. Seifen
aeschSit prei-Iwüidtli zu vvrkaulen. Auskunil
liV. lAoldschlngftiaße 98, im kkr^on- und
Sciicngcsiküst. 90073
Gcniischtwaarcngcschäft, gut
gebend, krankheitshalber um 300 fl. zu ver-
kauken. rU. Äßmeiergafle 36. 90048
Ein gut gelegenes Gcmischt-
wanrcn- n. Tclicatcffcngcschäft
in der ^oscphstädtcrflrafle ist
wegen Plötzlicher Abreise sofort
ganz billigst zu verkaufen. Unter
„Gclegcniscitskanf 6721"
Poiilagcrnd Vlll. Mariatrcu-
gafle. 90049
Buchbinderei, 10 F. besteh.,
ist wegen Todesfalls sofort zu vrrkonfen.
Auskunft Johann Fiala, Hogner 4 B,?ch-
binderek, V. RNbigergaffe 10. 90091
Papiergeschäft aus oltem
Vollen im VI. Bezirl, kleine onlloßenve
Wobnnn,, unter sedr «»ulli-en Bedinin-inen
zu verlaufen. Anträfe an I. R., 111-1
AvollelaaNe 29, 2. Sl., Tb. 61. ."^9-952
Friseurgcschäft in der 9»ähc
Wiens, Manatszins 5 fl„ ist um 120 N,
zu verkaufen. Adr. Exp. 89610
Trafik znr selbständigen
Sübiun, oder aus Rechnnn, «esncht, Briefe
unter .Tllcht!, 90077- vollla,, r-b^r^a^ße.
Gemischtivaarcnverschlcisr
in einem großen Hause, wo 113 Parteien
wohnen, neben einer großen Schule, ist
wegen sofortiger Abreise billig zu ve^ufrn.
H?, Schslnmelgaffe 11. 90970
Kaffeehaus, mit Gasrhans,
vcrdunoen. beide» in Ausübung, nachweis­
bar gutes Geichäft. JahreSzinS sammt
Wohnung. 700 fl.. sammt doppelter Con-
cesfion zu verkaufen. Näh. in der Erp.
:<»3 2
Altes gut gehend. Teifcn-,
Kerzen- und Parfumericgeschäft im VII. B..
mit anstoßender kleiner Wohnung, wegen
Zurückziehung preiSwürvig zu verkaufen.
----- 90768
IV. LivLLILc.
Lüohllnngc» iu eleg. Hause
mit Bädr-u.Dseuerz. per dkovember -u verm.
IV. Trappeigaffe 7 ru 9. 65789
Ltitd. eleg. Ziminer b. allein
stehender Frau zu vermiethen. Auch alS Ad-
L Zimmer, (iabiuet.
2 Zimmer rc.
IL. Liecksteujieinp.rusic ö6. 83834
steigquartier. IV. Kleine Neug. 10. Th. 9.
80125^
Gemisckitwaarengeschäft,
guter Lbstvcsten, wegen Nicktbestreit. zweier
Geschäfte billig zu verkaufen. II. Förster-
gaffe 5. 90780
Altes gutes Frisenrgeschäft
in bestem Betriebe wegen Todesfalls breiZ-
werth zu verkaufen. Adr. Exv. 90709
Fleischstand in bestem Be-
triebe wegen Uebernahme eines Gasthauses
sofort zu verkausen, I. Frryung. Stand 76.
008^19
! I! Hochfeines Ltadtcafc !!!
auf dem schönsten Posten, lichte Lo.alitaten.
nur vo.n elegantem Publicum besucht, eirra
10.900 fl. jahrl'kkier Reinaewinn, wird
weaen Zu-ü.ck^iem'.na vom Gesalöfte verkauft.
N.'cherer unter..Plimn Stadteafc 90550"
postl. Wien, I. Hauptpe^st. Beruiirrler kein
90559
.ifinisc tlenres Kitssceharis
oder -Schank mir 1500 fl. Anzliblun-i. F.
xvn. Günel 11, 1. St.. Tb. 10. 900.36
Erislcnz ge'Ichcrt.
Hochfeine Tcsica'essenh'andlung (mit Cchank^
conoesuLn): beste L-a^e im Centvum d-'r innern
Stadt nnrd billias? rerkaust. NcflcNantev
wollen sltireibeu unter „R. L. N. 8984 8'
an die Exp. 89348
Vrrmret'slrngerst
Eohiiungeii, Zluimcr. Cabuicie,
1. SvrtrX
Mezzanin-Wohnung, auch
^ür Kanzlei aeeignct. 4 Z.. 1 Cad. und
Zligeköc, iür November zu vermielden. I.
Schrervogelgaff« 3. ncbeu Teinfalrstraße.
77621
Centrum der Ttadt, Ttcrn'
rouiTiice Gc>Ie»-
rimu'.er ist zu vermiethen. l. Zatomi aott-
irrntze 3. Tö^sir 10. 9'. ''-40
-.'ilichst der Lpcr schön i»öbl.
Nohuunq. best. an- 2 Zimm., Bad. Vorz.
'^rnr. Küche. N.1H. b. Poriier, I. flnikZvr
st '.sie .5. 90026
Grcisics Gassenziinnier,
büi'sch n.öbl., ill an 1 oder 2 Hcrren tu
oerinlkthrn, I, WiI>Slinsttftiaß! 26, Tb- 27-
90253
Eleg. möbl. Zimnier mit
Küchenbenützung, sep. von der Stiege. I.
"»eichSra-HSstraße 27. Hecks.. Tb. 4. 90153
Tckwn möbl. Gasscnzimmer,
Stlkgeneingang. LauSschlüffel. zu ver-
mietben. I. Sckrehvogelg. 8, Tb. 1. 90174
Elegante l-irohuung. reeller
I- Llon, vrcifcnstriger Snörnsalon, jwri
Gai,enzi!omvr, Hoizimmar, Porzimmcr- Kuckik
auch für Liurrau os.r slarLon. auch Drr
ciue gkkigret, folor» zu vrrmittbkN. I-
Aich'rgaffc 2a- 88476
Eleg. möbl. grosr. Eabinct,
Schvtt.'nbof an soliden Herrn zu vermiethen.
ZNwelier Groß. I. L^ckottengaffe 2. 90772
2 Zimmer, nnmöbl., ab Nov.
zu vrrinirlhcu- I. Svirgelgafle 23, 2. Ltock,
Zoll- 90650
Schön möbl. scpar. Zimmer
mit 2 Betten zu verm. Auch kür Fremde. 1.
Fleischmartt, Wol'engaffe 4, Th. 10. 90749
11. iL«7rtrte.
Zimmer, Küche, Trcustrasze
«r. 7, 11, 54, 56 unv Mallrnftrlnftr. 74-
86940
Sofort billig zu vcrmicthcn
möbl. separ. Gasienzimmer. II. Ädamderger-
yane 12, 2. St., Th. 16, bei der Augarten
drücke. 89918
Schönes Zimmer, sehr licll
und rudia, zu orruiitiheu. N- Srzbcrzog
Korlvl-ch 6, Th- 8. 89925
Möbl. scpar. Zimmer und
Nr-^'6"»- ^Sto"'"?''Sl^-"' Ld-^ 29^'"9Ö-'>Ä
2 Zimmer, Vorzimm., Küche
sofort. II. Taborstraße 11d. Auskunft da',
u. b. Adm. HSnich, I. Cchottenbastei 6.
von 2 bis 3 Uhr. 83259
Wohunna. 2 Zimmer, 1 Eab.,
Lorzimmei, Küche und Zugebör, vierteljährl.
100 fl-, der Novkncher zu denn. 11. Vereins«
gaffe 33, 3. Stock. 90655
III Ss-irir.
Zimmer, Küche, auch Gaffen-
laden. m. Dirtrichgaffe 26, Khunn 7 effe 10.
86942
Tchön möbl. Gaffen,zimmer,
Hochvarrerre, soiort zu vermiethen. III.
Beatrirgaffe 16. Thür 5. 90161
Möt l. scp. Zimmer zn ver-
uiiklb' -ll. Barick^affe 36, L Stock,
Thür -' ^. 90315
Ein liiöblirtcö Zimmer
ü^nffe.-.nüsffcht, 5 e^inuten vom
N:, g, in >ofcit zu vrri Ü-Uhen. diäheret »I-
Cui!°>,,tg,ffe 12. 3, St,, Tb- 21. 90796
Prachtvolle Li-ohnun,;,
bestehend au- Zimmer, C«rbinet und Kücke,
sd'on zu vermie!h?n. Ui. Hainburkrersrro.ßk
dir- 35. Tbür 18. fflont- .90812
Zwei schone Wohnungen,
bestehend aus 3 Zimmern. 1 Cabinet. 1 Vor­
zimmer und Küche sammt Zugebör: dann
aus 2 Zilnmern, Cabinet, Vorzimmer und
Küche sammt Zugehsr. Beide sofort. III.
Sleistgaffe 5. 90168
Gleg. Wohnung, 3 Gassen-
zimmer. Bade- und Dienerzimmer. Küche.
Berztlnmer. 1. Stock. Ain» 900 st. iädrl.
1^., M ühlgass^ 20,^Portier. 89081^
Lchone lichte Wohnung,
2. Stock. 3 Zimmer. Vorzimmer. Küche.
Boden und Keller, bis November zu ver-
nliethen. ZinS 110 fl. IV. Slarhemberg-
gaffe 5. 90 4-7
Eleg. möül. gr., vo!n Gang
sep. Gaffcnzim'.ner zu vermiethen. IV.
Hechtrngaffe 13. Tb. 11. 9018.3
Eleg. lnöbl. Talon und
Schlassimmer. zwei Minuten zur Lver, sof.
zu vermiethen. IV. Apfelgaste 6, 1. Stock,
Tbür 8. 90320
V DsrlrlL
Tchr schöne Wohnung weg.
Abreise sofort zu vermiethen. 2 Zimmer.
2 Caoinete. gro?eS Vorzimmer und Küche.
V rvrestnri-sti1^.
V. F ra nzeusgasse 18. 2. St-, Th. 19. 86841
1 Zinrmer, 1 Eab., 1 Küche,
1. Stock, per November zu vermiethen. V.
ü iüdig ertzaff e 4. 89828
VI
SVoljirnng mit Badezimmer
vl W N N'e 'tt v rm' t5 n kN'stT»
Hochelegante Wolfnung,
3 Zimmer, 1 2ab., mir Bad. elektr.
Gak-lick:!. im Me;;.. uäckstt der Innern Stadt
Vl. Gnm^endorferstraßc 34. 81297
llNd
Talon, Tthlaf- und Vor-
zimmer. sehr eleg. möbl., vollkominen scp..
mir blavierbenützung sogleich zu beziehen.
11. Wvll gcfie 13, 2. St., Tb. 21. 87534
Elegailte gLvsxc und kleini
Wohnungen im Hauie VI. Strodmaver
'3ffe 7. gegenüber d. Naimund-Tbeaier. zv
ve'miekd-n. Äu1. beim Portker. 77320
Wohnung, 2 Zimmer, Vor-
zimmer, Küche. VI. Magdelenenstraße 14,
Thün- 6. ZinZ 90 st. vrerteliskrl.. zu ver­
miethen. Besichtigung zwischen 11 u. 4 Uhr.
89966
Tchöne Wohnnna, 3 grostc
Zimmer. 1 gr. C-id.. vorranm. Küche,
jstannncr, Closet. Wofferleitung. G.^r. Mezz..
L40 st., sofort von der Partei wegen Vcr-
ennng zu vermiethen. VI. Gumrentorfer-
"irabe 122. 87036.
VI. Mariahilfcrstiaste 61,
3. Stock, 2 Zimmer, Boijimmcr u, Zn-
vedbr, 4, SIsck, 2 Zimmer, T-r,immer n,
Zuckdir, svfort ,u dejirben. An-kuiisl beim
r-nu-besorzer., 899-87
Schön niöbl. scp. Zimmer.
inseclenfrri, ist bri einer alle!, st, Tame an
einen nmtnnd, Herrn zu veriineikrn, i'!,
Mng dalenrnstrnße 12, Tb, 18, 8 99 23
Ein oder zwei Fräulein
finden angenehme Wohnung bei einer sehr
anständigen Witwe. VI. Engelgaffe Nr. 4.
4..Sto ck, T hür 29. 9027 9
Tchön möblirres Zimmer mit
Vorzimmer, ganz scpar. Elngai'.g ko»n
StiegenhauS. ist an eln oder zwei i^rren
zu veruüetben. VI. Mollardgaste 21. AnSk
bei C. Faschin?,
VII DsLirlL
WohttuuF nrtt Badezimmer,
..^ 2«'4:.e
VIl. Kalierstraße 2b, u verm erl:.
Grösrere und kleinere Woh-
-Zungen sofort oder ab 1. November 19(»0
'.u vermiethen. VII. Mariahilferstraße^ 76.
Ganzes Mezzanin. 4 Zimmer,
2 Cab.. Bad rc.. elegant, sofon zu vevm.
VN. Lerchenfeldevstrage 53^ 85274
Schönes grohes Zimmer,
1. Stock, stpav. E'nae.ng. an einen oder zwei
solide >?crrcn sofort zu vermietl'en. >:U.
TraulsohnILkle 8, Thür 4. 87802
Eleg. möbl. separ. Gaf'sen-
zimmer. event. Salonbcnüßung, ist sofort
zu vermiethen. VII. Burggaffe 75 bis 77.
1. Stock, Thür 9. 87.«88
Tep. nnmöbl. Gasseneabinet
per 15. d. zu vermiethen. VII. Wcftbadn-
üraße 39. Th. 19. 80826
Frenndlichc Gaf'senwohnnng,
2 Zimmer, 1 Cab.. Dorz., Küche, in bester
Lage. ab November von der Partei zu ver­
miethen. Nähere- VII. Etiftgaffe Nr. 1,
3. S tock, Thür 29. 90140
2 Zimmer, 2 Eal'inctc, mit
Lad rc., irn A!c;;anin, 2. und
:r, Stock. VII. Wcslbahnstraßc
Nr. 887 78
GTonc Wohnunacn fl.
und 1400 fl. VII. Maria.
hilfersirafle 02. 90743
VIII. S»r1rir.
vm.Lcrch», HLi
Vobnungen, 2 gr, Zinim-r, Borz,, Lüche,
«aS, rSr.sfei, lHofri, auch Zimmer, irnbiuet,
Silche, mit obre ohnr Porz,, H,ilb!cu!erre,in-
kSerkst,, gaiiens,, bill. Ziu», sogl. brzicbbnr,
89900
Tchün nköbl. Gasscnzinnner
iofvrl ,u vermicihen, IX, Alferftratze 40,
1, ^ck,^hür^62^ OOij^
Ekkg. möbl. Gasscnzimmer,
separlrr, um 18 fl. an einen stabilen Herrn
;u vermiethen. IX. Wahringerstraße 51,
Thür 52. 87256,
Währingerstrasrc 70,
Tbl'ir 4. eleg. möbl. sev. Zimmer bei an«
ständiger Frau zu vermiethrn. Schöner
Sveisetisch zu verkaufen. 86489
Kl. Gar^onwehnung.
2 Piecen, äußerst rein. sep. urv hübsch
möbl,, nur iür streun soliden stabilen Herrn.
Lreir 20 fl. monalliih, H. Hcbrogas-e 9,
Thür I I. 87064
Eleg. möbl. Zinnncr f. eine»
Herrn, nah? dem Spital, H. Pelikangaffe
Nr. 15. Thür 12. 90652
L Lsrirlr.
3 Zimmer, 1 Eab. Ticnslbotcn-
L c dgaue 46. 83445
Zimmer u. Küche, 8—11 fl.
k°b. 5 bis 7 fl. X. (Nellert,. IS, QneNin-
e-ile 18, Adöberog-si- 11, 13 irromwo,).
86943
XII SsLlr^.
Schöne grofic Wohnung im
2^1. Lcz., Lchönbrilni'.crilraße
9!r. 254, per l, November zu vcruticlhra.
1 sehr großer Salon sammt Balcon, 2 große
Zimmer, 2 Cadinete selir licht und hoch,
ichSn tapezlrt, im 1. Stock, ferner im Hofe
1 Cabinet, schöne groß? Ki'lche, großes
Tienfrbotenzimmcr und Speisekammer, eigene
scp. Stiege, engl. Closet. Gas und Hoch«
quellenlertuug, in nächster Nähe Haltestelle
ver Tramway und Ltadtbahn. 2 Mlnutru
von Schönbruun. Näheres Hautbcsttzer vou
11-12 und 2—V,4 Uhr. 91,172
XIII. Lsrlrd.
Tchön möblirt. Zimmer init
2 Betten. 1. Stock, per Monat oder Woche
-^u vermiethen. V^r^
lO^unL ^0 uhr''D'ornrltta^s und 2 und .3
Uhr Nachmittags. Penzing. Linzerstraße 53.
I^St^^TH. 10. 89 807,
Neu möbl. Zimmer, scpar.,
sammt Bedienung sogleich zu vermiethen.
Villa, TlU. Titlgaffe 11. 85470
LIV. SsLirk.
Hochparterrcivohnnng,
Zimmer, Cabinet. Küche, Gaffenaurücht,
ver 1. Novemdec zu beziehen. XIV. Feiber«
strast.c 40. 8Ä28
Tchön inöbl. Gassenzimmer,
rein. bei alleinstehender Dame. monatlich
10 fl.. an 1 oder 2 Herren zu vermiethen.
Ullmannstraße 3. 1. St.. T'vür 6.
XIV.
89747
LV LvrnL.
Zwei Prachtlvohnnngcn mit
allem Lom^orl, bestehend aus Zlmmern,
Lhause^t^ß^
XVII VvLtrX
Zimmer, Küche, auch Gassen-
laden, Souterrain. Hernals. Hauptstraße 80.
86941
XVII. Helblinggaffe 8,
1. Stock, 2 lhalleniimmcc, 1 Bo^iinmtr,
1 Cabin.t, Küche, Boden und Kellei: ein
Kofienloden sammt Wobnungi 2 Weil-
nättkn, sofort oder ver Rovembei »u °rr-
»u
90006
XVIII N«Lir>>.
2 Zimmer, Ladezimmer rc.
Währin g, Titl ck- g. 12. S3S33
Währing. Antonlgasic 88,
Cottagknahe, 0asienauSücht, 2 Z-, Borz,,
ktürhe 23 fl-, Zimmer, Küche 13 tl-, Saücn-
laden mit Wohnung 33 fl-, zu vermiethen.
89392
Acnücrst schöne Wohnunacn
im W-bringcr Cottoge. gciundc staubfreie
Lage, all'eittge Gahenausücht, mit Garren-
bcnültuiig. bestehend aus 3 Zimmern,
2 Ziinmer, Cabiner, oder 2 Zinimcr sammt
allen Nebenräumen, lehr lichte schöne Räume,
Küchen auf die Sahe oder Slnssicht in
Gärten, vom schotteniing mit Wr, Tramway
in 16 Min. erreichbar, sind per sofort,
November- oder Februortcrmin zu vermiethen,
»>',6br!na
Löahriiig,
Lnzarifleugassc 32, 34, 36 u, 38.
Ziveite HalteneUe vom Bobringer Rat^>
der Wr^Tramwah.
botts
88932
XIX Seitr»
2 schöne Lvohnungeu,
Siadlbah
sroße Ziminer, ^ohes
Töbling, Lantzcrgajse 3, Siadlbahnnähc
Nutzdoifcrsrcaße, 2 große Zimnier, großes
Borzimmer u. Küche uud^ l Zimmer,
2 lürbincte, Vorzimmer, Küche, ülosct,
b^i-hr. 90 fl., vom 1. Nov. zu vermieihem
87405
^Gasfenwohnnngen. 2 Zinnncr,
1 Eabinct. nnt und ohne Lad
rc., im 1. und 2. Stock. LIX.
Töblingcr Hauptstraße Nr. 88.
IX. SsritlL
8 Zimmer 1 Eab., Vorzim.,
Küche. Dienerzimmer: 1 Zimmer. Küche:
Fleischhauerlocal zu vermietj^n. IX. Sechs-
^immelgaffe 12.
Sechs-
67467
Tchöne Gassenwohnung iin
I. Stock., besreh. aus 1 Salon (4 Fcnflec),
2 Zimmern, Bor,immer, Luche ic. Iovres-
tins 450 s>. Tödlin?, L^au-tnr. 15. <-.-28
^bcr-Töbling, Hardtgasse 16,
1. Stock, wegen Abreise größere Wohnung
mit großer Glasveranda und schönem Garten
per November um 490 fl. zu vervu^en.
Wä!»rtng. Edclhofgasic 17,
elegante DoLnuncien, besteb. aus 2 Zimmer«,
großem Eabiurt, Borz., .Küche, gr. Berau^
und Sar1ei'.be«Ltzung, im Hochpart., soaletch
oder November be-.iebbar. 89901
Vtvsers.
UngenirteS von der Tticge
separirtes Zimmer, schön möblirt, Mezzanin,
ist sofort zu vermiethen. Auch für eine Dame
oder sl» Abftkiggurrtier. Adr« Erp- 662SI


[ 2023-06-29 10:49:29.216 - 19001005 - Seite 24 ]
b. Vstod» IVOo.
Xr. L 7 S
L., SchulerstrsHe Skr. IV.
Kleine Anzeigen«
I-, SchulerstraHe R». LV.
Die
K 5 »deinen SLnzetgenE^
der heutigen Nummer
umfaffen 10 Seiten.
Ein lOOOfachkS Hoch i
dr» lirLentwürdigeii Hrrr» oram Brast,
golrryltLdicrjrrabc 1t, zu» Werth, «amcni-
se^, Johann u, cinnlic.
j,r. k. Ltaatsbeaniter der Tercctidk Injurut „.Irb/"'
XI, «anl^r^^laste, ^^Jahrr alt^ wünscht^ I TIrection Leo Böhm, behiirdl.
! ourorifirl. L Be^. Rcnngoffe 6.
wünscht, Nur rrnstk »ntr, Anonomri nicht ubcrntmmt die schWlcNg,leu gk-
kour ÜIuirMv
g 02 b 1
„Lchaül.
Du tift wodl, Lchon-N, Irin StUn»
DU borgen« Diele KÜfse mein l.e'ek L. O0«02
Jene entzilckerrdc junge Dame,
dir Ti-nft-, um 6 Uhr °, d. Siadtb-Hn
zwischen Josephftadt und^ Hüttcldorf ^von
yerrn in Ilnrform L. d. Dlart aufmerksam
gemacht wurde, wird um Antwsrr gebczen.
ob ehrbare Bekanntschaft möglich. Unter
»Hofjirung L 50 L 6- postl. VIII. Denuoplatz
b,r M
892 48^
Las reizende blonde Jräul.
Weihe Blouse, welche Mittwoch MittagL um
Uhr in Begleitung einer Freundin vom
Lpernring auf die Favoritenftrahe vom
schwarzen Herrn gefolgt und dann durch
Dienstmann aus beutige Annonce aufmerks.
slkmacht wurde, wird warmitens gebeten, wo
tn ehrbarer Abf.cht Vorstellung möglich. Unt.
,O. b. SiVl' voftl. I. Echillerpla,;. W 768
Aufrichtiger Antrag.
Jntellig. feingebilderer Herr. 31 Jahre alt,
von angeochmem Beahern, weltgereiü, sucht
vermög. Lebensgefährtin bedufS Gründung
sorgenloser Sriftenr. Ansvrüche bescheiden.
Aller und (Konfession Redensache. Rur ernft-
gemeinte nicht anonyme Anträge unt. ,,Di-
90201
creiion 90201* an die Er?.
! !^ Ntaria^e!!!
gitr sehr reiches kath, ^räalrin, Anfaug'
her 20er Jahre, suche paffenden xul
Nttiirte» Bewerder zum Gatten, Ltieugftr
Tiöcretiiin, Anonymes bleihi unteaittwonet.
Unter „Eivil oder Militär Nr, INNI)-
haurtpoftl,, geftcn Lchein, 90765
LJjähr, gcbiidctcs ffranletn.
ernsten, besweidenen Charakters, lehr sprachen-
knndi.^, wünscht ernste Correlpondeitz tnit
nur distinx, Herrn paiiendeu Allers, Briefe
erbeten unter „In xrovtltoli» SSSS2"
an die EM, 89992
Ein gnt fitnirtcr Herr,
38 Jahre alt, aus angcfchrner sZamiNe.
suct't behufs irhe die Belanntscha't eilleS
gebildeten, gelnüthvollcn und häuslich er­
zogenen Fräuleins zu macten. Geneigte
dnträge mit näheren Angaben der Berhält-
kifse und Photogra-l-re, welche sofort
rctournirt wird. unter
.N. V. 89893-
hmwtpostlcrgertid R-ichenverg, nur tvgen
^,crn. TiS crerion Ehre nsa che. 8989 3
Heitere Wienerin sucht die
Urbare Bekanntschaft eines Slteeen Herrn
Briefe unter »Verger 900' postl. IV. Reu-
^nngaskc. 90330
Suche für inrinen Jreund,
Gaflwirth, 40 Jahre alt. in sehr gut fituirt.
Verhältnissen. bedufS Ehe paßeiide Leber'.S-
gefährtln. Beansvrucht wird: GeschäftSgeifk
und etwa» Vermögen. Briefe diS 15 d. unt.
.Verbürgter TiScretivn 90337 -^ pcfil. X.
Larendurgerftre^e. 90337
Hciratc-antiag.
Witwe ohne Uindrr, 24 hre alt, »e-
wesknc siiastwirlhin, ielir tüchtig im <üi-
schäst, beslstt nur kleines vermögen,
wünscht sich mir irgend einem Keschnsit-
manne zu verehelichen, Nnier
R. 89932"
Poiil. Pr.!)crbach a. d. SüdSahn,
Nirderöstevreich. 89932
Hciratsantrag.
Wirthschuftcrin, Witwe od.
Fräulein, welches über einiges Eavital ver­
fügt. gesucht. Ehe nicht ausgeschlossen.
.^deb»ldiöft A> 488 °''a"die Cip,
Junger charaktervoller gc-
bildeter Mann in schöner Stellung sucht
edrb. Bekanntschaft einer inteü. vermögenden
Temc. Räk. Anträge bis 10. d. u:!t:r
.R. P. 89748- voftl. XVIII. Schulgaffe.
.... 89748
rarsausninfrc.Rcifcn. rationelle
Dcobachtungcu :c. Eonlantefte
Preise. Sprcchsiunden von 8 Uhr
Ehrbare Bekanntschaft mit
älterer, jedoch bemittelter Tame wünscht gut
fituirler Beamter. Anträge unter .Herd^
Rr. 88818- postlagernd Mariolreuoaste,
nnr g eg en Schein. 8 8818
Tisring. reicher älterer Scrr
sucht in chrl-arstcr 7:bsicht die Belannlschofl
einer schönen soliden und jungen Dame au«
glciL^ll^dsitingurrl^m Kreise, AnttSge unt.
Geficheric Zukunft Nr. 1'
banpirostl, erbeten, 90155
.«katholischen Tauirn
ist Gelegenheit geboten, kostenlos auf diesem
mod, rSege ün:e Heiraten erzielen zu könmn.
Strengste Berlchwiegenheii, Unter
»Giuätichc Zukunft Nr, 75"
hanbltoffi,, gegen schein, Nnonumes bleibt
llnbeantvottei, 90766
Bin alleinstehend, Beanlter, pension,lsähig,
kath-, 52 Jahre all, besitze 8l)00 ssi,
wünsche eine ,4rau obne Kinder od, ssrönlcin
in entsprechendem Alter mit einigen taulend
Gulden zu hciialkn, Briefe, eventuell mit
Photogr>tphie, Nameu und Adresse, erbitte
unter »Aufrichtig 1000" postl, I. Habs-
Lurgergasse, 90066
Hciratöantrar;.
34 jähr., seit 10 Jahren selbständiger Ge­
schäftsmann, mit feinem StadttunvenkreiS,
wünscht sich mit Mädchen der dienenden
Elaffe, welche? über circa 2000 st. verfügt,
baldigst zu oerchelicheu. Briefe erdeten unter
»Radfahrer M. 00180" pvs'l. HabSburgerg.
00180
.kenLs koninio, tbräs 6 L»tiuKu 4
äLMj äiatinxiiäo. Lou» ^0vl.L«.o«:e 89829'
^ l'err.. 89829
l Mit seelisch vcrcinsaiiitcr l
Dame, nur guter GesellsÄrft, w. sieruülvv.
idealer 33 j. Gentleman Brienvech'cl. Näh,
unter .Verwandte Seelen 78766- an die
Ervtditio n. 90. 5.37
Zwei junge liübschc Mädchen,
blond II, brunrtt, UngarinnlN, wümch^m die
ehrb, Bckannt'chast zwrirr brssercr öltrrrr
Hrrrrn, Unter »Rolh-grun-weih 1900" postl,
II, Taborsttaß c, gss
Jenes ssiänlciu, ivclälcö ich
Diontag Abends Stadtbahnstaticn ^,7lsplatz
traf und von Äörz kenne, wird srrundlichü
von Äörz kenne, wird srrundlichü
ersucht, mir mitzutheilen, wo ich es sprecken
könnte, Bries umcr »M, S, ZO" postl. IV,
"" 911024
Neuman ngasse,
Junger schneidiger akadcm.
,-bildeter Haudegen wünscht mit 18- bis
ISidhr,, nur sehr hsidscher Dame in ebr-
»rlt- C°rresdond-nz, b-,iehung»wcise An-
tzchlslortentausch ,u ti-i-n, Aniräge unter
.Schwertträger 100- voftlagrrnd Altsand--,
Gali si en, bis 8, d, M 80081
Jenes ;z-räulcin, welchem
Mittwoch beim Heimweg vom Tivoli der
Zettel übergeben wurde, wird..von dem
anderen Herrn um ein ehrbares Wiedersehen
gebeten unter .Ernstgemeint 9050S- an die
Srv^^
^ 90 .M
Junges anstand. Jräulcin
wünscht die ehrbare Bekanntschaft eine? gr:t
sit, Herrn, Unter .Aufrichtig 80775' »n die
LL ^B 77,5
wrädchen, 2.3 I. alt, grosr,
angenehme Srfcheinung, wünsch, sich mit
altem httrn ,u verehelichen. Beiese eibel-n
-nier .Senst MN02" postl, Schänbrunnei-
^lafie, nur gegen Schein,
Gebildete, ltbenrirobe Tanrc.
«nt,« ärui «ge,>, wünso.t die ehrb. Bekannt-
Maft eniei ebensolchen gn-fituirten.Heirn,
Anttäge unter „F. F, 84892" an dir Lrv
94892
Listing. Herr i?:itts. Silters,
Lut situiit, sucht kinbarc Belnnntsch'st mi«
schöner gebildeter Dame ,wischen 17 und
24 Jahren, Priese erbeten unter .Nicht-
«nvntzm ,87102- bofti, IX, DorzeUanaoise,
tzegen Schein. 87102
Gcschied. Mann, 39 Jahre
alt, besserer Arbeiter, sucht Lebenkgesährtin.
Nuter. 8, Z, 89043- voftl. XVI, Toalia.
ftrnfte, 89943
Lame, jung, gebildet, den
besten Ständen angehSrend, sucht ältere
wohl fit. Dame als Freunbln. Anträge unter
.Freundschaft 87371- an die Erv. 87371
Junge fesche Tame, allein-
stehend, wünscht die ebrb. Bekanntsch?.'
einer gut situirten Herrn. Anonymes un,
berücksichtigt. Briefe unter ,P. H. 57071-
an die Exp. 57071
Funde nnd Verluste.
Verloren wurde gold. Tamcn
Uhr. Rem
B.ege Bll
Breitegoffc
Uhr. Remontoir mit k'trzer Kette, auf dem
ege Bilr^'-^ist, zwischen Herrmann—
geben VII. Sch?ltc?ifcldzlaffc 40, ^1. ^t.
Gold. Uhrlettc, ^iornlken-
breloqueS. VolkSgarten-Burggafie in Verlust
gerathen. Gegen Finderlohn abzugeben beim
Har^kbesorger, Tödlergaffe 8. 90103
Aerlaren wurde Zllthanplak
silberne Ncmontoir-Damenubr mit dünner
Ketie und 3 Anhängseln. Abzugeben gegen
Belohnung Währing, Gentzgaste 90, 1. S:..
Thür 10. 90283
Lcrl-<--, wurde den. 3. ;wisch.
>4,7—8 Uhr fttbcud» C.sc Trephrnsvlass vor
der Slutlage Siiedl n Brutel cine xosdrnr
Svortkctie mit Klcrbl.rtt, AbjUgebrit gegcn
Belohnung bcim Hnusmcister, 4». Kirch-n-
gaffe 3», 90788
Vergessen wurde am. 3. Sept.
UM ^7 Uhr Abends im Coude der Stadt-
balm. Hauvtzollamt brS Draterstcen, eine
HouSseyenstickerei. steine Stationen über­
nommen. Finder möge eS geg-n Belohnung
retourniren, weil eS ein Andenken ist. IN.
Hauptsiraste 63, Th. 4. 90668
Hund. TachSl, zugelaufen.
I. Mariahilfl^rstraße 94, beim HauSbesl
HauSbksorg.
89810
Uerurrschie Arnoigrn.
Patente, Marken »nd Nimter
durch Zngenicur V. Msokilsr,
Patentanwalt, Wien. VIL 2
Siebensierngaffe 3 i>. 83485
Patente besorgt nnd verwerthet
Patentbureau Pnppenbeim,
beeid. Patentanwalt, Wien, I..
WoN;rile-Pohgaflcl, Lesterrcich
s. Anmclditaxe l>8 K., Ungarn
I. ttebersesinng 68 an,icn .sirölkze
und Grabbououel- m: :.i:uarer^clü>asr. Dien,
1. Ldlcrgan. 10. >-^2496
Jntelligcnle teraskcnpfiegcriu
rmpüehlr sich bestens. VIII. Laudontzane 26
hochparl., Th. 4, Carla L. 8 üöv 4
Erfahr. Masseuse empfiehlt
sich den Daryen. I. Tauernn-sitkr 3,
3. Stg. 1. Stock links. 807 L 2
Zntcüigcutc Ltrankenpstcacrin
cwpsteblt ssu>, II, aiciue kch.isgösse 3,
Parlerre, LH 2 r 4. 90148
.»ronen Belohnung!
Schwärmer Zwergrattler ohne Marke und
Betstkorv, Weibchen, hört auf den Aamer:
,Ledl" ist Mittwoch den 26. Sevrember
entlaufen. Abzugeben I. Seitzergaffe 2-
90638
Sängerin verkauft kleine
Aquarellbilder. Pratersiraste 30. Thür 7.
00733
Geschäftslorale,
Fabriksräumc, Macsazine. Werk-
stalten und Stallnngen.
GeschäftSloeale u. Magazine
''b 1. No.-ev'.bcr 1000 zu vermietheu. VIl,
l 97 arrod'lfk"''.rade 76. 76180
Gcschäftslocai mit Portal,
irrest. Magazin, frcquenle Leite, sofort mit
PreiSnach'.clst zu verm. VII. Lerchenselder-
straste ."> 3. M 70
Parterrc-tsiAchaftslocalc.
X!X. Töbtingcr Hauptslrahe
88780
III. Nadetskilstrafie Nr. 17,
schbneS GcschäftSlocal per Novermbertermin.
tventucll sofort .in vermietd^n, 5 i ^857
O'.eschäflsloeal, 1200 fl.
Iabre 5 ;inS. in bester Lage aus der Wicdcn,
unter der Hand zu vergeben. Zuschriften an
Zitier'- AnktoncenrErpedit., Vll-ll Maria
hilferstroste» 2. unter »St.- 89890
'(ijcscltäftsloeal, 2000 fl.,
wird auch getheilt. VII. Zollcr-
gafse 1.' so--«-''
Geschäftsloeal ab Novemb.,
3700 fl. VII. Mariahilfcr-
strasze 62. oo 7 M
OlcschästSloeal, 8.>0 sl..
VIII. Josephsiädtcrstrasre 31.
00740
Schönes sep. L^lubzimnier
für 30 Personen ,n vergeb. Neubau, Burg«
oaste .^» 1, Adlerbof. 80 -? 7.3
Fouterraintorlll mit -ibgaug
von der Straste, taghell und
trocken. 100 lUsMeter. XLX.
Töbliiiger Hairptslraße Nr. 88.
88781
II. TresLnerstrasze 111,
chöuster Posten für BSckkr. sfleischhauer oder
Gastwirthe, Eilgewölbe, zu »ermietden.
00617
Loutcrrainloeal als Waaren- .*rind tvirv z«r Brust genomm.
VI. Sib geahrrgo sse S, Ih. 4, »012»
Vesicres Nosrkiud wird iu
gute Bstege, eventuell zur Brust gcnommek.
l 7 r. Bill'k. JazcrSdsrf bei Dien. Lrirster-
Lga^in vorzüglich geeignet. 17 Meter lang.
1 Meter drelt, 3^ Meter doch. per jo7ort
rer ver Rovemder zu vermiethen. Rächst
10
oder.
L^stba^n. FünIdauL, Pelzgaffc .^r. 16,
Schöne Kegelbahn
miethen
I."
ver-
miethen. im 6afe PuhSmayer lRebl'nbnI.
I. Goldsch m iebga ssk 8. 8.^«.65
Lalnjifkraft; Grvsre u.
slkine Werk'lätttn zu vcrmiethen. V. Zikgel-
ofenvaste 25^, ,80.'Z28„
Dalerülclicr mir Oberlicht
imd Norbllilit zu vermietheu, Vlll. Joseph.
stadt, Kochlsassc 9,
,882 67
Gewölbe n. gr. 5 Aezzanin
leieale zu vermietben. I, Wip.vlino-rsliafte
ssir, 22, Ti-ier Grobe» 26 und 28, 89417
. Maitermin 1001
c Parterrcloraliiätcu
e ,u vcrmicthcn.
, 80 Schritte von »er Vrvlcrstrate
enisernt, 88230
o gceigwct für Lerkircr. Lvagcnsattlrr rc, od,
r als Mogozin (jedoch Nnoptzcrn. Haber»
»der Rohhäute aurgcschloiic»,. tzueskun't
' »irr ->n direete Mieiher im MilchgeschLst,
^ 11. Lchrottgiestcrgasic 4.
-Wischen 2 und 4 Uhr dkachmittags.
k Lichtes trockenes Ticfpart.,
- 1000 fl., wird auch getheilt.
'^ 111. Joscphftädteisrras;e 31.
" 90741
' Soutcrrainlocalc. VH. Wes't-
' bahnllraste 60, licht u. trocken,
mir Abgang von der Strafte,
1.^0 Luiaerakmctcr. 88,77
' Liechteustcinsirahe 08
- Pieichtv, Lckloc,, esieger, s, Dost«, zkasseebaus,
I 1 Loc, m, 2 Leml,, 2 Z,, 1 Borz,, 1 K,,
sehr kill, zu verm, 89983
Jabrikotveal, cirea
' 300 L^u.-Meter, mit oder ohne D^mvskr
'S Pfcrdekr.f. zum lllovemder- od. s?cdluar-
lermin gesucht, w-mrglkch mit Dohnunq
, von 5 Räumen und Ledenräumen. Offerte
nnier .r. V 90144- an die Lrp. 90144
Fabritslocal n. Tampfkrast sos.
zu vettnicth, Hernals. 1 »lllvlitr, 111, 80111
e Wäknin.g, Anronigasse 88,
Gaffenladkn sammt Wohnung. 20 ff.. ohne
IS st., gr. Wcrkstatte, 6 st. monatlich zu
vermietben. l» 04'^»4
V. VNanleinodoiserftrasie 76.
Bassevsaben somw! Küche, 10 ss,, .» vec-
mielbc», 90493
Gck-lOassenladen sofort
, lS fl. für Pfcrdesleischer. XX. Spaungaste
Rr. 23.
Gasicnloeal mit Zimmer,
Asicko. monail. 25 ft., glrich zu dnirbrn.
LZkifirivücrgürtkl 129. S 053 Z
tlelterlnacrazin sos. zu verm.
Seboeoier .sii-ovo direel vom Hif oii»
Av,', X, sseaobeebcl-noosse 2 l, 86866
Magavine nud Geschäfts-
lvcale, VI, Molls-isse 29, VII, «-is-efiroft.
,,e, 9, 8, VIN, aiierftiohe 6 t>, I'I,
Seechevskll-eefteofte 44, 8, 83 ,i ^8
Vr. Skumpergane. 3 .^, it» erf^
ftättc. 6 Kcnsier, l-oneere, Ncht, 8729,
Grosie Werkstätte, licht,
ttoss.n. siir j.v «„nie .eeioiiel, 190 Qu,.
Meter yrost. sofort zu vermietben. XVIII
Salier,gasse 19. 904 S«>
Stall für 8 Pf wdr s. Wageu-
rcmisc und ssutterkammer.
XU. TLblinger Hauptilraste
Nr. 88. 88782
Gisgrnbe ab 1. November
vermiethen. AuSk. X. Laxenburgerstraste
Nr, 33.
Atelier 
ftrahe 13, 2, St„ Tb, 1. 5, 9077.3
5 Nnd wird f'^n anständiger^
lrrau in ltebevolle Pflege genommen, iii.^
Steingasie 26, 3. Stiege, 2. St., Tb. 53.-
87246
Junge Iran, Isr., kinder-?
loS, wünscht ein Kind an? bcsierenl Hause,
in Pstege )u nehinen. XVII. Mariengasse^
Nr, 34. Th, 11, 00093
SchlüpslichtigeS Mädchen^
Wird bei kinderlosem vdepaar in feine Ver-
vstegnng genommen. VIII. Breilenfeldecgaffe^
^k r. 22. Thür 15. 6 ri 868 d
stiutz« 50.
90300
Junge Iran niniint ein Kind
zur Brust. Io'evds Domb, VIII.( verr:-
gasie st. Banerre. Ddür V. 997.00
Ltind wird in lrebcvoile
DNegk onfS Land genommkR.
bei Wien. Lriesterstraste 16.
Ku miethen geiuchl.
Au miethen gesucht.
MSkl. Zimmer od. C -i-ei in nSi^^ster
vdcr ^eni4.Icr Cünel u^d
Sladtdnhn bei eiJ-."r k-.llüiustcbcnd?« älteren
fnr 2 "Personen mu '^'tnri..t» ge^ucLr.
Gefällige Zuschriften mucr..BeLnuer88166
an di e^ 16 6
öchepaar, Ausllioder, such: ein
bis zwei gltt i-läbl. ,^-H.nnnce bei
b.sierci chrisi-, g-lui,!--, l u 2^iüto»s.
lisch (vegcla^tsa.« üu..'>k lerolzö-gt», in öcr
Nähe -er ',7^:w9rche.
Ssterte voter „L.'. 76 ^" an Kustsrf
Mo.'e, L)ieo. 1. Sclers'.nNr L.
Nettes babinet bei ruhiger
Partei, nahe der Franz i.r
mielden gest-chr, Anträfe .Bl. 2 dalrer
^r. 90401" IX. >5szcn
Lchein. 90401
Gesucht möblirte Monat»?-
richtet. Unter.Vornchm 0 l-. ri- t-.!-,
nur oeaer SL.in.
6 >esucht möblirte Wohnung,
behebend auS gr?stem 5- ui,
und Burs»henzimmer," ll ländlA ieveciN, im
lV. V.. VI. VII. .'ez:.k. An/ ,.it
PreiSai'flade unter 900^^7- die
'"^suedllion.
Cabinet, schön, nebn Pension
iS- ein sssährio.? «lud s. 26 'i, jeluLt,
Uuier ,W, 90264- keftle«, I, btiltelure,-
»osse, 60261
^^^ns.tiud. ssräulciu sucht bc-
^'ibt>>e>, otlnet iomm: qamcr Be-tll-,-
,Vt, Bezirk bevor,utzt), Luttoge mü «rci?-
eultzabc miter .L. aoo---.,' >„ ,, v- ,»
90032" 2 v:l, VI 2
90 OZ 8
hablnet oder Zimmer, moill.,
oesuü t für zuci iteutc. -susll-r i, u w1^,
2ttei!ru,:,:be »r.itr „H, 2. 82,"59 pbil,
> ll, A.'.uprdoos;:. 89852
Gesucht in Pade» sÜ! ssebrnar
1901 eine unw.ibtirrc I'.ore-?.otmur^ von
vier Wohuräumk» mit üüt e ur.b Tirusi! etc»
-immer re. lür eine fcbt 7.i',^i?e '.pa.'tei rer
Lcvar. gr. nnmöi'l. Zimmer
ober eiu s-nü preiaukter »taum siir Tirnz.
trab Ge'on^ 1 Iu>urrrlcku aus der Stroeke Proter-
stcru bis Rr.detzkuplatz wird bauernb tu m.cth,
ssisusit. 17,irrte mit Ar.oobe des billipstea
MwihpreisisonTapellmcisscrSctbovGtU »etc,
VI, Hvimüdlzosic 7. 88787
Soiö'le tro.'k.ue V-nrterre-
Zluei Zilumer, tluchc,
Dicncrr u. Vkirzitnmer. -itlkr.'.Ni» i^icht od.
Gar. 2 S;'.^ oder i'cst l.- d IV,
gesucht. Anrcaze unter «B. ^-'.'2.'' ^»e
t^ri'ed.
-kleines Lbjeet ri'it c'-lasser-
odec Dampfkraft, event, ein »ledejk^local.
kcäften,
bkl Wie
oder
et'-'-'i
6 'esucht bi: ulleinsteheuder
89906
einer nahen Tommer-
nter „G. W. E 33" Sxp.
M>t >,6
Gesucht im I. oder sehr uahe
sing, u. sehr gut cuöocsiot:, Bett im 1. od,
!, Ktoik absolut nur bei iiiiesiigcnlcr ga-
»ilic v, c, alleinft, öltl, iniul g. psirit,
?errn. Nur 'ehr bctaill, O'-i l-", beli l" wen
ag »u
--t^ en.
nungölickrnb 7,849" 1, ft-> ,p
^' ltrllegcn, Ltarke Fahrsttahr-
Möbl. 6 abinct od. Zimmer,
suck't Herr in der von Teck-r-ik
6 'Vste
d 06.^.4
(»nbinct, lichT grop, sucht
aak?b. bei ssir. Näde der Stadt.
.Ä. 90621" an di^e S ^v. 9.I6S1
Geschösr-rloettl för Selcher
ist Nnstis-B in lebhafter Straüi
gasse
Junger Mann sucht babinet
it oder obne Plusion sUM 2. Eollrgen oder
lmilienanschlust bei t^hristen. am liebste«
8273S
L««at»ortllchr, Redacte«: Ltgmuad Salin.- Druck «ud Verlag: .Stevrermüb»': vauatwaMW: nn ?r?vrn'dcr.
termin von lulder'.okem Fheraar zu unetden
ansucht. Bransvrucht werden Badezimn-it.
ichattiger. 7er»Vckmicrr »-nv nnksitk
!n der Umsiel'una tlelL.'- Terrain sein. Gef.
Liferte unter .L^rsdil '.^^310' an dir
90310


[ 2023-06-29 10:49:29.216 - 19001005 - Seite 25 ]
Em Exemplar 4 d
^rdaelioni
Steyrerhof Nr. 3 (Tmga»>
V»n der Rotheuthurmskabe).
Meues Wiener
Ein Exemplar 4 k
'Kränumerationspreise.
/ür Vtea:
wiener raablatt» und »Neue»
Wiener Ltendblatt^in allen
wienerZei»ll^i»eriben
«tjnholen: Monatlich,. 8 L >8 t»
vlit einoiaIioerL»stellm»a int
P-u, 8 L »oK
M>» »wetmaliger Auftellu»»
Mor-en» »nd «lbend»..> Zl A8 d
Ekprditio« lllld J»serattll-V»rrk»r,en-».!lren»l»ttmM-tI. S L SV 8
»ierteljädri,... 10 L— l>
Mit s>>»r»l» ie« Ltendilattll
«onatiich chL I»
«ierteijabr,, ...
1«L- L
«r. 273.
Freitag, i>en 5. OctoLer 1900.
34. Jahrgang.
psMslhe Rundschau.
We aus Troppau geschrieben wird, gab in
der vorgestrigen Sitzung des dortigen Gemeinde­
rathes Bürgermeister Dr. Rochowanski bekannt,
daß der bisherige Vertreter der Stadt Troppau im
Reichsrache, Professor Franz Hofmann, schriftlich
angezeigt habe, daß er sich wieder um dieses Mandat
bewerbe. Der in der Sitzung anwesende Professor
HofmaM erklärte, daß er auf Grund des Pro­
gramms der deutschen Volkspartei candidire.
Aus Karlsbad wird uns geschrieben: Um
die seit längerer Zeit schwebende Frage der E r-
richtung eines Kreisgerichtes in Karls­
bad endlich zur Entscheidung zu bringen, wendete
sich der hiesige Stadtrath mit einer diesbezüglichen
Eingabe an das Justizministerium. Die Antwort
war, daß diese Frage „dermalen" nicht gelöst
werden könne. In Folge dessen beschloß das Stadt-
verordneteneollegium, die fiir das Kreisgericht
reservirten Baugründe anderweitig zu verwenden
und die dem Bezirksgericht überlassenen Locale zu
kündigen.
Aus Budapest wird uns telegraphirt:
Während die gesammte Presse der Hauptstadt mit
der Ernennung des Grafen Albin Csakp zum
Präsidenten und des Magnaienhausmitgliedes
Element Ernuszt zum Vicepräsidenten des
Magnatenhauses sich einverstanden erklärt, erblickt
lediglich der clericale „Alkotmanp" in dieser Be­
setzung des Magnatenhauspräsidiums eine Heraus­
forderung der katholischen Welt. Das Blatt be­
zeichnet beide Functionäre als „prononcirt kirchen-
feindliche Kacholiken" und sagt, mit dieser Er­
nennung seien alle Hoffnungen auf ein tactvolles
und conciliMtes Vorgehen des Ministerpräsidenten
Szell geschwunden. Es zeige sich ausgesprochen das
Princip, die Stellen weltlicher und nach Möglichkeit
auch kirchlicher Würdenträger mit entschieden anti-
kacholisch gesinnten Persönlichkeiten zu besetzen.
Die politische Saison hat gestern in
Deutschland wieder begonnen, da der Bundes­
rath zu seiner ersten Plenarsitzung zusammentrat.
Auch die Berathungen des preußischen Staatsmini­
steriums werden binnen Kurzem wieder aufgenommen
werden. Selten ist im Reiche und im sührendcn
Bundesstaate zu gleicher Zeit eine solche Fülle so
(2. FortseKuug.)
(Nachdruck vrrbolm.)
§m DeöeWsoß.
Roman aus dem Englischen.
Arei bearbeitet von Hermine Frankeustei«.
„Was thun Sie den ganzen Tag? Wirklich malen?"
fragt« Carrie Marchant. „Und Sie wollen doch nicht etwa
sagen, daß Sie wirklich im lateinischen Viertel wohnen?
Ich halte daS für ganz entsetzlich von Ihnen! ES muß so
furchtbar schmutzig dort sein! Und Schmutz ist nicht
malerisch— außer in einer gewissen Entfernung. Und
Lann die Gesellschaft. Ich stelle mir vor, die muß wirklich
sehr unschicklich sein. Mutter, glaubst Du nicht, daß wir
Dasil bereden könnten, sich in einer anständigeren Gegend
einzumiethen? Er sollte wirkliche nicht dort wohnen."
„Ich will in der Nähe von meinem Professor
wohnen, um nicht zu weit ins Atelier gehen zu müssen,"
sagte Basil steif. „Aber ich danke Ihnen für Ihre Für­
sorglichkeit, Carrie."
„Damit wollen Sie mich abwehren, ich wekß eS.
Aber sagen Sie mir noch Eines, Basil, sieht man wirklich
so schöne Frauen im lateinischen Viertel?"
Basil's Gedanken schweiften zu dem holden Gesicht
Angelas zurück, die ihn etwas vorwurfsvoll anzuschauen
schien, und er lächelte ein wenig bitter.
„Es gibt ebensowohl sehr schöne alS auch sehr
häßliö^ und ganz gewöhnliche Frauen dort," sagte er.
„Mir gefallen die gewöhnlichen Französinnen, die
man auf den Boulevards sieht, gar nicht," erklärte Miß
Marchant offen. „Sie find alle so blaß und mager."
Alles das schien Basil irgendwie unangenehm zu b«-
rühren. Dennoch war der Champagner vortrefflich, alle
,Speisen köstlich bereitet und der Wagen, in dem sie in
einschneidenden gesetzgeberischen ssMaterials vorhanden
gewesen und wohl noch niemals unter so complicirlen
Verhältnissen. Im Reiche ist neben der Zolltarif­
reform die erste Schlacht um die küip'tige Wirth-
schastspolitik zu schlagen; in Preußen ist das große
Wasserbauprogramm, das in sich den Rhein-EIbe-
canal einschließt, zu erledigen. Zu alledem hat der
Sommer noch die Chinawirren gebracht und> die
China-Affaire auch manche VerfastungSfragen, die
im Reichstage lebhafte Debatten hervorrufen werden.
In Stunma, der Winter bringt politisches Material
von einer derartigen Fülle und Verwicklung, daß zn
seiner Bewältigung mehr als je zuvor gehört.
Ueber die politische Bewegung in
Italien wird aus Rom berichtet: Eine Rede des
Prästdenten der Devutirtenkammer, Tommaso Villa,
an seine piemontesischen Wähler war mit großer
Spannung envartet worden, da sie in der Geschichte
des italienischen Parlaments ohne Beispiel war.
Obgleich nur von Einer Partei gewählt, haben die
Kammerpräsidenten stets eine strenge Neutralität
bewahrt, die so weit ging, daß sie an den Ab­
stimmungen nie theilnahmen; ebensowenig hat je
ein Präsident, während er dieses Amt Gekleidete,
eine politische Rede gehalten. Schon die Neuheit
des Falles genügte daher, um Neugier und Er­
örterungen ^rvorzurufen. Zudem hatten die Ver-
anlasser des veranstalteten Festessens, indem sie eine
außergewöhnlich große Anzahl Senatoren und
Deputirte dazu einluden. Alles gethan, um das­
selbe als ein großes politisches Ereibniß er­
scheinen zu lassen. Begünstigt wurden ne darin
von Gerüchten, wonach der .Kammerpräsident
mit seiner Rede seine Candidalur für das Minister-
präsidium ausstellen wSllte, so daß es in den
Zeitungen hieß, in Piemont arbeite man daraus hin,
in der Person Villa'S den Nachfolger für Saracco
vorzubereiten. Die mit so viel Neugier erwartete
Rede hat eine allgemeine Enttäuschung herorgebracht.
Villa war eben vorsichtig genug; er hat sich aus
allgemeine Redewendungen beschränkt, die Kammer
zur Einigkeit und ernster Arbeit ermahnend. Seine
Rede wird auf dem politischen Schlachtfeld keinerlei
Spur hinterlassen. Erwähnenswerth ist aber, daß
unter den anderen Aspiranten auf die Präsident­
schaft des Ministeriums rege Eifersucht entstanden
war; den Wink der Partcihäupter befolgend, be-
theiligten sich deren Anhänger nicht an dem Danket,
die Oper fuhren, ebenso bequem als elegant. ES war
auch sehr angenehm, in einer Loge zu sitzen, und die Mädchen
waren sehr hübsch und schienen ihn zurückzulocken in eine
ihm gar wohl bekannte, aber jetzt entschwundene Welt. Er
versuchte es, diesem Gefühl Widerstand zu leisten, schien
aber gegen seinen Willen hinweggezogen zu werden—
hinweggezogen von Angelas Welt.
Was wird meine Mutter nur sagen? Wird sie auch
in dieser hochfahrenden, spöttisch-wegtveifenden Art reden?
dachte der junge Mann. Er konnte sich sie ausmalen, wie
sie sich in dem überfüllten kleinen Zimmer in der Man­
sardenwohnung auSnehmen würde, durch ihren in Gold
gefaßten Nasenklemmer die große Kohlenzeichnung, Dante
vorstellend, an der Wand betrachtend, den Ofen, die an­
gefangenen Bilder, dos schmale Sopha geringschätzig an­
schauend. Es würde für ihre Schleppkleider auS Sammt
und Seide wohl kein Platz sein, die hoben, geschnitzten
Holzsiühl« wären viel zu unbequem für ste. Und erst tvenn
sie irrk^inlich in die kleine Küche gerathen sollte, die so
bescheiden, ja ärmlich eingerichtet war? Wie, wenn sie Douai
in seinem abgetragenen Sammtrock, mit seinem verhärmten
Gesicht sehen würde? Wie würde sie Angela betrachten?
Wie schön ste auch war, verstand er doch ganz gut,, daß
seine Mutter geringschätzig auf die billigen Kleider des
jungen Mädchens schauen würde, denn etwas in dieser
Rückkehr zu seinem alten Leben schien ihm die Augen ge­
öffnet zu haben. Angela sah freilich in ihren einfachen
Kleidern immer reizend aus, aber diese waren akt und ab­
getragen, und chre Winterjackc war vom vergangenen
Jahr. Arm und schlecht gckletder zu sein— ei, das war
in den Augen seiner Mutter ein Verbrechen!
Basil Paget'L Muth entsank ihm. War er ganz kveise
vorgegangen in seiner Wahl? Er liebte Angela— ja, er
lievke ste! Aber er war vollkommen von seiner Mutter ab-
für jeden Kreuzer, und was würde seine Mutier
sagM? Angela gehörte ihrer ^Arli än. Und hätt« sie
sondern begnügtensich mit einem ganz kurzenTelegramm,
uik an „den dem Kammerpräsidenten erwiesenen
Ehrenbezeigungen" theilzunehmen. Nichts als diese
Worte, mit denen sie ihrer erzwungenen Dheilnghme
jede politische Deutung nahmen.
Lchgramme.
Vie chiieNschen Wirren.
Franzöflsche Borschlä e.
Washington, 4. October. („Reuter"-Meldung.)
Der erste Sccretär der französischen Botschait.
Thie baut, überreichte heute dem Staatssccretär
Hay schriftlich formiilirte Vorschläge Frank­
reichs zur Beilegung der Schwierigkeiten in China.
Diese Vorschläge, ivelche von Rußland unter-
sl ü tzt werden, sind dem Präsidenteu MacKinley
nach Eanton (im Staate Ohio) übersandt worden.
RiacKinlep kehrt Montag nach Washington zurück.
Ter deutsche Vorschlag.
London, 5. Octobcr. „Daily News" schreiben:
Im Namen der Menschlichkeit und im Namen des.
einigen Vorgehens und der Civilisation hoffen wir,/
daß die Mächte den mannhaften und ohn<
Hintergedanken ge m.a chten Vorschlvä
des deutschen Kaisers annehirön
werden. Wenn nicht.ohne Verzögerung auf dem
deutschen .Kaiser vorgezeichnetcn Wege voreegangen
würde, würden die schuldigen Mandarinen ent­
schlüpfen und die Lage in China würde schlimmer
als je zuvor.
Tie Franzose« in Shanghat.
London, 5. October'. Die „Morning Post" meldet
aus Shanghai vom 2. d.: Der neue Präsident
des gemischten Gerichtshofes in Shanghai, Achu,
/versuchte die Franzosen zu zwingen,^ die
Arbeiten zum Bau einer Kaserne aus d "M
kürzlich von der französischen Regierung erstandene'^
Terrain einzustellen. Schu ist sehr
fremdenfeindlich. Die französische Regierung
beabsichtigt, dauernd eine Garnison in
Shanghai zu halten.
Tic Besetzung von Schanhaikwan.
London, 5. October. „Reuter's Ofsice" meldet
aus Tientsin vom 2. d.: Eine Abtheilung
d e s e n g l i s ch e n K r i e g s s ch i f f e s „P i g m y"
sich wie Wachs formen lassen— selbst wenn seine Mutter
sich herablassen wollte, sie zu formen?
Zweites Capitel.
Basil sprach am nächsten Vormittag, wie gewöhnlich,
in der Mansardenwohnung vor, und er und Angela gingen
wie sonst miteinander auS; aber der junge Mann war
etwas zerstreut und mußte sich bald wieder von dem
Mädchen verabschieden, weil er den MarchantS versprochen
hatte, ste in einige berühmte Kirchen zu führen.
Angela lächelte schwach, als er seinen Unstern, zu
alledem genöthigt zu sein, bejammerte.
„Und Du wirst wohl auch wieder mit ihnen zusammen
spAsen?" fragte ste.
„Ich glaube wohl, mein Liebling," versetzte er. Sie
waren zusammen aus einer .Kunstgalerie herausgekommen
und standen jetzt unter einem, in vollem rosigen Blüthen-
schmuck prangenden Mandelbaum. „Sie scheinen zu er^^
warten, daß ich es thun soll. Ja, es wird mir leider nichts
Anderes übrig bleiben."
Angela lächelte abermals, jedoch etwas enttäuscht.
Sein Ton war in dem Verhältniß zu dem Verdruß, den
ihm das Alles angeblich bereitete, merkwürdig heiter.
.Wann wird Deine Mutier kommen?"
.Sie schrieb, daß sie mir vor ihrer Abreise noch
telegraphiren werde."
„Ich möchte gern Mtts hübsch Herrichten zu ihrem
Empfange," sagte daS Mädchen, „obwohl ich leider nicht
viel thun kann, außer, indem ich viele Blumen aufstelle.
Miß Brownlow hat mir heute eine hübsche gestickte Decke
geschenkt, die will ich ausbreiten. Aber ich fürchte sehr, daß
es ^in« Mutter bei uns recht armselig finden wird, nach
ihrem eleganten Heim in Grosvrnor-Square?"
(Kortsetzimg folgt.'»


[ 2023-06-29 10:49:29.216 - 19001005 - Seite 26 ]
Xeuss ^^ievsr ^denädlslt.
55 Oetoder 1909.
Xr7273
besetzte gestern die Forts vonSchan-
haikwan, ohne auf Widerstand zu stoßen. Ein
Osficier und 12 Mann bleiben daselbst zurück. Die
Flotte ist heute aus Taku abgegangen.
Nach einer Meldung des „Standard" aus,
Tientsin vom 1. d. hätte General Gaselee
formell erklärt, die Forts von Schan-
haikwan seien nicht von den Russen
vor der Ankunft der Engländer besetzt
worden. Die Rüsten seien durch eine Explosion
auf der Eisenbahn in der Nähe der Brücke bei
Lwanchau aufgehalten worden. Jndesten hätten die
Russen erklärt, daß sie das Recht, eine
starke Garnison in Schanhaikwan zu
halten, beanspruchen.
Kämpfe und NufsiLnde.
London, 5. October. Die „Times" meldet aus
Shanghai vom 3. d.: Depeschen aus Tientsin
berichten, deutsche Seesoldaten seien
von 2000 Boxers angegriffen worden.
Die Boxers hatten 400 Todte; die
Verluste der Deutschen sind nur geringfügig.
Dasselbe Blatt meldet aus Hongkong vom
3. d.: Tausend chinesische Soldaten verließen Kanton,
um den Aufstand in Weitschou (Tistrict
Sannon) niederzuwerfen. In Kaulung, wo eine
große Erregung herrscht, wurden Vorsichtsmaßregeln
getroffen.
Die „Morning-Post" meldet aus Taku vom
1. d.: Nachrichten aus der Provinz Schantun'g
zufolge finden dort wieder Christe n Verfolgungen
statt.
Ein Telegramm des „Standard" vom 2. d.
besagt: Husten, der Gouverneur von
Schau si, wurde abgesetzt, doch wird ihm
durch ein kaiserliches Teeret ein neuer Posten zu­
gesagt. An seine Stelle wurde Tauulinsien,
der erste Präsident der Vereinigung für Reformen
in Peking, der bereits im Jahre 1895 Gouverneur
von Schaust war, ernannt.
Russische Berichte.
Petersburg, 5. October. Bericht dcs Gcncral-
städ-s vom 4. d.: Wie gemeldet wird, sammelten
sich bsi der Stadt Tungintschin, 40 Werst
südlich von Ninguta, Chunchusenbanden mit
Flüchtlingen aus Ninguta und bei Chuntschun
chinesische Soldaten, gegen welche General
Tschitschagoff den Hauptmann des General­
stabes Melgunoff mit einer aus Jnsanterie und
CavMerie bestehenden Colonne commandirte. Am
22./September kam es zu einem Kampf mit
6J0 Chinesen, die sich hartnäckig in ihren Ver-
/jchanzungen vertheidigten, so daß um jedes
Haus ge kämpft werden mußte. Der Com­
mandant mußte aus Ninguta Verstärkungen ver
langen, worauf das Feuer erneuert wurde, bis die
Chinesen die Flucht ergriffen. Die Fliehenden
wurden von einer Kosakenabtheilung verfolgt
und aufgerieben. Die Stadt Tungintschin
wurde von den Chinesen gesäubert. Unsere Verluste
sind: 7 Soldaten todt, 15 Soldaten und ein
Osficier verwundet. Die am nächsten Tag ein-
getroffenen Verstärkungen aus Ninguta hatten einige
Zus ammenstöße mit den Resten der Chuuchusen,
von denen einige niedergesäbelt wurden.
Den Chunchusen in Mudandsian, Murenj und
Ssiaosuntun, die dort in Friedenszeiten ihre <Ählupf
Winkel hatten,schlossen sich die chinesischenMarodeure an.
Um das Räuberwesen dortselbst aus­
zurotten, wurde den Generalen Kaulbars und
Tschitschagoff befohlen, entsprechende Maßregeln
zu ergreiseu, worauf der ganze Chunchusenrayon in
kleinere Bezirke getheilt und einzelnen Chefs untev
geordnet wurde, die für die Ruhe und Ordnung
verantwortlich sind. Jeder Bezirkschef hat eine
Soldatenabtheilung zur Disposition, die unausgesetzt
patrouillirt.
Nach weiteren Berichten des Generalstabcs
wurde der Eisenb ahnverkehr in der Aus­
dehnung von 160 Werst nordwestwärts von Ssun-
gari, 65 Werst gegen Osten und 12 Werst in süd­
licher Richtung eröffnet.
In Wladiwostok ist am 18. September ein
Schützenregiment, in B l a g o w e s ch t s ch en s k die
erste Gardebatterie angekommen. General Grobe-
kofs begab sich mit seiner Suite nach der
Mandschurei zu der dort operirenden Armee.
Frankreich erwarb käuflich inShanghai
einTerrain, auf welchem Baracken für zwei
Bataillone Infanterie und zwei Batterien gebaut
werden; ein Bataillon Anamiten ist daselbst am
15. September angekommen. Achttausend
chinesische Soldaten, die längs des
kaiserlichen Canals marschirten, ver­
einigten sich mit denen der Kaiserin
inSchensi. JnSitschuan brachen Un­
ruhen aus. Aus den von russischen Truppen
genommenen chinesischen Geschützen
in Tientsin wurden vier Batterien for-
mirt. Die Bedienungsmannschaft wurde aus der
Festungsartillerie in Kwantung genommen. Die
Japaner ziehen aus Peking eine Brigade der
fünften Division und die Belagerungsgeschütze zurück.
Russische Verstärkungen.
Odeffa, 4. October. Auf einem vom Kriegs­
ministerium gechartetten englischen Transport­
dampfer fuhr heute ein aus dem^ Warschauer
Nowogeorgiewski'schen und dem Brestlikowski'schen
Festungsartillerie-Regiment gebildetes Festungs­
bataillon nach dem fenwn Osten ab.
Sie Ncise dcs Schah.
Constantinopel, 4. October. Der Schah
vonPersien ist heute Nachmittags unter dem-
ftlben Ceremoniel wie bei seiner Ankunft abgereist.
Vor seiner Abreise hatte der Schah mit dem
Sultan Abschiedsbesuche gewechselt. Die kaiser­
lichen Prinzen Tewsik Esendi und Abdul-
kader Esendi gaben dem Schah bis Ortaköi das
Geleite; dort begab sich der Schah an Bord der
kaiserlichen Pacht „Jzzedin", die ihn nach Makriköi
brachte, woselbst ein Separatzug den .Herrscher
erwartete. Der bulgarische diplomatische Agent
Ge schaff begleitet den Schah bis Sophia, der
serbische Gesandte Mijatovics bis Belgrad.
Der Schah hat den Mitgliedern dcs Cabinets und
anderen Würdenträgern den Sonnen- und Löwen-
Orden in Brillanten verliehen.
Sie Wahlen in Lngland.
London, 5. October. Bis heute Früh wurden
gewählt: 280 Ministerielle, 72 Liberale
und 45 Nationalisten. Die Ministeriellen ge­
winnen 21, die Opposition 14 Sitze.
Linz, b. October. (Privattelegra mm.) Die
Mitglieder der katholischen Volkspartei wurden
für den 17. d. zu einer Conferenz nach Wien einberufen.
London, 5. October. „Daily Telegraph" meldet
aus Pretoria vom 3. d.: Die Frau des Präsi­
denten Krüger ist ernstlich erkrankt.
Grrilhtssilill.
Eine Grpressungsaffaire.
Heute stand Eduard Tuschl, dessen Name durch
einen bor einigen Jahren durchgeführten Schwurgerichts­
proceß, dessen Hintergrund der „Salon Tuschl" bildete, in
weiteren Kreisen bekannt wurde, vor einem Erkenntnißsenat
unter der Anklage der Erpressung. Tuschl, der
Sollicitator, antisemitischer Wahlagitator und zuletzt
Weinagent war, hat nahezu dreißig Vorstrafen wegen
Diebstahls, Betrug, Veruntreuung, Gewaltthätigkeit,
Kuppelei rc. Der heutigen gegen ihn erhobenen Anklage
liegt folgender Thatbestand zugrunde: Er schrieb am
27. Mai dieses Jahres zur Zeit der Gemeinderathswahlen
einen Brief an den vom christlichsocialen Wahlcomits als
Candidat für den ersten Wahlkörper in der Innern Stadt
aufgestellten Kaufmann und Bezirksrath Joseph A d a m e k,
in lvelchem er mit dem Hinweis auf seine Candidatur
drohte, in den Zeitungen seine Vergangenheit und die seiner
Frau zu veröffentlichen. Wenn er dies vermeiden wolle,
möge er ihn an einem bestimmten Ort aufsuchen. Einige
Lage später folgte ein zweiter Brief, welchem eine
Biographie des Herrn Adamek beilag, in welcher die ehren­
rührigsten Behauptungen über sein Privatleben aufgestellt
wurden und wieder mit Veröffentlichung gedroht wird.
Bezirksrath Adamek sei dadurch in die größte Aufregung
gerathen, in Furcht und Unruhe und längere Zeit in einen
qualvollen Zustand verseht worden. Am Frohnleichnams-
tag sei Adamek sogar während des .Hochamtes in der
Stephanskirche ohnmächtig geworden.
Den Vorsitz in der Verhandlung führte Oberlandes-
qerichtsrath Dr. ZeiSberger. den Angeklagten vertrat
Staatsanwaltsubstitut Dr. Schradt, als Vertheidiger
fungirte Dr. .Heinrich Geiringer. Die Verhandlung
wurde geheim erklärt.
Der Angeklagte gab zu. die Briefe geschrieben
zu haben, die der Vorsitzende sodann verlas.
Der erste Brief, der a m M- r g e n l Wahl­
tages eintraf, lautete:
Herrn Joseph Adamek!
Sie candidiren morgen für den ersten Wahlkörper
als Gemeinderath. Im Falle Sie -nicht wünschen, daß
morgen alle liberalen Blätter Ihre und Ihrer Frau Ver­
gangenheit bekannt machen, ersuche ich Sie, mich zwischen
9 und 10 Uhr in Portmann's Gasthaus, 1. Bezirk. Sonnen-
felsgasse, Extrazimmer, zu besuchen.
Hochachtungsvoll
EduardTuschl.
Im zweiten Brief heißt es: Da Sie es nicht der
Mühe werth finden, zu danken, wenn man Sie grüßt, so
sende ich Ihnen beiliegende Biographie, die morgen in
allen Blättern erscheinen wird. Mit besonderer Hochachtung
.Herrn Bezirksausschuß ergebener
Eduard Tuschl.
Der Vorsitzende hielt dem Angeklagten die Vor
strafen vor, mit der Bemerkung: „Sie haben fast das ganze
Strafgesetz praktisch durchgemacht!" Sodann verliest der
Vorsitzende ein von Dr. Caspar Schwarz ausgestelltes
Krankheitszeugniß, wonach Bezirksausschuß Adamek
wegen großer Nervenschwäche, die sogar Ohnmachtsanfällc
zur Folge haben könnte, nicht zur Verhandlung rr-
scheinen.ikönne,"'^-
Auf die Frage, ob er die Briefe geschrieben habe,
habe, antwortete Tuschl: Ja.— Präs.: Wie kann man
denn so etwas thun, wenn man so viel Butter auf dem Kopfe
hat?— Angekl.: Ich bitte, ich stand mit .Herrn Adamet
auf dem freundschaftlichsten Fuße.
Der Angeklagte erzählte nun in seiner Weise die
Biographie Adamel's. Als dieser für den Gemeinderath
candidirt habe, sei im Gasthause von seinem Vorleben ge­
sprochen worden, und da hab« Tuschl aus Freundschaft für
Adamek den ersten Brief geschrieben.— Präs.: Ein guter
Freund!— Angekl.: Drei Wochen später, also lange nach
^m Frohnleichnamstag, begegne ich Herrn Adainek in der
Rothenthurmstraße, grüße ihn, er antwortet nicht, mißt
mich von oben bis unten, und, erbost darüber, schrieb ich
den zweiten Brief, war aber weit entfernt davon, das zu
thun, was ich geschrieben, im Gegentheil, ich habe den
Unsinn bereut. Allein es war schon zu spät. Ich glaube
aber nicht, daß .Herr Adamek sich gefürchtet hat, da erst drei
Wochen später die Strafanzeige erstattet wurde. Und daß
er nicht so zartfühlend und nervenschwach ist. hat er früher
einmal bewiesen.
Präs.: Nun, die Drohung. Dinge aus dem Privat­
leben des Bezirksausschusses zu veröffentlichen, dürste nicht
ohne Wirkung geblieben sein. Ihnen ist es schlecht gegangen,
und Sie hofften vielleicht, daß er etwas zahlen wird?—
Angekl.: O nein, mir ist es gar nicht schlecht gegangen.
Aber ich sehe ein. daß ich gefchlt habe. Wenn ich hätte
erpressen wollen, wäre ich zu seiner Frau gegangen!
Prä s.: Welcher politischen Partei gehören Sie an?
— Angekl.: Ich bin Katholik und im Innern mehr
Antisemit!— Und gerade weil ich Antisemit bin, habe ich
es nicht für passend gefunden, daß man Adamek für den
Gemeinderath aufstellt. Gerade so gut hätte ich als Ge­
meinderath candidirt werden können.— Präs.: Haben
Sie ftr die antisemitische Partei agitirt?— Angekl.:
Ja, in früheren Jahren, aber jetzt bin ich viel zu commod
geworden.— Präs.: Haben Sie je für die Liberalen
agitirt?— Angekl.: Nie.
Die Polizei bestätigt gewisse Angaben des Angeklagten
über Frau Adamek.
Herr Adamek gibt schriftlich an, daß er auf An­
drängen verschiedener Parteigänger für den Gemeinderath
candidirt wurde und in Folge der Briefe Tuschl's in
einen an Sinnesverwirrung grenzenden Zustand gerieth.
Tuschl wollte offenbar Geld von ihm erpressen und nicht
aus politischen Gründen die Candidatur verhindern. In
der „Biographie" wurden theilweise wahre Thatsachen
entstellt; durch eine Veröffentlichung derselben war er.
Adamek, in seiner öffentlichen Stellung bedroht, seine
geschäftliche und gesellschaftliche Stellung untergraben.
Nach Verlesung einiger weiterer Aussagen wird das
Beweisverfahren geschlossen.
Der Staatsanwalt plaidirte auf Schuldspruch.
Der Vertheidiaer betonte, daß der Bedrohte gar
keine Anzeige erstattet habe, sondern nur wegen Ehren-
kränkung die Hilfe der Polizei anrief. Erst Dr. Porzer
erstattete die Anzeige. Herr Adamek hatte jedoch keinen
Anlaß, sich zu fürchten, denn er hatte ja nichts Anderes
gethan, als ein anderer Gemeinderath, dem es auch nichts
geschadet habe, als es bekannt wurde. Es lag auch kein
taugliches Mittel der Bedrohung vor. denn keine Zeitung
hätte den Brief eines Eduard Tuschl veröffentlicht, und
es wäre eine Beleidigung der Presse, ihr so etwas zuzu-
muthen. Dem Tuschl war es weder um Geld zu thun.
noch dürfte er als Antisemit die Candidatur eines Anti­
semiten zu verhindern getrachtet haben.
Der Gerichtshof sprach Tuschl wegen Verbrechens
der Erpressung schuldig und verurtheilte ihn zu acht
Monaten schweren Kerkers. Der Vorsitzende betonte in
der Begründuna, daß beide Briefe eine Thathandlung
bilden. Dem Angeklagten war es offenbar nicht allein
darum zu thun, Adamek von der Candidatur abzuhalten,
sondern ihn hauptsächlich zu veranlassen, Geld als eine
Entschädigung zu geben, um Tuschl zum Schweigen zr;,
bringen.
Tuschl trat sofort die Strafe an.
(Ehrcnbcleidigungsproccff gegen „Das
Varrcan".) Am 12.Juli d.J. hielt der Staatsanwalt des
Kreisgerichtes Tarnopol, Leo Saß R. v. Bereznicki.
in einer ^chwurgerichtsverhandlung tvegen Betruges gegen
einen Angeklagten mosaischer Confession ein Plaidoyer,
loelches durch seine antisemitische Fassung weithin großes
Aufsehen erregte und den gelvesenengalizischenAbgeordneten
den Advocaten Dr. B yk in Lemberg. veranlaßte, über den
Staatsanwalt beiin Justizminister Beschwerde zu führen.
Das hier erscheinende, von Advocaten herausgegebene Blatt
„Das Barreau" reproducirte in seiner Nummer vom
13. August das viel erörterte Plaidoyer. Unter dem Titel
„Ein galizischer Staatsanwalt" hieß es im „Barreau":
Am 12. Juli dieses.Heiljahres hat der Tarnopoler Staats,
anwalt sein Plaidoyer vor dem dortigen Schwurgerichts­
hofe mit folgenden Sätzen eingeleitet: „Nach denr
gänzlichen Niedergänge des Handels und Gewerbe»
in Galizien verblieb uns blos der Kleinhandel,
welcher sich in der schmutzigen jüdischen Masse,
die sich sogar aus dem Auslande zu uns drängt,
concentrirt; diese hat nicht blos den ganzen Adel
um dessen Erbe gebracht, sondern auch in den Städten
und Dörfern die Bevölkerung jeglichen VermögenS entblößt;
sie haben sich wie ein Krebsschaden eingenistet, und wir
können sie in keiner Weise los werden. Ihre Religion ge»
stattet nicht blos, sie gebietet Betrügereien zu ihrer Er-
Haltung zu verüben. Zu solchen Jüdlein gehört auch der
Anqeklaqte." In der Glossirung dieses Plaidoyers wird
dann das Schreiben des Dr. Byk an den Justizminrsteri
einer Kritik unterzogen, in der es heißt: „Ja, glaubt denn
dieser Herr Byk wirklich, daß seine zierlichen Worte etwas
erreichen können? Dieser lumpige Anwalt deS.
Staates wird sich j" nur ins Fäustchen lachen und
seine erbärmlichen Infamien fortsetzen. Einer solchen
Schweineseele gegenüber, die rhr Amt so besudelt, ist jedeS;
gesittete Wort eine Blamage, und nur die rhewrische,
> l LMdWitfche am. PM-- K-chlieLlich^ wsrh- in. .der,/. Notli^


[ 2023-06-29 10:49:29.216 - 19001005 - Seite 27 ]
L. 273
^k^sllgs ^deugdlLtt.
b. vetobsr IdvO.
dar sanfte Verhalten des damaligen Vertheidigers Doctor
Parnaß getadelt und bemerkt, i^ß ein solcher Fall nur
in dem unglücklichen Lande der Dudrowicz, Trzymaliis
und Bejnarowicz vorkommen könne. Der in so Ästiger
Weise angegrifscne Tarnopoler Staatsanwalt suchte aus
der Notiz im „Barreau'' die Ausdrücke „dieser lumpige
Antvalt im Talar" und .Schweineseele" heraus und strengte
-wegen dieser Ausdrücke gegen den verantwortlichen Re­
dacteur des .Barreau", den Hof- und Gerichtsadvocaten
Dr. Gustav Christian Morgenstern, beim Bezirks­
gericht Josephstadt eine Ehrenbeleidigungsllage an. Eine
zweite Klage strengte der genannte Staatsanwalt gegen
Dr. Morgenstern an, weil in einer im „Barreau" ent
haltenen Briefkastennotiz, gerichtet an Dr. Parnaß,
kxr StaatSanwalt als der erbärmlichste
Lump bezeichnet wird. Andere heftige An-
Zriffe in dieser Notiz überging der Staatsanwalt mit Still
-s^chwrigen. Ueberdies liegt, wie berichtet, eine dritte,
gleichfcllls heute zur Verhandlung gelangende Klage gegen
Dr. Morgenstern vor, welche von den derzeit beim Bezirks­
gericht in Skole fungirenden Gerichtsadjuncten Eustach
Dudrowicz, Joseph Drzymalik und Johann
Dejnarowicz erhoben wird. In verschiedenen Artikeln
wurde nämlich im „Barreau" die richterliche Thätigkeit
dieser Functionäre angegriffen, sie wurden direet
ungesetzlichen Gebarens beim Bezirksgerichte Brzozow be
schuldigt, ohne daß sie auf die Angriffe reagirt hätten. Erst
eine cun 15. September unter der Ueberschrift „Von galizi-
schen Verbrechern" im „Barrcau" erschienene Notiz ver­
anlaßte die genannten Funcionäre, gegen Dr. Morgenstern
! gleichfalls beim Bezirksgericht Josephstadt eine Ehren
beleidigungsklage wegen Beschimpfung zu erheben.
In der Notiz werden die Kläger als lumpige Ge­
sellen im Talar bezeichnet und deren Entfernung aus
dem Amte verlangt. Sämmtliche Klagen werden vom
Staatsanwaltsubstituten Dr. Höpler vertreten. Als Ver
äheidiger intervenirt Dr. Friedrich Elbogen. Ueber den
L^rlauf der Verhandlung werden wir im Morgenblatte
berichten.
Tagesberiiht.
Zllgenlrur- mid Ärtlilleklcnlag.
Im Festsaale des Ingenieur- und Architektenvcreins
rröffnete heute Vormittags der vierte österreichische
Ingenieur- und Architektentag seine Be­
rathungen. Im Ganzen sind auf dem Tage 26 technische
Vereine, welche 7518 Mitglieder repräscntiren, durch mehr
als 3lX) Telegirte vertreten. Unter den Ehrengästen bemerkte
man den SectionZchef Baron Weigelsberg in Ver­
tretung des Gesammtministeriums; Landmarschall Baron
GlldenuS; Bürgermeister Dr. Lueger; Sectionschef
Dr. Heinrich Ritter v. Roza; die Lberbauräth: Lauda
und Pony, die Bauräthe Rellig, Braun und
Herbst vom Ministerium des Innern; ferner in Ver­
tretung des Eisenbahnministeriums Sectionschef Max
Ritter v. Pichler mit dem SectionZrath Pascher;
seitens des Unterrichtsministeriums Sectionschef Dr. Ritter
v. Hampe; seitens des Ackerbauministeriums Sections-
rath Tomaszowski; seitens des Handelsministeriums
Hofrath Hillinger; seirens des Finanzministeriums
Sectionsrath Dr. Querner endlich den Vicepräsidenten
der Statthalterei Baron Kutschern.
Der Präsident der ständigen Delegation, Oberbauraih
Prenninger, eröffnete den Tag mit einer Begrüßungs­
ansprache, worauf die Wahl des Bureaus vorgenommen
wurde. In dasselbe wurden gewählt: zum Präsidenten
Oberbaurath Stadtbaudirector Franz Berger; zu Vice­
präsidenten: Oberbaurath Prenninger, kaiserlicher
Rath R. v. Iahn, Jnspector der Staatsbahnen Eduard
Heppe und Oberbergrath Professor Lorber; zu Schrift­
führern: Stadtbaudirector Putschar (Prag), Professor
Rudolph Wegscheide r, Ingenieur Carl Biber le
(Brünn) und Dr. Eugenio Geiringer (Trieft). Ober­
baurath Beiger, welcher hierauf den Vorsitz übernahm,
theilte zunächst mit, daß sowohl Ministerpräsident Dr. von
Koerber als der Eisenbahnminister Dr. v. Wittek
schriftlich ihr Fernbleiben entfchuldigten, gleichzeitig aber
den Verhandlungen des Tages die größte Aufmerksamkeit
schenken und die Wünsche der Techniker kräftigst unter­
stützen werden. Oberbaurath Bergcr hielt hierauf eine
längere Ansprache, in welcher er sagte:
Als ich im Jahre 1W1 zum Vorsitzenden des dritten
österreichischen Ingenieur- und Architektentages gewählt
wurde, begrüßte ich die Versammlung mit einer Ansprache,
die ich leider heute Satz für Satz wiederholen sollte. Ich
legte damals dar, unter welch widrigen Verhältnissen unsere
Fachgenossen im Allgemeinen zu wirken gezwungen sind,
wie wenig für deren sociale Stellung und Wirkungssphäre
vorgesorgt sei, und knüpsie daran die Hoffnung, daß ehe-
baldigst eine nachhaltige Besserung nach jeder Richtung
eintreten möge. Seither ist fast ein Decennium verstrichen.
Und leider muß ich es sagen, wir haben trotz der fort­
währenden Bemühungen unserer Vertreter in der ständigen
^legation nur Ersolgezu verzeichnen, tvelche im Ver­
hältniß zu dem, was noththut, als sehr geringe zu
betrachten sind. Die Mehrheit der wohlbegründeten B e-
lchlüsse undWünscüe des dritten österreichischen
Jugenieur- und Architektentages sind unerfüllt, und
wir sind gezwungen, uns heute wieder mit allen diesen
unerledigten wichtigen Standerangelegenheiten zu befassen,
«m meisten werden wir Gewicht legen auf die Äus-
!?estaltungunsererHochschulen— der Grund­
lage unseres Wissens und unserer Kunst. Wenn wir sehen,
was in dieser Richtung im Verlaufe von wenigen Jahren
in unserem Nachbarstaate geschehen ist, so müssen
wir von tiefer Bekümmerniß erfüllt werden. Nicht an
Geldmitteln wurde gespart, um dir technischen Hochschulen
mit zahlreichen tüchtigen Lehrkräften zu versehen, mit groß­
artigen Jngenieurlaboratorien auszustatten und nach jeder
Richtung zu erweitern, Wohl wissend, daß die hiefür auf­
gewendeten Capitalien die bestangelegten sind. Man ist
nicht ängstlich gewesen und hat unbekümmert um veraltete
Anschauungen und Vorurtheile den technischen Hochschulen
das Recht zurPromotion von „Doctor Ingenieuren"
zuerkannt. Uns dagegen ist es trotz decennicnlangen Be­
mühungen nicht einmal gelungen, daß der durch lang­
wieriges und angestrengtes Studium erworbene Titel
„Ingenieur" gesetzlich geschützt werpc.
Der Präsident schloß mit folgenden Worten: Unsere
Bestrebungen entspringen nicht selbstsüchtigem Empfinden,
was wir verlangen, liegt einzig und allein im Interesse der
Allgemeinheit, für die wir wirken, für die wir unausgesetzt
unsere geistigen und physischen ^äfte einsetzen. Möge
man endlich erkennen, daß nicht so sehr
in der politischen Macht, als vielmehr
in der wirthschaftlichen Ueberlegenheit
die Lebenskraft eines großen Staats­
wesens gelegen i st (lebhafter Beifall), und daß die
wirthschaftliche Ueberlegenheit nur durch die freie und un­
gehinderte Entfaltung der Technik auf dem weiten Gebiete der
Industrie, deS Handels und des Verkehre? erreicht werden
kann. Möge die Erkenntniß endlich allgemein zur Geltung
kommen zum Wähle und Heile unseres geliebten Vater­
landes. (Stürmischer Beifall.)
Hierauf begrüßten Sectionschef Baron WeigelZ-
berg namens der Gesammtregierung, Landmarschall
Baron GudenuS namens deS Landes und Bürgermeister
Dr. Lueger namens der Stadt Wien die Versammlung.
Dr. Lueger dankte dem Ingenieur- und Architektentage
dafür, daß abermals Wien als Ort der Verhandlungen
gewählt wurde. „Ich begrüße Sie aber auch als Oester-
reicher," fuhr der Bürgermeister fort, „denn wie ich aus
dem Verzeichnisse ersehe, sind alle Königreiche und Länder
hier vertreten. Es sind auch alle Nationen hier beisammen,
und ich bin überzeugt, daß Sie hier sehr friedlich arbeiten
und kein Streit unter Ihnen Platzgreifen werde. Ich danke
Ihnen ferner, daß Sie durch die Wahl des Stadtbau-
dircctors Berger auch die Stadt Wien geehrt haben. Alles
Große und Schöne, was in Dien geschaffen worden ist,
verdanken wir den Ingenieuren und Architekten, und schon
aus diesem Grunde ist es begreiflich, daß hier Ihre Be­
rathungen mit großer Aufmerksamkeit verfolgt tverden.
Sie erlauben mir als Doctor Juris einen Gegenstand zu
berühren, der Ihre sociale Gleichstellung be­
trifft. Ich find- es höchst kleinlich, daß Jemand, der das
lüorpus juris studirt hat, höher stehen soll als Derjenige,
der die modernen Wissenschaften gelernt hat. Ich habe dies
auch praktisch bethätigt, indem ich veranlaßt habe, daß der
Stadtbaudirector mit dem Magistratsdirector gleichgestellt
wurde. Zwischen Juristen und Technikern machen wir
keinen Unterschied, denn wir sind der Meinung, daß Alle,
die etwas Tüchtiges gelernt haben, gleichberechtigt sein
müssen. (Beifall.)
Sodann ging die Versammlung in die meritorischen
Berathungen ein.
Das Lcnncn in dkn löflcn.
(Landungen in Rnkland, Tcurschland und Holland.)
Wir haben das gestern aus Petersburg ein­
gelangte Telegramm der „Nowoje Wremia" reproducirt, daß
am 1. d. Abends im Gouvernement Warschau in der Nähe
von Brest kujawSk der Ballon niedergegangen ist,
mit welchem am 30. September Graf de la Vaulx in
Paris aufgestiegen war. Der Graf hatte an dem inter­
essanten „Luftballonrennen" theilgenommen, welches, wie
wir kürzlich berichteten, vom Luftschifferpark in
Vinccnnes aus Sonntag Nachmittags veranstaltet
wurde. Pariser Meldungen ergänzen die obenerwäbnte
Petersburger Depesche dahin, daß der „Centaure", der
Ballon des Grafen de la Vaulx (1630 Kubikmeter), bei
Wloclawek an der Weichsel in Russisch-Polen, unweit von
Thorn, gelandet ist, und zwar nach einer Fahrt von
einundzwanzig Stunden. Für die Zurücklegung
der Strecke Pari s—B erlin sind im Expreßzug
vierundzwanzig Stunden nothwendig. Die
vom Ballon zurückgelegte Distanz beträgt 1300 Kilometer.
Nicht uninteressante Mittheilungen liegen auch über
die Fahrtleistungen der anderen Concurrenten des Rennens
in den Lüften vor. So ist der Ballon „Aero-Club"
(1610 Kubikmeter) des Herrn Jacques F a u r e in Mamlih
bei Posen gelandet. Graf Castillon d- St. Victor—
Ballon „Orient" (1616 .Kubikmeter)— landete in Gos-
dorf in Schleswig-Holstein, an der Küste der Ostsee, die
der Graf im vorigen Jahr mit dem etwas größeren
Centaure" bei günstigerem Wind durchquert hatte. In
Walburg (Westphalen) landete M. Juchmtzs mit dem
Ballon „Touring-Club" (1843 Kubikmeter). In Holland
landeten M. de la V a l e t t e (Ballon „Reve", 950 Kubik­
meter) bei Bois-le-Duc, der Hauptstadt von Holländisch.
Brabant, und M. Blanchet (Ballon „Alliance",
1750 Kubikmeter) bei Dalburg nächst Nimwegen.
M. Pietri („Aöronautic-Club Nr. 1", 760 Kubikmeter)
landete im Departement Oise, M. Balsan („Zephyr",
869 Kubikmeter) bei Compiegne, M. Vermanchot
(„Urania, 1166 Kubikmeter) in der Gemeinde Crepy-en-
Valois. Es ist noch unbekannt, wo M. Jacques Balsan
mit seinem 3000 Kubikmter fassenden Ballon „St. Louis"
gelandet ist.
3n aeronautischen Kreisen ist man durch die Resultate
dreses Rennens sehr befriedigt, da nicht weniger als sechs
Theilnehmer sehr stattliche Leistungen auszuweisen
jährige Leistung des Grafen Castillon de Sanct
Victor, der die Strecke PariS—Vestervik an der
Ostsee (gleich 1390 Kilometer) zurückgelegt hatte, nicht
erreicht hat. Die längste, allerdings nicht ganz freiwillige
Ballonfahrt, die bisher bekannt geworden ist, hat vor
mehreren Jahren Mr. Wise mit drei Gefährten zurück­
gelegt; sie stiegen in St. Louis auf und wurden halb todt
in Jefterson County im Staate New-Dork aufgefunden.
Diese Entfernung beträgt 1850 Kilometer. Während der
Belagerung von Paris ist bekanntlich der Ballon „ViUe
ä'Orleans" mit den Insassen Roller und Bsziers
in Norwegen niedergegangen.
Wien, 5. Oktober.
* (Erzherzogin Elisabeth.) Aus Mürz-
zuschlag wird uns berichtet: Erzherzogin Elisabeth
ist heute Vormittags mit Gefolge zu einem vierzehntägigen
Aufenthalt auf dem Semmering eingetroffen und hat in
der vis-L-vis dem Südbahnhotel gelegenen „Villa Waldhof",
woselbst 20 Zimmer zum Empfang vorbereitet waren,
Wohnung genommen. Heute Abends trifft die Mutter der
Erzherzogin, Gräsin Lonyay, zu mehrtägigem Auf­
enthalt ein, und loird gleichfalls in der Villa Waldhof
wohnen.
* (Fürst Johann Liechtenstein.) In vollster Zurück-
gezogenheit begeht heute der regierende Fürst Johann von
und zu Liechtenswin. wie schon berichtet, seinen 60. Geburts­
tag auf dem Semmering. Dem Fürsren sind sehr zahlreich«
schriftliche und telegraphische Glückwünsche zugekommen. Der
Fürst hat alle ihm zugedacht gewesenen Ovationen dankend
abgelehnt und ließ nicht einmal einen Gratulationsbogen in
seinem Palais in der Bankgassc auflegen.— „Ich begreife
nicht," äußerte sich einmal der Fürst, „wie man einem dazu
gratuliren kann, daß— man alt wird."
.. .*.(Pkrsonalnachricht.) Der Vorstmid der fünften
medicrnitchen Abtheilung des Allgemeinen Krankenhautes
Hofmth Dräsche hat gestern nach absolvirtcm Urlaube
die Leitung seiner Abtheilung wieder übernommen.
* (Verleihung des Adclsstandes.) Die heutige
„Wr. Ztg." verlautbart, daß, wie von uns bereits gemeldet,
der Kaiser dem ordentlichen Professor der Geburtshilfe und
Vorslcrnd der drstten geburtshilflichen Klinik an der Univer­
sität in Wien, Hofrath Dr. Gustav Braun, aus Anlas
seiner Uebernahme in den bleibenden Ruhestand den Adel­
stand mit Nachsicht der Taxe verliehen hat.
* (Professor Philipp Paulitschke -ß) Heute Vor­
mittags fcind die Besetzung der sterblichen Ueberresre dek
dahingeschiedenen Geographen und Aftikafor^chers Professors
Dr. Philipp Pautit) chke in der Familiengruft auf oem
Centralfriedhof statt. Um 9 Uhr Vormittags wurde dei
Sarg auf dem Baumgartncr Frirdhof exhumirt und in
einem Fourgon der Leichenbestattungrunternehmung „Con-
cordia" auf den Ceutralsriedhot gebracht. In der Friedhofs-
capelle nahm der langjährig: Freund des Verblichenen, dei
Hofmeiftcr deS Stiftes Göttweig, k. Wilhelm Schmidt,
die nrchinaligc Einsegnung vor. Auf Wunsch der ties-
traucrndcii Witwe wurde von jeder officiellen Verairsialtung
llMang aenommen, weshalb die Feier still verlies. In der
nächsten Zeit wird sich über der Gruft ein Obelisk erheben,
der das von Professor Johannes Benk meisterhaft modellirte
Marniorporträt des verblichenen Forschers tragen wird.
Professor Paulitschke ist am 6. December o. I., ern 45 Jahre
alt, gestorben. Er wirkte zuletzt am Piaristengymnasium.
* (Von der russischen Nordpolexpedition.)
Aus Petersburg, 5. d., wird berichtet: Die Polar­
expedition Borifsoff'L ging nach Fertigstellung eines
Hauses zur Ueberwinterung am 13. August über die
Matuschkin-Straße in das Karische Meer. Der Zweck der
Expedition war, an der Ostküste von Nowaja Semlja eine
Proviantniederlage für die Frübjahrsexpedition auf dem
Eise am Ufer nordwärts der Matuschkin-Straße zu er­
richten. Die Expedition besteht aus dem Führer Borissoff,
der zugleich Schiffscommandant ist, dessen Gehilfen
Tyrarfejeff, fünf Matrosen und einem Samojeden.
Alle befinden sich wohl.
* (Auszeichnung.) Der Kaiser hat dem HilfSämter-
directioits-Adjuncten im Ministerium des Innern Moriz
Renner anläßlich der von ihm erbetenen Verletzung in
den dauernden Ruhestand in Anerkennung seiner vieljähngcn
pflichttreuen Dienstleistung den Titel und Charakter eine?
HilfsämtcrdirectorS verliehen.
* (l;00,x>4s stuiuaiiiL" zu widmen.
In vierzig Jahren füllte er vierzig Bände mit mehr denn
5 0 0,000 Versen. Vor etwa zehn Jahren begann die
Veröffentlichung des die gesummte Philosophie und Ge­
schichte umfassenden Dichtwerkes, aber da die Gedanken
nicht neu uns die Verse äußerst prosaisch waren, so fand
das Werk nur geringe Beachtung. Daher kam Strada auf
den Gedanken, auch noch die Kunst der Malerei seinen Ideen
dienstbar zu machen, und schuf 500 bis 600 große Oelbilder
als Illustration zu seiner Epopöe. Erst vor Kurzem hat
er auch dieses Riesenwerk vollendet und es der Welt durch
die Inschrift „Auses äez Leiercc:ss" kundgemacht, die seit
einigen Tagen an seinem bisher festverschlossenen Hause,
199 Avenue Victor Hugo. prangt. Fredöric Loli4e, der
literarisihe Mitarbeiter des „Siecle", hat als einer der
Ersten dieses eigenartige Museum betreten und bekennt, daß
es ihm unmöglich sei, von der Malerei Strada'S, die alle
T.. '7^. ---u- uiiiuc-gcia, ,ci, von oer mcaieret cLtraoa 2, oie auc
«avrn. wtewohl auch Graf de la Vaulx die vor-j Gesetze der Farben und Linien über den Haufen werfe.


[ 2023-06-29 10:49:29.216 - 19001005 - Seite 28 ]
^Visll, L'rÄtLF
^eass IV^ieosr ^kenckblslt«
v. oewver idOO.
I^r. 273
einen annähernden Begriff zu geben. Strada, ein würdiger
alter Herr rnit Apostelbart, war zugegen, und Lolisc bat
ihn um Auskunft, aber statt jeder Antwort ergriff Strada
eines feiner Bücher und wies den Besucher auf eine Stelle
hin, wo es heißt, daß das Genie des Aristoteles mit dem­
jenigen Strada's kaum den Vergleich aushalte. Als Maler
besitze er den gleichen Werth wie Michelangelo, und seine
colosiale Epopöe übertreffe an Ausdehnung und Schönheit
das indische Epos „Mahabharata". Die „Jlias" und die
„Divina Commedia" seien, damit verglichen, bloße Frag­
mente. Nachdem Lolisc dies gelesen, entfernte er sich
schleunigst, denn auch er fürchtete, den Verstand zu verlieren.
* ^Verpachtung der Karlsbader Mineralwasscr-
dersendung.) Man schreibt uns aus Karlsbad unterm
3. d.: In der letzten Sitzung des hiesigen Stadtverordneten-
collegimns wurde beschlossen, die Mineralioafferverfendiing
wieder zur Verpachtung auszuschreiben, und nur dann die­
selbe in Selbstregie zu übernehmen, falls sich kein zufrieden­
stellendes Anbot ergibt. Die bisherige Pächterin, die Firma
Löbl Schottländcr in Breslau, zahlte per Jahr 175,(XX) sl.;
der Pacht läuft am 31. December 1901 ab. Jni abgelaufenen
Jahre wurden 1,978,818 Flaschen Mincralwasicr und
67,267 Mo Sprudelsalz abgesetzt.
* (Die Berliner Stadtverordueten und Kaiserin
Augusta.) Aus Berlin wird uns telegraphirt: Die
Stadtverordnetenversammlung beschloß gestern SlbendS iu
geheimer Sitziing, die Absendung eines Glück­
wunsches zum bevorstehenden Geburtstag der Kaiserin
zu unterlassen. Auf den vorjährigen Glücktvunsch war,
wie erinnerlich, die bekannte durch Frecherrn v. Mirbach
erstattete Antwort erfolgt, worin die Kaiseriii schmerz­
lich bedauerte, daß eine große Zahl von Stadtverord­
neten die Beseitigung kirchlicher Schwierigkeiten nicht
fördere, sondern verhindere, und daß ein Mitglied
der Verjammluirg biblische Lroslesworte verspottete, ohne
gebührend zurückgewiesen zu werden. Stadtverordneten­
vorsteher Langerhans knüpste an die Verlesung
des Schreibens einige entschiedene Bemerkungen und schloß
unter dem Beifall der Versamiulung: „Wir treten in die
Tagesordnung ein." Diesmal also wird kein Glückwunsch
abgesendet.
!* (Der Ex-Millionär aus Amerika.) Von einem
Hotel in der Innern Stadt aus verbreitete sich dieser Tage
die Nachricht, daß dort ein Millionär auS Amerika mit
seiner Gattin eingetroffen sei. Der Mann nannte sich
Dr. msä. Joseph Rothenberg und lebte auf elegantem
Fuße, seine Gattin war mit den sprühendsten Brillanten
geschmückt. Nun lief hier eine Neguisition der Berliner
Polizei ein, wonach Dr. Rotheicherg und Frau sofort fest­
zunehmen seien; er habe in Dresden unter listigen
Vorspiegelungen Schulden contrahirt; ein dortiges Hotel
allein führe ihn init 3000, ein Bankinstitut init 5000 Nlark
in den Büchern. Dr. Rothenberg und Gattin konnten bei
ihrer Verhaftung die Hotclschuld nicht begleichen, besaßen
jedoch Schmuck iin Werthe von 20,0M Mark. Nun meldete
sich ein hiesiger Juwelier und erzählte, daß Dr. Rothenberg
bei ihm Schmuck im Werthe von 2800 K. auf Credit
bezogen und als Deckung andere Juwelen im Werthe von
12>00 K. sowie einen Check per 16M K. gegeben habe.
Dr. Rothenberg erzählte, daß er in Philadelphia ein
Sanatorium besitze, das ihm ein monatliches C-inkomnien
von ungefähr 4000 K. abwerfe. Kominenden Samstag tvürden
45,000 K. für ihn fällig. Nun hat sich schon heraus­
gestellt, daß der Check— werthlos ist. Das Doctordiplom
WU Rothenberg in Jndiana (?) erworben haben. Er habe
früher cininal, gab er ferner aii, ein Vermögen von über
5 Will. Kronen besessen, leider ober Alles vcrspeculirt. In
den letzten Monaten habe er sich in Berlin, Monaco und
Nizza aufgehalten. Die mitverhaftete Frau ist nicht seine
Gattin; wohl war der angebliche Dr. Rotl)enberg ver­
heiratet, doch hat sich seine Gattin, nachdem er ihre Mit­
gift von 15000 Mark durchgebracht, von ihm scheiden
lassen. „Dr." Rothenberg ist ungefähr 45 Jahre alt und
soll auS Rawitschoch in Posen stainmen.
^ (Für die Jndustriclehrerinnen.) Wie heute in
der „Wr. Ztg." verlantbart wird, hat der Kaiser daS vom
niedcröstericichischen Landtag beschlossene Gesetz betrefftnd
die Regelung des DiensteinkommenS der Lehrerinnen für
weibliche .Handarbeiten au öffentlichen Volks- und Bürgcr-
ichulen Nicdcrösterreichs mit Ausnahme der RsichShaupt-
und Residenzstadt Wien sanctionirt.
* (Wetterbericht vom 5. Oktober.) AuS Krain
und Jstrien werden ergiebige Regenmengen gemeldet. Das
Meer ist fast ruhig. Wechselnd beivölkteS und kühles Wetter,
stellenweise Morgenncbel.— Wetterbericht aus dem Gebiete
der österreichischen Staatsbahnen: Tarnow 8'1 Grad, ruhig,
halb bewölkt; Przemysl 2'1 Grad, ruhig, heiter; Lzernowitz
10 Grad, ruhig, heiter; Eger 8'4 Grad, SW 3, Regen;
Biidweis 6-6 Grad, O 1, trüb; Tabor 7'8 Grad, W 2,
Nebel; Mährisch-Schönbcrg 4'h Grad, ruhig, Uieist bewölkt;
Ccheibbs 6'9 Grad, N 1,- Nebel.
* (Ein betrügerischer Biicheragent.) DaS Kreis­
gericht O l IN ütz ersucht uiiS, zu veröffentlicheii, daß sich in
Böhmen, Mähren und Schlesien ein Mann limhcrtrcibl, der
als angeblicher Reisender der Buchhandlung E. Wieß Nach­
folger in Leipzig Angaben aufGrund von Büchervestellungen
l;crauslockt, und zwar zumeist auf das Buch „Vom
aciunden und kranken Menschen" Mid aus Werke über
Elckrrotechnik. Mittheilungen, welche zur Ausforschung deS
Mannes dienen, mögen dem Kreisgericht Olmütz, Abth. VII,
Lttaitntgegebm tverden.-
* (Spende für die bentralbibliothek.) Das
Ministerium fiir Cultus und Unterricht gewährte der
Centralbibliotbck in Wien eine Subvention von 600 K. für
das Jahr 1900.
* (Scction Wienerwald des Lesterreichischen
Touristenrlnb.) Die Section Wienerwald veranstaltet
morgen Abends r/r9 Uhr in den Sälen „zum goldenen
isireuz", 6. Bezirk, Dtariahilserstraßc Nr. 99, einen großen
Productionsabend unter Mtwirkung vieler Kunstkräfte und
der Militärcapelle Nr. 62. TaS Reinerträgniß wird zur
Weihnachtsbetl-eilung armer Schulkinder im Wienertvald
verwendete
vic Vpter der Verge.
(53 Todte, 2S Dcrlctitc.)
Es liest sich wie ein Gefechtsbericht, wenn man die
Zahl der Opfer, welche der Alpenfport im heurigen Sommer
wieder gefordert hat, Revue pafsiren läßt. 79 ernstere
Unfälle sind nach einer vorläufigen Zusammenstclluiig zu
verzeichnen, und nicht weniger als 53 Touristen büßten
ihre Waghalsigkcit oder Unvorsichtigkeit mit dem Leben.
Der Sommer 1900 war dem Bergsport besonders
günstig. Es hat sich denn auch die Zahl der Besteigungen
hoher Gipfel, nach dein Befuche der alpinen Schutzhütten
zu schließen, gegen frühere Jahre ansehnlich erhöht;
leider aber auch die Zahl der Unglücksfälle. Sehr häufig
waren wieder die Fälle, in denen allein (ohne Führer)
gehende Touristen abstürzten; eine nicht uiibeträchtliche An­
zahl der Unfälle hat mangelhaft ausgerüstete und überhaupt
der Berge unkundige Touristen betroffen. In mehreren
Fällen wurden auch Führer mit in den Tod gerissen;
unter den 53 Todten der heurigen alpinen Verlustchronik
befinden sich deren zehn, sechs schweizerische und vier öster­
reichische. Der Nationalität nach vertheilen sich die zu
Tode (Äefallenen, wie folgt: 17 Reichsdeutsche, 16 Oester-
reicher, 15 Schweizer, 4 Eiigländer und 1 Niederländer.
In der Todtenlistc finden sich vier Damen (zwei Eng­
länderinnen, eine Schlesierin und eine Schweizerin). Nicht
weniger als elf Studenten sind unter den Verunglückten,
zumeist junge Leute, die allein gefährliche Touren unter­
nahmen. Zehn Personen fanden den Tod beim Edelwciß-
pflücken.
Die Reihe der Bergunfälle begann schon z'U
Pfingsten; sieben Opfer forderte allein die Pfingstwochc
1900; in der letzten Juliwoche kamen 11, in der letzten
?lugustwoche 8 Personen in den Bergen um. Insgesammt
hatte der Juli 20, der August 18, der September 4 Todte
zu verzeichnen. Dabei ist noch in Betracht zu ziehen, daß
eS dem jetzt fast überall gut organisirten Rettungsdienst
der alpinen Vereine gelang, eine Anzahl von Verirrten
oder aus geringerer Höhe Abgestürzten dem schier sicheren
Verderben zu entreißen. Es mag dies ein Ansporn sein
zu weiterer Ausbildung des Rettungswesens.
Alljährlich warnen die alpinen Vereine vor leicht­
fertig unternommenen oder allzu gewagten Touren, lind all­
jährlich wird die alpine Verlustliste länger. Wer den
Reiz des Hochgebirges kennt, weiß, welche Anziehungskraft
dasselbe ausübt. Alle aber, denen auch die mannigfaltigen
Gefahren der Hochregionen bekannt sind, sollten es sich
angelegen sein lassen, bei jeder Gelegenheit davor zu warnen,
ohne Führung und ohne zweckgemäße AuSrüstiiug sich
diesen Gefahren aussetzen.
Thealer und ^unS.
* Wie wir Berichten aus New-Uork cntnchinen, hat
unser Landsmann, der Componist Ludwig Engländer,
mit feiner neuesten, am 13. September iiN Knickerbocker-.
Theater zur Aufführung gelangten Operette „Die Mouche
von Malabar" einen durchsckilagenden Erfolg erzielt. Ein
großes New-Dorker Blatt schreibt: „In Engländer steckt
offenbar mehr, als Diejenigen bisher vermiithet haben, die
seine zahlreichen Operettenmelodien gern nachpseifen, und
er hat für diese seine Begabung für das künstlerisch Werth­
vollere wohl noch nie so entschieden Zeugniß abgelegt als
mit seiner jüngsten Operette. Sie ist das ainusantefte Werk
dieses Genres, das seit langer Zeit hier über die Bühne
gegangen ist."— Engländer, der seit einigen Monaten
fünf Operetten zur Aufführung brachte, dürfte in kurzer
Zeit zu seiner Erholung nach Europa kommen, wo er sich
auf der .Herreise in London aufhalten wird und die
150. Aufführung einer seiner Operetten persönlich zu
dirigiren gedenkt.
Wiener Viirse vom 5. Sctober.
An der heutigen Vorbörse machte sich in Folge
ungünstigerer Anschauungen über die Lage der heimischen
Eisenindustrie und das Verhältniß zwischen den öster­
reichischen und ungarischen Werken eine empfindliche Ab-
schwächung der Montanpapiere geltend. Der scharfe Rück­
gang dieser Werthe wirkte auch allgemein verstimmend, so
daß trotz der festen auswärtigen Notirungen und der fried­
licheren Nachrichten aus China eine trostlose Tendenz vor­
herrschte. Der Verkehr war äußerst beschränkt und vollzog
sich zu abbröckelnden Cursen. In der Coulisse wurden blos
vier Papiere effectiv umgesetzt und ebenso viele im Schranken.
Es notirten: Creditactien 656 bis 654.75, Bodencredit
860, Staatsbahn 665 bis 663, Alpine Nkontangesclltcbast
460 bis 45-2..50, Rima-Dtiiranver Gewerkschatt 5S6 bis 524,
Präger Ci'cnindustrie 1777, Siminennger Maschinenfabrik
342'uiid 343, Unionbaurnatcrialicngesellfchast 154 50.
Um 11 Uhr blieben:
Crrditactieii 65.5, Unganiche Creditbank 665,
Ländcrbank 412..50, StaatSbahn 6W.50, ^mbarden 108.50,
Alpine Montangcjellsckasl 452.50, Rima-Miiranyer t^werk-
schast 525, Dkairente 96.95, Türkeulose 106.50, Marinoten
' Me Mittagsbörse eröffnete mit einer weiteren
Abschwächung, Illpine stärker angeboten.^
Um V,1 Uhr notirten:
Creditactien 65L50, Ungarische Crrditbank 663.—,
Länderbank 412.—, Unionbank 540.—, StaatSbahn 661.50,
Lonidardeii 108.50, Dampfschiff —.—, Alpinc-Ilctien 449.—,
Tabakactien —, Marreirte 96.95. Ungarische Kronenrente
90.60, Türkenloje 106.50, Marknotcn 118.37, Rima-
Muranyrr 524.—, Präger Eisen 1770.—.
(Betriebsausweise.) Die Südbahn vereinnahinte
im abgelaufenen Moirat 9,680,613 K. (-s- 188,424 K.),
die StaatSbahn 5,639,2-28 .K. (4- 3796 K.). Die Rectr-
stcation pro Mai ergab bei der Südbahn ein Plus von
221,916 K., bei der StaatSbahn ein solches von 136,185 K.
- DieAussig-Teplitzer Bahn vereinnahmte im
September 1I03.392 K. (4- 9634 K.), die Regulirung pro
Juni ergab ein Plus von 11,602 K. Die Einnahmen seit
1. Jänner l. I. betragen 9,003,042 K. (— 711,611 K.). Die
Theilstrccke Teplitz-Rcichenberg vereinnabmte rm
September 138,809 K. (-s- 27,525 K.) und inSgcsannnt
864,314 K. (4- 166,206 K).
(Börse für landivirthschastliche Producte.)
sOrig.-Ber.j Vom AuSland liegt auch heute keine Anregung
vor und hier herrscht auch wieder große GcjchäfrssriUe und
im Allgemeinen eher noch ctwaS ruhigere Tendenz, dkur
.Herbsckorn ist zii TcckuiigSzwecken gefragt und neuerllch
etwas fester. Es wurde dariii.K. 7.61 lind K. 7.62 gemacht.
Sonst tvurden Frühjahrsweizen K. 8.23, FrühjahrSkorn ru
K. 7.89 lind K. 7.90, Mai-Juni-Nrais zu K. 5.42 gchandelt.
Es notirten ferner: Herbstweizcn K. 7.79 und K. 7.80,
Herbsthafcr K. 5.63 und K. 5.64. Frühjahrshafer K. 5.83 und
K. 5.84, Septeinbcr-October-MaiS K. 6.75 bis K. 6.80.
Gekündigt wurden 3500 Mctcrcentner Hafner.
(Spiritus.) sOrig.-Ber.j Die Preise haben heute
keine Aenderung erfahren und für proinptc contingerstirte
Waare wurde wieder 44.80 bis 45.20 notirt.
(Hcu- uud Strohmarkt.) Die dieswöchentlichm Zu-
siihren beliefcil sich aus 69 Wagen Heu. 27 Fuhren Stroh
und 89 Fuhren Kraut. Bei anhaltend reger Kauflust wickelte
sich das Geschäft rasch ab und haben die Preise durchwegs
angezogen. Man verkaiiste: Wiesenhcu von K. 5.20 bis K. 6,
stovakischcs von 5k. 4.80 bis K. 6, ungarisches von L 4.60
bis K. 5.40 und Stroh von K. 4 bis K. 5 v^ Meter-
centner; Kraut von ,K. 7 bis K. 7.40 per Schilling.
Handclsdcpeschcu vom 5. Lctobcr.
Budapest, 4. October. Schweinefett unverändert.
Havre, 4. October. (Schluß.) Kaffee ScintoS
good averagc per September 47.25, per Tcceinber 47.75.
London, 4. October. Rübenzucker SHMngs
Javaziickcr 13 Shillings I Vz Pence. Träge.
Ne>v-?Iork, 4. October. (Produetenmarkt.)
Baumwolle in New-Pork 10M, Bouinwollc in New-OrleanS
10'/4, per Juni 10.32, per Aiigiist 10.03, RaisinirteS Petroleum
Standard White in New-?)ork per Juni 7.45, m Phila­
delphia per Juli 7.40, Pctrolcuin Rohwaarc per Juni 8.75,
United Pipx Line EertisicateS per Jimi 1.10, Mehl
(Marke „Spring Elears") 2.90, Weizen loco 82V^, per
October 80'/<>, per December 83'/^, per Mai 86»/^
NkaiS per October 46h,, per December 42V.,,
Resiiilng MuScovadoS 4'/,, Raco (Lentrifugal 4^/zz,
Kaffee Nr. 3 8>/^, Getreidefracht nach London 4^/,,
per November, Schmalz (Niarke Wilcor) per November 8.—,
Schllilllz (Western Stcam) 7.80, Baumwollznsuhlcn 40,(XV
Ballen.
Ncw-?)ork, 4. October. Der Actienmarkt erössnete
fest, konnte sicii im weiteren Verlause behaupten und schloß
sletig. Actienumsatz 418,000 Stück.
Ncw-?)ork, 4. October. Wechsel auf London
Cablc TransscrS 4.81^/9, Wechsel auf Loichon (60 Tage
Sicht) 4.85b/„ Silber (per Unze) 64'/..
vre>v-?1ork, 4. October. (Kabcitclcgramm. Schluß.)
Wechsel aiif London Cable TranSferS 4.85-°-/^, Wechsel auf
London (6-0 Tage Sickit) 4.81!i,°, Wechsel aiif Paris 5.18»/«,
Wechsel auf Berlin 94'/g, Silber (per Unze) 64'/i, TenvcS
L Rio Grande Presered 67»x, Eric Railroad 33'/., Lost
nroksren-iö, Illinois Ccntralbahn 116'/., Lake Shore-
Actien 215.—, Loui-Ville L lllashville 71^/., Union
Paciffc 58'/^.
(Uniformen für binjähriiz-Freiwillige) erzeugt
tadellos und vorschriftsmäßig Jofepl, Ziml-lcr, Rgmts.-
Schneider deS k. ri. k. tlhIancn-RqmtS. Nr. 8 in Wien,
Teleph. 3956, Wien, Vll/2, Burggaffe 33. Gegr. 1836.
(M, Lüolf), k. n. k. .Hollieferant. Wien, VU, Maria-
hilscrsiraßc 29, (finjällrig-Frciwilligen-Urriformen
jrreng vorschriftsmäßig. Die Firma sendet aiif Wunsch dehufS
Pkaßabnahme üiS Haiis. Teleph. 4435. Preiscour. auf Verl.
(NegiinentSfcliulsmnckier Jofcf Jufth,) Wien,
I., Fleischniarkt 8. ris-ä-rts der griech. Kirche, erzeug: Einj.-
Freiwlll.-Betchnhungen vorickiristsni. VreiSconr. gr. u. tr.
Theater für l,eute. .hofvurgtbeater: „Die alten Jung-
icselleii." s? Uhr.)— Hofoperiitheater: „Die Fledermaus."
— LeutschcL VolkSthcatcr: „'Die hohe Schule.'
llhr.I— Le.,
'/»L Uhr.)— Raimund-Theater: „Platz deii Frauen!"
'(^8 Ul-r.'j— Theater an der 28ien: „Napoleon" oder:
„Die hiinocrt Tage." E/i8 Ilhr.j- Carl-Theater: „Der
Großinogiil." Uhr.s— KaiserjulüIäumS-Stadtth^er:
„Der Dorslnmp von Dellach." s'/»8 Ul-r.j— Theater in
der Joscvhstadt: „Die Frage an das Schicksal." „Cr, sie
und er." „Ilbschied voni Regiment." „Abschicdssoupcr."
s'/j8 Uhr.)— Jmllsch-Theater iui Prater: „Die Pariser
WcltlNiSstellung 1900." s'/«8 Uhr.s— Urania-Theatcr im
Prater: „Der Krieg in China." .Lebende Photograpbicn."
s'/,6 Uhr.s— Urania-Theater, LLoUzeilc skr. 34: .Paris
uird die Weltauss'iellui-g." ,TaS heilige Land." s7 Uhr.j
Thcater in Berndors: „Mainselle Tourbillon."
Theater für morgciu -Losdurgtlieater: „Die Journalfften.*
— Hofoveinchealcr: „Die Königin von Saba."— Deut­
sche» Volkstheatcr: „Wiciierinncn."— Raiinniid-Tbeater:
„Heißes Bli'.t."^ Theater an per 28ien: „Der Groß­
mogul/'— Carl-Theater: „Die Caineliciidame."— Kaiser-
juvlläuniS-Stadttdcater: „-Aus Strafiirlaub."— Theater
in der Joscphüadt: „Einberufung."— Jantsch-Theater:
„Die Variier WeltauSiiellunq ilXXl."
Än Gigarcttcnrauchcr!
Psing/c», das liebliche Feist, war gekommcu,
Es grünten 2i>ald uiid Felder schon.
Und alle 28elt, ste rcrucht mit Wonnen
Echt jranzösisches »Griffon"« H.


[ 2023-06-29 10:49:29.216 - 19001005 - Seite 29 ]
«r. L73
^Viso,
-kenss
Oetod» 1460.
> „L 1 sLLS"-k 6 g! 8 ii'a 1 oi'(X 6 ._)^
(X ,. 80) „^LtSLls"-^APP 6 N
pr»KLisotro«t«, eiLLlK voUlLonuLSLs Rs^strir-^xpLrLts.
^0»»1S^vr,L,^^«>r,^V^MLrxLrsN»SL«^.44.1's1«pd.970
LLsi» 8t»i»d mek»'! viseote dests Lerugsquvile lü»'
LL L2 1»' s
ß^osstrUoL» xs»or»ürLt
UQiL lrvprLs^v^rsL äsr kÄsgdöäsL Lt»vd dsl» rMsüiIxeL
Lr1üi<1or Quä I^rsQAsr
Llvtiii'!«!» L«i»t»er, ^isn, VH.,IVeadLaxLLklv 11.
I'LrdsQ-QLäl-Lo^-^ieäsrlr^s.— t^sls ssdir massls-— ^^rospsets
8^t1s.— Volspdon 665S.
12569
6L»t ItUL^VL, ^0«S^1SQ (1^. 1)«^
LLrct körv, 1>Hs ÜL (ä^SQllrss. t'tUTis) vts. 12894
?Lul vumont, D l!>L!r.8iLeisrrL^^iöN.
sLuttLrer LüiriLdlQL^v: ZrsulreLsrvt»» I
L»s»«<- Xr. O. HdriL; L4L«,^eu!1ns^LS«8S ^r. 7.
^kMkll 8 l 6 LlDlljrMtMbittW
8!s Ivdkn I»UA, L. V. üiilpsrxor L vo.,
Vsrtrstsr: L- Ir»LU»sr, VIH., I.Li»ss§»»»« 41.
12571
^k- 06 I L 8 /°^I_ 0 I^
Il.l.U87»I»IL8 ssAs^ll.^ekj8l./^77-
ssU8 oiL V08k^ ^»»rllieiL-, 4»»^«vri«erLr»tt»—, I4^nn«1- »n«1 h»pvrt-
nL0l»rj<;I»4^i» vErrlen iLostEirlos LrKts^enovro»viU.
^doiweweul x^LnrlLl'.rje: L4 L -- 20 Ulc.. I-L»v.>»osx»ds 40 L— 40
L»äLo4jon n..L.LLrlLlsLrL41o»: ^rsQ, IV.,8s2., L^össlALSSS I.
^rrriser orls»».
^iittlÄ r^üi sl, !öiiön,
lX/3, ^äknngei'Llr-. !5.
I^deseiriliiLg rn ü. I, 2, 3, <, 6.
DiScrete Versendung. Preislisten
gratis und franco. 12518
voQonrrsLrlos.
Leu» So1iLN>«KlLn!
1^!8sinigs H5sn4i'e1ung
LLeLÄriu-
Kinl! 6 l-pu!t 6, Kinc! 6 l- 8 iüli !6
u. 8 ll'ee!iStrt uvä i>Loii Heder-
eiii^oiiimsu äer Hsdrvertt»
lIsrsus^>srsI1It. ^ei'msnn l.ö«, ju«eliep, t., 8piegelgs8se l.
8837
kntMSL
Livtrr mii!»mj>sa
12S89
fue eiskteiZekss l-iekt
ill ^üsbter ^u8ivLli1 ^lei
VvVrrQeRvr ISrü»i» 6 r
V/ien, V!., Il^agüslenensinssss lOs.
Vom 6.d!8 eiusekl. 13.6oiober
fin6et im 6onfscl!onskgu8s
^^I.Mr!a 1 iiIkei 8 tiü 88 tz 60
(im Loaterisiv)
livi' Verkauf von im I'i-eieo rurüokgeoelrten
Lonseciisnen
Sport.
Die p. t. Stosender »»u Manuscripten wenden
gebeten, daS Papier mir auf einer Seite zu beschreiben.
r«ievbaii.sr>i»»eriu Loealr S84. JnternrbMir IU0S8.
Automobikismus.
„Tas Stahlrad" in Leipzig, .Officielles Organ
des Verband deutscher F<^hrradhändler", druckt unseren
Artikel „Die Zukunft des Automobilbaues in Oesterreich"
(Abendblatt vom 26. September) wortwörtlich ab, ohne die
Quelle zu citiren, und schreibt noch dazu „Nachdrucken
verboten"... Nonchalanter kann man stch eines
Anderen Eigenthum wohl kaum „beibiegen". Wir machen die
so scherenfertig« Redaction des „Stahlrad" darauf auf­
merksam, daß der Artikel „Die Zukunft des Automobil­
baues in Oesterreich" in den nächsten Tagen eine Fortsetzung
findet, und wünschen schon im Vorhinein wohl ge—schnitten
zu haben.
Vor einem englischen Gericht stand Captain
Langrishe unter der Anklage, mit seinem Automobil „wahn­
sinnig schnell" gefahren zu sein. So sagte der Constabler aus.
Captain Langrishe war in der Lage, zu beweisen, daß zur
Zeit, als er „wahnsinnig schnell" gefahren sein soll, sein
Diener hinter dem Automobil— ging. IFacit: Freisprach.
Die Bilanz einer Automobilfabril. Die Auto­
mobilfabrik von Benz u. C o., Mannheim, veröffentlicht
ihre Bilanz für das Geschäftsjahr vom 1. Mai 1894 bis
30. April 1900. Da wir der Meinung sind, daß es unsere
Leser interesstren dürfte, zu erfahren, wie denn eigentlich
die Bilanz einer Automobilsabrik aussieht, die in der an­
genehmen Lage ist, einen Reingewinn auszuweisen (667,551
Mark), so wollen wir die Bilanz von Benz u. Co. hier
wiedergeben:
Activa
An Zmmobiliento.
Dt^h der sämmtlichen Ernnd-
stücle and Gebäude laut In
vrntur von 1899 ....
dsLtsIieilä in .ILV^SL, LrLA6Q, vkäntslL,
^^NÜSL, LlousSQ etc. statt, NIN äen Vorltreil
eines recht hiiiiAen Linlrsnies Lusschliesslicii <1er
kiivatlrunäs Luruivenäsn.
128SS
k! kseso
lümcolslls
a«r levasrlsuaLclisi» v»o»o-^»dr1oX.
Lr'iiMcil üi Ltlkü Iikitti» LiIilliLl- uil
LsÜLLÜMllMilML. 1S158
SSschreibiUlg
An Maslbmcn- ll. SürricktwigrcontL
Bcftand an Wcrk«»zmaichincn
laut Ziwcutur 1899
ansertigung ....
Materialverbrauch..
Abschrribung d. Lähuc
und Material Mk. 9,8
Abschreibung„ <3,1 21 21
An Nerizeugsconto.
Bestand an Werkzeugen, j
last Jiwentur 1899
Neaer Zugang big 30. A
Löbne für Unterhaltung
anfrrtigung...
Abschreibung
An Modkllcvnto.
Laut JnvenNie 1899
Abschreibuug
An Gagsabriir-lkinrichtiMgScvnto.
Werth der Gasfabrilseinrichlnv
Abschreibtmg
An Krastgar-Aillakcconto.
Werth der Anlage
Abschreibung
An Mobiliencemt».
Bestand an Schränke», Tischen,.
Zeichenntensilien, «eräthen in der
Fabrik, klomptotr und Zeichen-,
atelier laitt Jnventue 1899
Nencr Zugang bis 30. April 1900.
Mark
Pfg.
1,334,537
11
103,399
24
1,437,93«
35
28,758
72
359,251
97,40«
50
41
8,842
95
1,000
4«7,500
8«'
52,984
1«!
!
! 83,584
50
39,054
79
22,077
20Z
! 144,71«
49:
, 44,2K2
29
^ 7,42«
08
, 13,605
40
21,051»
21,030
48
48
l I2,«00
3,500-
8,824
15
! 681
45
Mark
Pfg.
1,409,177
414,53«
.»^»»» ui
.Zinsni... .!
Abschreibung.
An ilalskneanio
An Ssseetenconto
An Sech>lc«nto..
Ab 5 Perrent Zinsen
An Materialconto.
») Mokorerchau:,
div. Materialien Mk. ZS9,476 40
feni.ae u. halb-!
sertig« Theilen.
Motoren..„ 355,820 30
bz Motorwagesbau:
75
28,
11,451! 03
11,045!
405
11,450> 03
244,19«-
12,209 80
dio. M-teetalieuMk. 370,885'80.
fertige u. halb-
fersige
_ TheUe,
Motlwen uuL
Wagen...„ 885,770 eSk 1,25«,«5«
An^l^ulmisjio^onto. s
prei»
8» Sonioeorirnt-Tebitore»
Bestand au Motoren u. Qeile» »c.^
in Laimnitfton zuui SelbtzLsten^
V n s s i b a.
Per Actlencapitalconto..,
Per Hypvthekcncouto ....
Per Coniocorrrut-Treditorcn«
Per Reservefondsconto
Bestand 1. LprÜ 1899.
Per Cpecial-ReservefondSconta
^ka»d 1. April 1599.
7'LLN°'Aü«7^^-°fs°^
Per Reingewinn pro 1900
::
100,444
S,100
«,142
1
5,309
8,004
231,98«
1,981,953
13
8,025
551,71«
4,72«,3S7^'
17
3«
M-rk
Plg.
3,000,000
107,000
827,845
44
29,000
-
70,000
-
25,000
««7,551
92
4.72«,397
3«
.
Gewinn- nnd Berlustcontc» Per 30. April 1900.
Soll.^
Mark
Pfg,
Mark
PkS
Per Srwinll- nnd Berlmtcoslo.
An »> Senkralnnkoftrn:
Wechseleoslo .......
lkffectenconto .......
Pr«:»is,oll4conto..... .^
Zinlenconto)
Aurstellungsconto
HaLdlungSuukottcnconto..
Gasbcrritmrgsconio...
11,269
3,593
82,074
2,272
4,898
185,930
16,572
09
80
45
38^
05
39
l
30«,«1»
16
An d) Lblihieibnngen:
Immobiliknconto
Modellconto
Malchinen- n, Linrichtnngrconto,
Mooiliencomo
Werkzenbconlo
Gorsabrek-zrinrichtungreonto
Kraftgaranlngeconr»....
28,758
21,030
52,964
11,450
44,272
3,500
«81
72
48
03
2^
45
1«2,«57
13
An vorausllchüich unbeidrinalichr
AucSLnde..
An Reingewinn zur Lcrtheilnug.
11,450
«67.551
22
92
1,148,269
43
Haben.
Mark
Psg,
>P«r Bortrag auf neue Rechnung von 1899.
Per Waarrnconlo Bruttogewinn
23,000
, 1,125,2«9
43
1,148,269
43
Automobil-Omniüusverkehr. Aus Bozen
wird uns telegraphirt: Herr A. Hermann, Chef der
Oesterreichisch-ungarischen Automobil-Betriebsgesellschaft,
hat gestern mit einem 12 81' Daimler-Omnibus eine sehr
schöne Rundfahrt zurückgelegt. Am ersten Tage ging es
von Bozen über die Mendel und Madonna di Campiglio
nach Riva, am zweiten von Riva retour nach Bozen. Die
Gesammtfahrtzeit betrug 17 Stunden^ Min. Der
Wagen befindet sich in brillanter Condition.-
Madfahren.
„Meteor 190O." Bei der am 1. d. stattgefundenen
Clubsitzung brachte der zweite Obmann Herr Leopold
Poper zu llentniß, das er am Z. d. für acht Wochen wegen
Absolvirung seiner Militärzeit aus dem Club scheidet.
Demzufolge fand anschließend an die Sitzung eine Ab­
schiedsfeier statt; zu welcher unter anderen auch der Rad­
fahrerclub Meteor erschienen war. An dieser Stelle sei
den Gästen wie auch dem Bruderclub Meteor unser bester
Dank für sein Erscheinen zum Ausdruck gebracht.
Ter <?rste Eiscnbahnbeamten-Radfahrclub
Ocfterrcichö veranstaltete Samstag den 29. September im
Clublocal ein „Weinlesefest", linier den zahlreichen Gästen
waren erschienen: Landstraßer Cyclisten mit ihrem Obmann
Pelitschek, R. C. Falken, Geselligkeitsverein „Fidelio" mit
dem Obmann H. Spuller, Tischgesellschaft „Die Rodauner",
Telegraphencurs der Südbahn mit i^rrn Docenten
Rosenblüh, D. R. B., Herr Fischer vom Eisenbahnministerium,
Dr. Paul v. Felix vom Beamtenverband 3. Bezirk, Herr
Fischer, Herr Jerabel, Obmann der Section Nordbahn.
Die mit dem Weinlesefest verbundenen Vortrage, welche
lebhaften Beifall fanden, fesselten die Versammelten bis
zu früher Morgenstunde. Don den Vortragenden erwähnen
wir: Herrn Magistris sammt Frau, Duette; Herrn de Marchi,
italienische Lieder; Herrn Louis Reg, Couplets; Herrn
Metzger und Herrn Tischler mit declamatorischen Vor­
tragen und den „Herr selber"— Adolph Spuller. Um das
Gelingen des Festes haben stch besonders Herr und Frau
Hofmann, Herr C. Wurzinger und Herr A. Spuller, Ver­
gnügungsobmann, verdient gemacht.
„West-Wien." Die Mitglieder werden ersucht, heute
Freitag bestimmt erscheinen zu wollen, da einige tvichtige
Punkte zu erledigen sind.
Gedeckter TcnniZPlnst. Durch di: Einleitung des
elektrischen Lichtes in den Sportsaal des Wiener
Cyclisten-Club wird dieser 25X13^/^ Meter große
Raum für das I-sivii-teiillis in den Abendstunden be­
sonders geeignet. Die schon eingelangten Anmeldungen von
Parteien lassen eine intensive Ausnützung des Saales
während der Wintersaison sowohl von Mitgliedern als auch
von Gästen erwarten. Als Spieltage wurden reservirt:
Montag, Mittwoch, Donnerstag und Samstag, von 8 Uhr
Morgens bis 10 Uhr Abends; die übrigen Tage der Woche
von 8 Uhr Morgens bis 7 Uhr Abends.
Schülcrtvcttspicle i» Wicn. Morgen Samstag
spielt ein- combinirte „Wiener Schülermannschaft" gegen
eine Fußballriege des akademischen Gymnasiums. Das Spiel
ist als Training für die „Wiener Schülcrmannschaft" ge­
dacht, welche am Sonntag den 14. d. ein Match gegen eine
„Badener Schülermannschaft" auszutragen hat. Das Spiel
findet auf dem Platz des W. A. C. statt. Beginn
halb 3 Uhr Nachmittags.^
Amakeurphotographie.
Gislliccottll.
Wiederholt sind uns aus Amateurkreisen Anfragen
zugegangen, die sich auf die Erlangung der sogenannten Gift­
licenz bezogen. In den meisten Fällen konnten wir schon aus
der Fragestellung schließen, daß der praktische Werth einer
derartigen Licenz weit überschätzt wird. Man glaubt viel
fach, eine solch« Licenz sei gleichbedeutend mit einer be­
hördlichen Erlaubniß behufs DeraLfolgung irgendtvelcher
giftiger Substanzen an eine bestimmte Person, eine Art
Passepartout für die Giftkammer.
Eine solche unbeschränkte Licenz, wie sie der all-
aelveinen Auffassung vorzuschweben scheint, wird unseres
Wissens nach ausschließlich für Experimentatoren in
öffentlicher Lehrthätigkeit ausgestellt. Selbst Berufs­
photographen, deren Vertrauenswürdigkeit über jeden
Zweifel erhaben ist, erhalten sie, wohl aus principiellen
Sruiz^n, piKt,^ Die Lieenz chfttz Wey vi^l»,


[ 2023-06-29 10:49:29.216 - 19001005 - Seite 30 ]
I
6
^enes VV^isvsr ^dsvädlLtt.
b. Octoder 1800.
r^. 273
rne^r nur für den Bezug namentlich angeführter
Substanzen ertheilt. Die ftrenge Handhabung diefer
Bestimmungen läßt voraussetzen, daß der Amateur
in feinem Ansuchen um eine GifNicenz überhaupt abschlagrg
beschieden wird. denn es kann eben Jeder behaupten, er
sei Amateur-P^tograph. Ein Beleg oder Beweis in die^r
Richtung könnte ebenso wenig gefordert wie erbracht
werden, und die Gewährung würde schlechterdings auf eine
Frage der rein persönlichen Bertrauenswürdigkeit hinaus­
laufen.
Auch andere grundsätzliche Bedenken mußten den
gekennzeichneten Standpunkt rechtfertigen. Der Amateur
verfügt für seine Photographischen Zwecke doch nur in den
seltensten Fällen über einen Raum. der nicht zugleich Wohn-
raum ist. Somit liegt schon in der Aufbewahrung von
starken Giften in unverdünntem Zustande eine nicht hinweg-
zuleugnende Gefahr für die nächste Umgebung. Welch
unglücklicbc Zufälle die Hand im Spiele haben können,
sobald die Wöglrchkeit eines Unfalles gegeben ist, das
brauchen wir kaum des Näheren auszuführen. Wir möchten
lediglich auf die Last der Verantwortung hinweisen, die
Jeder auf stch ladet, wenn er concentrirte, giftge Substanzen
aufbewahrt. Wir halten dies für ebenso gefährlich wie
überflüssig, für «ine Art alchimystischcr Eoquetierie, die mit
der ernstgemeinten Photographie nichts zu thun
haben sollte.
Wie selten brauchen wir Gifte im eigentlichen Sinn
des Wortes, wann sind sie unerläßlich? Die im Handel
erhältlichen Chemikalien, die an Jedermann ausgefolgt
werden dürfen, genügen doch vollkommen für den all­
täglichen Bedarf des Amateurs. Nun mag ja zutveilen
wirklich der Fall erntreten, daß ein Gift zu einer Lösung
vorgeschrieben ist, die wir unbedingt haben wollen. In
solchem Falle ist es weit rathsamer, das betreffend« Recept
einem Berufsphotographen einzuhändigen, der die Her­
stellung besorgt. Ein geringfügiger Preisunterschied darf
dabei umso weniger gescheut werden, als die Aufbewahrung
aller Elemente, die heute in der Photographie nothwendig
sind, für den Amateur kaum durchführbar ist oder doch weit
kostspieliger wäre als die Beschaffung von Fall zu Fall.
Ganz abgesehen von Gründen der Sicherheit ist der Bor-
rath an Fläschchen, deren Etiquette „Gift" anzeigt, insofern
unztveckmäßig, weil die für die photographifc^n Ziele un­
erläßlichen Eigenschaften der Chemikalien sehr bald theil-
weise oder ganz verloren gehen, wiewohl die Giftwirkung
auf den menschlichen Organismus fortbesteht. Noch ein
Moment spricht gegen die Verwendung solcher gefahr­
bringender Vorräth«. Es ist die Veränderung des specifi­
schen Gewichtes, welche nach relativ kurzer Zeit der.
Lagerung eintritt und wodurch eine genaue Abwägung
nach Vorschrift zur Unmöglichkeit wird.
Aus all diesen Gründen vertreten wir die Ansicht,
baß sich der Amateur in Fällen, wo seiH Vorrath an
Chemikalien, die bis zu einem gewissen Grad unschädlich
sind und deshalb frei verkauft werden dürfen, nicht aus­
reicht, an den Berufsphotographen rvendcn soll.
Photographische Correspondenz. Das October-
heft dieser vorzüglichen Fachschrist bringt einen sehr inter­
essanten Aufsatz über „Photographie in natürlichen Farben",
Wetters die Fortsetzung des Eder'schen Beitrages über das
System der Sensitouietrie photographischer Platten und
einen flottgeschriebenen Bericht von der Ausstellung deS
Deutschen Photographcnvereins in Berlin sowie zahlreiche
Notizen und Besprechungen. Reich wie stets ist auch der
bildliche Theil. Von den artistischen Beilagen seien blos
eine Heliogravüre von Obernetter und das Blatt erwähnt,
das nach einer Oberammergauer Aufnahme „Christi Ab­
schied von Maria" vorstellt.
Photographische Glasähnng. Die Fenster-
decorationen. welch« aus halb klarem, halb mattirtem Glas
bestthen, lassen sich nach einem Verfahren von Duchochois
auch photographisch herstellen. Man stellt eine Lösung her
Eiweiß, 2 Kubikcentimeter Ammoniak,
4 Kubikcentimeter flüssige chinesische Tusch«. 1 Gramm
^ppeltchromsaureS Ammoniak, 6 Kubikcentimeter Wasser.
Man überzieht damit die zu decorirende Glasplatte, welche
gut gereinigt sein muß. und läßt die Schicht trocknen. Man
belichtet unter einem Strich-Diapositiv in der Sonn« zwei
bis dtti Minuten lang und legt die Platte dann für etwa
zehn Minuten in kaltes Wasser. Hiebet, eventuell unter ge-
lindem Reiben, lösen sich die unbelichteten Theile der
Schicht ab. wahrend die anderen fest haften bleiben. Man
trocknet unter starkem Erwärmen über einem Spiritus­
brenner uiid kann nun zum Mattiren des Glases schreiten.
Jetzt umgibt man die Platte rings mit einem erhabenen
Rand von Modellirwachs, so daß die Flüssigkeit darauf-
gegosten werden kann, ohne abzurinnen. Die Aetzlösung
^ Gramm Fluornatrium, 30 Kubikcentimeter
Alkohol. 90 Kubikcentimeter Wasser und 2 Kubikcentimeter
Mgiaure. Die Flüssigkeit greift Glas an. und man darf
sie deshalb nicht in Glasflaschen, sondern nur in Gutta­
perchaflaschen aufbewahren. Auch hüte man sich peinlich, mit
den Fingern diese Flüssigkeit zu berühren, da sie von scharf
ätzender Wirkung ist. Die Aetzung der Platte vollzieht sich
in wenigen Minuten. Man spült ab, entfernt den Wachs­
rand und taucht die Platte in eine Auflösung von kohlen­
saurem Kali, worin sich dos Albumin löst. Nach dem Ab­
spülen und Trocknen erscheint die Zeichnung mit klaren
Linien auf mattirtem Grund. „Aman Ph-,."
Äläviing von Toilfixirbädern. Die gebräuch­
lichen Tonfixirbäder scheiden^ bekanntlich nach häufigem
Gebrauch, und zwar bereits vor ihrer Erschöpfung, einen
dunklen Niederschlag aus, dessen Natur mit der ursprüng­
lichen Zusammensetzung des Bades wechselt. Diese Aus­
scheidung befindet sich oft in so feiner Vertheilung, daß
dieselbe durch Filtration nicht separirt werden kann. Ander­
seits führt aber das Vorhandensein solch feinen Schlammes
im Tonfixirbade, der sich in die Poren des Bildes setzt,
sehr häufig zu minderwerthigen Resultaten, so daß e!,^
Mittel zu seiner Beseitigung dringend erwünscht ist. ßin
solches Mittel wurde nun von der Actiengesellschaft für
Anilinfabrication in Berlin in der sogenannten Thier­
kohle gefunden. Gelingt es daher nicht, durch einfache
Filtration ein klares Tonfixirbad zu gewinnen, so fuge
man succcssilve Thierkohle— die feuchte Thi-rkohle des
Handels von 20 Percent Rerngehalt eignet sich am
besten— hinzu, schüttle jedesmal kräftig durch und fahre
damit fort. bis eine Probe sich wasserhell filtriren läßt.
Ein Vorzug dieser Methode ist es. daß die übrigen Eigeir-
schaften des Bades durch die Behandlung desselben mit
Thierkohle nicht alterirt werden. ES ist sehr zweckmäßig,
das filtrirte Bad wieder auf die Thierkohle zurückzugießen
und dasselbe bei späterem Gebrauch stets aufs neue zu
filtriren.
Klebeleinlvand. Es ist noch wenig bekannt, daß
es eine überaus einfache und praktische Methode gibt, das
tLartonniren und Aufziehen der auf beliebigen Copir-
papieren fertiggestellten Bilder zu umgehen. Bei größeren
Bildercollectionen wird es sehr bald als Uebclstand
empfunden, loenn man jedes einzelne Bild erst auf Carton
aufzuziehen und dann die schwere Last des Cartons gelegen^
lich mit sich herumzutragen und vor Beschädigen durch
Stoß und Beschmutzung zu schützen hat. Durch das Auf-
zie^n der Bilder auf Cartons wird man überdies in der
späteren freien Entschließung beschränkt, ob die Bilder
anders ausgestatteten Bildersammlungen einverleibt oder
ob sie in Alben eingeklebt werden sollen. Cartonnirte Bilder
lassen sich auch nur mit verhältnißmäßig hohen Porto-
unkosten zum Versandt bringen. Zahlreiche Gründe sprechen
also für die Benützung von Klebeleinwand, wie beispiels­
weise die von Dr. Adolph Hesekicl hergestellte, zumal die
Application sehr einfach und bequem ist. Die fertiggestellten,
trockenen, noch unbeschnittenen Bilder werden durch Bügeln
mit einem warmen Eisen auf der Klebeleinwand befestigt,
worauf man die Bilder gleich beschneideii kann. Sie sind
insbesondere gegen das Einreihen geschützt und können
späterhin immer noch auf Carton cachttt werden.
Die Bcurthcilnng eines Negativs sosott nach
beendeter Fixirung ist naturgeinäß eiwüiilcht. Vielzach
wird dabei so vei fahren, daß man daS Negativ über einen
schwarzen Stoff hält. Viel letchkr und sicherer erreicht inan
diesen Zweck, wenn mau das Negativ Schichtseite abwatts
auf der Oberfläche von Wasser in einen 5iiibel hält. Da
sieht man genau das, was schließlich im Positiv entstehen wnd.
Stark glänzende Metnllgkgenstäudk, die Spiegelung
verursachen, nimmt mau auf, indem man sie vorher mit
folgendem Anstrich versehen hat: Man rührt kohlensaure
Magnesia sehr fein mit Milch an und verdünnt daS Gemisch
mit Milch, bis eine Farbe entsttht, die mit dem Pinsel
leicht aufgettagcn werden kann. Nach der Aufnahme läßt
sich dieser Ueberzua mit einem ttockenen Lappen oder einer
weichen Bürste wieder inühelos abreiben.
Aus den ^lubs. Im Wiener Photoclub
fand am 1. d. unter starker Betheiligung die erste Plcnar-
versammlung in dieser Saison statt. Nach Bekanntgabe der
geschäftlichen Mittheilungen durch den Vorstandstellvertreter
Herrn Wundsam wurde die Vertheilung der Diplome für
die letzte Ausstellung vorgenommen. Sonntag den 7. d.
findet mittels gratis beigestellter Daimler-Automobile ein
Ausflug ins Franz Josephland statt. Abfahrt präcis-
halb 9 Uhr Vormittags vom Clublocal. Anmeldungen für
diese Partie müssen bis spätestens Samstag Mittags im
Clublocal abgegeben werden. Montag den 8. d. Aus­
stellung von während des Sommers angefertigten
Bildern. Um starle Betheiligung wird ersucht.
— Mittwoch den 3. d. fand die erste zivanglose Zusammen­
kunft der Freien Vereinigung von Amateur­
photographen statt, die einen sehr animirtcn Verlauf
nahm. Die zahlreich erschiemnen Mitglieder interessirten
sich lebhaft für die von Herrn Victor Keller angestellten
Entwicklungsexperimenie auf Veloxpapier, welche bei sehr
rascher Fertigstellung der Bilder prächtige, der Platina-
tönung ähnlich« Resultate lieferten. Nächslen Mittwoch den
10. d. wird bei der Zusammenlunft ein« reich« Vorlage
neuer photographischer Papiere den Mitgliedern zur Ansicht
vorliegen und überdies von einem Mitglied die mechanische
Entfernung de! Silber- (Roth-) Schleiers auf Platten
demonstrirt tverden. Mittwoch der, 24. d. findet die erste
Plenarversammlung in dieser Saison statt. Jeden Sonn-
und Feiertag werden für die Mitglieder im Atelier Be-
leuchiungSproben und Experimente mit den Vergrößerungs-
apparaien gemacht. Für die im December stattfindende
erste interne Ausstellung liegkn schon zahlrciö^ An­
meldungen vor. Beitritisanmeldungen neuer Mitglieder
werden im Clublocal, 7. Bezirk, Zicglergasse Nr. 66, oder
durch das Comite entgegengenommen.
Antworten der Sport-iitedaction.
Wiener SSiioalben 1893. Erst gestern ?!achm!ttag», iilfl! «er-
sfStet, eingelangl.
C. I. Wir verweisen aus nnsere heutige« riuSsnhrnnge«.
Tr. K. G. Beide Lr-enantsse sind vorjiggliSi. Wir Plaidiren ILr
ein Zeih-Anastiftmat Nr. 2, weil brsreundeie Ämaleure damit schon die
besten I^sahrnngkn gemacht haben.
Amateur tstiist. Ihrem Wunsche koimnen wir nach, indem wir
Ihnen solgendes KlcdeunNe! empschlen: 100 üiramm üielatine ldgr man
in kalte,» Master ausqneNcn. Da» tiberschiilstgc Master wird abgcgosten
und die Gelatine durch leichtes Erwärmen gliöst. Tann fügt man unter
Umrühren hinzu: Waister ÜO stubiicentimetcr, Mloliol ILO kudilccnti-
mcter, Glticerin LO kubllcentiineler, tlarbolsäure 20 Tropfen. TieseS
haltbare Älebemiltel erstarrt in der Kälte. Bor dem Gebranch nstrd die
plaschc in ivarmes Wasser gestestt, worauf lich die Mäste löst und gcbranchS-
sertig ist.
Ü6816N»'. I i'veKSvPlÄ
RLN VI.LR, LiriL-idruok crirol)
»vro nk« vokiktigsvell NQvi-krrrn»en.
ilLl
I^klm esmsk'a8
kßr 7rzMedt«sed8eIit»z
rrr»tis vnä äi»
ksdnile ptiotogi'. ^ppai'Lt« »»k
^k!t>sn voi'm. K. ttllttig L 8«bn,
- veesilen.
VI» steortr»ni»a-, Von, !X„8or>r«r ge>
brauchtkr oder wo Immer angekündigter Apparat, Ld,erkiv ic.
Gebrauchte Apparate versende ich zwar »ich' aus Prvbe, aber >ch
tauiche iimerhalb der.rsten 8 Tag. anstandSlo« um. 868
HLiäLdilksrshr. 2s.
Lr. DrHimctjNj
870^ di ktUsll Zanälunesn.
?Iioiogp3pkl8oks k/Ianufaetuk'
IU/1., Il8llf>tötr»88e 28, im üolereekiL.
Billige und gute ctintaufSguelle für Aniateure. Lunkclfammer Nebt zur
Bcrsugung. AuZtünste werden bereitmilügst unentgeltlich eribeilt. Blatten
und Papiere nicht nur im LuNend und Paket, sondern auch einzeln zn daien.
Alle Nmateur-Arbeiten werden itberiioinmen «. billigst ausgeführt.
cavi 8e!d. Voigilänlikn'b Objketivk,
^Inpls-u. f'ok-tk-sit-AnKsiigmLtk
871 ii, »N«n
v»Ufia»digeS Lager »er
iLasru:ni»tradak-i!trttkeI.— Lechner S Rti.'«
liieilungcu photogr. Inhalts: Ich Hette. Preis
lährlich ri Kronen.— Prrbchette graliS.
Neuer ilL:aIog, Luartdand, mt: 180 Seilen u.
Abbild. 1» 1 Kran 20 H. (Berrag tvirs rtlä-
vergüiet bei «illLuf ii PO« 10 Kr. anst
glrati-'Nnterrtcht im Ateller
L. I-LvrillkLir «üz LltU1,r)
l. u. k. Hof-Manu- sactur s. Pborograph.:
Kuniittichlerei>c.),TiZirn,»-L.tsU»r ür Aniat-nr.-.— Jlluftr-Pr-Echer ratt».
lpiercll, Magnesium-
lampen, VcrgrößernngSnpparatcn x. Für .Käufer eiucs
AvparatS Griitis-Untcrrictit im Tckiulatelier.
Praktische L^clircnrsc zur tveitcrenAuSk'ildunst
in iillcii T.irermül>l": veraiillvorlllck)i
Enianuel Wilhelm.
Beraotwortlicher Redacteur: Sigmund Haha.

