
[ 2023-06-29 10:33:15.917 - 19000519 - Seite 1 ]
»», lo««».
»MW» ,1» »rentbllt« t, ,I»I
«<»«, L»tt«l,»»«rschlett«i'
tzolka:
... 8 L. AS I»,
AM t»gI4ch kill»«II,k, Z«stkS»»i:
«Nililich .... S X. SN k.
«a^jLtzki, ...» L so ll.
>ki1 U-Nch t»«i»!a!tL«rL,-kI!o,g:
«»«u«q ...» ir. so d.
»««»tzShkt,... l0 L.— tl.
»d>,tl,r »ie»»l«r, i, «1e,:
M«rgr»»I»tt ....... 8 >».
»»esr»!««. 1 ti.
L, M«>rrr-»I !>kr s, 1. Stil
R»the>!th,n»ft7«^)
G,p«»tKe».
g«srrste».v»r»aa:
I., Schelerftritz« Nr. 17.
HMtr»r» für da» >»»!«»»
ttruehmk« all, rraimMrte»
Mmes Wiener
NtMokralisches Organ.
xnmlNrnri»»»,s»is,:
gSr Lesterreich-Uu,«,,.
viort«n. and Nkndll!a!t mit ti>.
Ii>4 «inmiliger ^oßveisear,,,-.
rionaM- .... o L. so k.
vterkkliLtzrig.. I0 L.— K.
HalbiSbrig .^.. LN L— d.
SanjiZhrig ... 40 L.— k.
Mit iLglich ;wtii!i.PoItverI«ndu»g:
Monatlich .... 4 8. 40 d.
iMkrlkliLH-ig... IS L.— lu
b-ibiL-rig ... 84 L.- L.
«anzillhmg ... 48 L.— L,
Für da» SluSlaikd.
rill tizltch nnmal.Pollvmsknditna:
Für Teutichland virnklj tS X.
gür alle anderen dem Weirroli«
verein angeliirigen Länder 18 X.
Aei den Postämtern »icrtellädrig:
In Leuilchland 8.2L tlnrt. ta
Italien llZ.SL kr.. Schweif u.
idalgarien 1l.4S k^.. Montenegro
». Serbini lÜ.Sll I7r., itezAiiea
IL?ro»., Siamisiea lÜ Xras.
Rr. 13«.
ßi» Rilßwsrt its üntnkiihtSlliiilßtls.
Es waren ernste und wohl auch beherzrgenS-
wrrthe Worte, die gestern der UnterrichtSministkr
Dr. von Harte! in Beantwortung der Jnter-
pelloüonen sprach, welche an ihn in Betreff der
letzten Vorgänge au der Wiener Universität gerichter
worden wwcn. Ob dem Gegenstand selbst, um
welchen es sich handelt, ein gewisser Anachronismas
wnewohne oder nicht, ob man gelten lassen will,
daß die Farben der Akademiker, insbesondere an
bedrohten Stätten, ein Wahrzeichen bedeuten, welches
zu schützen ist, oder ob man Börne's AuSspruch sür
eiren antiquirten hält, daß die Hand verdorren
mi)ge, die an der Eigenart der deutschen akademischen
Jugend rührt: das ist nicht so sehr Gegenstand
der Discussion, als die weitans actuellere und
samentlich Zahlreiche Vätcr berührende Frage, ob
nicht eine Fortdauer der Unruhen an der Universität
sür diese silbst und Diejenigen, die chr ongehi^ren,einen
verhängnißvl'llen Ausgang nehmen könne. Dr. von
Harte! hat die Angelegenheit gestern mit einer liebe­
vollen Sachlichkeit behandelt. Nicht m't dem über­
legenen Lächeln des Prätors, der sich nm Klein­
lichkeiten nicht kümmert, sondent als ein Mann von
okatemisckein Geblüt, dem auch das Verständniß
für Dctailfragen N'ckt abgebt, hat er den Confüct
zwischen den katholischen und den deutschnationalen
Verbindungen besprochen, Licht und Schatten gereckt
leerthe'.lt und in't besonderem Nachdruck aus die
Eonseguenren hingewiesen, welche eintreten würden,
w'nn der Fortgang der Studien durch weitere
Demonstrationen g^tört würde. Der Minister
s-rach von der Möglichkeit der Schliessung der
Lorlesukgm, von dem Verlust des Sernesters.
welchen auch die unbetheil:gteu Studireuden
dann zu bek'cgen hätten, von Maßregelungen
hoffnungsvoller junger L"Ute, die von chren Familien
mil grv^m Opsenr erhalten werden, und er ließ
diesen ernsten Argumenten den freundlicheren Aus­
druck der Erwartung folgen, daß es gelingen werde,
diese Gefahren abzuwenden. Unser öffentliches Leben
ist von vielen und schweren Sorgen heimgesucht;
es vermag eiue Dtchrbelastnng kaum mehr zu
ertragen, und man müßte es iegr bedauern, wenn
Samstag, den 19. Mai 1900.
der Conflict zwischen nationalen und katholischen
Studenten, der bereits sür die Räume der Univer­
sität das Farbenverbot zur Folge hatte, zu einer
Haupt- und Staatsaction weiden würde.
Daß sich die Studentenschaft dagegen wehrt,
daß durch die Neugründung sogenannter katholischer
Verbindungen der überlieferte Charakter der Wrcncr
Universttät irritirt werde, ist gewiß nicht unver­
ständlich; aber dies nimmt den Riahnungen und
Warnungen des obersten Chefs der Unterrichts­
verwaltung nichts von ihrem beherzigenswerthen
Charakter. Es bleibt zu erwägen, daß der Wider­
stand der nationalen Studenten wider die lalholi-
schen Verbindungen vielleicht Lel ins Feuer gieße
und dieser neuen akademischen Specialität nur
zugute kommen könnte. Dort, wo d:e Vater den
Lockungen der Re ction Folge leisten, ist es be­
greiflich, daß auch die Söhne Idealen nocbhängrn,
die denen früherer Generationen entgegengesetzt sind.
Jene aber, welche glauben, ob mit berechtratem oder
unberechtigtem Selbstgefühl, daß sie dre Erben der
siecheitlichen Tradition an der Wiener Universität
sind, müssen wohl mit sich zu Rache gehen, ob die
bisher beobachteten Formen des Widerstandes der
Sache nützen— der Sache urrd der Un'versität.
Wenn wirtlich das Unerwartete und sehr BeklaginS-
werthe geschähe und die Vorlesungen vorzeitig ge­
schlossen würdcn, glaubt man nicht, daß die zahl-
reichen ausländischen Studenten, welche an der
Wiener Universität inscrrbirt sind, dieser^ sür
längere Zs:t und vtclleicht für die Dauer den Rücken
lehren werden, um andere Hochschulen auszusucken?
Und die Wiener .A.ImL matLr, welche jahrzehnte­
lang ein Wallsahrtsziel sür die Wissensdurstigeu
oller Länder war, sollte aufhören, es zii se>n?
Und dann, welches Arguinent würde gewissen sla­
vischen Agitatoren in de Hand gedrückt, die sich
nicht scheuen würden, es zu sagen: Für unsere
Söhne geht es an der Wiener Universität zu ge­
räuschvoll und störend zu, sie sollen und müssen
au anderen Hochschulen studiren, und darum
brauchen wir im Handumdrehen in Laibach
und anderswo eine Universität... Tos sind
Momente, die sür die deutschen Studenten und
alle Jene. die mit ihrem Herzen an dieser
ehrwürdigen Rudolphina hangen, in Betracht zu
34 Jahrgllng.
ziehen sind. Handelt es sich doch nur um äußere,
wenn auch symbolisch werthvolle Merkmale, und
nicht um das unveräußerliche Gut selbst. Und dann
ist zu bedenken, daß die Stätten des Wissens, die
Institution der Lehr- und Lernsreiheit, das
akademische Leben in höherem und in gewöhn­
licherem Sinn in diesem Zeitalter der überall aus­
lugenden Reaction gefährliche Widersacher haben,
denen jede Gelege.nheli benommen werden muß,
sür ihren Haß gegen die Bildung und die Ge-
oildeteu neuen Ausdruck zu finden. Darin liegt
ein Fingerre'g für Alle, denen das Wohl der
ersten Hochschule des Reiches am Herzen liegt, sür
Alle, dle sich bewußt sind, daß die Gefahren, von
denen Deutschthum und Cultur ringsum bedroht
erscheinen, gerade groß genug sind, um nicht den
Krisen, Nöthen und Verlegenheiten eine neue beizu­
gesellen.
F«r«Utzung di» RomauS
Jranne Mair «t. Seite 17.
»StraeS L e b e don
FrurUctoa.
Ein Docnment deutscher Kunst.
Nach der Eröffnung der ersten Ausstellung der
vor zwei Jahren in d<r Gartenbaugesellschafi.
wir Abends, dir jungen Maler und
'^:eunve, fröhlich zechend beisainrnen, in eimr
. .:e:b 2 :en Erregung, fast einem Fieber, wie man
im ersten Friihling hat, wenn überall schon
k n. efüges Verlangen, ein ungeheures Versprechrn unter
ö:r Erde zu klopfen scheint. Noch ziiierien wir vam
Taumel des Äampfes, von der Lust des Aufruhrs und
in einer seltsam erhöhten und beschleunigten Existenz,
frii Schauspielern gleich, die aus ivilden Scenen, in welchen
hr innerstes Leben hergegeben haben, nun wieder in
il,e Oarderobe abtreten und, noch dampfend, von Leidrn-
schrsten aufgewühlt, nicht sthen, nicht schweigen tonnen,
sondern, mit ungeduldigen Schritten im engen Raume hin
und her, immer noch sprechen, immer noch agiren müssen.
Und so. Einer sich am Anoerm i.nmer noch mehr erhiJend
und berauschend, schloffen wir unsere geheimsten Begierden
auf, dir sonst Jeder, eifersüchtig und schainhast, bei sich
verwahrt, die tiefsten Sorgen und Wünsche und Pläne. Da
erhob sich Olbrich, der bis dahin gelassen im Tumult ge­
sessen war, und, an einen Tisch gelehnt, mit hellen Blicten
auf die Enthusiasten, sagte er in seiner kurzen, festen, gern
etwas spöttischen Art: „Aber Kinder! Rcgt's euch nur nicht
unnöthig auf! Das ist Alles noch gar nichts. Durch kieüi:
Mittel kommen wir nicht weiter. Eine Stadt müssen wir
erbauen, eine ganze Stadt! Alles Andere ist nichts!" Wir
horchten auf, .Einer sah .den Anderen an, fast erschrachen-
Er aber fuhr fort: „Die Regierung soll uns, in Hiching
oder auf der Hohen Warte, ein Feld geben, und da wollen
wir dann eine Welt schaffen. Das heißt doch nichts, wenn
Einer blos ein Haus baut. Wie kann das schön sein, wenn
daneben ein häßliches ist? Was nützen drei, fünf, zehn schöne
Häuser, wenn die Anlage der Straße keine schöne ist? Wa»
nützt die schöne Straße mit schönen Häusern, wenn
die Sessel nicht schön sind oder die Teller nickt schön sind?
Nein— ein Feld; anders ist es r.-icht zu machen. Ein leeres
weites Feld; und da wollen wir dann zeigen, was wir
können; in der ganzen Anlage und bis in das letzte Detail,
Mes v. demselben Geiste beherrscht, die Straßen und die
Gärten und die Paläste und die Hütten und die Tische und
die Sessel und die Leuchter und die LLsfel Ausrücke der­
selben Einpfindung, in der Mitte aber, w.e ein -cempel in
einem heiligen Haine, ein Haus der Arbeit, zugleich Atelier
der Künstler uns Werkstätte der Handwerker, wo nun der
Künstler iminer des beruhigende und ordnende Handwerk,
der Handwerker immer die befreiende und reinigende
Kunst neben sich hätte, bis die beiden gleichsam zu einer
einzigen Person verwachsen würden! Das ist es. was wir
brauchen. Das ist doch so einfach und klar, daß man es
sofort begreift. Es muß nur Jemand mit dem Mmiper
reden."^
Die Idee ließ uns nicht mehr aus. WasZtnd wir
damals herumgerannt! Eine Stadt, eine ganze ^tadt—
damit wachten wir Morgens auf. damit schliefen wir
Abends ein. Wir mögen den Leuten, die wir haranguirtcn,
reckt lächerlich vorgekommen sein. Welche Träumer, welche
Phantasten! Wir lonnten uns aber nicht denken, daß etwas
Schönes unmöglich sein sollte. Aber dann kamen d:e
Spötter. Lebt ihr dmn im Märchen? Gibt es denn noch
Wunder? Es ist doch wirtlich schade um die Zeit! Da
wurde Mancher kleinlaut und betrübte sich, nur Llbrich
war lustia und lächelte. Er verlor den Glauben Mü E.s
Line Atbttraslhllns ohne Lovslifutnjtn.
(Sitzung des Abgeordnetenhauses vom 18. Mai.)
Die gestrige Sitzung braute außer der Be­
antwortung einiger Interpellationen und der jung-
czechischen Obstruction eine Ueberraschung. Nicht
unwillkommen war die Nachricht in den Mittags^
stunden aufgetaucht, daß der Präsident der Volks­
vertretung den Feriakgruß entbieten weide, und
einige Abgeordnete räumten ihre Laden aus. Da
erhob sich Abg. Professor Kaiser, beklagte die
Obstruction und beantragte, der Präsident möge
den letzten verfügbaren SitzungStag nicht ungenützt
lassen. Dr. v. Fuchs formulirte den Aittrag
dahin, ob das Haus einverstanden sei, daß heute
eilie Sitzung abgehalten werde, und die Ma;orität
entschied sich dafür. So wird dcnn heute
nach 11 Uhr vom Präsidentenstuhl aus wieder die Er­
öffnung einer Plenarsitzung ansaesprochen weiden
und die parlamentarische Berathung mit— Ver­
lesung von Interpellationen gepflogen werden. Die
Jlingczechen verkündeten es: „Es wird weiter
obstruirt", und so werden wir denn heute neuer­
dings die Schristsührer bedauern könocn, denn es
ist ein grausam Spiel, in dein ihnen die Haupt­
rolle zugewiesen ist. Fre'lich, erreicht ist durch die
Annahine des Antrages Kaiser gar nichts, und
gibt solche unerschütterlich gewisse Menschen, und sie sind
so stark, daß sie das Schicksal selbst an sich zu reißen und
unter ihren Willen zu zwingen scheinen: denn stehe, das
Wunder geschah, der Traum erfüllte sich, das Märchen
wurde wahr.
Llbrich hatte kaum das Haus der Secession fertig
und seine ersten Einrichtungen, die Villa in der Brühl,
das blaue Zimmer für Herrn Toctor Spitzer, den Plan
eines kleinen Hauses in St. Veit gemacht, da wurde er,
es ist eben ein Jahr her, plötzlich nach Darmstadt zum
Großherzog Ernst Ludwig gerufen. Er kam strahlend
zurück. Ich werde nie sein Gesicht und seine Siimme ver­
gessen, die der Ruhige doch kaum zu beherrschen vermochte,
als er mir in rapiden, abgehackten Sätzen athemlos er­
zählte, der Grohherzog habe ihm von seiner Absicht, durch
eine Verbindung von Kunst und Handwerk Hessen groß
zu machen, fast mit ebendenselben Worten gesprochen, d.e
wir so oft in stillen Stunden glücklich«: Hoffnungen mit­
einander ausgetauscht, und ihm schließlich gesagt, er sehe,
es gehe nicht anders, als daß einmal von einem Künstler
eine ganze Stadt erbaut werden müpe; dies solle nun zur
Ehre^eincs Landes geschehen. Es mag ein seltsames Ge­
fühl für Beide gewesen sein. den jungen Fürsten und den
jungen Künstler, die sich niemals zuvor gesehen hatten und
doch durch dieselben seit Jahren in der Einsamkeit ge­
hegten Ideen sogleich wie Freunde verbunden waren; und
ich muß dabei immer an Benvenuto Cellini denken, wie
dieser zum König von Frankreich kam. „Kaum hatte der
König, berichtet Cellini. so viel Geduld, mich ausreden
zu lassen, als er mit lauter Stimm- sprach: „Wahrlich,
in Dir habe ich einen Mann nach meinem Herzen gefunden!"
Er rief die Schatzmeister und befahl, sie sollten mir geben,
was ich b-dürsie, der Aufwand möchte so groß sein. als
er nur wollte. Tann schlug er mir mit der Hand auf die
Schulter ulld jagtex „Tloii srui"., (dgZ. heißtl Mein


[ 2023-06-29 10:33:15.917 - 19000519 - Seite 2 ]
2
^Viener l'sxdiLll.
19. Ll-r 1900.
Vr. 1SS
"die Haltung der katholischen BolkZpartei bei der
Abstmimung— ein Theil stimmte dasür, ein Theü
dagegen— erscheint durch den Umstand erklärt,
daß vorher in stiller Einvernahme mrt der Lrnken
bestimmt war, das; die nächste Sitzung des Hauses
Om 6. Juni stattfinden solle. Es war eine Ueber«
raschung ohne Consequenzen.
Nachstehend der Sitzungsbericht:
Die Sitzung begann init der Beantwortung einer
Meihe von Interpellationen durch den Unterrichtsminister
Dr. R. v. Härtet. Die Antwort auf die Anfrage des
Llbg. Weiskirchner wegen der jüngsten Vorgänge
vn der Wiener Universität war zum Theil, und
zwar in ihren Schlußfolgerungen, bereits im Abend-
blatte enthalten. Im Nachfolgenden ergänzen wir die
bezüglichen Darlegungen durch Wiedergabe der die Vor-
gefchichte der Excesse behandelnden Ausführungen des
Ministers.
Die Vorgänge an der Wiener Universität.
Unterrichtsminister Dr. v. Harte!: Die Bildung
zweier neuer farbentragender, aber nicht schlagender—
sogenannter progressistischer oder, wie sie sich selbst
nennen, katholischer— Vereine, welch« sich den
in früherer Zeit nur von ihren Gegnern gebrauchten
Namen „Landsmannschaften" beilegten und deren eine
s.Nordgau") weiße Kappen angenommen hat, ähnlich
jenen der deutschnationalen Verbindung „Marcomannia",
rief in Studentenkreisen Aufregung hervor. Da beim
ersten eorporativen Auftreten der neuen Verbindungen
gelegentlich der samstägigen Versammlung farbentrageirder
Verbindungen an der Universität, dem sogenannten
„Bummel", Reibungen zu befürchten waren, verbot der
Rector vom 5. Mai an bis auf Weiteres diesen „Bummel".
Dieses Verbot wurde von allen Studirenden respectirt, und
rs ließ sich hoffen, daß Ruhestörungen gänzlich vermieden
Würden. Diese Hoffnungen erfüllten sich jedoch nicht. Die
neuen Verbindungen konnten es sich nicht ver-
'sagen, vom Beginn der vorigen Woche angefangen in den
Vormittagsstunden unaufhörlich in der Vor­
halle der Universität in ihren neuen
Farbenaufundabzupromeniren, was an sich
keineswegs unzulässig, in dieser Form aber wenigstens
etwas ungewöhnlich war. Es kam gleich an den ersten
Wochentagen (Montag und Dienstag) zu zwar vereinzelten,
aber doch ärgerlichen Scenen. Der Rector ersuchte die
katholischen Verbindungen, von diesem auffälligen,
bei den herrschenden Gegensätzen nur zu leicht von
>Frictionen begleiteten Auf- und Abpromeniren in den
Vormittagsstunden abzulassen und statt dessen die Dor-
jlesungen zu besuchen, woselbst sie auch bei Auftreten in
Farben bisher nie belästigt wurden. Ein dircctes Verbot
die katholischen Studentenverbindungen, sich dieser
eorporativen Promenaden zu enthalten, aber konnte und
wollte der Rector nicht aussprechen, weil hierin eine
kränkende Zurücksetzung derselben erblickt werden könnte.
Dem bloßen, wiederholt ausgesprochenen Wunsche des
Rectors aber fügten sich diese Verbin­
dungen nicht, und so kam es trotz des Aufgebotes
der verfügbaren Universttätsdienerschaft am Mittwoch und
Donnerstag zu heftigen Excessen, in denen die neuen Ver­
bindungen und die ihnen zu Hilfe eilenden bestehenden
alteren katholischen Verbindungen in völlig rechtswidriger
Weise aus der Universität gedrängt wurden.
, Die Sonntagscursc des VolksbUdunqSvcrcinS.
Der Unterrichtsminister beantwortete ferner eine
Interpellation der Abgeordneten Wrabetz und Ge­
nossen bezüglich unentgeltlicher Ueberlassung geeigneter
Localitäten in den Staatsmittelschulen an den Wiener
D o l k s b i l d u n g S v e r e i n für die von demselben zu
veranstaltenden Sonntag- Nachmittags-Vor-
Freund), „ich weiß nicht, wer das größte Vergnügen haben
rnag, ein Fürst, der einen Mann nach seinem Herzen
gefunden Hot, oder ein Künstler, der einen Fürsten finde:,
von dem er alle Bequemlichkeit erwarten kann, seine großen
und schönekl Gedanken auszuführen." Ich versetzte darauf,
wenn ich Der sei, den er meine, so sei mein Glück immer
das größte. Darauf versetzte er: „Wir wollen sagen, es
sei gleich!"" Ist das nicht reizend, daß sich die Geschichte
den Spaß macht, nach so vielen Jahren nun dieselbe Scene
noch einmal zu wiederholen?
t Seitdem ist erst ein Jahr vergangen; Olbrich ist crst
sechs Monate in Darmstadt, und schon ist die Colonie der
Künstler gebildet, schon ihr Programm entworfen, schon
(am 24. März d. I.) der Grundstein zu dem „Ernst
Ludwig-Hause" auf der Mathildcnhöhe gelegt, das über
dem Thor, als Motto einer freien und persönlichen Kunst,
die Worte tragen soll, die ich vor Jahren geschrieben habe:
„Seine Welt zeige der Künstler, die niemals war, noch
jemals sein wird" *) (eine bequemere Art, unsterblich zu
werden, kann man sich wohl nicht wünschen). Und eben jetzt
versendet daS Secretariat der Eolonic den ersten Vorbericht
über die großen Feste, die für das nächste Jahr in Darm­
stadt geplant sind: „Ein Document deutscher Kunst" (ver­
faßt von Wilhelm Deiters). So soll die Ausstellung von
1961 heißen, „eine AusstrAung fertiger Häuser, nicht
gemalt oder im Diminutiv, nicht fragmentarisch, nein, nur
complete Häuser in Gottes freier Natur, richtige Häuser,
fix und fertig eingerichtet vom Keller bis zu:n Speicher mit
allein Zubehör, Alles modern, kein Duadratcentiineter un-
benützt, bis auf das Kleinste, bis zum Stuhl und dem
Geschirr, auf dem servirt wird. Alles künstlerisch durch­
dacht, neuzeitlich durchgeführt". Ihre Idee hat Llbrich
selbst in einem Aufsätze der „Deutschen Kunst und Decora-
! La-IeUse dte iwbUdiuig ta dem der DarsftLdter KüilUrrcrUmi«
arvl»»«tr» Miilvtt der.pbeut^chru u»d I»c»retl«»7.
lesungen dabin, daß ein generelles Ansuchen um Ueber^
lassung staatlicher Mittelschullocalitäten seitens des
seitens
Wiener Volksbildungsvereins bisher weder an das
Unterrichtsministerium noch an den niederösterreichischen
Landesschulrath gerichtet worden sei. Im Uebrigen seien
einzelne staatliche Localitäten theilweise schon seit einer
Reih« von Jahren dem Dolksbildungsverein zur Abhaltung
der Vorträge überlassen. Bezüglich anderer in Wien be­
stehender Staatsmittelschulen habe sich ergeben, daß die
Localitäten in Folge der räumlichen Verhältnisse sich zur
regelmäßigen Ueberlassung an das große Publicum nicht
eignen. Die ehemaligen Wiener Communalmittelschulen
seien im vorliegenden Falle außer Betracht gelassen, weil
die betreffenden Gebäude auch nach der Verstaatlichung
dieser Schulen im Eigenthum der Stadt Wien
verblieben sind und daher über die Benützung dieser Ge­
bäude für andere Zwecke als für jene der dort unter­
gebrachten Mittelschulen seitens der staatlichen Unterrichts­
anstalt einseitig nicht verfügt werden kann.
Die Zustände im Wiener Bezirksscliulratkie.
Die Interpellation der Abgeordneten Berner und
Genossen betreffend den Ausschluß einiger Mit­
glieder des Wiener Bezirksschulrathes von einzelnen
Sitzungen beantwortet der Unterrichtsminister dahin, daß
das Recht der Mitglieder, den Sitzungen auch jener
Section beizuwohnen, welcher sie nicht angehörten, zu
vielfachen Unzukömmlichkeiten, insbesondere
auch in Rücksicht auf die Wahrung des A:n t s-
gehcimnisses, und zwar speciell in der dritten
Section, welcher die Disciplinaranzelegenheiten zugewiesen
sind, geführt haben. Es hat daher der Landcsschulrach
die Geschäftsordnung des Bezirksschulrathes dahin ge­
ändert, daß den Verhandlungen einer bestimmten Fach-
section jene Mitglieder des Bezirksschulrathes, welche
dieser Section nicht angehören, nur dann anwohnen dürfen,
wenn sie hiezu vom Sectionsobmanne speciell eingeladen
werden. Dem vom Vezirksschulrathe beim Unterrichts­
ministerium eingebrachten Rccurs lommi eine aufschiebende
Wirkung nicht zu. Bei dieser Sachlage vermag die Unter­
richtsverwaltung weder in der Genehmigung der in Rede
stehenden Abänderung der Geschäftsordnung noch auch in
der Handhabung dieser geänderten Geschäftsordnung ein
gesetzwidriges Vorgehen zu erblicken, und wurde auch die
in Rede stehende Beschwerde bereits in diesem
Sinne erledigt. Eine andere Frage ist es, ob die vor­
genommene Abänderung in ihrem vollen Umfange noth­
wendig und zweckmäßig erscheint oder ob es nicht vielmehr
im Hinblick darauf, daß die von mir bereits erwähnten
Unzukömmlichkeiten sich hauptsächlich in der Disci­
plinarcommission fühlbar gemacht haben, an­
gezeigt erschiene, diese Aenderung auf diese eine
Section zu beschränken. Auf letzteren Umstand
habe ich auch den niederösterreichischen Landesschulrath
aufmerksam gemacht und ihn zu dessen näherer Erwägung
aufgefordert.
Die Obstruction.
Es folgt nunmehr die Verlesung deS Einlaufes. Die
Czechen haben für ausreichendes Material gesorgt und
ihren Interpellationen dickleibige Broschüren
beigelegt, die Wort für Wort verlesen werden müssen.
Ihre Aufpasser wachen überdies darüber, daß die gelang­
weilten und durch das viele Lesen ermüdeten Schriftführer
ja nicht ein Wort auslasten. Unter den czechischen Inter­
pellationen figurirt' eine vom Abg. Brzeznovskh
zusammengestellte, in welcher gesagt wird, daß die staats-
anwaltschaftlichen Behörden in Böhmen einheimische, be­
sonders in czechischer Sprache erscheinend: Besprechungen
der sogenannten Judenfrage mit peinlicher Aengstlichkeit
confisciren, während sie gegenüber ausländischen Preß-
erzeugnisten derselben Art eine geradezu befremdende Nach­
sicht üben. So sei die Broschüre „ll'alinrlct v prsxi" con-
tion" ausgesprochen: „Auf Grundlage zeitgemäßen Kunst­
empfindens, in festen, unverrückbaren Formen eine Wider­
spiegelung lnoderner Cultur zu geben und damit einen
Merkstein auf dem Wege der Lebensneuerung zu sehen—
frei von allen Genossenschaften, frei von allein Respect und
Zwang gegen Kunstministerien, frei von jedem Streit ob
Alt und Neu, vertrauend auf cin naiv empfindendes Volk
und auf eigene Kraft, mußte dieser Gedanke in einer Form
erstehen, die nicht der heutigen gewohnten Art entspricht,
sondern weit vorauseilt und Zukünftiges mit einschließt...
Ein weites, bäum- und blumenreiches Terrain, die groß­
herzogliche Mathildenhöhe, gibt den Plan. Oben am höchsten
Streif soll das Haus der Arbeit sich erheben; dort gilt,
gleichsam in einem Tempel, die Arbeit als heiliger Gottes­
dienst. Acht große Ateliers mit kleinen Mcisterstuben, ein
kleiner Theater, Turn- und Fechtsäle, gastliche Räume,
Douchen und Bäder sind in einem Langbau aufgenommen.
Im abfallenden Gelände: die Wohnhäuser der Künstler,
gleich einem friedlichen Ort, zu dem nach des Tages emsiger
Arbeit von dem Tempel des Fleißes hcrabgestiegen wird,
um den Künstler mit dein Menschen einzutauschen. Alle die
Häuschen um ein Forum gruppirt mit eigenartig an­
gelegten Wegen, Gärten, Beleuchtungskörpern, Brunnen
und Blumenbeeten zur Einheit verbunden. Im Häuschen
selbst ein eigenartiges Wohnprincip. Der große Raum (als
Raum des Lebens) birgt alles Wohnliche. Dort soll Kunst
tn Fläche und Form vertreten sein, Musik gehört, Reden ge­
wechselt, Gäste empfangen, schöne Stunden verlebt werden.
Alles andere Naumgebilde betont mehr den Zweck in ein­
fachster Schönheit. Das Schlafzimmer nur der Ort des
Schlafes, einem ruhigen Abendlied gleichend, für Speise
und Trank ein festlich fröhlicher Trinkliedraum, das Bad
als perlende Reinheit. Bis unter das Dach das Ganze
eine Reihe von Stimmungen. Niemals dabei die Gebrauchs-
fähiakeit »«üeffrvd. stet- hrdacht. daß jede? SMk jemem
fiscirt, die in Köln gedruckte Broschüre „Das Lied vom
Lewi", welche eine gereimte Satire auf daS Judenthum
enthalte, aber nicht confiscirt worden. Diese beiden umfang­
reichen Broschüren werden vollinhaltlich verlesen, ebenso
wie die czcchischc Broschüre, was mehr als zwei Stundea
in Anspruch nimmt.
Um 3 Uhr Nachmittags wird die Verlesung des Ein»
laufes unterbrochen, und es nimmt der Ministerpräsident
Dr. v. Koerberdas Wort zur Beantwortung der Inter­
pellation über die Wiener Wahlen.
Dr. v. Kocrber über die Wiener Wahlen«
Ministerpräsident Dr. v. Koerbcr: Die Hrrrca
Abgeordneten Dr. Kopp, Noske, Wrabetz. Kareis
und Genossen habe.: in der Sitzung vom 10. Mai die An­
frage an mich gerichtet, welche Gründe die Regierung zu
ihrem Vorgehen bei der Schaffung des neuen
Gemeindcstatuts und der neuen Gemeinchewahl-
ordnung für Wien sowie hinsichtlich der hier eben im Zuge
befindlichen Eemeinderathswahlen veranlaßt haben. Ich
ergreife diese Gelegenheit als eine willkommene, um m
dieser Angelegenheit, welche scho:: seit geraumer Zeit die
Gemüther in einer das unbefangene Urtheil beirrenden
Weise erregt, über die rein fachlichen Erwägungen, die für
das Verhalten der Regierung bestimmend waren, er­
schöpfende Mittheilung zu machen, zumal sich speciell übn
die Stellungnahme der Regierung zu dieser Anzelegeicheit
schon ein förmlicher Mythus herausgebildet hat,
den ich nicht durch mein Stillschweigen in der öffentlicheu
Meinung sich einwurzeln lassen möchte.
Die Vorgesckiichte.
Bekanntlich erhob der niederösterreichisäe Landtag
am 27. Mai 1899 einen aus seinem Schoße hervor-
gegangenen Entwurf eines neuen Statuts und einer
neuen Wahlordnung für die Stadt Wien zum Beschlusse.
Da nach dem alten Statut in jenem Jahre keine Wahlen
in den Wiener Gemeinderath vorzunehmen waren, so blieb
den damaligen Regierungen genügend Zeit, den
Entwurf einer eingehenden Erwägung zu unterziehen. Das
Resultat diestr Prüfungen bildete der bekannte Erlaß
des Ministeriums des Innern vom
18. Jänner 1900, in welche:.: eine Reihe principieller
Bedenken und sonstige: Bemänglungen erhoben wurde,
die erst beseitigt werden mußten, bevor sich die Möglichkeit
der Vorlage des Entwurfes zur Sanction ergab. Da nun
im Frühjahr 1900 nach dem alten Statut und ebenso nach
dem neuen Entwürfe die Wa.,len in den Gemeinderath
stattfinden mußten, sah sich der niederösterreichifche Landes­
ausschuß in Folg- des erwähnten, ihm mitgetheilten Er­
lasses des Ministeriums des Innern veranlaßt, an die
gegenwärtige Regierung mit dem Ersuchen
heranzutreten, die Einberufung des Landtages zu einer
kurzen Tagung zu erwirken, damit der Landtag in dre
Lage komme, die als nöthig bezeichneten Aenderungen m
dem Entwürfe von 1899 derart gleichzeitig zu beschlreßen, daß
schon die im Jahre 1900 fälligen Semeinderathswahlen auf
Grund der neuen Wahlordnung durchgeführt werden
könnten.„
Die Regierung ihrerseits konnte sich der Noth­
wendigkeit, die Angelegenheit bald zu einem defin:tiven
Abschluß zu bringen, nicht verschließen. Einerseits war d:e
Anregung, dieMandat- der im April 1900 zum Aus­
scheiden bestimmten Gemeinderäthe auf eine gew:sse Fs:st
zu verlängern, um hiedurch für eine anderweitige
Lösung der WahIordnungSfragen die nöthige Zeit zu ge­
winnen, in der O-ffcntlichkeit auf Widersta n d ge­
stoßen. Anderseits mußte die Regierung d:e Rechts-
anschauung als begrü::det anerkennen, daß d:e in der alren
Wahlordnung enthaltenen Bestimmungen über die E :n-
reihung der Wahlberechtigten in d:e
einzelnen Wahlkörper angesichts des sert
1. Jänner 1898 in Wirksamkeit getretenen, wesentl:ch der-
änderten Systems der directen Personalsteuern zum The.!
Zweck entspreche, jedes die ihm zugewiesene Rolle zur Er­
reichung der beabsichtigten Wirkung vollendet vertret«.
Dies Alles soll aber nur die „nächste That", soll nur erst
ein Anfang sein, von dem aus sie das ganze Leben um­
zugestalten gedenken— und so natürlich auch daS Theater!
Die „stvlistische Auffassung der Bühnenkunst, aus­
gehend vom .Hostheater in Darmstadt", das ist der Punkt,
der an dem ganzen Programm den Wiener am meisten
interessiren wird. Der Maler Peter Behrens hat ihn so
formulirt: „Die Malerei kann sich rühmen, den ersten An­
stoß zu der Entwicklung eines neuen, unseren Empfindungen
angepaßten Styls gegeben zu haben; ihr schlössen sich
an die Architektur und die Sculptur. Seit neuerer Zeit
treten auch in der Dichtkunst die Bestrebungen zutage, auch
dem Drama wieder nach langer Zeit des aufrichtigsten
Naturalismus die stylistische Höhe früherer glanzvoller
Zeiten zu geben. So ist es die ::atürliche Consequenz, daß
die bildende Kunst am heißesten den Wunsch empfindet, die
Bühne mit neuem Geiste zu beleben, und in ganzer Bereit­
willigkeit dem großen Ziele ihren Dienst anbietct,^das
Theater wieder dem Zweck entgegenzuführen, dessen Sinn
die Griechen wohl verstanden hatten, den auch Goethe ver­
langte: dein Cultus des Schönen und des vorbildlichen Ge­
schmackes." Einfacher gesagt: die moderne Malerei schickt
sich endlich an, a::ch die Biibne zu betreten und sich einen
neuen Styl der Schauspielkunst zu schaffen, wie sich vor
zehn Jahren die moderne Literarur den ihren gesmaffen
hat. ES ist eigentlich sehr merkwürdig, daß das erst jetzt
geschieht, und für uns ist es beschäinend, daß es nicht in
Wien geschieht. Würde man einmal eine Geschichte der
Theaterdeeoration in Oesterreich schreiben, so ließe sich
leicht zeigen, wie alle Wendungen der europäischen Malerei,
selbst wenn sie bei unS keine unmittelbaren Beispiele gaben/
doch immer auf unsere Theater gewirkt haben. DaS letzte
M<ü «ü« jxi« große That A.^ gewet».


[ 2023-06-29 10:33:15.917 - 19000519 - Seite 3 ]
13S
Wl2v, LLMStLA
^'eues bleuer' ^LZdlLtt.
19. L!Lä 1900.
mrauwrudLar, zum ThrN uuzureichend geworden waren.
Endlich kormw der Stattgebung des legitimen und sachlich
begründeten Ansuchens des LanvesausschllsseK um eheste
Einberufung des Landtages auch nicht das don den Herren
Interpellanten hervargeyobene Äedenien entgegenstehen, dah
.diese so wichtigen vorlagen unvermittelt und ahne Ein­
vernehmen mit allen detheiligten Factoren zur pnrlamen.-
taris>^'en Dedandlung gestellt" wurden, nachdem sich der
verrasiungsmäßig competente Factoi. nämlich der Landtag,
bereits in d-r Session des Jahres 1899 niit der Angelegen-
'oeit befaßt hatte und der Standpuntl der Regierung mrt
dem srüher erwähnten Erlaß des Ministeriums des
Innern vom 18. Jänner 1900 präcisirt und der Landes­
vertretung befanntgegeben worden war.
Das Bürgerwahlrecht.
Thatsächlich standen die Dinge so, daß, wenn nicht
eine definitive Entscheidung in der Wahlreformfrage er­
folgte, nicht blos die demnächst fälligen Neuwahlen nicht
stattfinden konnten, sondern auch die aus diesem Anlaste
schon lange vorhandene Erregung der Be­
völkerung möglicherweise noch verschärfc worden wäre.
Nachdem nun der Landtag in dem der neuerlichen Berathung
und Schluß'astung gewidmeten SessionZaoschniite im
ssebruar dieses Jahres den Anforderungen des früher er­
wähnten Erlastes in den .Hauptpunkten Rech n u n g
getragen batte— insbesondere was dw Bernäsichtigung
der Personaleintommenfreuer und der Rentensteuer fiir die
Begründung des Wahlrechtes, die Prüfung und Bestätigung
der Auftheilung der Mandate auf die einzelnen Gemeinde­
bezirke durch den Statu,alter, die Belastung der Bolisschul-
lehrer im zweiten Wahlkörper, die Aufrechterhaltung des
Stadtrathes u. s. w. betrifft— war damit rm Wesent­
lichen demjenigen entsprochen, was von den b:s dahin er­
hobenen Einwendungen auch vom Standpunkte der Re­
gierung gerechtfertigt erschien, und somit für Sie Re­
gierung kein Grund mehr vorhanden, den
so nothwendigen Abschluß der Angelegenbeii zu ver­
zögern. Wenn dem gmenüber die Interpellanten darauf
verweisen, daß die Regierung ihre eigenen F'denken, svec:ell
gegen das Bürgerwahlrecht im zweitcir Wahlkörper
rmd gegen das l^forderniß der oreijäbrigen L-e ß-
haftigkeit im vierten Wablkörper preisgegeben habe,
so möchte ich zur Richtigstellung frolgendes bemerken: Die
Regierung hatte in dem mehrerwLbntcn Erlaste die Ein-
reihung der Bürger in den zweiten Wahlkörper namentlich
aus dem Grunde beanständet, weil durch zahlreiche
Verleihungen des Bürgerrechtes das
Wablergebniß in einem bestimmten Wablbezirke des
zweiten Wahlkörpers zu einem gegebenen Zeiivuntte aus­
schlaggebend beeinflußt werden könnte. Nachdein
jedoch der Landtag bebuis Beseitigung di-ses Bedenkens bei
den im Februar dieses Jahres beschlostenen Abänderungen
des Geschenimnrfes die Verleihung des Bürgerrechtes an
Doranssetzllngen g-.kirüpst hat, welche die Möglichkeit
der Dcrleibung überhaupt sehr wesentlich ein­
schränken. hatte ti: Regierung umso weniger Grund,
'der Einreihung der Bürger in den zweiten Wahlkörper
nxiter entgegenzutreten, als ein solches bevorzugtes Wahl­
recht den Siadtbürgern auch in anderen Städten
mit eigenem Statut e'mgeräumt ist. Die Regierung Hot
also in diesem Falle ihr Bedenken nickt preisgegeben,
sondern dasftlbe wurde nahezu im vollen Umfange
bcrücksicktigt.
Die dreijährige Scsihaftigbeit.
Was die zur Begründung des Wahlrechtes im vierten
Wahllörper erforderte Seßhaftigkeit anlangi, so darf ich
daran erinnern, daß der Gesetzentwurf vom Jahre 1899 die
Forderung eines fiin^ährigen ununterbrochenen Wohnsttzes
im Gemeindegebiüe aufgestellt batte. Die Regierung hotte
es ausdrücklich für principiell berechtigt anerkannt, daß hin­
sichtlich des Moments der Seßhaftigkeit für das Wahlrecht
zur Gemeindevertretung eine höhere Anforderung
daß er die neue Art der Menschen, die vorher nur in Um-
riffen erblickte Welt jetzt farbig zu sehen, auf das Theater
gebracht und Makart inscenirt hat. Aber dabei sind wir
stehen geblieben; seitdem ist nichts mehr geschehen. Die
ganze Welt hat sich erneut, nur unsere Ausstaitimgen nicht.
Kein Tapezierer traut sich heute mehr, ein Zimmer
malartisch auszuschmücken, nur im Burgtheater wird das
.Fkäthchen von Heilbrvnn" immer noch malartisch gespielt,
.'lleist nnd Makart! Aber dann wundert man sich, daß die
Schauspieler keinen neuen Styl finden können, der doch
ll!' d'e^em Hintergründe n'cht möglich ist! Geben wir
thu n Deeorationen, die unseren Styl haben, und ste
werben ihn von selbst annehmen muffen, durck die Macht
der Umg^ung bezwungen, ohne daß sich erst ein Regiffeur
mit absurden Einfällen a.zuguälen braucht! Welche Auf­
gaben für unsere Maler! Man denke sich Kleist von Hans
Schwaiger, Grillparzer don Klimt oder Stöhr, Bauern­
feld lwn Koloman Moser inscenirt! Wenn wir schon immer
jammern, daß wir keine Scharispieler mehr haben, Maler
haben wir doch!
Wenn nun in Darmstadt Alles gelingt, wie es be­
sprochen und geplant ist, und also im näckste.n Jahre dort
etwa ein Schau<^piel unseres Hofmannsthal von unserem
Dlbrich ausgestattet und vielleicht noch gar von irgend
einem Wiener, der aus einer Wiener Bühne daS Metier
erlernt und von der Wiener Malerei den Geist empfangen
hat, i. scenirt wird, was wird das Resultat sein? Dann
wird Termsiadt den Deutschen eine neue Schauspielkunst
.geben. Die Darmstädtcr werden ein Muster werden, wie
es einst die Meininger gewesen sind. Ucöerall wird man
ihnen nachfolgen müssen. Und dann, wenn sie dann
vielleicht in fünf oder zehn Jahren einmal bei uns
gastiren, werden die ganz Gescheiten in unseren Kaffee­
häusern sagen, die Köpfe schüttelnd: .Sckau! sogar das
k'eine Darmstadt! Nur in Wien geschieht gar nich:s— in
Wien gibt's halt keine Talente!"
Hermann Bahr.
als für 'das Wahlrecht zur Reich L-
vertretung gestellt werde. Sie war jedoch der Meinung,
daß zur Verhüiung der Majorisirung der seßhaften Be­
völkerung durch fluctuiiende und vorübergehend im Ge­
meindegebiete befindliche Elemenie die Forderung eines ein-
bis zweijährigen Wohnsitzes genüge. Der Landtag hat jedoch
— und Zwar, wie ick eonstatire, nicht nur die M e h r-
heitsparteicn, sondern auch zahlreiche Mitglieder der
Opposition— mit besonderer Entschiedenheit die Forderung
eines mindesteirs dreijährigen Wohnsitzes als nothwendig be­
zeichnet. Da es sich hier nichtumeinePrincipien-
frage, sondern um die Beurtheilung thatsächlicher Ler-
bältniffe handelt, sah sich die Regierung nicht veranlaßt,
diese Divergenz der Anschauungen als fiir die Frage des
Zustandekommens der nothwendigen Wahlreform ent­
scheidend zu behandeln. Von den soeben entwickelten Er­
wägungen geleitet, unterbreitete die Regierung das modifi-
cirte Statut der allerhöchsten Sanction. Ob man diesen Er­
wägungen beistimme oder nicht, keinesfalls dürfte sich das
bohe Haus der Ueberzeugung verschließen, daß^ sie .ein
objectiver Beurtheilung der gegebenen thatsächlichen und
rechtlichen Lage entsprangen.
Älkadomisclie TLunsctie.
Dies allein ist die wahre Geschichte des neuen Wiener
Gemeindestatuls, welches, wie ich offen sage, die ver-
urtheilende Krilik nicht verdient, selbst wenn eine solche
durch den momentanen Nachtheileiner
Partei hervorgerufen wird. Ich verkenne nicht, daß
manche Bestimmung des neuen Siaiuis nicht nach dem
Sinne eines Theiles der' Wählerschaft ist, und stelle nickt
in Abrede, daßauck die Regierung Manches
anders wünschen würde. Allein, mir sche.nt
es nicht constitutionell gedacht, wenn ein Anstand gegen da-
Vcrhalten der Regierung insbesondere aus dem Grunde
erhoben wird, weil dieselbe den Beschlüssen einer großen
Mehrheit eines gesetzgebenden Körpers BerUcknchtigung
angcdeihen ließ. Im Ucbrigen ist jedes Statut
nur eine Form. die ihren Inhalt erst durch d,e
Thätigkeit der auf Grund des Staiuts berufenen .Körper-
schaft erhält. Die Zeiten ändern sich, und dann
erweist sich eine solche Form entweder auch für das neue
Regime brauchbar, oder es wird eine neue Form
construirt, die dann selbsiver st ä ndlich
auch wieder anerkannt werden muß.
Die Turchsührnuez der Wahlen.
Aus die bezüglich der Duicksührung der bevorstehen­
den Gemeinderathswabien erhobenen Gravamina der Inter­
pellation übergehend, habe ich Folgendes zu bemerten: Die
wcscntückste Beschwerde iick:et sich gegen die Zu­
sammenstellung der Wähl: rlisten in den
verschiedenen Wahlkvrpein. Ich kann versichern, daß d:e
Regierung schon nach dem ersten Aufrauchen derartiger
Klagen der Sache ihr besonderes Augcnnrerk zugewendet
habe. Der Herr Statthalter fand sich in Ausübung
des ibm nach§ 100 d-.s Gemeindestarr-ts zufichenden Auf-
sich'srechteS veranlaßt, sich die nothwendigen Ausklärungei,
zu verschaffen, und es haben Organe der Statthalterci
wiederholt und eindringlich Erhebungen im Wahl­
departement und im Wahlkataster des
Magistrats gepflogen. Zur richtigen Beurthei­
lung des Sachverhaltes rnöchte ich anführen, daß die Re­
gierung im Jahre 18.99, gleich nach der Annahme des
ursprünglichen Gesetzentwurfes seitens des Landtages,
statistische Erhebungen sowohl im Wege des Magistrats
wie der landcsfürstlicheu Finanzbehördcn über die ungefähre
Gesammtzahl der nach den Bestimmungen des Gesetz­
entwurfes Wablberechtigten und deren Dcrthrilung auf die
einzelnen Wahllörper und Wablbezirke pflegen ließ. natür­
lich unter Bcdacktnahmc auf die später durch daS Gesetz
vom 24. März 1900 auch thatsächlich einbezooenen
Personaleinkommensteuer- und Rentcnsteuerträger. Hiebe,
ergab sich speciell für den zweiten Wahlkörper
eine Gesammtzahl von rund 40,000 Personen. Es spricht
nun wohl für die annähernde Volliständigkeit
der für die bevorstehende Wahl aus diesem Wablkörper
vorbereiteten L i st e n, daß die der Mandatsaustheilung
nach Z 22 des Gemeindestatuts und Art. 5 der Em-
sührungsbestimmunaen zugrunde gelegene Gesammtzifser
sick fast genau mit der von der Regierung erhobenen Ziffer
deckte, indem sie rund 40.400 betrug. Durck nackträglichc
Consiatirung und Berickriaiing einiger Dovpelverzeick-
nungcn bat sich diese Zabl bis zum 17. Mai d. I. auf
40,111 Persvnen verringert.
Das Necla:notionSvorfal,ren.
Die Zahl aller in den beuer zur Wahl gelangenden
Bezirken in den Listen verzeichneten Wahlberechtigten der
Wahllörper I, H und I.fl betrug zur Zeit der Auflegung der
Wählerlisten rund 61,0M. R e c l a m a i i o n e i, wurden
für 10,443 Personen eingebracht, von denen sich indeß
nahezu 1000 Personen bereits in den Listen befanden, und
viele Andere zwei- oder dreimal reclamirt waren, so daß
eigentlich nur von etwa 90M Reclamirten gesprochen
werden kann. Aber auch diele Zabl erscheint relatrv
sehr hoch, wenn bedacht wird. Laß bei den allgemeinen
Neuwahlen für den ganzen Gemcindercth im Jahre 1896
bei einer Wählerzahl von rund 90,000 nur rund 6700 Per­
sonen i,n Wege der Rectamaiion oder der amtlichen Richtig­
stellung in die Wäblerlisten gekommen waren. In etwa
6 000 Fällen wurde im diesjährigen Borbereitungs-
vcrsahren om Reclamationen sofort seitens des Magistrats
stattgegeben. An Berufungen gegen Re-
clamctionsentsckeidunoen des Magisrrais wurden nur 244
eingebracht, welche das Wahlrecht von 302 Personen be­
trafen; doch ist hiebet zu bemerken, daß diese letzteren
Ziffern auch den vierten Wahlkörpc: mitumsapen. Die
Thatsache einer so großen Zahl von Reclamationen findet
eine Erklärung in den einschneidenden Veränderungen,
welche sowohl in Bezug aus das Wohlreckt liberhaupt, als
betreffs der Einreibung der Wahlbcrewtigten in die Wahl­
körper eingeireten stnv; dann wrd, auch in dem limstande,
daß zur Bewältigung der ungewöhnlich großen Ausgabe.
I welche dem Magistrat gestellt war, auch viel: minder-
aeschulti Hilfskräfte aufgenommen werden mußten. D«!
PrüsungderListenhat übrigens ergeben, dech dsrm
auch viele notorische, ja hervorragende Anhänger der grzen-l
wältigen Gemeinderathsmajorität fehlten.
Die Wal lcrlrstcn des vtcrtrrl Wahlkörpers.:
Die Wählerlisten für den vierten Wahlkörper wurden'
auf Grund der Reichsrathswahllisien dev
fünftcn Wählerclasse vom Jahre 1897 angefertigt, welche:
deshalb eine ganz ausnahmsweise verläßlicheBasis-
bilden, weil sie seinerzeit auf Grund einer besonderen, im.
Jahre 1896 durchgeführten Conscription der Wähler ver.
faßt wurden und seitdem mittels der Einführung der
sogenannten vierten Meldezettels fortlaufend in-
genauer Evidenz gehalten lvurden. Auf dieser Grundlage^
wurden zunächst 196,220 Wahlberechtigte verzeichnet unt>
diese Listen am 15. April zur öffentlichen Einsicht alssgelegt.
Um die Reclamationen, speciell den Nachweis der
dreijährigen Seßhaftigkeit möglichst zu er­
leichtern, lourden für die bezüglichen Eingaben unk»
amtlicken Bestätigungen eigene Formulare gedruckt;
und den einzelnen Personen und auch den Partei­
leitungen zur Verfügung gestellt. Die
PolizeibcHrden waren vom .Herrn Polizeipräsidenten an­
gewiesen, vei Ertheilung der Bestätigungen der Melde­
daten das möglichste Entgegenkommen zu zeigen, und stnÄ
in der That keine nennens werthen Be­
schwerden vorgekommen. Insgesammt wurden während
der Reclamationssiist 30,276 Bestätigungen zum Zwecke der
Reclamation des Wablrecktes ausgefertigt. So weit sich des
Berhältn'i^e des Reclam.ationSverfahcens übersehen lassen,
dürften in Folge desselben rund 30,000 Personen Aufnabme
in die Wählerlisten des vierten Wablkörpcrs gefuuden-
baben, wobei hervorzuheben ist, daß h-evon runv
1.3,000 Personen auf Initiative des Magistrats selbst iw
das Reclamationsversahren einbezogen wurden. D:e An­
gabe, daß als Nachweis des erforderlichen Alters nur der
Geburtsschein zugelassen worden sei, ist nicht richtig;
man begnügte ssch mit jedem eine Altersanzabe enthaltendem
Documeni. Anfangs herrschte^ allerdings bei einzelnew
Beamten eine rigorosere Auffassung, die jedoch durchj
spätere Weisungen beseitigt wurde.^
Die MandatSanfthciluuq im zweiten Wahl-
körper.
Was die Mandatsauftheilung inl zweiten Wahlkörpc«
betrifft, sv erfolgte gegenüber den im Jahre 1893 schätzungs­
weise gewonnenen Ziffern eine Verschiebung nur insoferne,
als vier Bezirke je ::n Mandat weniger und vier anders
Bezirke je ein Mandat mehr erhalten. Die gegenüber der
vorjährigen Berechnung je ein Mandat wenige«
echaltenden Bezirke si:rd: 1. die Innere Stadt, 2. Marga­
rethen, 3. Mariahils, 4. Favoriten; diegewinn-nd-l,
Bkzirke sind: 1. Josephstadt, 2. Als-rgrund, 3. H'.etzn^
4. Währing. Ich weiß nicht, ob die ehemalige Mriwri.a.
des Wiener Eemeindcrathes dieles Resultat so sehr zu
be'cauern hat. Gewiß aber >9, daß speciell die Innere
Stadt im ersten Wahlkörper ein: größere als die irn
Jahre 1899 schätzungsweise berechnete Zahl von Mandate»
erhalten wird, so daß die Einb'uße im ztveiten Wahlrorpe«,
jedenfalls compensirt erscheint.
Die ?richtnu§'chreil'unl, von E'rsntzw.ahlcn.,
Mit B-zug aus die Nichtausschreibung von Ersatz^
Wahlen im erst.u Wahlkörper des Bezirkes Leopolds
st a d t crsolgie bekanntlich auf die Eingabe mehrerer;
Wähler eine Entscheidung des S t a t r h a l t e r s.
gegen welche der Recurs an das Ministerium beI
Innern eingebracht wurde. Obwohl die Acten noch unter­
wegs sind, glaube ich doch kein Hehl daraus machen z»
sollen, daß nach der unzweifelhaficn Absicht und nach der»
Zusammenhange des Art. 4 mit dem Art. 4
des Gesetzes mir nicht die Möglichkeit kinei;
anderen Entscheidung gegeben sein wird-
Uebrigens stehen den Interessenten auch Wege offen, m»
diese Frage der Gesetzesinterprctation vor den Ver^
waltungsgerichtshof zu bringen.
Ich glaube mit diesen Ausführungen die ganzS
Frage der Wiener Wahlresorm und der Durchführunz
der ditsjäh.ügcn Wahlen >n streng sachlicher Weise erq
schöpft zu haben, und wende mich nun noch mit wenlaer«
Worten zu den Schlußsätzen d-r Interpellation, .^-cht
könnte es bei einer formellen und nachdrücklichen Ber<
Wahrung gegen die der Regierung untere
schobenen Tendenzen bewniden lassen und ab4
warten, ob die Herren Interpellanten in der von ihnen;
gewünschten parlamentarischen Behandlung der Anq
qeleaenhcit stickhältigere Beweise für ihre Anwürze Vor4
bringen werden, als die allgemeinen Behauptungen der!
Interpellation. Allein die Regierung sucht ih«m ganzem
Charakter nach keine Zuflucht hinter bequemm N-ganonm.,
und deshalb erkläre ich in der bestimmtesten Weise, d^g di^
Regierung auch in Bezug auf die Vor4
qänge im Wiener Gein ei nderathe allen«
Parteigetriebe vollständig ferne steht
Wir sind ein- Regierung des Gesetzes, der Ordn'ung, desi
friedlichen Zusammenlebens und Wettbewerbes alleq
Völker und Confessionen im Reiche.
Antrag auf Eröffnung der Debatte..
Äbg. Wrabrtz: Obwohl eS mir bei »er iin Hause!
h rrsch-nd-n Unrute i-'cht möglich war, den Work aut der,
Jnlerpellationsl'eanlwortllng seilens bis Herru :1ilUil'i^
vrasidentkn vollständig zu v:ri!ehea. la bar mir doch'
das, was ich flehörr bade, vvÜ^cn.men genutzt, um yrer:
erklären zu lönnen, daß dieie Leantw o r tunq eine.
höchst eill j ei: rge war und tap ich .mr ne allen­
falls als eine Darsteliung erncs Lvlener
M a g l jlrats b e a.li t en de n k- n kaun. der heutet
nicht mehr uuparecitjch ,ch alten und
walten darf (S:ü,Mischer Widerspruch ser.ens de>7
^^^^ ÄEDicloh'awck: Das ist rin: Frechheit von
Ihnen!
Abg. Dr. Weiskirchuer: So nock nre dre!
Aiüoritäl des MagtNcaiS geivahrr worden i'..re letzt.^
Äbg. Wrabrtz: Mir werd-n die H rren la n ch-Sj
errüblen.


[ 2023-06-29 10:33:15.917 - 19000519 - Seite 4 ]
^kil6L68 XVieLer 'kaxblLtl.
19^ 1900.
rkr. 136
Dbk'.. Tr. WciekiriZnrcr: Ci: werd:n ein^n
MagiÜratvbeamtrn mLr beieidlslcri! r!j.-ir l-a''cn u.iter
Pcir c'.jcctlv i'kori'eiier und Il?un cS auc!i jel-t.
Ät'a. Brrlos-llNvek: Lie sind ein ünn-, x^erröbn-
licher Zlldcnii eäil!
Äl'g. LLral-ctz: 2ch wiricn, b:ö die Hrrrcn
arissierodr dab.n.
Adn. 2>?c>l)!ine':cr: B:5 »rcr anSiiktcbt la!?
Äirndc!?: D e e Hcrnk'n. d:e tdven.
Ai'g. 2.t5ol>.rucL:cr: Wir iajien nn? von Ihnen
nich! deUidicieu (Ändaui'.ndrr s'ürm und Zwijchcnruic.)
Ädsi. 29rabcP: IcN k?.r>n nur consla'.iren, daü ...
Ado. Bic!ol,lnwcl: Das Lie ein ftecher
Menjüi sind!..
Il!)n. LLrnlici):... datz im Wiener Gemeinde­
rathe sich der A u r j e r IN e: si e r die Maai'ira'Sde^ni'en
kommiil laj-r liiid heriinkcrianieit. (LlüiinischLrWcher-
sprnch seitens der lÜn-isUiä socidlen)^
Abli. Woiskirchncr: Das ist eine Unwahrheit!
Das ist rii,«> s'iine!
Adq. 2.r.'irri>rL: E- sac-t ihncn: „Ich werd: ^hncn
schon .leikien. wie Sie iU.r cht ;u eItaiten i-abin/'
Äda. Vieiottririve?: Dae ist etiie s'üie.
Ad,i. TLkirbctz: Und darnni iao: äi, ddst,di-
Herren nicht unparteilich urkhcilen. (Hestiaer
Widerjp.'iich der Ctri>ltichiec:alei'I Ich hcnnirnne daii°r,
uüchdini cc- h i der s'e.diN'ch nt der Herren n cht niöastch
ist^ weiter tiu r-dni, da:? in dw Nilch>:n Lli,iinq iih.r
die Intclpiüationvd alitwortima dcS Ministeiprätideuien
dieD: dafte eroilnet nn rde.
Ata. Vieiohintnctt: Da w.rd.n Sie e.n alter
Jlld' w.rdeii!
Alip. LLral-etz: In)' und Jud'! CtwaS Minderes
wissen Sie Nicht.
U '.i. Bielolii>rwck: S e snd noch ärger als ein
Lud' i (Andauernde Unruhe.)
Bet d.'k Ä h i: i »I ni u n a wird der Antrag
k! u f iärötsIIunti einer Deoakte aI) aelebnt
(^Taiür die anweiendm Biitaliedei: der ir-ien dcutlchen
Bercinisun.l. e.n Ttieil dir dtui'chcn Fortschrittspartei,
'seiner die on'i>eteiiden Dcu ichradicat.'n und SocialisttN.)
Ada. 2Lr>rbctt (iiack d.r Atsiimmung den
Christlict sociaien): Htaö Iwoen Sie Ihren cc ch'. i ch e ii
B n n d e ö a e n o s j e II zu vercanken. (itarm bei den
Chriltlichiorialen.)
Atig. Grtktorio, (--um Abg. Wrabetz):^Sic Stister
der KomenAu-SchuIe! Blit dem Gelde der Frau; Ioiep!;-
Stlstuua haben Sie die Konienöly'Schute almacht.
(Unruh?.)
Die cituntlativo:: W liscncassen.
Nach.'cin Ruhe einaetrrtin irar, citlüri der
Präsident» ciuem vl.lseitrg i! Wunsche ent-
spreä'end, tie lUegierungknortaae üder die Verwendung
der Geharangsüber chiinc der c u:n n la t i v sn Daisen-
cajjen, !o:-rn da.-egen k?'n W dersp'.uÄ erooti.n werden
sollte, dein I u st r z a u s I ü! u 11 e zuweisen zu woll n.
>9(achcenl cine lsiiiuendui'g dagegen n cht erhoben wird,
erktärt der 'Iräsident diese Vortage a.S diesein Anöjchusje
zugewiesen.
Tic nächste Sitzun.z.
s Es wild sodann zum Schlüsse der Sitzung
jxeschritten.,.,„
Piästdent: L-achdem die Delegations-
iderhandlnngen wadrscheinlich den ganzen Rest die es
Monats in Anspruch nehinen iverden, l'in ich nicht in der
Lage, Ihnen diii nächsten S i^un stag belanutzug-hen
Ich werde demnach d.n liachtten Sitzungstag und die
iTagesoibnuna aus jchrisil chein Wege d ai .Herren
miiltheilen, wsern dagegen k-m? E'i'n'kndung iracchiN wild
Arg. LZurscr: ÜHas Diid, welch S ditis HauS uns
ibietet, zeigt zwar, das: äse Herren wünschen, lodatd
als niöglich aus dem Hause tnnanszu-
toinmeu. (Lediaste Zu limnmng ti.iks-) Ich habe gegen
dieses Geiilht ja w.iier nichts t.:i!'u.vcnden, weil ich cS
th ite. Ich glaube ater in Uebereiniiimmung mit riieineii
Geslnnungdgenos'en zu sem, irenn ich behaupte, dast daS
Haus, solang: es tagt, auch vcrpflimt-t ist, i den ver-
sügbarcu Tag zur parlameniarischen Arbeit zu verivenden.
'(Lebhaste Zustimmung tintS.)
l, Adg. Dr. Sctiüeker: Sind denn daS partem n'a«
rische Beratciungen? (Lebhaste Heiterkeit.)
Atlg. Dobcrl-ig: Äian soll hier endlich einmal
rusperren!
Abg. Kaiser: Man wird niic vielleicht einwenden,
daß hier parlamentarische Berathungen nicht mögtich
sind; die Abgeordneten haben ober nicht nur hier im
Hause Arbeit zu verrichten, sondein auch in d.'n A us-
s ch ü j s e n. (Lebhaue Zustiiiiiliung lintS) ES ist daher
ganz unziilässig. auch von led r?; Ausjcbußthätigkett
ab usehen, so lange ein Tag zur B.rsitgung steht. Ich er­
laube mir daher den Anwag. baß morgen eine
Sitzung abgehalten w e r d e Wciiers möge der
Präsident bei den Shmünneni der bcrschiedenen Aus-
schütze anregen, morgen nach einer kurzen Haussitzung
auch Austchutzsitzungen abzuhalten. Ich sprechi endlich
noch den Wunsch ans. daß alle berlügbaren Tage zur
Abhaltung von Haus- nid Äusjchußsttzungcn verivendet
werden Mägen, weit w r es der Wälslericha.t gegenüber
Nicht verantwoiten töiinteu, wenn auch nur ein Tag
ungenützt vorübergeht, (htzbliaste Zulllmmuiig links)
Bei der A b si> ni m u n g w.rd der Antrag Zkaisee
mit 1tz6 geg,n Stimmen a ii g e n o in m e n Es er­
bebt sich sür den Antrag daS ganze .Haus mit Aus­
nahme derCzechennnü Südjlaven. (Beisall
iMnd Händetlatschen links; iiou scher Beifall bet d.n
iCzechen.)
Der Psäsldcnr !e,aumt mit Rüllsstcht aui dieses
iAbstimmungsergetinln die nächste Sitzung sür Samstag
den 19. d.. 11 Utw BormitiagS, mit iolgcnocr Tages
orl)nung an i 1. Erste h'. saug der Reg erun. svorlage über
^s B u d fl e t p r o v i s o r I u m, 2. Ersatzwahlen in den
Steiierausschusj und Gewerbeausschuß, ll. Fortsetzung der
hkuiigcn^Tagesorduuno.
(Tch.uß der Sitzung '/rl Uhr NachinittagS.)
PalLülürnlarischcg.
Sils)ung der «larlatncntarlschen C^ommifsion der
Rechten. /'
Ecstcru sPachniitiags sän) eine Vollversainmluiig
der p ar l a Ni e n t a r i j ch e n Eommission der
.Rechtcu statt, die über drei Stundeu währte. An
d eser Eoil'irrcu; nahm,.» theil: Für den Polenclub die
Abgeordneten Rv. Iaworski. Gras DzieduSzhcki,
David R. v. Abraham owicz und R. v. Dnleba;
sür den (5lub dir conPrvaiiben Grotzirundbesttzer die
Abgeordneten Grri Palssb» Gras Zedtwitz und
Dr. Mettal; sür den (Elub der kattzolijchru BolkS-
partei die Abgeordneten Freiherr v. DiPauli, Doctor
R v. Fuchs» Dr. Kathrei», v. Zatlinger, Ab:
Karton nro Hagenhojcr; sür den (Eeutrumsclub
Gras DLrckheini: sür den Nnmänenclub Laudeshaupi-
mann Lnpul: sür den christlich-slavüchcn Verband die
Abgeordneten Dr. Bulat. Director Po''se, Projes^or
Barvl nLkh, Hosrath N. v. Vakovic, Dr. Fer-
jancic und Pater Gregore:; für den Leslex Llnd
de Abgeoldnestn Dr. Pacak, Dr. Kaizl, Doctor
StranSkb, Dr. Kramarz. Dr. Forscht. Kastan,
I .r n d a, Dr. R. v. Placek, Projeisor Dr. Blazek,
Dc. Gerold und Dr. Brzorad.
Den Vorsitz führte R. v. Iawors! i, der die Be­
rathung Mit einer längeren Rede eröffnete, (rr erklärte zu­
nächst, constatiren zu müssen, dost die parlamentarischen
Vcrhältnitze sich unerträglich gestaltet haben und in ihrer
jetzigen Form den schädigendsten Einfluß auf die Be­
völkerung und das Reich ausüben. Wenn die Polen, sagte
ALg. R. v. I a w o r s k i, bisher immer treu zu de:
Majorität gehalten haben, so würde ihncn diese Stellung
bei Fcridauer der jiingczechischen Sbstruction unmöglich
gemacht; dcr Redner berief sich in seinem Appell an die
Iungcj-chen, ihre Taktik aufzugeben, auf die bekannte in
Lemberg gefaßte Resolution, welche den polnischen Ab­
geordneten das Mandat ertheilt habe, das Parlament
arbeitsfähig zu machen, und schloß mit der (irklärung, daß,
wenn die Obstruction der Jungczechcn nicht gebrochen
werde, der Bestand der Majcriiät in Frage gestellt sei.
In der folgenden Debatte, bei der sich fast alle Mit­
glieder der parlamentarischen Commisiiou bctheiligien,
crividerten zunächst auf die Ansprache R. v. Jaworski's
die Jungczechen Dr. Stransky und Dr. Pacak. Sie
bemühten sich, die Haltung ihres külnbs mit der Nothloge
des czechischen Volkes zu rechtfertigen und betonten, daß die
Obstruction ein entsprechendes Derthcidigungsmittel im
scampfe um die Rechte ihrer Nation geworden sei. Die
Linke sei nur durch die Handhabung der Obstruction zu
ihrem Sieg: gelangt, und so müssen auch die Czechen
conscc-uentciweise niit demselben ialiischen Mittel die Gut-
marhung des Unrechtes, das dem czechischen Volke durch
die Aufhebung der Vadeni'schen Sprachenvercidnungrn zu­
gefügt wurde, erstreben. Graf Dzieduszycki sprach
im Sinne der Ausführungen N. v. JaworSki's, legte
den Jungczechen die Folgen der Fortsetzung ihrer Taktik
dar und betonte den kritischen Moment, in dem sich das
Reich durch die Obstruction befindet. Auch die Reden
R. d. A b r a h a m o w i c z' und anderer Miiglirdri des
Erccuiivcoinitös hatten d.nsclben Tenor.
Namens der katholischen Volkspartei sprachen Doctor
.Kathrein, in wärmster Weise der Präsident des Hauses,
Dr. v. Fuch s, und Baron DiPauki. Dr. Kathrein
erklärte mit voller Entschiedenheit, daß er und seine Partei
die Obstruction perborrescircn und mit allen Mitteln be­
kämpfen werden. Für die katholische Bolkspariei sei es un­
möglich, mit einer Partei zusammenzugehen, welche die
Obstruction cls Kampfmittel benutzt und damit die
wichtigsten Interessen der Bevölkerung schädigt. Die Wähler
der Alpenländer haben ihren Abgeordneten das imperative
Mandat ertheilt, daS Functioniren des Parlaments mit
aller Entschiedenheit zu erstreben. Auch Abg. Lupul trat
für die Majorität und gegen die jungczechische Obstruction
ein. Abg. Baron Dipauli sprach im Sinne Doctor
Kathrein's und erinnerte weiters die Jungczechen an
die Vortheile, die ihncn durch den Fortbestand der Majorität
erwachsen, und verwies sie darauf, daß die Opfer, die sie für
die Erhaltung der Majorität erbringen würden, wett­
gemacht würden durch die Fortdauer ihrer Stellung in dem
Verbände der Majorität.
Die gestrige Zusammcntretung der parlamentarischen
Commission der Rechten, die auf Initiative der Polen
erfolgt war, hatte den ausschließlichen Zweck, den Jung-
czrchen ncnerdingS, und zwar in der freundschaftlichsten
Form, zu erklären, daß die Majorität aufhören müßte, zu
existiren, wenn die Jungczechcn von der Obstruction nicht
ablassen, ihncn als Conseguenz ihres Verhaltens vor­
zustellen, daß sich alle übrigen Parteien des Hauses ver­
einigen müßten, um die Obstruction zu brechen. In der
Sitzung wurden die Jungczechen selbstverständlich auch
darauf aufmerksam gemacht, daß sie dann isalirt dastchcn
würden. So gleicht denn die gestrige Berathung der
parlamentarischen Commission der Rechten dem dritten,
letzten Versöhnungsvcrsuche, der bei Schcidungsprocessen
vorgenommen wird. Sollte diese gestrige Aussprache ohne
greifbares Resultat bleiben, so beabsichtigen alle jene Club­
obmänner, welche von ihren Wählern das Mandat für die
Functioi^irung der parlamentarischen Maschine erhalten
haben, während der kommenden Pause in den Berathungen
des Abgeordnetenhauses diese Verhandlungen fortzuspinncn,
und vor dem 6. Juni würde dann cine officielle Zusammen-
tretung dieser Parteien stattfinden, welche einen definitiven
Beschluß zu fassen hätte.
comitS der Vereinigung des verfassungstreiken
Großgrundbesitzes versammelt sich heute Vor­
mittags.— Der socialpolitische Aus schütz hält
beute eine Sitzung ab. Tagesordnung: Die Regierungs­
vorlage über die Abkürzung der Arbeitszeit im Bergbau.
Der Club der deutschen Fortschritts­
partei versammelt sich heute Vormittags zur Br-
sprcchuna über dir politische Lage. >— Auch das Ciccutiv-
Sic!ex Vcime.
Dbüruction im deutschen Ncichrtagc.
tvr>»(l1tele,rr«« dcl »R,
Berlin, 18. Mat.
i Die Fortsetznno der lex Heinze- Debatte
brachte beweqte Scenen. Zwar kam es auch
heute nicht zu Tumulten, tote sie i l anderen Paria-
mknren unter der Herrschast der Obstruction an der
Tagesordnung waren, und wurden auch heute die
von der Geichäslsordiruna vorgeschriebenen Formen
durchwegL gewahrt, ade: Gewitterschwüle
ruhte über der Versammlung, und jedenfalls ist die
Stimmung derart gereizt, daß bei
längerer Dauer dieses seltsamen Kampfes jeden
Augenbl 2 ein Bl:hst''ahl niederfahren und die
nur gekünsie! rr Ruhe zerstör-.n könnte.
Wahrend bisher der Präsident Graf
Ballestrem die zahllosen socmlistilchen und
volksparteilichcn Anträge zwar widcrw lllg, aber
doch angenommen hatte, befolgte er hei.te plötzl'ch
eine andere Taktik. EZ icieu ibm. so erklärte
er, von Stüdthagcn Anträge zugegangen, die er
nicht als in Verbindung m't dem Gesetzentwurf
stehend betrachten könne, denn diese Anträge gingen
nicht auf Abänderung des S t r a s g e s e tz b n ch e s
hinaus, sondern sie enlhicltcn durchwegs straf-
p ro c e s s u a l i s ch k Aenderungen sowie solche d^
Genchisversasiung-gesetzes. So weit lönne er die
neum Anträge nicht zulosien. (Bewegung lm ganzen
Hausk.) Mit d'eser Erklärung Balleftrem's war daS
Lignal zu endlosen GeschäftsordnungSdebatten
gegeben, und eine willkoinmelrere Art der Debatten«
Verschleppung konnte sich die Minderheit allerdings
nicht wünschen.
Tie Taktik des Präsidenten.
Ganz ruhig und selbstirerständlich, ciuch äußerst aus­
führlich wanoti sich zunächst der Socialdemokrat Singer
gegen die Auffassung des Präsiden.cn. Die Vorlage selber,
sagte er, enthalte ja Bestimmungen betreffend die Ab­
änderung der Strasproceßordnung und des StrafiuKIzuges,
und hienach stünden Stadthagcn's Anträge im engsten Zu­
sammenhang mit der Materie. Der Reichstag könne un-
inöglich so schematisch verfahren, wie der Präsident es vor-
habe. Erst jüngst habe das Ce::trum mit drr Flottenvorlage
eine Aenderung des Stcmpclsteuergcsetzes verquickt. Wolle
das Ccntruln die neuen Anträge ?:icht zulassen, so geschehe
es aus Gründen, die n i ch t r n d e r S a ch e liegen, sondern
aus dem Wunsche heraus, die Fertigstellung der Borlage zu
ermöglichen. (Stürmische Zurufe auS dem Centrum uiw
von der Rechten. Anhaltender Lärm. Lebhafter Beifall link».)
Graf Ballestrcm schwingt wüthend Minuten-
lang die Glocke und schreit, weit vorgebeugt, mit
hochrothemCesichteden Redner an: Wenn Si, hier
solche Motive unterschieben, so thun Sie dirs auch g^en«
über dem Präsidenten! Ich muß es mir ernstlich derbrete».
daß Sie mir solche Motive zuschreiben. (Stürmischer,
Beifall beim Centrum.)
Singer: Ich habe den Präsidenten mit kemem
Worte genannt, ich habe immernurvornLentrum
gesprochen. Ich und meine Freunde wissen, daß wne
unter der Disciplin des Präsidenten stehen, aber wir wissen;
auch, daß wir hier in keiner Schule sind.
Bei diesen mit starkem Stimmaufwand gesprochenen
Worten wiederh.ten sich die Lärinscenen von
vorher oder sie steigern sich vielmehr. Ein« ganze Zeit
hindurch riefen Centruin und Socialdemokraten einander
Liebenswürdigkeiten zu...
Graf Ballestrem. der vor E r r e g u n g b ebt. kan«
sich nur nach langem Glockenschwingen Gehör verschaffen.
Präsident (erregt): Das war ein ganz un»
gehöriger Ausdruck. (Oho-Rufe und großer Lärm links.
Bravo! rechts.) Abg. Singer will fortfahren, der Präsident
schwingt jedoch die Glocke und sagt: Ich unterbreche den
Redner, weil er sagte, daß die Anträge bemängelt worden
wären, um dem Centrum eine Gefälligkeit
zu erweisen. (Widerspruch links. Unruhe.) Ich kann.
nicht dulden, daß dem Präsidenten des Hauses solche
Motiv- unterschoben werden. (Lebhafter Beifall rechts.
Lärm links.) .....
Abg. Singer: Nochmals, ich habe das nicht gesagt.,
(Zustimmung links.) Ich beziehe mich auf das Steno­
gramm, aus welchem der Präsident ersehen kann. daß eS
mir nicht eingefallen ist, ihm einen Vorivurf zu machen.
Ich richtete meine Worte an das Centrum und bedauere,
daß der Präsident mich mißverstanden hat. (Besiall links.).
Ueber die beantragte Ablehnung der Anträge Sraoi-i
hagen's beantrage ich namentliche Abstiininung.
Präsident: Ich weiß von keinem Antrag. Ich:
habe die Anträge Stadthagcn's nicht accepUrt, in Folge:
dessen ist mir auch ein Antrag auf Ablehnung dieser Au-I
träge nicht zugegangen.'
Singer: So beantrage ich, die Antrage Stadt -1
hagen's zur Berathung zuzulassen und bcantraa, hierüber^
nauicntliche. Abstiwmunü»


[ 2023-06-29 10:33:15.917 - 19000519 - Seite 5 ]
1
1
j
rrr 1SS'
^VlSo, 8L21SlL»
Xeves Mievei» lÄKdIsIt."
19. Ll-S 1900.
Große Heiterkeit links. Wüthende Zurufe auS dem
Tentrum. Erneuter Lärm. Und nun geht die unfruchtbare
GeschäftSordnungsdebatte weiter. Der Centrumsabgeord­
nete Spähn versucht ausführlich darzulegen, weshalb
die Anträge Stadthagen's unzuläffig sind. Der Soeial-
deinokrat S tadthagen, von der Mehrheit mit höhnischem
Schreien empfangen, ergreift noch einmal das Wort und
beweist in beinahe dreiviertelstündiger Rede, die in dem
Toben des Centrums zur Hälfte verloren geht, daß
feine Anträge allerdings zugelassen loerden müssen. Es
sei durchans falsch, daß sie außer Zusammenhang mit der
Vorlage wären; es sei unbedingt nothwendig, für jedes
Vergehen gleich ein» Strafe festzusetzen; denn sonst sei daS
Gesetz unvollständig. Es handle sich um das Strafgesetzbuch,
und da müsse man doch fragen: Fördern wir den Gang
der Verhandlungen, wenn Sie meine Anträge ablehnen?
Präsident Graf Ballcstrem erllärt nunmehr
unter Vorlegung des Stenogramms der Singersschen Rede,
er habe annehmen müssen, daß sich die darin enthaltenen
Vorwürfe gegen ihn richteten, denn aus dem Centrum hab«> durchberathen
Niemand vorher gesprochen. Wenn Herr Singer aber dieS j werden kann.
nicht meinte, dann ist es gut.
Abg. Singer: Wiederum und abermals, meine
Bemerkungen waren nicht gegen den Präsidenten, sondern
gegen die Mehrheit gerichtet. Bei dem See-Unfallversiche-
rungszesetz wurden seinerzeit vom Centrum ebenfalls Le-
fiimmungen in die Derathung aufgenommen, welche nicht
direct zur Vorlage gehörten. Es geht nicht an, zwischen
der zweiten und der dritten Lesung hier einen Unterschied
geltend zu machen. Hier ist nur Z 43 der Geschäftsordnung
heranzuziehen, welcher den Zusammenhang mit der Materie
und die schristliche Einbringung bei dem Präsidenten
sordert, und letzteres ist geschehen! (Zum C^trum ge-
tvendet): Die Zeiten für Sie vom Centrum, wo Sie in der
Minorität waren, tonnen wiederkehren. Huten Sie
sich jetzt, zu sehr Ihrem Machtgefühl zu
sröhnen! (Lebhafter Beifall links. Unruhe und Ge­
lächter im Centrum.)
Eugen Richter nimmt das Wort. In langer, ab­
sichtlich langer, bald sachlich nüchterner, bald ironisch zu­
gespitzter Rede setzt er auseinander, daß die Praxis des
Hauses in anderen ähnlichen Fällen für die Zulassung der
Stadthagen'schen Anträge spreche, und das Centrum habe
ja diesbezüglich in letzter Zeit die weitherzigste Praxi-
geübt. Manch neue Bestimmungen seien in das Gesetz auf-
geiwmmen, bei denen man gleiche Bedenken hätte äußern
können. Die Vorfrage der Zulässigkeit sei übrigens am
besten der Geschäftsordnungscommission
zur Prüfung zu überweisen. (Große Heiterkeit.) Dir
Debatte über die lex Heinze könne ja inzwischen
weitergehen. (Heirerkeit.) Es sei doch unwahrschein­
lich, daß dir Sache heute schon zu Ende gehe. (Stürmische
Heiterkeit.) Wirtlich beantragt Nichier die Ueberweisung an
die Geschäfisordnungscommissim^ und das Haus muß
hierüber abstimmen. Der Antrag wird abgelehnt.
Es folgt sodann namentliche Abstimmung über den
Antrag Singer auf Erklärung der Zulässigkeit der
Anträgt Stadthagen's. Auch hier ist das Resultat die Ab­
lehnung mit 226 gegen 77 Stimmen.
Nunmehr ist es mit diesen rein formalen Zänkereien
-4 Uhr geworden, aber immer noch kann in dir Materie
selber nicht eingetreten Werden, denn abermals entspinnt
sich eine Geschäftsordnungsdebaite darüber, in welcher
Reihenfolge mehrere der bereits zugelassenen anderweitigen
Anträge berathen werden sollen. Diesmal sprechen Spähn,
Singer, Richter, Hausmann, Stadthagen, Bcrckh und
Präsident Ballestrem. öinger constatirt unter dem
Lärm des Centrums, daß diese Partei jetzt selber
Obstruction treibe, indem sie die Ge­
schäftsordnung vergewaltigen wolle, um
die Vorlage durchzudrücken. Sie können ja die
lax Heinze bekommen, ruft Singer aus.
BleibenSienursolange, bisalleAnträge
durchberathen sind. (Große .Heiterkeit.) Wir
Hindern Sie ja nicht, Ihren Willen durch­
zusehen, aber thun Sie das gefälligst nicht unter
Bruch der Geschäftsordnung. Ich beantrage,
über den Antrag Spähn auf Oorwegnahm; der Berathung
einzelner Anträge namentliche Abstimmung. (Stürmisch:
Hüierkeit.)
Berckh (Dolkspartei): Ihre (d-S Centrums) Wege
sslnd in dieser ganzen Sache nicht gerade. Ich erinnere Sie
-an ein Wort, das in einer Volksversammlung in Köln
einer der Ihrigen gesprochen hat: „Unser Herrgott
ckanll auch auf krummen Wegen gerade
igehrn." (Unruhe im Centrum.) Das war ein unge­
rechtes und objectiv Llasphemisches Wort.
-Sie sind jetzt auf krummen Wegen. Ich glaube, Sie solltm
erst mit sich zu Rathe gehen, ob Sie diese krummen Wege
weiterwandeln wollen. Sie gehen auf diesen krummen
Degen nicht gerade, sondern krumin. (Stürmischer Beifall
links. Lärm im Centrum.)
Es folgt namentliche Abstimmung über den letzt­
erwähnten Antrag Singers, der mit 136 gegen
116 Stimmen angenommen wird, und nun erst,
L Uhr, kann die materielle Weiterherathung der Isx Heinze
beginnen,
Wettere Scenen»
Der erste Redner ist der Socialist Frohmr, dem
.'wieder kein Mensch zuhört, und der über dir Frage, ob unter
gewissen Umstände:: die Ueberweisung von Dirnen in
Arbeitshäuser erfolgen soll, stundenlang spricht. Kaum hat
Debatte. Wieder beginnt eine lang: Geschäftsordnungs­
debatte, diesmal noch gereizter als vorher. Kardorf f,
der schon während der zweiten Hälfte der Sitzung mit allen
Anzeichen nervösester Gereiztheit im Foyer herumspaziert
war, kann sich nicht länger mäßigen und schleudert
wüthende Vorwürfe gegen die Lbstruction. „Sie
treiben ein gefährliches Spiel," schreit er nach links hinüber.
„Sie untergraben die Autoriät des Parlaments. Die Mehr­
heit ist Herr über die Geschäftsordnung." Bei
diesem unüberlegten Worte erhebt sich ein b e t äub e nd e r
Lärm links, und die nachfolgenden Redner Haus-
llianN und Richter lassen es sich selbstverständlich nicht
nehm.n, die Ungeschicklichkeit Kardorfsss auszunützen. Zu­
nächst proiestiren die Redner der Linken energisch gegen den
Schluß der Debatte über einen Paragraphen, über den
bisher einzig Frohmc gesprochen, denn die Socialisten haben
inzwischen mehrere Unteranträge zu jenem an
sich belanglosen Paragraphen eingebracht, und nun verlangt
die Minderheit, daß die Unteranträge erst sämmtlich einzeln
werden, ehe die Debatte geschloffen
lM,^Lxoßer^BrLeLMrL?
Wie erck Ereigniß wirkt es in dieser gereizten
Debatte, daß die Nütionalliberalen, die bis dahin
im Hintergründe geblieben, plötzlich Miene machen, auf
die Seite der Obstruction zu treten. Namens
der Fraction erklärt Bassermann unter tiefem
Schweigen des Hauses, seine Freunde hätten
bisher die Obstruction nicht mitgemacht, die
sie für ein gefährliches Vorgehen hielten, zumal das Beispiel
auch bei anderen Gelegenheiten benutzt werden könnte. Die
socialdemokratischen Unteranträgc müßten aber zweifellos
durchberathen werden. Sollte sich dir Mehrheit das Wort
Kardorff's, womit dieser sich und seiner Partei einm
schlechten Dienst erwiesen, zueigen machen, sollte also die
Geschäftsordnung gebeugt werden, so
müßten die Nationalliberalen sich vor­
behalten, die Consequenzen zu ziehen.
(Anhaltende Bewegung.)
Eugen Richter ruft: Kardorff fordert ja
geradezuzum Lerfassungsbruch auf!
(Lärm rechts.)
Präsident Graf Ballestrem: Solche Motive
dürfen Sie dem Redner nicht unterschieben.
Antisemit Liebermann: Wenn das so weiter­
geht, wird der Reichstag noch zum Narre n-
haus!
Die Unruhe wächst; die Conseivativen amüstren sich
mit lauten Privatgesprächen, geräuschvollem
Niesen und anderen Naturlauten.
LiebermanN: Es wird nichts übrigbleiben, als
eine neue Form der Volksvertretung zu
sinden, wobei die Geschäfte wirklich gerührt werden können.
(Rufe: Aha! ltuks.)^
Kardorff: Sie werden doch einem erfahrenen
Parlamentarier, wie ich es bin, nicht zutrauen, hier zum
Verfassungsbruch aufzufordern. (Gelächter links.)
Bufchluß der Stattonakliberaleu an dtä Ob-
struetron.
Die GeschäftsordnungLdebaite endigt erst um
Uhr. Grus Ballestrem erftSrt, die ge­
stellten Untcrantrüge müßten allerdings mit zur
Abstimmung gestellt werden. Tie^e Er­
klärung erregt große Bewegung links, dnin in den
Worten ist iwpliaits enthalten, daß wohl ab­
gestammt, jedoch nicht über die Anträge
vorher debattirt werden soll, womit also
die Voraussetzung eintretm würde, unter der
Bassermann deuUebergang derNational-
liberalen zur Obstruction angekündigt
hatte. Indeß über den Antrag Singer (auf
namentliche Abstimmung über den Schluß-
antrag Levetzow's) abgestimmt wird, bean­
tragen die Nationalliberalen vorerst die Ver­
tagung. Das Bureau bleibt zwesselhaft, ob der
VertogungSantrag die Mehrheit gefunden; somit>
rnuß vm 8 Uhr zur Anszähknna oes Hauses ge­
schritten tverdkn. Und nun kommt die Sen­
sation des Tages, der Uebertrittdör
N at i o n a l l i b er a le n zur Obstructiou.
Die Auszählung, der sogenannte „Hammelsprung",
ergab denn auch schon dreBeschlußunsähjg-
keit, weil die Nationalüberclen bis auf wenige
Mitglieder zusammen mit den Frez-
sinniaeu Leider Fractionen und den Social­
demokraten von der Abstimmung fern­
blieben, das Haus also bewußt in den Zu­
stand derActlvnslosigkeit versetzten.
Damit ist eine ganz neue Situation
geschaffen. Das Centrum und die Rechte haben
es jetzt mit einer verdoppelten Ob st ruc-
tionsmachtzu thun, und jetzt erst wird der
Kamps auf die volle Höhe der großen
Fragen geführt, um deren Entscheidung cs
sich hier hanoclt. Eine MöglichlcN allerdings besteht:
die beiden kunstseindlichen Partewn können bis
morgeu noch ewige Dutzend säum'ge Fractions-
m'.tglieder heranziehen und mit wirklicher
Brechung der Geschäftsordnung
Schluß der Debatte erzwingen;, Aber die Äah r«
schein lichkeit htcsür ist gering.
Die Sitzung schloß nach 8 .I^r, roie^. Ich
r
Wteu. IL Mai. i
Las Triest wird uns geschrieben: Der vor Kurzeur
fertiggestellte und bereits in Dienst gestellte neueste Ramm->
krcuzer der österreichisch- ungarischen Kriegsniarins
„Kaiser Carl VI.", welcher auf der Wcrfte deS
Ltadilirneuto irsciiieo in Tricst erbaut wurde, hat bet
den verschiedenen Probefahrten vorzügliche Leistungen aus--
gewicsen. Der „Kaiser Carl VI." wird Ende Juni wahr-;
'^cheinlich zur großen in^ernationalen Flottenrevue, welche?
aus Anlaß der Pariser Weltausstellung in Cherbourg:
abgehalten werden soll, als Repräsentant der österreichische
ungarischen Kriegsmarine nach dem ftanzöstschen Hafe:^
entsendet werden.
«»'
Aus Paris wird uns berichtet: Hier beginnt maM
die Möglichkeit, daß die Vorgänge in Nordafrika„
wenn man gleich dem Protest des Sultans gegen die!
französische Besetzung der Tuaioascn keine Bedeutung bei-,
mißt, zur Aufrollung der marokkanischen Frage
führen könnten, sehr ernst ins Auge zu fassen. Mit be­
sonderer Wachsamkeit verfolgt man namentlich Alles, was
von iwlieni'scher und englischer Seite an Vorkehrungen füg
künftige Eventualitäten in Anbetracht der gemeinsamen
Mittelmeer-Jnteressen unternommen wird. Man hält
jedoch an dem Glauben fest, daß es zu keinen Conflicten
kommen werde; keineswegs unterschätzt man den Ernst deä
localeu Schwierigkeiten.,-
Nach einer der „Pol. Corr." aus Constantinopek
zugehenden Meldung hat sich der Zwischenfall bei Belikameir
andertürkisch-serbischenGrenze, wegen dcfferr
der serbische Geschäftsträger Oberst Petrovics der
Pforte am 15. d. eine sehr energisch gehaltene Note Lber^
reichlk, bereits am 18. April, und zwar folgendermaßen:
abgespielt: Eine aus drei serbischen Soldaten bestehende
Patrouille begab sich in Begleitung einer aus fünf biSj
sechs türkischen Soldaten bestehenden Patrouille bei der!
genannten Ortschaft auf Grcnzinspection, als plötzlich eineri
der türkischen Soldaten auf einen der serbischen schoß und-
ihn tödtlich traf. Hierauf Lbcrwäliigte die türkische,
Patrouille die beiden anderen serbischen Soldaten urrds
tödiete dieselben gleichfalls. Nach den serbi-i
schen Berichten über den Vorfall soll all das von den zu«
Untersuchung an Ort und Stelle entsendeten EoMmiffären:
constatirt worden sein. Es ist dies der dritte Zwischenfall,,
der sich innerhalb eines kurzen Zeitraumes an der türkische
serbischen Grenze ereignet hat. Die Noten, welche diel
serbische Gesandtschaft mit Bezug auf die beiden vorher-i
gegangenen Grcnzzwischenfälle an die Pforte gerichtet hat,
sind bisher unbeantwortet geblieben.
Von -cll veiegatlSlltll.
Budapest, 18. Mai. Im Heeresausschuß
der ungarischen Delegation wurde heute, wie
kereitZ gemeldet, das Exiraordrnarium verhandelt. In der
Debatte über die Post „Handfeuerwaffen und
Munition verlangte Delegirter Ernuszt detaillirte
Aufllärnngen. Unter Hinweis auf den Krieg in Süd­
afrika betont Redner die Wichrigkeit der Beschaffung
von Schießwaffen. Redner weist darauf hin, wie schwer
es sich räche, wenn man auf diesem Gebiete unvorbereitet-
sei. Wenn auch die Monarchie schlimmstenfalls nur in
einen Defensivkrieg verwickelt werden könne, gebühre der
^rage der Beschaffung von Schießwaffen doch eine er«
höhte Beachtung. Er würde daher nicht die Ver­
antwortung auf sich laden, die Möglichkeit der steten 2e-t
schafsung von Schießwaffen hintanzuhalten.
ReichLkriegsminister G. d. C. Freiherr v. Krieg­
hammer erklärt sich bereit, detaillirte Aufklärungen
zu ertheilen, bittet jedoch behufs Vermeidung von Wieder­
holungen die Posten 2 und 3 in die Verhandlung ein-,
zubeziehen. Referent Münnich berichtet sodann ein­
gehend über Post 2 (3,4M,000 K- zur Ausrüstung
einiger befestigter Orte mit Geschützen nmen
Systems) und über Post 3 (1,100,000 K. zup
Svstemisirung von rauchfchwachem Pulver bei den Ge­
schützen der Belagerungsbatterien und bei den«
Festungsausrüstungen). ReichskriegSministrr G. d. C-.
Freiherr v. Krieghammer ertheilt hierauf eingehend« Auf-»
ilärungen, welche als streng vertraulich erkläri
werden.
Telegirker Edmund Gajary führte aus, so viel
stehe fest, daß wir das, was unbedingt nothwendig ist,,
wenn auch. um den Preis schwerer Opfer, voiirea müssen,,
und in dieser Hinsicht ist nur eine Beruhigung vorhanden.^
das Vertrauen zur ungarischen Regierung; denn in Folge
der Verpflichiungkn, welche dem ungarischen Ministerium!
den Vorschlägen der Kriegsverwaltung gegenüber vomi
Standpunkt der Controle obliegen, ist sicherlich bereits
Alles eliminirt worden, was nicht unLedin^ nothwendig
ist. Redner erklärt, er nehme die Post an, trotzdem er in der
Frage nicht völlig klar sehe. Er hält es nicht für nöthig,
besonders zu betonen, daß er auch Vertrauen zur Regierung
hege und Re Posten votire.
Die Posten werden hierauf angenommen.
Bei der Post 4 (Anforderungen zum Zwecke deö
Versiichr zu einem neuen Feld- un!>
Gebirgsartillcriesystem 1,5OO,0M K.) ftagt
Delegirter August Pulszky, mit Rücksicht daraus, daß
die Versuche sozusagen schon beendigt smd: 1. Aus.welchem
Material werden die neuen Kanonen verfertigr, aus
Bronze oder Stahlguß? 2. Wellen Charakter
hat das neue Geschütz, insbesondere mit Rücksicht auf seine
'V) irkungim Vergleich: zu.den Kanonen neuen Systems,
anderer Staaten? 3. Wie hoch belaufen sich die Kosten:
einer solchen Kanone? 4. Wie viel solcher Feld-,
geschützt sind nothwendig? R^ner betout, daßj
daK.Uebrrgll2gsstadiEie^>!ch>»!ie4mt^'Ltü^^


[ 2023-06-29 10:33:15.917 - 19000519 - Seite 6 ]
"o
^eues ^Viener 'r»Kb1stt.
1'. klÄ 1900.
»r. 188
Rampfbereitschaft von möglichst kurzer Dauer sein muffe.
Äuch aus financiellen Rücksichten sowie voin Gesichtspunkt
wer Wahrung der Interessen der Industrie würde er es
^ür richtig halten, wenn die Ansertigung der Kanonen,
natürlich nur insoweit dies mit den Interessen der Armee
sin Einklang gebracht werden kann, aus eine längere Zeit
vertheilt werden würde.
! Delegirter Georg Szerb sragt, ob die Industrie
^beider Staaten bei der Anfertigung der Kanonen ent-
isprechend betheiligt sei?
^ Kriegsminister Freiherr v. Krieghammer er-
°theilt hierauf detaillirte Aufklärungen, welche gleichfalls
sfür vertraulich erklärt werden.
Auf Grund der ertheilten Aufklärungen wird sowohl
Liese wie auch Post 6 (erste Rate per 180,000 K. von der
tzur Anschaffung neuer Granaten-Zünder präliminirten
Summe von 1,600,0M K.) nach den im Auftrage des
Äieichskriegsministers ertheilten Aufklärungen des Obersten
Kroabtin votirt. Auch die weiteren Posten des Extra-
ordinariums wurden zum Theile noch vertraulichen Aus­
künften des Kriegsministers votirt.
l Der Präsident dankte im Namen des Ausschusses
Ler Kriegsverwaltung für die O f f e n h e i t und Zu­
vorkommenheit, mit der sie die gewünschten Auf­
klärungen ertheilt hatte.
>'^*
! Vudapeft, 18. Mai. Der Finanzausschuß
Ler ungarischen Delegation hielt heute Bormittags unter
-dem Vorsitz des Delegirten Baron Harkanyi eine
Sitzung ab. Referent Szerb beleuchtet vor Allem das
Budget des Reichsfinanzministeriums, laut welchem der
diesjährige Voranschlag mit einem Netto-Erforderniß von
4,183,282 K. schließt, das ist gegenüber dem Vorjahre ein
Minus von21,319K.DiesesMindererforderniß sei einerseits
Larin begründet, daß die nächstjährige Delegation in Wien
ckagt, in Folge dessen die Reisekosten der gemeinsamen
Ministerien wegfallen, anderseits darin, daß gewisse in
^Erledigung gekommene Stellen mit minder dotirten
Beamten beseht wurden. Auch die Pensionen erscheinen in
Liciem Voranschläge in einem geringeren Betrage. Redner
empfiehlt das Budget zur Annahme.— Hierauf nimmt der
Musschuß das Budget des Reichsfinanzministeriums
whne jede Debatte an und auf Grund der Berichte
«des Referenten Szerb die vom Reichsfinanzministerium
«vorgelegten Berichte über die von diesem Ministerium ver-
!walteten vier Fonds zur Kenntniß, nämlich den Militär-
^ellvertreterfonds, den allgemeinen Krankenhausfonds, den
Beteranen-Jnstitutsfonds und den allgemeinen Militär-
Jnvalidenfonds.
' Referent Szerb beleuchtet hierauf den Voranschlag
der gemeinsamenZolleinkünfte, welcher gegen-
stiber dem vorjährigen eine nur unwesentliche Abweichung
tzeigt. Nach den Aufklärungen des Finanzministers
«Lukacs, daß dieser Voranschlag werde eingehalten werden
können, nimmt der Ausschuß den Voranschlag an. Schließ­
lich wurde nach den Vorschlägen des Referenten Szerb das
Budget des gemeinsamen ober st en Rechnungs­
hofes angenommen.
AieiM AllgkkMtzeisen.
LiZiener (Hemcinderath.
(Sitzung vom 18. Mai.)
Die letzte Sitzung vor den Wahlen war nur sehr
'schwach besucht. Um die festgesetzte Eröffnungsstunde war
lknapp die zur Beschlußfähigkeit erforderliche Anzahl von
Gemeinderäthcn anwesend. Im Einlauf befand sich wieder
ein mit den Zeitungen polemisirender Bericht des Magistrats
'über die Wahlvorbereitungen. Der wichtigste Beschluß war
jener auf Ankauf des A r e n b e r g- P a r k e s auf der
Landstraße, womit den Landstraßern noch ein prächtiger
iErholungsort gegeben ist.
, Wir berichten nachstehend über den Verlauf der
'Sitzung:
i Vorsitzender Bürgermeister Dr. Lueger theilt mit,
Idaß sich die Erzherzogin Maria Immaculata
!Raineria mit dem Herzog Robert von Württemberg
jverlobt habe, und fügt hinzu: Die Herren des Gemeinde-
irathes ermächtigen mich, die unterthänigste Gratulation
^Seiner Majestät dem Kaiser und dem Herzog Philipp von
iWürttemberg bekanntzugeben.
j Der Einlauf.
I Ein Ungenannter hat 300 K. für die Armen Wiens
jtzespendet.
In der Rechtssache der Stadt Wien gegen die
^..Equi takle" wegen Schadloshaltung für Straßen-
grundabtretungen am Stock-im-Eisen-Platz, in der
iKärntnerstraße und Seilergasse ist das Urtheil des Obersten
Gerichtshofes erfolgt, womit die von der Gesellschaft er­
griffene Revisionsbelchwerde zurückgewiesen wird. Hiemit
ist der Proceß endgiltig zu Gunsten der Gemeinde Wien
entschieden.
Bürgermeister Dr. Lueger verliest eine Zuschrift
der Statthalterei, wonach gemäß dem Erkenntniß des
Verwaltungsgerichtshofes die Bitte der Gemeinde Wien,
daß die abgebrannte Oelgasanstalt auf dem H ü t t e l-
dorfer Bahnhof nicht wieder dort erbaut werde,
vom Eisenbahnministerium abgewiesen tvurde.
! Vom „Gemeindegenoffen" Lucian Brunner ist
eine Eingabe an den Bürgermeister gelangt, worin nach­
gewiesen wird, daß die Ausschreibung der Wahlen für den
Gemeinderath nicht den gesetzlichen Bestim­
mungen entspreche. Es sei daher der Wahlact zu
sistiren und entweder die Wahlausschrribung mit dem
Gesetze in Einklang zu bringen oder der Gemeinderath
aufzulösen und ganz neu zu wählen, widrigenfalls
er sich alle gesetzlichen Schritte zur Wahrung des Gesetzes
vorbehalte.— Bürgermeister Dr. Lueger bemerkt hiezu,
daß die Gemeinderathswahlen streng nach dcm, Gesetz durch­
geführt tverdcn. Er überlasse es dem GeinAudegenossen
Brunner, die ihnt geeignet erscheinenden Schriye zu ver-
tuilassen,
Director Schwieger von der Firma Siemens u.
Halske theilt in einer Zuschrift mit, daß er in der General­
versammlung der Bau- und Betriebsgesell­
schaft vom 28. April mit keinem Worte davon gesprochen
hohe, daß er im Rathhause eine Versicherung bezüglich
des Strompreises erhalten habe. Aus dem Stenogramm
gehe hervor, daß die maßgebenden Persönlichkeiten, von
welchen Director Schwieger gesprochen hahe, außerhalb der
Gemeindeverwaltung stehende Fachleute waren. Der
betreffende Theil seiner Rede lautet richtig: Die Frage der
Kraftwerke haben wir mit sämmtlichen Persönlichkeiten
der Gemeinde vielfach behandelt. Hiebei haben wir maß­
gebende technische Persönlichkeiten gefragt: Was denkt ihr
euch, was nach dem Vertrag: mit der Gemeinde für ein
Strompreis zu bezahlen sein tvird? Darauf hat man mir
gesagt: Zwölf Heller, höher wird es nicht gehen!
Der Wahlbericht des Magistrats.
Bürgermeister Dr. Lueger verliest hierauf den
Magistratischen Wahlbericht. Nach demselben wurden
220 Berufungen gegen die magistratischen Reclamations-
cntscheidungen erledigt. Nach Durchführung des Recla-
mations- und Berusungsverfahrens ergibt sich eine Er­
höhung der Wählerzahl im ersten Wahlkörper von ur­
sprünglich 12,824 auf 13,328, also um 804 Personen, im
zweiten Wahlkörper von 37,873 auf 40,111, also um
2238 Personen, im dritten Wahlkörper von 10,376 auf
13,397, also um 3021 Personen; im Ganzen hat sich also
die Zahl der Wähler in allen drei Wahlkörpern von 61,073
auf 66,836, das ist um 5763, erhöht. Der Bürger­
meister bemerkt biezu, daß hier nur die Zahl jener
Wähler festgestellt ist, welche bei den jetzigen Wahlen
auch wirklich zur Wahl gelangen; jene Wahlkörper, bei
welchen eine Wahl überhaupt nicht stattfindet, sind nicht
einbezogen.
Der Bericht des Magistrats sagt dann weiter: Wenn
darüber Klage geführt wird, daß es für die Wähler eines
förmlichen Studiums bedürfe, um ihre Sectionen zu
finden, so möge zur Beruhigung gesagt sein, daß der
Wähler in der Wahllegitimation, die ihm zu­
gestellt wird, alle jene Daten finden werde, die er zur Aus­
übung des Wahlrechtes nothwendig braucht.
Wir verzichten darauf, die weiteren polemischen Be­
merkungen des Magistratsrathes Poffelt, des Leiters des
Wahlkatasters, wiederzugeben, und wollen nur noch die
Behauptung des Bürgermeisters anführen, daß das
energische Auftreten des Magistrats die ^Verleumder" zum
Schweigen gebracht habe. Der Herr Bürgermeister sprach
dann noch geschmackvollerweise von einer .verlogenen
Banda".
Theureres Gas.
Dr. 11 h l stellt mit Rücksicht auf die von verschiedenen
Seiten aufgestellte Behauptung, daß seit Uebernahme der
Gasbeleuchtung durch die städtischen Gaswerke die für den
Gasverbrauch zu zahlenden Rechnungen trotz des gegen
früher gleich gebliebenen Einheitspreises sich um Be­
deutendes erhöht haben, und unter Borlage von
Gasrechnungen die Anfrage, ob dem Bürgermeister
auch von anderer Seite derartige auf die V e r-
theuerung des Gases bezughabende Thatsachen
bekanntgegeben wurden, wie diese Thatsachen aufgeklärt
wurden, und wie der Bürgermeister eine weitere Ver-
theuerung zu verhindern gedenkt.
Der Bürgermeister verliest hierauf einen vom
Verwaliungsdirector Roßner verfaßten Bericht, in
welchem es unter Anderem heißt: Die Behauptung des
liberalen Wahlaufrufes, als ob der Gasconsum theurer
geworden sei, müsse als „lächerlich und unwahr" bezeichnet
werden.
Der 70. Geburtstag des Kaisers.
Von mehreren Gemeinderäthen wurde nachstehender
Antrag eingebracht:
In diesem Jahre feiert Kaiser Franz Joseph I. die
Vollendung seines 70. Lebensjahres. Alle Gemeinde- und
Länderverwaltungen wetteifern aus diesem Anlasse, ver­
schiedene humanitäre Stiftungen zu Gunsten der Armen,
Kranken und Hilfsbedürftigen zu errichten. Auch die Ge­
meinde Wien ist bestrebt, bedeutende humanitäre
Stiftungen ins Leben zu rufen, ihren Kunstsinn durch
Schaffung eines Stadtmuseums zu bethätigen,
ferner aus diesem freudigen Anlasse Festlichkeiten zu
veranstalten. Die Gefertigten beantragen nun, daß dieses
Festjahr sämmtlichen bei der Stadt Wien definitiv ange­
st e l l t e n Personen in Ansehung ihrer Pensions­
berechtigung der Gehaltsvorrückungen rc. in die
Dienstzeit doppelt eingerechnet werde.
Der Antrag wird dem Siadtrathe zur Vorberathung
zugewiesen.
»^,
Der Ankauf des fürstlich Arenberq'schen Parkes.
Man kommt zur Erledigung der Tagesordnung. Zu­
nächst gelangen folgende Anträge des Stadtrathes zur
Vorlage:
Die Gemeide Wicn erwirbt die der Sophie Caroline
Prinzessin und Herzogin von Arenberg gehörige Realität
auf der Landstraße im Gesammtausmaße von
50,394 Quadratmeter sammt den .Häusern 96 und 96.^
Landstraße Hauptstraße lastenfrei um den Preis von
zweiMillionenKronen. Der Kaufschilling ist bis
30. Juni d. I. zu erlegen. Die Uebernahme der Realität
seitens der Gemeinde erfolgt am Tage der Vertrags­
unterfertigung. Die auf der in Rede stehenden Realität zu
errichtende öffentliche Gartenanlage hat auf die Dauer ihres
Bestandes den Namen „A r e n b e r g- P a r k" zu führen.
Der Referent fügt bei, daß es nur den Bemühungen des
Bürgermeisters zu danken sei, laß diese ausgedehnte
Realität um einen so billigen Preis erworben werden kann,
da sich der Quadratmeter auf nicht ganz 40 Kronen stelle.
Dr. Mayreder begrüßt die Stadtrathsanträge.
Er verweist darauf, wie von Jahr zu Jahr die öffentlichen
Erholungsorte schwinden, gehe ja selbst das Hofärar daran,
denPrater fort und fort zu verbauen und im Herzen des
Praters ganz gemeine Sandstätten zu errichten.
Dr. Uhl macht aufmerksam, daß der Bezirk Land­
straße gerade nicht derjenige sei, der au .Gärten Mangel
leidet, da doch neben dem Stadtpark das BelvLere, der
Schwarzenberg-Garten, der botanische Garten und zahlreiche
private Gartenanlagen vorhanden seien. Dagegen gebe eS
Bezirke, in welchen größere öffentliche Gartena.rlagen
fehlen, so zum Beispiel Mariahilf. Er lenke daher die
Aufmerksamkeit der Gemeinde auf diese Bezirke. In Maria-
hilf ergebe sich jetzt die Gelegenheit, auf den Gumpen-
dorferKasrrnengründen eine öffentliche Garten­
anlage zu errichten.
Auch Oppenberger verweist auf die fort­
schreitende Verdauung des Praters.
Die Anträge des Stadtrathes werden einslimwig
genehmigt.
Kleine Referate.
Sodann wird das Detailproject für die Adaptirunz
der bisherigen Räume des magistratischen Bezirtsamtes
im Hause Ottakring, Abelegasse Nr. 29 zu Schul-
zwecken vorgelegt und werden die heefür erforderlichen
Kosten per 69,176 K. bewilligt.
Zur Durchführung der Zieglergasse zwischen
der Badhausgasse und Lerchenfelberstraße wird die Realität
Nr. 77 in der letzteren Srraße um den Preis von
100,000 K. erworben.
Der Antrag des Stadtrathes wegen Aufbesserung
der Bezüge des ständigen städtischen Personals
für dieStraßenpflegeum durchschnittlich 10 Percent
wird genehmigt.
Das Prcjcct für die Bepflanzunz des Lerchen-
felder- und des Neubaugürtels von der
Sorbait- zur Grundsteingasse in Fünfhaus, beziehungs­
weise Ottakring wird mit dem Kostenaustvand von
49,526 K. genehmigt.
Der Antrag des Stadtrathrs auf Bewilligung emeS
Ehrenpreises von 50 K. für die vom 23. bis 27. Mai d. I.
stattfindende 24. internationale Geflügel-, Vogel-
undKaninchen-Ausstellung wird nach längerer
Debatte abgelehnt. m
Die Vaulinienbestimmung für einen Theil des Be­
zirkes Währing zwischen der Vorortelinie der Wiener
Stadtbahn, der Währingerstraße, der Lacknergasse und der
Kreuzgafse, womit dir Anlage eines circa 16,700 2uadrcli-
Meter großen Gartenplatzes ermöglicht wird, wurde
angenommen.,,.
Nun werden Anträge des Stadtrathes vorgelegt auf
Veränderungen im Querprofil der Ringstraße an­
läßlich der Verlegung der Tramwaygeleise zu der sertl^kn
Allee und der Umwandlung in elektrischen Betrieb. Nach
diesen Anträgen soll zwischen dem Bahnkörper u^
der Fahrbahn der Straße, welche um circa 3 l 2 Meter
verbreitert wird, ein sogenanntes französisches Rinnsal
eingeschaltet werden, wodurch auch der Bahnkörper
etwashöherzuliegenkom mt alsdieiib r i g e
Ringstraße und demnach ein Verkehr des gewöhnlichen
Fuhrwerks auf dem Geleise unmöglich wird. Be, den
Straßenübergängkn soll der Bahnkörper durch ein flaches
Muldenrinnsal von der Fahrstraße getrennt werden.
Nachdem sich mehrere Redner gegeir diese Antrage
ausgesprochen haben, vertagt der Bürg-rmeister die
Beschlußfassung.
Die Bauten auf dem Ecntralfricdhofe.
In der vertraulichen Sitzung wurde über die
Preisausschreibung betreffend die Herstellung von ver­
schiedenen Baulichkeiten im Wiener C-ntralfriedhofe be­
richtet. Der Stadtrath stellt folgende Antrage: 1. Es sei
der Bericht der Jury zur Beurtheiluiig der Prozecte des
Wettbewerbes für die auf dem Centralfriedhofe zu er­
richtenden Gebäude zur Kenntniß zu nehmen. 2. Es sei
den Mitgliedern des Preisgerichtes zu: Erlangung von
Plänen für die Errichtung verschiedener Baulichkeiten iM
Wiener Centralfriedhofe für ihre Mühewaltung die An­
erkennung und der Dank des Gemeinderathes auszusprechen.
3. Bei allen künftigen von der Gemeinde Wien aus­
zuschreibenden Concurrenzen sei dir Verleihung des Prei>eS
an die Einhaltung der von der Gemeinde bestimmten
Bausumme zu knüpfen.— Diese Anträge wurden ge­
nehmigt.
Ferner wurde die Schadloshaltung für den zur
Straße abzutretenden Grund bei der Realität Plankeli-
gasse Nr. 5-S P i e g e l g a s s e Nr. 19 im Gesamm-
ausmaße von 130'29 Quadratmeter mit einem Gesammt-
betrage von 100,000 K. festgesetzt.
(Die Gemeindercrtkiswahlen.) DaS dentra-
wahlcomitk der Fortjchrit spartet hielt gestern Ab.ndS
eine Sitzung ab, in irelcher die dand:dat:nlide für die
einzelnen Bezirke festgestellt >vu de. Dieselbe wird nachner
Tage zur Verössentlichnng gelangen.— Der Politische
Polksverein hält heule Samstag, Abend? ^ü8 Uhr.
ini Saale des „Hotel de France" (Schotlenr n.i Nr. 3) eine
Berjanimlung ab, in welcher über d e Siellungnahme zu
den bevorstedendeu Eeni-inderaidSwal.len Belchtug ge­
faßt werden soll Zu dieser Bersammiung wuroe» auch
ü.e sort«chritll:chen dondidalcn geladen.
(iilns dem Wiener Stadlratlic.) In d:r vor­
gestrigen Sitzt iig ivurdeii d e pro ccte lüc einen danal»
lau in der O t t a I r i n g e r st r a ß e ziviicheii der
dalvnii.nberggasse uiid Palstygasse in Hernals (Kolten
21.585 K) und für die Negu«>ruiig und dlkeiibcschollerung
der Kastn er aaste ziiisweii be Blunikngaste und
Leopold Zrnstgasse in H.r.ml (Kosten 4147 K) g nevmist,
den o das Pro>eci tür die Bincla. ge'Uug des danals «n
der K l o st- r n e n b u r g e r st r a ß c za isicii der Adalbeit
Siiitergcsse und 1 rigltt«nauerland: »n Bczirie Leopoid-
siadt mit eineui Koste cri 0 deinig von 79!l4 .ti.— Tem
Project für die Adaxt''un«i und Einrichtung der Stadt-
bahnösillungen «r 4 und 5 »Lchst den, Ourcvgange
>m Zuge der L ö iv e n g a j s e im Bezirke Lai S irage zur
Untervrincung von diSder am Kotonltzptav« auigestellt
geilx senen Pt a r k i st ä n b e ll (Kosten 14.618 K) wurde
rngeslimmt.— Für die Umpstatsternng o« Siampe der
Beatrirgasse ian Bezirke Landiiraße wurde eU» Gctraa von


[ 2023-06-29 10:33:15.917 - 19000519 - Seite 7 ]
Lr. 13S
lieusL Clever drsMalt.
1S.'LÜH«X!^
5283 K. b-willigl. jernri c-, -r den Uw'>nter den ErSteicheu befiod'.^chen Grenzdrückc über deu
Erbienback tu Döbliug (Kasiru 5000 K) aenedmigi.—
Für dlk Rohrleg'ing der Hochqnellenwas>krlei^ung,ill der
Matzuerga^e. Drechausgasse, reriängcite AmeiSgasie und
in der Missiudoisüraße in H
wurden öOÖO K.
... Mssiudoisüraße luHietzing
bewilligt.— Zur geradlinigen Durchilldruna der Ziegler-
Lasse ;ur Lerchensildersiraße wird das Haus elteubau»
Lerchenfetderstraße Nr 77, um den Preis von
lOOMO K. eillgclös^— Tns Pro^ect lüc den Cnnalbau
in der Focknga> ie uud Neuwallgasse in Marga-
eetden (Kosten 21L13 K.) wurde genelzmigt.— In der
resirigen Sitzung wurde über die anlätzlich deS Umbaues der
NealitSt. LeopoldSgasje Nr. 35, im Bewirke Leopold-
nadt notdwindm werdende Grundtransaciion berichtet.
Zs wurde eine Auszahlung von 20,000 K, bewilligt.—
Die Parc-llirung der Wc id m a n n'scheu Nealilät in
HIetzina Hauptstraße, und Eduard Kleingasse
aus acht Baustellen wurde genehmigt uud die Demo»
.irung des HauseS, Tieser Graben Nr 3S, in der
Jlluern Stadt. be>chlosscn.
(Beschwerde »n Culrusanlzeleqcnhciten.l In
der vorgestrigen Sitzung deS Stadträihes wurde zur Kennt­
niß gebracht, daß der irühcre GenieinLerarii Brunner
gegen deu Beichluß LeS Gemeinoeratdes vom 16.,Februar,
dem Presbyierium der cvangeli chen Kirchcng nieinde A. B
zum Zwicke der Erbauung eines dritten GotteSdaubs in
chll^briva von der bereits beivillir/en Subvention per
lO.OlX) fl. die erste Rate von 50M sl. flüssig zu machen,
die Beschwerde an den BerwaltungSgcrichtshos crgristen
hat. Es wurde beschlossen, mit der Vrrtretui'g d.-r Ge­
meinde den Advocatcn Dr. Robert Pattai zu be.rauen.
(Canalbauten.i In der gestrigen Sitzung des
StadtratlieS ivirrde daS Project für d,e Verlegung des
rechten Wicnflnß-SammelcanalS zwischen der
Eauonagasse und Henmarlttaserne, dann sür die Herstellung
der Nothauoiäste tu d r Wiedener Hauptstraße. Heugasse
uud bei der Tegetthesserücks, sowie sür die Canalisirung
der neuen Straße zwischen dem Earlsplatze und dem
äußere» Schwarzeubergplave iu deu Bertrken Landstraße
uud Lviedcu vorgelegt und m.t einem Kostener'ordernis:
on 222,419 K. genehmigt, ebenso daS Proiecl für die
.Hiniellullg einer Uebersollkammer im Canal dr
Äiedener Hauvtstraße bei der Waaggalse, e nes
Entlastullgseanals in der Laag- und Preßgüsse
und einer Utbersallkammer im Eanal in d^r Favoriten-
siraße bei der Panlanerkirche vorg-legt (Kostencrjorderniß
von 5121', K).
(Reue SitraHe.) Der Stadtrath bat die cröfsne'e
Qnergals« zwischen der ve>läng:nen Kirch.ngaste und dem
UllrichSpiatz.^ lm Bezirke Nevban nach dein nrtviüiiglichen
Namen der späteren Wiener Vorstadt St. Ullrich mil
,ZeiSm anuhrun u ga s s e" benannt.
elektrisch« Bah» d 0 ii Murnau auS gebaut wurde. Am
kommeuden Sonntag schau bringt «iu Ektrazug an»
München die Vertreter der Presse aller Länder in das
still: Dors» das plötzlich wieder nach jahrzehutilaugem
Schlas zum Mittelpaukte europäischen Interesses wird,
zur Hauptprobe.
Auch dresmai wieder wird Oberammergan daS Ziel
von vielen Tau'enden von Andächtigen und Schaulustigen
werden. Liegt eS doch iumitten herrlicher und großartiger
Naturschönheitsn nud überdies am Wege zu den Märchen-
hasten KönitzSschlösseru Linderheim uud Neuschwansiein,
aber auch ain Wege nach den Hochgebirgen Tirols, die
über den Fernpaß rasch zu erreichen sind. Anderseits
dringt nnS eine Fahrt von wenigen Stunden in die
Kunst- uud Bicrstadt München. Ein Ansflug nach Ober-
ammergan ist also nach allen Richtungen hin lohnend
und empsehltntwerth.
LaztÄmch!.
Sie Vbcraiklv'.ersever §'äjLl?nsfpkksc.
(Da» ueur gz»u(pirlhaaS.)
Am Tage Christi Himmeliahrt, am 24. d. wird seit
zehn Jehren zom ersten Male wieder in d m ober-
baperischeu G birgSüorie die Geschichte d:S Leidens und
Sterbens Christi dargestellt werden in leiner ergreif-nden,
an die Mhsterienspieie deS Mittelallers erinnernden
Form. Iu großartiger Umrahmung erhebt fich das neue
Schauipielbans, welches mit einem Aiiswande von etwa
200,000 Mark erbaut wurde. Alle technischen Hil'smittei
moderner Bü.nen werden diesmal mithelfen, dir Illusion
des MiterlebcnS deS großartigen Drama! zu erhöhen.
Wer fich ooch des Pajfionsjpieles von 1?80 eriuncrl, als
iu einem verwittert-n Holjstadel am nördlichen Ende des
Dorfes die Schaobühue ansgeschlazcu war, der wird
nauuro über die uageheore Umwandlung, welch: in
diesem sonst eigentlich recht adgelegeneu Erdenwinkel vor
fich ging. Freilich stand schon 1890 em Steinban da. nach
Lautenschläger's Entwüisen, mit ein^m GmSdach über
wölbt und mit einzelnen maschinellen Einrichtungen verjehen
— a''er was ist das gegen den jetzigen Monumenialban
mit tillkm Zuschauerraum für 5000 2Nensche n,
mit einer 42 Meter breiten Bühne, aus der 700
Personen mitwirken werden!
Der Zuschauerraum gleicht eiuem ungeheuren
Tonueugewölde, unter ihm steigt die Flucht der schier
ll. üverjehbareu Sitzreiheu aus. Die Bühue erhält Licht
durck ein Glasdach und zeigt als Proipect einen ver­
schiebbaren gemalten Horizont, Etwa bOLandschastsbiider,
»ach photographischen Ausnahmen in PalLnina und
Egvpten vom Wiener Hostheatermaler Bnrghart
hergestellt, werden als Dekorationen verweodet.
Schon wird fle>ß g geprobt und das ganze Dors ist
iu steberhastkr Aujregung, nm theils Alles sür daS
.Spiel* ordentlich vorzubereiten und andcrntheils die
üiter 100.000 Fr.mden.die erwartet werden,
, astlich empfangen zn können. Uederall wird gescheuert
und gkputz'.^ud weit hinaus ins Land zieht das.Spiel-
jahr* seine Ringe.
Die geiamwte Leitung deS Spiels ruht wieder,
wie seit 18M, in den Händen des Bürgermelsters Johann
Lauz: die mufikaltsche Directwn— des Orchester ist
rom Zuschauerraum auS nicht sichtbar— Übernahm der
O.crauimergauer Obcr'ehrer Feldizl, ein tüchtig'r
Musiker. Das Arraug ment der Gruppen n.id lebevdeu
Bilder, welche die eigentlich: dramatische Handlnng be­
gleiten, ruht in deu Händen deS Voritand>.S der
Oberammergauer Schnitz- und Modellirichvle Ludwig
Lauz. Ge'iviell wird von Früh 9 Uhr biS A endS5Uhr.
al'v nu! lei TageSl cht
Der Besuch OberamirergauS ist diesmal wesentlich
erleichtert, da mit Umgehnno deS Ettiler BergeS eine
Wien» 19. Mal.
* (Der Kaiser) kehrte, wie auS Budapest ge­
meldet wird, nach der gestrigen Revue von der Generals­
wiese, von der zahlreich angesammelten Menge mit
begetsierten Elsen-Ruseu begrüßt, in die Hosbnrg zurück.
Um 4 Uhr 50 Minuten begab fich der Monarch nach
GödöllS, um am Montag wieder nach Budapest
zurückzukehren.
* (Erzherzog Eugen in Dozen.) Der neue
Corpscommcudant in Innsbruck, Erzherzog Eugen, der
gestern in B o z e n ankam, »vurde von deu dorkgen
MtlitLr- und Civilbehörden seierlich begrüßt und von der
zu seinem Empfange i:us deu Straßen angesammelten
Menschennienoe mit Hochrusen acclamirt. Die Stadt ist
festlich ge'chmückt. Der Erzherzog ertheilte gestern
Äudienzen und inspwirte die Gain.sou.
* (Die Heimreise des ntmänischen Königs-
paarcs.) Au-ö Agram wird telegrapbirt: Die
rumänischeKönigSsamilie, welche gestern Abends
aus der Nöckreis: vou Abbazia Agram pasfirts, wurde
lm Bahnhöfe vom Bürgermeister v. Mos: nsky und
dent Potizeichej KaikicS bearüßt. Der Kön:g verließ
den Waggon und zog den Bürgeriueiste' ins Gespräch,
lve'cher den König bat, eine CoUection crvatischer Weine
aus dem Landtsmnsterkeller, sür welche König Carol pch
intcresfirt habe, auruncl-meit. stkach kurzein Auseutbalte
etztc d'k rumänische KöntgSsamilie die Reise sort.
(Hof- nnd Pcrsonaln-achrrckiten.) Erzherzog
Rainer tat g-nern Zstaibmittags ein: Insvieirvngsr, >!:
nach Stklerniaik, zunächst nach Graz angenet-n. um dann
auch TneN und Avbaz.a >u besuchen. Am 28. d. kehrt der
Erzherzog nach Wieu zurück.— Der Mm stec für Cultus
und Unterricht Dr. v Hartel wird bruie Saristaa
wegen der Sitzung deo Abgeordn-tcnbanses zwischen
10 und 11 Ut.r Vormchtaqs Audrenzen ertheilen.— An­
läßlich des 50jährigen DoetorjudtläamS. welches der ehe-
ma igr Futanzmtutirer Dr. v Dunajcwski heute tn
Krokau begebt haben d mselbeu lämmtliche Parreien der
rii chteu G ückwunschdepe'chcu gesendet. Auch F nan--
miit.Nec a. D. Dr. Katzl gratulirte jetnem AnitS,
vorgä.iger.— HerreiihausiNitglied Gras Oswald T k un-
Salm ist zu eintvöchcnklichtM Au>entia!t in Rom ein-
cetrofscn— Dr. B. London tat, von seiner jchivercn
Kcaniheit genesen, seine Thätigkeit alS Curarzt in .Karls­
bad wieder ausgenommen
* sTie Budapcstcr Frühjahrsparade.) Das
4. Corpscommando hat folgenden Befehl erlassen: Der
Generaladjutant Sr. Majestät des Kaisers und Königs,
General der Cavalleric Eduard Gras Paar, hat folgendes
Schreiben an mich gerichtet: .Se. Majestät der Kaiser
und König haben mich allergnädigst zu beauftragen geruht,
Sr. Durchlaucht dem .Herrn Corpscommandanten und
commandirenden General allerhöchst Ihre vollste Zufrieden­
heit über das sehr gute Aussehen sowie über die starken
Stände der heute ausgerückt gewesenen Truppen bekannt­
zugeben." Diese huldvolle allerhöchste Anerkennung gebe
ich hocherfreut bekannt zur sofortigen Verlautbarung an
die ausgerückten Trupprn. Lobkowitz m. p., Feldzeug-
meistcr.
(Des Tenknial für (Erzherzog Carl Ludwig.)
Heute jährt s'ich der Todestag des Erzherzogs Carl
Ludwig. Das bekanntlich unter dem Protectorat des
Erzherzogs Franz Ferdinand stehende Comite zur
Errichtung eines Denkmals für den Bersrorbenen veröffent
licht heut: ein-n Ausruf, in welchem es heißt:
.Auf Schritt und Tritt begegnen wir den unvergäng­
lichen Spuren seines Wirkens. Wenige große Werke wurden
zur Zeit, da er unter uns wandelte, geschaffen, die nicht^mit
seinem Namen verknüpft gewesen wären. Kunst, Wiffen-
schaft und Gewerbe zählten ihn zu ihrem Gönner und
Förderer; die Kra:lken, Aimen, die ganze große Schaar der
Enterbten des Glückes hatten in ihm, der Verkörperung
des Wohlwollens und der Güte, einen nimmermüden Be­
schützer. Diesem Großen unserer Zeit auf einem Platze der
Residenz ein Denkmal zu errichten, das ihn uns auch sichtbar
für alle Zeiten erhält, ist der Wunsch jedes Patrioten, jedes
Wieners, und die llnterzeichneten geben mir den Gefühlen
von Hunderttausenden Ausdruck, wenn sie mit der Bitte
herantreten, sich an der Subscription für dieses von
Meisterhand zu schaffende Denkinal betheiligen zu wollen."
Zeichnungen für das Denkmal werden im Comits-
local der Kanzlei des Wissenschaftlichen Club, 1. Bezirk,
Eschenbachgasse Nr. 9, entgegengeuommen.— Heute Vor­
mittags um 10 Uhr wird in der Capucineikirche Pater
Andreas Csak ein Requiem für Erzh:rz-g Carl-Ludwig
erlebiiren.
* (Dr. Jgaaz Eb-ler v. Pleser.) Am 21. d.
begeht Dr. Jgeaz Edler v. Pleaer, geheimer Rath,
Minister a D. nnd Diitglied deS Herrenhauses, seinen
90. Geburtstag.
*(Landwe<,r-Perfonalnachrichten) Dem Major
Kamptz v. Dratow LUR. 3 wurde das MilnSr-
Verdienstkreu) verliehen,— Transserirt wurden die
Hauptlcute m Localanstellungen Aat. Pohl als Ver-
w«ltungsosficier zum Landstnrmbezirk Trovpau, Johann
Reiter m gleicber Eigenschaft nach Biuneck und Julius
Hahdn nach Leoben.— Oberlieutenant Iockel LIR. 2
wurde aas ein Jahr mit War-egebühr beurlaubt.—
Pensionirt wurden die Hauptleute erster Classe
Illi. Swoboda LIR. 18, Raim. Scidl, Landfiurmbezirks-
Ljficier in Sanok, und V. Knnik LIR. 18, ferner
OverUeutenant W. Livowicz L2R. 35.
* (Kaiserliche Akademie der Wissenschaften.)
Von dem Präsidenten der kaiserlichen Akademie Professor
Dr. Eduard Sueß find bereits die osficiellen Einladungen
an die Akademiker zu deu außerordentlichen Sitzung-n
ergangen, iu welcher die diesjährigen Wahlen bei der
Akademie vorzunehmen sein wnden. Diese Sitzungen find
sür den 24 und 29. d. anberaumt uud werden sich aus
folgende Wahlen erstrecken: In der Gesaimntakademie
aus die Wahl dcS Virepräsidenten sür die nächste drei­
jährige FunctionSdauer. In der phitosophijch-hisiorischen
Elast: find ZU besetzen: 1 dr.i Stellen wirNicher Mit­
glieder, erledigt durch den Tod der Herren -H. v. Zsiß-
berg, H. Siegcl und F. Maaßen: 2. drei, eventuell
sechs Stellen corretpondirrnder Mitglieder im Iulande;
3 zwei Stellen correspoudirender Mitglieder im Auslaude.
In der malhematisch-naturwistenschastlichen Classe find
zu besetzen: 1. eine Stelle eineS wirklichen Mitgliedes,
erledigt durch den Tod des Herrn H. Weidel; 2. drei,
evintuell vier Stellen correspondirender Mitglieder im
Inlaude; 3. eine Stelle ein.^s Ehrenmitgliedes im AuS-
laiid. erledigt durch den Tod dcs Herrn R Bunsen;
4. drei, eventuell vier Stellen corccsvondirender Mit­
glieder im Auslande.
* (Das Schulvereinsfest im Balksqarten.)
Die letzten Vorbereitungen iür das am 21. d. im
Volksgarten staltsind-nL: Frühlingsscst des
Deut, chen Schulvereins sind in vollem Gange,
und man kann jetzt schon mit Recht behaupten, daß dieses
Feg alle seine Vorgänger an Originalttät und reicher
Abwechslung weit überbieten werde. Es wird ein Märchen-
fest im wahrsten Sinne dcs Wortes sein, indem die
meisten deutschen Sagen nnd Märchen in
costümirten Gruppen av.s dem Festplatz- vorüber­
ziehen nnd in ihren originell geschmückten Buden uud
Zelten allerlei Gegeustande seilbicten werd.». Den Haupt­
punkt des ilteraus reichhaltigeu Programms wird daS
Conccri deS Akademisch.u Gesangvereins bildeu, der seine
Mitwirkung in der liebenswürdigsten Wei'e znge'agt hat.
Eln Blumencor o wird den Besuchern des F>st:s viel
Eelegenhe:t zur Uutcrhaltuug und Belustigung bieten.
Mit dem Fest ist eiue Lotterie verblludev, für die als
Haupttreffer eine Fahrlarte erster Classe nach
Paris tour und retour und ein Styria-Fahr-
lad sowie noch eive reiche Anzahl von jckenen Nebcn-
trestcrn bestimmt find Um die Lo'e. die bereits jetzt im
Vorverkauf im Comitilocal, 1. Bezirk. BrSunerstraße
Nr. S. zu crhalt-n sind, gibt fich bereit? ein- rege Nach­
frage kund.
* (Po Nische Akademie der Wissenschaften.)
Aus Krakau wird tclegraphirt: Der heute im Akademie-
gebäude avgehaltknen IahreSsitzuug der poluischeu
Akademie der Wijjenschasten wohuteu der
Stlllrertreter des Piot.cwrs. Finauzmin ster a. D.
Dr Dunajewski. Statthalter Gras PinioSki.
Landmarschall Gras BaLeni. zahlreiche Mitglieder der
Akadeiure und viele geladene Gäste bei. Nach einer An­
sprache d.s Präsidenten Grasen StanislauZ L.arnowski
wurde vom Gcnerals-crctär Proscstor Smolka dnc
Rech.nschastsbiricht erstattet sowie die Namen der neu­
ernannten ÜNitglieder der?tkademie publieirt. Es folgt;
sodann ein Vortrag deS Protestors Morawski: „Aus
den Annann der jagellonilchen Univerfitä.*, woraus die
Sitzung mit der Verlautbaruug der den Autoren zu­
erkannten Preise sär die besten literarischen Arbeiten
und der neuen Concurrenzausschreibungen geschlosten
wurde.
* (Vom Pariser Schachturnier.) AuS PariS.
18. d.. wird uns telegravhüch berichtet: Heute wurde d:e
erste Runde dcs Schachturniers absolvirt. DaS
Hanpiinteeesse coneentrirte fich aus d e Pariie Schlechter-
Lasker. Der W'i ir.r Meister, der fich durch äußerst
seine BcbanLlung d S Mittelspiels einen kl.ineu Vor­
theil verschafft hatle. li ß sich denselben wieder entwinden,
verlor schließlich die Qualität und damit die Partie.
Maroczv, d:r M aou zuw Gegner hatte, gewann
durch eine hübsche Combivatiou die Qualität uud konnte
das Endspiel zu einem Siege gestalten Marco kam
gegen Iai-owski bald in Vortheil, vermocht: d-nselben
jedoch uichl se ru.alten und verlor die Partie. PillS-
burp jpik'.lt gkuen Showalter; d:e Partie löste fich
in ein Thurm-Endsp.el anj, das. von bst.dcn Seiten
mllsterhist g-führt, mit Rem s endete. Es gewannen
noch Barn gegen Brodp. Marshall gegen
Mortimer. wagrend die S-iele Sterling-MieieS,
Roieu-Tldier Remis wurün. Tschigvrin
war frei.


[ 2023-06-29 10:33:15.917 - 19000519 - Seite 8 ]
8
8«o»ts8
Ilstznes 'Diener l'sxdlktt.
19. LÄ 1S00.
I^r. 1S6
* (Der Eartenbaucongrek in Paris.) Bei
dem für die nLchiie Woche ünberaumt-n ipt-rnalionoleu
Gartenlcrucon^.reß in PeriS wird die k. k. Gartenbau'
ociellsäa!t in Wien durch ihren Directvr. srricdrich
Adel. vertreten I-iu. der auch im Auftrag deS Ackerbau«
Ministeriums üb-r dir dortig-- Garteubau'AuSstellung ju
brrichtcn hat
' (Mil tärluftschlffahrt.) AuS AagerLdorf in
Ungarn wird uns voni 18. d. telegravhirt: Der Fr iballan
.Wicu" ist ieute Bmmittaqö unter Fi'hrung deS Ober«
lieutenantS Fritz Tauber (Sufantcrie-Regin ent Nr. N)
mit ObcrUeutenaui Anton Schreiner (Festuug'artiüerie.
Regiment Nr. 1) bei Z-gerödori. glatt gelandet.-
Au-, Ebergasitng, 18. d. wird unS triegraphiri:
Der Militürbai'on, der heute unter Führung deS Ob-r«
iieutenantS Waltber Packeni (Pionnier-Bataillon
Nr. 5) mit Oberlieutüiant LadiSlauS v Marton
(Infanterie. Nepimeut Nr. 61). L-ertenant Cäjar
Stipcic (F stungsartisterik-N-gimeur Nr. 2) und
Lieut^uant Robert L e s ch e t i tz k i (Infanterie-Regiment
Nr. S2) aufsti-g, landete nach herrlicher Fahrt glatt bei
Witnec-Heröerg.
* (Notulidcn-Ittspector Hof.) Gestern feierte
der du.ch fe.ll humanes Wirk-u wolübelannte Rolunden-
Iusveetor und Beamte ves Handelsministeriums Herr
Ludwig H o f bei voltstcr lörperiicher und geistiger Fiifche
im Kreise seiner Familie und Freunde le nen 70. GeburtS-
laa. Herr Hof, welckec die Iaipertoritelle s--t dem Be­
stände der Natunde 1571 mit großer Umircht bekleidet,
erfreut sich der Sympath^ der weitesten Kreise. Eine
Tochter deS Herin Hof ist belanntlich mir dem Afrika-
reisenden Dr. -Holub, eine zweite mit d ni Restaurateur
Herrn Franz Rain verwalt.
(Goldene Hoäizeit.) Donnerstag den 21 d
feiert hier d r Nechiiiingsrenideut i. P. Herr l§dr-stopb
Party mit feiner Gattin Marm im engsten Familien-
kreise das Fest der gold-nen Hachz.ii. Der Jubilar hat
49 Jahre als activer Staatsveomter ged'.ent und «n der­
zeit vas älteste auSüdeud- Mitgti.d des W-encr Männer-
geiangvereillS. welcheni er durch 54 Jalire ununterbrochen
angehört. Di- kirchliche Feier sind:t uiu 12 Uhr M itags
in d.r Altlerchenfeideikmche statt.
* (LSOtt—19NV.1 Das in Tefchen erscheinende
fchlefifche Tagblatl „Silcsia" (Herausgeber Carl Procha-tka)
vollendet heute, den 19. Mai. das viettigste Jahr feines
Bestandes uod v rmag mit vollem Reckt auf eiue ehren­
volle vierzigjährige Arbeit im Dienste der Oesfentlichkeit
zurückzubl-cken Der Herausgeber, Herc ProchaSka, bat das
Blatt, welches ursprünglich .Sclilesticher Auzeiger" hieß,
in desten Beginn seibst mit großem Geschick rcd-girt. Die
„Sikesta", gegenwärtig das Organ der dcutschfortichritt-
lichen Partei Schlesiens, hat wacker mitgeholsea. daS frei­
sinnige Delltschthttiii dieser Proviuz kraftvoll zu gestalten.
Die eben vcrflosfeiie Session des jchlestjchcn Landtages
hat dies wieder so recht deutlich zuni Ausdruck gebracht.
Aber auch für die Erhaltung des Friedeus im Lande ist
der „Silesia" alle Anerkennung zu zollen.
* (PferdeaussteNung.) In den der sechsten Section
der Wiener LaudwirlhschajtSgejellfchaft gehörigen Aus-
stellniigsräumen nächst der Rotunde im Prater wurde
gestern unter der bewährten Leitung des Secretürs Carl
Philipp Metzl die letzte Hand an die Installation der
diesjährigen Pserdeausste-lunr gelegt. Die Thiere werden
in zwei Serien vorgeführt, deren erste von h.ii e bis ein-
schließlich Dienstag zu bestchtigen ist. Für diese Gruppe
find, die Fohlen mitgerechnet, etwa 209 Pferde, darunter
mehr als 30 für die Montag Nachmittags stattsindende
große Auctiou bestimmte Traber, angemeldet worden. Die
imposanteste Gcnpp: bilden dl» zwölf englischen Voll- und
Halbbiutjagdpferdc, welche Anton Dreker von seinem
Jagdfchloste Tordos gcs-nSet hat Umfangre-chere An­
meldungen sind außerdem von Carl Graf Esterhazy
(Gestüt St Abraham, Ungarn), Ernst Herzfelder
(Wicner-Neudorf), Alexander Retter v. Chwalli-
bogowLky (CsaszUocz, Ungarn) Rudolph Graf
Chotek (Huttak) und mehreren hervorragenden
Handklßsirnien eingelangt. Im Ucbrlpen wäre
auf den brillanten Fünfeizug des ka serlicken Rathes
Wilhelm Pollak, cuf die beiden H ngste d s Rudolph
Ritter v. Wrencr- WeiteN/ auf die Reitpferde d-es
Dr. Ludwig H ab e r (Wien) und auf die Stuten Co-
lombine nnd MLdi des Ludwig Winternitz (Kalten-
lcntgederi) hinzuweisen Einen colsstolen Werth revrSsen-
tiren die für die Auction bestiminten Traber, unter denen
die in einer großen Collcction vom Gestüt Koritickau
ausgestellte ikalzeniselw Fuch-stute Nefta mit .Heugstloblen
von Athanio, die Mutter der Princejfe Nefta. die Auj-
mertfainkeit der Sportfreunde in erster Linie auf sich
ziehen wird. Außer de.m genannten Gestüt h.iden noch
Graf Colloredo-Mels. Rudolph Lipvitt (Gestüt
Thucnisch bei P::tau) Frair Poldy NkacPhec»
Seager, die Äeslüie Wienerwald nnd Wola,
H. Dicfjenbacher und andere zuc Trabec-Anction
angemeldet. Die ausgestellten Thiere >verd.m während
dec ganzen AuSstellunaSdau r täglich n".> 4 Uhr 'Nach­
mittags in dcni großen Vorsi'ihrungsring in frti:r
Bewegung zu sehen Iciu. Die Ausstellung w'rd heute
UNI 11 Uhr zitormittagö ol yc jedes Cereuioniel durch
den Prästdenten E en Dominik-H ar d e g' eröffnet
und am 27. d. mst dir für beide T-ri>.n geuwinschafUich
slatlstudenden PreiSvertheilung gcfchlosfm.
* (Lelephonverbtodnng Meran—München-
Wien.) Aus Meran tbellt man nuS mit: Die
Telephonverbindung Innsbru ck—B ozen dürste im
Jali fertiggestellt werden. Die W-iterjührung der Linie
nach Kusstein ioll im Herbst oder im nächsten Frühjahr
znr AuSjübrung gelangen. Zur selben Zeit dürfte anck
die Verbindung zwischen Nosenheim nnd Knfstein vollendet
werden, so daß danu, da eine Telephonverbindnng
München—Nosenbeim schon besteht nnd die von Meran
nach Bozen seit bald einem Jabre in Betr-eb ist, endlich
die Fernsprechverbindung Meran—München her­
gestellt wLie. Die Verbindung mit Wien wird voranS-
sichilich durch den Ausbau der Linie Kusstein-Saizburg
(üb r Kosten) erfolgen. In die Linie Bozen—JnrSd.uck
rvird unr Brix°n. allenfalls noch Sterztng, eingeschaltet
werden.
* (TodcSfälilc.) Gestern starb hier Herr H^mann
Steyrer, Directvr und Verwoltun-ksratb der ..ctwri-
gejelljchäft Elablcsscment lür Mielhwütche vormals
W. Lankfer. im .58 LebenSfahre.— Gestern ist hier Herr
Rudolph Lamm im 61. LebenSjabre gestorben.
' (Die GemrinderatsiSwahlen tn Innsbruck.)
Aus Inn§ brnck, 18. d., wird uns telegraphirt: D'e
diesjährigen EreäNMnzSwahlen gelangten heute zum Ad-
jchlusir. Auch der erste Wahlkvrper stimmte ge­
schlossen für die Candidaten der d en t I ch fortschritt­
lichen und deutschn ationalen Partei, welche
somit die sämmtlichm 36 Gemeinberathsmandaw bei­
behalten. Gewählt erscheinen der biSlwrige Bürgermeister
Wilhelm Grell, Banguicc Jobann Soovico und die
Kaufleute Joseph Wopfncr und Max Obe x e r. Die
clericülen Candidaten erhielten blos fünf bis sechs
St-mmen.
* (Dalmatiniscsie 'rUtcrtbüniex.) Im Saale X
des OelierreichilchlN Mujkums wird heute eine dn-ck den
Photograph n Joseph lha veranstaltete Auöstelluna
von vhotographi-ch.ll An'nahmen nach Knnstdenkmälern
aus Dalmaiien und Jltrien eröstaet. Die Ansit-llung
nnisagt melir als 3oO Blätter nnd führt die hervor­
ragendsten Denkmäler der Architektur und -Leulptur und
die rntcristäntesten 'Werke der Kleinkunst auS dem 'Alter-
ihn»,, dem 'Mittelalter und der R-aaistance ,o Spolaro.
Ragusa, Zarä, Salona, Trau, Sebenwo, Cattaro, Pola,
Tuest, Leiina und Capodistria vor.
» (Jeder Feinschmecker) wird e« mit Freuden
begrüben daß die seit vielen Jahren ani dem 'A-thanvlatz
Nr. 2 im 9 Bezirke etakirrt oeweiene und nun iuS nen-
erbaute HauS 'n der PorreÜangaste Nr. 62 übersiedelte
KSje- nnd Solamikandluim au xro» des Adolph
RakvvSkY Ulln auch den D-tailverianr eröfiuet uud
außerdem die allerieinstcn Svecialrtäteo in nur aus-
erlelenin Deliaatestcn out Lager bält. Medicinaiwein-
ersterGüte, Champagner. Cognac, L'gueure. vortrestlickes
Tifchdestert si-det man krer in reichster Auswadl Für
Reitend« uud Sommerfrischler, welche die Franz Joseph-
bahn benutzen war dieses eine Zierde deS 9 BezirkeS
bildende Etablistement geradezu eiue Nothwendigkeit.
* (Die Altersversorgung der Tienstboten.)
Im Festsaalc des Kaufmännischen Vereins fand gestern
unter dem Vorsitze der Frau Anna Prix eine zahlreich
besuchte Versammlung von Damen zur Besprechung über
die in Gründung begriffene DienbotenversorgungScaste
statt. Frau v. Feistmontel-Niebelschütz theilte
zunächst mit, daß b-iciis 4000 K. auf den ersten Aufruf,
der vor einigen Tagen versendet wurde, zum Gründungs­
fonds eingelaufen seien, was die Sympathie kennzeichne,
mit welcher die Schöpfung begrüßt werde. A^. Noske
legte an der Hand des Statuts und deS Tarifs die Ein­
richtungen der Easfe dar, die ollen Wiener weiblichen Dienst­
boten eine auf rechnungsmäßiger Grundlage beruhende,
wenn auch bescheidene Versorgung für den Fall der
Invalidität und des Alter? zu bieten bestrebt fei. Auch im
Falle, daß Mitglieder ohne ihr Verschulden mit der Zahlung
der Prämien in Rückstand gerathen, dann im Falle un­
verschuldeter dauernder Dieustlosigkeit, ferne: im Falle der
Verehclichung und in Fällen andauernder Kraulheii löimkn
von der Dircction der Casse an hilfsbedürftige Mitglieder
Unterstützungen ertheilt werden. Redner betonte, daß
sowohl das Statut als die dem vorbereitenden Comit«
angehörigen Personen vollste Gewähr dafür bieten, daß in
diesem Verein, der einer edlen, socialpolitischen 'Arb-eir
gewidmet sei -— confcfsionelle oder nationale Verhetzungen
nicht gcdiilvet werdend— Der Besprechung wohnten
Dr. Ludwig Vogler. Frau Marie Lang u. m. A. bei.
* (In der Zeit des SzircichenstreitesJ AuS
Tannwald (Böhmen) wird unS telegraphirt: Nach
d r gemeinsamen Rü.ifahrt ini Hotel-OmuibnS vom
Biehmatkl in Horte nach Wostromiersch wurde der
aog. jebene Leutjch: Fleifchhauer Joseph Apvelt aus
Röchlitz von den mitreisenden czeckisch^n Viehhändlern
nach einem Streite über dieSvrachenfrage
IN der Bahnhosrestauration Wostronüerfch zu Boden ge­
schlagen und mit Füßen getreten. Hierauf wurde
Ht.r Appel: von dem Viehhändler Horacet aus Taun-
wald durch Hiebe mit einem Knüttel am Kopfe
schwer verletzt nnd blütend aus dem Loeal geworfen,
Dr. Tyll aus Röchlitz hat dir Strakanzeige gegen die
czechischen Vichbändler erstattet,
' (Ftühsingsfcst im Älngartcn.) Wie bereits
vcrla-.tbart wurde, wiid das Frützlings-est >.m Augarten
am nächsten Sonntag wi'derholt. An die'^i. Tage
gelangen'neuerdings zahlreiche Exemplare der Fessichi:izt,
welche anSickließl ch Beiträge
von Mitaliedern des .Kaiier
hau,es enthält, nii Postzelle der Frau Gräsin Rex zur
Ausgabe, Der Eintritt beträgt 30 kr., für Kinder und
Militär 15 Ir.
* (Die Erste internationaleLlatzenauSstellung,)
welche nächsten Mitiivoch in den Säten der Gartenbau-
gesellschaft eröfinet wird, erfreut sich allgemeiuer Theil­
nahme. Der Anmeldetermiu endet unwiderruflich am
20. d. Austüiifw iverden bercitiailligst im Secrctariat des
Ersten ösierrcichljch-ungarischen Geflügel,zuchtvereius, Prater
Nr. 25, criheiit.
s'rlkabemische Borträfle f'ür Tcriucn.) Die
Damenakademie hat vor wenigen 'Wocheii ihre Vor-
lejungcn neschlosieu. und das Nefu^tal d:S fünften VcrcmS-
jahres läßt sich uunmehr überdtickeu Siebzehn Vortcsungs-
cvllen zvurdcn abgebalten, die Zahl d r wirklichen Mit­
glieder betier sich au, 278 Fiir das nächste Winterieintster
wurde eine 'ükerhe hervorrag nder ü rofesforeii und Docenten
für den Verein gewonnen: Proscstor Dr L v, Schroeder,
Primararzt Dr. Büding« r Regieiungsrachh
Waniek, Dr. Gustav Lihoyky, der Schrlftst'ller
Äcoiiz Necker und Profestor G B. Gourdial. Einen
derben Verlust erle det die Danienakaden''e dnrch daS
Schilden ihres Präsidenten Baron Atired Berg er. der
bekanntlich in Folge der Uevernabme der Direction^ des
Dcntichen Schau,vi-lh,u!es rn Hamburg unierc Stadt
verläßt. Zum PrLfisknlc» fiir daS näLlste Ver-iuejahr
wurde dec li>'.iversität»prosest»r Dr. Wilbelm Mcver-
Lübke, Zu Bicep.ändcnien Vicedirector Eduard
Leischiug und 'Protesfor Dr. Alfred Buroerstein
gewählt. In den Verstarv wurden dr« 'W'iteren ent­
sendet: Dr. Carl Weiler. Schuirat, Dr Anton
v Lccla'r, Advo-ae Dr Em l Links, '.tzOnistcriai-
coucipist Dr. Rickard Schüller und Untverstlätsooeent
Dr. Richard Wallafchek.
* (Das Mobell.) Die 20jährige Modellsteberin
Leopoldine N., die sich wie berichtet, vor inehrecen Tagen
au-s 'Notl, rom iüniten Skockiverke des .Hauses Lcr. 7 in
der RathhauSstroße in das St egenhau-z 'aivadgestürzt
hotte, nachdem ihr Anecvietcn, ,le als Mod.U zu be
jchäiti en. von einem Maler abgeivleieu w.roen iva-,
befindet sich !>ii vorgestern ganz auße- Geranr. Da«
Mädchen hat lonverbarecweiie gac kcine F arincen,
modern l L-gl'ch luehrfach- Quetfchunä'N uns i-rchlere
inn re V.rtktzungen erlitten, die i»i Bälde g hectt fein
wcrüeo
* (Der erste Coriandolicorso in »Venedi.g
in Wien".> Nun find wieder schöne Tage gekommen,
welche den Ausenti alt in der veneüan'jchen Zauber' adt
zu den aligeuehmitkn Vcranügungen^der 'Reistden, ge lalren.
DaS erste Coriaadollweijen dieser csaison fowre die erst«
Baumbeleuchtung in dec Avenue ivird h-ute (isamiiag)
abaebalwn ivetden. Die Au'iüdrung der Opcrelte ,Dre
Landstreicher", dre Vari(t(vors'ellling, die Ranbltzier-
producilvii IM Corjothraier und alle io i^ yen Verouü-
gung-n füllen das übrige'Prograinm aus.  cits^eii. H.n'e Nachts findet eine
eutfcheidende V-rfammlung der Angestellten l'mrt.
* (Itn Augarten) findet, mit 'AuSuabme von
Montag und Freiiag^ taglick Concert einer voUständmen
RegtmeulSmusil bei,r.iem Eintritt statt.
* (Tcr Dieb in Officiersunifori.:.) Es ist nu .-
mehr festgestellt, daß jener Mann in ver Uniform e:n:s
Landwehr-Oeilicutenants. d-r Mittwoch Früh im
Westbahnhof verhaftet wurde, weil er in einem Coups des
Pariser Schnellzuges zwei Paffagiere bestohlen hatte, that­
sächlich mit dem Obcrlieut-mant im nichiactiven Stande
des 19. Landwehr- Infanterie- Regiments Eduard
Straßer identisch ist. Tr wurde gestem Nachmittags
vom Garnisonsaerichte. dem er als nichiaciiv nicht inehr
untersteht, dem SicherbeitSburcau übergeben; Le. der Ein-
lieferung trug Straßer bereits Eivilklcidung. Der erst
29jährige Mann entstammt einer erbgeseffenen Jnnsbrucker
Familie, sein Vater, der erst vor Kurzem starb, war
Spediteur, und der Sohn, der schon früher in der Firma
mitgearbeitet hotte, übernahm nach ibin das Geschäft. da-Z
jedoch unter seiner Leitung rapid abwärtsging. Außer den
Effecten und dem Gelde, die Straßer im Coups gestohlen
hatte, fand man bei ihm noch vier Vrillantringe. Die
Provenienz von drei dieser Ringe ist aufgetlart durch ein
Telegrainm, welches vo-ges!ern Abends aus Innsbruck bier
einlangte, und in welchem Straßer wegen betrügerischer
Herauslockung dreier Ringe i:n Werthe von 1000 ,'b.
currcntirt wird. Woher Straßer den vierten Ring hatte,
ist noch nicht festgestellt. Verdächtig erscheiizt der Umstand,
daß Straßer schon im vet-gangen-n Jahre zahlreiche Reisen
inachte, und zwar gerade zu einer Zeit, da in den Alpen-
ländern mehrere Sisenbahndiebstähle verübt wurden. Bei
seiner Verhaftung besaß Straßer eine Marschroute, da er
am 15. d. zu einer Maffenübung bei seinem Truppcn-
körper nach Lemberg einrücken sollte.
!
!l
l>
li^
' (Dia Rcrche eine« Bettlers.) Der 52jährige
Histsacbkikcr Paul Biatta. 2. 'Bezirk, H.-llwagira-e
'Nr. 9, kani vorgestern 'Nachmiitogö in daS O.tikcr-
gej.'t äit 'Müller im Gebäude deS Tbeaiers an W en
und bat die aUtin aniveiende Tochter des Optikers,
Fräule.n Helene Müller um ein Alinoien. AlS er ab-
veiureskn ivurd-, erhob er feinen Stock und ver­
setzte ocii' stNodchen einen Schlag au» den N a ck e n
Hi^eraui cranff er die Flucht; bo-b ivurde er eiitgehou
ultd dem Beruköäerrcht--, Neubau üb-racb-u


[ 2023-06-29 10:33:15.917 - 19000519 - Seite 9 ]
rir 136
19. Lläl 1900.
* (Lciiirfsnactirictiten.) Hamdurk- Ämerila-
Linie. Dic nächitco Äbiahr.en vc>n Poii- und PaNagi'r-
Lamp'ern sind.n slatl nacli New-^^orl: 20. d Posld-mvicr
..Prclorm'. 24 d. SchneUpo>idampjer ,Kaiser ^srirbr ch"
27 d. Posidampier »PalLua", 34. d Lci-nellpoüdanchjer
»Columdia"; nach Boston. 28 d. Pondamvtkr ..B ngatia":
nach Baltimore: 28 d. Po'idamti er ,B nga'ia"; nach
^Ichriad.lpti a: 7 Juni Pondampier ,Äd ia": nach
Älionireal: 28 d. Pondampser .Fc sia"; nach Jamaica
und tL.ut-a-amerlka: 21. d. Poncampter .C u.ilia'^: n ch
Portorico und Haiti: 25 d Postdampjer .Alleinannia";
Dach 2i^w-O lcans: 28. d. Poi,da i Pier .donitanlia";
»ach Osta'ien: 28 d Poi'tdampser .Al.sra".
* >L>pferstockr>iel,c rm Centralfricdk,ofe.1
Seit eiNi. er Zelt maktien die Flinctlouäre deS C.nt al-
fr'edb t v d e Ipahrnenniung, daß die rlpienlocke in den
Ccremonirnhallen mit Bone>leim dejchmutzt je en, und
verwuttzelen doher dag D:eoe m'.itels leiuibel rich.ner
riiu hen die L'P ernöck^ plunde n. G st:rn Mitiags b.-
»ier. e der Kau lnano 2. Deuilch durch ein Feniier d.s
Her men easaateS. wie sich drei Männer bei den Lpsei-
fiöcken ;u ichaffen machten, l^'ner von ihnen war gerade
demü t, aus die e wäl nre Weile dem Op ernocke G ld zu
«lltuehn,7n. Als Herr Deut'ch die Tbär onnete. iuach eu
sich die Stro che an? dem Slaube. 2xäl r gelang ee,
erneu der Dieve sest;unrhin>.n. Man sand dei ihm nebü
,e!uer Schachtet Boeelieim circa 8 sl.
i* iTer Lchreroausverein) hält heu^e Samilag
»m V,7 Uhr r.bends im (Semeindera.hssitzuupsjaal
chrS alt-n RaihdaujeS (1. Berirk. Wivplingersiraße 2tr. 8)
seiue 14. ordentliche Vollver ammlung ab. T r Stand dcr
.Mitgli.der des Bereins betragt gege wä.t.g 8355.
*< Heute'Abends 8 Uhr) ftndet d:e erste Ziehung
.1>er,Jllvairdendant^<'o'e stait.
* sZusammenüoß mit der Dampftrainway.)
Der SandkSndl r Zobann Bosch, s^aeoriien Siccards-
bnr. passe Nr 75, tudr y.'kern M.ttags ml' se.nem be
ladenen Wa'en durch die Ma r-Meid>ing. ilraße im
5. Be.tirk. 2tächit denr Meidl ngcr Fiaihrenbahnwsl'
scheute plötzlich das Pseid in Folge Herannahe:,s ernec
D mvitrairiivaoiuges nud rannte gegen das Gelene
Boich bemühte lrlh ver.ieblich. das GeiShrte w'eder au>
die Fahrllratze zn bringen. Der Wagen ivurde von der
ilocomo.rve ersaßt und zertrümmert und d:s Pierd zu
Boden geworlen. Bo>ch selbl't ger:eth unter das P erd
uns erlitt ichwere Berlitzungcn.
* (Bon ^er Lichcrheitswachel) Der Statt­
halter bat rm Ltande der Sicherkertsiv che in Wien d.'
Reoiermlveetoren d.r elst.n Nangsclcsse Bincenz 2t e n
mann und :)ul us v. Ozoroczy zu 2ievier!njpectoren
der zehnten Nangsclafse ernannt.
* «Verein ratender.) Heute Samiiag: Dch
nil'ch: FaMabthiilung der DeutschakodemiiMin^ ie- nad
Redetialle in W> n, 5,6 Uhr Aernüs, Bortrog des Hrrrn
.^rru Iwan Döry üver .r^rn- und Zwerphasen-
Metoren."— Ncrein öiterreich 'cker Chemiker ra 29ren
7 Udr Abends, im Hör'aale VII der Lechniichen Hoch
schule, Geueralverlammluna.— Zweigvcre n der Turn­
lehrer an den 'Mit.ellchulen 2i ederönerrerchs. '<»8 Uhr
AvendS, in Bogel's Nenaurant, 1 Bez rk, Ärab.n Nr. 19.
Borirag des Her u I Pawel: „Einiges über die Ur­
eigen ech vou Iahu'ö deu'scher Turirknnit.''— Wiener
Mllsikerctllb: B--rgnüauuasabm E>l1en Kafs.ebaulr
im Prat r.— L^ nd >1 raßer ä n n e r ch o r,
Gründun.''slied rtasel in Drrher's Saal, Landl'lraß-
^avtiiraße.— Wiener Mönne geianqverein „Sirene"
Früi 'rngsii deitascl im Ka.snrännischen Bereinsiaal,
1. Bez rk IobannesgalVe 2tr. 4— 2Iio> ge.r Sonntag:
Oi ls .r ppe Niariahtl-N utmu und F i>»sl:aus Nudolvhs-
heini loiv'e Riosa rergruppe d s Allgeineinen öi't:r-
re'chlschen Ätaiuihe lvereros Frm li. nrust.ug nach Kron-
fteiu bei R kawinkcl. Zuianimentüntte: 5,7 Uhr Früh
und 1 Ubr 2kachmittaas aus dcm Westbahnho'e.
* «Im Schlafe befiohien) Dem Fc senr Franz
Bartaichek, 'Meidl n', Rosenhü eli'traße Nr 12, wurd.-n
als er Früh im Nalhr aueparke aus e,n-r Bank schliei.
der Hut. eine Bilttkartevta che mit 20 K. erne silverne
Uhr m't silvrrner Scorikette, ern FUiii-Krvnen-S^ülk.
6 Aroneu, drei Rinae und oer Reaenich.rm gestohlen.
* 'Stur; in den Wienfluß.1 In der Gau-r-
maungasie u Rudolphsi eim ist gestern der 75riäbr-ee
Tochlcigevl1ievsio.,n Ri>dolpb Weder von de» Q"ai-
MLucr der großen Et'knbabnbrücke in den Wiensluß
oestürii. GeiShrlich verletzt wurde der Knabe ins Kaiserin
Ettiabeihipilal gebracht.
* (Kleine Nachrichten.) Im Bavkgeschäste
Fröhlich u. Comv., W>pplingerl'traße Nr. 23, wurd.n seit
riuiaer Zeii Cassenabgäuge coiistaiirt, ohne daß
^ man dem
Diebe aiii die Spur bäte kommen könnea.^Na»mehr
wurde als Ttäter der im Geschä he bedienstete Tcont st W.
eruirt. Er halte die Cafle mittels einrs Nachschlüssels
geössnet.
Die Bergra'hsgattill Frau Antonia v. Posch,
Lambiechtsgass. 2kr 12 hat am 11. d. rine neue Be-
dieuerin amg-uomm,n. die srch An a Bosch nannt.
Noch m Vuose des Tages bat die Bedienerlu eineu werth-
voUen Schmuck pestoclen nud silh geflücht t. G l't rn ii>
sie ani d r Wiedeu— sie heißt in Wirk ichkeit Hermine
Weidiugcr— verhaltet worden. Sie hat auch der
Pr.vaten Anna 2! ebes. Weyringergassc Nr. 17. bei der
sie in den Dieni't getreten war. am 5 d. 29 Kronen
uuterichlageu.
* (Lebensmüde.) Die 1.5!ä5rige Hausbesitzers­
tochter Caroline W, in Floridsdo-s Präger raße woha-
dail, bat vorpei't ru eine D oso o: ö ung grt unken »nd
sich «chivrr. innere Berletzuncen zu ezogen Schmerz üd-r
d:e kangansauernde Abwe'enhel^ ihrer
G r o ß m u i t e r, bei der sie erzogen ivoiden ivar, ha'
Caroline W. zu der That veranlaßt. Sie verblieb in
häuslicher Pilege.
Der Illianlerist des 21. Jäger-Balaillons Joseph
Pr a m e r, der am 21. Äoril, naädem er e ner Tanz-
uuier a tung im Prater b igewot-nt, V:r>itivand. ivard
vor drei Tagea am Praieripitz bei Albern als 1'eiche aus
deu Wellen gezogen. Praiiier loll wiederholt geäußert
habeu, daß e- leveusLoerdrü sia sei.^
Der 42ioh,kge Puvpencrzeuqer Joseph Theer,
Nudolphsbriu;. HerNovgasie 'Nr. 42. >v rd seit vorgestern
vermißt Gesieru hat sernc Gattrn einen Bries von seine,
Hand eraulieu, iu welchem er il:r mittheilt, daß er sich
schlechteo Ge>chSstsgaugeS halber vou der Reichsvrücke in
he» DoulNtürom ltünes werde,.
pillciicr Ullsllclt ciul dcr parilcr rveiliiusllllUung.
Der alte österreichische Brauerruhm hat auf der
Pariser Weltausstellung neue und erhöhte
Geltung gewonnen. Man verdankt ihn in erster Linie auch
den in der ganzen Welt anerkannten Producten des
Bürgerlichen Brauhauses in Pilsen, welche
auf der großen Pariser Exposttion in mustergiltigcr Weise
in den Wettbewerb eingetreten sind. Ein eleganter, höchst
gefälliger Pavillon mit hübscher Gartenanlage, in der
Esplanade des Invalides an einer Haltestelle der Itanape
luobils gelegen, bildet den gern und häufig aufgesuchten
Vereinigungspunkt der Oesterreicher und Reichsdeutschen.
Denn hier sind sie sicher, bei den lustigen Weisen einer aus­
gezeichneten Wiener Capelle, die dort täglich spielt, immer
Landslcnte zu finden, und man weiß in der Fremde einen
solchen angenehmen Umstand sehr zu schätzen, namentlich
wenn sich mit diesem ideellen Vortheil ein so köstlicher
substanzieller verbindet, wie ibn bürgerliches Pilsene:
„Urquell" darstellt. Allein auch die französische Welt weiß
die Vorzüge desBürgerlichenVrauhaus-Productes in immer
höherem Maße zu würdigen, un' unausgesetzt herrscht in
dem schönen Bierpavillon, dessen exquisite Küche zu gar nicht
welicusstellungsmäßigen, sondern zu bürgerlich billigen
Preisen von dem erfahrenen und umsichtigen Wirthe George
Lpi.ß mit höchster Sorgfalt bedacht wurde, das regste Leben.
Bei dem Bierausschank selbst bildet sich ein förmlicher
Queue, um das vorzügliche Product des Pilsener „Urquell",
aus den Kellereien des Bürgerlichen Bra'uhauses 1842
stammend, zu erlangen. Hier ist es wohl am Platze, auf
den außerordentlichen Aufschwung zu verweisen, deffen sich
dieses Brauproduct rühmen darf. Er wird den Besuchern
des Pavillons durch eine Reihe höchst instructiver und an­
schaulicher Tabellen und durch eine Broschüre dargestellt.
Immer mehr läuft die Königin dcr Biere, das bürgerliche
Pilsener, dem bayerischen den Rang ab, und als Beweis hie-
für mag der Umstand gelten, daß der Absatz des Bieres im
Verjähre um 60,000 Hektoliter gestiegen ist und im
laufenden Jahre bei einer Gesammtproduction von circa
700,000 Hektolitern eine Mehrconsumtion von etwa
100,0M .Hektolitern zu gewärtigen ist. Dies spricht wohl
deutlich für den allerwärts zu verzeichnenden Sieg des
bürgerlichen Pilsener „Urquell", und die imposanten
Productionsziffern finden eine drastische Ergänzung durch
eine einzige Zahl: die Kellereien, deren das Pilsener bedarf,
erstrecken sich fast über— neun Kilometer ...
Eine Stadt unter der Erde ist es also förmlich, in der das
Pilsener heranreift, um dann seinen gewaltigen Siegeszug
durch die durstigen Kehlen in ql.er Herren Ländern
anzutreten.
aller Kraft für die Principien des Fortschritts eintretend
(Lebhafter Beifall.)^
Abg. Dr. Menger bezeichnete es als Aufgabe deL
großen Städte, sich klar zu werden über ihre Stellung zw
den geistigen, wirthschaftlichen und socialen Strömungeir
der Gegenwart. Die alte und neue Zeit stehen heute
im Kampfe miteinander, und die Grundsätze der
alten Zeit, repräsentirt durch die herrschende Gemeinde­
vertretung. payen nicht mehr für die Entwicklung der
großen Staaten und Städte. Die herrschende Partei
erklärt, auf christlichen Grundsätzen zu bastren. Gibt
es ein unchristlicheres Mittel im politischen,
Kampfe, als Haß, Beleidigung und Verleumdung? Diesr
Partei ist so unchristlich als möglich und so unsocial alS^
möglich. Hier ist ein trauriges Zurückbleiben des Unter-i
nehmungsgeistes, dcr Bethätigung der männlichen Tüchtig­
keit auf wirihschaftlichcm Gebiete zu constatiren. Welchr
Entwicklung nimmt Berlin, ja selbst Budapest gegenüber
Wien? Die vcrhängnißvollen Folgen der Finanzwirthschaft.
Wiens werde die gesammte Bevölkerung tragen müssen.
Der Kampf gegen die herrschende Partei müsse mit aller
irntschiedenleit geführt werden. Er möchte im Gegensatz
zu Bauraih v. Neumann die fortschrittlicbc Partei nicht
mit der aliliberalen identisic'rcn. Die fcrtschrittliLe Partei
müsse vielmehr, wenn sie Erfolg haben soll. neue Ideen in
sich aufnehmen, sie müsse eine jungliberale Partei werden.
(Stürmischer Beifall.)
Lehrer Martine! forderte zu einem entschiedenem
.Kampfe gegen die „Rathhauschristen" auf. Gegen diese
Partei könne dcr Kampf nur mit der Keule geführt werden„
welche Baurath v. Neumann so sehr verpönt. Redner
appellirt an die Fortschritrlichen, im vierten Wahlkörper
für den socialdemokratischen Candidaten, Schriftsetzer
Gröbner. zu stimmen. (Zustimmung.)
Die vorgeschlagenen Candidaturen des Vaurathes:
v. Neumann, des Dr. Brix und des Architekten Brizzi
wurden acceptirt. Ferner wurde einstimmig beschlossen,
tie Candidaturen des Deutschnationalen Hofbauer un5
des Socialdemokraten Gröbner im vierten Wahlkörper
aufs kräftigste zu unterstützen.
Wäblrrversammlunl^.
Gestern Abends fand im Gasthause „zur Stadt
Brunn" eine starkbesuchte Versammlung des politischen
Vereins „Eintracht" im 8. Bezirk statt, in welcher der
gewesene Gemeinderath Dr. Nechansky über die bevor­
stehenden Wahlen sprach. Er polcmisirte gegen den Wahl­
aufruf dcr Christlichsocialen, dcr nichts als Prahlereien und
Selbstlob enthalte. Redner kritisirte in sachlicher Weise die
Mißgriffe dcr herrschenden Partei bei Lösung der Tramway-
frage und beim Bau der Elektricitätswerke. Die Schulden
sollen noch erhöht werden durch den Bau einer zweiten
Wasserleitung und Aufnahme eines Jnvestitionsanlehens.
Man leiht bald vom Bürgerspitalsonds, bald
von den Communalsparcasien Geld aus, dann nimmt man
wieder eine schwebende Schuld von 12 Millionen aus;
diese leichtfertige Finanzwirthschaft wird sich an der
Commune noch einmal bitter rächen. Was ist aus den
vielen Versprechungen geworden? Geht es den Gewerbe­
treibenden unter der christlichsocialen Herrschaft besser?
Die Leithammel haben sich fett gefressen, ober die Schafe
sind so mager geblieben wie früher. (Lebhafte Zustimmung.)
Leider ist von den bevorstehenden Wahlen keine Besserung
der Zustände zu erwarten. Clericalismus und Byzantinis­
mus und Hand in Hand damit das Denunciantenthum
stehen in vollster Blüthe. Doch in der Welt ist nur Eines
d«rcrhaft, das ist der Wechsel, darum möge man nicht ver­
zagen. Es ist in diesem Moment umso mehr eine heilige
Pflicht, an dcr Urne zu erscheinen und sein Votum für
Fortschritt und Freiheit abzugeben. (Lebhafter Beifall.)
Der Obmann des Wahlcomites, Architekt Fuchsik,
gab sodann bekannt, daß das fortschrittliche Wahlcomits für
den zweiten Wahlkörper die Herren Dr. Walter Brix und
Architekt Brizzi als Candidaten aufgestellt habe. Das
dritte Mandat wurde den Dcutschnationalen überlassen und
beschlossen, den von diesen aufgestellten Candidaten, Papier-
händler Leopold Hofbauer, zu unterstützen. Für den
ersten Wahlkörper wurde der gewesene Gemeinderath Bau­
rath v. Neu,,, an n neuerdings als Candidat nominirt.
(Beifall.)
Baurath v. Ncumann erinnerte zunächst daran,
daß er trotz seiner abweichenden Ansicht in dcr Frage der
Mandatsniederlcgung sich dem Parteibeschlüsse gefügt habe.
Er sei seiner politischen Gesinnung noch ein Altliberaler
Sachliche Kritik und sachliche Mitarbeit seien noch am
ehesten der gangbare Weg, um die mißlichen Verhältnisse
in der Gemeindevertretung zu bessern. Weil nun l-as neue
Statut auch solchen Gemeinderäthen, die dem Stadtrath?
nicht angehören, eine positive Mitarbeit ermöglicht, nehme
er eine Wiederwahl rn. (Bei'all.)
Sodann sprachen die Candidaien des zweiten Wahl­
körpers. Als erster besprach Dr. Brix die communalen
Fragen und trat dafür ein, daß der Magistrat als volitische
Behörde erster Instanz von den jeweiligen Machthabern in
der Gemeinde unabhängig gemacht werde. Der Rückgang
Wiens gegenüber anderen Großstädten sei unleugbar; Schuld
daran sei vc: Clericalismus, der keinen Fortschritt auf-
^ kommen lasse, Lm Falle leiner Wahl werde Rednei: mit
Thealer. 1^iin8 ilnd liicratur.
L'irl Kolilmark's 70. Gkbintstag.
(Privatlclegramm dtS .N. Dr. Dosblatt*.)
Oimun-en, 18 Mai.
Schon am frü. en Morgen erschienen yeute FestgäfiS
aus Wien, um Meister Goldmark zu seinem Jubeltage zu:
begrüßen. Die Gesellschaft der Musikfreunde in Wien hatte
ihren Archivar Dr. Eusebius Mandyczewski und
Herrn Victor Miller v. A i ch h o l z entsendet. Das Wiener
Conservaiorium war durch Professor I. M. Grün, der
Wiener Tonkünsilerverein durch seinen Präsidenten Richard
Hcuberger vertreten. Als Vertreter des Festcomitßs,
das sich in Wien schon vor Monaten constituirt hatte, unr
Goldmark eine besondere Ehrung zutheil werden zu lassen,
erschienen der Eomponist Jgnaz Brüll und der Hof-
musikverlegcr Albert I. Gutmann. Um 11 Uhr Vormittags
sprachen die erwähnten Herren, die sich zu einer Deputation
vereinigt hatten, bei Goldmark vor und überbrachten ihnr
künstlerisch ausgeführte l.aresien sowie die vom Hof­
medailleur Scharff in Gold geprägte Medaille als Geschenk
seiner Verehrer und Freunäc. Die Inschrift der Medaille
lautet: „Carl Goldmark zu seinem 70. Geburtstage,
18. Mai 1900, von seinen Freunden und Verehrern." Jnv
Namen der Gesellschaft der Musikfreunde hielt:
.Herr Dr. Mandyczewski eine Ansprache, die mit den Worten
begann: „Hochgeehrter, lieber und großer Meister Goldmark!
Die Gesellschaft de. Musikfreunde hat immer eiuen Stolz
darein gesetzt, jene Meister der Tonkunst besonders zw
ehren, deren Schaffen ..nd Wirken in Wien wurzelt und siH
von hier über die ganze Welt verbreitet." Dr. Mandyczewski
überreichte sodann dem Jubilar eine Adresse, deren von!
Professor Röver gemaltes Titelblatt die tragische Muse zeigt,
Röver hatte zu diesem Bilde ein Porträt der Tochter Gold-
mark's benutzt. Die Adresse trägt die Unterschriften von!
Freiherrn v. Bezccny, Koch v. Langcntreu, Dr. v. Billing
und sämmtlichen Directionsmitgliedern. .Herr Victop
v. Miller überreichte Gvldmark im Namen des Fest­
comites mit warmen Worten die vom Maler Beyfus ge­
malte Widmungsurkunde zu der goldenen Medaille. Die
Urkunde enthält die Unterschriften von hervorragenden
Persönlichkeiten aus allen Kreisen der Gesellschaft. Der von
Heuberger verfaßte Text hat folgenden Wortlaut: „Hocl>»«r-
chrter Meister! Eine Abordnung von Tausenden und Aber­
tausenden, die Sie durch» Ihre Kunst erfreut, erquickt und
erhoben, erscheinen die Unterzeichneten, um Ihnen heute
Ihr von Künstlerhand geformtes Bildniß zu überreichen^
Ihre Kunst, Ihnen selbst ein Leitstern in den Wirrnissen
des Lebens, hat Sie unter jene Wohlthäter dcr Menschen
eingereiht, deren Beruf es ist. Glück, Trost und Scgen zn
verbreiten. Daß Sie lange als solcher fortwirken, wünschen
zur Ehre der Kunst und des Batcrlandes Ihre treuen Ver­
ehrer und Freunde." Schließlich überreichte Heuberger
eine Adresse des Tonkünstlervereins. Nachdem noch Pro-
se"or Grün die Glückwünsche des Conservatoriums aus-
georückt hatte, ergriff G o l d m a r k, umgeben von seine-
Tochter, seinem Schwiegersöhne, dem Bildhauer Ernjb^
Hegenbarth, und seinem Neffen, dem Wiener Musik-
schriftsteller Ludwig Kaipath, tiefbewegt das Wort
zu folgender Ansprache: „Meine verehrten Herren! Ich bin
kein Redner. Ich kann Ihnen nur in einfachen Worte«
danken^ Ich bis bis ii; die KlnerökS Ticken meiner Kerld


[ 2023-06-29 10:33:15.917 - 19000519 - Seite 10 ]
'^ev, Larastas^
-Kerles ^Viever
19. llrä 1900.
«r. 136
Irrgriffeii, umso mehr, als Sie auck die weite Reise reicht
gescheut haben, um mir etwas Gutes zu thun. Seien Sie
versichert, ich werde so viel Liebe immer zu schätzen wissen.
!Jch bitte Sie, Allen meinen innigsten Dank zu überbringen."
Wald nachher erschien eine Deputation der Stadtgemeinde
iGmunden, gesührt von Bürgermeister kaiserlichen Rath
Dr. Wolssgruber. Dieser erklärte, die Stadt
 Auch in Karlsbad fand eineEhruug'.des^berühmten
Musi kers statt: das gestrige Symphouieconcert der Karls­
bader Curcapelle hatte nur Goldmark'sche Compositionen
aus kein Programm, darunter die Luv.'riure „Im
Frühling", das Scherzo opuz 19 und d:e Zw.ite Tvm-
phonie in Ls. Sämmtlich,- Werke uurden von dem aus­
gezeichneten Orchester unter Leitung deS Musild'rectorS
Labitzky vortrefflich wi dergegebcn und von dem zahl­
reichen Auditorillm mit lcbhaitestem Beisall anfg nommcn.
* Das Pensionk-Jnsiltnt des Hosopern-
theatcrS versend t seinen NechcnichastSbcrichr sür daS
BcrwallungSjatr 1r9v DaS Institut hat im vergangenen
Jahr an 223 Mctgl'eder Pcrjollatpeiisicnen in der Ge-
sainmthShe von 111,768 ff und an 112 Witwen Pensionen
in der Hö >e von 21,176 sl. ausbczahlr. An Absertiaungen
on clj ausgetreten: Mitglieder wurden 2827 sl. auSgewlgt
Unter den Cinuahmrposicn siguiiren die Jntereffen deS
Vermögens niit 53,603 st., die Beiträge der Mitglieder
und Theilnehnicr niit 10,070 si., die Subvention init
30,000 sl., d'e Ablösung tcr sechs Beiieffce-Vorüellulig'n
iiiit 12,(00 sl. das Rcinerträgniß besondrer Unlrrnet»-
niunccn mit 10 578 sl., Gcichcnte und Widinungen bee
verschiedenen Prodnetionen mir 6715 sl.
* Der Director dcs deusschen DheatecS in N eiv-
N o r k, H^rr Conricd, ist, wi: niiS a.S Berlin
i-legrapiilt ivFs, nach eiselgr.ich hcendeier Saison dort
eingetroffen, iinL verband.1t init H.lene Odilon wegen
eines (fiastspieiS. Herr (ionricü reist von Be>lln
nach W'en.
" Ani Miltrcch den 23. d, Abends um 7 Uhr,
findet i,i! k e ucn Mustkoere.iiSlaale niii>r Lettuilg deS
Dr. v. M a n d y c z e iv S k i eine inusilaliich-h storiiche
Auiffidrung der Werke von I. S. Bach und Händel
iLw.e P e r g o l c j e'S „Ltnblii mater" jür Frauenstlmm'n,
Geigen und OrgA siait. Gälten nt gegen Äniii-ldung in
der Pbusilv leinckauzlel der Zutriil gesra.tet.
* Rudclpk Lothar'ö vieractiges MaSkenspiel
„König HaUckin" «rschelit b.u.e, ani Taae der Preiniere
ini Tentichen Thect-r in B.iliu. als Buch lwi (Äwrg
Heinrich Meyer in Leipyg. Die ÄuchanSgabe. i-oelche auch
die von d-r Berlmer C.ninr gestrichenen Sätz: enthält,
koiie' IN gtttcr s^IilSslattuiig niit Tit.Ibild von P:o.clwr
Scligiii.iiili iii Wen, gehesiet 2 2.>>aik.
In den iiächimn Sagen wird ein: Auction von
Werken Anton H l a v a c c l's istatiffiiden, die Anspruch
aus betontere Beachtung hat. ES handelt sich da zum
all.rgrößten Theil iini Bilder und Zeichnung.u auö
Wien und seiner Uiiigebung, die der ans unicren ÄuS-
istkllungen so sel'en g.iuordcne treffliche Z iiiiiieriiiann'
Schüler seit Jahren in jeincn Mappen verschlossen gc>
halten hat urd die nun in Folge eineS plötzlichen Enl-
ichlu.scS alle zasaiirmen an die Oeffcntlichkeit und dllinit
aui den Kuiisliiiarkt koniinen. Die Ausstellung der Bildw,
die durch S. Kcnde v.rsteigert weiden, soll ain 25. d.
iin Saale bei der .Ente" eröffuet werdiN.
* In der letzten (constituireiiden) Directionssitzung
der Gesellschaft der Musikfreunde wurden
Freiherr v. Bezccny zum Präsidenten und die Herren
Regierungsrath Dr. v. Villing und Hofrath Koch von
Langentrcu zu Vicepräsidei'.tcn Iviedergewählt.
* Die „Vossische Zeitung" bespricht in einem Leit­
artikel die Thatsache, Paß gegenüber der Gesellschaft des
Wiener Deutschen Bolkstheaters die Ber­
liner Censur „sich weit engherziger erweist als die
ösierreichlsche". Der Artikel enthält unter Anderem folgende
Bemerkungen: „Wir dürfen nicht verhehlen, daß wir uns
einiger Beschämung nicht zu erwehren vermögen, wenn
eine ganze Reihe Stücke, die in Wien, sogar in Wien nn-
behelllgt aufgeführt werden dürfen, in der deutschen ReichS-
haiiptjtadt verboten werden. Das Deutsche Bolkstheater
nimmt in Wien einen ersten Rang ein, sowohl in litcrari-
scher wie in schaufpieleriicher Beziehung. Es steht in
engster Fühlung mit der Dichtung unserer Zeit, es verfügt
über ausgezeichnete Künstler, es zeigt ein glänzendes Zu-
sommenspiel und wirkt damit bildend, anregend, fördernd
auf Urtheil und Geschmack dcs Publicums. Aber will es in
Berlin zeigen, was es kann, so werden ihm die Grenzen eng
gesteckt. Von vier literarisch fesselnden Stücken, die es mit­
bringt, werden ihm nicht weniger als drei von der Censur
gestrichen. Der einzige „König Harlekin" wird erlaubt.
Verboten aber werden die „Familie Wawroch" van Franz
Adamns, „Der letzte Knopf" von Julius v. Gans-Ludoffy
und gar „Die Macht der Finsterniß" von Leo Tolstoj.
Alle drei Stücke dürfen in Wien gcgeben werden, und
Staat und Gesellschaft sind an der Donau noch immer
nicht zusammengebrochen."
Gerilsilssaat.
Eiüt 5l!!!l als AilikärbcftcillUgS'Lßkilli».
K o r n e u b n r g, 18. Mai.
Die Zeugenvernehmung in dem Proceß gegen Frau
Emilie Wessely, die angeklagt ist, unter der Bor­
spiegelung, daß sie mit Hilfe eines hohen Officiers Soldaten
vom Militärdienst befreien könne, mehreren Personen bei
27,000 .Kronen herausgelockt zu haben, währte den ganzen
.Tag. Der Wirthschaftsbesitzer Joseph Gehring ans
Patzmannsdorf trat, nachdem sein Sohn eingerückt war,
mit der Angeklagten behufs Befreiung seines Sohnes vom
Militär in Verbindung und gab ihr 1300 Gulden. Der
Sohn wurde aber ni.ht superarö'.trirt, und Frau Wessely,
die ihm das Geld nicht zurückgeben konnte, stellte ihm
einen Schuldschein aus. Die Angeklagte erklärt, der
Bursche wurde nicht befreit, weil er ihre Jnstruction nicht
befolgte. Sie wyZeLla k.asMld Lum yrMen
Theile dem „hohen Officier" gegeben haben, wie kommt
es, daß Sie sich dann verpflichten, zu zahlen?— Angekl.:
Der Officier gab mir wievcr eine <-chrift, daß er t»as
Geld zurückzahlen werde.
Der junge Gehring gab an, er habe sich nach
Anweisung der Frau Wessely schwerhörig gestellt, es
nützte ihm ober nichts, 'oie Aerzte sagten, er sei ein
Schwindler, sie werden ihn einsperren lassen.
Der Bauernschn Julius Raidinacr diente gern«
beim Militär, als aber sein Vater mit der ^rau Wessely er-
scküen, befolgte er ihren Ra!h und stellte sich schwerhörig,
allein ohne Erfolg. Angekl.: Ja, bei der Untersuchuno
hörte er auf zehn Schritte.— Präs.: Woher wissen Sir
das?— Angekl.: Ich habe es erfahren.— Der Vater
dieses Zeugen gibt an, daß die mißglückte Intervention
der Frau Wessely ihn 3(X) fl. gekostet habe.— Präs.:
Verlangen Sie das Geld?— Zeuge: Wenn ma'L leicht
krieg'n kunt, möcht' i's scho. (Heiterkeil.)
Die Zeugin Elisabeth Spitzer aus Groß-Harres
wollte ihren Sohn von der Dienstpflicht befreien. Sie gab
der Wessely dafür 1800 sl.; Loch nach einigen Tagen ver­
langte die Wessely für den „Herrn Major" weitere 300 fl.,
„weil sonst nix d'raus wird". Sie schickte i" r das Geld per
Post. Sie ist der Meinung, daß die Angeklagte für ihren
Sohn nichts that, denn er dient jetzt noch.
Die Angeklagte erklärte auf eine Frage des
Staatsanwalis, der „Herr Major" sei ein Oberst gewesen.
Es wurde ihr dann der 71jährige Wirtblck'affsbcsitz:r
Georg Schmidt gegenübergestellt, der ihr angeblich
17M fl. erpreßt haben soll unter der Drohung, daß er
gegen sie die Strafanzeige erstatte. Die Angeklagte sagte:
Nein, das ist nicht der Mann.
Aus der Aussage des Grafen H. geht hervor, daß
Frau Wessely immer bescheiden gelebt und blos eine große
Wohnung gehalten habe, weil sie Zimmerherren hielt.
Hierauf gelangten die militärischen Sach­
verständigen zu Wort. Hauptmann Victor Larko-
vicS gab an der Hand dcs Wehrgesctzes Erläuterungen
über den Vorgang bei Superarbitrirnngcn und über die
Zusammensetzung der Eommissionen. In Wien werden die
Mitglieder für die Supcrarbiinrungscominission nur sür
einen Monat gewählt, so daß eS vorkommt, daß ein zur
Superarbitriluv.g bestiinmtcr Mann zwei verschiedenen
Commissionen vorgestellt werde. Die Mitglieder der Com­
mission erfahren ihre Wahl erst einige Tage vor Beginn
ihrer Thätigkeit. ES sei somit ausgeschlossen, daß Jemand
früher wissen tonne, welcher Arzt in der Cominission
fungiren wird. Nach Prüfung der vorliegenden Militär­
acten sei weder ein: Unregelmäßigkeit, noch ein Versehen
in den Commissionen vorgekommen, und es sei absolut aus­
geschlossen, daß ein Officier sich zu einer Rolle hergegebcn
habe, wie es die Angeklagte behauptet.
Der zweite Sachverständige, Oberstabsarzt Doctor
Spiegl, schilderte das ärztliche Verfahren bei Super-
arbitrirungen und erklärte, 'Uncorrcctheiten durch Aerzte
seien ausgeschlossen.
Die Plaidoycrs währten bis in die späte Nacht. Das
Urtheil lverdcn tvir im Abcndblatte veröffentlichen.
(bntführLc Frauen.) Vor zwei Scnai.-n des
ErlcnntnißgerichtcS hatten sich gestern zloei junge Männer
wegen Entführung verheirateter Frauen
zu verantworten. Das Bezeichnende an beiden Fällen liegt
darin, daß immer die Frau es war, die den gewagten Schritt
zuerst anregte und den Mann mit sich fortriß. Die erlle Ver­
handlung unter Vorsitz dcs ObcrlandesgerichlsralhcZ
Dr. Trinks betraf den 22jährigen Diurnisten Friedrich
Steininger, der am 17. April d. I. die Gattin seines
Freundes, dcs Schriftsetzers Rudolph W., entführte. Das
junge Paar— Frau W. steht im gleichen Lebensalter wie
der Angeklagte— besuchte am Abend der Flucht die O,cr,
fuhr am nächsten Morgen nach PurlcrSdorf, blieb bis zum
andern Tag dort und begab sich dann nach Neulcng1>:ch.
Hier fiel das aufgeregte Wesen der jungen Leute— tue
Frau weinte fortwährend— einem Gendarmen auf. Er
hielt sie zur Ausweisleistung an, und sie bekannten sofort,
daß sie aus Wien durchgegangen seien. Im Sesitze
Steininger's fand man einen Revolver und scharfe
Patronen. Vor der Flucht hatte Frau W. dem Geliebten
ein Sparcassebuch ihres Mannes übergeben, und Ersterer
hatte darauf 40 K. behoben. Daher lautete die Anklage gegen
Äeininger auf Entführung und Diebstahl.
Der Angeklagte, ein schmächtiger junger Mann mit
beinahe kindlichen Gesichtszügen, gab zu, Frau W. entführt
zu haben. Des Diebstahls lönne er sich nicht swuldig be­
kennen. weil ihm Frau W., seine langjährige Freundin,
gesagt habe, das Sparcassebuch sei ihr Eigenthum.—
Präs.: Wie sind Sie denn auf den Gedanken gekom'-cu,
die Frau zu entführen?— Angekl.: Ich habe sie schon als
Mädchen gekannt und Freundschaft mit ihr geschlossen.
In der Ehe war sie sehr unglücklich und sie hat mir oft gc i a.gt,
sie halte es mit ihrem Manne nicht mehr ans. Ich ha-e ü:
in dieser Zeit lieben gelernt und wir beschlossen,
zusammen zu sterben!
Präs.: Warum haben Sie dann die 40 Kronen
behoben?— Angekl.: Vorher wollten wir noch das Lel en
genießen.— Präs.: Wann wollten Sie denn sierbeu?
— Angekl.: Wenn das Ende unserer pekuniäre:: Mi'tcl
gekommen ist.— Präs.: Das ereignete sich in Neulcng-
bach, da hatten Sie kein Geld mehr?— Angekl.: Ja,
aber bevor wir dazu kamen, uns zu tödten, wurden tvir
verhaftet.
Vertheidiger Baron Dr. Plappart stellte hierauf
den Antrag, den Ehegatten W., die sich toicder ausaeköhnt
haben, die Rechiswohlthat vorzuhalten, daß sie sich der
Zeugenaussage enischlagen können, da ihnen dieselbe
Schande bereiten könnte.
Staatsanwaltsubstitut Dr. M ora Witz sprach sich
dagegen aus, de: Gcrichisbof gab dem Antrage jedoch statt.
Herr und Frau W. wurden nun vorgerufen und
erklären, sie wollen lieber keine Aussage ablegen.
Es tvurd: hierenf nur eine Wohnungsnachbarin deZ
._E.hevasvs-,Llaü.M ü l l kx.. vcxuominen die anaab. 5aerL
n
i
!


[ 2023-06-29 10:33:15.917 - 19000519 - Seite 11 ]
«r. 136
kkeass ^Viever 1'»KdI»tt.
1S. »lLi 1900.
und Frau W. hätten sehr schlecht miteinander gelebt.—
Präs.: Haben Sie von den Beziehungen der Frau zu
Steininger etwas gewußt?— Zeugin: Das nicht; die
Frau hat ja damals einem freudigen Ereign iß entgegen­
gesehen. Sie Hai einmal zu mir gesagt, sie bringt
sich um, weil sie ^eine Windeln waschen
rvill. (Heiterkeit.)
Der Gerichtshof sprach den Angeklagten vom Dieb-
stahl frei, verurtheilte ihn jedoch wegen Entführung zu
drei Monaten schweren Kerkers.
Die zweite Verhandlung, die unter dem Vorsitze des
Landesgerichtsrathes Dr. Neubauer stattfand, betraf
den 21jährigen Baupolier Rudolph Eiter. Eiter, ein
flotter Student, der die Technik nicht absolvirt hatte,
befreundete sich mit dem Bäckermeister B. in Hainburg,
dessen 26jährige Frau ihm gefiel. Letztere verliebte sich in
deit jungen Mann, und als ihre Beziehungen in dem
kleinen Ort ruchbar wurden, beschlossen sie. zu fliehen.
Die Frau, die in Wien einen Hausantheil besitzt, fuhr
Anfangs Februar nach Wien, den Zins einzucassieren. In
Preßburg hatte sie mit Eiter ein Rendezvous, und mit
dem eincassirten Gelde fuhren sie nach Zürich. Dem Manne
gelang es, ihren Aufenthalt auszuforschen, er überraschte
seine Frau und brachte sie nach Wien. In demselben
Zuge reiste auch Eiter zurück. In Wien sollte die Ehe­
scheidung betrieben werden; allein das Ehepaar versöhnte
sich wieder. Eines Tages aber fuhr der Gatte seiner Frau
nach und entdeckte, daß sie Eiter in seiner Wobnung in
Herrrals aufsuche. Er drang mit einer Hundspeitsche in die
Wohnung, aus welcher die Frau sich hatte flüchten können,
und wurde wegen Hausfriedensbruches geklagt.
Gestern siand nun Eiter vor Gericht; er war ge­
ständig und behauptete, die Frau, die sich unglücklich
suhlte, habe ihn bewogen, sie ins Ausland zu bringen.
Frau B.. als Zeugin geführt, suchte den Angeklagten
iwch M^lichkeit zu entlasten. Sie gab an, daß im nächsten
Monat ihre Scheidung erfolgen werde.
Der Gerichtshof verurtheilte Eiter zu sechs
Wochen schweren Kerkers.
(Folterung eines Realschülers durch
Kollegen.) Ein entsetzlicher Fall von Mißhandlung eines
Realschülers durch drei seiner Stubenkameraden beschäftigte
dieser Tage das Landgericht in Chemnitz. In Stoll-
berg wohnteir nämlich vier fremde Realschüler in einer
Kammer; drei von ihnen hatten sich den jüngsten als Opfer
^sersehen, als sie erfuhren, daß er sich etwas hatte zu
Schulden kommen lassen, linier der Drohung, ihn au­
fzeigen, nahmen sie ihm das Geld ab, das ihm von seinen
Eltern gesendet wurde, dann quälten sie ihn wochenlang
systematisch, um ihn zu zwingen, daß er Geld stehle, was
«r aber nicht thun wollte. Zuerst mußte er eine Viertel­
stunde die schwere Büchertasche mit gestrecktem Arm halten,
und als der Arm sank, schlugen sie mit Linealen und
Stöcken auf ihn los. warfen den Unglücklichen zu Boden
und traten ihn mit den Stiefelabsätzen. Als er nicht über
einen in der gemeinsamen Schlafkammer befindlichen
Balken laufen konnte, sondern herabfiel, schlugen sie ihn
wieder in furchtbarer Weise. Wetters zwangen sie ihn,
große Stücke Kohle und Seife zu verschlucken, hielten eine
brennende Stearinkerze an seine Fußsohlen und andere
Körpertheile, und stachen ihm Nadeln ins Fleisch. Er
mußte Waschwasser und noch Ekleres trinken, ihren Aus­
wurf aufschlucken, verfaulte rohe Kartofstln und Katzen-
koth essen, vollständig nackt drei Stunden im kalten Winter
auf den Dielen knien und Anderes thun, was nieder­
zuschreiben die Feder sich sträubt. Die grausame Folter
wäre noch lange fortgesetzt worden, wenn der Knabe in
Folge der Mißhandlungen nicht schwer erkrankt wäre,
wodurch die Sache endlich herauskam. Von den drei An­
geklagten wurde der älteste, ein 16jähriger Bursche, zu
anderthalb Jahren, der Zweite. 12 Jahre alt, zu
neun Monaten Gefängniß verurtheilt; der Dritte,
d«r noch nicht strafmündig ist, wurde aus der Anstalt
relegirt.
(Kleine Eertchitssaalnaährichten.) Anläßt ch
einer Strakendalg rei zwiiwen (Ze oeideick ü'ern veri tz i
der ISlSbrige Wenzel Malet le.aem G gner Franz
Fellillger mit ein m Federstiele in d-r Hand einen
Hck>la inS Venwt, der vuglitcklicherwerir da« linke Aug
Da- Auge ra n aas. maßie entiernt und enrck' ein
G asange r,etz> werden. Ma> ek hatte sich nun q stern
^ dem Schwll'geeichte, w.lchem Lberlandesaerichteraih
Dr. Zeisberger vrüfidirte, unter d»r vom Staats
anwa t Lan-eSgerichlSraih Barvn Klinaipor er
hob ll ll Alllwge wegen quäl sie rt r ichwer r Körpe.»
v r.ctzllng zu verantworten. Der Angel tagte, der
von Dr. Hollit scher verti-eislgt nnrd-. betheverte
welneiid. daß er seinen Mit t ü er nicht ine Gesicht lresien,
fondeln nur einen Scherz machen und ibu in die B>ust
stoßen wollt«: tS li ve «iu ung ück ich r Zniall vor. Der
Levr r der b iden Knateu erkiä te. leiner v!-u Beiden i>i
bvs..ast od r kücklsch auch zahl en sie noch ru den i^ried-
sertiaen Die G ichwor, en de> adten zu.rst d e Schuld
frage eiustimmig, je'vch m>t dem Zniaye: »ob r n cht
in selndlicher Absicht und nint tück>>ch r We-ie' Ler
V rfitzknde erklärie, d s Berdict sei nickt klar. und di
G- chwornen mögen tkratheu. ob sie nicht d>e Stellun
einer lleutll Schuldsr..ge wUn'chen. Die G Ichivcrn^n
erb ilen sich ine R chtsb lebrung und ga> n dann ein
neu rlick es Lerdict ab. welches laut te: els Stimmen
Nein, eine Ja. Der Anqeklaq'e wurde in Folge dessen vou
der Anklage gänzlich ireigesprochen. Der Staal.-
auwalt meldete die Nichtigteitsbeich» erde an
Der e!iu,klricht r deS lLrecuiionSgeiich S LandeS-
gerichtseaid Dr. Friedländer n. Wallheim ivnrde
beianailech von dem Kau mana M'chacl Engel dein er
zu eruicu hab n soll, w nn er irech sei, lasse er ibn sofort
verrast n weg>n Eurenbeleidignng ek agi. jedoch ir«»
zesv rochen. Au Grund der Beru>un" des Klägers
,and nun gestern die Anpellve't-audluug unter V. rsitz deS
La. desg r'ch'Sraihe-K l isenbuuer sta t, in welcher
das erstricht rliche Urileil »ollinhaltl ch bestätig,
wU'de und zwar auch t,ezüglich der Begrüadang, daß de,
Ri ter Mit der Androhung d.r Verbanung nur noch
se mr B.illgn'ß gehaud. t und mit dein Voiwu, e eines
frech,o Benc,,mcus der Parlei ei»e gerrchrjertigt- Rüge
«rtdelU bade
Der Advocat Dr. Herzberg-Fräukll uud
f'in Concipicnt Dr. I a c o v s o h n hatien sich gest,.rn
wegen Beleidiaung ein s rich erlichen Funct>onä,s vor
d:m t'eitei ded B zirksger chteS Ioleonltadt zn vei anlwoiteu.
In e'nem C'vi proceiäe vor d m L,,irkdgerichte W cden
rate näiiil ch Gericht-'>e:r iä< D- Hoiiivann dm
Veit te, der obst geiidcn Partei, Dr H izdera-Fiä >kl
»ür Jnsorm.tw.i, Correipon» n> und zweimaliges Er»
'chein-u vor Gericht GeiichiS ost n in der Höbe von
1g K. zug sprach n Dr. Jaeibiol-n veriaßie nun eine
Ein, abe. in welcher die Kostenbestimmuug als eine uu-
gerechte und w llkürliche als eine Schmach iü, den
Aduocatkniiand bezeichnet und d e Ur'b i,ssävigkeil de
betreffenden R chters ang'iw iielt wird. Wegen dies.s
Recur es erbiclt Dr. Herzbe g-F äukl eine Ordnunus
nraik von 100 K, die im Beiusungswege aus 50 K
herakaejctzt wurde; die Ko'sten ivUiden aber vom üa dee-
gei chte von 18 auf .'3 K. e höbt. Ju der gei'trigen V r-
randlllng erk^äite Dr. H-rzi-erg-ifränkl. daß er die
E ngave nur signirt nicht aber verfaßt habe; Dr. Jacob-
i n gab zu, daß er des geiban habe. De beid n An
gek ag en wurden ,n ikren Plaidr ye s, n denen sie i ch
in scharidi Weise gegen die üb iche KostenbestimmunqS-
vrax S w ndeteu, wiederholt vom Richter unterbrochen,
^chißlch wurde Dr. Herzberg-Frark. srel,e'p ocheu,
Dr. Jacoviohn dagegen zu 50 Kronen Geldlirase
verurtheilt.
(Die Revision im Frauenkloster.) AuS
Wadoivtce w rd uns lelegrophtit: Der Biirgerme.ster
vou Kertn. Franz Baiaczck. der wegeu ,iner Zwangs
weilen Revllion -m dortigen Fran-nklost-r, die er vor­
nahm, um nach der entführten Michuline Araten zu
sorjchen, vom Bezirksgericht K enty zu zehn Tagen
Arrest verurth,ili wurde, -st in zweiter Jnistanz vom
hieligen Kreisgericht ireigesprochen worden.
(Der Mörder seiner Frau— freigesprochen.)
Aus Veroua wi, d herichtet: Vor dm b eüfti n
Gelchworneng richte ivar der Jngevi ur B o r g u i u o
angrUa. t, leme F>au di: ihn mit grundlosen EisersochiS-
lcenen qnilte. in euer plötzlichen Zorn-sauiw'llui'g durch
Messerstiche ermordet zu haben. Der Ang-Iia te war d r
That gestand g Im BewriSversabren wurde constatirt.
daß d e G lödtete— eine srül.cre Bolletiänzcrin— noch
d r Heirat Liebesaffa^Ien hatte. Die G schwoinen sprachen
den An eklagtrn srei. Das anw.seude Publicum applauLirte
i-mmlich
Zstkrystiösslkr lkltlilsrtzislhkr
ar iUine rrUiotk m Ki n »»» 18 vtM, 1 Uin Siorce«».
«Nkgeii,
II am S«e.
«vieu
Vi rchenberg
Adiazla
FLje!,
....
Senf....
LerU,...
Sier.
Hamrnlrz.
Lrickk«lm
. ek-i-vur-
L LM t
GchmM.-vvShe
GUxtvertzLsL
Lcnnduck..
I
8 6 L! —jj semLckrmg j
vro g s uie:
«ler. -ttedt'rLLrrr'rch, «Lhre», Lchieüeo »rrL I
Lügalizten and Bako rmü,
«ek-
^^ t'vr»
ar v D u -b, ?iordtz k cMLN and NordkLri rci, Ludtterl,
Küdkärnr-a and küd^ier^ark, «ra a Eu'l- lo«" and ^nr-kn,:
Unbeständige-, etrraS b-stere- Bether m t langsamer TemperaMrzunahm«.
Alls -rm plllilicllm.
trisedsst« Adlsälluxen von ltarlshsäer,
I I.evioo. dlsriendsäer, König. 8el1ers. V,vn>,
f'redlsuer, Klelchenderger. Salvator uuä
slien xuopdarev äluisnllvdssern.
vLtirsoä cker Lomwermonst« rvetraallxv
krLLoc>-2llkt«iIvug ioe üsu» tür '
ts8omirgotts1ra88e 4.
V/üd. kLttner's
Lötsl
„kdüroderKSi- kok".
Larladatäs woUernar smxsrnoUrsreZ tiariL L. ÜLnsss.
60 Limnaer. d örUOoris. ste^trisalre ösItzvedrirnL. Htl. üääer.
LvvrrsIUe-LiurA önUQorriLidris.
8 vsrlleri prompt
jleiil« stlunil;, r lilir, ^iklumz!
^ I Licklil«.
!.o» K»Q»
80.000
Ib voo, is voo
LOSL sropl.r N»ä«»«r. ^V^sokselLtQds. 3. Ssr..
L»QptLtr»8S« 19, avVisL,
„Lurort KIkiekellderg" -iebe luverut.
MiMwals! L!'.!
ülasZes'steNanzratt
Vui»ot>. Kjrolen»»«
8»«r.öl», 700 lKeter.
»r.i Or X iX' Nr «k-ewnid.,!. iVisv o
»»UU», övüm.-o XUllum.^ ch Vvotsr Orie»
VW-MAli».,.— er«.«,»»
sseilte tllienilr, L lslir, rielliilig!
ä 1 Lrooe.
60,080,? äreimal
,ö.ooo.p,.üüo L
Kronen l^ertli.1^
L.O8L empf.: Odrl-toxU, ^scliLelsriike, VI., ULris-
ULl/erstrasss Xr. 55 n VoL»t «leä. Weotiselslride,
VI., ^Lrikluli^erstrasss >'r. 1W.
sein? Kren anerlisontdestei
LIIk8 j^ssllssö
Aus Wunsch des Herrn Leou Licht bestätige» wi,
hiemlt, daß alle zw ichen uns und Herru Leon Licht
bestandenen Differenzen von demselben in bezriedigendez
Weise geordnet wurden.
I. L A. Brecher.
L. k. prlv. Lküller k'ei-äiNÄiiäs-^'oi'ilkLlm.
itz-oUcS- Eödinger Localeisenbahn- Acticn-
ge,kll«chaft.
Ausgabe eines Nachtrages I zum Tarif für den Verkehz
zwischen Göding und Holics.
Mit 1. Juli d. I. gelangt zu dem vom 1. Octobcii
1898 gilligen Tarif für die Beförderung von Personen,
Reisegepäck und Hunden sowie von Eil- und Fracht­
gütern zwischen der Localbahnstation Göding der k. k. priv.
Kaiser Ferdinands-Nordbahn einerseits und der Statioiz
Holics der Holics-Gödinger Localeisenbahn-Actien-
gesellschaft anderseits der Nachtrag I zur Einführung.
Dieser Nachtrag enthält Aenderungen der Be­
förderungspreise (für Personen und Güter), Aenderungen
der Bestimmungen über Fahrpreisermäßigungen für
Arbeiter, ferner neue Bestimmungen über die Beförderung
von lebenden Fischen, Fischbrut und Fischeiern, endlich
Berichtigungen des Haupttarifs.
Exemplare dieses Nachtrages werden vom 15. Juni
d. I. an bei der Direction der k. k. priv. Kaiser Ferdinands-
Nordbahn zum Preise von 10 H. für das Stück zu er­
halten sein.
Wien, am 10. Mai 1900.
l. k. k. priv. vonsu-l>3mpl8ationen F.rdioandsbrücke, Weiß-
-larder und Sophi-nbiücke
Donau-Fahrten
abwärts bis zm: Eannmündung und donau-ru'wSr^S bis
zu den n.uen Lcdliiii nbaui n de. Noßdor', da n abwärts
IM Hauvt.rome b s .Kaiier-Ebersdori und canalauiwä ts
bis zvr F>rd nondsbrücke. unk-r Beruh unq der Landungs»
platze Sovhienbrückc und Weißgärber, statt.
A lahrt von der Station F rdinandsbrücke 9 Ubr
Vormlttaqs, Antuest in der Statiou FerdinandSblücke
gegen 12 Uhr Mitta. s.
Fa hrpreise:
P-r Person und Fahrt 80 Heller
Kinder nn er 10 Ja ren 40 Heller
K u. k. Militärperionen (in Civil mit Legiti­
mation) ..... 40 Heller
Die Kart n find nur iür eine unun erbrochene Fahrt
and den Tag giltrg. aa wJchem sie gelöst wu der.
Wlell. 19 Mai 1900 Die D> rectiov.
LO Vdverrd
»,r
ViedalLeo.
tc. u. K. ttok Slsrdalg., f,lü»edi»>e0»-an» l»ve!crÄu,<»brür.
O,l88.8!!l!S!l8r.viMi


[ 2023-06-29 10:33:15.917 - 19000519 - Seite 12 ]
Clever 1'LAdIatt.
19 «Ll 19«7.
«r. 136
Der ^Theater« uudBergllügvngS.
anzeige,^ «aseres Mattes befladet fich
auf Teile 16.
Telegramme.
Vcr siidllftilramsche Brieg.
Alle Meldungen aus englischer Quelle stellen
die Lage de.' nunmehr auf ih^e letzten Verthe di-
gungslin>cn gedrängten Boeren als so ungünstig
dar/daß kaum ein besonderer Widerstand im Trans­
vaal zu erwarten wäre. Das erscheint zwar etrvas
optimrstrsch; thatsächlich erscheint das Krästeverhält-
nlß der kriegführenden Parteien— seit England
fas't seine ganze reguläre Armee und einen großen
Theil seiner Miliien und Freiwilligen nach Süv-
afrika gebracht hat— so ungleich, daß ein Wider-
stand auf der noch imnier ausgedehnten Naallinie
wenig Chancen bietet. Die Boeren sind selbst nach
dem Rückzug ihrer r.esammten Streitkräfte über den
Baal nur nn Stande, e ne ganz dünne Lrnie zu
bilden, welche den britischen Truppenmassen eiren
Durchbruch und (nach der Diversion Hunter's gegen
Christiana, einem Städtchen am westlichen Baal, schon
hinter der Einbruchspforie in das Gebiet der Republik)
auch klne Umfassung gestattet. Deshalb wohl er­
wägt man bereito die Eventualität einer Preik-
gebung von Pretoria und euier allerletzten Vcr-
theidigungsstellung in der Lydenburger Gebwgs-
gegend. Boerischerseits ist es ja schon versäuini
worden, den kleinen Krieg zu insceniren. Nun ist
das kaum mehr inöglich, außer iin Gebirgslande, wo
die englischen Truppemnassen keinen 3!aum zur Eut-
saltung, wohl ober Gelegenheit zur Sclbstaufreibung
fändeii und sich von ihren Bcrpflegsressourccn
röll g entfernen würden. Bis dahm könnte aller-
d'nZs die Friedensprcpagauda Fortichritte inachen,
und in England selbst, das dieser Krieg bereits
das Lpfer teon mehr a s 20,0M Mann und unge­
zählten Millionen gekostet hat, würde man derin
doch einen Kainpf auf Leben und Tod iin Interesse
der Humanität verin cdcu sehen wollen.
Louis Botha oder .Hans Botho?
Eine spät Abends emgetroffene Depesche meldet,
daß die Ortschaft Lindley, wohin sich der Oranje-Präsi-
dent Stejn geflüchtet hatte, in die Hände der Engländer
gefallen ist. So ist denn also d e Oranje-Rcpublik
buchstäblich obdachlos; sie floh von Bloemfontein
nach Kroonstad, iion Kroonstad nach Lindley, und
nun auch aus dicscin armseligen Weiler vertrieben.
hat sie heute ivolll nur noch epheineren Bestand.
'' w'-^'--
Aber so beoeutungsvoll das auch genarint
werden inuß, so ist es für den Augenblick doch nicht
das Wichtigste, was an dein Bulleiin des englischen
Mlarschalls auffällt. Das Wichtigste ist vielmehr
der dritte Passus, welcher besagt, daß d>e
berittene Infanterie des Generals Hutton
gestern 30 Meilen nordöstlich von
K r o o n st a d den C o in iir a n d a n t e li
Botha uiid 23 Boeren überraschte
und gefangen nahm. Selbstverständlich inuß
man sich fragen, ob es der boerische Ober-
cviniuandant General Lours Botha ist, der
da in Gksangenschaft gerieth? Wenn dem so wäre,
so stünde lnan vor einer Thatjache von weit­
tragendem Gewicht. Denn ein Verlust des Ober­
generals in der gegenwärtigen, für sie ohnehin so
trüben Sitirotion wäre für die Boeren ein Schlag
von vielleicht entscheidender Bedeutung, und zwar
trotz aller Kritik, d.e d e Kriegführung des Generals
Boiha in der letzten Zeck erfahren hat. Allein vor­
läufig iiiuß inan i'och zweifeln, daß dos Biilletin
des Lord Robctis' wnklich den General Botha
betrifft. Erstens aus dcmGrunde,weil in dcr boerifchen
Armee noch ein zweiter Botha, und zwar der Bruder
des Obergenerals, Namens Hans Botha, tn it
demRange eines C o in m a n d a n te n dient,
und dann, weil Lord Roberts es bei all seiner be­
kannten Worlkargheit doch nicht unterlasseir hätte,
cin so wichtiges Ercigniß, wie es die Gefangen-
uahine des feindlichen Obercointiiandanten wäre,
an crsterStelle und init gebührender Bekannt­
gabe der Details darzustellen. Davon zu schweigen,
daß in dem Bulletin inel)rere andere Boercngenerale
mit ihriin Generalstitel genannt werden, und das
sicherlich auch geschehen wäre wenn e- sich wirklich
am den Obergeneral handeln würde. Jedenfalls
wird man aber die nächsten präcifenn Depeschen
-bwarten mnsfeii. Das Bulletin des Lord Roberts
lautet:
Die Dchesche des Lords Noberts.
London, 18. Mai. Lord Roberts meldet
aus Krooiistad voin H-.utiacn:
General M ethücn rückte gtstirn in Hoop-
stad ein, ohne auf Widerstand z.i stoßen. Die
Boerengeuerale Diipreez und Dameis scivic
40 Mann ergaben sich.
Die CavaUerie uiiter General Broad-
wovd besetzte oestern nach geringem Wider­
stände Lindley. Aus englischer Seite wurden nur
zwei Mann verwundet. Präsident Stejn besand
sich nicht in Lindley. Die Beamten der Freisiaat-
Regiernng waren berecks am letzten Sonntag
abgereist.
Die berittene Jnsanterie des Generals .Hutton
überraschte gestern 30 Meilen
nordöstlich von Kroonstad den
Commandanten Botha und 23 Boeren
und nahm sie gefangen. Die Eng­
länder erlitten keine Verluste.
General Buller meldet, daß mehrere
Farmer in Natal die Waffen abliefern.
Mafektnq entsetzt.
London, 18. Mai. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Pretoria vom Heutigen: Die B e-
lagerung vonMaseking wurde auf­
gegeben. Die südliche englische Ent-
satzcvlonne nahm die Stadt inBesitz.
London, 18. Mm. (Privattelegromm.)
D-e heute hier herrschende Aufregung in Er­
wartung der Naclw'chten vom Entfatze Mafe-
tings läßt sich nicht bejchrerben. Das Geschäft
stcckie ,n der C1Y fast gänzlich. Ueberall wurde
eine Beflaggung der Häuser und Illumination
vorbereitet. Jm Mansion-House, dem City-Rathhause
wartete der Lord-Mayor in vollem Ornat den
ganzen Tag geduldig, um die Nachricht persöiilich
feierlich der ungeduldig harrenden VolksmevE ver­
künden zii können. Auch soll sofort ein von Fahnen
umgebenes leben'großes Bild des Obersten
Baden-Powell auf dem Balcon des Ra h-
l auses ausgehängt werden.
London, 18. Mai, 10 Uhr Abends. (Privat-
telegranim.k Eine „Reii!er"-Depeicke meldet, daß
der Entfatz Mafeki„ gs vollzogen und
Proviant in die Stadt gebracht ist.
Der F.'ind ivuide auseinandergetrieben. Soeben ver­
kündigte derLord- Mayor diese Nachricht von der
säulengeschmückten Ballustrade des Aiansion-Hauses
der trotz der vorgerückten Abendstunde versamin^ten
Bclksmenge, und jetzt durcheilen bereits dichte
Schaaren singender und jubelnder hurrahrufender
Enthusiasten die Straßen der Stadt. Eine un­
geheuere Aufregung hck Jcderinann ergriffen. Man
stürmt die TckcgraphenSmtcr, um Freunden die
Nachricht zu überinitteln.
Die Werttzeibigunc, der Boeren.
London, 18. Mai. „Reuter's Office" meldet
aus Kroonstad vom 16. d.: Die Boeren
sprengten dieBrücke über den Rhenoster-
s l u ß.
London, 18. Mai. „Reuter's Office" meldet
aus Dannhauser (Natal) vom Gestrigen-. Die
nördlich von Newcastle stehenden Boeren haben
sich nach den M a j u b a b e r g e n zurückgezogen.
London, 18. Mai. Dos..Reuter'jche Bureau"
meldet aus dem Lager der Boeren bei Volksrust
vom Gestrigen: In Volksrnst berrscht wieder die
gewöhnliche Ruhe. Alle Commandos nahmen heute
die ihnen zugewiesenen Stell irrigen and er
Grenze ein. Die Engländer sind noch nicht in
Sicht.
Mnc Ariedenspartei in Pretoria.
London, 18. Mai. Es verlantet aus bester
Quelle, daß sich kirre F r i c d e n s p a r t e i in
Pretoria bilde. Die Stadibewohiier und dre
Burgheis der Uingebung von Kroonstad sind cin-
stimmig der Ansicht, daß der Feind nur
geringerr oder gar keineir Widerstand
leisten fverde.
Die Bocrendepiitation in Amerika.
New-Bork, 18. Mai. Der Correspondent
des „New York Herold" rn Washington schreibt:
Die Aussichten der B o e r e n- G e f a n d t s ch a f t,
vom Präsidenten MacKinIcy eirrpsaiigen zu
werden, haben sich verrrngerl in Folge ihres
Vorgehens rn New-Aork, wo sie öfffcnilich den
Zweck ihrer Mission lundgab, bevor sie von amt­
licher Seite anerkannt war. D:e Reg-erung ist der
Ansicht daß dies geschehen sei, um die öffent­
lich e Di e i n u n g aufzuwiegeln nnd so
d e Negieiuiig zu zivingen, die Boeieii-Gefandt-
schüft zu rmpfaiigcu und ihre Vorfchläge zur Aus-
führung zu bringen.
Amsterdam, 18. Mai. Die Professoren der
niederländischen Universitäten rich­
teten an acht Gelehrte in den Vereinigten Stamen
von Ainerika einen Appell, d.e Deputation der
Boeren in ihrem friedlichen Zwecke
zr: unterstützen.
Ostgrenze der heilige Krieg gepredigt.
Die StreitkrSfte werden in Tafilet zusammen­
gezogen. Nach einer Version richte sich die Bewegung
gegen die französische Colonne in
Jgli, nach einer anderen ge^en den Sultan von
Marokko. Die sranzöslfche Regierung
wies den Commandanten des 19. Corps an, die
nothwendigen Maßnahmen zur Verstärkung
der Truppen an der Grenze von Marokko zu
treffen. Der französische Gesandte in Tanber ver­
ständigte dre marokkanische Regierung,
oaß jeder Angriff in eutschiedenster
Weise zurückgeschlagen werden würde.
Der Llllßalld iv Lolswbia.
New-Uork, 18. Mai. Eine hier auS Coloa
eingetrvffene Depesche besagt: Wie gemeldet wird,
haben die Truppen der Regierung von Columbien
de Aufständischen nach siebzig-
ständigem Kampfe, der am 11. d. be­
gonnen hatte, geschlagen. Viele Mannschaften
und die Generale Leal und Herrera
sind gefallen, 1200 Insurgenten mit
vie.en Geschützen und Gewehren wurden ge­
fangen genommen.
vic serbilcheu Veamkeo.
Belgrad, 18. Mai. In den der serbischen Regierung
nahefiehenoen Kreisen wird darauf hingewiesen, daß die
behufs Purification des HZerwaltungs-
personales seit Wochen in allen Kreisen und Bezirken
des Landes im Zuge befindliche strenge Untersuck. unz
insoferne zu einem befriedigenden Resultate geführt habe,
als die höheren Beamten durchwegs intact hervorgingen;
dagegen wurde ein- ganze Reihe subalterner
Beamten unter Anklage gestellt. Es wird be­
tont, daß mit dieser Vorgangsweise das bisherige Svikem,
wonach pflichtvergeffene oder auch nur unliebsam; r?;amte
einfach entlasten wurden, verlassen erscheine.
vie Armrelirskruvgkn.
Budapest, 18. Mai. (Privackelegrarnm.) In
der gestlgen Sitzung des Herrenbaujes der ungari­
schen Deiegatiou hat Kriegsminister Freiherr v. Krieg­
hammer mitgetheilt, daß er in Bemg auf die
Deckung der Armeebedürsntffe mit dem
ungarischen Handelsminister eine Verein­
barung getroffen habe. Wie nun der „Bester Nopd"
erfährt, sind die hieraus bezüglichcnBerhand-
ungen von der ungarischen Reoiernng. reivective d-m
»ungarischen Handelsminister zu Ende deS vorigen Iabrcs
eingeleitet und zn Anfang dieses MoiiatS beendigt worden.
Als Resultat kann angegeben werden, daß im S'nn:
dieser Vereinbarung die ungarische Industrie in
allen Artikeln deS Heeres- und Marine-
bedarses genau demQuotenverbältuiß ent-
preckend mit 346 Percent b ei h eil i gt sein muß.
kSin Revirement findet nickt statt, das likißt, w:nn in einem
Artikel eine höhere Betheiligung ersolgte. ist eine Rrduction
in einem anderen Artikel nicht znläistg; iür jene Artikel,
die bisher in Ungarn nicht erzeugt werden, wird der
Kriegsminister einstweilen bei der österreichischm Industrie
Bestellungen machen. Dagegen wird der ungarische Handels­
minister da>iir Sorge tragen, daß die lctfinngssähigen
Fabriken innerhalb einer kurzen Zeit auch diese
Jndustrieortikel herstellen können. Dem ungarischen
Handelsministcr steht die Contra le über die
Lieserungen zu. Er wird aus die V^rthcilung von
Bestellungen E'nfluß nehmen, wodurch die Bildung der
Monopolgesellschasten ausgeschlossen wird. Bci Verthcckung
d'r L>eierungen wird sowohl aus das Kleingewerbe als
aus die kleinen Fabriken gebührend Rücksicht genommen
werden.
Gährilng in Nardalriki.
Paris, 18. Mai. D:c „AgenceHavas" nieldet
aus Tanger: Nach hier elngelaufcncn Berichten
wird unter den Volksilämmen an der Süd- und
Prag, 18. Mai. (P r i v a t t el egra m m) Henle
Abends constltuirte sich in der von Pro-epor ?.stasart>k
xegründcken czechi scheu B ol kL p arte i ein eigener
politischer Club. zu dessen Obmann der Pioicssor an d?r
czechischen Universität, Dr. Drtinia. gewählt wu:de.
Hierani unteizog Professor Bkafarl)! dir Spracken-
gesetzentwürs: der Regierung einer eingehenden
örterung. nachdem er sich gegen die Obstruction
der I'nngczechcn ausgesprochen hatte, dir nur
e m Ptangel an einem P r o g r a n> n,
^cnfipringe. Er bezeichnete die Entrlics- der Regicrimg
als u cht ounetnidar. Plan wolle eine ineckanNche Ab­
grenzung durchfiihren. ohne auf die iocialen und wirth-
chaitlichkn Interessen der Bevölkerung Rücksicht zu
nedmen. Besonders unglücklich sei der Entwurs sür
Piähren. Im Lause der Discussion wurde angeregt, daß
die außerhalb deS jungczechnchcn l agers stehendcu
czechischen Parteien sich zusammenschließen, um durch
Dciegirte über die Entwürfe b.ratben zu lassen.
Gablonz. 18. Mac. Der in d.-r Baum Woll­
weberei der Tann malder B a u m w o t l j p i u n-
jabrik feit d.m L. April währende Strikc scheint
heute durch die bedlugungölose Wiedcrausnahmc der
Arbeit seitens der übcrwlegendeu Biehrzahl der Arbeiter
beendet zu sein.'


[ 2023-06-29 10:33:15.917 - 19000519 - Seite 13 ]
f
Isr. 13S
WIsa, 8«llwt»K
^eues l'szbiLlt.
1.9. LlÄ 1S00.
Laibach, 18. Mai. Bei dcu in den letzten
Lagen stattgehabten hiesigen GemrinderathS-
irgänzungZwahlen wurden die Candidaten der
lovenischen Fortschrittspartei gewählt.
8in Wah'.tainpf hat nicht stattgefunden, da wedn die
Llovenischconservativen, noch die Deutschen Ccmdrdaten
rufgestcllt hatten.
Berlin, 18. Mai. Zu den Meldungen der
Brüsseler Blätter, wcnach ein Vertrag be­
treffend die Grenzregulirnngzwtfchen
Sem Congvstaate und Deutsch-O^
afrika abgeschlossen worden scr, wobei es sich um
Punkte handle, von welchen lür lrch Zwrschenfälle
Mischen den Truppen des Congostaates uud den-
lenweu des deutschen Schutzgebietes gemeldet wurden,
bemerkt daS ,Wolss1che Bureau", daß dem Ver­
nehmen nach am 10. April ein p^uo r-
jorlsches Abkommen m Brüssel zu Stande
gekommen sei.
Palermo, 18. Mai. (Pritiattelrgramin.)
Der Untersuchungsrichter in der Affaire
bartolo scheint die Ueberzeugung gewonnen zu haben,
»aß der Ge r ichtsrath Nigro, das vor rimzen ^agen
-erstorbene Mitglied des Gerichtshofes, welcher binnen
kurzem gegen Talizzolo und Genossen urtheilen sollte,
vergiftet wurde. Er unterzog beide Aerzte, dre ,hn
behandelten, einem Verhör.
LtoSholm, 18. Mai. Der Kronprinz-
»egent brachte gestern anläßlich der Feier des
norwegischen Verfassungstages folgenden
Trinksvruch aiis: .Ich trinke mein Glas Mit meinen
norwegischen Gästen aus Anlaß des Festes, welches heirte
anerorts in Norwegen gefeiert wird, und biN überzeugt,
nikinc sckwedischen Gäste sich g-rn- mit mir vereinen
a-erden bei meinem Toaste, den ich auf.^rwezen und auf
vas Glück und Gedeihen des norwegischen Voltes aus-
"London, 18. Mai. „Reirte/s Ossice' meldet
onZ Tanger: Ter Großvezier von
arokko ist am setzten Sonntag gestorben.
.'kew-York, 18. Mai. Die republikanischen
Conrentwnen in Kenruäy und Montana ipr^en
sich für die Wahl MacKinley'L zum Pra
sidenten aus.
Der UolksWirtls.
Wir lritten um rcchtreMge Er-
ueuerung des Abonuemenis. damit iu
der Zusekduug des Klattes keine Ker^
zogerung eintrete, sowie bei Ueber-
sledtnttgcn um Angabe des lebten Äuf-
rntk altssrtes. eoentueU Einsendung der
Uorrodifferenj
ÄtttNovrten der Utedaction.
20 r'r- -Lvk-vnenlin. «Snir, L- r-Z -^d-re Laws,
n> n '°n«n S°!ng dc»,-d!-Nk« -r-r« l-»
veo vtlle Spirilllscoülingkntgelctz.
Trotz des ObstructionssturmeS kovule gtsteru t>er
Präsident deS AbgeorLueicnhanseS eine Anordnung im
all eiligen Zinvernehmeu liessen: Die RegiernnciSvorlage
Lbrr die N.lleintkellllng des SpiritaScontingents lourde
ohne erste Lesung dem Stenrrausichnsie zugewiesen.
Das al:gekür;te Verfahren trotz Qbstruction wird man
wohl Mit den Bepüllüigungen erklären lönneu, welche daS
neue dontingeut den landroirthichaitlichen Brennern
bringt, die nicht bei den Poien allein über einflußreiche
Gönner verfügen. Als im Jahre 1k8s die Branntwein,
stener von 11 auf 35 fl erhöht nurde, hielt man ev für
angezeigt, dem Beilpict DeutfchtandS folgend, einen
zweiten Stcucrfatz. 45 fl, zn fchaffen und zugleich dos
Lluantnm Branntwein, daS aÜ'.ährbch zum uiedrigtren
Satze erzeugt werden tarf, das dontiugeut, gefetz.ich
zn fixrren. Das dontingent betrug für die di-Ss-itige
ReichShälfte 997.456 Hektoliter Alkohol und ^stellte st»
als das Nesultat aus einem fcch^jäbrigen ^.urchschnitt
der Jahreserzeuguug aller österreick'ifchen Brennereien
nach Abzug der für den Export verwendeten Quanti­
täten und nach Kürzung um 15 Percen^ dar.
Die'r Kürzung wurde mit dem in Folae der ^rtener»
erhöhuug zu erwartenden Rückgänge deS doniums an
Triukbranntwein motuurt. Um die individuelle Vrr-
thcilunu des dontingents entbraunte ein beitiger Kampt
unter den betdeiliglen Grnvpen der landwirth'chaitlichen
und gewerbtilben Brennereien, der inio^erne zu Gunnen
der ersteren ent ckiieden wurde, als diese 93 6 Percent
ihrer Durch'chll:ttsei,eugung als Contingent zugewiefeu
erhielten, während die Jndufiriebrenncr m:t 56'6 Percent
silb begnügen mußten. Nunmehr crfo'gt >m Zufammen-
hange mit d-m ungarifcheu Ausgleich ein: ll^uregemng
hinsichtlich der Verihei uug des dontingen S. Da Ungarn
anf die diesseitige ReichShälfte circa LO.tXX) Hetioliwr
dontingent abtrat, erhöhte sich die nunmehr diSpomdle
Menge aus 1.017,000 Hektoliter, uud wieder sollen aus-
fchließlich die laudwirlhfchaftlichcn Brenner lxgünstigt
werden..
D'e jetzige RegicrnugSvorlage nimmt den gewerv-
licken Brennern von ihrem bisherigen doniingent
31L87 Hertoliter, das ist 14'51 Percent. di: ebenso wie
die seitens Ungarns abgetretenen 20.000 Hektoliter den
neueiitstandenen laudwirtkj^aitllcheN Erennercren zu-
fallen. Die Auftheilung des den gewerbliche n Brennern
vorbehaltenen Quantums erfolgt üb.rdies nach folgeridtm
Princiv: Den 24 kteinen und kieinsten Jndnnrte-
Iirennereien wird ihr dontingent nicht nur nichts gekünt.
vielmehr für alle zufammen um e!wa 56^ Hektoliter
erhöht. Diese müsteu die miitlereu und großen Betriebe
— 12 an der Zahl— ebenso wie das sür die neuen
landwirkhschacklichcu Brennereien erforderliche dontingent
unter sich derart ansbringen, daß Line staNelweile
Wien. 19. Mai.
(Erleichtcruvg «ruf dem nrternatioualeu Geld­
märkte.) Während sich hier auf offenem Martie der Geld­
preis um eine Nuance versteift hat, wird sowohl von Berlin
als aus London eine Erleichterung der Geldvcrhältniffe ge­
meldet. In Berlin beginnen die Besorgnisie wegen
größerer Geldschwierigteiten, die noch in den letzten Tagen
gehegt wurden, zu schwinden, und angesichts des besten
Standes der deutschen Reichsbank. die zum Medio eine
steuerfreie Reserve von 72 Will. Mark ausweist, steht man
auch dem nahenden Ultimo mit mehr Ruhe entgegen. In
London wird der Geldstand täglich flüsiiger, wie schon
aus dem coustantcn Rückgänge des Privaidisconts nstchtUch
ist. welcher sich gestern bis 3'/,. P«cent ermäßigt hat Mit
Rücksicht auf den günstigm Stand der Bank von England,
deren Goldvorrath in der letzten Woche in Folge der großen
Juflüffe aus Amerika und Rußland um reichlich eme
Million Pfund Sterling gestiegen ist, und der Geldf.usiig-
kcit auf offenem Markte erscheint eine Herabsetzung
des englischen Bankzinsfußes m der nächsten
Zeit nicht unmöglich. Londoner Banquiersdepeschcn stellen
eine solche Eventualität sogar schon für die kommende Woche
in Aussicht. In der Lage des Geldmarktes Ware °ine Er­
mäßigung der officiellen Rate auch °°llsi°nd,g .b-grur^d t
doch darf anderseits nicht vergeffen werden, daß d'-- englisE
Discontpolitik gegenwärtig auch vom Transvaalkriege
einsiutzt wird.
(Allfkiebunq der Nentenstcner von
lL-v krEr^stk^LLn'undd^dcr" un^a'rischei^^Negiem^^
io out wie sicher. Deki-.'.uUich 1 'NV e°.vorzugs^
dou,pensationeu verkehrspolitncher Na..
welche Ungarn für daS werthvoll-
und begibt sich, wie es heißt, behnf-FinaMru^ der
diesbezüglichen Verhandlungen EisinbaenmiNist-r ^ottor
v. Witte: heute nach Budapest. ,iur d'.e-
Lubicriptivu
Witte: heute nach 2 tllbape,i. .rnr.
nbscriptivu der neuen ungarischen Kronenanleihe wird
> Erledigung dieser Angelegeuheit zweifellos vou vortheck-
' 'L. «ul cice drrai^g- Q'.iaNi>c>r>iiig
^. u> ens rr'ncirira-» «rünkcn niLl
.^ GtNkrLiconiU^i^,
t'ne Lr dulth Benr.'lttur'g des
L-r TruN-n Acuqn gca F»r!r Tochi-r «n ihs^^"
lr«: ii.r dik ie»e Empichiunq,
7ek'u4 LN taS ^dri-r^endure-ll
dolkkn wir ii^ Lrlirrrw.—
ü>> tttoi-ldera, 0 ;rrnrwl«. Tic »iuwwrrri imv
L. ri-.Irr Umfta'.ldkN luLidsr. «ÜIN
Ud-j Lipkrr.- St-v!,<"-skatasou^d»» T« s».
- d-» Siiikrt »>l scri-rr», itz m»i r^n »ieo:! der
i -itk' Trr »n rru4 beslrl.1 odire -iäNsichl aoi d»o Cdaraktrr u»d
' j 'irr- S" tcr Rc-'i vm-hrkn
i. n drr i- goircn— ezutricc. 1 TuS vl>» r.nrr
j r r„rn Kr°u gcdrrei.k Mrr «i.I als 'dr!ir>
,:- !uijuria-;u> T'-,r »'kim
r> ^-.»rrbw-kl- durch guiirun, d.» b». atz E
>. r >cia i.'rw. dcstrrit.!,. r. «er».— E. lS- ''1'EvN^le
»d «cci vrm auSlrk rudra «aqrerlli-a d«u^
> rm »i-t n ruZi-dldai xrwri'N w^re, adj, h.n kaun. »l drVE».
.: !7^r r.n-Lr k:cb, idm t,ri, r Ü>rchl ji^— .^,oaii>rvi
,. u.r ?-ra, w ra rüi «°:erral»-cr crriS»., wird. >«'l
r 'ii lL^cgakten trr «olaritUen Fcirn b.dvrieki.^
t !.:< Iie- Iw Urrr-rr; d-L küNi ea w» d e .lucamvrl-a-einMN
: r:ci u urr rwrirLIrn wir Zii nir. dir L-i, Su .r.rol. V-na nn Ni-rdril ohne S r
I a we'.r, uräiNa'iilag voa iüai »in:rra ft'rd. .lal d r aatrre ».eN
»-t .ui tiN gr-ldigrnuii Lrzrnrima,. an e lum ^chiirl
si /...-z, l! W.cn» ,:°mnrann. LS-an udcr rr-^i.d,guag
s--t!? rc 7 -.rl:>c! wuror. !-:>!> ird» Td-N da» 2 >cuV»idL M,«
e« Ninma
.» r-n- V. O. ».riiigliL W7dl n,4'- «sl»kk-r,f.
r .'daiira sind: -i» wich:u> „!-.L r. u„rn
i- !:> Äivocai,» tr>frr4ri.— i-tbon'knrrn^ .'irr
Luiia una ,>! Tl. ll!a-c kZn»7° 8>c.
>wdt in Ci-iUachen wüariilb a»d-ra,rn.— »r.! 0 ia ner. r.»
Lrarcaiie w rd und darf von d«n irrnrrcn itar>ta>^d,chl^tzah>img»n
ni^l abi -'r— S>. K Sie rönnen eril am l. Qrwb r Jtidn
dirnk- an reren.— L- I Der junge Mann j»ll «ich beim »cgckral
^ r°n"r^n°°^°m7e E,°mm,e.n ie, Ltzrem
püodtgkL ätegiment dienen.
Ltntwvrte« Scr Administration,
e.
Ti» dr -.w-Iipe EiniLLiura Jlrri ein^ejanitra i:nn-^nre
.7."> nrc i!i:ice u>rrd.7° did'-"^,,^ .t°'
d.e .ere-i' l.nmrrL'Nnlg S
'» r-INMC'.IL. ^inkkd
L.e tt. 40. D-enre^cr o1^
srNmrrLlnulg x l.6S.— 21!rcn,ose, Hsd«
c.nr::e'.i 2. ^^ldatteua letzte -Nlattseite kofttt
«h-ndrik _-7.,-«l-?edelle Luti.r.e- n mal tk. 1..L0
wa' d.l..
vurocrpossc
L>"
l^"chmon7^^Tie imeimLm« LiviLaUunü tepel ti- r.»L:
^en. «r. irvio.
uracraosic. l ie inn -uaiiw.a> e s i r --l-.
»I' ki) H. rru-'i^c». »^udril .Lcrlchikdene n ».al r«. I.eo
>r 4/802 genau ung-i'-u- circ.ee Vrriuü,. ^« --nge^occ.e
«e.nor ce dostc. cu-^mal 8 o.: 1 «e. .rda.ren. öii. 1-808.,
ti'. -i— .... ». L.88: S. 1.d0 cl-
dontillgcutrrdnrtion eintritt. Die größte Evntingeul
kürzung. vou der auf diese Wci^e e:ne Brenunei de-
trosicu wird, beträgt nicht weniger als circa R P-rcent.
das lünd 7633 Heltoliter, welche bei der heutigen Irei--
diffrrcn; iwischen contingentirtem und ercontlngennrtem
Spiritus von etwa 19 K. per Hekroliter einen Werth
von 145.027 K. per Jahr repräjenurt.
Ganz d-ionderS werden die niedtrösterreichifchen,
aenguer die Wiener industriellen Brennereien durch
die neue Contingentirnng geschädigt. Die communale
Abgabe aus gebrannte geistige Getränke hat in Wien im
Jabre 1896 5S3L32 fl. eingebracht und ist, sncceistve
ste-gend, ia den Doranickilag rro 1899 wit 621,lM fl.
eiNgestellt worden. Da der Sleu.asatz 8 fl. vom ^lto-
liier reinen AlkobolS, beziehnngswciie fl. 440 per^ktv-
liter eingeführter veriüßter. das ist consUmfähiger LibnLvlc
beträgt, so wird man nicht fehlgeh.n. wenn man den
Branll.weinconjum in Wi-n m't 70,000 bis 73.0M HeUo-
!iler per Jahr v.ranschiägt. Hiezu kommen noch lene
QuantitLikn. die eiiierfelis zur Eisigerzengun.z. an^rieits
ZU geivcrblitten uns sanitären Zwecken, wie als Brenn»
'piritus, veiwendei werden und peuerire: bleiben. Nun
bestehen in W en und desien nächster Umgebung gegen»
wär ig jeck-s größere uud große Jndustrie-Biennercien.
die alle zualei.b dkn wichtigen don'umartUel Preßhes.-
erzengen. Diesen lecks Brennerli.n war bisnnu ein
dontmgeiit von 62,281 Hektoliter zugewiesen, so daß sie in
der Lag- wiriN, sieben Achtel des in W-en coofumirten
rr'.nlbrannta-cir.s :u de.-ken. D:S n ue dont-ingent.'-jei;
nimi.'l k!ne Kürzung uin n w: weniger als circa
14,100 Hektoliter vor, welche nan ebens^s eon aus-
wärls werden bezogen werben müsien Lpeclkll wird
woll U.gain, von wo bisher ein Achtel deS iür Wien
benö! >g en Trinkdrannewe nS kam, in Hininnfl in wen
größerem Nlaßc an der Decknng deS Bedarfes theil-
haben Die neue dontingent'.rung dcdeu.et unleugbar
eine schwere Schädigung der Wiener
SPiritusrasiincrien der zfintzen wird nameutlich
Golnieu zufallen, da d:e in di-srin zhromand: best-benhrn
Q.3 landwirth'chaftlichen Brennerei-u einen don'ingents»
Zuwachs von me.r als bO.OOOHcktoliter eriahreu. lo daß mehr
als die Hälfte des gesammten österreichisch-.u Coutlogeuts
in Galizieu erzeugt werden wird.-
hafler Bedeutung fein. ...
(Bon den anSwLrtigcn Dörscn) liegen folgende
telkgraphflche B-rickte vor: n'««»
Berlin, 1k. Mai. Der« L n st i g -Berich, üoer
den Veriouf des gestrigen Düjs- ld° rf e r K o h l- n-
nndEiseumarktes. sowie entsprechende dmiinnctur
berichte aus Oberjchlesieu sickerten eine te,le ^Ummnng
sür Moutanwerihe. Dieser Umstand wnkte an, die Gc
sammthaltllllg der Börse günstig ern. Der Datikau-
weis besriediate. Man nimmt an, datz besondere
Geldickwierigkeiten zum Ultimo nicht zu
heiüickten leien, jedoch hielt sich das Geschafl iN evgm
Grenzen hauptsächlich, weil die Specnlat.on EU der
schwebenden Frage der Steuererhöhnogeu Äu^ckhaltung
beobachtete. Später Montanwerthe durchweg- fest den
zn erwartenden günstigen Abschluß d.r Scka'.ker Gruben
des Hüttenvereins. PrivatdiScont 4'/, Percent. Nachdorsc
b-hanRet.^^^^ 18. Mal. (Privattelegramm.)
Börse war heute w e n i g e r s e st als gestern. Italienisch«
Rente wegen der durch die Qbstrnction herb-ige,ührten
Auflösung der Kammer 'Lckgäng'g R '0 T'ntos u
12 Francs schwächer. Goldminenwcr-.he gleichfalls tiezer.
Debcers um 10 Francs niedriger.
London, 16 Mai. (Privatt-legramm.1
Die Stimmung der Börse war heute unent, chiedeo
und die Curie schwankten unregelmäßig trotz der rttcr-
billignng des Gcldrs. Amerikaner etwa-? tieser als gesteh,
jüdairikanifche Minen fast unverändert, weitauM^ltche
etwas gebesiert. Der PrivaidiScont ermastigte stch ant
3'/l« Percent.
(L>«ster?eichisch-unqarisS,r Dank.) Der Medio
w.>r mit einem erheblichen Rückgauoe^
geschältes verknüpft: der Escompte tu um 3ZB7 M,U.
Kronen, der Lombard um 501 Mll. Kronen geiunken,
g'eichzeitig find tnrck Verkanf vcn bSrscmäbig angekautteu
Pfandbrieien 366 Will. Kronen und von En-Aen des
ReiervJcnds 0 55 Mill. Kronen e nyegangen. Dagegen
wurden aus den Eure niaoen 3 71 M>ll Kroneii zurück-
l-.e-oocn. Eine nenertirt-e naii'ha'te Verminderung in S°lge
der sortgeicyien Devisenabpaben der Bank zeigt der
Pi.talljckatz. welcher um 64 M-.ll. Krcnen abgenommen
hat. Im Zlliammenhan.ge mit der weiteren Ausprägung
und A'.isaabe von Füni-Kroii-n-Stücken steJ die ^e.-
rinrernn.g des Slb^rh-staud-s der Bank um 1° Will.
K onen ncd der Zuil'uß von Staatsnatcn :m Betat­
ron 2 3 Will. Krcnen. LaS Gcldgmhaoea der osteine chr»
ichen Finauzverwaliurg hat sich um 5'4 Mill. Kronen
reduc rt. In doniequenz diese Verschiebungen, wozu noch
die Ätna me der lonst'gen Passiva um 419 Mill. Kronen
zu rechnen, ist der Danknotenumlaui um 34'71 Mill.
Kronen zurückgegangen. Am 15 d. b-lrng die stener^e.e
Reserve 191'334 Mill. Kroncn (-!- 04^3 Mill.
Kronen), geg.n 62 4.-4 M-.ll. Gulden der euiprcchenden
Penod: des Vorjahr.s.
(Ämerikanrscke Koble iw Driest.) Mit dem
Tam-gser .Aqnilcia' der Austra-Americau Lmie iind dem
Dampfer „Priueipeisa EhristiallL- de,^ Lussignan«
Dampfschiffahrtv-GeieLichaft trafen diefe Woche m Diielr


[ 2023-06-29 10:33:15.917 - 19000519 - Seite 14 ]
Xenes V»^iener IsAdlalt.
19 !LÄ iscx).
Xr. 136
circa 10.000 Tonnen amerikanischer Stein­
kohle aus Noriolk (Lrrginia) ein Der Preis derielben
stellte sich loco Triell um circa einen Shilling billioer alS
kener der engli'chen Cardlff'Kohle. doch war die Qual tät
nicht ganz eutjprcchend, indem die amerikanisch. Koh'e
in sehr kleinen Stücken anlangte und daher für die
hiesigen Roste unpastend ist Weitere Importe ameri-
kani'cher Kohle dürsten in den nüch len Wochen hier noch
elnirefsen, jedoch wird nunmehr aus dem angeiLkrten
Gkpndi nur grobe Siückkohle bestellt.
(Eine merkwürdige G ündung.) Die General­
vertretung der Pilsener Genossenschaft e-
Brauerei in Berlin, M Stein u. Co, ist in eine
Actiengesellschast umgewandelt worden. Die
Durchführung dieser TranSaction hat die Bank lür Brau-
industrie in Dresden üvernommen D r intcresianie Fall,
daß die Vertretung eines Unternehmens eine eig.ne
Acticnaejellsckast lür sich bildet, sieht wohl vereinzcli da
und liefert jedenfalls für die Prolperität und Bedeutung
derfelb.ll ein beredt-s Zeugniß
(Kein Exportzoll auf ru sisches Petroleum.)
„Nowoie Wr-mia" meidet aus N i f ch n i- N o w g o r o d i
Das Gesuch der Bestger von Wolgaichiffen und Fabri­
kanten um Einführung eines Exportzolles
auf Petroleum behufs Verbilligung des Petroleums
für daS Inland wurde li o m Finanzminister ab­
schlägig befchiedeu.
(Eine neue Bergwerksuntcrnchmung in
Böhmen.) Aus Prag wird uns telegraphirt: Eine
Gesellschaft reichsdcutscher Unternehmer erwarb Erzlager
nächst Rudolphstadt bei Budweis, bisher Eigenthum des
Ingenieurs Miksch, und gedenki, den Abbau in vollem
Umfange aufzunehmen.
lLpanifche Tabakanleihe.) Aus Madrid
wird t-l giapuirt: Der „Eorreipondencia" zufolge soll sü.
die Anleihe zur Eonsolidiiung der Schuld eine bpercen-
tige amortisirbare Rente ausgegeben und diese durch
die Einkünfte aus dem Tabakgeiälle garantirt werdeu
Die Subscriptionstermine für die Anleihe iverden au>
den 4. und 16 Juni. 16. Juli und 16. August festgesetz-
werd.ll. Der TvpuS der Emission ist noch nicht bekannt.
(„Die Groftindustrie Oesterreichs.") Von
diesem Prachtwerke ist soeben der sechste Band erschienen,
der sich sowohl inhaltlich als auch in Bezug auf seine
typographische Ausstattung den bisher ausgegebenen
Bänden würdig anschließt. Er umfaßt folgende Ab­
handlungen: Die Entwicklung der Petroleum-
raffincriein Oesterreich von St. Prus-Szczepa-
nowski; Die Seifen-, Stearinkerzen-, Gly­
cerin- und Margarinefabricaiion von Carl
Diedek; Entwicklung und Aufgaben des Civil-Bau-
Jngenieurwefens in Oesterreich von Profeflor
Fr. Steiner; Der Buchdruck in Oesterreich von Johann
Hamberger; Gefchichte der Photographie und des
phoiomechanifchen Verfahrens in Oesterreich von Hofraih
Dr. I. M. Eder; Geschichte der Lithographie und
des Steindruckes in Oesterreich von Fachlehrer
K. Kampmann; Das Geld- undCreditwesen
Oesterreichs und die Industrie von kaiserlichen Rath
Ludwig Videki; Das Eisenbahnwesen in seinen
Beziehungen zur Industrie von Seciionschef Dr. Franz
Liharzik. Mit diesem Bande Hai das monumentale
Prachiwerk seinen Abschluß gefunden; alle Zweige
industrieller Thätigkeii sind darin von den berufensten
Fachkräften entsprechend dargestellt, und eine große Zahl
prächtig illustrirter Beiriebsschilderungen bittet lebensvolle
Bilder des Schaffens der heimatlichen Industrie.
(Die WaarenhausKeuer in Deutschland.)
Aus Berlin wird teleg aohirt: DaS Abgeordnetenhaus
berieth ,n zweiter Leiung über die Vorlage betreffend die
WaarenhanSsteuer. Die Eommission hatte beantragt, die
lährliche Umiatzsumme, bei welcher die Steuerpfficht zu
beginnen habe. von 500.000 aus 300 000 Mark herabzu­
setzen. Nach längerer Debatte, in welcher die Regikrungs-
Vertreter ihre Bedenken gegen die Herabsetzung aus-
spracheu, wurde§ 1 mit dieser Abänderung angenoinmen
desaleichen eine Reib- weiterer Paragraphen. Die
Weii.ri'erathung der Vorlage findet morgen statt.
(Die Bodenschätze Talmatiens.) Aus
Cattaro schreibt man dem „Dalmata". daß dort der
Vertreter des Skoda'schen Eisenwerkes, Baron Buccovich,
Mit mehreren Ingenieuren eingetroffen sei, um Vor-
erhebungcn über die Anlage von Minen auf Kohle und
Mangan anzustellen. Die Ergebnisse sollen ungemein
günstig ausgefallen sein. Es ist die Anlage einer Eisenbahn
zwischen Teodo durch die Zuppa nach Budva geplant, die
durch eine in der Höhe der Schiffsmasten die Meerenge
^Aatene" übersetzende Brücke mit der im Bau begriffenen
Bahn Ragusa—Cattaro verbunden werden soll. Für Teodo
'st der Bau eines neuen Marinearsenals in Aussicht ge-
noinnien. Man gibt sich in Cattaro großen Hoffnungen
bezugl^ des Aufschwunges der Bocche hin, und auch die
alten Träume von der Wiederauffindung der Goldadern
der antiken Dalmater stellen sich wieder ein.
von Einqaben an
2n letzter Zeit sind medr-
auig tauibt. ob Zusckiriiieii vor
Handels- niid Gewerbetteii endin an Gemei?oe. otiiebun.ien
Firma, ob die Gemeinde bereit sei,
leuckrtllng einznsührcn
... die elektrische Be-
,.. n dgl, der Siemvelpflicht unter-
lieven oder nickit. Wie wir nun verneblnen, hat das
Mnanzininisteiium zur Beseitigung dieser Zweifel eine
allo-meine Wei ung an die Unierbebörden dahin erlassen,
daß derartige Eingaben gemäß T -P. 44 l!t. na
de^ Gebübrevgesetzes keinen Gegenstand einer
Abgabe bilden.
«Insolvenz.> Dom Wiener Landesgeriibte wurde
der Concurs verhängt über das Vermögen der Marie
Smovoda. Juvaberm eines Papier- un) Schreib-
waarcnaeichSstes, 7 Bezirk. NeustiftaaNe Nr 78. Concurs-
commifför in Landesgerichtsratb Friedländer, provisorilcher
Maffeverwalter Hos- und Gerickrisadvocat Dr. Götzl.
Waarenverilhte.
Wiener Waarenbörsc.
Die anitlicheu ilnrre der Wiener Waarenbörse lauten:
Zucker (per 100 Kilo), Rohzucker 88 Grad R;
prompt Frachtbasis Amsig K. 27 60 G., K 27.70 W;
ab O'mütz K. 26— G., K. 26 20 W.; ab B»ünn-W,en
K 26— G., K. 26.20 W.: per Juni Frackitba ,s Äursio
K 27.70 G. K 27 80 W.; sterig.— psaifinade.
Prinia» prompt ab Wien in Ganzwag. K 81.75 G
K. 85.- W.. dctto Secnnda K. 84 2.', G.. K. 84 50 W.
ruiiig— Würfelzucker, Prima K. N75 G
K. 87— W.; deito Secnnda K. 86.25 G.. K. 86.50 W.:
ruhig.— Pilss Eenlrijngal. Prima, prompt ab
L-rieit trarisito 27.— G.. K. 28.50 W.; detto per
Ma-Juli K. 27.75 G.. K- 29— W.: ruhig.-
Spiritus (per 10.000 Liter-Perccnt) prompt contiug
ab Wien K. 42.20 G. K. 42 40 W.; fest.
Berlin- (Produc^umarkt.) Weizen per Mai 150.—,
per Juli 153 75, per Srprember 1.56 50- still. Roggen
per Mai 151.—. per Julr 147.—, per Sepiemver
146 —, ma t, Hafer per Nkai 136--. per Juli i:i3 75.
ruhig, Ma.S loco (niedrigster Preis) 112 50, Mars loco
(höckr'ier Preis) 114—. bPauo'et, Rüböl per Mai 60.—,
per Oclober .59 75. Hausse Veränder'icki
Köln. Rüböl (per 100 Kilo) loco 61.—.
Bremen. Petroleum loco 715
Hambura. (Karieemarkt. Sch uh.) SantoS good
averag. per Mai 37 25, per September 38—, per
December 38.75, per Nlär, 39 25 Ge d. Rlo-jtaffee.
loco. ordinär 36.— bis 38.—, rcell-ordinär 39.— bis
41.-, put-ordinör 42.— biS 45.—.
Antwerpen. Petroleum 19 75 Ruhig
Elasq^. (Schlußcnrje.) Roheiieo 68 Shillings
10'/, Pence Matt
Äicncr Lörje oom 18. Mai.
,i.v. .' 7. orneuuNtien. :vl L) r l g.-B r.. Wegen mangelnder
Anregung na mi das Gelckiä't in Term'nen iuäur-nd des
N chmitiagev.rkehres einen s br stillen Verlaus und dabei
iU im Allgeiiie nen auch k-ine weiiere Aend rung ein­
getreten. Nur für Plll s piach sich d e Stimmung etwas
fester aus, besond rs lin iuuseiidcn Term n, worin sich
ichließlich zu K 5.78 bis K 5.79 auch eine CurSavance
von 4 H. behauptete, iväh end 'päiere Sicht, n des Ariikels
nur 1 bis 2 H. Vorjprung aunv.eien, Hafer sich aus dem
gestngen Niveau bewegie, Weizen aver 6 H. und Korn
1 H ahceveven kalten Mar-Juni-Weizen wurde zu
K. 802 .Herbilweizm zu K 8 23Y- bis K 8 22. Herbitkorn
L> K. 7 48 blS K. 7 47 Herbilbaser zu K 5 6l gelanselt.
Es notieren ferner: Mai-Juni-Korn K. 7 30 bis K 732,
Mai-Julll-Haser K. 5.42 bis K. 5 44. Juir-August-MaiS
K. 5.87 biS K. 5 86, September-October-Mais K. 597
bis K 598, Allgust-S.preiuber-Repe K 13MbisK. 1'50.
Der Effect'.vmarkt war nahezu peichästsios und tend rte
für Weizen etwas schwäch.r, für .Korn aber fest beha, ptet
In kleinen Partien wurden v->kaust Wriz n 76 Kl'o
Magazin-waare zu K. 810 ab Lagerhaus Wien; Korn,
74 Kilo zu 660 uod K. 72 Kilo zu K 6.52 ab Siuhl-
wetßellburg.
Fettwaaren.
Wien, 18. Mai. iOr i g.- B er.) In S ch w e i n e>
iett und speck kitsigtr Erzeugung gab eS sortges-tzt
nur sedr wenig Eeschütt und dabei auch keine weikutiiche
Äeod.rung der Pre>'e .Heu'e wurden not-ri' Stadtseli
K. 57 v s K 58. frischer ungesalzener Speck K. 55 blS
K. 56, schwerer weiv« Laseiip-ck K 53 bis K. 54 und
Rückenspick K 57 bis K 58; die Preise so grn» per
50 Kilo erste Koiirn ohne Pcckung. Für Rohialg
brachte die zwtlle MonatShäliie keine PreiSällderung, und
S sind-n >o d e Verrechuiingen auch weiteis ,e naw
Oiigii(St und Ouankliät zu K. 18 bis K 23 per 50 Kilo
nati. Siadiiaig in Scheiben lenoirte unveränd r
ruhig und es kalte die Notiiuna von K 35 per 50 Ki>o
für prompte Lieferung wie für spätere Sichieu Gellung.
Eieriiiarkt.
Wien, 18. Mai. Orig.-Ber.) Da in den
Verhältnissen vi>n Zuzukr und Nachsrage in der zweiten
WochiUkStsle keine B ränderung .ingetreten ist und auch
die AuSiandSberichk keinen Impuls nach der eiuen ode
der anderen Richtung h,n boten, lo babeu Icik Dl' N'ia.i auch
Lenden; und Preise keine nenn-mswerthe Aeueerung
eriakren BemerkenSiverth wäre nur, daß im Laus. der
Woche Einiges nach d-r Schweiz verladen wirrde. Es
aotirien h^utc: Faßwaare. Prima ungarische 46V, bis
17 Stück. Sirohwagineicr 4.5 blS 4'.50. S-cunda K 59.
BacSkaer K. 6250 i>is K. 63, Siebeubürger unsoriirr
K. 59 und fort rl K. 60 b's K. 61, Russen K 62 bis
62 50, Lüorussen K. 63.50 biS K. 64. Alles «u aiu»
per Kille L 1440 Stück.
Baumwolle.
Liverpool. 18 Mai. Stetig. Tenders lr.
Dockets (le voo 1l)0 Bat-eu)— Umsatz 8900. Tages-
impor: 40^ Deliverics Auierican auv Port L. P E.
per Mai 5^/««. LVai- Juni .5« Juni-Juii .5«.«.
8'ill-AuEt Ällgui'i- September 4SV>.4. Sep-
ttmb-r-Oktober 4^'/«^ October- November 4 ^»
November-Dccemb-r 4-4,,^, December-Jänner 4^"..'
Jänner-ze-bruar 4^"/,^. Februar-'" är> 4^ 0^
Wochenbericht: Import 39000 Ballen Export
9000 Ballen Umsatz Ballen, Wiiklicher Eoiisum
und Forwarded 58,000 Ballen, Wirklicher Vorralb
625.000 Ballen. crvrrgzg
gk chättslos und, obgleich vvm Anilrnd beNl-e B richte
vorlagen und Beil'n i nd London einen ivett.reu Rück»
l gang des 'Pliva diSconiS me diien, in ichwachei Hailuoa.
Eist gez n Schlug lüori n 'Berliner A-b ragetSusr m
Ercdita Iren, Jn'erventtonSkäuie in Straßellbadnacilea
und locale Tecknn. en ln M-antanwer h n, zu eiuer
R vrise die nament ich in Straß noadnactten elneu
krästtgeren Au-druck and sonst abi i ent precheud den
mrillgiüfllgcn Umiätzeu. belanglos geblieben ili. Aus dem
Bankenmarki bchaupk-ien jchiießlch Credit- und Bvden-
credltaclien geg-n gestern einen Vor>prung Länderbank«
und Uniovbankactlen waren billiser rbäüiicki. Von
T ansporlweride.a erz el en auße Siraßenbabnactien avch
Slaai. bahn- und Bu ch l drader Actien ein Steigerung,
dagegen sind Ezerno-riner Dar-Bot>n acher und
Dampisch ffac ien im Rückwand geblieben Don Ivdnstrie-
«sserten behiiupteien die Mekrzabl d r Eilen- und Kodlen-
vapiere beide 'Prtrolrumaciien 'Nesie'sdor er, 'Wreuerberi er,
Veit cher und 'Wassen icllen eine Avance; Salao-Kohlen.
sigi's.che Loconiotiv- und Unionba lact eo crliri u Eio-
bllgen Ren'en 'endiri n fest. b oS die ungari'Me Kionen-
rcnte war veuerd nas um 035 Pe cent rückfällig. Die
Tendenz der Vaiu a lp.ach sich übrrw egend ichwach aus.
Ätacti Schlug der Muiapsvörie blieveo Ercdlk»
actleu 724.-, Unvarilche Credirbaul 724 —. Au lodauk
286.—, Wiener Bankverein 513.—, Unionbanl ä89 —,
LSnderbank 441—, StaatSdadu 642.50. Lomiardcn 110.50.
Etbelbalbabn 468.—, Tabalactieu 297.—. R'ma-Mnlanver
Gewerkjchait 582—, Alvine Moatangescllichafi .520—.
'Diair-nte 97 90, Ungarische Kroueoreute 91.40, Türken-
iose 115.75.
Fremde Börsen.
Die in Klammern befindlichen Enrse bcbenten die Wiener
Parität.
Berlin, 18 Mai. 25 75 (725 10). SiaatSbahn 136.75 (642.44),
Lombarden '26.10 (116.31), Nordwestbadn —(—.—).
ElpelhaU>ahll —.— (—.—), 'Buichiledrader Bahn —.—
i—.-), L>sterr. Banknoten 81.50 (11-^34-, Wren «kurze
" R37).
.^andelSdevezcpen vvm 18. Mai.
Praq. (Schluß.) Rohzucker sletig, prcnipl 27.60.
neue Eaiiivagne 24.90. Trüv.
Bndtipcst. (OsncleUe Schlußcurle.) Weizen per
Mal 7.86 bis 7 87. per Oktober 801 blS 802, Rcggcn per
Mal 6.90 VlS 7.—, noininell per Octob-r 711 dis 7.1-^
Ha,e: per Mai .5 04 v>s 5.06. per October 5'27 b:s 5 29
Mais per Mal .5.54 vlö 5 55. per ^uli 5 6^ bis 5 61,
Kol'lrepS per August 13.29 bis 1339 Welzeiiofserte
genügend, Kaullu' ilihi.z 18,(X)0 Melercentnei Umsatz,
unlieräno rt Ro gm lest, Mais eiraqt Gerste s-„
Hgier ruhig. Uebriges g>schäfis>os Termiiie aui un-
güiiiilaes Wett-r s st einletzend, lm Verlause aui Masscn-
a gaben iv.lchend Ausilär.nd wa>m. G-kündigt wurden:
6(Xl0 Meielcentner WelZtN lOOO M tei.entiier Mais.
Licht) 84.40 (11837). PariS (kurze Sich:) 81.40 (96B7-.
London (turze Sicht) 20.48 (242 49), Rüst 'Bauknoteu
2Ie>10 (25885). Jialicuer (4 46, LaurabüNe '26850,
Harpeuer 2'28 25 Hiberula 23860 'Meridionatl'obo i:d>.30.
Lürkeuiole 11810. 'Neue rusl Aiiteihe 9ceM. GoUbardbavll
—, Mitteimeerbakn lOt.lO, Bochumer '25310 (Irtsen-
kirckener 216.90, 3perc. deutsche EonsoiS 86.—. 3V»perc.
deutsche Cousvis 95.20 Schweizer 'Itordoilbann 92 —.
Nachböric. (Lredliactien 22 .6 (724.62, Staats-
vahu 13875 (642.44'. Lombardeo '2610 (11831); Ungar.
Goidreute 96 70 (115.82)^ Haooel^eiellschafl 15875,
Dresdener Baut 155.—, Schweizer Cenlralbabn —.—,
Geisenkircheuer '215.90, DlScouto 186.—. Umrechuungs-
curs 11830. Behauptet.
Paris, 18 Mai. (S ch lu ßcur se.) Neue 3perc.
Rente —. 3pcre. Reute 101.07, 3V»perc. Reute
101.90. Bodeocredit 1282.— (93304), SkaatSbahu —.—
(—.—), Lombardeli —( ). Länderbauk —.—
(-.—). Oesterr. Goidreute 96 50 (115.50). Ungar.
Goidrentt 98 20 (116.33), Süddahn- Prioriläteo 342.—
e3'2416), Alpine —.— (—.—), Tabakaklien 323—
(299.37). Türkenlose 120.75 Italiener 94 8T Spanische
Etterieurs 7835 Pieridlonalbahn —. Ottoman.ank
75.- önnizn« äs?Lris 1182 Rio 1361 —, i^deerS
693.50, Eailrand 185.—, l^dartered 93.5ll, Randsontein
-175. Wechsel aus London 25U7 5 (242 69). Wechsel aus
Wien 102.68 (96.42), Wechsel aus Jkailen 6 Pereeot,
Wechsel an' den-iche Plätze 121.53. UmrechonngS-
curs 96.40. Unentschieden.
Frankinrt, 18 Mai (A be n d b ör se.) Creditactien
2-25 60 (7.4.62), Lombarden-25.90(115 37). Jtaiirne, 94.90,
Liiura '260.40, Harpencr '2--8 75, Geistnkirchener '216 25,
Hlvernla 239 25, DiSconio 185.90. UmrechnuogScurS 11830.
Still.
London, 18. Mai. (S ch l u ß cn r >e.) ConsslS
101'Vitt. Loinbarden 6 Neue Spanier 7'2Vi Uuga>. Goid-
relite 97V«. 4vere. Rupien 8>b,,., Eauado 'Lacific 96''-«.
Platzdiöconl 3'/« Perceni, Silber '27^/,« Cbart-red 3 68.
Eanrand 7 37. Randioniein 3.25, Randinlnen 39.62.
DebecrS 27Vs- Stei g.
London. 18 Mai. Bankausgang 2(X>,000 Psd. St.
nach Südairika.
q>aw-iira, 18. Mai (Schluß curs) Credit»
aclien 225 45 (72414), staatsbakn 136 75 (642 41) Lom­
barden 'a6— (115.84) Silberrente W6> l97.1.>, Oellcrr.
Goldrenle W.- (115 93). Ungar Gvidrenie 96 60 (115 70).
Jialieiier 94.80. Umr-chiiungscurs 11830 Unentichieden.
-Hlinibnrg» 18. Niai. (Abenddörs e.) (Etcdaacileu
225.60. Rukig
Petersburg» 18 Ma! Wechsel aus London
94.05 (213.17), Devise Berlin 45.75 (11873), 'Wechsel aus
Discvtito 6 Pekceul. UmrkchoougS--:
a,,
.o.l
lldi
1a
r»
Die Börse ist wieder in den Zustand der Stacuition
zurückaeiall n, aus ivelch m sie sich n- en (, tzt.ll Lagen
.zu befreien suchie. jedoch wie die Tb tsacken ieigen. obne
Eriolg: der heutige T g virliej chon w eder äußerst


[ 2023-06-29 10:33:15.917 - 19000519 - Seite 15 ]
«r.lLS
'WIso, SLWStLß
Xenes Diener laAdlall.
1 S. NÄ Itzw.
Curse an der Wiener Börse vom 18. Mai 1900.
LchlußcurS
Geld l Daarr
m
^ Alliiemeiae Staatsschuld, n
in Rolea «--R-Vd. s. rs. S7.S»
in Roten F«br.-Äug. >>. W. I7.30
-Isn-—
in rt!>>!r,^Snn..JuIi «. s. 97.kl)
in Eiirei «sril-cctb. S. W. t.,»/»
7.,'/»
«> ln vitrei »!>ru-t.cn>. o. rs. 97.70^
L»s- v. I. 19.7t ,u K. L.-M. S.//» 169.—'l 70.—
Lost °. ti. 1960 >« 7--', il. ö. W. t"»lS.7.— lS6.—
SS.lt>
S8.lt>
V7.8t>
97.90
4°/oCre!>..ZnIi.ü.I Leri.-Unt.noi.ir.^.
Sai.Act.»Hui!0!!>b. m.ice>/,P.N.W. IS9.L0 llO.—
Lose y. I. 1^ jll ll>0 II. S. W. t'.^^SS.—
L»>e l>. I. 1981 zn lOosl. ö.
Lcse v. I. 1861 zu b« sl. L. W. —.'3.
StaatK.Dom..Pfl'k'rfe. I2l> sl. ö. V.
lStN! gr.) vrz. >8. oL. p. S'. 9'/o299.—
L. Staatsschuld der tu» NcichS.1
rath: derirrteucn Könisreiche
und Läuder.
1LS—
rns.rs
ic-s». »oldrente tt unsrei Sold.. t''»7l6.—
Lest. Neerre i.» .-W. Ncuerfrei S. 97.—
Lest. Inve^.-Reurr stkuerfrc» A. 3^'.* o 83.85
Eisenb:?hn-LtaatSschuld-
derschretdungcn.
i!
9l!br«d»bodo i. 8. 1<>» n. it>«> s^. t>^.» 9t.bl>
Si.So
S.7.60
93.v5
rriiiabeiddadn i.». strfie,. L looooll. 4» ^l l 3.60
s^o-n-Joierdl^hn i. 8. (d>v. 7,.)k''." „>ll!t'.—
Kilsen-Lrieirn lvohn rn ». W. 20« mid
Itixl sl
Sindolkl»chnin»..W.irr!r.(div. st.) t".,
li>orirld.Vahn strtr. 4o« u. 2tu9l S. 1".,
.Zu StaarSschuldberschreiv inrien
ab,^esir>nveltcEiseubat>n-jlclien.
tll,'al'. ,ht>adn2<>«ft.«..M. pr. Zr.5.»,/„ 49t.—
d.noLinz-z»idn>.2t>«ft.ö.L-.Slb. .7> ,°„ 440.—
te-to Lalzburg r>rol2SSfl.S. ?S. s.3".o!t.3t>.—
Carl-Ltozd.sos sl. tl.-M. p. St. 5>',,,j424.—
tva» Staate »ur Zal)lung
iidrrn t?iseud-Peior-Lblig.
il'.dvrsila'-n !9»i fl. Lildcr...
TlldreSida^n 2>» sl. G. .....
9u:r.Kt!-adn 2NN u. ,»<>.>'Ti!b.' t'" 83^80
>3. L>ki,0.«.iK,r 2>M, 1E, .7»an S. 4",7 S4.3t>
z98.80
»,^«-l.Acr.
t>.,°/«l»L-nde4!>.tL.S.uL.7l>/„°;.ö.N> 99 .—
detto dttto 97i.^J K. 93 5t)
deilo Lon' -^bl. II. E. d.W- 1V1.—
!").d'n° L..L.lV.ti.45S.>.--rl. 24.50
4", d-tio Cilen9..j7bl i.57",I.verI. «. S.3.25
llS Lt>
9 7.20
84.05
95—
lI4.60
lrt).7l.
S5.50
S4.40
94.65
432.-
426.-
94.50
95.30
9.',.40
96. 5
94.5?
96 SO
95.90
94.50
75.20
93.80
93.75
94.-
95 .50
76—
94.5»
94.75
94.80
B.W s>b'.0?l>:3.7 n-in N. d'. R.-rS. 4""^! —.—
>«;. SeIId., 2>><» lNonk^tt. 4" 94.40
tlicrii.-Roioi. il'ltk. Locold.) 4t><> a. 95.25
tris.N'rzSordto.Lrd. so. St.. S. W. 1"» 93.50
tllib. u. ttilo» Ma l. 4 a5 Il>°^ il3.75 l l4.2.5
troil'. u. 2»00 Moll... 4"..! —.—
rit,..Io!-l3. E. 1544,d. Lt.) ?ilb.0n 98.-
Col. ilarl »ndwittd. d. Lr.>6,ld. 4''„ 94.90
Loid. Stein Loc.'Id.. 2»<> u. inaa 8. 4"^
!9k77 .-7>..,'-7uS.Ot.S.I?94 td. 4"7j
7. olk.n., b..-i>,>.i!ttri.' di5.8t.>8. a
Tl t..r, L.'tür-»Zbahn t 400 u. S. 145H
l!„l7.05':l. ilkntib. <,>7^1n.,:nnnzs.)4".^
riahn 1!4> sl. 8ild. 4' -'
9i..:ctlb. tS..lj!Lmaietg.) 49>>, lOuO »4
2N-, M 47°'ll5.75
2!ucoIid.E.I374sd!v.st.>2tI5... 4 .. 94.30
Lor.tt!b.BLdn5'iv.iz.-4'kn. i. s. St.» It>. il 4. llS.Ob
47ox. liteute i»» »iUers. 4"r^! 9l.30
Untz. Äcnt ,n .>^! s!tu-r i>i pr. S. S> 81.95
I'.ng. Stiia!4eilrnda3u.tlllieide v. Jähret!
1889 Sold tdiv. St.)... 4 ?izg.30
dtto. m Silb.r 4>i 99.—
Unt,. Llib. Stoals-Lt!. v. Jahre 1874.
» 1n4 >!. Ot .7 ab 17.25
Nng. Sch-n>reo.,Slbl.-Qd». ö. W. 4^ 97.90
l!n i. titi. TKor.Sitg.-Sold--taalS-Sol.!,
!7It!. td. Lt.a.).. ...... 77.50
Uog. Piäoiier-Anl^en 5 sän n.... !l6».
llng. Vr'niicn-llnlelnn 4 s<> II... .>160.
l-.3.U S,r, 7.t,^..LitI.d.o.W.4",, 137.7.7
.t.i.-t,. i:rr. Sr.-!td!..l5bl.3 B 7ab7«<^> 97 70
on.ss SSkr .OnI.-cdl.sttr. ö.84," 99—
l!n7 0;run7?l:»l.-Lbl g. ö. v.. 4".6 91.35
tirro'0!.!-. 8tnnrcntl.>!7bl. :. S. 4"^ 92.5»
ll>. Andere oiscntttche Ansehen.!
BointlLe? Linto:.ilnl. Ikio t K. 4?4
S>44..Iieer. tr,>b.'Ld..»ot id,r.)S 4".''6
Ion.,:7itg -Änl.v. ,<.1778 vrt.S.W. L,>,. 408
T°n.-3ic .-7I,:l. V.Z. IMS vtl. k. 4 98—
L>,kN7rrrci1c!)i?-2!ol.-8nleh.vrl.S.4" ,! 94.75
delto i!ni. :9 verl. »7.4! 97 75
."..„7t;.-,nl.n.I. I«.?z vrl. L. 4' .!
47UO.. h.t7:»jn..S4uldo. vrl. ö. 29. .'
TLl.Laitd..tinl. o.5r.135Svel. ö.r9..7°r,.
Tat. Land.. i'»l..z.o. I. I8S8vrl.S.1t,
87—
98.75
llS.75
95.-
91.75
llS.25
91.50
82 l5
I2I.30
99.70
ll7.75
98.70
78.50
16l.-
lSl.-
138.7 5
98 50
S2!30
93.50
88
99.ic
99.
9 .7 2 5
97.25
94.—
l 02.15
<8 0. Land.-An!. o.J.I77zrit.ö.S9.6°!
t74li,^Laud^t^.«n:. S.J.ISSSorl.S. 4"
9l 50
>7a:. 7'rru..L4u!d.v.I.i88Svrl.ö.W.4. 95.6O
G.rz.Ld. A.S.ALBvAizTxvtl ö.s.«° ,! 99.25
>train.Land.>i7„l.v.I.IS7S4rI.ö.2.!.4H -.-
Mtdr. L-nd..?lnl.r.8.i89<>vrl.ö.>L.4°>.,1 95.5»
h!,.Land.-InI.v.J.I<7»;vr>.ö.«S.4'',c.> -.,7.50
c.-4,t.t:and..«n>.».J.iS57vrl.».«.4'/,.!
kt«.L;..Sd..?!. S. Io.J. INI 3. W. 4"
- ..- ^„7^.
92.75
96 4,
98:35
dito.
99.50
. S.7. 5
dtt-.S.II».S.lSS3ö.W.l°o! 95.25
dNo. dno. S.i:i.-.g.1-SLü.W.4",o 95.25
Titel Londto-Anl. v. ,1. l8V.7rrl.»e.4",.! -.-
Tcmc« BcaLtkai-S-her R. s. «r. lSS.j
sd. St., ,i>. v. W 4°/„>I 9l.7ö
Slol.d.Sl.TIuisig o. I. I8S8vrl.llW.4° i,! 96.—
t .! d.Ll. Brannv.J.187.7inl.ö.W.<7'/N l02.5«
)>lr. ttto. 188» dtto. 4> ,°-^ 99.7k
96.25
98.5-
loo.—
96.25
96.25
96.25
kl-l.d.Lr.Bu'.ap.,. i8s»inl.r.r-.40l°/4
St !budwS.v,^.i8.8,ü
Unl.d.
dno.
71: l. d. St
d. Sl.
99.75
90—
90.
92.75
dwS.oL.18.»6rrI.ö.W.4->,Z
dito. I8l>» vrl. «. 4-^j-
. rräez v.J. iS7«vrI.ö.«.<>»,Z
. «Srj >1.188-:nrl. 3.W.4->„<
«:... 8 .S°/Z
9 2.1«-6vil.S.45„
Anl. d. .at.P,!ieno. I. I8°>,rrl. ö. D. 4" tt
?:"I.d.L,.2.riqou>o.J.18«!vrl.S.D.t°7i
'..d..a^t.rivl,v0.I.IS87,rl.ö.W 4°» -.—
..e. 7. at.Triest o. g.i86Lorl.ö.S.«'V! —.—
^ ^k. rittst v. g. iS79drI.L. W.6" A —.-
- a° Ha»7I« rriesrvrl.3.W.4-'n 95.60
t.-t .n d>ta„att Wien verl.ö.S. S°/0 INI.—
: t .' l.ai b.o.G.)v.J.,S74vrl.b°no22.40
t ,2 rcm s>^di«i,-t 4 vtrl.s. A 92.—
t.tt- vom Jahre 1898 v rl.t». 4°8 96.50
. t vom Jaire itOi rerl. «. 4« 0 96.50
106
91—
93.50
95.-
7t r
r7! au-Anl. vrl. S W. S -d t-V-.
'77-t.u.«eltlbIb..Ävl.vrI.ö.V.4-'..
.-»vl.vrI.ö.V.4 ...
.'tt.t 7cn:e i>. r-ire ... s ab 29».Z
9-t^ 1 S> öit.-O^v .«nI.iSA) tSold S"»'
L-.z. SkaLrS-Hnp.-Llll. 1?92 ^old S>!,
L. Vtandbriefe, klommnnal.)
Eisenbahncrrdit- und Banken.
lLdliaationen
99.75
99.75
97.65
97.70
»^oitaaeionen. 0
4'-.°-,»nglo.öNerr.B. «.30J.V. ö.D.>! 99.50
4 .Bodcncr..S.,a»a.ösI.,.50J.v.ö.W.n 94.60
4-. ..«o3eucrcd..Ä,t!1. i.Talmvt. v. «.>^100.40
4 .. i»ztm. övvollitktnianl v. ö. 8. .l01.5l>
4-. tltvkm. Hovoibekendonk v. ö. W..
L. 5r.-..hnvo»dekrndan1,i..77J.v. tt.
96:2.7
96.25
99-
s- /o Söhm.Hvvctockb.,i 60>.zJ. »,S7
4 a ttodm.Lanhrrb.-Aondschllldjch.S.W
«- »dtlto Som..SchvI>-'ch. kO I.V. V.W.-
4 »dettoMelirraiionäsch btl Z.v. ö.W.
t°.» oello lrisknb.,LruIdjch. 78 I. v. 1». 95.-
o Lulowin. «odencied.-itllsi.v. S. 8. 103.20
4- .«„kowia.vodencred .rinft.v.ö.W. 95.—
4„ Balvwlnarr Svarcasse.... L 96.50
4- .-»C..Sodencredb.°s>.i.4SJ.v.ö W. 100.80
---» Scnl.-Bodrncie itb.i. »4 I. v., vrz.!
>. ».. 150 N. S 78.75
»' .»„iievt -«odrntreditb.i.S4J.».ö.W.'! 78.—
2'.-.»^ -Bvdeucretb t.S4J v B.Z00M. 89.70
4°.7t>red.-Jn!!.S.s.rerr.'Unt.a°t.^tk^ 97.—
92.25
97.—
97:
93.-
93.-
96:30
102 .-
97.
97.25
100.50
986.5
98.70
95.6-
101.4»
102 50
96.75
96.7.5
92.40
loo
96:25
96.25
96
103.7»
95.40
97
101.40
vs:—
EchluvcurZ
G-rd, Waarr
4" a 0lN0 r-i,,
99.50
93—
94.10
95.-
94.50
92.2»
100.
94.50
101.50
100.50
94.25
103-
b',"<>M.Hiworhe;end.i.L6J.vi:rl.S.D.i!
Mahr. Hvvvid ke»b.i.36J.v. v.V-, lOZ.—^
4<^so Mbr. Hiq^orhh'frnbLNk. pnl. S. 96.—
4'^/o Aädr. Hl^otirt^kinbank. vcrl. K-l, 96.—
4^,tz Mäkr LLndeHhUituri'.Com.-Lbl.»k.> 93.50
SandeScu:turb.Eisd.«Ltl.L.! —.—
4^/a Mähr.Lparcane, erste. vsLl.ö.LL^ 96.40
4"v«itkeröst.LLod.-H:p2tb..'^'
4'".'o N:ederöfr.Laud.-HuV0td.
Andö.S.! 97.10
,o Nrrorrvti.rüüuv.-^UVolts. Ä. vrl. K-^ 97.10
,"/» dctto b. 19'2 wcl -^"/»Pr. v. Ü-i 90.50
3l/,v/s detto Corn..Lchldsch. drtto v. S.ji 90.—
drt 0 dcito... v. K., 97.-
4->scberSsr.Land..Hkpotb.«nst.v.ö.W.tj 93.50
detto dttlv verl rr.ij 92.—
Lond.'Lom.-Cr.-A.T-'O.v V.il 93.50
. ... ... ö.W.t. 98.—
rr. 07reih?kenbsnk ver.. 98.—
tz^es!.»?^1es dsdenrred.Ä^nl« v.
' dtto drtto rerl.ö.8. 10».—
detio drtto vrrl.i.8,95.75
4"/<,^etirrr.-!tN0or.Bankt5>/,J.V s 8.- 98.70
4 Leslrrr -in^ai.tbanl .5» I v. d. 8. 98.70
4'.oLchlrs>I-?>!«°v>..7r,d. Anst.v.o W.,,—
4» Sraccasja eri!« öiteir. i. 69 I. v.hj.t 98.75
4''„Sre,rrm trk. Svarrnilei. .5» I. 5 96.50
- -»Lthwarzrndtrg'.l-tA.ilche». iürtit.^!
i. 68 J.vrrl.Gotd n I'UU' u. 20 !>-> M 4 —.—
4, .»/»Tommerria'b.Best. i. 41 Z.V. s 8.!^ 98.75
4 1 d t 0 .59 ädrit, K t. 93.25
4>,»/,deltoLom .Ldl.in.l0"aPr. S.«.!!l02.25
4 2 -ito d l,o 5»>/,.Ldr.m..5^Tr. Si! 94.—
6°/, Hei-M. B..l5.-A i 27 I. °. °. W.,
5'i°,„ dttto detto i. 31 I. verl S 8 ,105.—
.5°.', d,tto delto >. »S J v.r. S. 8. lOl.5<>
96.40
96 50
94.50
86.80
97.00
97.60
91.50
91—
97.5»
99.50
92U,0
99.',0
98.40
96:—
99.7»
99.70
95.25
99.75
97.50
4- -!°/, detio lietio in 4»>/, I. o.v l. S.Ij 98.7 5
.v-,d ,toSpore.lt>°,«tLr.,.SlJ.v.» «.hliO-
.5 ,de,l,dr,io -',>ri.i 49J.0. S.W Ü04.2.5
»detio detioIII.Em.t 42J.0- ö.8.!
,2»dctlo d Ito IV. Lui.i.S5J. v. L.t
."otlr.sl L.-v..« i.4.5J.v. ö.8-
d'ttoCom .Ldl.i..50J.v. ö.W
4'-/.-, d-ttoCom .cdl.i..50Z.v. ö.W
5>,»/, Spare.-«.-S. 2lrod. ditra. ö. 8
5", drtto m. 19»/, Lr. d W.
.0", d. t o 40 I. v rl. ö. D.^
4>,»/.Spl
99-
99.50
99.-
94.75
95.75
91.75
99 50
94.25
103.25
95 .-
lOS:—
102.—
99.75
102.25
lOO
100.5»
100
-v0rc tilrad. Som. 59 I. r. 2 ü 98.50
4',», Spare.Budav. k.v.46>, I. ö.8. 98.25
4"ö ditto 59 Johrcn vrrlotb. «6, gi.p,.
4--.»,, Spare Innern.Ä. G. Kutav. >»1! 98 50
4' i".i>Srare.v.v.vat.I CO.1.593.0.81! 98.25
4"o delto inncrh. -59 I. vrrt. ö. 8- 91.50
4".« drtto Ptdvi. i .89 I. verlo-b. s tt 94 25
Tno. u. Land.-L. i. 49J v. ö.La! 98.—
4-.,'/oSp
4''.-° d el
4',,»-» delto Innerd. 59 I. v rloöd. S-ü 98.—
58»Teincto Spe. I. S. X 38 J.v. ö W- lO>.
,80 drtto drtto 2 49 3. v.
.,U.Agr u Re! t.tt->wb.>c'.2>J.
S 8
v. t>
98.25
4>,//,dto::!!. 59 I. v. L-^ 97 75
4' ,"» ling. Oodenrred Inttilm ö. 8»! 99.75
L-'^ drtto tnuerh. 4l 3 verleid, ö. W
4 2 drtto inrrrh 59 I. vcrioit
---
bor 2!
93.25
92.50
z-1»/, deitv „nicrl,. 6» 3. vrrloSd. K >! 81.
-drg.u.Bdamel.»Pi.593 v. ö.W, 90.—
llv».
4", d«t'»innrrh..893ahrrnv-r!. ö. W>! 96
4 0 deno »inerh 59 Jabren verl. >t.^ 93 25
4- .".,dlo Tom. Sch.,ldv> doJ.v.ö.W 0 98.—
4-»dto.l5om..Qb!.I9°/«Pr.89J.V ö.W.-'lOO.—
4».l, drtto de <0 i. .89 I. veiloid. ö.W 96—
4' ,°/»ll.Lccrl-iicnb cbl.59> ,3 v. 2.>! 95.50
4°/, vrtto 5»/, Lr. Lbi. >. 59 I. v. 2.1! 94.—
96.-
91.70
99.50
99.25
92.50
»9.
SS-
>02.-
99 25
55.50
97.50
98.75
93.75
93.50!
82.-
90.40
99'.—
9425
100:50
97.-
tLisenbaiiN-Prtorität?-
L5l>aat anen
4- -,8o,.-Mer Ä.. 2»9 u. 1999 ff. ö. W. t 96.—
t .,Puü..siüutt.«..E.1°89299sI. ö.S-!! 91.60 82.40
.8-^» Bu-ck-ttebraderBahn l.öNfl. Lllder tOl.7ö 102.50
4» drtto Om. ,896 .. K.! 94.50
4 llT.-Brod,Hu»lp.Locd.sd v.at tö.W., —.—
5- -/«Di!p..>-oLd.LI.tr.l889S.S.8I -.-
.8",detloU.t1m.l87, ldio. S,.,L.ö.8.tt —.—
.8° »dettoIII.e3i.l874 sdlv.St.) «Sold.
4 .idcttolpm.issi »9-6. S ldcr...
4 ^de to tim. ISS1 »99 Mari
»»»detto Sui. lsar idiv. Lt-i... 24!
4 »5 -A°rdbahnE.l8S6/dio.Sk.) ö.Wo!
4'., dkNo tlu,. l>>37 tdiv. St 1 Si^rr
73.8»
97.75
27.75
97.6t,
97.80
4°, delto Enl. 1887 sdiv. L>,) s. gt:r..
4»,» deilo Sul. l888sdiv. St.,. 8,^ o,.-»o
4-»drtto »m. 1891 (dio St.). .ö. s- 97.7»
4" a ditto ksni. 1888 tdiv. St.). .ö.W.. 98.—
nrii»'->i.E.l8SSI9«u.1»y08.ö.8:i!
45,dettoE. l897 l»09g^.... .ö.W.-
5-,» gi'ins!!rch.-xar.ilrB.2»9sI.S.ö.W' lOO.75
4',»/»*ra-tiöSaiiier.. ikn st. Si6er,l01.50
.8° »d t'0 II. ikm. 1871. i.°o ft. 2ilber l02.—
4 .iSa,chLU-c.E.,L.lS«>S6d.sd-v.Lt.>«! 93.40
4 »de'to tkm.lS-S Marl sdiv. St.)--- ----
4 ,, drtto Em. 1891 Sild. (dio. St. t
4» drtto ilm. 1881 Martstnv. Sr.)
4'„detlosöft. Stt.>E.l»SSS
a.l0°/<^kmb.-a4.-3.tk..rstbadn, ösierr. 29» 6. Sild. 106.60
.8r ,dctto U4. L 29« fi. Silb.- lOS.—
.8».)> drtto tkin. 1874 69» Mark... .I127.50
4".,detto Em. I»8d29»u. l»»9N. Sild5t 95.—
t'/.Lsigal.Ltxalb. sdiv.S,.). .ö.W.'!—
.8°/. csirau.srr'edl. ltisrnd. »99 fl. Sild.' 102.-
-114.2l,
! 23.25
,114.20
96 25
86.50
93.25
»».'«P -Dur. t7.li.l896.399,l.8,u,.z»9»M., —.
4"/»«richeab..G-dI..Ta,w.- d.St,2./ 93.25
4 ,Schneebrrgea5n-u.2999».- 91.— .....—
S°>oSiaatreiirnb.-tSes. 59»8rc».per St. 412.50 411.50
n°,- drtto. Sm. >874 599 Frej. per St-! —-—l —.—
95.25
96.25
24:90
74.8,
98.75
98.75
98.40
98 5"
98.50
98:75
1»l'75
102.25
94..»
lI5.St>
94.25
115.20
97 25
87.50
94.25
98.
1t>?:40
106.80
128.50
98—
103.-
93 7.»
9?;
»»/! detio. X. ilin. I8°5 59»Ki. p.-r S!."39S !397.—
S° ,de>to.. 404.—-403.—
z°„ drtto, l!m I8S5 old 127.—
128
128.-
118.50
5°„drtto(Brünn-Rosul-er) I59sl.6told- —.—
4»,delto. So,. 188», 499 u.2999Mird-117.50
4»,Stialonis-WinIrrb.Lb.299u.i9996. —.—
z».>L,'!dd.-6l. Jön.-Jiill 59» fir. vr. St .824.— 825.
,°„Sn5d..tS.Äxr>l-ce1.5»»sr.rr. Sk. 824.-,325.
5o„Süod.. >. 29» fl. LUl-rr odrr «Sold., l8.25^l l9 25
4-^„ Z!ldd. tSeskM» 499 u. 29W Mark 109 40! l 10 20
4"o Südnordd.-B ,29«,I099U.5999K S. 94.- 95.—
5« ,,Unpar..g-lij. »s. s. I879,2t>9fl. s. 105.— 106.—
5°,°Ungar galli. Sii. E. 1878, sovl T. 104 50!lt>5 50
4',.6n.tar.-galij.«L,!.S. 1887.299N S. 9.8.25j 94.25
5->/! flNh°Wr9d^i
4-/,Nva. «titv., Sm. I8S9, looafl L., 99.25 -.-
4»/» Unleikraiuri r/adnea sdiv. Et.)7 99 50^100.—
4» „«a>sugan-S.-« 299,I99«.l0.9>)»L.-' 94.75 95.50
4>-..° »!L90vil.49e-M. 118 60!—
4°,^Wr!ler Loceldabn. 40» u. 20c, ti. !>4.— 95.
4"-(>Wirv»klsvaog-lti-endadn 2»» Silber
Schlutzcu!»
tSeld
2»« S-! 10b.—
SS.
°/?Wicii-rdL"Äb^>'E-S^ 4t!9 ». t 91.50
4- „Wodnan-Prach.Locold.209ll.I99»fl., —.—
4'/,Vbd«thaldah» 2»» und 199» fl.- —.—
9 0... 93.—
4» »«ud.Sttad..«..5,I»09u.b900st.G-,112.20 113.40
4l.,°,„TorontalrrLLcLld.»Ä.-S. (d. St.)!! —-—
Wtiare
109:5^
Berkehröbank, ollhrmctne 149 fl-
ZivnoftenSta baaka
95-
94-
106
109.75
109 50
s. Qbliaationcu industrieller !!
tAeIcUschafteii. j
-.°.,San> u. Lo.. »,Icng,eLerel und
Match.«.-
299. 1999 u. '2999 it. 97.50
4»)>M° I-tvars.bShm.t-m. 1896 509».! 93.25
4''"/oMonmugeI. tist.rr. a.piiie 59».-^
25,-V. 12.599 Arez 9>».20
4» 0 Bold,Hütte, Tirgclguh.oF. 5°/o Pr.-
4> .»„Pott. Panmm.-äp. u. Aw.2,>»9».
5°/«Prag.lt>iea.-3.>S..ö.l873»>l9fl.So,101.70
4»/° «uSols b-tte. AeindleLwalzweite
5"/„ Pr.. 4»9, 260» u .5»->q «... !> 89.—
S°,,Ltr,.ischc Eisen,nduslrie.. 299 flo-106.—
5»„rr>I.«.-W.S.I87.5,L99Fr.—2»9fl.S^ .—
M.»d7t 0. <2m, 1889. 59» Ar.-2»»fl. S.t -.-
5»/o d t 0. Ein. 188». 5«» yr.— 2»9fl. t?.'! —.—
4°'„ drtto, Sm. 1889. .5->-> ,,r.—»-'S —.—
t°,,drno.lpin. lRS,599tzr .-»»»fl.Se! —.—
5°„U'
98.50
94.25
5°„U°ioiiE,I.ll.Bls..S..E.l894 2N»fl.! 95.25
T'Oersr Lose Per ---nitt.
Svder -A.ö.Pr -Scho.Zrc« i».^. >14.75
Budavest-Ba,I1!Ia tTomdau) -5fl. ö. W> >3.—
Errditanfl. s Sand.u.Tcw. 109 fl. ö W.- ZS8.—
C!aro 49 fl. EM. 131.75
Jnnidrutker Stadr-8ln'eden 29fl.ö.Wj. 61.50
^atau-'r Lotterie-2li:lchca 29fl ö.W.2 71.—
Laidacher Prim,rn-An-cihr 29 6 ö.W.: 49.—
Licn. SladtgemeinLe... 49 il.ö.W-!l34.—
Paliro 49 N. SM.7132.50
Rothen Sreu-. öfl s. v.. l»fl S.W.- 41 so
Rothen »rruz. ung. S v. 5 fl.ö.W.- 20.—
Liudolt-Stis urg 19 fl.ö.W! 63 50
S^i.m 49N. EMo^l75.25
Sa zi urqec Präin.-Anlehen 29 fl.ö.W-! 5.,.5
Lt. Srnoi; 49 st. EM.!!,83.-
Stavi-1!.- Stadt) Pr.-Lul. 20 fl.ö.W.:!>30.
l.82.75
66.50
73—
5»
136.
133.50
42.
21 .—
65.50
177.25
60.50
185.
Kaldftriv 29fl. CMö!l78—
^^ na!-L.V.3.1S74199 fl.ö.W.-886 50
Sr.Communa!
tSeirinnflich. d.»"/,Tr.'Sck.d.Bodtr. A
dct:o. drtto. Emijflou 188»! 50.—
Gewinnstich.d 4" ,Pr-Sch-d unz Hhpbs.^! 23.—
rranSvort-Uaterueh'""^^^'"- ,!
387.50
29-
52.
25.
Tiv. in A
.Adri°'.ung.Sers»ifl.Ses.199^' ^'"!488.—
«iuisg-r.P.tijer li,ienbabn L99fl.l«--"^ z»25
Bau- u. Lirir-g.Lttb.l. X. SS9Ü. 22.»9-^- zzz.
BcttZa.d.!: E.299fl oirn.P!er.-Bahn, k. l. pr. 109». 18 -«,Z4.
Br!m-,er Loral-E.'G 199 fl. aba. 24.—!l —.
ButoivinaerLorasb P.-A. 290fl. 29.—!!400.
dcito Stamm «. 299 fl. 29.—>sztt4.—
BuschtetradcrE s nb. S99N CM 15».—» .8260
drtto Ut ll. 209fl I». 17. .52.—,! 1185
Tovau Tamvlscht.'S. 59» fl. CW. 82.—Ü687—
Tur Potrend. iliib 4>X,ll 6-—s.ö»Ü.E eSIO.—
Je^dinandr Rorod. l009N CM.2Sj.50U 6270
Jriouler Eiieadahn-Pr.'A 299fl 16.—!!884.—
jrünttiich.-Bare-et.Silb. 2»»fl. 19.8?',,9-116.—
Sairberobabn-tst, Pr.-«. 29v,'l. Is -i!—
dc.lo Llomm-Acl. 299 fl. 9 ——
Sra>.st. S. u. Btrad.-tS. 299 fl. 27.-! .525—
ka5,b..Ersh.-a>. t.'.»E 2200
Llovd. okerr.. .5«9fl. LM. 49— 7 8 5—
Nordweftbabn, ösierr... 299fl. 2».—,!i60.—
drtto >>>. 0. 2»9 fl. x. 17. 25.—tIt6S.50
RorSW.-Tavlpsich-G., oft. 299fl. 9 ll —.—
^rttrrr. Srnnilus Se:cU. 499K. 9—
cstrau-H-ttdland E.senb. 299 fl 4N.- !?»»
Praa-Duxrr Erirnb. l,">fl.adg. 8.—UI85 75
detto Pr.<«. 1.59 U. 12.
Rrichd.-.'.obl- Prior.-« 2»»fl. 2».
Tani,-ra!drre.)Ti.-«.I X.200fl 9! 280.—
detto ket o lit. 8. 29» fl. 9! —.—
Salz.». u. Pram. Se!. 2to,fl. 29.-,2 90.—
St.-E.P.2»»fl tb093. i>. 17.Fr.zl.—:>S4I.50
Lüdb -S 500Fr.s299».., p.v.Fr.I -I l09.—
Süonordd. Perd.-P. 2»9fl EM. 14—!,871.—
Tzamos.ltäl Ei-H-Pr.-« 5<>9fl. 4».—! 850.—
neue Wr, Pr-Ä. 199fl. 19.—!2I9.—
Lr.-S.
ri.-s.
neue Wr. Sr»«. 199 fl. 2.-
TranSporla.. a. 0 adz. 199 fl. 1».-
Unj,..«al. Ei end, erttt, 26« fl. lS-k?«/,
135.
.1 76—
200.—
Una.-Sr'ib. ,»iXs.')"2»9st: 19.7»-,Ä42».—
Wien B-ttd..Wr.-R. B 20« fl. l0.- —.-
Wr.-Loeatbadnkn A-S. 29->ü. 9 —.—
Staar; isea:-.. ».-Act.-Sruub,'ch Fr. 6^.130.-
I,. Banken. Lehtr U
Tiv in a.-!
.. 240 K. 16..^ 285.50
. LOO ». ^-j.5I2.-
>928.—
6,58.-
Een:r.-vuv -B-. ttva Svarr.5k. Peftrru .5» -fl. 15».—. 2670
Ered..»°N.s.v.LS. 169 fl p.17. »6.—1723 -t'
Cred-t Bank, unn all».. 2»9 fl. 26—7SZ—
Cr..Ji>>t.°.i.P.-U.ll.i,ff.A 4> -st.,4.-: -.
Teporlenbant. aSgrm... 2i-- fl. 24.- 437.
Srcomvtrkonk. dc.vmitchk 2»9 fl. 89.— lSOO
EZromptedauk, tnäbriitlte 4' .9. 16.— ,896.—
Sstompiclmnk. fl!,crn..-rk. 29» fl.»?.-;g.5.
Eöevtupte Sei., n,ed-öst» fl. 7».—1420
Eieomv'c-U Wcchilrrd.„n4.4t-» 28.— 435.—
Galt;, «rtirn 6nr.-P-n! 2 r> fl. 52.—^SflO.—
Saliz. Paul i Hand. u. 1.29.) st. 29.- .8.62.->360
Stio« u. Cassc-V. Wiener 2,>9 11^27.—,-481.—!485
Sng'o.östrrr. Sän!
BaakocretN, Wirarr.. »vo. -. o...—„
Bodent.-«.. a.öfl.Wfl. 10» »S. 8.37'.,7
Erntt.-P'oSrncr.-Li. ü. 200 fl. 30..^
492—
3030
406.-
344-
444
340.—
830.-
410—
3266
1188
699—
SIS.
6280
388.-
420.-
220
529.-
76—
850.
54.8—
2800
789.-
461.—
468.50
900.-
186.2
273-
100-
290.
300-
642.50
222:—
418.
425—
286 50
514-
932—
56t'.-
962..50
2680
724.50
725.
439.—
1910
410.-
1430
488.
680.50
Hvptrbtteu'o'tvt, oft. 2'u, il. 3'^/„1k 9.6» !t S8.5!>:200.
t>apoll«k!ndünk »og l»»>I.S.^ F.2Ü 451.—!453.
Errat.-lav. Ln°d.>:ovv.-B. lsofl. 11-210.-.212.
Ländrrdank 7st-rreich>l>de 2-mS. 24.—44".5t>!44l
105:50!l06:
L»db s.Lvsn u.H.vrv. 2«WÜ.4>',oE 6.
Lomd.-u. Esc.'Äalil.Er. li'.-a. 12.— —.—! —.
.Mere r". Wech! S 4 'L. 4^'.- 8TZ.
Oefl-nuz. 14' 5k.
.... 833.
>778 1783»
lIN '.Laüti.Jnd u.H .«.8s.!» ,fl.12.—. ,87.-!l8S.-
Uni.La»d.-ElN!r.-^re. 8»»ft. 89.—!-1400> ljpO
Uniondant 2>u> fl. ?«.—»87— 589-
l nirn5-ttik, dölinisst-e.. 19» fl. 15.-262.50 268.50
Schlußcur»
Geld! Waare
1»0 fl. 14.—I
17.—>828.—
258.-
VeristcherllugS.Anstalteu.^
»Manz.Leb.u R.B..A..S.2vo«.'I9.-i,440.—
»n^er. detto co)ofl.2»».-,j LSOo
x--!rnr. xoa.I»»9fl.CM.S<>°/o«. fl.I44S.! 8000
„Donau-, ö,!.«rri>ch.-».-S. 2»-ifl 21.—,700.-
.Fonei5rr-, Pest.Skrs.-«.-T.2»oK.8.-iilS2.—
Ha». „.3iÜ!l°..L..B.. ung. 2»»K. IS.— 211.—
.«eridionaIe-.pvu.Rü4v..S.49a«.g2—,st»3.—
.ces>.PHrmr-,LS S.lSS8l»9ft.»- —.—
R>tttt>rr!.-Brs., Wr. 29» fl. 4 k-„E. S.-—
„Secuttiaj-, Rüclvers.-Ses. »>>9fl.69.— 9 7 8.—
Uai..«eri.-Srs.,I.öN.al!g.209ft 69.—-, 2400
Wr. Led.-U.Renten».-All». 299 fl 26.—-.534.—
Wikncr Srr,Ich«rungS-Srs. 299 st. 2.1.- 410.
.880.—
260 .—
5860
^6»:-
990.—
». Jnduftric-Unternehmi^ngen.)
Tiv.tn^.:!
.Auj»ria".«S.d Sr-,aill.u.M.29.'fl. 9
Lauaesellilh.. allzem. öfl. 199 k. 1«.-U!>"-^
264.—
Saav.rein. »i-drr-eitrrr. 199 fl 16
Birrbr.. «.-S.I.lS-dell-nh )i99fl.24
SrünnrrAeidr. u. MaUi. 1.299.
Brü.tner9er,.u.SritcpsAS.l90fl.lL.—
Brulltor M.ttch-uens -t».s. II
Prürnrr WaneNverls'Ses. 299fl. 36.—
Brauner s°llw..3..s. 199 fl., 9 e--"-
Brürer flohlenbrrgb.-tdes. 199 fl. SS —^T»o.
-° -- -- --- iv»st. pz.—,/l.,—
2'M fl
594:—
414.50
179.-
242.50
294—
Sruvn-r Brauric,'-«. S. 199 st. 12.—
Dvnamit Rode. A.-G.. 2'M fl„09.—! E5
EardvcrEls.-u.Siöhii.td-G. 1^9fl.».—
Eisendadnwg -Lril.g-s., I. .-99s.29.-<>»-7-50
Elvemülil,Papir>i.u.P». G.199,1. 5— >«0-
Eieltr.-Ges.. alg öfttrr. 299 fl.
detto in-rrnar. 299 fl. 82-—
Elkltr.« .ener.. 299 fl. 24.-U^OO-—
Esellr -A.-S. ollg. Pudap. 299 K. I'2.- 2-8-
detto unqar... 299 ». 1S.—, 2-0.
grlipdoricr «td. upApPr. 299fl. 44.-1
Gal. Sarp --Brtr.-A.-G.. 599 K. 49.--
Sakg-i., ollg. oilrri.-u,-g. 299fl. 2«.-!
-YL:-
298.—
883.—
222 .—
1072
191.—
415—
b? 0—
339-
141.50
515-
ttt-
253.—
1058
3790
»aSmdüstt.?GeI.. Wr. ttm'ft. abgst.
kvAT:»» ,tN rt. 20.—!jv»v.
Si,7cr «raiierei.L.-G. 299 st. 29.-»646.
GruzcrWoggrn- u M.-A.-G. 4»fl
Summitbr.-«..S.M.-amrr.299fl.2i>.-2b»U
Hir eu-era r Parroneu F. 4>»fl.4-v-O.
HSrel-A -G.. I. Wrener 12» fl 14
Ka!:^nleutgcb.La!^'U.K.»tz- 4«^'» K. 3V.-U>ö06.
Üleiuw :nctieve7< vU.n. W. loy k. 6.—- ^24.
LönipSüo -crLemflr >A.-G. 400 K. 4 l.—»0.
L-Htam-Ja rphetbal.. Z" ;°/s
Ltesti-ger Brauer.i. 199 fl. 16.-:-20
Linzrr Acti-n-Bia-arrei 499 it. I2.— -K0.
LodoflöriZutter-abr. «^. I99fl. »2.——
Loeomotimadr.-A.-G-.stbr. 299fl 43.— „^0.
. v.G.Li°lL-r..R.299fl.49.— 7Sn.—
Mich» .-« S.- Brand u>
Lhuiflier.... 169 fl. -dg. 16.-> 280.—
dNo. i. Prag v. Taue! u. E. 199 fl. 22— 5,1.
.Mettopol-". Höre-«.-lfl. 199 fl. 8-^
Mout».°.».S.>Fürfle»d.M. 299 fl. 81 1"5
dto. bst.trr.^oipi^e 199 fl r».—^!n19-
1068
3850
990.—
648.—
iiöo
.53°:-
684.-
610—
624—
511—
710.—
258.-
322.-
280.-
845—
<67—
Nadrager Eis „inruflr-G 29-» fl. 9 !,26o-
Rrisrlödo's.Wcgrnd.-Z.-S. 29« fl' --8^
Rordd. floblenm.rkl- Ä. 299 fl. v9.—,.1740
R°rdung.ver.flohl'n5-r»r l«9st.—
tl- rru. H:itt.« u. H.-A.-T. 199 fl. 12. 225.
c/el-JnduNr e-tSeiellichalt 299«.—
Perlmoo'cr hvd. k. u. P. 199 fl. 23.^1^90^
D,Isen-rÄet..Brourr.elfte 15»S^
285.—
546.—
142—
1515
520—
320.-
9l>4—
1760
detko Pi^or.'SMen. soofl-
Präger E^senindust.-Ges LOVsl. 120.—!i ^100
SchlLalmühl, Pavierfadril 299 fl. 29.—>!300—
S4°dniea.«..G.i.P.3nd.St>9». 1-29.-! 1,33
Hlmmerrnglr M.- u. W.-F. 199 fl. L».—Ü3-V-—
Trerrermubl. Bvs. u.S.-lö 199fl. 16.—!>838.
I-vv.-u.M n.PH.H.u.S.199fl. M.4.-^ 74.—
Triia>!.Ikoh--nw..S 79fl. adgeft. »l.-t^lOb—
395—
2300
506—
245.—
!230
!20S—
200 .—
Tlr"5>di?»:.G.2^'SrI^-v. 1>". Fr.l9.-!j297.-
II, o. all. Kohlcndrr»b.-G. 199 fl. 9 ,1o8.—
Umo,i-Bmige!e7Ichatt. 199 fl. lS.— 230.—
Union-Baumattriat-Ol. 199 fl. 14.—,
drtto Em. tS99 2<>9A. —.—!
Union E s. u. BI.<;;.-Te'. 499 «. n
Äarcier Ei enind.-A.-G. 499K. 26.—^880.—
«eitl,612.—
Wanemabrlö-Gel., ösierr. I99 fl. S —,360—
Waoaon-Lctd-A.-G. tnrer. 499 K 79.—, 1000
WLig..L«ib.S..-i.g.>.D-N.499 L 79.-^, 1060
Wcfldöhm. Bcrgbau-S.-B. 199 st. >4.-t270.—
Wiener SaugeleUschalt.. 19> fl. 19.—>177.—
Wrb.Ziearl- u.Baug. pr-'N. öO-ZoE. »4—747
Si-nrr Zeidingr-S.. erste 199 st. 12.—st238.—
ttusteriildustrie-Gei.. böhm. 199 fl. 16.—237—
Zu2-r,ndlls!ric.A.-S..U!-g.1299» 144 -! 2080
2114
740.-
581—
416.-
480—
632—
320.-
1737
356 .-
342.-
76—
415—
298.—
ISO—
203.—
280—
890.—
615 .-
364-
1020
loro
271 .-
180—
753.-
240.—
241—
2090
Tettiseii.
Amsterdams. 100hoII.Su-dkn riet» Z'> 200.20
, längere Sich.ea. ris» 3',»! —.—
Srüsttl s. loo Froati. >!
200.40
E°"'°°,7n'^'^''e s'ichl-'^' .' !!24'2 75
New.dort sstt 100 Tollarr
Jtal. Panlpläre sitr 100 Lire rio!» 5 90.55
„ längere Sichttn riet» 5! —.—
Dar,- u. sr. Bautpl.s. I9aFrcz. ritt» 3' '^-96.32-^
.,„ län». S.„ ^r>»3' n. —.—
Pkierrd.u.rust.TI.s.1<8MubrI ritt»b' -! —.—
„„ läng S„ rj,i»5'.<:: —.—
ZÄrich v. Basel mr ION FrancA ^»r» ö, 95.60
„ längere Sichlen. -tat»5 —.—
SÄwn-rr PsäHtkurze Trcbten visi» 5, 95.60
,, längere Sitht.'i»,» 5
!,
V-rluten.
Kai'ersikLe Mn.ducarcn. .rer Stütt! 1133
?.aiscrlicke Randducaten.. per Lt^rr: 11.34
Left'rr.-un.) 8 fl.-GoldsU^cke-er LrÜL7^
20-Franc4.Ttücke.... per Safla, 19.27
20 Franc? Stücke ?r.v. 19.25
20-Ti ai-Stücke per StL»
' .-./ei-SNicke per Ststr
23:66
24:22
118.45
242:75
242.95,
90:75
98.42-'
95.75
95.73
11.42
11.38
1S:29
19.28
23:74
^30
Tir nottrien Eurse berflcheu sich in
kautcnLcn Esfrcitn sür lOV kr.— LO sl-.
Stl-Marl-StäSe ....- per Stück-
Rasüicbe 5-Rubel Goldstücke per a:luck
SovereignS P.-L Stück'
r,-r:i che Goldlirr per Ltück! —.
MariaThcrrflen-tL«v.)>rbalerrerStück!——
TcuischeRcichobankaoten s. 199M.P L.> l18--'-'!
Jt^tüirnilcke Banlnott-s. l99 itap Ltte ^90.55! 90.75
«udel-R-ten ...... 2."°! 2.56-L
ll werden die aus K-. ö. W. oder Silhee
118.45
»18.45
Sroiienwährnn,. Tie Notiruuz s-mmtü-ter Aetien und -er „Tidcrsen Lose- versteht^ var^tüik. Jti den Nu^rcn L-» wer^^^ aus R- 0. olnr ..„..»ee
.. die aus E- M. odrr lstoldgulden lautende, sür 50 ,1. de? brirrstrvden ^intnalc«. d>e du, Mark^ra .cS. Lire und Liv. St. lauteuden snr IttO Mark, ^raucS. Utre
Lid. Sr. noiirt, Tie auSnadinöivriie ver Stück aebandel.en t2^c:rn d,c,cr Rubriken stod dcsooderi di^eick^et.^
1
Lid. Sr^'nott'tt: Tir auSnal-möi^iie per Stück gehandel.en t2^c:rn dicicr Rubriken flnd dcsoo^ri bezeichnet. oa -z, r-ui Steil— 24 L
U«rechni-.ne»sötze sür Zinsen: 1 fl. W. od. SUbri---2«., l fl. C.-W.- L. td. 10 H.. 1 GoldgiUbea- L ll. 40 H-. 4 M»cl- 4 8- 48«, 4 ailuic «d- 4.^a- Sö H-, 4 -u-. >-kM.


[ 2023-06-29 10:33:15.917 - 19000519 - Seite 16 ]
LamstLA
Xeuss ^Vlsvsr
19. I»l»z 1900:
Xr. 1:^-;
ttof-öul-g-Itisstön.
Vafang 7 Uhr.
Ende vor 10 Uhr.
Juqend von fteute.
Komödie m vier Acten von Lno Ernst.
Kröqer, ivureau-Borsteher. Hr. Si.mrler
yrou Kröqcr Fr. Scdmirrleia
Hermann. Arzt) ihre. Hr. Reimers
Hans. Gymnasiast) Löhne. Hr. ^ronk
Älara HendrichS. Malerin. Frl. W'tt
Erich Koller Hermanns
Studienfreund Hr. Tevrient
Ego» Kolf, Literot. Zesto
Beüendors. Rentier... Hr. Kracher
Zran; Meißner. Eomvonist Hi. V'tte
Rosa Blv>. SLri tst llerin ^r. Kallina
TdeoRormann,Schauspieler Hr. Trenler
Ein KeUncr Hr. Maser
W dlttnalroth Dr. Dröcker. Hr. G'mnig
Anna. Tienftm-idchen... Frl. Sedulz
kloulren. HaienardeUer.. Hr Paulien
.I»arms. Kausmann.... ^r. S inMer
Ein Schutzmann.... Hr. Elmhorft
Sonntag den 20.: ..Romeo und Julia."
Montag den 21.: »Die Tochter der Herrn
ftabrlciuS."
Dienftaq d n 22.: ..Prinz Friedrich von
Ho b ira-
Nof-Opsen-Ilivatsi-.
LLtsox v,8 Loäo vücli v»10 IILr.
DrLmw» äj V. 8»^6ou, r-iäotto irr 3 ntti
per Is sesQL 11rioL ärr .^rtriro Oolarrttl,
rQUSteL ä1 1?i2bsrtc) Qioräarro.
I*riaoipessL li'eäorL
K0ML20V.... O. V^UivOl'oQi
60DISSSL Suknrsv. KÜ1S Siaedstti
H OovtS IpLLV
.äjplo
nov.. 1^orn5ui6o 6s l^rreiL
Ds 8jniex»6ip1or2Ld. OiovaiiLi l^olsss
vimitr-i. xroorn. ..^6s1krik« Uivorti
vssir^, c^uasriers. OiovnQnr ?nroU
Vorov, rlls6ico..
^rsed. v/ücisls 61
pollLiL
Volsslao I.,LLlnsk1
H 6ot1^r' ^liiUsi'.
Bssilio, 6oir»e8tioo
IvLQ, SFSvrs 61
xollriL
OisvLULl L^anoU
. >§0Stiv0 >>'LVL
. puloini
. Xless. LUvsstri
. 1i1ocLr6o O06LL
. OlovrrnQl I^LsetrlLS
. Olovarml Lasclilrs
6Lr1c> Aass».
Sonntag den 20.: ..Die Zauderstvte."
Ikvsiöi' IN lloi' losöfsiLllt.
Anfang '/,8 UI,r
Zum ersten Male:
Die Familie Pont-Diquct.
Schwank in 3 Acten non Alernnder Bision.
Teutsch von Max Tchönon.
Pont-Biquet Hr. Maran
^an Pont-Biquct.... Jr Pohl-Meiser
kS j«"de. Töchter ^hl-P-^e
La Revnette, Mathilden»
M.INN Hr. Sachi
Iacoue« Duboi» Hr. Nerz
Tagvb'rt Hr. Lehner
Tonxnnce.. Hr. Schmidl
lirau Gvdord ^rl. Perctkioa
Frau Tumernil Frl. Dam»!a
Bvnzu Hr. Toor
Julie, Dienstmädchen... Frl. Spieler
Ein Kellner Hr. Straßnil.
IT«i>«i7toir'v:
Svnntag den Lv.: ,Tie Familie Bcnt-
Biouil"
lLnt8oti-Iliö2lek', I(. II. pi'Liei'.
Anfang >/,8 Uhr.
Die schöne Lurette.
Operette in drei Acten firei nach dem Fran»
zöstichen z vo g. Heidrich und F. Maierield.
Musik von yacaue» Offenbach.
vöut8ctiss-Vo»<8-1'k6sik>l'
Ansang >,^,8 Uhr. Ende gegen lo Uhr.
Sesamml-Saftspiel dei Teutschen Tdeaiec»
aus Berlin.
Hedda Gabler.
Schausrie! in mer Acten von Henrik Ibsen.
Deutich von Emma Kt-ngensild.
Jörgen TeSman. Privat«
doccntd.Culturgeschichte Hermann Nissen
Frau Hedda LeSman. seine
Garrin Louise Dumont
Fräulein Jul'anne TeS-
man. seine Tanke.. Luise v. PöVnitz
Frau Elvstcd ..... Lorti Sarrow
GerrchtsrLtd Brack ... QScar Lauer
SilkN Lövborg .... Smanuel Reicher
Berte. Dienstmädchen bei
Tesman AgneS Müller.
Sonntag den 20. NaLm.. ..DaZ Frieden-«
fest- Abends: „Der Probccandivat.-
Montag den 2l.: ..T-'r Prob cand'ta:-
Dien rag d n 22. slium i.Male): „Pauiine.-
Mittwoch den 23.: ..D r Probecandibal."
Donncrstag den 2.S. Nachmittags: „Hedda
Gabler.- Abends: „Pauline"
-ereitag den 2L- (zum ersten Male): „College
Crarnpton.-
Samstag den 26.: „Pcu'ine.-
ktLimunli-Hiealsi-.
k!üii8i!krjisu8
I., <7Lrl8pIrdtL 5.
XXVII. l!abi'68-Lll88t6lIllllz.
Daxllotr ZeöLbret voo 9 1.'tir dis
7 171ir.^denchs.
HT (^assLSoli)ii8S 6 l^lir. H
LlQlr1tt»prs1» 1 Lro»«. »o So»v-
VQ6 k'stsrtL^so Lv 2 Qdr 40 LsUsr
^ccc.;;!o«
/iU887kI.l.llkl6
keöffnet 9 bis 7 Ukp.
eidI7NI77 l X80kle.
b8-2
N8krLVttL-k.tt
vliuriLvllx.,,« 7. SäSS
Oollsetiv-^^nsststtTiilA
l0—7 vlrr.
«o L.ll.r.
An ang '.»8 N r. lliice um >0 Uhi.
Der Bauer als Millionär.
Romantisches Zaudermärchen mit Gesa^ in
drei Acten von Ferdinand Raimund. Musik i
von I. TrechSlcr.'
Lacrimosa.einemLcht'geFee Frl. Lkopal.
Ajaierle, d. Brtter Magier Hr. Notzler.
ZcnodiuS, deren Haushos-
meiner und Jcrttauter. Hr. Heller.
Anrimcnra, die Fee der
Widenvärtigl.ir.... Fr. Anatour.
Dui'torius. Zauberer c:uS
Warasdin Hr. Krug.
Die Zu'ritdenheir .... ^r. Monali.
Die Zugend Frl. Tberen.
Das dohe Alter ..... !>r. Pcllandt.
I^cL'^-'llchdcüd» H-Np-""-
Fortunatus Wurzel, ehem.
Walvbauer, j. Millionär Hr. Tballer.
Lottchcn. seine Ziehkochter Frl. Kratr^.
Lorenz, sein Kammerdiener Hr. Straßmever.
Habakuk.Duräel'sBcdicnter L''r. Knerdinger.
Deutsche Wärchen und §aFen.
Frühlingsfest
dk»
Deutschen Achulvereins im k. k. Volksgartrn
Montlig den 21. Mai 1900.
tvorlrägc mehrkver Mnfikcattcsten des KornauurtettS Wtvdrrich rc.
Um h Übt: Einzug der Mz. uvve i, dcrunter: Ach ndrödcl, Lchveewiltchcu,
Hänicl und Greiet, Roihkäppchcu, T ui^ielrer Lat r, Nunenfpnzcr v.n Humelu, Wilder
Häzc, alif -tcrch :c.
Um 8UH-: Vortrüge dc» Miene nkadcmtschcn Gesangvereins. Wlumencorso.
Mit dem Feste iu Gunsten der armen Kinder
ist eine iO p,x >g,r,insschulen verbunden
1. Haupttreffer: Line Neise na:!i PariS.
2. Haupttreffer: Ein Stprta-Rad.
Preis eines Loses 1 Krone. Preis eine? Loses 1 Krone.
Eintritts.arten S Kron-n, s,!r Kinder 1 Krone.— lLksicierskarlen und
Stlldente>'kurl?n lgegin Lcriveimng der rrgi,imuttov> r Krone.
Kurten und Lose sind im ComitLIecal: Sunstei de» Teutschen LchulvereinS, I., Brüuner-
struhe Nr. S, zu erholten. 60L7
Im Falle ung nstiger Witterung findet drs Fest am üll-, eventuest am !iS. Mai statt.
1(318. kön. H /^ugacten.
.»eekkn 8«ru>»t»xr
Lro88e8 Voaverl
6sic 1c. 11. L. UsZ^svrsLQiiLiL
KroLLli. ?0II SäcdLkil-UeilliLr-Lirellrcll.
' ,b V Lr. L indrtrr erst.
»» o««»
hsit >llanufiins von dlontug n.
VitsUcN stIiNtä O«no«r».
'«13 6L0R» XllüS.z.l. LL,
LLSKLVULK.
Oel'OSSS
VMK8-Vl!I'8!8Mg
Eassa-Erö nung 7 Uhr. Beginn prdc. 8 Uhr.
Nach der Borst lliivg. b8d3
Im Äaffeeliause bis !1 lllzr
Zigenncrmusik.
!^ur im
Aftcriing,
Musen ohn.
WurzeUs
i Wurzel'» V
s Zechbruder r
Lchmeichrlseld,f Hr, Tbiemann.
EarlSchUs.einarmeeFiicher Hr Bach.
iropootsio«:
Sonntag den 3. Nachmii aa» sArdeiler.
Lvrstellung): »Die Räuber." Abend»: „Die
dritte Escadron."
Montag den Ll.: „Tora."
Dienstag den 23.: „Ter Nagel im Herzen"
Ücslsri««
K3i8ei'judiläum8-8tLljtitie3iei'
Snlang >/,Z Uhr. Ende um L Uhr
Ein Judas von Älnno Neu».
Boll»stuck mit Gelang in vier Auizugen von
Anton Langer. Muul von Franz v. Suvps.
rinä k r o t. I) r. .L I b u's xssstriictl xsscbütrts
äiclirowLtikclis XuxeuxlLser ru iiLbsu.
VerorällunK äsr 6lLser unter
I.eitllNA äes ltsriu Dr. I.uäKix
?ot>orsii> im lostitut
LouutLZsu von 9 bis u vbr.)
kcilien uuä ^wieke«' v°° s. 1.5o su.
Ansang >/,8 Udt. Ende vor 10 Uhr.
Ein Opfeu der Eonsuln.
Lustspiel in einem Act von Carl Grandorf.
In der Einöd'.
Ländliche» Bolk»stück mit Gesang in zwei
Bildern von Carl Gründalf. Musik von
Julius Horp.
LTepsotsios:
Sonrrtag den 20. Nachmitiags: .Moiialur'«
Zauderiiuch." Adendi: .L diese Männer!"
Montag den 2l.: .O diese Männer ."
Dienstag d>n 22.: »Der wilde Rittmeister"
6718
Vvnvljig in Wien.
Anfang >/,8 Uhr.
Die Landstreiciier.
/^NVNL in öscivn.
Ansang 1 Uhr.
Der Obersteiger.
Ui-ania-Iiivatei- imlkiergsrlen
Ansang 4 Uhr.
Tropenzauber.
Bilder aus der Märchenwelt.
Lebende Photographien.
All lang zz? Uhr.
Die Deutschen in China.
Nach Transvaal.
Kinüsi'-k^snsion Lllsnkogen,
Wien. IX., Xolingassö lir. 19.
Kinder auswärts lebender Elteru, welche einige Zeit allein in
Wien ve bleiben müsien, werden in liebevolle und sorgsame
Pflege genommen. Auskünfte weiden mündlich oder schriftlich
berettwilli
S1»ä
Ilstst ertheilt.
Nrithmtzthal in Mödlinst bei Wltu. Dr. Wkiß'
^ F^ur» und Wa'ler^^eilanftalt. üOiährigcr Bestand Borzuqliche
Kännlnkk-stn. 39,
8iuxL2z: LuuLZLsss 1,
VsnSLZ»V kn ^sen.
Samfrag den IS. Mai:
Scrio-Thcater. Um 7 und 10 Uhr. -W>
Campo I. Um >/,8 Uhr:
Um 11 Uhr: Große Bariäte-BorsteUung.
Nellto: Lrslsr Vorisiiiloü-Vorso.
Caisa-Eröffnung »''dihr Nachm.— Ende 2 Uhr Früh,
küntrittIrr. 6761 Linäer 20 kr.
> tr»l>irk» 81«
tlluftr. DrGcouranl der
läSLl-OIÜlllLIUPöU-
6öö1
IINKO L'otlolL.
dVien. d >.. dV»11»»»„ .Sl P.
Blll-qeS, 'Lönes Licht odne JnstautNi r
u. Geiabr. iverbrauch vr. Sm de.
^ SWII
H uie Lumrt-q ',,8 Uvv Adrnds:
^ 11^0. Hr
Zum ersten Maie: Dre Buren, »iktt'zene. auS«
geiüdrt von Mlle. Hodgini lind Si,nor Be«
dini. Frl. Nciwlt, Dradtsellrünsttcrkn. Vicvle«
Einholung-rennen. 100 Kronen Prämie iür
Radfahrer, welche mii eigenem Rade mit-
concurnren und b-n Fahrer überdolcn. Ein
earlesrrischer L irneralSzug. Frl. Martha
Mohnke mit n.ren Schuten aui und üd-r der
Erde. De» sich entkte'dende und schlafen-
aebende il f.rd. Pscrde als Ballspieles. Zum
tzchlntz um 9Udrzum 29. Male: „Perileu."
GrotzeS Mansae-Schaultück. dargestellt von
5 »0 Personen.
Morgen Sonnlaa: 2 große Vorstellungen 2.
Zoxkiöllbaä
von ISülllLZ äeii 21. ISLi Ld
Morgen Sonntag:
30 Krcuzcr-Tlig.
S^SS'VLTSB- Ll'SlkHHE
rii»ükvrtDeü^lieIi 8 to 8 8 ckijnIr«tt 8 i>iitt«I
S873
I?rool88 «L? ve. vokne. vrssävll-IlödtLll.
Man enielt im Gebrauch einen wirNich »adelloS reinen Teint und erhält ein sugcnd-
frischeS iNus.rheo und e:ne zarte, bl-ndend weifte Haut. DaSielde heilt Flechten
(P»o,1»»i»), Haulansschläae alle. A:t. selbst veraltete, schon nach loenigmalein
Gebrauch, und entsernt Souimcrsvronen, Lederstelle und Mitesser ic.
?rslz per l>o8k v. V. g. 1.50, mit einem 8töc^ Peroroll-Oreme-Selle ö. V. ü. L.
s^lteslH »«ttzNon rvr s»eire
Erhältlich in allen Apotheken und Droguerieu.— Vvn«r»1'v4pöL» 1» ^tsv:
„KrebS-Avotheke", I., Hoher Markt; „Gold. Kreuz"-Apothcke, VII., Mariahilserstraße 72.
2 Va»stsIlziLß:ev I.slpAlx ruiL TVlen IS 00
kFerA inann ens UNÖssÄss LpesiskkALss LvKALv'rTSS u.
Nor.U 6! 82, „ZUMNagRSt"
I., lsärntnersirasbe 12, llelclocal.
Idstvlillalttsssts Lollsottoa <lsr iiervorrsxeoilstell t^eubeitsa in
IskKZsi- rulß ^ZIsklZeLirlNen
6NS veriLsslicb soliäem dloterisls in sLmmtlicllen dioäetsrbea Orosses Lvrtiment Lsrrsn-
nntl Lioäsrscliirms io geller (jusIilLt von, eiotscliskon bis rum feinsten Oeoro.
Zoiiism-Ukbei-rügs unä Nepsl-siuk-en wv7lien innv^ksld 6 8tuncien
Lngefefiigi. "DE 037-


[ 2023-06-29 10:33:15.917 - 19000519 - Seite 17 ]
136
Xeues sVlenei' l'LKdlatl..
19. LIül 1900.
Mnstk-Instnrmenle
>»»v
Mustkalierr.
! Uebcrspielte Clavicre!
dH« 8^i>2r. Ltre'ch^r, Rev.eN^^. Fillkvi,
spwie "c;tt Vtßnsiflk-tl uv»
Ui«» tMo 4 v»« G»s»i^d
,«»«tzkk« r.tll »?, vnirt'» Wicjtl, Fu»s-
o«us. 1^-hr-«klr l iü?oe»üver rv^kdairnso^
Lieuuftt L Ctcck, ?»ir L^<. 4"L78
<8uter Etu1»flLqel m. Eisen-
piLitt uu SO z» rcriaufe». VIN.
(«»-«tzeße 42 4 VM5
Ekuvftüaei um 110 st-
XV ?ruL»ga'^e 4, Vest>
Err>üe. 4YSL7
Piavino von Rosenkranz,
Lkkidkn, v>r,il,l. ZU-,. 27S II-:
2-'!0 k^ v-rk>ch, >»i> nru. di 8 >i!i.
Lt«L ^mLuroer, tL7ai!e7l 29 o, TrLttr!ttiiok.
42487
Elavicr, 7 T^ctav, gute
^afe )'« 4LB4^
(>'tavier>, 30 1 ^" st bis
»-!><.)^ V5r'. Huick,^rn^T'str L^. 424!^-t
Harmonium, vorzügliches
^^adrikst. fast neu. prclsivrrth
/« vee?- 7 ufcn. l. Llisadethbrohie
! Kaufe gcbr. ÄadcH Zluei neue sliäder, prima
, 27, knider. 83S1 s:ü>> bill:, ,u «ilsuir». Z>. Musik,
'"icbcudrulinrn^asie 4Ü. Asukmann.
4826.4
42k>«>
Ltuisslügcl, ^-irina Peirof,
i H» vekraNsen. V. Wirnftrs^e
z. Sl i.. 2. E r., r^. 14. 43-)62
Pianino, neu, 7 Qrtav,
^chö' kr Lon d^Üi- r^ r'euie. Zv s.h-'n
Esar^taq. Moolag Donarrftas LcrinkttaiL.
I^. Sruenbrililriitzane 14, 1 Et.^^TH^3
Böscndorfrrflügcl, sehr gut!
nhaltnl, blüiL zu vertäuten. I. K?2arra 4.
fsSrnl. 4 .r 23 S
Harmonium, -> Register, um
7s' sr. )L dktkvr^rn oder '"i!lis all?;u-
leiden, l^arl -^cumaver, Vil. LerLcn:
selderf;7'rr: 7?. 4WO
Gutc^ schwarzes P,ankno
wei-n dü!!,« ,, r-7ii
«erlrulku. 1 Tuchluudiu 17. hok !-"!I.
.4 Sl^r. Tsii-r 0. 43733
Sehr gutes schönes Elavrcr
au tsiiir:!« biei, >u >>k:kauk:.i. 1. Sauokn-
frl»S°si- 21. bkim Haullikoiiir zu 7ilr°!^ka.
4.4.450
Nkberspicltc blaviere.
S'vd^iig"! 52 erhallen. All l 2fl., l 40 fl.
180 fl. ?".» S7»0^. 2/5'endorsrr.Lrudf!!i6k'l.
frkiiz^Lit'z. mal; N::n. 420 sl ;u v-rrau'-n
oder umtUtLnl^ n Mikih? vsn 3 st. ousw.
(serl Nenmarrco.
" 43öb0
C!2y'ere7z-U5kr.
V»I. ns5!derir2N' ??!
r. 73.
PhoLographie.
GelegenhciiSkaus. tz^nqlische
To77D5r2. ^!5x1ö. s''ec* 4 Ta^'oe a'.üsug:iiar
E. Ul. 7!r. 3, ?ro7N.-'.>'rsLl. ü»Le4 wir i ku.
iiiTi 1b3^ AN v'r cnr^en. Auc*' B^dari->
Lki 'el 7ü.i' »rs 4 nn? i> Udr Nachm. XNl
L 'etzingfk H. i. i l ^trotze 114 :: 4':6^9
Carnerä 12 xl 6 ».
2.-'»., Z ^srv. Tast.. 4rb. Lla:.
dopp.
Utrvsilien
VIU. Joseph^Lvrersirase 23. Relief.
'40871
Photo-Iumclie Cksarpentier
4>,X6 ClN.. rnit L»ekrkrrkieru5-rLDvattN
verlauft H. NattscheZ. VII.
Zport.
Iacobi'S
970S3
Tlfadr.k^irickerlaae
LL. LV^!»r-»qerfrrarrelL:S Tduru .a^k 4)
siLU77L? r uei-eüe ModeSr,
dc'lk i^rr'ru, vor^url. Qualiktr.
-.:i^einli''ru7'g L.-er7nie:d«-g UmrauiL,
' -le'Lrervu.'le^ akwL'.-rt.
Llrr.'nüe i^adr-Lul- Wicn».
lX 4k' re r 11 erne
Zug.ljor »lud Rolimaterial H
Vuftro»
ftr Hlllv er uns ÜL!>r!r:-w..
>kl> n nnr .sollen7»r.
m L izuptirraQc 7»!. 24S3L
I I l I> !l! ril
BevorLie rin^Ld'In en bestiLttgenT e1-.
Kahrradioger, VHI Elende
T. Vntdcr.^
Tafeldst w.'rden r.' d stnnwt eiwaS Pa
fuU^u; grosse SucwLv, alle iSlL^cn!
lrand-u:- «-'v'ckrdrciräder!
! Uknt?.u .r öder Ll^rever -»- -dre;
l I lve.'ueme Tdenzodlunge«! l
NBeste vrzuüSLueÜe fur H.'r>d.-r 1
Ueoerfs!» rrve- a"er villiust.
stÄdnütn! Minder, Blrndeu.'asie 27.
Kleinste Anzahlung, erstcläss.
kahrrtdrr. llain .Sre,nrad S7118' »osik.
IX.1. 07118
^aUrra.,er und ^uqepor*
werden wegen anierwein cr Uulernehmung
zu staunend Itllig n Preisen eusverurust.
Fvihi-'tLul.' zu veru'ntüen. H
J-eeph -Brkä,. 31452-
HV7 Neudaiigiir-el 28-
::::! L
Sröblr ru'wahl, ueurste Hadelle, billtgste-
P.eiie, saiSe Sarautir.
Gebrauchte Herrenräder!°
Gebrauchte Damenräder l
Dtvria, Saftra. Dü'Iaad.
Tn,», Pa ria, W !e»r,»
B. S L- Eiczri ,c. >c. i
^ahrnn.errtst»- ttuisoiii»..
I. Stu0»o,.gaft« 5 l-t. lX. ^kiggasie 3. I
3-827
Einkauf gebrauchter fltäder.
«u-ku7.fl IX. L-rgsasi- 3. Tst. .1,^3SN5
„Greger" 1900er Fahr-
rader, anerk. feinp. L.ual.» in gr. Äu»^
b.^M. Rllndbakiu. IX,^erggaife 3.^38829»
laO wenig dcnfitzte sfahrräver,
neuv. ll''. er'ke Drarkeo.
ur groster An waL! sind billigst -ra habcn im
896» N. 20-80
. 189,4«. 40—45
, 1899 4 st. 45—5.5
nur erüc'as^grr Marken dakommt riaa
Stur IV. ssavortrensir. 37,
Fgnaz LLancck. 42426
GrohlcS Fahrrad-Etabltnrmcni
W»enS
asstvivl zn nocki n ck»t lnlktvr da oewtsktikv
b>ll gc» 9-rkiikn ste 4 lag tnde
::! 500 Slück!! l
Militärrndcr,
Styri.st- und Puch-Rädcr.
!!Raten ohne Aufschlag!!
üLikferänl d. meisten Händler!!
L:tlera:n iur baS t. u. k. Mnit.'rrärar.
k. k. Lrikna'. IN Wien. Landwedr. der m i 'kT!
Carere.itchu'.kn. r. k. Vasr. LtcheNei's r^ache
Gen'^armerie rc. rc. 424L7
!!! ^gnoz Waneck jun.!!!
Nur IV. Zirvoritenstr. :17 Viur.
Drig. amerikan. Herrenrad,
Nku. u.m halben P-tü, im Lkderzcschästk
s. D-ld. II. Untikk Tcnausivatzk ?!r. 29.
<2725
Dreimal gefahrenes
amerik. Äad ist um 62 li. ;u haben. IV.
Wetzringergane 40, 1. Steck, bei
Geväcksdrcirädcr. aufzer-
oewc'dT-.lich pr«l5werth bei Lock u. Holleuber.
III. Qcuvtstraste 72. 45016
1 Damen- n. 1 Herrenrad
ivird um jkd-n auntbmdar-n Lr-il d-ilanst.
XVIII. Stm?krstl°!!k ISA, 1. Sl., Tb. 8.
43012
Cleveland-Tamcnrad, vor-
tüalick-, .rhallkn. II. iinteve D-naasir-sü 29.
2. Stil,«, 3. Sl.'ck. rdtzt 23. 12726
»lcbcrfahrene -Herren- un
Tamentüver, Modell 93 und 96, von 45
bi« 75 st. iu rerlzusen. X. L-ienbukger-
ü:az, 15. is-dr:-vw!e!i!ltie. 423M
Vorzügliches Herrenrad.
keinste D-ike. 'atz 7!eu» billig abzugeben bei
Dr SlNvsrrfirahe 1. 2. St. 42..0
! HoÄelegLNtLS ILNMcr ^ai^r
rnd e nmal benüht. vm ha den i^re'A. lll,
Uv^i-va-stk 16. Mad stku-»>eb1st 43081
1900er Bahurruurr» Li^aficu-
rad» fast ittu w»d di7lig ve^k. V. inüd^gTr-
I .'Liie I- Stock r,'ir 10. 4 3o9l
Gutes Fahrrad »vrgen lt^iatz-
uieng'l um 4» sl. zn rer-ausen. L» >»*">
Rachmittags. IV L,°rd.mdkrggus,e 3, Tdllr
Rr. 4d. 4294.
Borzttgltchee Raumannrtz»,
neuesModtu. wird krLnth-.tt4calI'i3
Damen- u»«d -Herreirtahrrad,
I. b>!>>« adzui.-drn. Praiirtzrave 16. im
Äalanikriesiichak r 43401
Damenrad und Dandcm zu
rlaake». VII. kashauraasie 7, Rowatny.
.4^8^
'Slrni-enrarer. Modell 09. tasi
t't l'ill g zu vrrkliufen. F. Rzisinc^tr.
Ditt guter Ässeeuranz suchen
Zwei Herren eine Änieibe ria 3Ä st. Briefe
unter »Sichere Leure 432S6* an die lZr,.
4355^;
Geld für Personen aller
Stände »u vergeben. Unter .Schnell 42-2-^
SrI.
5:e
42S23
100 Mitte als ri. SLS zu
vcrgrbeu. auch thrilweise zu
20—30 Mille auf solid gebaute
Lbjecte nach dem I. Ta- unter
-e» canlan»a8e» -.iedingnnzirn. Nn rr
„H. S«» 1»U1?" an »--Srv. 43017
Studireuder in bedrängter
die Mialchra am 100 si.,
des L2inrer§ rurückdezahU
-. r. 42506- ou d>« ür».
42506
Zo2cr.ia55.
54494
.u verlLufän. II. S-olz»
42802
Dogge, grost, 172!.. billig
«eilaaftn. XVIII. üicriariirlizssir Sd.
41031
^uilge Volllllutdackel mit
nakil. ^XIV. Jurlsasie
.4.
41233
Weistcr sehr schöner Zcidcu-
akföi. Männchin. nur an Priaair zu rr-.
uien. 11. zt'^adachaasir 5. Th. 6 43687
slteusnndländcr
zu vcr-
srommk? Thiki, 3 Jabik
kiasikl kskMdlar. aasicr-
. Tbitrfrrun-: >a«rl>en auj
«>^a,i4 zi> 6', aus .°> Jakir. dir.7!
geiuiit Unlrr .L 4243Z.' »i> tir Pr-
424Z5
Gut o 'ges»cllte Beauire er-
baüaa lo an lOliigk Larleh a. Uio» ,A»>
Lar.il uaL Jr-rr -ir 42996' an dir Lxx.
«2S9a
Per! cde 7000 fl. zu auf
II. Satz i-.aü Lcil. Lparcasie °d. HLvaih.kr!,'
kaa! lluicr „L-nr Lgcaie!: 45055' d >>
lagrond V/I. 4303.^^
Grsinder sucht K0O-100O sl.
gegen Cicherüell'une. zahlt daSbiZ lOfstche
zuruik. Unter .Löcrthvoll 43643^ an die
^rxcdinon. 43043
Pferde- und Wngen-
An- und Perkauf.
Wegen Ttallauslösiing zwei
richte Prerd:, fremw.. verlLvUch, 7 Jahre
ltt, zu verkaufen. N. 8.. XVI. Veronika-
laste 13. Sonntag zu jeden. Gute Zieher.
41 U 69
2 schöne tsic'chäftsvserdc,
u. 7 Jahre alt. 16 Fauit 2 Strich hoch. für
rchtes ui d schwerer Zeug. nod billiy. ai'ch
nteln. ;u verkaufen. V. Echonbrvnn:
atze 58. 45 013
Lliköucs Neitliserd, Lchimmcl,
'? en VM Lerchen^e Vermag
privat zu verla»lfe'. Zo
dermagr I
43042
Lcderlanda.icr, auch anss
>ad. a»I krballkn. 1 siailkr E>7ki!ma»!>!.
» ÄeNrceiOnrr. 2 rinsz'ai'.i'.. Szrkiiwas.ku.
7irr mik LUachsca. 1 tza^.dwatzkrl.
Tischlkiwa.irrl, Alk äbk^sahrcn. d>l!!7 !»
ibrn. leVIII. Hilekbraudrasik 25. 42024
Einen überfalircncn Damen-
Vbaeton billig zu verkaufen. XVH. Steiner-
Geld- und Hypoiheken-
Perirehr.
400,000 ll. ,u 5°/,
aui
zwerle vauSsätze
mTi-«:b-7trLaeamv5rgeLen.PtrulH.PIdch,
L^Iart^i.ilterttr-crfre 7 ft, (Üe >»r R akau-
aast.. r ier>Lon 3689^ 1
50 bis 100 ft. Tarlehcn
Pcrsoneleredir sucht ankran-. Schrifttteller
ant 3 b'.r 6 Monate. Offerte unter
-Bünktlie^ 43215^ an die Crv. 43215
Netblage b^tet edle MeLfchen um 100 st.,
welche IM Laufe deS ...-^i.»..-.-
wer^n. Unter »S.
Welche edle Persönlichkeit
leibt einem Medieiner zur Vollendung feiner
Studien 200 st. geaen Verzinsung und
Schakrlcheio^ Berufdvshige Geld-eber aur-
yrfchteßen. Unter »Ptedtüli ^812" an dir
iSkdeditivn. 42TI2
Anständige ssrau bittet um
Tarieberl. Briefe erbeten «nt. »A»sa 43176*
^ ^dre T^V. 43176
s^indct fich den» kein gutes
Hers mehr. daZ e»»»er älteren «lleinhehenden
Ä twe zu einer sicheren Hrtsienz oder G«-
schllir »erbitstk ittntr. unter .Gurhrrzig
Pr. 42082^ »ofU. H. radoritrahe. Gezen
Schein.
42052
In einer Zomnierfrische sucht
ein fescher GeschäftZmaun sammt Hau§ eive
ältere Witwe oder geschieden: ^.au mit
8000 his 10.000 fl.. die ri^fL HauS der«
sichert werden, rar Bergrvßrruns deö Te-
fchöstct. «ür. Ere. 42004
L ve iLtu.tveie:: oittrges r.>-Nd
für B omr-'. fern-r Of'^c v. Hyrur. aufwörtt.
astch PrcvrnA, von .'>t'0 sl. an von v'iu^a
.svstUvt. Nn er »Gcgen Cchk.n 43212-
po'tl. V/2. 43212
Mit Prämiennachlafz Lebens-
versu-erungodrllz-.cn ren alter inländ. An-
statt. Unter »Tirection 43313* an die E?v.
43313
Eine Million auf
in den alten nenn Bezirken
Agenten ausgeschlossen. Unter
-7r. 43511' an ^i: Erd.
1. Täbe
'^435N"
Darlehen in jeder Höhe für
Beamte. Officiere. st^enstonistrrr. Unter
.A.'np.rung 45312' an die iZx^,. 4'^.312
«009 fl., 2. Latrpost, gcsticht
ge^en sichere Verz'-:7sur.-. Gts. Antr. unter
-Tirect 43610* an die Erv. 4.3610
Damen von Ttstmetto«
welche den Beistand
cin.'r xrLliiichkn lauziLdri!!«« aUel^S-hmtzes
i:r7»g ^el. ll, r» v«r Died>rr Liril gk»
erT, e.i, en b r S e»kr Un:v rülit nrrrS^kn
il. dtr>. eeba^.^c io:i zrovr BiaLzL d<-
du:; n, rir4>l»rk li siL grsll Z 8.»
LLicu, ir. Novaraksffe Sir. 51»
Hochparterre. Thür 1,
ltLhe der Xorddabn. TrLmNma-Ealtrste'lle.
39601
'sZrattljche Hebamme empsicht
stch di4cret Ul und a.»t)er z.''au:. 1 Ford«-
gaste 3. 8. St. 20089
Privarmann mit Giro eines
öl^stedenden Be'^mlen sucht 500 Gulden
gegen -lccrvt vor 1. Jänner 1001. Unter
,G. A. 43448* an die Crv. 43448
Geld aus Wechsel
für kreditfähige Geschästsleutc.
Hausbesitzer.Erbschafreu, Legate
und ssruchtgennsse.
Geld auf Häuser
IN jeder Höhe deso-gt rasch
coulanr und dtScrer ohne!Lor-
auslageu Naloa Ritter von
(slanner, l. Tuchlauben lO.
Telephon 8L4.ö. 20061
Geld auf LiZcchsel
iür Hauidisitz.r, ülu!l- uri FL-rtktzdksitz r
tstild
L!f Hivs ^, Eutl, Bilkcil
w Wi n >^nr .ll den trortnzllldN».

liir >.^rd»La!Un trsLrL: vci.regan und
5rllch-'eu.:!^e
kisi iru uuv Pr-iiiiz)
Verkaur uud Tausch
V2» Hauieri', Gü^n, Bill:, auf r.e3rr
Placiruuseu vori Eepttalten
-u züherdo Zirkln d^ilg! io Liurlunut
redN.^ »id fil-lrrr WrUe
I?rauii glkräi, I. r»,llurla,..aste 4.
rrlednon I447U. 4-'3I6
1. Lätze auf Hau,er u. Land-
w rihschafren zo 4-4',dr' 70^ Belednung
vernr. A Hnll'rrh. IV st.'tu'.'ttraste 20. 134 4,;
Wcmselcrcdirc auf längere
Prolongation zu coulanten
Pcdingnngcn osfcriren, auch
Hypothekardarlelje»: a. Güter,
Häuser u. Fabriken, i»iit loeit-
rcichclrdcn Erleichterungen.
Detail!. Slnträge an Direcior:
Mr. Gustave Reesncrs,
39 Fitlroh^Ärcct^O.
Darlehen auf Oauier.
VanI .H. Ploch, Martahtiferftraste VO
r^levhon 3659. 1.'861
Verschiedene Antrage.
ltmer Ttscreltou ro44S
fiaves Tamea lieLrvolle -ufvabwe zu U-rer
El.tvmLu. g der emrr prakuschr-n HebamLL.
siöive fepunne Zrmmer.
N. Glorfeugone Nr. 8 a» Thür 9.
Hebamme empfiehlt fich den
»e:hnrn- amcn nnicr 5r nx'ilr Tircun«».
MLdigc Prnkr. VI. Marlahuicrtzrnbe 65.
tmg 9!elkd«g. 8, 1. Sl., ry. 6, vtiidn r.
32552
Taineu finden viScreie liebe-
do5k «mn,i!,lne. Luriunst dn Icdr priUlijrber
ötdummr. II!. 2., VI. Mrr-aloiersirab« 53,
riör 28 34526
Bet Hebamme mit LLjährtger
Pr>,.1S f.-dki 2.rmtn k-l- sreündlichc 2us-
> Ldri,'. Zinini.r im: Sartlr-llisich». Pre ke
Müßig. L»sa Liiwr, »ünkchraße
Nr. 82. 34289
Tomen finden discrete Aus-
tlinjl. ^r.ullUire «ukn-dnie zur iLnldindimi
evrr.l. Ls Land« Hlbamm- M. 81-, I. Salz,
gri.s 23, 1. Srilgr. Ldur 37. 35008
Hebamme empfiehlt fich den
eeehrlea Drnren ULter f'
tion. Tiefer Groben 16.
strengster Dt»cre«
. 2. St»xk. 36272
Praktische Hebamme empfiehl
sich. M-öigek Honorcr. VII. Bu7ggasi-,?0
Burggasi« ?0.
38488
Welches kinderloie distiaguirie
Kvedier wäre ezeneigt. o:u wohl«
ge-t lt^teö riichrigeS^Mädchen^
glttrr Asamilre an Hl..detstLrt anzunebwen?
r^stevle nn:er Ob l're --T. H. -l. 35 H 78- an
Exv Anträge weidcn inucryatb 14 Ta-
L»'
dtantwrrtet.
.3.-,' 78
Glänzende Existenz!
Urzeugung einer lncrarisen Alltag:
um 500 fl. zu verkanken. Avr. Exp.
lltnd als Eigen nt»nmk
Slirvsar idöderrr kS cinnr» grg'N «mr^nvgen
lir-i h ng-triliui. Unl,r ttinlrrio-392', 6'
an d^e Örr 39976
Heinuiechanikern oder Nhr-
machcrn Sr.kgcichc.! geboon jur L8dHn7:g.
kril. Frc e k^rillk t e. lieinkr-n Zadr 4 5>,n
kür zeilweilige Aidkitrn.- enaue
u,.lei ,A»iü°g-- 40810' tzssilag. III/4.
408IO
Lartklien ichorU! l
con 200 si. auimärls ksir CrediUib'.-e. rü,5.
zah.bar a.ich n kimn n2Ialkn und aullän,l»re
A.n «eg.I, inSsiize Zinskn. Nnl „4>orsch.!sl
sokcr.' !2" ua!:l I. 0-si7 ggasic. 35"-O7
Räder auf Thetlzahluag.
«azatzl. 10 si-, wache»,,. ,.. 1.50. W «bry.
li- blevhamUia 2, 4. Slge., 3. El
Prima Calciumcaroid, per
!« 40 kr., mil BüchI« «5 k. I. »irnlner-
»il« 40.
kiug, kaacvagalle d.
Otzkl u. Bei
werten neue Nadriärer billig rerlausl. vag!.
XII. Echtzndrunnersirnde 152. Sinladri
lin«. 33IM»
Tandem, Pnch Itpria, um
110 st. zu verkaufen bei Walbmann. VI.
Stnlnver^este .51. 4.3421
Tadellos funetionrrendcr
Tion-Lrulan-Motar. Isit Bserdilr., ,u ver­
laufe,. Patria-Fahreatverl, II-7 chanViN
«n! 02.
Baucredil für dir Bau-
zri», »7,—L-z-,,, L>a»?fais: nebünrcu-
ere,e tsonverrirunn I.flOO.OO»» tV.
II .HanKfllqe tn Tnciibetrögen oone
Pioilveirn. Bon der Ekailh. anior.
Sical-Ydootfiesiar-Burean- 2-ud:!f O.
We6, VIlI,L5uauza,'e IS.Tki.3038. 36335
Hiüiaec Gclö ohne Borspcfen,
auch ahne i>orivrrkung.si.chsic ere,de> '.sie'nne
auf l^niloncv, Auchl-feuasie. Lrtlch.il.'a,
HLnser, au' und lurHeira'icuuVoaen. Sr!«!,
!io l ,§silt.1»'rolr. Mannü iavsir. 3861»
Privaiaeld «hue Bormerku»>;
..lerri» reell f. »nd-chafieie
er r. Lengsici. au'w. I.
i. Sr^ I. a 7d. 2
Geld^iir Staais-
dNerei» reell f. »nd- tzafiele Llaa^vdramle von
-er r. Lengsici. au'w. I. Sä)«lhd:>r«g. !).
I. Sr?.. I. a 7d. 2 .3«7.l
Baut- und
Satznkeai 'e »sn 2 d'.4 7 Uhr. IV. Äiaraa
relhenllrahc 47. 2. edtge, chatt'rre. Ivür
«r. 17 39590
ÄUsiKle'.chsvur ea»«
Lecl old tSo.dm.'lnn,
M. Leere«e.bgUb-rü:aüe9!r. lO-.a-rMg N
u,iieUi,ual,4Sd zn ver-
iniclhen. Au?r Xlst W!H-Im,venilrnxe ^12,
zu i»,kehrn ledrn Taz von 4—6 U^r. 42915
FungeS Mädchen, Ungar.,
bittet eine 7;rau, ste zur Firmung zu
führen. I. Friedrichrstra?t S,
Älrnie Familie mit sechs
Linkern, vdn? Unterstand, bitter ed!e
MtnichenfrennL-e um rasche Hilfe, entweder
Drhnuno oder die Mittel ,ur Reise nach
ihren LeimatZort. NSd AuSrunft au? Gef.
Wren, XVlll. 0erbHnro2r 86. 42760
Leichte kalligraph. Arbeiten
tterben auher Hau? gegeben. Kölz. Alfei«
strahe 7. 43430
Tomen finden unter Tiscretion
Au^i'Nktne und ll hevo ie P^.eae bet kiuer an
di'r rSientt KUnU ded.ü. I. Separirtv Aimürcr.
IX. Alserstraste46,1.St., TH.7.
Sinaaug oebragane „u»r" 1 39419
Hebamme empfiei>lk pch den
Tamen unter strengster Tir.w tian. Reise
auch -u'märir. VU. Schaltens ldzasie 73.
40564
Damen finden unter strengster
Tirercrion Uebevalle Suiri-Hm- bei pratt-'cher
allcinstkbcnder Hebamme. Hanarar mLzig.
Wuaderüch, VI. S»mdend°r>ersrra«e
1,4.
41071
Damen, die Hebammendienste
denSthtgen, .mpsiehli sich unter Aerichiviegen-
h'it dlPi. Hedamme. VII. Lindengan^ ZI,
Meztan'n, Thür 8
4I2SS
Uttlerrich»
Die schönste Schrift in 10 Leel.»
»lusieist fuL. :nsrru tire BrvfÄ rre LO kr..
(f ;4eUnrano. al4 SLir idmelster uoüLer«
trv' eu. aucd tur Littlerkramptteid^de,
r. Tb'rorveeraasse:t. Graden 3869/
Schön- und Rechlschreibeu,
auch Brieistul, ilerut ma» asm welt-
b-rubstrr Mcthed«
ran mnem sziäuleia, Lro,^l>r-lr-.M VTL
Sieudoagassn 6S. it-S-o- Tdur^7.
MMN
-lnrnettich-ete Reierrazen Sehe» /»r «er-
iugurg. I »erderthorgasse 17. 2. StaS,
rra»«. Tdür 9.. 43.,24
Ehrliche Frau bittet nm ein
Tarlehrn. Urltrr .Charaktervcll 40931* vost-
lagernb I. MaLimiliaustrahe, gegen ^^che^in.
In 6 Monaten Französisch
nelauNst -. rorrcr» irrecheu lehr« »a»
PariS tamM'Nd, -ach neuer vonPari erLedr.
autaritäten anerk. Mtth. nuSst-t- Sd^ch-
Meister (»Istcr ale Tvcc.alist,.n ibertrosten.
K rnknerstr. »t> Eingang Madseder-
gatfe l. rp. 8. H-nor-r mätzig. 43002
lUo S«rur» Soliool
I. Rothenthurmstraste I I, 2^t.
hjm». Spi»e!.>S<.»' >ür »noul-'en-.
wird nm t >e.» erierrrnde Lvr-ch« geipre«em
Prvsuerte gr ert» und -ruu c v- 3 0823
'^Englisch. Ein Herr wünscht
du einer gewrädige.i Enzländ^ odn gut
kuglilch iprechevde» Lame Canvmaliaaa-
Nnlrsiac mit Rawe» und Stellunizanga!«, stunden zu mhmm. Ots^: mi» Hm «E.
>u riLren unter .redila 753' vastluzern», »»iprueh «uNr .Suzl'lch tvSeS
S». «rite», Riederisterret». 128L8 l
Müheloser Nebenverdienst!
Wegen theilwdisen AuStrittS meine» biZr
berigen Vartner«, welcher da? GefchStt über»
nimLt, suche ich lur FortfShrung und Ver,
gröhervug mein. Redtndeschäftiaung Jemand,
der mir 2000 st. gefeu BürgschLii und
Dolizze leibt. Hede hiefür 25 U. monatlich
Verdientzentheil uud 4 ^remt Zinsen.


[ 2023-06-29 10:33:15.917 - 19000519 - Seite 18 ]
1
'24
V^isv, LamstLA
Ntttrrricht.
Buchhaltung 10 fl.
(Eiii,eluntrrrilhi>.
Etasach«, doppelt« o. amerlkM». lBunk,
F>tdr!!.La»dwtr'HIchast, Hoiel, Baol, R^^chn-n
Arv.page), ^vtiew^ndeoz, ra»tze
Schoalchrtft, Etenograplite» Bord rrit.
lur Bavn>, Bank-, Lptrcitikoprilsunoen,
sno/dwkiSdarvorzsig! Hiil!:n;roiU''0erüL!;"e
von Llucheretnrtchtiina o. vllauzen dei
" ab,^
dem g Erosdoodl.-Bochhalier. vadoblom'en
it. v d. k k Commission siaatl fievr.
s. d. Lehramt d HanSelsschullacher,
Stgm.K'ska, Ttadk.Weihburliftassedi.
2)nrnen sevar ^luSmärNa^ "d'-srsi'd. «2 >79
rvuchhalluug, zvv.7
«>»>., doppelt., omrrttan., iNeLue», Lorrejp..
kieuographie, Schretdmasihine tc.WeilMi»
nkdlegenfier und rascher Unterricht geizen
Baraiitic u. maßiaft^r Honorar. Borbercitung
»u «sank und Lparcaliaprüsungenim irrsten
tausmanu. Cinzetuuiiierrichr, argrundet
1880, Inhaber, Speclol-Handel-sach-
lehrer und Buchsochkundtger Robert
Schouka», I. Etevdanepia», Aasoniir»
qoltftraHc !j. Damrn separat. AuiwSrnge
brieslsch. Bitte jedenfalls nnriiisvre-i'rn.
.ije.lgnlh u SteUenveruiilil. .uiieurus
nach gründlichster u. billigster Auidildung ln
Buchhaltung, Stenvgr. tGadel.)
Maslbinschretben.Correlp Rechnen u.l. m.
gorantlrtdieiüLr Tpec.-Hanoelsledr.iL.Lotu,
vm. Jos-phstadterstrak-e chl». LiuS-
wartigc brieflich. SiU»» Schüler an»
gebildet. Borver itung zu Bank und anderen
Brüsungen unter Barautie. Ausl. bereitivill
42lS8
Partser lehrt Iraniös, ch, ra,ch,
gründlich. Honorni NiNstia. Lsnri lUarlot,
VI. Mariahilserstrahe I a, rleui ,tS
38ibt
Junger Parlier gibt Stunden
und HandelScorrespsnde'^z. Honorar mLhig.
A. Bapt. VU. Lindengasse 2/4, Ldür 9.
Italien. Ünidcrsitätsstudcnt
erthtllt Stunden in der iraUenischcn Svroche
.. .. Lazarer'-
4Sr84
Lileratur. Flanco Caburi, IX. Lazarerh^
oaffk 29e 3. Stock. Lhür 24. 4.3 ""
Unterricht im Schnittzeichnen
und Kleidetkmachcn ertlieilt
M. Zlcvor, I. Plankengasse 4.
42837
Elektrotechnik uud Dtathe-
maiil unterrichtet Profistor. Anträge unter
.H. S». 3S319' nn die 8rp. 3034!)
Buchhaltung,
einfache und doppelte Correfpondeni, Wechiel-
recht, laufm. Rechnen. Lrrdogeaphie. ^len»
graphie ic. lehrt ein zewinenhaster Leh.
nach bewährter Methode, defonderi Herr, i-
und Damen, die durch Alter oder TleUung
der Schule dere>'r entrückt find. Borbercitung
zu Auinahmiprusung n an Bahiicn. Bauten.
Spareasten ic. Pauschalbetrag sürvollsiLi,digi
und gründliche llrleinung der Buchhalinng
incl. Bilanciren l'! st. Mvnatibvnorar 4 st
Einzcl- Unrerrtcht in sauimtlicheii
kaufmännischen früchern. Biftchcnd lei:
dem Jahre 1878, von Handelef-chlehre,
lSictor Deutsch, I. Baueriiv arki 3. 42?bö
Friftrschule»
und Friscnriunen.
Dameu-^risirru l 38°>7'
erlernt man in der be okdlich concejstonirten
Librailstait für nur 6 li. in t4 Tagen gründi
aui icb n.en ikipien nach den neuesten Zour
aalen nach langfahiig erprobter, b'lcht.iiblicher
2»
Tücht. Frijcurin empfiehlt
sich den P. T, Damen. VIII. Äl^seph-
städterftrabe 11. Thür 14. 36717
Offene Stellen
Männlich euategorte.
Platzagent,
bei Ga-inftL2ateurcn gut eingeführt, wird
g gs-n Provision aufgenommen. Lfferte und r
„Ägcnt an die Ssp. 43085
Platzagent, in Nestaurationen,
Hotels rc. dest>?nS eiageführr, gesucht. Unter
pI. C.,1 000" postl.,Wien XV11-1. M54
Iilchrige Playtiertrerer
zum Besuch der Proatluiiden aceipttreu
Löwr, II. Seh.i, Herrenschneider.
I. Udlergass« 4. 43777
Tüchtiger Platzagent für eine
Spagatniederlage ausgenommen. Dirkner. II.
Lllienbrunnga f se 4.
43604
Neis. Tüchtig, eingeführter
Jlgent aufg. Nur bestcnipfohl.
Herren wollen sich unter An­
gabe ihrer biSherigeik Thätig­
keit melden unter „S. R.
Nr. 43302" postlagernd IX-1
Porzellangafse. ^^2
Specercieommis, J^sraekit,
ör MagLjinSard. gef. A. Elückner, KL
iLndluny. NudolpdSd.
Lkorkrplast.
se.
30645
IVenss ^isver
Alis..
II '.l.o IZ>D
rs. 136
Agent für den Besuch von
Privatkunden wird gesucht. XVI11. Hilde-
brandg a ffe 12. 4 3700
Junger tüchtiger Eommid,
Jsracllt, der Manufactur-,
Wasche« und Wirlwaarendcanche, nicht über
24 Jahre alt. wird mit 8l,'.
suhrwerl suibl gr. Seidel, l. riifii Äi.l.a
Re. 10. l. Siock. 43710
Perfekter Stenograph oder
Ltst) m. flotter
schöner randfchrikt wird von hlesiger
i'erlichervngk-i'c'ellschaft sofort ausgen-mmen.
Osieur unt. ,.U. 2 42i50"a.d. 42l?6
mrt ülnfangs-
Praktikant
Hcrnaiser ^H aÜBPra b e^'lll!"""' ^E^lÄ'
Praktikant fürs Lager wird
ausgenommen. I. Annaoasse 7. 1. Stock.
43174
Comptoirpraktikanr urrt
schöner Handschrift, geübter Nechner, findet
sofort Stellung. Unter ,A. 427'7" an die
42757
Txpcd.
Praktikant mit guter Schrift
Wird aufgenommen. Carl Netzer. VI. Maria-
'' lsie <0^ 43225
hilforstrav
^tückschncidcr aufzcr Haus
auf ^ilitär-Lieferulu-Zarbkit werden sofort
aufghnommcn. VIII. Lecchenfeldtrstrabe 62
bis Hofe, 3062l
Zuschneider mit ante» Kunden
und Lnqerfchnikt. welcher auch eine kleine
Werkstätte über bat. sowie 1 Taljkchnrtder,
w lc.,er auch GcschästSdiener-Arreiten v'r-
richten mutz, werde n so fort airfg uommen bei
I. Sieiner. IL. Liechtenstein
stcaste 104. 4347 s
In eincin Gasthause ivird ein
kräftiger Lehrjung« aufgenommen. Adr. Üxp.
43Ä»1
Ein Lehrjnnge mit gutem
Schulzeugnisie wird aufgenommen. Taschen-
uhrgehöusemachtr. A. Vroz. IV. Mar-
garethcnstratze 30. 43.50 7
Lehrling für Tchildkrot- und
Elfenbeingalallteriewaarcn aufgenommen bei
Ignaz Kral, V. Wehrgaffe 16., 430^4
Lehrjnnge aufgcnoinincn in
AaUei str°7e'l0l!''Äür°w !'^"^'^^'' 43378^
Bäcferlelsrlitig gesucht.
III. l§rdbe-g»raäe 156. 4.3786
Nur junger solider Lauf-
bursche aufgenommen. Dlserftratze 46, Diad.
^ L?86^
Junger anständiger Ge-
schösiidiener g-s»cht. tzatschel, II. granzens-
bcückenst rafic 2 6. 43216
Gesucht Herrschastsdicner zu
emz. Ar stotr. au-w. 30—40 st, Alles frei
le. iacr Pr!-. ikiilschär m. Zg., 80 fl.
u Wobnu' a s. libien,
Kutscher s. Seschäsishans, schwer, geuz.
junger Diener z. Qsfirier, misw..
.HnuS eiorger i. IVI.Bez.. Maurer. Röh
Storlh-,>icl«iczek,I. Nagler.-.
Diener und Pfleger wird
mit langjährig. Zeugnitz in diesein ffache
ausweisen können. II. FerdinandSftratze 4,
Vormittags.^^ 43,^5
Diener, auch verheiratet, ;u
eivcm Doctor. I. Bez., 50 st., Diener in
chlifil. Pü'geribaul, Nähe W eus V-isl ll.
gsr.r» l-eibei, 43I0S
I Dieser olruben I>», I. TioN.
Comptoirist o. Comptoiristin,
welche,' Nenographirt und mit Maschine
schreldt. wird aufgenommen. Offene mit Ge,
oalt^spruch unter »Maschinrnjgbril 40804'
an die -rpeb. 40894
Ungarischer Diener, welcher
deutsch spricht, gut serdiren, Silber puken
u. onfränmen kann, in Herrenbedienung ver-
sirt ist. wird fÜrS Land gesucht. Anfragen
beim Portier. I. Seilerstätte 15. 43-100
Junger Hausknecht vorn
gslie
12C
41022
Tüchtiger Heusliiechl, Jir..
mii a.ten Zeuänilien. wird sur Bian-uw-InI
slhant, u. llLinlergasse L3, ausgenommen.
»rssr
Zwei Hausbesorger,
sür II Bezirs. womöglich Iu talla ure.
Plac.-gnst. We bara, II. Dlüllnerzad« 4.
43435
Gesucht Hausbcsoracr für grost.
Haur. Mallrer deovrz Mlt N b-.nrefchäsua,
Perkänfer f. Ledergalanteriesadrik, 70 st.,
Her sctzafiSkutscher s. Draz,
Drener in HerrschaftSauS,
.HauSvesorger. zugl. Kutscher, 43444
Hausknecht -u Pferden.
Näheres Institut Sattler,
I. Tout'.asie 5.
Hausbesorger, kinderlos, d.
Mann Beschäftigung daben, am liebsten
Mau.er, mit kleiner Wohnung aufgenommen.
V. Untere BrauhauLgaffe 74, 1. St.. Th. 6.
43323
Hausbesorger für grestes
Hau« sucht Inst. Buch, I. WollzcOe 18,
1. Stock. 43348
Hausmeister nr. guten Zeug-
Welcher Wasser-, GaSr und elrltr Leitung
43845-'°"°n"d^e"ü;p'. ^"''^43845''
1 Hausbesorger, 1 Heizer,
1 Maschinenwärter. 1 Gärtner. 1 Schoifer,
1 CommlS. 1 Eomptoirist, 2 Incassanten,
1 Plahmeister iElsenbr.», 4 Aufseher.
1 GejchäftSv'.ener, 1 KrcmkinwLrtcr, 1 Schu:-
diener, I Heger gesucht. Nähere- I. FIcisch-
markt 15. 1. Stiege. Thür 7. 43634
Setzer gesucht. Ädr. Erp.
43763
PorzcUaninaler, der mit
(kinbreuntn und Rändern auf kleine Massen­
artikel gut ulngkhtn kann, findet dauernde
Beschäftigung bei Max Glaser. Il-3 Kleine
Sch'ffgafse 26. 43757
illadsahrcr für Neclaincrad
mit 50 sl. Caut. geslrcht. Grhalt incl. Sonn­
tage 36 fl. Avr. Erp. 43403
Photograph für kandschafil.
Aufnahmen in der Nähe WlenS gegen firc
Bt'.ahlung gesuÄt. Radfahrer bevorzugt.
Kol;. Alierltrade 7. 43420
Tücht. sclbitänd. Tapczircr-
^ehilie. guter Polsterer, findet Aufnahme.
IX. Schtthertgasie 22. bei Lerley. 43-154
Ehciu. Putzerci sucht einen
tüchtigen Manrpulantcn, der auch die 6in-
richtung und Montirung vertlehen mutz.
Detaillirte Off. lnit Zcugnitzabschrlstcn und
t'iehallSansprüchen zu richten an Adolpl
Mllllcr, TrohoLicf. 43432
Küchenficischhauer f. Curort
ok.inrt John. IX. Beragaffe .5. 43537
Ä Alagazincurc, 1 Haus-
besorger, 1 Heizer und Kesielwärtcr.
2 EoinmiS. 3 Comptoiristen. 1 Kanzlei-
beanilrc, 2 Cteinni>.'ye. 1 FabrikShgu;
tt'.eisicr, 1 Oberkellner, 1 Droguist,
l Kanzlei-, 1 Schl'ldiener. 1 Jncasiant ges.
Näh. Kanzlei, I. Slngerstratze 11, Parterre
Thür li»:k^:. 43526
Tü,ht. LL-ageulackircr, welche
auch beschneiden können, sos.
aufgenommen. Anträge unter
„G. rv. L2887" an die Erp.
428.87
Vaeant: Posten aller kauf-
münnischeu Branchen und Kategorien für
männliche Bewerber sind stetS tu Vor­
merkung bei der Htellenvermittlungkabthei'
luny deß Wrrner kaufmänn. Verein-. I.
IodauneSg. 4. Bisher 10.000 Bewerber
placirl. 21006
Gesucht junge Leute
auf Sosielschiffr. Prespecie werde»
aus Wunsch zugesandt.
?k Paulse»,
Hruerbaai>, 38364
HasenOi aste 17. Uliuna.
Magazineur, zugleich Werk-
meistcr-Stkllvertreter. im Schreiben gut be^
wandert, wird von Cvorherdsabrik gesucht.
Off. mit bisheriger Tdätigkeit und Gebalt?
anspruch unter .Magazineur 30282' an die
Erpedition. 30232
-Hohen Verdienst finden in
telligente redegewandte Herren. Branchen
lnkundige werden instruirt. VIII. Joseph-
flädterstratze 101. 2. Stock. Thür 13. tägl.
von 8 bis 4 Uhr. 30567
Junger Mann von der
Molkereibranche wird sofort alS Meier­
gehilfe aufgenornmen. Zuschriften unter
Angabe des Alters und der bisherigen Ver­
wendung an die Pretzburger Milchyenossen
schüft in Pretzburg. 40737
NebenbeschäftigungBeamte,
Pensionisten. Kallfleute, Damen, ivelche in
besseren izamilien verkehren, werden behufs
Vermlttluttg v. LcbcnsversicherungSgeschäften
gegen Provision gesucht. Branchekenntnitz
nicht erforderlich. Zu sprechen von 0 br.
11 Ubr VorinittayS. Adr. Exv. 41636
Einige Eisengießer, welche
unbedingt auf Schablonenorbeit eingeübt sind
und ielvständig a beiden können, finden Auf
nabnl.' bei G. Bohl u. Söhne. Maschinen
fadrik nnd Eiscng etz-rci in Sleinamanger
41768
Schöne Anstellung mit
35 sl. Gehalt gegen 300 fl- Einlage. Unter
,Sosort 43162- an die Exp. 43162
Tüchtiger Tapczircr für
P-st'kn!" Äclor ^°Te^vser7^''I!oialli>io»^äze.
Schirnibranche. Jung. Cemmis
w^rv «ofort^ aufg.'nommen. K.imonr, I.
s^chersu-.g-^^.
Tüchtiger
42033
,,-^rr Bearbeiter für
it s ie' afier.l^rzenqni'g und eine S'ovi-c n
werle.i aufgenommen. Lsteil. unlii Au-ade
tcr disvirig.» Tdaiigkeil uni. „ilebentst liung
Nr. 43031" an dw Csp. 430.3,
4303,
Tapestercrneiitlfc wird aufg.
grau I» aste, 10. Sc-dle-fie 1 43033
lL 0 ndttoegc!;iifc, ledig, tücht.
am Backpoü.i!, wird iosöi l aui. eno„nie:,.
'
Franz Mlchoiuich, XVlII. L .hringrrstr. 31.
42355
Guchl>akdluugsgcliilfe, tiichtig
in FeilungS zpedil ro'arb.'üe-i. per soiorl
gesuckli. lileha.l 60 Caution ISO K.
Lsserie ur-i.-r »A. B. 42963" an die Cxp.
42S63
Cinzicher und Anschläger
für Dourft und Nahnrenardeiter
Massenartlkel ges. und dauernd beschäftigt,
^cke^u. Co.. N. Tabotstratzk 10. 43205
Ducht. GvLvardcircrsi^rrikse,
der auf N« -arbeiten und Reparaturen schon
Tüchtiger Industrie- und
Aguarellnialcr aes. lMusrervorlage.) VlH.
^ 40720
Langegas'- 44. Lhür
^kräftiger MagazinSarbcitcr,
Pack.-r, per irf.-rl gesucht.°
Tl-chnischeS (steschasl^ II. t^jerniusaise 3.
43821
Oieübtcr Teppichstoppcr w.
sür einige Taee aufS Land gesuchi. Lsserie
mit Lodnforderung unier .tz.'s 43281' an
die kxp. 43281
Tüchtige Landschafts- und
Genrelnaser werden gesucht. VII. Lkircheugasse
gösse 26. 43333
l.-ijähriger Bursihc anfgcn.
V. Morgarrtd^nstrahe 4. Neuner^ 43307
Ein Werkmclstcr wird für
ine tscngiefecret in Ml'n -um
foforttgeo LlN'rut gefucdt.Bewerv rwoürn
ihr. Anträ,e ultter Ang-^b.' der blvh^ri„en
Penvcnduog un1.^r- (7-. Itttt" an
Haascnfieln u. Voakcr. L^Lten. l,
r chtin 43282
Jncaisliii: mir llaniuin
D erlrr er sür Papieraclchoit,
HnuSdieiier. g -urs. O>fic rr?d> n-r bevorz.
,uchl Just. 18,.ch, 1. WaUzril! i8, 1 ?i.
43350
Tücht. Srlbcrbijouterrst auf-
genommen. Ioh. Rtll'S Nachf.. VII.
i-anLlgaise 1.
Ü401
Esrzcupntzcr, Spcisenträger,
und Äener gesucht. Institut. I. Woüzcilc
Nr. 21. 43504
Ci-nploiristin gcsulHt für
uchnlichi.» -i.'lhLjt, Mit schöner Handschrift,
Erroo^iaphle. geübt in Bucht-altnugE,
und Loinptolrarbettkn. Gef. Anträge unter
.Vertrauensstellung 43009' postl. XIH«5.
. ^6t)9
2 Comptoiristinnen, 1 Haus-
u. ProbirfrSul.. 1 DerkLufeeiv, 1 Eafsieri»
gesucht. NäbereS Kanzlei, I. Singerstrahr
Nr. II, Pü-ti-rre, lii-kI.
l"^27
Angenehmer Comptoirpostcn
f-r fe.ncS chriltl. ^räolem, guter Repräsen­
tation, bei den Eltern wodnend, schöne
Schrift, corre^teS Rechnen und tacivoLeS
Bknehm«'n. Schriftl. Offerte lU. Beatrirsaff«
Nr. 18. Panerre, Gewölbe reLt». auch
Sam-aq Nsrnl von 8—12 Nstr. 42894
Vorzüglich ».ezahlte Stellen
erholten Sie unentgeltlich nach Abivldiruns
deZ Stenographie- r.- Maschinschreid«
rurseS. IX. Pr^chtlgaffe 3. Men. 40882
J-ränlein, Stenographin u.
Maschlnschreiberin, 'Zewerberin auS gute»
Hause deveriugt. wird gegen gute Verahlung
sofort in AdvocaturSkanrlei aufgenommen«
Offerte unter ,H. R. 41011' an die Exp.
41011
Fräulein gesucht f. Bureau,
intcllistint nnd rcdegeivändt.
Perf. Stenogrirph. Maschinen,
schreibcrin mit Kenntnis; des
Englischen bevorzugt. Vor­
stellung 12 bis 1 Uhr, Dens-
more, Bureau, Stock- im-
Cisenplatz Nr. 3, Cquitablc-
Palais, Äiczzauin. ^2684
Schreiberin, die auf Schroib-
gciilü ist. loird aus ba^e T-ia- öesüchi. vss.
unter ,H. L. 42755' an die Erp. 4278S
Berlilufcrin. welche deretts
in grösicren Geschafien iervirt
l)at. wird sür ein erstes Leli.at4.sirn. MiL
Lve.rrelwaarenoefchStt Südt:rolS
An'raaen unter B'^ii'izung von Zeugmhav«
schriften und Pl'otoarLpdte unrer
„E. H 13^84"
an die Erp. ,u rkck.'rn. IS334
jhriiulein, Christin, v. hübschem
A-l.sikrn. mit gute' Handschrift, wird als Her«
tönsersi' für eins seme 'Lapier« u. Galanterie«
waareustand'una in Graz ^esnch'. Bedinguoa
f-'nie Manikürn und wenn luög-ia, ürnntnitz
og-l
dcr srau« Sprache Solche. di' bereits in
..'lnem G'schä t' f.'rvirsen, vlegr:: Onerte unter
L'kiichluß de: Photoqrapb e an Franz Plentl
S.'hne, '^raz. H rr>f?,aHe5. ri^'^ren. 42671
Tücht. -schildermalergehilfe
Wenn auch jüngerer Arbeiter, nur flinke
Schreiber, wird sofort in einem grotzei.
Atelier aufgenommen u. dauernd bcschaft'.gt.
Adrefse in dcr Srv. 42:^22
Bnrsllie zu 2 Pferden aufg.,
Däsch-r beroezuzl. XVIII-2 Herbeckstrasi.-
Ne. 40. 43 33S
Dring, gesucht Pferdcivä^tcr,
oerheir.. 60 II. Schalt. Inst. «aeaiet, I.
8. im Hose.
Tapezirergehilfe, sehr guter,
Möbelarbeiter, aufgenommen. I. Eeilerstatte
N^^IO^ 4M^
Gesucht .Koch zu einz. Aristokr.,
80—80 st ausw, 2 Küche I,-,r hock-, in-
Hä.iler, ausw., 40—50 fl. Geh. Nabe-cl
North-sseiniczet, 43478
I N gicrstasio iül. t. Sto,t.
Trci Stallburschc f. LÄicn,
dauernde Stelle, placirt Wepbora. IX.
MUllnergafse 4. 43404
Gsfene Stellen.
Weibliche Kategorie.
Bonne zu 1 Kindern von
3 bis 7 Jahren wird sofort aufgenommen
bei israel. galnilie in einem Curort Ober-
Oesterreichs. Veansprucht wird girte Behand­
lung der Minder. Nachhilfe im Schulunter­
richt. Mithilfe im Häuslichen. VorzusteUcn
mit Zeugnissen von 12 biS 2 Uhr, »Hotel
Curopa-, II. Aspanggass e. T h. 27. 4 33^
^L'n^^cre '^oune mit ftntcn
,«jcugnisfcn und Nachfrage, schöner Sprache,
mit grotzcr Vorliebe für Minder, wird sofort
engagirt. Vorstellung von 3 bis 5 llbr. VII.
Andrea-gasse 6. 1. Stock.^ 43 737
Erzieherin zu Ojährigcm
Mädchen nach Baden sos. accepiiii. Glavier.
irani. u. lit. Unterricht. Hochenber,er.
-----
°jlockenzafie 15. 2 Sia.. 1. Sinck. 43103
Eiiyläudrrin mit bescheidenen
Ansprüchen> ird ae uckt a!S ari cherin s,',r
ein achisSbrsgel Mädchen. Borsst-Uiina d>,
Frau M„nz, I Ncuihoihofie 7. v. 3—4Udr
4L978
Kindergärtnerin oder Bonne
in guter .Hau.-, zwei tünd-r, A,taii 18 dir
20 st. iucht Bureau Rischta. »tärninec.
strast- 21 43504
Tücht. ifr. Kindergärtnerin,
wenn auch Ansänaerin. siudel gute Sülle
bei Srünwald. i. Razleegafie 0. Vorstellung
von 0 bis 12 Ubr. 43417
vn cisiritdnlle ruiv slrnvlv
So nr---i-.ni-r 8-2 i>. III. Soodslirüeoiie.so«
8r. 3. Ddnr 12. 43060
Französin ivird z» drei gr.
Kindern sofor^t aufgcnoinmcn. Spira^^VN.
Siedkusterngaffe 1.
Eonlptairistin mit schöner
Schrift, vcrlützlich, die selbständig einfache
Corresdondenzen erledigen kann, den llun-
dcnverkehr d^rstthl und Diener Plakkennt-
nisie Hot. wird oufgtncinlsii'n. Ouschrrsten
ttttler ei^tabil 42506- an 5ie t^-ehalt
7t> Kronen. 42' .'.'!»
^ Eomptoiristin <:iit schöner
Handschrisi, gute Rechnerin. wird sosort
aufgenommen. Offerte unter .Strebsam
Rr. 4285S' an die Srp.. nur gegen Schein.
42850
sua:t
geardeliet hat, sindet dauikndt Belchäsiig.
XV, Henrietttn»l»h 8«
losil
Eonkptoiristin
B!. M-d-:. XVI. 'Nrui.r>drnirldr,i,raste 0.
42700
Verkäuferin gesucht. Auok.
br! Larl Samrt, Ligueutlabril, idaden.
»ird.-Ocsterr.^ «LISÜ
Verkäuferin für Damen«
confcction unter Angabe der btSherigen
Thätigkeit und GestaltSansprüche. Untre
-A. B. 150- postlag. IV. 4359S
Perfekte BerkSnfciin mit
Spra donkenntniff-n wird ^of. unt r oüuRsen
:!'edingung"n fn dcr Detar abtheil D Fitchl'4
Söbile. 1. Rothenth'irwftratze 12, curs^e«
nomoten. 40424
Verkäuferin mit guicr Gestalt
wird in Tamcnmodcsalou auf­
genommen. I. Kärntncrstr«rtze
N r. 8. ««^20
Branntweinvers'^leisterin
aufgeu ommcn. IX. Alsersiratze 10. 42888
.itüch ncasficrin ru,^^!. Salaterin
Lusgrnommcn. Nrau Leopoldtue Batet»
VI. Mar.ahilfcrftrahe 4». JnstttN«.
43754
Junge liübsche Siycassskrt»^^
30 n., ganze Verpflegung, nach auiwiktt,
biw'ches B„ss:t>riiuletn,
tiichllgc »iüc-tssic t> sür W en u auiw.
sucht slfort
Anst. ,,2r»strta". I. Griinangergas'« I.
43364
Cassierin für Badeanstalt,
-ffellnerin und Verk. 40 fl.. auch Auf. sucht
T asler, I. Wollzcile 21. 4 LM^
Gesucht Siycä'sstertn f. Wleal
sehr g -te Stelle durch Onst. DIrthes, l.
Siugeri,raste 8. I. St.. T ü 15 434S7
Tüchtige Kücheacasflerin wirti
sosoir n.-,-cn>miuen. Restaurant Prodaska,
s^iai.r 37. 42885
Solided Lliadchen t'Äufaag.)
Wild a!ö Ziycasficr'n «-ufoenanlNien. I.
Ne.titru'iaSga>'e 4. .'«aslee'.a 43075
Kaffcchans-Sitzcafsierin aes.
(Markenrechnungj für feirleS Wiener k^se,
mit Zeuynifien vom Wiener Platz. S teffen»
Vermittlung für Sitzcosfierinnen. vIH-
Laudongaffe 40- Frau syrischer. 419^
Servircassicrin anfgcnomm.
VIII. keechenselderstraste 58. 43148
Tcrvireasfierin aufgcnomm«
III. Boirbnvegastc 7. Case. 43163
Scivircassierin aufgcnom.
m. e-ldigass« II. 4°se. 4S0L4
Servireassieria sofort aufge».
XV. Würfelgafie 1 b Safe. 43011
Seroicrrasstertn wird ausge».
X!V Schw"nder6L,e 23. 42S88
Lervircajsicrin
Xlll. Ltn^erst ratze 206.
^^.wci
ausgenomm.
43- 3S
Scrvircassirrinne»
aufgenomlnen. XV. Aofluagafle 3. Aüffce«
4.3571
hauS.
Scrvircassierin aufgcnomm,
IV. ruisengaffe 24^ 43110
Scrvireassicrin aufgcnomnr,
XIII. Echwendergaffe 61. Los«. 432 26
Hübsches Scrvirfräulein fmi
f. EommcrgeschSft sucht Bureau Marchettt,
I. Gl'ldschmitdgasie 5, Mez». 43370
Servireassierin und Dienst»
Mädchen outgkuon-min. VII. Reudaugaffst
--'afk.
Rr. 88,
4.36«14
Scrvircassierin aufgcnomm.
IV. Hech te,-aaste 15. Gase. 43600
Tüchtige Scrvircassierin füy
BBtScase ausgenommen. VI.
gaste 1. Tdür 6.
Servireassierin aufgcnomm.
I. Höh s l'u rz'elg.lsit 7. 43.5.31
Tüchtige Tiiureiikieider
macherin, di? im AuSprobiren von Aleideritz
gut vecfirt ist, wirb mit JahreSgehalt sof,
acceptirt. CoufecttonShaut ,tum Tolumdutz«,
I. tzodtk M,r«t lö. "SSS
;


[ 2023-06-29 10:33:15.917 - 19000519 - Seite 19 ]
I^r. 136
LaillstLF
ktzkues W^iener 1'LAblLll.
19. Llsl 1900.
Vffrne Steürn.
S«re,»r»e.
Tücht. Tervircassteriu ges.
VI. I, 1!»«s«>>»ui. 43518
Servircaisierin wird aufgen.
m. SlaiirlLllrzLNk 4. 4ZÜI7
Tücht. Kleidermachcrinncn
»verdea aufoenomm. Kade. V. Margarctdear
6. ^2563
Tüchtige irleiderinacherianen
werde» au'gen. Buder rk, V. P. 1 grar:lüalle 7.
42S71
Tüchtige Kleidermacheriu
oufgenommeu. I. öltsabethstrade 8,
Lalonfränlcin, hübsche
Figur, complcte 2er Grütze,
tvird sofort bei T. Fischl's
Löhne, I. Rothenthurmftratze
Nl 12, aufgenommen,
Lrste Aerm .arraugeurin wird
eagagir«. Breirr. Sciiergassc
Nr. >4. 40',92
^^lige Tatllenarraiiaeuria
wird in einem Lnloa au gen.
l. Körntnerstraße 8. 4^I5<
" Tamenschnciderin w>rd auf-
«nl-mmc». Zt:ich.!
Arnderfiubenmövchrn. baS mdiÄinnähen
kdlln^ Lsdu mi, RdchtMdbl 12 sl. Abe I^IV.
42786
Hrute 4 Iur ll'ri^Iotliiniren, 18
Kö innen tür ?>I!e 8. 12
18—29 sl.
Kö innen »ür ?>I!e 8. 12 16 sl.
Lneee? Etnbennird en i. LuSwSrtS,
mehrere M dcheir? rUll-ö u 2—3 Pers.,
l "-12 sl..
Niichen, (.«"rtra-niäd en und (Kc »irr-
aiaoit.en erbn ren loi"N gute B ^tze burrb
?n>t .. nflria'^.
tariinnn.iernnsie I 33216
LchiidZiieriu, eventuell ins
Ledre. werd Lv^genvA'.mei?. IX. Ser-
Th. 7. 43027^^
Lshiieiderinncn für Lchtas-
Mativeei mid Dockfi^chk'.eiSer, welche
*ur, Ae,Lefre ardeiren. werden ?ei'uchf
Cchrufler, Vll. Eiebenkernga-e 29.
43 241
Funge geschilkte geschmackvolle
Schn.-i'derin inS tznuS. josert «esnihi. III.
^.cr7^esgaße Ä), Th. 21. 43496
Lllaschinnäherinnen f. ganz
feine Hercnhemden finden
dauernde Beschäftigung.
LtcinLLHler, I. Frciung 6
Lchottenhof.
Siuiache Köchin, ned. -kuden-
mütÄen, s'sdN nnsgekrommen.
-I llbr. Lcl-- I1V. H'.sknri.-ers:r 42,
12r 4. »2-L?
Perfekte Herrschn tskochin
mit« :em Z. gn air» ie eem i-an-e wird
q s>r!
Pcrfectc Köchin f. grötzcreö
Tüchtige selbständige Köchin
.nn ^ahreSzeusniffen wird sojorr
I. Lolowrarriil^ 6. 4. St., links. 4 —44
Makchinnäherinnen s. Kleidchen
w'-rdea in und au'zer HauS beichäfllat LuL
^urv n 14 Ta rn zrl erlrrneu. variLhi i,
DaLgalse 82, Nsnilcch 4 8-6
Mchtigc ÄraschtLuSherittncn für
AvLdenLStüae w rdeo sefcri aufdNlvmmrn.
XVI. rha raktrnV« 117. Th. 18. 418K9
Gute Greifernahcrm gesucht.
S. Pdbder. WLschell'ichSst, Vll. N-llL-n-
«°^e 32.
43347
Kräftige Ringschiffnähcriu
lindet däuernbe Pesrhistignny im Hmisr
StShr, XVIll. «»mn-sinmsir-h, dir. L
1. Sl«,. 43723
Taillenaufputz- u. Schofxen-
^äherinnen werden der fofort
für dauernd gesucht. Breier,
Leilergasfe 14
4' auch au deisern kann. ersucht.
S ö r. XVM Eymnasiumstrahe 22, 1
wir DroLearbcit. 43720
Besseres Kindsmädchcn, das
Liebe zu Hindern hat, serncr ein Märchen
tür Alle«, die anfS Land miischen, werbe»
bei Chriften sesort »ejucht, V. Echinbrunner-
brahe 43, I. Si, Th. 19. 43196
Junges Klndsmädchen ges.
IV. Luiseng-iffe 22. Cafe. 43682
Kiudsmadchen zu groß. Kind
qesuch tu-ch Inst MatheS, I. Lmgerilrah!
«r. 8, I. Lioik. 43426
Nettes Liindsmädchen ivird
aufgenommen. VI.
Mr;;., Thür 7.
Fillgradergasie 2.
43624
Kindsmädchen sof. aufgen.
Törslcr, III. tz -nblhr ahe 10 3. 43424
Verlätzl. älter. Kindsmädchcn,
nur mit längeren .struJnifien zu einem neun
Mon-I- alten Kinde ausgenommen. II
Mühlsclbgai'e 15, 1. LIg., 2. SI.,^r^d^^..
Zit einem clnjä.brigen Kinde
wird eine »eeiöstlickie jüngere LinbSsron
gesucht lini! Zeugniffcn)'^
V Stech, Taue 33
Ij Atlergaste 4.
4.3386
Bcrlätzltmc anftänd. Kinds-
frau wird zu zwei Kindern aufgenommen
Bedingni^i Lange Zeuzuisse. Auskunft
Mauer. Haurtvlaq 2. »zur Deinlrau'v.:'.
42286
Mädchen für Alles gesucht.
VIll. Lerchengasse 11, 1. Stach, Lh. 7.
4306e>
Mädchen für Äiles, welches
kochen sann, wnd alllk-nomme.,. Mein,
Fleischhauer, ll. Roth-niöwengasze Nr. 16a.
4ZI91
Mädchen für Alles aufgenom.
ll. Li-cht.-nst tNllrag- 123, Th. 2, Hades.
4291.8
Mädchen für Alles, welches
selbständig kocht, zu 3 Pers. ges. Dr. U.,
1^11. Strozzigaffe 2. 3. Stock. 43301^
Mädchen für Alles, selbst-
ständig kocklen, mit IahreZzeugnih. zu drei
Personen in ruh^em ^^Luse gefucht^^^^I.
Th. 11.
43337
Lalzgrie Z 16.
Mädchen für Alles aufgen.
VII. Zcllergaffe 3 6, be im V ariier. 43584
Mädchen'für 2lÜcs ivird
aufgen. Vorzustellen bi- 3 Uhr. II. Rem-
brandtstraste 3t^ Thür 17. 43259
Einfaches Mädchen, wo-
möglich Waise, wird in einem Gemischt.-
waarengeschäfte aufgen. XVI. Hasnerftrah«
«r. 55. Halmcr. 42233
Junges Küchenmädchcn für
Gastdaus gleich aufgenommen. Kann auch
ein Landmädchen sein. XVI. Drunnengofle
Nr. 23. 43136
Tüchtiges E^tramädchcn f.
Saisongeschäft wird aufgenommen. II. L4>.
Tonaustratze 9, beim Hausdesit^r. 42820
Plädchc» für Alles mit
Iadreszeugnisien. welches sehr gut kochen u.
wa'chen kann. wird zu 2 Personen aufgen.
VII Lirchengasfe 3. 1. St.. Tb. 11. 43^>>
Jünqerc erfahrene >^utoL>
frau mit mehrjährigen Zeugniffen gesucht.
I. ZevUihgan; 8. 3- St, Lorzust. von 3
b is 4 U h^ Nachm.. 4 1274
Ecsucht Kindssrau zu ncugeb.
Sindr s aulträrt-. Frau Motlik^ I.
4336.1
Ansrändig. Kluderiruben-
märchtn über die Scmmirmarale. daS Liede
zu kinvtrn bar 3^8 n. 7iähr. Kind. gute
Au-isr°ch«, miidlsl in der Wäsche ^(grln
kann, toirb für chriltiicheS HauS nach a.orn-
dach gesucht. Sutr Behandiung. Lcdn 12 I>.
Vorznitellen Vormittags zwischkn 9 und
schll Udr. IX. V-rzrUangasle 45, 2. s«.,
Tdür IV 46960
Köchinnen u. Lindchen s. -l»es,
Stu'en ä chen Llnka!« »>«n
sän eu d nncn 21 Stunvrn die besten
Piäse für 1 >1 Horio ar, Vntch
Siorth Ze nir, k,
I Nazzl erg sie 21 1 S>o m Lnsräum, n, zum LlUoin-
ütene» bei zwe Ver'onkn sstertst o>.
ISntrr Lohn. He le von 9 Uhr an I
Ztadiongane 4. Thür 7 43744
Lrubcinnäsch-in, welck.ies
nähen kann. wirb eutgenom. II. Nothen-
stern gaiie 31. 2. S lock. Thür 1 6. 43142^
Einfaches Ltubenmädchcn,
welche- Zimmerbürsten kann. sekr rein und
net: im Aufräumen ist und Porlrebe iu
Sondern hat. wird aufgenommen. Lodu
12 sl.. keine Wäsche. Qernals. Hauvtstrahe
Nr. 152. 1. St. Th. 9-^ ,42185^
dlclres verläßchts Ltubei-
m d^en ZU gröster. v tiindelN wi'v ^es-cku
Kor>uprichen von ^— 12. II. Pa e'n straße
Sir 48. 2. Lt Th 10^ 4LS03
Entreeköchin, die Mehlspeisen
auch kochen kanu. fofort mit 50 st. 5 st
W tschqe.d, fi.r Nühe W'enS auig.nommc«
"^rou 8 «op 0 'dt«e Bsrek 2 ?kariadi»fer«
ras-e 49. Ivstttut. 43756
Mehrere.Köchinueu für Wien.
u. Land, K'n erstuoenmädchen, Ungar n.
altrreS Siubenmadcheu, da» böhmilch
-orichi, mehrrr- Liadchen «nr 2 >lleS,
MÜchtu om Lande erhalten i.soN gut.
Ltellen durch Jaft. „ilustria" I^ ü"
a. g rgafle 1. 43Z6L
Lelbständ. Köchin f. Alles
gesucht. 16 II. Lohn, 3 sl. Nachtmahl,eld.
»eine Wäsche. II. FerdinandSzlrLhe 2.,
Stg., 1. St., Td. 46. 43521
Köchin zu einem Herr»,
gute» cheiltl. kauS, Lohn 15 sl. sucht
dringend Ticnstvermiitinog. kärntnerftrait«
Nr. 21.. 4 3566
Bürgersköchin zu zwei Leuten,
mns> gut kochrn können, 21 sl. Kostgeld,
12 sl. Lobn, «uleS bans, sucht Dienst
Vermittlung. Üärninetsttadc 21. 43563
mit
Einfache Köchin
-n 8-
liagj
3. Stock, Thür recht
nur
guten 8 knonissen, wird onsaenommen. Dor-
miriagS bis 11 Uhr,
chotlenring 30,
43489
Eins. Köchin für Alles
gesucht zu 3 Personen. Gute Zeugnisfe be­
dingt. II. Lcopoldsgaise 3l. 4. Stg., 1- St..
Thür 55 43528
Tüchtige Köchin, die im
Häuslichen etwas mithilft, gesucht. Lohn
36 tk. IahreSzeugniit, Bedingung. I.
Simmelvfertgaße 20. 2. l,nks. 43304
Bessere Köchin uild Ttuben-
Mädchen in vorzügl. Haus auLw. Dorstev.
hier. sucht drin-rud Fr. Seidel, I. Tiefer
Graben 10. 1. St.
Arbeiterinnen aufgen. Lei
Hartmauu u. Mittler, XIX. Gatterhurg-
^affe 8. 39 745
Arbeiterin »nd Lel,rmädchcn
rx. ^engaste^ W.^THür^ 5 '"^
Geübte Modi in. vüteaui-
vntze in. für F:Lo>en!bad und »ine stär
M li obad au aenomm 0. Näh Mariad lter
strafe 25, 4. Stiege, 3. Stock, Holzivanh
42SS5
Modistenhandarbcitcrin für
sofort gesucht. I. Epiegelgasie 3. Mezzauiu,
V«N. 43672
Gesucht junge ('errschaftsköchiu
-ür attstokr. Haue zu 2 Hmreo. 25-36 sl.,
fe ne Sochtn aui ein Schlotz zu Wi'wrr,
seine» Hau», 18 6-, 43445
Bonne mit Franzöfiich zu Kjähr Mtdcheo,
neben Kin kmädch.». 20 fl..
V rkänierin fili Vtiedr branche luit etwa»
granzösl ch. Liecoksicrzn o. geUner nnen
kurouew. Nind3inadckien zu 3z. Mädchen,
Lontmer in Badeott. sowie me rere
Mädchen f. Milrs. auch rn2 B..l.Wände.
Nthere» ^»st Taitl>r I Tunipasse 5.
Lehrmädchen zum Klcidcr-
Nr.^"4,°!'m°do"e"' r'z,ii^^8^^'
"" Lehrmädchen zum Kleider-
E^uadrihstro^bb'
Lehrmädchen mit Gehalt iv.
aufgenommeL. Mrederee^chäft. I. Adler
caffe l2. 43627
Laufmädchcn aufgcnomincn.
Josidd W eist, I. Porkrirg 2. 43356
Köchin für Alles wird sof.
neben Siadsmadchen aufgenommen. Wiche
tm Lause nebst Däsiherin Zu kochen für
12 Pers. Lehn mit Nacktmahsgeld 16 fl.
VII. Swckgaffe 2. 1. Stock. Thür links.
42577
Köchln für Slllcs wird für
ein Grschäftsbaus sofort avfgenommeu. Gute
Zeugnikie werden beansvrucht. BorzuÜellen
heute von v bis 2 Uhr. II. Porganenstraste
»Lr. 207, 1. Stv-r s317r
Gesucht gute K^ch n
17 fl. Lol,o leme Frau. Iowi Krchinven
und viel, Ma ch« für Zille» durch Frau
Vegny. 7 Tuch aubcn 18. «ui Hoi.
4Z87I
Mädchen für Alles gesucht.
VII. Nendauoa ^se 29. Ka sser hons. 43208
Mädchen für Alles, welches
selbständig tockr-n kann. wird in einen:
gr^sterea ^schäfts^lluse aufgenommen. Keine
Dösch'. II. r2borstr^?7 72. Part.. Thue
^. 7. 3. 4358.8
Mädchen für Jllles, welches
lecke:'. n::d wa'ck:- l:7n .-wie
zu Llndern hal. ansgencmmen. 8 fl. Lohn.
3 fl. Nacklmahsgelb. V. Ändigeraasie 8.
2. Si.-ck, Thür 12. 43
43264
Mädchen für ^NKes^^
«aÄcnz'gafl'e '43622
Geschirrnlävchen gesucht für
kleinrS SaflbauS. Lohn 10 sl. VI. Mollard-
gofle 46 42516
Junges Piädchcn, das mit
Wäsche umgeben kann. wird zu 2 Leuten
ausgenommen. VII. Halbgaffe 16. 4. St.»
Alexan der. 42 0 83^
Mädchen vom i^aude ausnru.
n L. 2 b ringerftta ß<< 2 Th. 8. 43 072
Gesucht d7sscres deutsches
Mädchen lIsraeliii:) zu zwei grcß r- n
rkrasten ll Ez rninga^e L 1, 2. Ltcd,
Thür 17. 43"7H
Junges Äladchcn wird bet
Lande b aorz, ar. IV. Theresiann.rgLÜc 5.
129»?
Sluständlgcs Ticnstmädchen,
das kochen kenn. zu kleiner Familie aufgen.
10 fl. Lohn. 3 fl. Nachtmahlgelb.
Gestade 4. 3. Stock, Thür 18.
43575
Intelligentes Fränlein, im
Hauswesen l»,',.chi Kit-rr «ruv n äl>L,e>! »n
I P ii elstn, lSK, -eh, «„eSfrii, Kinds
u.a ch n, 15 «., oder insachc Banne zu
1 kttnd Sicrih, t, Ni>,l,rgn»e Sl
1. Stock. 43475
Ällädchen für Alles aufgen.
VIII, L-derergafle 23, beim Hausbesorger
^ 22^
Mädchen für Alles, welches
selbständig kochen kann und rüchtig in allen
Nützlichen Arbeiten ist, mit Iahres^ugn.,
sofort aufgenommen. Lohn 13 fl. Vorzu­
stellen zwischen halb 1 und halb 2 Uhr. III.
Kru mmgaffe 3, 2. St., Th. 10. 42244
Mädchen für Alles gesucht.
Fr. Lacker. XVII. Weidmanngaffe 40.
Pfer defle ischhandlung. 4 3104
Mädchen für Alles, welches
kochen lanll und aufs Land geht, wird s^ort
aufgenommen. Lohn 12 bis 13 fl. II. F^k^
dlnondsstraste 5. 3. Stg., 2. Sl-,
Mädch-U für Alles, welches
rein. nett und ehrlich ist, einfach kochen
kann, wird zu kleiner christlicher Familie ge­
sucht. Nur solche mit lSugeren Zeu^rffcu
woll^ ffch melden. Lohn 10 fl. Grovr ^lche
außer Haus. Padierhdlg.» IX. Wahnnger
^ste^ 431 27
Mädchen für AllcZ, welches
^ x i—^ gut waschen kann. wird in nettem chri^n.
sofort airiqenommen wird Haule aufgen. II. Lornergaffe 2. 2 Stg
- 3 Stock, rechts. ,4^«,
?)iädchcn für Alles, welches
^n,,r°g- ^,^^.m,anr,v^,^„
Ginsaches 8llndsmadchen in^ Groß« Sverlgaffe 3 2. Th ür 12. 4 2751
Akädchen für Alles, welches
kochen kann. wird aufgenommen. Lohn 13 fl.
r-——r.,-, und Nachtmahl. Vorzustellen Nochmittoas.
Kindsmädchen wird auigen. D.^'bring. Gerlrudvlatz 2. 3. Stg.. I. St
Burg,äffe 67, S-kidauS. 4,3010
Tücht. älteres Ändsniädchen,
w "ch vrnterpl.'ge gu verstevr. m H'us-
lich'n fl lß g mithUfr äu ge". ^11. Penzma
Lirztrstratze 104. laustrau^ 4lü.^>
zweijährigem Üiute gesucht. Borzustellen
»wischen 3 und 5 Uhr. I. Nothenihurm-
nraße 14. im Hofe links. Nitter. 43106
Kindsmädchcn mit hübscher
deutscher Aussprache zu einem zweijährigen
Mädchen gesucht. Vorzustellen am 22. Mai
zwischen 10 und 12 Ubr. I. Maxim.lianstraße
Nr. 13. 3. Stock, rechts. Lohn 10 fl und
Nachtmahl. 43334
Tücht. Kindsmädchen,verlätzl..
zn einem Kinde sosoN aesncht. Von 9 bis
12 Uhr, Tr. Heller, Zolevgfladlerzttahe 37.
43272
Mädchen für Alles, welches
selbständig kochen kann. wird bei kleiner
Familie ausgenommen. Dorzr'st'll. Samstag
Nachmittags. VIII. Schlöfsclgaffe 28.
Poziergeschöst. 43052
Mädchen für Alles foiorr
avlgtnommen. 10 fl. Lohn. IV. Wiedener
^uptstraße 49. Hcfinger. 4 2919
Mädchen für Alles, weiches
waschen kann. wird fn einem Gefchäkttzhause
ausgenommen. Vorzustellen zwischen 9 und
12 oder S -nd 7 Uhr, Snschl, IV. Wirbele
tzanvrflrob' 2. 1 hos, s. Elg-,
Mädchen für Alles gesucht.
Nenngoflr 6, 2, Slg,, 1. St. 43517
Mädchen iür'Allcs, 1t fl.
Lohn, keine Wäsche, zu Tome gesucht. Sbly,
Proterfira^e 68, V°rt,, Td, 25, 43450
Mädchen iür ülllcs acsucht
ZU kleiner Familie geg:n hohes Lohn VI.
Lieg eng äffe 15, Mil Äes chäst. 43 7 59^
Mädchen für Alles aufgen.
Pollak. I. Singerstraße 11. 43^4
Ticustinädchen, welches a»ch
melken k-nn, in einer Meierei^ Wleil
aufgcllem men. Adr. Exp. 43 344,
M-dchcn, das kochen und
schneidern kann. zu einzelner Dame gesucht.
VIII. VlinLengasie 25. Th. 8. 436t2.
Fürs AuSland werden zwei
küchenmädchen und 1 Casckochin losoit nnj.
gcuommen. Aus!, im Cafe Scholz. Wipp-
: ing:7stiaße 1^
Junges Mädchen wird für
Scschäst und leichte Arbeit ausgenommen,
z-serh Wagner, Vll, Neuftistgafl^e^l.
NcttcS eins. Mädchen, 12 sl.
Lohn, zu 2 jnngverdeirateten Leuten ges.
chlh, Praterfliai:- 68, Port,,
" Siettc Bedienerin geg. freies
S art'er und kleine, L.hn gekuckt H Hahn.
giss' 1,, l. Stock, Thür 10. 4298t
Bedienerin aufgenommen.
IX. Nndborse^ahe 4, 2, Stg,, Th, 41.
43667
Mädchen für Alles gesucht.
II. Obere Tonauftraße 105, 10 Stiege.
Thür 6 a. 437^
Jung. Bedienerin für die
Morgenflundeu ausgenommen. Noslauerlände
Nr, 15, Thür 14. 43447^
Bedienerin gesucht.
II, Giohe Mohrengafle 6, 2, Stg., Thür
Nr. 28,
Tücht. Bedienerin m. guten
Anigniffen sür Vormittage geluchi. Doizn.
stellen oon 8 diS 9 Uhr Vorm., I, »-^<5-
M-d«,n -AN-S in N-l.-S »7
ganzeu Tag für Herrschaftshau-. 15 fl.»
Gasthaus ausgenommen. V. Dimmergaffe
Nr. 17. 43434
Mädchen f. Alles m. JahreS-
leugniflen, weiche» einsach kochen, zimmer-
dürflen und waschen kann, ausgenommen,
I1I, H anptflrahe 76, Buchhandlung, 434 31
Nettes Mädchen für 2llles,
welches über den Sommer mit aufs Land
geht. wird aufgenommeu. Vorzustellen von
8 bis 10 Uhr. IX. Noßauerlönde 43.
1. Stock, Tdür 9^ 43553
Teilt,ches Mädchen für Alles,
welche- schön wa'chiir'''lO.
43366
Nettes Mädchen für Alles
wird aufgenommen. II. Kaiser Josephstraße
Nr. 35. 2. Stiege, Z. Stock, Steinist. 43406
Einfaches Mädchen f. Alles
VII.
Wckerei!""'^''
hr.emanngaste^O,
Kräft. Mädchen iür Alles,
da» einfach kochen kann, nur mit längeren
kengnisten, gesuchi, I1I, Unlerc Biaducigaste
Nr. 41. 2, St„ Tb, 14, D343^
Junges nettes Mädchen für
Allrs oder einfack>es Etudenmadchen z.uf-
genemmen. Vorstellung von 10 bis 12 Uhr.
Zoscvdstädtcrstraßk -34.^ Sr. 43670
Licttcs Mädchen für 2llles,
wel.ck.'S selbständia kochen kann und Vor-
likde ,n einem Kinde bat, gesucht, Sel-
lckilSgel, XlV, Mariadilseifiahe 1S1, Tlnle
Nr, 38, 43618
Junaes Mädchen für Alles
m!!ck7waattngesckä!t," 4^68^
brio iblävchcn sür Alles wird
iür e-n <?.aflhauS irfort aufgenommen. 1.
Ftcf s^-mar^t 43583
Einfaches nettes Mädchen,
nicht unter 20 fahren, welches nädcn u- die
Wobnvng in Stand halten kann, wird in
einem GeschästSdouse zu Kindern iw Altrr
4 d. 6 dabren anlaenoaunen- Lobn
lö fl. Walvenüleirosse 16, 1. St,,
Th 10.
43135
ganz« Bkivslegun,, Institut. I, habSbittger.
gaffe 7^ 4333i^
Nette Bedienerin arifgenom.
IX, Scr,gaste 39. 2. Stiege, 2. S^.
Thür 14^ 43696^
Kinderloses Ehepaar, Köchin
und Herrschaftsdiener, wird bei allein.»
stel^ndem Herrn aufgenommen. Unter »U.
B. 39439^ an die Cxv. 39439
MilchaustrSgerin, tüchtig.
Welche schon in der Eigenschaft gedient, auf»
genommen. IX. Tietrichsteingaffe 10. M'.lch-
depot. 40. 3^^
Junges Mädchen, häuslich
ant erlogen, wird in seinem Hanse ohne
Lohnansprüche aufgenommen. Brieflich unt.
.Llka 100^ postl. Baden. 40866^
Maichin'trickcrinnen, Mädchen
sür leichte Nrbeiten. Laus- und Lehrmädchen
gesuchi. IX, S'verlngaste 8. 418 91
Verlätzlickies Mädchen oder
Frau wird sür die Wiener Mollcrei al«
«nSträgerin gesuchi. Vorzustellen Samstag.
I'II, Neudangaste 1, 42251
Junge Mädchen werden in
einer Stiguettesadri! zu sehr leichter Vrbrrt
sosoit dauernd ausgenommen. II, Schmelz»
aaste 9, 3. St„ Tdür 15. 41510
Lchaswollhäklerinucn auf
feine «indttjäckchen, «l-ideiln und Kind»,
schuhe aufgenommen. Nrk.^ 0 "^'
Eechsbouserstraße 15. 41626
Fräulein, gefeilten Alters,
-cschästSknndig, mit Somdloirardeiten vn.
ttout, wird als Manivnlantin anlaenomm.
Cbem, W-ich-nstalt und Färbtte, Smetana.
Xlll. Vrniing, Linzerstrahe 1^, Voist'll.
mit selbstoelidriebenem Sss-cie sonnt^vo,
lo^tiS 12 Übe. ^42396^
Ttcllenloie Lehrerin oder
ssrSlllcin m. schöner Sckrist s, Gesch.
e-..-. ..r...... Ililer -dl'uchkMSllbel 43050^ an
säbrg gesucht. Unter
die Crvkv.
Waarenverpackerin mir
lönoeren Zen,nisten wird ausgenommen bei
S 9on°wil-cr, VII Seiden,cle 18 42910
Junaes Mädchen, ^sr, mit
j-ul euaniflen wird fflr Ca'^a in ei em
Brigitta alle 8. als»
Sck-ul eugniise!
Bronn w^inichcnk, 11
4-_"»38
Attkängerin nimmt aui k. k. («os-
I^e eraul^ ^vgt. T^ä che» u Miedtrge chöll,
1. Neuer Markt 13 47890
Nnr schöne und tüchtige
VIvmenmSdchen sofort aufgenommen. IX.
Nz'ßdorserflraße 4, 4. Stg., 1. St., Th. 90.
Hofcr.
Micdcrausfcrtlgcrinnen im
Hause oufgenemmr». I. Frirni Josephsovst
8 r. SL ^28


[ 2023-06-29 10:33:15.917 - 19000519 - Seite 20 ]
L6
>Vien, LaillstriF
^sLss ^jeusr kaxdlLtt»
19. Usi 1900.
rsr. 136
Offene Stellen.
Weibliche Kateg.rrie.
Hausbesorgerin mit Neben-
beschüftlgung gesucht. Brjese unter »Der-
lobuch 43318' an die Sxp. 43.^18
Mädchen zu leicht. Handarbeit
Kellnerin für Weinhaudlung
seiner Badeon, einträqliche SalsoniteUe^
smori aufgenommen durch ^rau Leo-
doldtue Hatek, Martahliferftrotze
43 75-
3 Kammerjungfrrn siir Wien,
Mähren, Ungarn,
tner n s. adel Lau»,
f. Studrnm. s. 4h>ten, 18 ft..
Kkr ergiirtner i
iung« Hcrrsihaftskoch n»en,
KcrrschaftSköchia Inr Penfinn ucht
Jrau LIarchettt, l. lSoldlchmirdg. S.
43371
Milciiaubträgerin, flink und
fleißig, für ganrtäaige BeschSftiaung. sucht
Briglttenauer Molterei, II. Arigtttaplatz
dir. 10. Muß in der Nähe wohnen. Wochen»
lohn 13 S. 4345O
Balletdamen für Sarson-
rngagrmknt wünscht Jntr. Lhkatkragrnt.
Margorrthrnhradk 31, von 10 blS 12 Uhr
Norm, und 2 bis 4 Uhr Nachm. 43153
Perlästl. Person, zwischen
30 und 40 I. lUr Pslig« cinri lridrnden
h«rrn gesucht, Inst. «arasel, I. Woll,eile
43372
Diadchen in Milchgeschäft
ausgenomnirn. V. DarnabitcngaAc 13, Sö3,
43515
Kellnerin
für große llieftauratlon, 43351
> 6 erkäufcrtn für Co"dirorei.
Derkäufertn für ConsectionSgeschäft.
Verkäuferin für GemischtwaareuqeschLft,
Verkäuferin für M-deraelchäft
flicht Inft. Buch. I Woll-eile 18. 1. S t
ltaminerjuuftser, adcl. Haus^
fttneS Stlidenmadchen, 18 sl,,
«rittrnkochtn, 35-40 fl,, in i'dt l,
Lroteirrtramadchen,
Schankeafstertn,
nette Kellnerinnen,
BürgerSkö»in, 18 fl.,
Nochtn fiir AllcS,
KtnVSmiidlhe»,
Bedienerin sucht 43505
Dtensidermtitlung,
KärntnerOratze Nr. :ri.
Ktellen-Grsuche.
Kllännlicke Kateoor^e.
Es empstelilt kostenlos
caiittoiiSflihtge S^aisiere,
Eonrptoirpersonal, Ni-rnnzineur«,
GeschnsiSdtcner, H.inddicner,
Kutscher, Portiere, Haiisdesvrger
Institut Blich,
I Wollj,etle 18, I Ltoit. 43349
Colnptotrist, 18 Jahre, Israel.,
mtt schöner Schrift, stenogra-h.e und -jähr.
lt-raxiS uuS Mer Häufenr. mit vorzügl. Re-
ferelrzm, sucht in größerem Hanse sv'ort
Stellung. F. F., XVt. Lttatring> rstraf;e 7l1.
3. St. Tch. 21. 42'6-
Eoinptoirist, Christ, L7 I.
alt. ledig, tüchtig in sämmtlichen Coinptoir-
orbeiten, auch für Üunbendesuch verwendbar,
sucht Lassenden Pofte» bei descheisinen An-
idrüchen. D. A„ XVII. Ottalriugcrstraße
! ür, 52, 1, St„ Tb, II, 41401
Buäshalter bassitre, Eompioir-
und NleschiiftSversonal eiNer Art be
wrat kostenfreiSielleitanmelderau.tlei,
r. ^Ileis-chmarkt lä, 1. 8»g, Thür V
13l"'
_ 43S33
Ein in der Mahlprodueten-,
Svlonias. und getrwaarendranche circa 25
Buthhalier, Corrclpondcnt und
Reisender thätiaer Mann m't Hochdrlma
Referenzen Uiid 8-uanisscn sucht t,i asetcher
Emenschasl oder alS tzomptoirsst Beschäsüauno
G'ü, AutrSze unter „T. B.
an die Erp. 43702
Reisender, derzeit Klcider-
branche wüiischt Stellung zu ändern, S-s.
Luschrist d. leistungSs. Hanse (jede Branchej
erbeten unter .Fleißig 43502" an die Ery,
435,0:''
Junger Mann sucht Posrcn
«ivkm Selcher- oder TelicatcssengesiijSst
,um Ausschnitt oder al» Berläuser. Unter
» ^,k^„4247I^^n^ die Eiped, 42471
18 Lironcn, auch mehr, Deim
bnigen, welcher 85jährigem »erheiratetem
Mann eine cheschasts-, Kanzleidiener- oder
."»'ainssl, Anträge unter
43154" an die 8x,v, 43154
Vadcdicncr, Masseur,
Nrotteiir, vühnirangenoderateur, lOiädr
um einen Voften hier oder
^ Elidlgasst 25, Bictualen-
43147
Mechaniker für Fahrräder
und NSbmaschinen .militSrsrei, ledig, bittet
um Poheii, auch alS LieschästSdiener hier
oder auswärts. F. L„ III. Rennweg 17,
Tbur 0, 4>>^55
Verlählicher Geschäfts-
MI'«,»°b«s;-'-ZLo'^':use.b^L Zi!
L.bur 42021
Gewesener ^ffieiersdiener,
26 Jähre a!t, mit schönen geugniffen. bittet
l^cschästsdiener. Johann
Etehln. Lohlweasafsk 1. 4L0L-
Jntell. Man» sucht Posten
SSjährigcr Bursche bittet
Gklchästsdlen-k, X,
Waldgoffe 54, N. !ILassi-»I, 4ü:ina
^ Junger Mann, gelernter
Dosten oll Gc-
Wclden-
^. Tcholt, 4g,
. 18layrlger Bursche m. Viay'-
m-i'n!!-!»" !>iionkn Zeugnissen bittct a!»
^schäfiz., HaiiSdiener. HouSkneckit oder
Mischer >c, irgendwo unterzukommen,
?>' Hl- U'dorscrs,ratze I3I,
s. S10u, Thllk 10. 43763
Junger Mann mit Jahres-
»eugnissen, guter Leser, Schreiber n. Rechner,
bittet um dauernden Postcn als Haus- oder
«eschästidiener, L, G„ III. Mün,gösse 4,
r-i Herrn Joieph Häubl. 13006
Junger militärfreicr Mann
bittet UNI Pofre' als HouSknecht oder Oe»
schüftsklilscher. A. Sch-, VI. Gvmvend^ftr»
PerlätzUchec ^cZiirsche suchr
drunnerfi^ßk 1b>8. Thür 10. Kofler. 43104
Berheirateter Mann bittet
UM Posten alZ Hausknecht oder Hllfsr
ardeiter. scheut keine Arbeit. Dont, II.
Lolkertslroße 7, 2. Stiege, 2. Stock. LdUr
Nr. 13. 43201
23jähr. Bursche bittet als
Kutscher um Dosten in einem Geschasts-
hause. Kann auch Coutton erlegen. II!.
Lrddergstroße 148, 2 .Stock, Thür 25.
411SI
Lediger 5rutschcr, 27 Jahre
alt. mit guter Rachsrage. bittet in einem
Privat- oder Gesi.-l)äft;bausr unterzukom.
V. Brendmayergossc 3. Thür 1. I. 43165
Als Herrschaftskutscher bitt.
ein iutellig.ntcr Wann um Postin für
-„-Worts, «, H„ XIV, F-Id-rslraß-
Lhür 34, 42908
Kutscher bittet i» Prwathluis
oder «Lcichäftthau? unterzukommen, XZocs.
erbeten unter M. K. H. Wallensteinstr. 72,
beim Hanbbcsora-v. 4290»
Aeltercr Kutscher bom Lande
sucht Posten zum leichten Fuhrwerk oder als
Hausknecht in einem Geschcifr?hauft. Ver­
läßlich. in Wien etwas bekannt. Aohanu
Slroußgasie 21. Thür 4. 4-3274
Bitte nn. Posten als
Kutscher. Vin sehr nüchtern, scheue! uic
Arbeit. Martin Hammerschmidt, XIV.
Nouchsangkehreryafse 38, Thür 7. 4;4312
Kutscher, verheiratet, mit
langjäbrlgen Zeugnissen sucht Posten. F.
Klaß. II. Karasangaffe 17. 7b. 14. 4.3210
.ftutlcher mit schonen Jeugn.
guter Nachfvage und PfaLk-'Nl'.ttttüen wünsch!
in Geschäfik- oder Privat euS unterzut.
vm. Brei:enfesdergüsse 18, im Jl ikchhauer»
g-schäst. 4:^635
Ledige imd verheiratete Kutscher
mit längs. Zcnguiflen vcn crs!c Wiener
tOeschastshaliler» eruOstehit grini'lcb
koftentrri ^ran Josesiiie Sattler, I.
Da» a-tsse 4:1442
5V 5lronen Temjeiligen, der
einem arbeitsamen verläßlichen (rliepaar mit
besten tfmpscNungcn, eine bessere dauernde
Haubbesvrgcrsielle verschafft. (Anfänger.j
Der Mann ist Tischler. ausgedienter
Militär. Leide in jeder Arbeit praktisch.
W. Praufe. HI. Rennweg 65a. Thür 30.
40002
Rüstiges Ehepaar in den
40er Jahren mit einem Ikinde sucht Haus-
beforgerpostcn. X. Slmmeringcrstraße 152.
Thür 23. Schmiv. 40.M
60 Kronen Demjenigen, der
mir eine bessere Hausbesorgerstelle ver­
schafft. Besitze ^rahreszeugnifse und bin
cau1ionßfähis,i. Zuschrrsten erbeten an
M. B.. XVII. Lodenhauerngaffe 4. 2. St..
Thür 24. 40738
Kinderloses Ehepaar mit
longjähi, Zcugniß, dcr Mann Vauschlosscr,
sucht tzauSbisorgerstlUe, XVII. Lkodolb
öinstgossc 36, 1, St, Tb, 7, 38757
Kindcrl. Hausbesorgerleute,
der Mann ist Maurer. su6>en Stelle. Auch
in der Prooin;. XIH. Winkelmannstraße
Rr. 16, JoroL Lisal. 43(»54
20 fl. Tcinjcirigcn, 4icr
fnngen PüirtierLleuten. welche 12jährige?
Zeugnlh ausweisen können, bi? i. Juni
einen Portierposten verschaffen kann. Die­
selben befinden stäi noch in Stellung. (Äef.
Zuschriften 11. Obere Donaustraße 20.
42750
Als .s:?ausbesorgcr bittet
sungkS Ebevoar um Voftcn. 5jähr, Ztugniß,
Lcr Wann ist liulschcc, guter ssadrcr, bc!
ssilt Vlaßk-untuiss-. 2. »„ VIII. Floriani-
gassi 42, 43600
Killdertoscr HauSbcsorgcr
aller Prasristoncil, auch fi,,- Aiigeilcllto
ab 2 Uhr frei zuvorkommrnd im Parteicn
vcriehr, dorrn grauen peoant nett und rein,
mit vorzüglich, -wtrncr Zeugntsscn, cmpstrhll
Ivsirnirci
Siorth.jielniczek, I. srnglcraasse!N,
1 Stock, r^r -t-linn 4,'473
Lediger Mann Littet um
Posten. ist Ring- und Ketten-
schinied und geprlifter Heizer. Geht auch
als (^cschäftsdiener. Ist cautionsfälüg und
besitzt schöne Zeuguifse. Anton Flicker, N.
Hochstettergaffe 8. 3. St.. Th. 19. 10744
Ttarker solider militärfr.
Bursche vom Lande wünscht nls Schaut- ov.
Kellerdnrsche unterzukmomm. XVIN. Ana-
llokiuS^rllngasse 20, Gasthantz Houtz. 41507
Bildhauer, in allen Ltyl-
artkn tüchtig, sucht auswärts Still- als
Wrrksührrr in einer «unsttischlerri ober
ssochschulr. Wi-n, XIII, Hollrrgass« 23,
Johann Trentcr, 41096
rOO K. Demjenigen, der mir
rasch -in- gute Stillung vkrschasst, SlntrSg«
unter .silechig 42686" an die Oxp. 42680
Junger tüchtiger Beamter
bittkt für einige Etundrn bei Tage? um
Nebenbeschästigung, Unter ,J. », 42532'
an bi- Sr», 42,5,39
Tüchtiger Koch sucht Stelle
für Wi-n in Rcslauration oder zu -incr
Hcrrschast, Bricse untcr »Bonhcur 42510"
on dl- Srd, 42510
33jähr. Mann bittet nm
Posten als Bouschreiber. Anfänger. A, L,,
II, Nauscherstrab- 4. 42310
1000 K. Demjenigen, der
mir leitend- Stellung in cincm grosse»
Hanse verschafft. War durch sikbc» Jahre
in Wie» im Bankgeschäste und drei Jahre
in einem der grösiten GrschästshSnscr
Amerikas in leitender Stellung thätig, von
wo ich eben Familienv«rh,lltn. halber ,uriick-
getehrt, Ges, 7Iniräge untcr »L. Z, 1000"
postl, IX, Vorzellangassc, 42081
Tüchtiger Tpciscnträgcr,
welcher ,ur Erlernung der deutschen Evroche
daucrnden Posten sucht, bitte» um Lon-
dltion. Rellectirt nicht aus hoben Lo-n,
sondrrn hauvisächlich aus gute Behandlung,
Adalbert Psehl, XVI. Hasnersirahe 40,
2, St,, r>i, 21, 4,3070
Be-cin L. Wiener Gärtner-
heim. I. ;^oglerg«qe 20. empfiehlt den
P. r. Herrschaften iheoi^tlsch und praktisch
gedilrete Ldergortner. Gärtner u. Gcvitfrn.
Äuch werden Gartenanlas'en geschmackvollst
S.'sjähr. intrll. Mann, der
1tllsieilil.hen Sprache sn Wort und Schrift
niäihlia, sucht Posten als Mag.riincur,
6-eschäsis, oder Bui:audieiicr, 5s. N,, V.
«rongasse 15, l, Stock, Thür 8, 42746
Privatdeamtenstellen aller
Lranchcn in Wren und Prvdlnz ocrmitttlt
stlnen Mittlicdern kostknsrti dkr Prlvot-
d«glntkn-(5''.rralvkrband. W»kn. VII, Neu-
-iftgasse 3. Prospect und Statuttn graüs.
30410
Tüchtiger Lchank- und
?ellkrburs-e, 35 Iahr< ott. mit lOiahr.
Ztuanissen. sucht hi?r oder auöwärts
Slcllung. lintei »Tüchtig 43265' an die
-?rvkd. 43265
Rascurgelstlse sucht Eonvittou.
Anton Siosner, I, Himlwrg-rsir. HO.^N. LV.
Kräftiger Bursche sucht
Stelle als Echank- oder Ikcllerbursche. Hat
Jgbresikugnisse, I. W,, IX. Sregasse 13,
3, St„ Tb- 18, 42049
S 1 eUcn-Ge suche.
Weibliche Kategorie.
Einfache Bonne aus besserem
H.iuse, Änsängsrin, suchr Stelle z» grössere:!
».uidcni- Seide kaun alle Handaibcuc» und
envas 8!eidcrvöheu, A, W,, III. Srauitlau»-
gasse 8, 2, St. Tb, 11, 42901
Teutslise Bonne mit schöner
Aulsprachc, schr schöne» mrhrjähr, Zeugniss,,
wumcht dalbigN Stelle, auch ausw, Untcr
,,'ü. L. 60" rosll. Sa.ärding, Obcräs^erreich.
Besseres Mädchen, Tchles.,
kaun frlstren und etwa- kleidernähen, mit
ßuicn Zkugnisicu. sucht Stelle al» ^ammer-
lungfer oder Stubenmädchen in einem feinen
Hause. Ädrcsse H. I.. XVI-1 Hasnerstraße
Är. 78. 2. Ltock. Thür 10. 43233
Eomptoiristinnen, Easficrinnru,
Pcrkaiisevinnen besorg« ko cufrcl
Ltcllattniimcidekaii.zlet, I. Flelchmart'
str, 15, l. -tiega. Thor 7, 43632
Jüngeres ssrüutetn mit seljr
autcr Haudlchri!», tüch6g; Stcuograchhin und
Maichii schecchcrin, bi,l t um Basten in einer
Ikan I.i. Zuschr. erbit unter,W. g. 42891"
an die (sxp. 42891
Eautioiisfäl)iges Fräulein,
Anfanger'i:, wü, ,t in einer Trafik alS
Derkäuferin uuterzukomm. X. Himderger-
srraße 2. Stiege. Th. 42. 398.30
Arsches ssrautein, tüchtig im
Rechncn u, Schrcibcn, sucht Stelle alS Lertäut.
rVI. L.udaucr,!, 30, I. St„ Th. 11, «. A,
42037
Anständiges Mädchen vom
Lande, cautionösähig. sucht Stelle als Ver­
käuferin. Adreffe unter afts-
küchin mit lan^sen Zeuanisten bittet um
Stelle, am liebsten auf einem Landgut,
^snschristen erbeten on Marie Neuwirth.
Zitternberg bei, GarS.^N.-Se. 41920^
Bessere Köistin su»ht Posten
neben Stubenmädchen, Hat längere Zeug­
nisse, XVII, veh-imcoss- 22, Tb, 4, 43173
Reine Köchin sucht Posten
gamiUc. welche aufs Land fährt. 1l.
Tadorstraße lu). Rubin. 4.3107
Kaäiiu, tüchtig im Jache, die
i n Häusliche» mitbitst, bitt-t um dauernden
PoNcn. E. M„ V, Mahlkinsdorferstratze 32.
Thür 36. 43084
Eittiachc Bürgersköchin,
33 I, alt, sucht Stelle als Wirthschasterin,
wenn auch -u Kind. nur bei Ckristcn.
A. W.. IX. Rögergaste 27, Tb. 30. 433.36
Küchki, die im Häusliche«
mithilft, bittet um Posten. Geht auch mit
aufs Land. M. M., 11. Im Werd Nr. 11,
Thür 18^^.. 48637
Tücht. feine Bürgersköchin
'ucht Stelle. Lohn 20 fl. I. Fleischmarkt 8.
2. Cta.. 3. St.. Tb. 19. 43404
Mädchen vom Lande, 12" I.
alt, bittet um Posten ois Liudsmaccheu,
II, Sckiüitelstrcße 81, voll- un« Kodten-
geschäsl, ^^43271
Jnngrv Kindsmadchen
vom Lande bittet um Bostcn. A. S., Garten
f>a5,
13122
Zwei ^iindsmädchen, An-
fSiii-eriuneo, nett. rein. fuche.a Posten.
Mskie. l. HabSdur<'er7ostr 7. 4332)
Kindergärtnerin suckit tags-
tiber Stelle. L. g„ XVII. graurngafle'10,
Tbür 3, 42183
Junges ivikldchrn, LÄaise,
Ans, wünscht als Studrnmädchrn uutcriu-
komme». 13, Mähringoiftratze 18. 2. Etz,,
3. Stock, rechts 43010
Besseres Mädchen wuuschr
als jMkitcs Stub-nmädchrn oder sür Alles
uiitcrmlommr!,. V, K., X1H. Lackucrgassc
«r 30, Tbür 12. 43059
Besseres Stubenmädchen, das
auch ,, cas lochen kann, such-i Postrn, SkÜ,
Lffcrtc on Julianra ürrul, VI. Sunlvru»
dorserüratze 23. 42931
Besseres A'ädchen bittct um
P.he, atS Stubenmädchen oder Mädchen sür
Alles in bess, Hause. Ä, 2L, 11, Grosse
Sverl::offe 8. 2. Stg-, 3. EI-,
Junges Mädchen fncht Stelle
als Mödck'.en sür All,:-. ll.'., Wiknstraßc
Nr. 50. Thür 4. 430L9
Auständigeü Ärädche« sür
Alles sucht Posten iu besteckm christlichem
Prirathause. Gebt auch aufs Land. IV.
Techniftrstraße 9. 5. Stss.. Tb- 20. 43197
l8jähr. Äiädmcn v. Lande
sucht P-fien als Mädchen sür AllrS, VI.
Gumsrndcrscilliabe 126, Th, 10. 42728
Junges gewesenes Ttuben-
Mädchen sucht Posten al» Mäschrn sür
irlleS zu zwei Leuten oder einzelner Dame.
Ä. B.. IX. Llnhtcustcinftraße 3. 3. Stock.
Thür 17. 43128
Mädchen für Alles, welches
alle Arbeit verrichtet, sucht Stelle. III.
Horne-stt-'fe 16. Tb. 7. 48552
Tücht. braves Ullädchrn für
Alles sucht Stelle durch Inst, Lblh, Prater-
flrosse 68. Tbür 25. 42556
Mädchen für Alles, Böhmin,
sucht Stelle zu kleioer Familie. V. GrieS-
safle 13. Tbür 5. 42511
Anständ. Mädchen s. Stelle
sür Alles ,u kl, F-Mils-, K, s„ III. Hetz-
gosse 20, Tb 31, 42641
Besseres Mädchen s. Alles
sucht Stelle zu kleiner christl. Fainilie.
Kann auch etwas kochen. XV. Robert
Hamerlingqaffe 14. Tbür 11. 42382
Mädchen für Alles, welches
Waschen und nähen kann. bittet uin Posten
zu zwei b'S drei Persl-nen IX. Cimondent-
üuste N. Tbür 24. 42417
Mädchen für Alles bittet um
outen Posten. VIII. Lercheafelderstraße 46,
HauSbesotiHer. 43202
Mädchen f. Alles, das gut
kochen lann. bittet um Posten in bess. christl.
Hause, wo Wäsche außer HauS ist. Gebt auch
mit aufs Land. VI. Magdalenenstraße 26.
Thür I u. 2. 43636
Besseres Mädchen f. Alles,
das einfach kochen kann, bittet um Stelle.
VIII. Wlckcnburssaste 5. Th. 2. llaroline.
43403
Mädchen für Alles, welches
kochen und waschen kann. sucht Postkn. wo
keine Kinder, am liebsten auf dem Lande.
Derzeit noch in Posten. VIII. Brcitenfelker-
7osse 20. Thür 12^ 43743
Geschickte kräftige junge
8rou, Leutschc, sucht Bedienung sür halben
oder ganien Tag im IX, Po., IX. Spiltel-
anrroosse 6, 1, Stock, Tbür 13, 40'5I
Pedienerin, die ci'ifach kochen
kann. sucht Stelle für oanztn Tag. Marie,
V. HauSlal'gasse 14. Th. 24. 428Ü3
Junge Bedienerin bittet
um Dosten für- halbe Tage. IX. Säulen-
gösse 4, 2, Stg., 3. St,, Th, 84, L, H.
12740
Anständ. älteres Mädchen,
welches lochen und waschen kann, such Pe-
bienung, VII, Maiüohilserstrasse dir, 10,
Thür 20^. 42752
Junge nette Bedienerin,
tüchtig im Ausräumen, sucht Stelle in gut,
Hause, g, Sch„ VlII. Pteilgasse 4, 3. Eig-,
3, St,, Thür 78, 43143
Junge Bedienerin, welche
aSch kocht, wünscht sür Halden oder ganzen
Tag Possen, I, N,, X1T. LIcbhort-aan.
Nr, JO, 3, SI„ Tb. 22, 42458
Brave Iran bittet um Be-
dicnNng sür die Morgenstunden oder um
WSschr. III, Dietrichgosse 31. 8, S'ock,
Tbür 28, G, «, 42411
Ms Dienerin bei einer
TalUe oder Herrn sucht anständige Person
Posten gcgcn Lobn odor Berblleoung. linier
.M, M, 42326" vosttagcrnd Lloficrneuburg,
obere Start 42326
Tuche Bedienung für die
Morgenstunden, Zu ersragen Wollzeile 27,
beim Portier, 42237
TtarkcS Mädchen sucht taaSüber
iJed-ciiung A. II., VI, Fellgradcrgasse Nr, 01
TbUr 77, 43095"
Jüngere Bedienerin bittct
um Posten. IV. Tichiiilcrftrasse 9, 2. Stg,,
Thür 3, 48193
Jüngere Frau sucht Bc-
dienuny für halbe oder ganze Tage. V.
Sieberlyaste 10. M. Echnabl. 43306
Bedienerin bittet um
voftcn sür Bormittags, R, O-, III,
Adostelgaffe 24, 3, Stock, Thür 3Sa, 4.3203
Bedreuun^ für Äormittag
in bkffcicm Hao-c gesucht. Gute Nachsraae.
W, Kueisel, X5*l-2 Habichcrgasse Nr, 50,
Parterre, Tbür 8, 43488
BosscrcS verliißl.Mädchen sucht
Etcllc als Wirthschastcrln, Josrvhinc A,, V,
Ntlairdblseigass- 38, Parterre, 2. Thür
42153
Anständige Frau sucht Posten
als Wtrtbfchafterin zu einem Herrn od
Wirtbschs'tertn hier oder auLwIrt». II
Mch'hrga ffe 10. 4 2:^
Jung? alleinstehende Kra«
wünscht lu älterem Herrn als Wirtbsi^strrifl
uuteiiukommeu. IX. Saliergol: 8, Pb 2.
420«
Ju lslterein verrn hier oder
aufwärts sucht Wirtbsck)after,n SrcUe. IV.
Savorltcustrave 23, 2. 8tg., Th. 17. 42273
Anstän. Frau, I. alt,
bittkt um Dosün als Virthtcha'tcrin ,fl
besscrem soerra, gebt auch Ins Aussgad, D.
h, X. Simmerillgerstrasse 131, 2, Stock,
Thür 20, 42822
Wilwc, kinderlos, unad-
hö-glg, Mitle dir 40, gesund, u»t Jgdcij.
ieugNlssr», ,m hausuchco rüistia und spar­
sam, sucht Strsse -:1s Wiithschast:-,» --ei
Herrn odcr Dame, auch mit skindern, I, D,,
XII'. Lednergass. I, Tbür 22. 4^15«
llngariu wünscht alS
Wirthschr-tkrru untrrzn'ommrn, !l, K oster«
n.uburgerstratzr 102, I.Sc., Lh, 20, H ,8.
4,899
Jiitellig. Freiulein, unabh.,
wünscht >u einem bestcreu Herrn als -ssirlb»
schasirrin uutcriulcmmen. Adresse cn d-,
Okrcb. 434-N
^^ur Führung des .s>ous-
ballcs sn,-r Ll. 1 .- Wiuse iu gc:: -s-s-,
jähren Stelle,( ebt auckj i::u5:värtt-.: v:
erbeten unttr .6vcr 42403' XV.
Nr. 11. T^'str 23. lUl'^3
Als 6i>aushälterin ivünschs
feines Frünleitt bei ebcnso'.ckkn Herrn
25 Iabre im HausU-^^rn .h i
VIII. Piarisrer.tt.
^lleinsrch. Frau binct tno
Stelle als Haushälrerin .>' 71 ^^fta'...
auch ouSwärlS. XV. Tann-. F'! c 7, ?.
4-2:.7
Flcistigcs bescheidenes
Fräulein sn-t ehestens Sl> -N7.1
der houSkrau rc., ol ne i,
wenn Lsclcstnbtil' ...
perscct zu erlernen. DaS FrL'.- o
gutem Hou^e. -ewar-tt in o'
der Hau-h-ltung. u.'d-
Gütige ÄntrL .k 'i'r
,Julia Lenk 43251' Pos:'.. VIN.--
treucafse.
Jntclligenies isr. Fräulein
sucht Stelle al5 Srutze H-'..'.'l-^u
zu lleinerLu Kindern sc'.'rli.-.-.-.
tritsg'. <7. IV. '....i./"?'.
Als Hauörcpcäscntantin,
Wirtöschaftkrin, Gesellsibafrettn.
bewadrcrin od. in irgeni" ein.r
BertravenSstelluna sucht eine a>. .^.'7
der Han-w'.rtbswafr woblerfadrrne?:'
di? durch dar i!^:eS Ms---.-: cin»
sedr bedrängte Lage gerieti'. '. '.i-iv-
lunsl. Gef. NnlrLnt u-.t.'r -vl. III.
Nr. 4?.N70' an di>- 4 ''7i-
LolrdeS Mädchen wünsüit
Posten, seann gut lochcn. ÜI.
Nr, 8, Tbür t, 42>>61
Zwei Tchwcstcrn v. Lal!">e
aus febr gutem Hause, der ru.-.ri'-
slavifchrn Sprach: mächli.-, suck.-:-.
ElNk zu Klndcrn. d!-? -U..-5.
B. R.. Älserstreße Y7. Tbar 15.
zu erlangen. N243
Zwei Kellnerinnen, eine
tüchtig, eine DnfänLerin, su.-'^u^
R.. XVI. Gablenzgusle 46. ^'2. 42lX'.>
Bö.hmischcs Mädchen vom
Lande bittct um Poücn »u siamilie cdno
«tndcr. A, «.. V, L>:mmcrgunc 24, Tb, 0.
42188
Allcinstclsende Witwe l -rtet
UM Postg'l. zu 2 Personen, auch mit eiuem
Kind. oder K,u-il kochen.
K. G.. Vlll. Etrozzlggsi« 40. 2- Silege.
Tbür 9. L2177
20j. Mädchen, denrfch u.
bodml'ch sprech-'nd. br! dcn
bstfr. dlttct al» Anfängerin in
Gcso)Lfte untttzukommen. Br'ese M. M.»
XVIll. Dilterggsse 14. 2. Eiock. T'nr 17.
VU.21
Aeltercs Fräulein, wcleheS
noch nie gedient bot. wünscht zu allein-
stehender Dame oder größerem Kinde dald'gst
nnterznkom. Gebt auch auf- L-rnd mit.
Zuschriften an ftrl. Helene Schulz. VHI«
«lserstraße 43. Thür 6. 43-F26
Mädchen mit Jahr-s-
zenflninen sucht Stelle einem T>.rt--r.
>. 5). V. Sinfsedlervl.ist 7. 'L'-. 2 427:'8
Selbnändiaes MäJchcn sucht
St,llo in christt Hause. Th S,. III -auvt.
strastc «0, :i, Stg, .3.68. Th. 22. 42995
Btrrechnungs-Kellnerin bittet
um Possen Gebt au ö als t.i sbitfc. xvm.
«NartMüratzc 41. 1. Sl„ Tb:» 17, Tb, Sck>,
43073
Bessere braiie Kaufmanns-
tochter sucht Postcn in Trasik rder ir^cr.)
einem and. Geschkikte. Hat Kaution. i1.
D.. XVII. Pulssvga^ g 25 Tb. 10- 43614
Jntcllig. anständ. Mädchen,
St^clle^^ll Lbristcn. L, euzcnc.assc 0,
Tbür 10, 43411
üu cinzeiner Lame
sucht gebitokto Witwe, in mittleren Jastrcn,
Stellung zum Som-nerausentba-t o: nc
Honorar als Stüssc. Sescllsihasterin,-
bcglrtccrin. Eutc 9Iescrrn.,en. BcAc b
ümrrühc. Mniikalisiss. .-lulcrrtktcn c:' ,a
an ^Ira» Moser, Mrdli!»;, tSr-in
strntze SS. 49ü,'.8
Zu griificrcn Kinder» sucht
junge? encrgtsctirs Miidchen au8 eickit-
bitrcr Kaniiltc l tcutschböhminl. >:c'ck>, in
K nberpstege bewandert, im Wc-tz. u. Irivdce.
Ile dchen'üben vkrstrt Ist. sowie im Polt"
sckn: nntcrrich-c nachbclscn kann, Steile -n
fein S christt. HanS, Wcnn möol'ih Lcrlvri!-
duug »I der HäustiLkact crwün'chr. Se-1 gc
LIn>r->ae unter
„M, K., Ns.sihtgrtrru 1SSL 4"
an dtc Gid <8251
-l^cmdenbüglcriu bittet «m
Stellung. Marie Echinnerl. VII. Zieg'.er«
L'-Üe 45. 1. Sta.. Tb. 9. 4335
Teutsches Fräulein, gcbild.,
jung. syinratbisch. mit anten UmyüN 7 ?'
sornrcn. deitcrem Temrerament. sucht Sir!«
ttug auf dem Lande zu Kindern eder ,u
alleinsteb. ütt.'rcr. wenn auch kränkl. T-'lr-.:.
Gef. Zusch'.tttn'. an L. A. VN. Stifz,liste
srr. 21. 3 Steck. rl-Ilr 17. 43467
II
kleiner chrillNcher ftamilre. Kenn gut
ist ei'ck' sl'ntt in Allem sehr tilchkig.
M. W., XVII. Zür^'kksrraße 47. r-ur M- ciL.
rsfc-..^


[ 2023-06-29 10:33:15.917 - 19000519 - Seite 21 ]
M. 136
IVien, LamstLA
-.'eaes iLAdlall.
19. Lls! 1900.
Maschanstalte«
mu» Wäscheriuuerr.
Kealttälen-Uerkehr«
l Hans sammt ^leischhauerei l
Auftändigc Frau bittet um
Nächst Dien. om -40,^00 N. zu onkLuieu.
Lrdeit. Ariden. Waschen und Limmervvtzen.
Lev-olbine Branlik. XIV. Hkauahrrschrn-
üske 52. Bart.. Lh. 5. 42076
Tüchttge B>äscherin bittet
UM Wäsche, trocknet im Freien. M. O.»
lll. Keineraaße 12. Tb. 15. 42492
Äustandift« Frau steht rcibeu,
uns Mmmkr pi>s«n. Leoroldlne
Brarlll, LIV. Bram>hir!chellgasik Str. bü,
Parlrrn. khür ü. 430LL
AIie4 ditraerl.Scschäii. Snzadlunq tL.VVUfl.
durch BrraiMuua Rudolph Slguiunv»
N Llrotersrrahr t>8. B»rm. ü842
Mittelhaus zu verlausen!
9 itrusier Sailruirdn:, m:! 3 Stdll hsbrm
Erilrmrac', lL Iabrr steueiirri, in L^lla-
krin» dom Ngrnihümrr L. Echriidl, 3VI.
Hlllnerftlub- »i 93006
Wäscherin empfiehlt sich in
und «utrr tzuui. Lid3uel im Freien. V.
Schiller,-fie 39. 2. Er.. L». 20. Marie W.
43433
Ltockbohes Haus m. Garten
>u verlauseu. Kloiterneubul^, Martin,»
ftruSe 127^
28088
Tüchtige Wäscherin geht
waschen vtld reibe« au^r Haut. V.
Laurenzieaffe 14. 4. 36996
Tüchtige Frau bittet um
Wasch« rd. Ljahnun, ,um rein!,en. lu.
Q9di>rr,eise 9. Td. 3.
38729
Wäscheriu, slint und rein,
aebt »ll^r Hau». Lujtta»dl,affe 3S,
»r. 9. Sc928
BaufteUcn im Laiuzer Thier­
garten-Viertel, mi. Bezirk.
Näheres Getteidemarkt 13,
1. Stiege, Thür 16. «^->22
Frau bittet um Wäsche inv
L«t1: «>ch Herrenhemde» werden «c-ntzt.
L. 4^, VII. HermannjgLsie 20, 9.
29041
Lehr tücht. Wäscherin bitt.
GelegenheitSkauf ^^.^^2
Hotels, WirthSgcschäfte,
Pensionen.
Weitgehend ste K astgcw rbe-
Coaeep. im m. Bez. sammt
dazu gecig«. Hause od. alletn ist
sofort zu verk. Reflertauteu be­
lieben Ihre Sldr. unter „Ä. B.
337V2" in der Cxp. zu erlegen.
Baden, (fichwnldgasse 9.
,us>«i tzuu- ,. Waschen, l ?>3a mit schatHi-m vaitcn. Sammt- und
a°fir:dau-w4sch>. 17. Winicr ru b-r:-dutn. ,u ve:l-u--n.^31375
Schni:-.- :-»« 87. Td>7r 8. 3S447^
um Wascht in und aa'
«ach <7..°!- und
Frau bittet um Wäsche, die
im Arrien -etrocknet wird. inZ H^ur. XIV.
Gridkl-5e 7. Thür 4. ^«^">16
Haus, für jeves Geschäft
-eei-net, -u d.-rtau'en. ZronLcru Äc. 44.
Agkntei' av'^esL!?sien. 34424
Jüngere Wäscheriu geht in
dtlkVl Qäujcr -alchci:. VI. Canaik-Ük 4,
7 2 S-. rd. 28. K. F. 38S07
3. St-.. 2. S-..
l^eine Frau geht in Häu'cr
'ua- rutzen. T-icrese ^trobi. XVH.
GkdiLrSiü ffc 8-3, I. Stock, !khllr 9.
38855
Wäscherin, die sehr schön
Idatchr »»d d9,tU an» Im Arti«» rrochnit.
dirr«, UM Wasch« in» Hau,, ll. Saiiachlir.
Nt. 77. Ldu: üa. M. 3.8672
Jnnge tüchtige Wäscherin,
wkl« dir W2s-e 'chonend und schs» ohl-e
wisLt. bitte: vm selbe. II. Alcf:rr-
,r«b»r-rrsrrab« 63, 1. ktock, Tkür 14.
38539
Tüchtige Wäscherin gellt in
Hiasrr waschen und putze». T. (7^. VII.
-Irr'erstrabr 51. Tdür .":.»I4I
Junge tücht. Wäscheinn geht
in tzäustr rsajchtn. VI77. Luchseidaas!« 3.
rbäi 2. 39198
Nette Frau bittet uin Arbeit
i 0L
auch
^Nr zwei oder drei ksxc der Röcche. lieber-
l 2 uch We'L'. U?.ter ,2L. T.
Carl 'Üeckr^lse.
39550
Pracklthäuser, 10—15°/o br-
irign^ der Hnjahlung von 70,000 dir
23,000 s>. re k'usi Baukaiijse, 1174. Lechr-
schimmeigasse 7 4, ron >/,9 br» 70 Uhr.
48738
Landhäuschcn, 20 Miu. v.
Prater^ern. rlektrische Derdindua-, baut
von 1000 fl. Anzahlung eut^rtS K. B..
XX. Willtergasst 43, 3. Er., Th. 12.
41301
Prachtvoller Eck-Baugrund
im IX. Bezi^, Ecke Zimmer-
mann- und !>ilnderspitalgasse,
121 L.u.-Kl. grast, ist billig
zu verkaufen. Auskunft Vorm.
VIII. Alfcrfrrastc Nr. 11, im
Kleidergcschäft. Agenten kein
Gehör. E83
Landhaus bei Tulln mit
Familienvilla mit Garten in
Ptehing Arrilensre, 7 gimmrr, 2 ULchen u. i
-jugehar, ist um 7K.S00 fl «u verlausen
»^h-rei llnt. .Oiefiartant 413281" pvsti.
77777/3 43237
llnler
^chouL^ Villa, Cottage
... 2in.
die S;p.
43729
Dährina, zu verkLufcn. Briefliche Anträee
Lomicilwechstl 43729- ""
SVjäsir. KaufmannSgeschäft^
Tabakrco'lk, Semmersrische. ei''e baide
Stunde von Wieu. 30.000 fi. Lonsum. lana-
iSbritzec Mietb^controci. ZinL für
loeol. 2 Zimmer. L^-itbe. Frucht- u. Wayen-
. Zimmer, ^.itbe. Frucht-- u. lUayen-
schupfen 500 fl.. nur weyen UebetbÜrdung
durch zwei Heschaste sofort zu verlaufen.
Auskunft r. Perrier. -Sotel Lomania'.
Wien. II. Ölein« Everkc'sie 5. 43514
StorthoheL Haus,
6 pstnkier sfrön', 10081
irböner Kan.'n.
riv. Unter DdUi-si 7'-L>r-r.>e!en,aNe «r. s
Qbsl! iinh Gemüstharleii, kahv- und
Tchisslsiclioii, hrk!«würviz ,u verkaustn.
dlideee «uSkunst nur sur dirrrle Könfer
WLhrin,. Ech7-is-sse 73, tzauideloraer.
407V4
XIII. B., Lainzer Cottage,
«illa um I3.S00 fi. verlausen. S»v»l,
I. Sliiabeldsir-r-- 3. 40»4!>
Haus im III. Bezirk,
vLch>vl. I.( rlisadeldtzrahe 3. 4 O05O
Gclrgcnheitklüuf! Mondicc,
Lifia, cv77.hl. einaerich er, sammt !t. Lancra.
Hand. a r.'cm i6n t.', um 7 4,:>00 sl. zu ver-
k u7rn.Jschl.1UUa, >IM 14.000 sl. zu vrr.
tzsäul, l. E Ldclkftra e 3. 40945
an'ln
S-r;!oß
landtüflichcs Gut,
16 ^ch?ue V-Lnräum', <^rebe §rwo drr?;i>
fu«a, fear -eiunder schön r r^age. lO.oOO
T^Äetcr. 'Sark und iZartrn. 6 8°ur von
Wien, .87-a I. Josrpb-L aLn iür H rrlcha'rrn.
iste7lnpserdkbe,'l,er oder ^abri! g riiNe't.
wird sosuN um ro.000. nirr g-.:ufttg:u
Za:)lungSt-fL-.,:Hvliikn verkaMr,
cven urü u'7-. 1400 s!. verpucii.er.
4a kunir Johann BasieSer,
Su.-le>iner. Ä r'.. rilsliriü,
^sr ,N7.i:-Pcrs; um Äcgrim. 35478
Villa, Tüdtirol, von Bahn-
ftokion weil entfern^ prLchtisc sehr
biüis t» d?r'auirn. Ankrcc-en unt.
^lek. Wien. I.^Bkzirt. L0013,
Lchloslgut 3U verkauscu,
hr:-tu;.7':e !/°,r. näihfi üi!iu,7>ia!,on.
Zfii-drrdllrrrerch, praLivall au,h«l>aile!r:
berrschailiäh mi! all-n Srancmlichltiirn
d^ Sranfindr lSammer und Winters. Nur
raarn
, -Br,.
30S!2
Junge tücht. Wäscherin geht
t-alrden nnv N-dnnna rurc». M. T.. X.
>8rl:eridl-h 3. 3. StoS. LhSr ZJ427
Hausdüglcrin bittet um
Wricht. TIe srinnen Herrenhemden und
Pitvalwilsch« wird um dill^Ntn Lreli Ichd»
htvaschtn und hedvaell. Tie Wds^ wird
adaehvii »nd Lbselieierl. M. M., II.
Gadelsberacraafi« Nr. 2, 3- El-, 25.
30M3
Kleider-, Masche- und
Modistenarbeilen.
Paul -Hardix, Danien
schnesder. V. Mitlersteig 14. Epecialist für
e»ül. Lotzüme und EmoNn--. 39067
Praktische Tchneideriu init
vorzüal. paßenvem Echnitt und Chic in
er —-
oOO
Haussteken in .'rlein-Pest
kür
FabrikSgritudc älkftcrst geeignet
sind zu verkaufen!
Tie Gt'ünk'r ,r-rn in vLchslc
— auf 80 Minuiea rntkernr— v.u da-
a» einer LiT're der kömol ungar.
stl.^adrikSreLlirül.Drrgitreuau
-,m 72 fiOu fi zu rrrla.srn. ETfisht'
tlitsabiib'lr.tLe .3.
' 4994«
Gttchäslslsaus, Wlrdtn ctn-
fii-lig, lt> S-nstcr. 3002L>.. Ho«. Nn/ahrl,
q n, .,0> 0 N. um 5 O.OOO fl. zn o-r?au-n.
l, I. ülis-drtdsirai^ .3. 409 7?
Sthösl.
Elegant. Familienhaus in
Mödlin,'. 5 Minuten vom Badnhos. fiaub-
lrei und ruhih htirsen, 0 Pieren lev. 12s
rrichluve Redrnrüume. tzadbelcuchtttNh,
V0k,!i.z:.7, deijbar. s»°tli!t'k Karlen, liir
geofie Familie znin Nfieinbewohnen, äunerfi
vreiswiirdia >n verlausen. Unter -K."
Nr. .41487-"
dir Oxv^
41487
Ich suche Bauplak oder Um
bau. Kri.am Nnacbe rrn P-rii, Auämaü.
Frvnt, 9aae, Laflcn rairr „Beicbt L37,'>9"
an die LiD. 43iLS
Geschafts-
KrtheUigunge«.
Ein Compagnon, welcher im
Tap-ziektr» uod leraralionigeschäll tüchliz
ril, werd rür svlifie» gesuche, da» schau seit
dem Iabre 1830 lnstcht Lrsorderliche»
Capital 3000—4000 fi. «rtese erdete- unk.
.S. R. 41032" an die Exv. 470Ü2
Concessionirter Ttadtbau-
Meister und Architekt sucht kaufmännisch
technisch gebildeten Comdagnon mit A).000
bis 25.000 fl. f. g. Baugeschäft i. Tirol.
Offerte unter »Administrator 41073* au
die (frpedition. ^073
Compagnon, jung, mtt ettvas
Eapital, wird zu einem guten Artikel ge»
K. S. 43064* Ez». 43064
sucht. Unter
Anständig. Kaufmann sucht
Eomvagnon oder Betheiligung an leicht ab­
wickelbarem Geschäfte. Anträge erbeten unter
,Aur Waare 41015* an die Erv- 41015
event. aUrillst.
Compaguou.
Dame, wird Mit c!r a tOOO fi. in «in
Povier- und Sanditengeschäst oul,knom«en.
Nd r. Erv. 4 2 936
Compagnon (ev. auch Dame)
Lbcr-Töüling, Haus,
17 Isbic fteuerfrei. niil g-rien. zu r-rlai:t.
«bierlihiino lO.t-OO fi.. «efi ,35.000 fi.
L::rc. L-övI, 7. «liiad-thii-aile
Achtung Lllildniirthe!
Trr im Lt.'IiNtztdal. «»7« hall,« G?hfiundc
vou der Lr. 7! rn aidtün e n.ich-7 Kra, ge-
lcfieve. alt !cbr rririhliL bktarnte Sifilod«
banrim-Drfihnnz. drurv. au» 27 Zach arrond.
Sranr n. Inkrar 7 Fo- W.td, I^
7 0 tsoch i.':7,elk„ und Ebfiilarr n.
hfiii.n n hrpfiavz!, nebn rrr.rm i
zuiiard- bciiNdl. W-Hu- u. Wi-Ih fiMkacb
Ällr« grmaurci und wik zlie cln g de1.
we.arn zu wkiler Lrl'rrnurg d>» Houvt-
hklchi't i s hr i rrirw. II-V Mi> audergei-Zdnl.
alosr g-ll Aahl'U7i.;»b.-diugungen svi.» r!.-sl
Lnirlz- an d n Besitzer itra-z Muftacr,
2)-ll!'. itzraiizenhheiii: l.7a>e und '.!«>
! t;a..ran,, b -r-Zt. Bei! b-l K ra z. 42 8 70
Zn palhtrn grfuiht HauS mit
kini en ^och ülilt.r.i i!!c u. 'Wirtdlchaits an
ditr L.aoi-dohn in N rderoilerrrteh. Brie'e
imt.-r .Karl 'BrL 73034" postlaz. W.cn,
Tn-dalMd-'. 44,197
für ein Im drfik» «eti-.cbe befindl. lucrative«
^i^s« zur sebr rralablev BrizkShiwo g
d«.ieiben mit 8000—10,000 fi. gesucht.
Mliarbeitende b-dorzuat. Krfi guschr inner
,.richön«s Grschüsi lttOO" voftl.firilt.
Bin- ov'aij, uur arne n Schein. 42807
Suche
BetlsciliftUNg
an tzut gehendem D«t il- ober ^En«>rr^.
aeschaile. N,ennn auig schkoTlen. ilu siihrl.
10 Joch«-.-r: cfferte unter ..«-.u es i^e'chäft «»»71"
n. in cd: cbfi. an M. Tute«' Nachs., Wirn, 7. Woll» il i>.
, i Hellem Ban-
Nodaun, Pilla, 7 Wo«)n-
und enisprechei.de Rrdcnrüume, comvl. c.n.
zer'ichiet. sv- ^nrr Garten, um 17.
L-erkausen.^
I. Clisrbrtb^rrade
4fl094
Saus rnlt Lerintschtwaarcu-
geii-rlt, r ad.-kwosik und« ennlweinirhank.
. in einem Eurort ao der Lüdbahn i>7 wegen
' alleben d.'i Siaenlh.,n.er4 zu rerlau e:i.
.4O0oi—.^ ünioroerlich 8—lO.oOO A, ca» Uebrig«
''öilla od-r lleincS Hans. ka n liegen bleib.m.. Lust anaSr o->gl!7i dcl
zu tau e- g- uch! pez-n iihrl.lhejroicuzahlung
oon. 3. 1,0 .>7. h:et.rr..irie illneräze uoker
.Seldillöilser 41237- p Nl. 11,1. 41287
Pilla-Bcrkanf in Trillncr-
iach-r-wie? il> -ine licckb.'h- elegan! auzge«
fiotlele und -7-hllrI- Süla »lO girr-in
Sorlen uNi 18.5<» 'l. zu cerlauien. Ptik c
iinor .Lowict 41204- bohl. VI. WiN-l-
oasle erbeieii. 47204
u. l>2ur, >u Baden, ir L :e ödo sei'lr-n e 41.
Capitalist od. Compaanou
mit 1500 bik 2000 fi. von einem S«schLs:S>
man.-.t zum Betriebe seine» Paieni» gesucht.
«öd. brik'liL. «°r. Sro. ""'
84764
Compagnon zur Erzeugung
-i-!i Waffenarül-l- sllr die Pariser Uir,-
fiellung mit 4<^ bi» 8000 fi. gesucht.
Brw. mit sranz. kvrach« bevorzug«. Ge­
winn von 20.000 di» 30.00^ IN «ui-
ficht. «nnrge unter ». 88221-» b-e
liiordition.
Stiller Theilhaber f. feineS
technische» Sveciaigeschlfi m. 30.000 ^vn.
gek-acht. G-s. diicrle ctsene unter .Por-
wariS 86274- v-fii. XVI. LltakriNger-
firasit. 802
Liaat»bahn«n. Statiun ikr Pr7srn-n und
- ü-erverledr. iinch Varch elektrische
Batzo mit Bubav-ft derdlinven. vefle
Handiirah«. TÜLbere» bei
Max Lchiffer,
dichl. Jng n.eur.
VI. kzodigafle !>, Budavefi 37790
Wer ein Haus schnell u. rceü
ohne Lorautlag n verkaufelt wüt. wende
sich an die r sr ißss brÜ Herde con-
ckisiovirte k^anziet H Älfchech, I.DZeih-
buragasse Nr. tt. Bon .^.—6 Uhr. Auch
br..fli. 2. Prri-würdiZe Objecte sterS vor-
.^emkrk. 38770
Eine kleine LanLivirthschaft
in einer sehr gesunden Gegegend im Wald-
vicrtrl.^ Ctunve von der BaLn entfernt,
mtt 2 Wohnungen und kleiner Oekonvmi^ rft
um 3000 sl. ,u verkaufen. Au«.
raga gaise 12. tzö''er's Gastha us. 40106
LiUa"in Mödltug. Spechtaasse
Nr. 3. kezen Urberaahme im Herbste vrris-
würdig zu v rkausen. 40284
der Äutführung empfiehlt sich den geehrte«
Damen r»t HLUtz. geht auch aufs' riüand.
N._ s.. VIÜ. Strozzigafle 4. 3.'
Mr 21.
4,. Stock.
48183
Toilette« nach englischem u.
frauzös. Geirre werden Lusterst
solid im Talon Mme. Zlcvor,
i. Plaukeugaffe 4, angefertigt.
42836
Titchttae wetßnähertu üder-
»tim»t von Vrivatr, imv »eschLstiv Hemdea
liwi« «oparaUereu. «. S-ustrr, II. rnu.
ft-afl- 64. r. Stvit, rdür 26. 36196
Tpecialisti« im Anfertigen
aller einschiügigen Toiletten b!» zam leinLe,
V«»re: selb« werden zu wähigen Preisen,
,»t vasend, aeschinackdoll u. ^om«t au»,
aeWhrt. Sanise Pallak, V. Margareihe».
»rad« 56. 37646
Tthueiderm empfiehlt fich
Perfekte Tameuschueidcrin
mit gutem Schnitt «mvliehi sich in» Han».
^»» Schenk. XV. Ponthongasie 81r. 2,
«fir 17. 88486
Tehr geststickte Schueidertu.
w«lr^ nach den nenefien Journalen ardeitet,
emrsiedli sich den geehrten Damen, «arte
I. Posaraiaße 44, 3. Stock. Thür
38084
W.
Lerkauie Haus innerhalb der
aktnl Linie. Zinä 12 .5»80 thronen, krau^vreiS
140.000 Kronen, wegn« Boll.äcriqkeit und
rdtllung an die Kind-r. Kana Di2a oder
Laad-»1 daran getauscht wetd.'N. LllSkunft
dei-^teusrb. V. »^nndtzlhurmertzrasteS?. 3Z469
Zm Lttc Lanvshaz
a. d Tozra«,
v1»-ch.v1» der iLiseirralzn- a. Dnrnvt-
schtftftatioa «fchach, tn sevr schöner
Waid- und obstreich-r Gegend, bei ledr
billigen, im k^e selbst zu beichaffen en
Lebenimittclu, ist- in Ichbner. grob» an b.r
Sttabe gelepeve», von allrn Seilen sroi-
stebendk» SandhnnS. iinftSSig, mit giotrm
Hosraume, schön nngelegttm Sarlev. 'Bruinen,
entölend 7 schöne g'mmer. Ibüche, Wa'ch.
küche, Keller, mit schöner Leranba, neuen
Oksen, enzUsch-n Aborten, Lllrt ganz neu
ad^rtrt und von den jetzigen Besttzrrn noch
nicht beulltzt. Stall ftir zwei «ierde und
Lchiipfrn, wegen eiugelreiener Kränklichk.it
der ^sttzer um den billigen Brei» von
8000 fl. bei günstige- ZahlUllggdedlngmigen
zu verknusen.
«»»kuvst crihestt au« Srsäll gleit
Herr Mar Regtsperner tn PandShag,
PoN Feldktrchen,
Oberösterreich. 3S74S
«erm-Mer nnigelchlofle«.
Geübte Nleidermacherin
emvsiebit sich sfir Privntbiuser zu« NLben.
II. ^»b« Sperlgnfie 88, 3. Stiege, 2. EI.,
Tb»r 8.
38974
Geübte Kleidernäheriu em-
Vliebit sich in und auber Hau». III.
SchLchtbiMlgaff« 46. 2. Stock, TbUe 36.
39380
Perfekte Schneidert» empf.
in»^ Hnn». XVUI. Kutschlerg^^ll,
Perf. Kleidermacherin. Shst.
Schnck. emvsiehii sich in und -über tzaui.
Per Tag 1 fl. SO tr. III. Kriegiergosie 4,
kdllr 10. 39M
alle
Modistin übernimmt
Arbeite«. Karte genügt. XVIII. Lvtschker»
^afle 1. W575
Sehr tüchttge Schneiderin,
toelch« seinsie Toiletten »erserligt, geh« in»
Hau». II. Leovoidig. 31. 3. Stg., 2. St.
Thür 49. 36<>77
Feine Weistnäheriu empf.
sich den geehrten Damen m und lubei Hand.
-X. S-rm-niegasi- 9. Th. 2. 38266
Btlla ill Salmaunsdorf, auch
im Winter bcwohrdar, ftoikhoch, schöllst-
Fernsicht, ,n vertaukeu. Anzahlung nach
Uedereinkommen. 1VM. Salmanotbor'er-
sirabe 6 cdrr 0. Hastuann, I. Rolhenldurm-
sttatze 4.
3SSeS
llanvbesty. nächst Wten, auih
im Wimer bewohnbar, »estebcud au» einem
herrichafiliche» AedLude mit 7U Zimirern,
Vadeziminer, Ltallungea, großem neller le..
einem Redengedöllde mit 3- wohnui-gen,
ISön-m Karlen und 2 Wiesen, lregen
Fanliliknverhällaisten sammt comvielee stall,.
vage zu verlaulm «achwcitbarer tkostenvrei«
43,000 st.. Berlaulrprei« 30,000 st. An-
j^lun« 8000 fl. ersorderlickl. Unter »Z. 8
Rr. 88" postl. II. Pvrzrllangaste, gegen
Schritt. 4261
verkaufeu.
a tn Hütteidrrf.
,e 5!»
»aöveieuchlung.
Zimmer und
sonstige» Zubehör, 700—300 OrNlt., iSatten,
Bach, Daldgrnnd, herrliibe gr ünde nicdrr-
Ichlaasrei« 2 aae. An^hlnna lO.OOO st.
SilLite» beim stigevttzumcr, Wieu, 7. Sieichö-
raihstraße 21. 4l8S4
Villaverkans in Kloster
»eudarg, sienersrei. al! Famillendau- ge­
eignet. bracht«. Fernsicht Prei» 15.000 fi.
Geringe Ansahlung. lfiehere? bei «udo,«h
Sigmund, II. Pralernrobe 68, Bormil'agi.
37458
Kaufe Haus oder Villa gcg.
Geschäftshaus in Neuhaus,
Böhn'.^ll. Isrocklg. mir groß. Grich^il-iocal.
'^oarknlaser, Keilkr, biz jetzr alte Gcuusan-
waarenbandlung mit 2'.u?schank yeiki-er Ge-
tranie, iü evrnlu..U lnit Grschasl;rin7lrlitung
und vorlrandeucr DSiTre wegen TovessaUs
au4 src'i.'7 Hans ;u verkaufen. Äldereä
F. Lakil-a, Neuhauh in Bbhirlen. 4^044.
« Schönes Landhaus, Langen-
Anz-HIung. Wwi! oder Vroviii,. 7. »>« ->ni,en Grundstücken.
W. 39233- V-'N. XI NI-I Sstiilallste..
HauiS, Gersthof, neu
Stallung-n, schönem Bor- und Hinter-
oaeten. süt Private -und jede- G-schajt ge­
eignet. ist Mit cdtt ohne Baurlals dilli,
^-,-7.,^'^ H- 'N'u?,. 2 krobe Lkk- uuv Temüsegärren,
.r?. schone Dohnunzen. wegen TodeSiaLI billig
NNt zm verlausen. AuSkunst Simmering, Grill-
gasfe 31, Ererichka.
42801
»u verkeusen. Aurlunst XVIII. Kutschker-
lafie 8. Tb. 1., 400?1_
Banplasi, lelir schone Lage,
nad« inr Bahn und Wald. vreiSwürdi, zu
vert-uj-n. VI. M ifieiä. 2 0, Pr° !ov..38^1
PraAtvolleö Mittelhaus,
Laklen 44.066 fl.. Alle» bewohnt, bei Joseph
Ss>erl. XVI. Ltlalting-rnrabe 41. 38552
ViUabauplatr sammt Bau-
Material in Weidling. erste Loeie der
Kaiser Franz Zosephsbah^ 'Mese mit
Odstdällmen Lirect am Dald^ 2190
Quadrarmeter, mit 10M fl. Anzahlvug
um 2500 fl. zu vcrkaufen. Lffecte unter
»F. H. 42814* an die bxp. 4-^
42841
Stockhohes Familteichaus
mit gr. schönem Garten und tzofraum ist
Zu verkaufeu. XVIII. Antonigaffe 25,
r St ock. 42790
Zu verkaufen 3 Stock hohes
Haus. tzernalZ. Hauptstratze. leistungSsäbige
Agenten mücen ihre Adreflen untrr »L.
P. 42 704' an die Erp. 42704
eine
In ?Naria-Zell ist
DauernrealitLt wit 120 Joch Grund.
Wald und schönem DohnhauS. preiSwürdig
zu oerkaufcn.^Adr.^Erp. 35566
! Haus luit Löcinschank!
mit großem Snitin iii Wi-n, vr-mr Geschäft,
um 2L.000 fi. zu verlauieii. Näherei durch
die concesst-nirt- Lkrmitrlungökanzlci R. Stg-
mund, U Praterftraße Nr. 68, «o!im>!t,^r.
38ü>!
FabrikSgebäudc, neugebaut^
12 Jahre »eueesrei, 400 Ouadiailiafter
GrundauSmab. in der nächsten Nähe von
Wien, ist z u verlaufe», «dr, Srp. 38661
Stockhohes Haus niit
Bäckerei und Victualienhasidlun,. in einem
Marti« gegenüber der Kirche und Echuie.
7 Minuten zur Bahn. mit 2000 si. An­
zahlung zu verlansen. Nest Sasiageld. Nah.
z^hrina. «naftasiu» Srüngafle 15. 2. St.,
Thür 20. M14,9
IZinshaus zu verkaufe»!
12 Wohnungen, 300 Ouadratklafter Grund,
schöner Garten mit 36 Lbstbäumen, ge­
mauertes LustbauS und Weindecke. Auskunft
Luzersvorf, Triesterstraße 69. T^r 6.
^313
Villa zu dermicthen,
Slosterneuburg, Leos>oldftrabe 70, 5 Min.
»om Bnhnhofe. 6 Zimmer, schöner Garten,
vrachtoolle L^ge. Mhere» I. Universitöti
ftrabe 11, 2. St.,
Th. 10. Bon 1 di; 3 Uhr.
43590
Eckhaus ini XIV. Bezirk,
17 Fenster. 3 Stock. Zin» 5300 fi.. Drei»
53 Mille. Kleine Anzahlung. Un
Losten 43581* an die
>g. Unter .Guter
Sichere Existenz durch stille
Compaanoa, Se'rr oder Dame,
s-llk- i»!4 der besten Tjellc-iefien'cschaste -Ni
Wiener Platze ge'u,^
15. 600- 20.000 fi. «lle- N«i>e» dr,rn
I'ntcr „D-ttc-it-ilengeich-iIt
an die 4*rv. 8o4s^
Compagnon gezucht.
Zu einem der N-us-ii entsprechend^ »hoto-
geaphischen Unternehmen
gesucht. Briefe
Compagnon mit 3000 K. u.
Daten,; gesucht, «eichücher Gewinn. Unter
»A. «. 87154" an die Srd. 87Ir>4
Zur Gründung eines über­
aus eintto,liehen ^t-tn-hm'n; »vd V-»
p ostlagernd, gegen S4el«.
Zu einem Trvguengcsthäft m.
^vecerei- Farben ü. Toilrtte-Artilei vier
ein nnm Ln mit 4 »i» S «1°-
Untei .Troauen lOO" hanptposii. 89469
Ich suche zur Verbreitung
nehmer. welcher über E bi»
szs 'LS!-.-'«
43551
HauSverkauf rnucrhald der
I ldez.. m-r thoreillf-hr-. Hos u gr Räum-
ltchkeiten, besonoer- geeignet l. FLdr kSzwecke.
lst unter günstigen B^mgungkn ohne L^evten
zv verlaufe». 1.u.er ,Gü..srig 3O196* hMt-
postlagentd Wien. 39196
Baugrund, herrlich gelegen,
in Mürzsteg. Steicrmark. zu vcrkaufen. Unt.
.L. M. 39234* vostl. XVIII-1
Landhau» i» Nodauu,
Zimmer. I Eabine». Diener,immer,
immer, Küche. Ber.vda, Keller,
bübschrr lSdsttznrtenum 7000 st.-u v-r-
I.tu'en, event, um 340 fi zu vermlelhen
Näbere» gluffärber, Wien, La-a.cth-
gnge 31, 12-2 Uhr. 42224
Landhaiis in PcrchtoldSdorf,
Guzg'nderggane Nr. 24. um 7000 st. zu
verkaufen derm Eigek^thümer. XVII. Hormavr«
gaste 52. keine Anzahlsog. Lesicklizung
Sonntag S—6 Ubr. 42201
Fäbriksobject mit Tampf-
anlage, grobem Baugrund, gaflenseitlg. ist
»u verlaufen. Anzahlung 20,000 fl. XU
«edtrudochergafie 5, 1. St-, Td 11-12,
von 12 bls 2 U>.7. 42608
Für Bau- oder Zimmer-
Meister ist -röstere- Vaugeschäft mit Tampf»
säge, Holzvorräthen. mehreren Joch grostem
^.^^'.atze, nedst Wohnhaus, in einer von Wien
eine DabnstunLe entfernten Stadt unter
sehr günstigen Bedingungen Familienverhält»
niste dalder zu verpachten oder zu verkaufen,
«llskunst au? Gef. Dien. IX. Se»,-
jchim melg-ffe 15. 2. Stock. Tb. 18. 4L'>87
Kaufe Hans, worin sich ein
Gasthaus beiindet. Änzabluna 10.600 biS
12.000 sl. «riesUch unter ,H. H. 4,3275"
an die Lrs. 42275
Eck- und Mittelhaus im
V. Bezirk. 4 Stock hoch, solidest ausgeführt.
11^ Jahre steuerfrei, zu verkaufen oder
gegen Umbaudaus zu vertauschen. Untrr
-Brima Architkkt 43200* an die 0xv. 43290
Eckhaus mir Gemischt-
waarengesi^ft in Mödling. 6 Wohn-
rarteien. wegen dauernder Krankheit des
Vesttzers vm 16.000 fl. zu »erkaufen vnd
mit einigen tausend Gulden Anzahlung.
sogleich zu übernehmen. Adr. i^rp. 41278
Eaufch auf Landgut.
Schkkwgan der Tramwap, Kirche,
Schul. ll. tr^gt 4200 st., Lparra'a, tzeu r>
frrr. netto bleiben 2000 st jährllch. Ta«
Landgut wüst an der Bahn der Wien sein
Ut d e nen Ueberwertb v 18.000—20.000 st
hoben, künnen auch Lasten daraus sein.
Osierre unter »Landwirthntast 41338^ an
41838
Villa in Ncnlengbach, An.
Nr. 18. elcg. gebaut 6^hu-^ ^chr schönes Mittelharrs,
um St,,',- 7l. ^0 Nj,, 4800 «l.. Preis
413-4! 52 000 fi.. Laien 36.000 fi. s-lde« da.
räninc u. Zugch.,
zu verkaufen.
Trittel-HauSanthekl auf
P-sii 6 Pioeeut Jerzinlnn^. io^e»
vertäuten. XVI. Unter .Pilli»
rie ürredilron. 42009
fl.. Lasten 36.000 st. Selbes hat
Gewölbe, zwei Seiieutracte,
. ichtine Gewölbe,
!Srr. 41.
Geschäfte.
An« ulld BerkLuse.
! r! Kaffeehäuser! !!
Rekranrattoueu, Dote»,
ii> Wien und am Land, au-v mrt Hiusem,
„ jeder Brei»'-!,- »u verkauun d^
conc. «ermiNlung«°nz^. Auds^^ll-
muad, II. lpraterftr. 68,
2069»
Modcwaareu- und ".Vkovifte»-
ösieirei»«. mtt 6000 Sinwobnn, m
M,'lt-Iicknl-n ifi FamilienveilKtnisien
l°,rr u. Möbel >» oerlaukm. «uSknnft^
Sritalaasie 17 >-«-« 0 -n«bes°r,er,
Restauralton nahe dtt Bahn
SeichLst m't Fremdenoerwor, il»
l-tchiic-uertLltmsien i»
-5.000 fi oder sicheree H°^h-k. dS'rwM-er
L-»ac!ck>Iofi-v. «br.» d. E rr
'AuSkocherei sammt Ver-
Ickileisi ,u veilanlen. »dr.
blL 45 bis SO N-..L-ttn, »«ltch
31881
ofnntz tätzlich 35 bi»
40 tl.. vttd um 1800 öt« m>« Trasll
und Branntweiuschank zu
.Prvdin, 3.3378- an »>e Std. 33378
Handschuh- »Nd Cradate».
« i'»° ^ut^e!^7^-s
tausen. S-ILtttte» unter .Gute» ^l^lt
Nr. 341S3' «» die Srv 3 4153^
schönes ^lliges EklSerct-und
V-rdruüerei^nchüst zu v-rka--te».
datna-sie
34257
Kaufe Aaufmannsgcschäft,
nm mit Sau» am Lande. Selebäst mnh
prima leben,sihid/ei».
Pktmiltlnnislaniici fit. E>SMiz»d-
68. Lorm. 34838


[ 2023-06-29 10:33:15.917 - 19000519 - Seite 22 ]
^ien, 8»mstLF
-isrie« iVlkvsr 'pLNdlsN.
19. L!s! idoc-.
^r. 136
Geschäfte.
An- und Verkäufe.
Gemischtwaarcngeschäst
sammt Milchverschleitz wegen Abreise billig
AU verkaufen. XIV. EechZhauserfrrabe A4.
41091
Tüchtige Wirthölsute suchen
Pachtgcschäft oder kleines GasthLuL -u
kaufe n. Avr. Exv. 410^
Ältes Hcrrenkleidergcschäft,
freauenter Dosten, billiger Zins, wegen
Ueberbürdung sofort zu verkaufen.  i^imer Dier nebst
Wein zu verkaufen. Näheres Neble, >11.
Bandaaffe 9. 411.i4,
Kaffeehautz, herrliches Ecklocul^
eUgant und sein auSgesta^t'-r. m t 3 Billards.
Spielzimmer, auf vor-üglickiem Dosten, nut
70 P LageStosung. sehr billigem ZmS. rreiS.
würdig abzulösen. 411ov
Au-ku. 't br.eNich unter
„Tafetter 411L»»" in ver Expedition.
Handschuh- und Herren
mrdewaarengeschäft, Innere Etadt. gut
gehend. Familienverhältnifse we^n bMigsl
abzugeben. Anfragen unter ,I. M. 411^«
abzugeben. Anfragen
an die lkrp.
TPeischaUe, sichere Existenz,
kr-nlhkilSH-ilb-r billi, ,u Udr-
ULpedition. 412s1,
Äiilchqes't,äft mit Flaschen-
Wein u. Nebenartikel, mit Wohnung, wegen
Uedcrflevlung sofort zu verkaufen. Brrefe
unte r.Sehr gm 41281^n^ie Exp..41281
Wäschc-Feinputrcrei, seit
12 Jayreii in dksiem Bilriebe.
800 f!. ,u d-rlanfkn. Adr. Sxr ''
... 413 92
Beste Gelegenheit bietet sich
fUr Jenni. der d'nS alirendmmirie Boll-
mann'sche Nähmaschinengeschäft um 500 fl.
sammt eompl. Werkzeugausftattung und
eiserner Drehbank kauft. I. Flenchm^arkt
^.14^ 38^50
Wegen Militäranqelcgen-
heiten ik ein -ll-s aulo-h. W!iIcheiies»°I>>
Wirkt. GelegenheitSk.. sehe billig zu verk.
VII. Mariadilferstrahe 112. Wa'che- m»d
Wirkwaarenaesckxift. 38356^
"Käffecschank, 15 Jahre am
Voucn. wegen Zurückziehung zu verkaufen.
Adr. l^. .3813^
tzsut gehendes Pfaidlcr
dkschäft. vi'-l NLdorbklt. b-l-birr
dnlidb. Wdhnuns. billigrr Sind. V«ibi>IimIIr
lldcr zu verkaufen. A^gentcn au-ge^ ^I ost^n.
halber zu verkaufen. As.
XIII. Breitenseerstrahe 3.
Gutes Friseurgeschäst wegen
Ei»rüSen um 3iN) Mund!, sofort zu vkr-
kaulrn. XVI. Essing-rgass- 9 28332
Feines gut gehendes, in-
mittln iwrier Schulcn gelegkNiS Dadikt-
oelchist im VI. Bk,irk ist w-«in
sofort zu v erkaufen. Adr. 6 xv. 300^1
Buchdruckcrciconccssion z»
r-ul-u grsuchi. Unirr .F. M. 30022" on
die Erocdüion. 3VV22
^tcs Gemischtwanrcnge-
schöft mit Hol,- und K°l!>enveri»leist. ouier
Lbftooften. neben der airche. obnc Con-
currenz. billig zu verkaufen. Auskunft IX.
Liechtensteinftrabe 58, Bäckerei. 39113,
Lebensfähiges Gemischt
waarengeschäft ist preiswürdig zu verkaufen.
>1. Acgidlgasse 24. .301
Concess. Branntwcinschank,
lei -lies Sesch-si. sosort ,u verl-us'N.
!k. Sxo. 30.37i>
Besseres Gemischtwnarcn-
-esch-st billig ,u v-il-»s-n. 111. Ad-mSg-lse
Nr. 13. 3!>440
Vcrmischtwaarenderschlcis?
derschleist mii anstostender Wohnung. 2
Küche und Gewölbe, billig. ZinS. um 12iX)
Gulden sofort zu verkaufen. Modling,
Hauptstraße 1.
39631
Ättilchgeschäft in Mariahilf,
lebenSs-hig, ist wegen Uebersehung 'U ver-
rved. 3!»832
I-us cn. Adr. E rved.
GutesTrödlergeschäst ist wegen
Nichib'streitung zweier c zu ver-
V-chtlN oder -us Rechnung zu geben. Adrrste
Exped
3Sl>lO
Sür
bis l-ii
Sichere Existenz.
7000 fl. oerkaufe ich ein Geschäft,
einer Mode unterliegt und mehr für
eine grau geeignel ist. T-Ss-lbe besinb-I
! Fron geeignel ist. 'T-Ss-lbe °r,,nx.>
. -us einer sehr belebten tz-uoistrnsic.
ohne Concurrcnz, billiger ZinS Auskunft
Nr. 7,
18, s^rau Äünig. 39980
aus Gefälligkeit III. Üngargaffe
2. Stock. Thür''
Bronzewanrengcschäft,
Kirchengeräthe, Selbsterzeugung, alte renom-
mirle Firma, sehr gut gehend, ist wegen
Todesfalls softrt sehr billig, event, sammt
Haus zu verkaufen. Lder auch Compas^non
hiezu gesucht mit erforderlichem Vermögen
von 5-nI,
16 fl, Gebäck ver Woche, XVII, B-deim-astc
Nr, 28, I, St„ rb, 13. 4148.',
Gasthaus, 200 Eiiner Bier,
20 Eimer Wein »er Monat, zu verlaufen,
Avr. Etv,
Ge,nischtwaarent,eschäft
wk,kn befonverer Lerstäliniste ,u vort.
IV. PhoruZgasse 9- 41554
Gemisthtwaarenlfandlunft am
Lanve weaen Ansirlluna z>r veriauf ». Au«I.
Ziegierft-ste 4, fzieiichhauersteichaf!, 4IÜ02
Papierhanolung mit Schul-
büchervcrschleist, neben einer Doppelschule,
ailstoende Wohnung, billiger Zins, zu ver,
kaufen. Adr. Örp. 41i61
! Gutes Gasthautz!
Nachwrisbar 200 Eimer B-er, HSlsle Lager,
1 l^avung Wein p r Monat, billiger ZlnS,
günll'tt zu v rlauien.
VI Barnabitengasfe 9.
Gefchäfi.'kanzl.i 2-4 Uhr, 41888
! Kleines j^utcs Volksease l
freauenie 5-aupistrabe, grofze Conrestion,
800 fl. Zins fammi fchöner Wohnung, um
<600 fl, ,u verlaufe». Briefe unter .Mnf!-
verkauf 41889" Vostl. «Zumvendorserstrahe,
--dieisi. 2;>ucn, gkwinn, mus, mege.i
Nchei. g-r-ntiit. Lchnu>,icr finden lein Gk-. ioirdtu. Nihce-S V.
bör. IX. Alserb-chsir-!;- 10. S-ichwooren- s NuSIocher^schZi,. 43828'^ v
43801, s gehendes Gemischt'-
waartngeschafl rst wegen Unfall sofort bltlig! aufwar:- zu laben.
^!-srH?rH"^cr Stadt ,'epar-.
Tpänqlcrgeschäft für Bau-1
' vtn?' gehendes Gemischt'-^ stie^'?fr"f."m" ,chs''n°bLi.n^rr Zn"^°k!
4S77L
Werkftätre, in bestem Betriebe, ist tcankhelts-! Raschmarkt. Wunsch. Barenmüdlc. 432,9 ^kNlrttM otr Trftvl
d°,be- um 1800 fl. -u o-t.-ujen. Ad^K'... ^80^ """'Ä;"«»''
nachweisbar sehr aure- »peichä'l. anrostende >'^^' V-.»'
Wohnung, um 7000 fl. u verkau en. Vl. ^ilemec< Ealnnet, lehr rem,
Bornabltengasse 9, I. Stock, Thür 16 von- eins. mödl.. an 1 tvrrn iedr dillio »u der.
2 bis 4 Uhr. ^d5 micrh-n.
Restanrarion
l-.rukin Curort unter günst gen Bc»
Lrngungeu üler lie Lalion zu verpachten
Auskiinst dpi Dr. vt. Sulgefttr. 1. 2 Sk.
438.9
::
!! Sladl-ritestaurant
1 Posten. Gast« uns ttrtrajlminer, elcg
clogerichret, wird lvl'g'N eirgetretener
!'ei^errn Unt D«tfel.
43185
Gcmisititwaärengcscljäft, bester
en. vlUlger Zins, sofort 1i Uigit zu
Adr« st- lll ter Cxv 43t)3'>
!! l Gasthaus, Hauptstrasze!!!
»^rscho^t. billiger Zins. wegen Familien-
»erhältniffe vreiswürdig zu verkaufen. M.
rchlNl dt.^I.^Niemergastelb. 43693
Grüsicres Eik-GasthauS,
2 1'avungen Wein ver
... zu verkaufen. Briefe unter ..Gluck-
li ch 43340" an die E xv 43340
Äteierei, 5 ^.l)^n. von »er
43345
Geiegcnhcitskaus!
s Wegen Dienstangelegenheit übersiedeln
muh. verkaufe ich mein uraltes Gcmischt-
Zeisetmau
-—r-'7'':7-r-7
42873
Milchgeschäft, von denr eine
unngoff e 21.' 430 57
Feines Tclicatessen- und
Speeereigesälast. nahe der Stadt, isi wegen
ikaffeedausubernadme billig zu verkaufen.
Ldere Tonanstrahe 83.
Material-,
433^
Parfüincric-,
fchöufieio Pofiri, WlcnS. ist ivegru hainllieii,
v-rfi-ltulst.u sil-rt un, 80<4> fl. ,u -ver-
kanfen. Nur ernste Neslettanlen werden
d rücküchtig!. Unter »GelegenbeitSkauf
Nr. 13.162' an die 6iv. 43562
Milch- nnd Bietualien
Gutes grösrcres Gasthaus,
Umsals. Alles nachweisbar mit Eontract,
- —. verkaufen.
Im NnihfoUe gibt BräuhauS Costa. AuSk.
ous Gef. Bieradtragcr, V. Stollderyyaste 32,
Tdür 16. 43525,
II
rr. Große Mokfreugaffe 37,
per August. 3. S:., ZlUl.urr. lrao U»rz.
und Küche fl. 307 r.hc 4^'905
III. Bez., Gemrjchtwaaren-
geschäft mit Milchverschleib. 8 fl. Gebäck
täglich, anstofsende Wohnung, ist zu ver-
kaufe n. Adr. Oxp.
11. Borgartenstra'rc 1 S 3,
2 Zimmki. e-b.. Not,.. Küche. 107 fl.
vlertelz.. auch inonatlich. 401^
Per Auftusttermln.
. 43465^> II. Fttdi.i-noSstr-ste »3. I. Stock, schön,
..L'. chLKuMi! MZMM^
zu verkaufen. Auskunft IX. Glafergaffe o,
Thür 4. 43468^ -sehr schone, mit allen Com
Altes gut geh. Gasthaus um
.350<'s fl. zu verkaufen im I. Bezirk. Adr.
Crvedition. ^718
.f sosori >u derkänfen. Adr.
Sldtdirlen. 86528
Altes Gemischtwaarcn-
geschast, fchöne Wohnuns, billiscr ZinS. sehr
viel Wl-re. Selchfleifch rc. wird virl-ufl.
XVII. Brptiwllälle 40. 42640
.Herreninodcaeschäft, sehr
flut. ist b.stl-fi ;u vertoilfen. Anir. unter
.^üiiee 43216- -n die Oir 4.3206
l.tl 7 o,. lbstnditen- und Mucker-
waaecngcjckraft. st. ^ladtvoste.r. yorz G^iftcnz
für Taincu,
krankl'nf^balber. ,;u velfaukr» G ll Anfragen
unt. „Sehr fein. Damen^efchüft 43003" Erp.
43003
VBezirk
I. Bezirk; Besseres
Gasthaus!
(scutruul der Stadt, allein in
der Gaffe, ist zu verlausen
Briestichc Nnfrag. unt. „B. B.
Nr. 4283l" Exped. 4283i
Schönes kleines liaffecliauS 1
gute Hanvtstraste. billiger Zin, nur Tag-
geschäft 'ebr billig z» vcrkauseu.
VI. Barnnbiteunasse Nr. U, i.
Dhür Itt. 2--- Ukir. .39697
Sehr pures Fletschhauerges6,äft
wegen Todesfall zu verkaufek'. Auskunft XU.
Alnn.lnnSdorferkraste 18. 4 2 9.5 8
Gcmischtwaarengesüfäst um
leben Preis gu verkaufen. X. Lecbgaste 51
42966
Essigstubc mit 16 Ständern
sammt Zugehör, grobem Kundenkrers. ist um
jeden annehmbaren Preis zu verkaufen.
L. W., Bauer, AndreaSgaste 13. 43247
Sterzen-, Seifen-, Par-
fumeriegeschäft zu verkaufen. V^III. Strozzi-
goffe 49. 43216
Kandlschank, XV. Bez., zu
verkaufen. Lerchenfelderstrade 96, 1. Stock.
ktiv
Thür^20.,
43642
Kaufinannsgeschäft auf
freguentcftem Posten WienS, ist sofort zu
verkaufen. Auskunft Rud. Sigmund, II.
Praterstrofle 68, 1. St., nur Porm. 43563
Fleischhancrei ohne Eon-
eurre»», »m den SinrichinnstSb'-eiS z» oer-
k-ufrn. XVII. J-rstcrflr-i!« 60, W-i-ich-mk.
43i6!,
ktaufe sofort ein kleines
Kaffee- und Tbeegeschäft. Unter «N. S.
Nr. 43579 >.n die Exp.
43579
Tischlerei, vollständi,i ein-
gerichtet für Abortlamverien sammt Kund­
schaft. Holzlager rc. sofort um 1000 fl.
iu übernehmen. Briefe unter .Gutes Ge­
schäft -t.3607- an die Exp. 4.3M7
Gutes Gemischtwaaren-
geschüft mrt Portierstelle. kleinem Zins,
Haus trägt die Hälfte, »ur wegen Krankheit
lim 1400 fl. zn verkanfen. .'lgcnten ver­
beten. Auskullit IN. V.'öwengai'e 25.
Friseur. 13286
VermieLhttUgen,
Wrihnungcn, Znnmer, Ca'vinete.
I 8. LtrU.
Bon der Ttiefte sep. nett
mödlirlks Zlmnlkr im I-E^Stock r^ sofort
ma"kt 3°'^3!"7 Ilrak.'V ^Et^'Unk-, 43IW
Hochelefl. möbl. Wohnunst,
1 Salon, l Bouvoir, 1 Speise-, 2SVlafr
zimmer. Bad. elektr Licht, Lift n. Wird
auch gethelit. 1. Vobkowitzplah 1 4226it
I. Landrtzprrichtsstraste lis,
Hochparrerr wobnung, .5 Zimmer. 2 Oudinete,
Vadez'mmer. Ror.zimnler. kkuche, Spelje. pro
N'oo mbor. f.rncr ein
Geschäfiöloralc 40902
1. slärntnerrius; 6, grofxe
^°v»u,iUdcn,"' ^3621^
2lbsteistlos,is, streu,, sep.,
mOIHkn,°''N>r.^'öro''"'' Mruanin,
Zwei schöne Loolfnungeu,
eventuell der nanzc 1. Stock
(kein Mc;;auin>, auch für
Bureaux sehr ncctstnet, per
Viovemder zu vermictljeu.
r. Helserstorfcrstrahe I
lEcke Eckiotte igofse.
Au«tunf> bot vor r-erüch rungSg-fellichafi
.Allianz", I, Hadcr Maill 9, 3866,
Fahreswohuiingen, solvie
möblirte Wohnungen li« lrder Gröstr und
Loge empfiehlt zu den (oulantestr» Be-
dn'gungt» die ^ert 1873 bestehende .Wleoer
Mt'dnlil'gszfltuny".' t. dpallflschgalle Nr. 8.
Telephol, Nr. 1.5l»9- .38.582
etttrrn pntalsnrtt en L^anft,
I. Btuseuinstraftc n.
Deutsche»» V»'!kS»heater,
ist eine HerrschaftSwohnuna im Mezzontn.
mit Gas und elektrisL r Beleuchtung, br-
stehend anS. 1 Salon (3 »Zenstc^l 4 Z »nmer.
l (lavinet. Llade' ilnd T.ni^erz'mmer sammt
Zugehkr per August, November zu ver-
Ml.fhen.— Im Beflibuie specielle Nad-
ren::se.— Im Hause »st auch ei,r Stall für
3 Pferd«', Katfcherziu'Mer. Sattelkamm. r
l'nd Bagenremise zu venniethen— Au:
tunft beim Portier. 38752
Stcrnhof, 1. Bez., Schulter-
gaste 5. zwei Wohnunge,i. per 4 Zimmer.
2 Cadineten u. Küche, und per 5 Zimmer.
3 Cadineten und Küche zu vermiethen.
39192
I. Bezirk, Grüuon«er,zaf'se 8.
Wohnung »m 1. Stock, ad Nove.ab.'rt'rmin
zu vtrmtetlzen, bestehend aus' Vorzimmer.
Küche, 3 Cadinet i» 1 Zimmer. 1 Salon.
Nah res b. HauSbrsorger dortselbst. 40778
Rathhausvierlcl, 1 od. 2 elcg.
Möbl. ZilNmer, Badezimmer. I. Dodll-afr
gasse 9. A»787
Fm „Nöinerliof",
l. Wipplingcrstrasre 2, sind
m. qllemEomfort ausgestattete
Herrschaftstvohnungen sof. zu
vermictheii. Lift. Auskunft
beim Portier.
Bon der Stiege sep. elegant
möblirtkS Zimmer für stabil oder kürzeren
Aufenthalt zu vermiethen. I. Högelgaste 19»
Mezz., Thür 3. 41297
Möblirtes Zimincr »lit
HauSihoischUiflrlbknllhuna, I, Boancraaff,
No, 9, 4, Et,, Th, S, hl-i- zu boziostcn,
42480
Schönes saparirtes Ziinmer zu
verinietü''u. I Sltn cl)sf 7. Th. l7. 4292.3
Selcherei in bestem Betriebe,
ohne Concurrcnz. ist weg r 9ran'beit des
Besitzers zu verkaufen. X. Sic-ardSburg-
Eleg. möbl. separ. Gassen-
,asie 9. Thür 8. R-chmiN-stS. 43132
Zimmer mit Bade- und AufzugbenUtzung zu
. vermietben. I. Solvatvrgnste 6. 2- Stock,
lThttr 14- ^3357
Augusttermln zu vermietben. Auskunft bei»
Hausbesorger oder bei Dr. 2udwlg Herz,
I. Lvleselgaffe 2. 41672
Beitbetvohnerin gesucht aus
ein Zimmer bei einer Witwe. Näheres II.
»losterneudurgerstrafze 56, Thür 20. 43341
Gassenziinmer in ocr N«ih«
der Innern Stadl. AuSsicht Auyartevstratze,
an einen sollden Her^n sofort zu vermiettzen.
11. Augartenstratze 2, 2. St., 20 43 784
2 Zimmer, 1 Cabinct, Bor-
zimmer, Küche 470 st.. TaS- und elektr.
Beleuchtung, kleine und yroste
W e r 1 st a t t c n, II Daleriestraste Nr. 2,
...
nahe der Franzensdrucke.
43423
:il. SsLirL.
Grotzer Garten
zu verm.
III. Landstratze, Hauptstraste 80. 32108
-hübsches Gasscnzimmcr mit
Auch^7l4''''Ädstcistloa"s.'^'lII.'''P°ft^^
N.'. 6, Mezzanin, !tb. 10. 42250
Wohniingcn, tj Zimnlcr,
dann 2 Zllnmer, find per Auguil zu ver«
miethe», m. Untere Vlavuctgaste Nr 41
und 4.3- 38409
111. Marokkancrgasse 1,
Ecke Heumarkt, 4 Zilnmer. 1 Eab. Borzim.,
Ktich- per August. 38 M3
Schöne lichte geräumige
anSsiibl, billiger Zin?. ist per Anfang Juni
zu vermiklben. l!1 Geusaugaste 39. 3. St.,
Thür 18. täglich von 9 drS halb 12 Uhr.
39186
.Zimmer und «abinet, ganz
zwei disting. Herrin gleich ;» vermiethrn.
Nabe vom Prater und N-ift','.. lll.
Oder, ^Üeißgarbcislrade 11 4 Stg. Hoch-
oortelre. ^^^3^
111. Stainmgassc 6, .'l Zim-,
Porzimmer. IkUchri 2 ZiUtluer. Egdtnet»
Borzimmer. 5t,.che^ z. Zimmer. Eabinet,
Aor^tmuier, llüche. 41309
Hochelegante Wohnung,
3 Zimmer m,t Bad. elektr. und GoSUchk,
ilLlyst dem Sladlpark, lN. Ungargasse 14,
z l^ v ^miethem 41653
i'andftraße. 2 Gaffrnitmmrr.
Hochparterre u. 1. Stock >ammt
Aorz. ». Miche, rig. Waffcr u.
Eloiet, X^lühe. 80 fl. ov 85 ll. per AuquÜ
tu ruh fein Haufe tu va'ndvrgerftr 58.
42215
Eins. möbl. separ. Hiasscn»
H-uolst'i-b, 7.,^. 2' SIu" V Ll" ld 20.'
43438
tV S«»Ir»
Praäitvolles Gaffcuzlmmrr,
mit GartenauSslcht sep.. iowt«
o-b,-.. oucki „0 -de>^^-i-^nmen.
mi'dfirt od r »nmobllkt b.u Nndtls r^depuar
fofort z» vl'imielhk'n Gvenr MmagS.fslh.
W eben, Schönburgür Z2. Th 26 4307S
IV. ^'ambrechtgasse Nr.
2 Gafstnzimmei. 1 Hoszunmer. BorzimmekD
9üche. f. Stock, vkr Augirst 1900 zu ver«
miktdkn. Zins vierteUäbrlg 250^ 4276S
Möbl. Salonzimmer nnd
Cadinet. ÄastenauSficht. 2 Minuten vo«
Schlvorzendeigplatz zu vermlethen WirU
auch getheilt. IV Alleegoste N. I. StoB,
rechts^ 42748
-Herrschaftsivolinnug mit
Lift. glüsicS Bvrzimmer. vuc Zimmer,
Salon. Badez.. Dienet-., Garvrrode»
Spctsckammer. elegant ausgestattet, per
November zu vermlethen. lV. Gutzdausstr«
Nr. 15. 32100
IV. Hcugaslc H6. 8. Stock,
i.^.hne Wodnuttg Au.»ncht in Lei' Bclvedere«
t^arten. 3 Zimmer. 2 Öablnete auf r-
1 Hok^ablnet. sk-ücke. 2 Tfenet.zimmer. pro
Ättgnst zu. vermlethen 40901
Sep. möbl. Zimmer zu ver«
miethen. IV. Gkvtze Nruyafie 7. 1. Stock,
Thür 5. 41184
IV. Starhcmbcrggasse 28
sind sehr convenable kleinere und grofzer,
Wohnungen ver sofort oder per August M
»"'r'nietdku. Vierkcliädklicher ZinS
215, 220 bis 316 Kronen.
42073
2 möbl. Zimmer in. Vor;.,
Küche, (> lavierbenUstung. bei christlicher
framilie ad Juni
.Hauptstraße 6?, 2.
Nr. 11.
zu vermietben. IV.
Stg.. 2. St.. Tbü«
419l2
IV. Lvohllel'cnqasse 1 ". i»
... pakaisortiyci
3 babinctc. Borzimmcr,
Darteuir
rubigent, pakaisortiycm ^aufe. 3 .^irn.nrr,
3 badinctc. Borzimmcr. Z.'dzlmnc'' rc.
Ga si en- und Gartcafront. 3. St.
Elegant möbl. Zimmer,
ganz separirt, ist nur an eine- Herrn zul
vermietben. IV. KarlSgasse 16. Tb. 12.
41471
Schöne billige Wohnung,
eleganter HauS, 2 Zimmer. I Sabinet,
Vorzimmer, Küche, (^loset, per August "»
verinielhen. IV. Graste Reugasfe 18. 41248


[ 2023-06-29 10:33:15.917 - 19000519 - Seite 23 ]
4
Ar. M
^ioo, LsiuilLA
19. LlsZ 1900.
29^
Nermielhungen.
Wohnungen, Zimmer, Cabmete.
rV.
Wobnungen, 3 Zimmer,
Iküche und 1 Zimmer, Küche, sofort zu der»
vuetheu. IV. Floragaff« 1. 36223
LLohnung, Talon, zwei
Kimmcr, jwei Cabinele, Badezimmer,
Dtenstbotenzjmmer, Vorzimmer, Küche,
8. Slork. zu vermielhen nächst der Clifadeth-
brücke. IV. Hauvrstrcste 3 (Neffeleoste 5).
43266
Clcg. mölil. Zimmer sammt
babinct, event, einzeln. GasfenauSstcht. skp.
Eingany. an eine oder zwei Personen sof.
HU pernlieldrn. IV. Groste Neugaffe 44.
Mezzanin, Thür 10^ ^^07^
rv. Hcunasse 62^
>8 kiue Wohnung. de 8? 0 rn!> an;
8 Zimmern 1 Cabinet, 1 Vorz.,
Küche fammsZugebörsClofet im Borz'mmer)
per Au-u'^rermili von der Dann auS Zu
venni<*'rn ZlnS vien.lj. 92 fl.-i-kr. Näbere
8l--I''N7r demi HauSb?i,rger. 4377k»
Im brkhause Margaret»'cn
Play. d.,:arjiare!ticnsiraße und
W'sde«manngasfe Nr. .L» sevr schone
Lt .0 nung: 3 Zimmer. Bad. »<ücde,
Vor- u Dienerzimmer, (-eschaftkiocali.
^ortole-.'vfort zu crm 36^64
täienm
V. Zicgelosenqaffc l.9, zwei
Küche, 1. k-icrl. per Duguff zu
»ern'.relhrn. 41362
Unmöbl. od. möbl. Zimnler,
t.v., ?venl. ai; Abkrehqnorrirr, per 1. Juni
zu oernrielhen. V. Sl-mperporlleikasi- I0.
S. Sloei. Idiir 17. 421S4
BtUifte 'Ü!^ohlluofl, Mezrunrn,
mit Varr nauosichr, ni gen Ven-kung
I Zimnir^, -oanrnS Cabine Küche. Vor»
tzi.nmer. 7'.g nt- Lr-affer uns /g bl h. L22i2
Einzig ichönc Gassen-
Lohnunsen. 2 Zimmer. Dorz.. Kü<^, Clos..
Äos. Voffe^ 2 Zimm.. Cab.. Dsrz., Küche,
klos., Wast'er: Zimmer. Küche. engl.
6lo^.. ^orort iu vermrelheu. V. irlisadeth-
dof. 5^slels^r-rserrtra>^e 13. 432^
LLot; uttnen u. G jchaflslocale.
V M «le nsdorr. rst-ohe 17.
sejic gu:e G jchriismge dei Schule u Kirche,
eligant aus.s.-iratrere Gohnungen,
diüiqrr Zm». 32261
8 Zönm, Cab, 8orz..^üche Dien vz.. Bad.
2 Ziwm., Bo:z, Küede.
VI 2sr!rL
Guinpcndorserstrasie 112
billige Gewölbe mit anst. tl. Wohnung,
3^hrl. 110 fl., per Lugust zu vermiethen.
42209
Wol-nung gegi-iuder sein
Lbearer zu oermiethen. VI. Daügafie 27.
25574
Eleg. mädl. sey. Ga>icn;nnmrr,
riw g uvo rem. für ein der zw i Der oncu
v-tt oder D nnon pl-r 1. Zum zu v r.
ruietben. Mir ah'lferstraß Nr. Zl. Tdür24.
40118
Hochctcg. Wohnungen mit
Däl^n, elektr. und Gaslicht, nächst der
IrS'.ern Stadt. VI. Gumpendorferffraße
Nr 34 bis W, z u verm iethen. 41651
' G.iilcncadinct, ljü''sch möd!.
an einen lollden Herrn sofort.' rerm.
Vt Lin'-naaffe 2 Dh^'r 2. 429ZZ
Kinttahilf, lotors prrtswurdlg,
ichöue Goflcnwoliu. im l. Tt..
vru reuovirt LZimmcr, LEad..
Doriimmer, Küche, eig. Wasser
und (Llslet. -lües r- in u. -icht in vorn h.nek
Haue. Vi Milll.'rgcrffe 1. (Icke der Guinpin-
dorlv-srraße Zlü, --^«ähc. 130 fl. zu verm.
42211
Lehr schön möblirtes sep.
-' a> 7n»i -n.r lefcrt >u vrrmiltben. VI.
Dammböilgonk I Stock, rp. 7.
Vrr 8sLtrir.
Zimmer, Cabtnet und Küche
dor- der Dariei aus L- ve'Mielhen und zum
"E" uml
IlLiuftrermin .u b z «bnr. ÄuStuml
HermonnAaffe 2 .i. Lbur 4 4080l
Bcz., eleg. möblirtc
d^'i.knuny. Gaffenzimmer, 2 Cab, Vorz..
Knch?, 1. Stock, zu vermiethen. Adreffe in
ver Erved. 39238
Eleg. Wohnung, hohe Zim.,
L Ziiuiurr, I ikadtnet, Porzimuicr. Küche.
Diener Kammer. So«, eng!. AdorI, Bodrn
und Keller, billi, ,u »rrmirtbrn. VII
elvollooali! 8. eventuell briciliche Anfragen
an «dminillraior Serfch, xvm. Luft-
kaudl gaIle 1 5, 3. Ei. 88336
rn. Mondscheingasse Nr. 6^
2 Ztmrner, 1 Cobinet. Vorzimmer, Küche.
Llo^t, V5 II, 42644
Schön möb!. Zimmer, ruhig
licht. Mit Morqem'anne, ioal .zu oermi tde«.
Drei- VlI. Lindengaffe 14. 3 Ltiege.
rck. Th-t- 4289.
^übsck'. mebk. Zimmer ;u ver-
^eihen. VU Mordfcherr'ga s. Mezzan.n,
Lhür 8. UQ« ä»m« ti-itUgLi»«. 42369
VNI Serrtrk
Tchöne Wohnung, 3 Zimm.,
kabinet. Tienerz.. Badz., Vorz.. Küche,
zu vermiethen. VIII. Florianissoffe 50.
^ltrstelle de r elektr. S trabenbah n. 32102
Laudongasse 18, Gassen-
»vvhnu g. I. Stock. 1 Aimmer 2 Ca^met,
Vorzimmer, Küche, (vastenwohnung, 2 St
d Zimmer. 2 Cabinele, Vorzimmer. Küche
verm -th il. 42990
Gar^ouwohnung. bestehend
aus 2 gr st n lSa'^encoviueten. mit Vor«
itm-ner vollsrändrg s-'par.. ist möbliri oder
»n. ödIM. Vlll. L^enaugafie S. zu vermlctben.
42>77
MSdl. Eabin h, sep., rein
ber'ltche FrrnKcht, gsci»,^ zu vermiethen. VÜI.
> Bretie icl"erqaffe 2^l>. Tu. :2 43742
1—2 Gaffeuztmuirr, tzabtnet
I'v, elea. möbl. Küche u ilUuncrdcn., bei
> M. I- Dame los. 18 o. l0 st. v. Iv- l Uhr,
flU. L«rchev,->lj, »1. r»2r 7.'
4sr«s
Laudougaffe 18. Garten zu
vermierd 4298 l
Zimmer,
Laudougaffe 18,
Saduie», Su^ zu vermieihen.
42989
IL Ssrlrir.
Mehr. il. u. grofte Wohnungen.
bestehend aui 1, 3—4 Zimmern, l Bade
und Dienerzimmer, fofort zu v.rmiettzen IL.
Lobiichgaste ü—7. Porrier. 288S3
-lachst dem Tchottenihor sind
zwei Wohnungen tm 2. und 4. Stock mit
elektrischer Beleuchtung, bestedcnb aus je drei
gr.,hen ütmmrrn u Zugehör um 1100 K.
relp. 800 K. ZahreSzlns zu vermiethen, auch
eine Ncine Darterrewohnmig Lusk, lX Berg-
gaffe 4, beim HauSd sorg r 408iO
Grohe u. kleinere Wohnuugl
IL. Lob e.4qgnst l b. Ecke 2üdlichga>>
billig zu oermiekbcn
uen
Ecke 2SdIickiga>>e 1,
4l0l3
Mehrere Wohnungen, zwei
Zimmer. 2 Zimmer Lad., und 3 Zimmer
sind per Ailstuft zu vermiethen. IX. Vor»
zeüangaffe 52.
3S406
Parterrewohnung,
IX. Liechtensteinstraste r>3 l gegenüber d^m
Lle-ttensre n-Darki. b stehend aus 3 Zimmern,
l Cadiner, Vorzimmer. KüL, Ba^eraüm -c.,
per sofort oder Lugust zu vermrelhen. ?tLd.
b im <^auSbesorger. 38701
IX. Schwarzspauierstraße 9.
elegante ruhi.tr LSobnung. 4. Stock, drei
Almm.r. «rablnet. Vor- und Dietrstboten-
zrmm^r, Küche. SpnS, auch Waschküche, sofort
viLug^t zu verm ethen. Beste Cowmunt«
eat on nach allen RichtuiUsen. 39304
IX. Lobiesktfgafle Nr. 22,
grobe und kleine Wohnugen. spottdillig
zu vermiethen. Grober Gaffenladeu unv
große Küche 25 fl. monatlich. 40128
Garconwohnung, 2 Pieren,
von der Stiege ganz isollrt, elegant möbl-,
elcktr. Licht, si^leich zu vermiethen. IX.
Sechsschimmelgafse 6.^
Hochparterre, Tb. 15.
41248
Eleg. inöbl. Gassenzimmcr,
sep.. Bad. billig zu vermiethen. IX. Sensen-
gaffe 8. Th. 16. 41572
Lehr reines nett möblirtes
Zimmer, ev. Salon und Schlafzimmer, mit
2 Betten, bei alleinst. Frau zu vermiethen.
IX. Liechtensteinstrab« 56. Thür 25. 41O07
Tchöne Wohnung,» Min.
8 Ziinmtru, 2 "iliniki!., Badk,., Üüch«.
2 schöne Vorzimmer, Alles mit Gas- und
2 schöne Vorzimmer, Alles mit Gas- und
elektrischer Belcuchtuna: 2. Stock 4 Zimm..
Tienerz.. Bsdez., Küche, per August zu ver»
miethen. IX. Sensengaffe 8. «305
Eleg. möbl. separ. Zimmer
an einen stabilen Herrn zu vermiethen. IX.
Altmüttergaffe 6. 1. St.. Dh. 13. 43385
Ein, cv. zwei möbl. Zimm.,
zu vermiethen. IX. Berggaff« 22. Th. 27.
43640
Zimmer u. Küche 8 b. 11 fl.,
Ead. 5 bi« 7 fl. X. S«llerl,alft l0. Ouküiu-
^affk 13. Abidkir,. II, 13. Dramwabdallk-
LIII. SsrirA.
2 sehr nette Mansarden
Hi-hi,". 'l1. ^2^°'
'liista zum Alleinbewohnen
ganzjährig zu vermiethen: 2 große Zimmer,
Cadinet, Küche, große Veranda. Boden.
Keller, Waschküche, schöner Garteii, Gas
und Waffcrleitung. XIII. Lainz, Jagd-
schlo 2 gaNt 28. per Auguff Auskunft V.
Leinrgaffc 26, 1. Stock. Tbür 7. 43591
Nnter-Tt. Veit, Feldmühl-
gas;e 16. nahe Stadtbahn, schöne 1. Stock,
trohnuny. 5 Zimmer. Salon. Baleon. Glas-
salon, 2 Garten, mödlirt od. unmöblirt.
Auch zu verkaufen. Paniglgaffe 4, Hausfrau.
43529
XIV. VsLirL.
1. «rock, Gassenwohnung,
I Zimmer, Cabinel, KüL >6jährl. o^S fl,
sogleich, 2 gr Z mmer, E^kei, Lienerstmw r.
Vor,., Cloict, Küche, '.'.jährlich 8S st, bis
I. Juni. IIV. ifelberstrabe 40. 43l>67
XV
Zimmer und Küche, sehr
schön mödlirt oder unmöblirt, sofort zu ver-
mithen. Monatlich 15 ff. XV. tzenrietten-
plas 3, 2. Stock, Thür 23. 43151
Vlvbl. Gassenzimmcr, nahe
der Westbah.l, für 1 oder 2 Herren sofort
zu vermiethea. XV. Märzstraße 3. 2. St..
Thür 17. 38992
XVI S«Ltl7st
Lehr schöne billige Wohnung,
3 Zlnimer. großes Vorzimmer. Kü^ sammt
Zu^ithör ist per Juni von der Partei zu übe:,
nehmen, event. sehr elegante altdeutsche
Schlafzimmereinrichtung wegen Abreise zu
verkaufen. XVI. NedtenLachergaffe Nr. 5.
1. Stock. 42697
Tep. möbl. Gasscnzimmcr
mit Hausthorschlüffel an einen Herrn vem
Hausherrn um 12 fl. zu vermiethen. XVI.
Neinhordtsgasie 'i5> Bildergeschait. 416^0
kttcines WehuhauS.LZimmer.
Kücho, Vorz, Boden Keller. Sck!Up-en und
Kummer, greign l für Waickküch,. Lbst- ,n
Semüieqarl n. on Jabreepurlri um 3ü6 N.
zu vermietheu. Aueli nit LVI Wsthelminen.
strabk 112. Zu sprechen täglich oon 4 dir
6 Ubr. 42214
XVII Lsrirk
Tornbach, Braungassc 6,
Jehreswohnung »m 1. Stock, bestehend aus
Zinrmer und Küche, an einzelne, eventuell
zwei Damen sofort zu vermiethen. 39396
Wohnung, zwei grosre
Zimmer, Cabinet. Küche, .Vorzimmer,
Badezimmer. Closet, Gas- unv Daffer-
leltung, vas-Ubst Breltcldoden. trocken und
licht, ist sofort oder per August zu r-erm.
Zins ^Ljährl. 105 fl. XVII. Schadina-
gafle 6, nächst der Hcrualser Tramwav,
revrise, 43608
XVIII Sorrrst
Zu vermiethen für ruhige
Partei Zimmer, Eabinet. Küche. Entree,
solid ausgestaltet. Gersthof, Mefferschmied-
gaß?^ vberhslb dir seueu Kirchr. 43011
Zimmer, Eabiuet, Zimmer,
Wahk'Nft Anlouixasse 1,8
Wodnung'N billig zu vermiethen. 42626
Eottage-Zinlmcr m. prächt.
Aussicht, Garten- u. Babezimmerdenützun?.
zu verbiethen. XVIII. Schinbtergasie 52
32216
Eleg. Wohnungen m. Bor-
garten. um 102. 550, 800 sl.
Per sofort od. August zu verm.
X^^II. Tempe-^ssrasie 10.
Vis-L-Vis der Lta^ öahnstation
WLHringerstrasre. Lluskunft b.
M. Engl, I. Elisabcthstrasie
Nr. 13l »1^33
XIX. SsLirk.
Zwei Gassenzimmcr, Bade-,
Diener» und Vorzimmer. Küche, Sveis.
eigen. Closet. Gas- und Wafferleirung.
elektr. Licht. zu vermiethen. Dobling,
Silbergaffe 7. 43138
Fahrcswohnilng, wunder-
bare Lage. herrliche Aussicht, großer Garten,
im 1. Stock. Salon mit großer Terraffe.
2 Zimmer. Vorzimmer und Küche, nevil
Zugedör. Tirecter Stellwagenvcrkebr. olle
Peauemlichkeiten, Villa Grinzing. Eobenzl-
gaffe 57. Auskunft ). Deigncr. VIII.
Laudongaffe 40. 41576
XIX. -Sohe Warte Nr. 16,
Große Wohnung. 2 SalonS, 5 Zimmer.
Bad rc., aroßer Garten, vollständig ein­
gerichtet. über den Sommer zu vermiethen.
Tel-ph. Nr. 14380. 43237
vivor»«.
Zu Vermiethen Familien-
Haus zum Alleindewohncn. event, mit ge­
ringer Anzahlung zu verkaufen. Klostec-
neuburg. Lothringerstraße 46. 43436
Geschäftslocale,
Fabriksrüume. Magazine. Werk­
stätten und Stallungen.
Geschüftslocal sofort zu ver­
miethen, I. Eßlinzgalie 17 N here Äu?,
kunit be, Jos, Küffei^e ll, Co,, I. Weibburg,
aalte 29, 34K8S
Gcschäftslocale mit ztvci
Leffnungen, mit Spiegelscheiben und Portal
und gr. lichtem Magazin, des. für Conditore,
sofort oder August. Wieden, Favoritenstraße
Nr. 20A. 42839
Für Gefchäft oder Magazin
geben, 1II-I ^H^inburg'crkiatze 58, ^42213
Gesihastslocal sofort zu ver-
m elden. .IV. GußhauSstr-iß- 15. 32106
Kroße Geschäftslocale,
vrachrwodnnnqen n billtqe Atelier^
mit Lm und Nordlicht t« neuen »Mercur
dof-»l SalzarteS 45—19,per November.
kermtu. 7Z2L40
I. Eterngasse 2. Gesckiäfls-
locale und größere geräumige
Wohnungen, sowie vrachtvollei
Keller zu vermiethen. Auskunft
dei Tr. Lichteosirr.n. I. Woll-
zeile k. 4 bis 6 Uhr. 35969
Gcslhäirslocale
Atelier, Wo nungen. -ii-eriitötlen, Magartn,
ln den elegant auSg-'stL teten neuer a.iten
Häusern VI Gumpendor'eritraße 32. und
Tycodakdgasse 11. ad August zu beziehen
Zinse mäpig 38042
Nä.^'ere- daselbst Baukan^lei.
Schönes grosies Gasthaus-
local mit amerikanischem Kühtapparat. wo
alle Vergnügungen abgehalten werden können,
billig zu vermiethen. X. Randhartinger^
gaffe 9-11. beim Hausbesorger. 393iü
Ein größeres C--se- oder
Gmthauslocal, Eckposteu. mit
Kellereten und Eiskeller ist per
August zu vermiethen. V. Wien
ftraßc dtr. 73. 49725
VH. Todlcrga ic 10,
Seschäftelocal mtt Lobnunq sorort zu bc.
.i be. 408 2
I. Wcihburggassc Nr. 22,
schön, licht. Geschäftslocal mit 2 Leffnungen
pro November zu vermlethen. 40901
Gcschäftslocale gesucht mit
Gassenfront und anstoßenden
größeren Hoflocalitätcn für
eine Fabriksniederlagc. ^ss.
mit Tituationsskizze und
Größenangabe unter „Erste
Firma 10011" an die Exvcd.
40944
Gcschäftslocale, licht und
trocken, soivie ein Atelier fof.
od. per August zu vermiethen.
X^'^I. Temperstraße 10,
vis-s-vis der Ttadtbahnstation
Währingersiraßc. 2luskiinft b.
M. Engl, I. Elifabcthstrafre
Nr. 1.3'. "^34
Tchöncs Gcfchäfrslocal.
I. Eßl'nggaffe 17. besonders für Spediteure
oder zur Ginlagcrungcn geeignet, ist sofort
«ü:- kunit^ °^l^
Weihburggaffe 25». 42314
Local, für Bier- und Brannt-
XII,, XIII, -dkr XU', B«,,, Ecklocal
bkvorzugt. Clcment Cuk. XIII. Einwang-
gafft 35. 43113
Großes O'cklncal, auch ge-
theilt, nermicthen. III. Hanvtstroße 41,
Marttplad.' 32099
Soulcrrainlocal, hoch gelegen,
14 Ooff. bell. trocke. sos"rt zn vermie.hen
vm. ffsiorianlgasse .^0.
Halte lelle vor elektr. Strehe"badn.
32l'»1
X. Ncilreichgassc 3-5 sind
2 liLte Souterrainlocalitaten mit 7 und
8 Otffuvsea billig zu vermielhea. 43014
Im „Römerhof",
I. Wipplingerstrasrc 2, sind
grotzc Touterrainlocalitätcn,
licht und hoch, f. Magazine od.
Kellcreic geeignet, dann Gc-
schäftslocale mit Portal und
Tpiegelschcibcn im Parterre,
ferner grosrc Localitätcn (je
ca. 500 Qu.-M.) iin Mczz.
n. Unterthcilung mit grofren
Tpicgclschciüen, für Engros-
Oicschäftc oder Bureaux ge­
eignet, ganz oder getheilt sof.
zu vermiethen. Lift, eigene Ge-
schäftssticge, Lastcnaus.zug.
2luskunst beim Portier od. in
der Kanzlei, IV. Wiedener
Hauptstrasrc 17 (Eingang
39778
Gefchäftslocale fofort zu vcr-
miethen, V, NikaiSdors'rilr, I Z, 43268
Ecklocal, Hohe Warte und
Barawirkagaffe 1. sofort zu vermiethen.
32107
-Hochparterrelocalc, nach
Bedarf getheilt. I. Spicgelgaffe Nr. 13-
38548
Touterrainlocale, I. Spiegel-
gaffe 13 und I. Tegetthoffftraße 3. 38550
Parterrcgasscnlocale im
I. Bezirk. Spicgelgaffe 13, und Tegetthoff-
tzraße 1. 38547
II. Porgartcnstraßc 103.
große Localität, zu zetem Geschäfte ge­
eignet, zu vermiethen. Kann auch getheilt
werden. 40130
Schönes Verkaufslocal oiik
gutem Posten, gee'gnet 'ür Selck er, Grelsl.r.
Lo-rca enenbäntler. ab Airgust zu vermtethen.
vm. ZosephstüNerslraße 10. Buchte dgaffe l.
43090
Großer Weinkeller für
690 Eimer per August zu vermiethen, Wien,
XV. Victoria,äffe 3, beim Hausbe,°i,er,
43178
Kleines Ttadtlocal, guter
Posten, sehr kleiner Zins, gegen mäßige Ab­
lösung sofort zu übergeben. Ausk. Singer-
straße 4. Cigarettenhülsengcschäjr.
Ecklocal für Bottscus- loiort
>u verm V. Nikolcdorferi'ir. 13. 43287
Gewölbe mit einer ^cffnnng,
neues Portal, Rotbenthurmstraße. dilllger
Zins. wegen Auflösung beS GeschästeS billig
abzulösen. Zuschr. unter »Stärkste Frequenz
Nr. 39438' an die Erp. 39436
Schöner Gassenladen mit
anllase der Wohnung, für Branntwemitpa, I
g eignet, iogleich ,u vermiethen. Au lunfe
riV, üivlhilhlagitraße 9Z. b, Hau»d Ivrger
4^954
Landstraße nächst Haupistraße
1 Gassenladen
lüie '«des Gelchast mit anst II Wohnung,
°i rt It I»0 st,, per August zu verm et: n
OauSbe''''N.r, III I, Haindukg rür. 5>. 42214
Tuche Gcifcnladcn mit
Wohnung für Gemischtwaarengeschäfl. Unt.
,F. H.'. II. Brigittenauerlänbe Nr. 26.
2. Stock. Thür 22. 43732
Gewölbe mit .Handmagazin
und Wohnung, ferner Souterrainmagazine.
VII. Schottenfeldgaffe 53. zu vermiethen.
38390
Gewölbe, Magazin und
Werkstätten zu vermiethen. IX. Drüunl-
badgaffe 8. 43013
II. Große Mohrengafse 27,
per August Gewölbe alS Comptoir. 215 fl.
jaorlich. 40906
Netnprcchlkdorfrrstraße 48 bill,
Gewölbe sammt kl. Wohnung
oieV^elj brig 110 st., per sofort oder Augirst
zu vergeben. 4221'
Gewölbclocale, 1 ircffnuugcn,
Magazin und Keller, Naschmarkt. IV.
Hauptstraße 3 (Refielgaffe 5). 43267
Tchöne Fabrikslocalc, circa
35 Dieter lang, 7 Meter breit,
sehr licht, luftig und trocken,
lammt Nebenräumcn, nächst d.
Ttadt und Ttadtbahn, znm
1. August zu vcrmicth. Elcktr.
Betrieb vorhanden.
XVII. Bergsteiggasse 30-38,
Administrator. ^37^9
Tramway-Haltestc lle.
Große Fabriksrönme.
Selrrne Gelegenheit.
^ine größere An,ahl großer
lichter ^sabrikSroume L 350
Quadratmeter Tovellicht rü
per Maitcrmin 190l zu ver-
»nethcn in verkehrcroicher Lage
im 6. Beiirke. Gcss. !2fferte
unter „L.ltene Gelcgenh''it
Sir 4 1 813" a n dtr Ox p. 4i8i^
Großes Fabrikslocal,
licht, h ch und irocken. kv rd ur eil'« Ver^?'
0 -n.-^enjlcha; per Aug de-- N?v d I. zu
mielhen gesucht Ti s s Local müüle sich fü
ein comv cke
?"tswlerei» rt Mnsx»tne.b-trtcb
ergue.'i i:nd wäre auch ein qcdeckter r auw.
-ür Ho zvo:rakli r: wü ich nswcrtst Lff N
an I. Lchwarz, Vlt. Ka'sers:risie N- 33.
421 1^3,^
Werkstätten mit Tampf-
Wertstalte 5 .jensrer »ang.
z u ve r mit!d n. Vl, Mollardq. 65. 407 7 0
Größere Wrrkstiitte per Sluäust
IM Hose zu oen!-., LVI. Wurlitjcignste 84.
41018
Lltclier, gros;, elegant aus-
gestattet, mit Nebenräuinen sofort zu ver­
miethen. Lift im Hause. Jahreszins 800 fl.
IV. Gttßbausstraße 15. 32104
Atelier, T. Lugeck Bocker-
strasie 1. 130 Quadr-M r., mi: O^er.
S 'ten ich: und großer frei.-r Terruffe.
auch als ÄrdeitS oi:al für fleichten» rudi-e»
für fleichten» ruhi-e»
Belried, Mit Bcrsonen. und Waarenausrug.
V r Ncv'mb'-r^erniin 40098
Atelier im I. Bezirk, Tcgctt-
doffftio»e Ro, 1 und 3. 38S49
Lltelicr m. Nordlicht, Lift,
nächst d. Akao. zu verm. VI. Gumpenvorser-
slraße 34-38. 41652
Maleratelier m. Stebeuraum.
rr. Praterftroße .34 Besichtig.
von 11— 1 llhr Mittags. Z 9? 8 Z
Ttall für 10 Pferde per
August zu vermiethen. III. Darmherzigen-
Me 83, ^32105^,
Ttall für 5 od. 6 Pferde
vro August zu dkrmiethkn. III. Unzoisosii
32108
Nr, 47,
Zwei Stallungen zn acht
Ständen mit Wafferleitung, X. Muhren.
aaffe 29. auch als Werkstarte verwenphor
sofort billia zu vermiethen. Auskunft betn
HauSeigenthümer Herrn Wagnermeistei
Stingl,
Wien. IV. Wkvringergaffe 87
41140
Ttallungen im VI. Bezirke,
für 19 bis 20 Stück Dieb, sammt Wagen-
remisen und Stupfen, sowie ein Gafferi-
laden sammt kleiner Wohnung zu vermietb.
Ausk. ertheilt Tr. Lichtenstern, I. Woll-
zeile I. von 4 bis 6 Uhr. 41397
Moynungen
mit Derpfl-gnng.
Mitkagskost für -Herren.
III, Solestonerzoife 16, 1. St, 40282
Guter Mittagstisch, reichl.
Portionen, gr. Auswahl, für mehrere Per­
sonen bei feiner isr. Familie. Mäßiger
Preis. II. Czerningasse 4. 4. Stg.. 1- Sr..
Thür 50. 43708
Mövlirtc Wohnung oder ver:
schievei e Zimmer in eivnn Hame. ere"'. mit
Mltta Stt^. suchen 4 od. 5 difkirgu'rt»
d-tttschi' Herre im V1i. Bez'-r? nade vurq»
und Neubau-äffe. L'ffert. unti.r „B. 6^
postl. VII. Lindenaaffe 43074
Für Pensionisten Heim, wenn
kränklich, sorgfältigste Pflege, :n eigenem
HauS sammt Garten, gute kräftige Kost.
für den Sommer oder auch fürS ganze
)ahr. Wolkersdorf 156. a. d. Etaatsbahu.
33312
Wndernih
Elegant möbl. Zimmer,
h«'ll, rein, sep.« mit Pension sofort oder
1. Juni zu vermiethen. Währingerstraße
Nr. 67. nur Th. 13. 41526
Zimmer und Cabinct, von
der Stiege sep.. hübsch möbl., auch rnil
vorzüglicher Pension, an 1 bis 3 stabi^.
Herren sofort billigst zu vermiethen. IX.
Fuchstdalleryaffe 15. 1. St.. Th. 12^^18^
Tchönco Zimmer für einen
oder zwei Herren, auf Wunsch Pension.
III. Letzgaffe 6. 2. St.. Th. 8. 43461^
Für möbl. Zimmer sof. Mit-
bewohner gesucht, event. Pension. Mäßiger
Preis. II. Czerningaffe 4. 4. Stg.. 1- St.,
Thür 50. 43707
Zn miethen gesucht.
Elegant möblirtes Zimmer
mit separirtem Eingang wird in der Nähe
vom Praterstcrn zu miethen gesucht. Abr.
Ervedition. 42160^
,^ahreswo!>i>ung, ss Zimmer,
I C- ii'tt küchk. Boi- und Di-:ie .immer.
MII Äarleilbe ü-iung. kein ZinSban? oder
Villa mii ,w-i solch,n Wodnunge-, HI.
rill !VU1, Xlst. V zirl, per soior- oder
Aug»st aei ch>. «mräge unter ,L T, 42941-
an d'e ^p 42911
Lchön möblirtes Zimmer in
Hietziny wird von einem Kaufmanne. der
togszüber in der Stadt zu thun hat. ver
Junl oder Juli zu miethen gesucht. Freund,
liche Offerte unter .Angenehmer Auf,
enthalt 43570^ an die Erp, 43570.
Zwei einzelne Zimmer sof.
aesuchi. Mit Prei-anvade unter .B, S.
Nr, 43S80- an die Eiv, 43589
Wohnung Per sofort, Zimm.,
Küche, eoens, Eabinet, S-ffenaaSstcht, im
IV,, V,, VI, oder VII, Ve,iil, nahe der
Stadt, Prei?ongabe, Richard Krämer. V.
Wehr,alle 17, 4,3492
Tuche Fabrikölocal, circa
kOO Q,u.-Meter, ebenerdig,
licht, oder besseren Tchupfcu
mit Tchuüthürcn ii.r III., IV.,
V., VI. od. einem d. angrenz.
Bcz. Zuschr. unt. ,,.H. 13342"
an die Expedition. 43842
i»le uchk Zimmer od. ar. tiab.,
solid niöv-ir« luit s vrriri Etngann,
Pinie iyerbindunnstliiir i^it »urem
v-llen V ttreua ohne Ltrobiack, jedoch
»oien eugl Federneinsatz i.^ eioem reinen
r.lllig-n Hause d r innern Stadt oder in der
aller- ochsten N^be. von einem au^ scruvulöse
Reinl'chk it und Lrdn-ng kaltend-n alleinst.
ii't.ll akticken Diener H'rr. ^Urae!it,
Brkva7>7 ab olut nur bei Unter Familie.
Tie w NLcn Ssier-e w'lche mit allen in-
schlcaig Details Vers h^n sein mkg.'n können
bis in l. 2 d. untcr Cbtffre, vober als
-we'ter .Stock absolut ansgeschlo"eu
Nr k.auvrpostl. hint.rlegtw'iden.
Off obne ANtZüve de-> Stand s. d'- B-nnrieS.
sowie von ganz Ll'-nnst Tamen. ohne stabil«
Tienstdo'en zweck'oS, ebenso blosie Adreffen.
Llaek Fabn'rsß aurgesch offen. (?on-
fes on d rchnuK epal.
43694
Werkstättc, Gassenladen u.
Wobnung iln IX. Bezirk, beim Juüiläums-
tbeater, ist sofort zu vermiethen. Billiger
ZlnS. Auskunft IX. Währingerstraße 65,
i« GalauterievaareugeschLft Ntr. 43492
Iosepijst Sierstraße
oder Wiridmüdlgasse.
Gesucht 2-3 mödlirt Znnme:, auch ganze
LjopssU"a mit ung über Sommer (brS
Enle Mai mindest as l Zimm r» v. knsdng
Herrn lZndriftrreller) der onarlich wenige
Tage kn Wi-n o r-oeilt Gef. Mittheilungen
b-kördcrt unter
,.W^ t7r»I"
Rudt .vh Mosse Wtea.
L. SeUttttattt ». 4S740


[ 2023-06-29 10:33:15.917 - 19000519 - Seite 24 ]
'VViev, Lsmstg»
^Vieosr 'ksKdlütl.
19. Llü! 1900.
Isr. 136
I., SchulerstraHe Nr. 17.
Kleine Anzeigen.
I., Schulerstraß« Nr. 17.
Die
N»KleinenAnzeigen"^
Ver heutigen Nummer
umfassen 16 Seiten.
„Prag—BrÄnn'^ wolle Br.
bkb-d«n. 4H88!!
Geiliiaft 1000.
Brief erliegt Montag d 21. d. psstl. III.
Haurtstratze KS miier .N. N. M" 42992
Langegasse 57
Titzanzbeglerler erbittet Weifuny von Grau,
wohin Brief. Unter »C. A. R. 4Ä)1O'' an
die Tiur. 43019
Fräulein, welches Freitag,
halb 3 Uhr Nachmittag- in einem Omnibus
in Gersthof eingeftiegea ist und v»n dem ihr
folgenden Herrn gegrüßt wurde, wird nm
Nachricht gebeten, lvann und Wo von Diens
tag ab ein ebrb. Wiedersehen möglich. Unter
»Arthur 433^- und Farbe ihres Mantels
' 43320
poftl. HabSburgcrgosse.
Budapester Orphemi».
Jene entzü^cnde Dame in weißer Toilette,
welche Donnerstag in der Budodester
Okpheumgeskllschefr war, wird dom beimitzlen
Zwei junge Herren, gut sit.,
suchen die ehrb. Bekanntschaft zweier feschen
jungen Damen. Offerte nur mit Photo«
kravhie, welche unter strengster Diskretion
retournirt wird, erbeten unter ,Offenherzig
Nr. 42233- an die l?^per'. 42253
Herrn inständigst gebeten, unter »Edison
Nr. 4267,7'^ nn die Lru »1«
42937- an die Exp. bekannt zu geben,
wann und wo ein ehrbares Wiedersehen
möglich wäre und wohin man eventuell
schreiben darf. 42937
Deutsches Volksthcatrr.
Reizende junge Dan^e, 2. Galerie, welche
Donnerstag gebeten wurde, in heutiges Blotr
Einsicht zu nehmen, wolle gütigü uut."
»Hedda Gabler 43030^ an die Erp. loisten
lasten, ob und wie ehrbares Wiedersehen
mbalich. Schreiber dieser Zeilen mochte sich
auch gerne wegen einer begangenen Un-
geschickuckkeit entschuldigen, resp. dieselbe
erklären. 4.3030
Hciratsantrag.
Bin nnyehkndrr Bäckirmkiiirr, kvansklisch,
LS Jahre ait, znr Zeit SeschastZlciter in
einer sröhere» Bäckerei kSicnS, suche aus
diesem Wege ein Mädchen mit 4600 dir
50(X> VermSgen, welches Bariiede siii
ein Bäckergeschäll Hai, zu eheNchcn, Briefe
«ebeten bis Mittwoch unter .2!, M, 8442°
vosil. X. Landgutgaffe, nur gegen Si^In
43881
Ernster Antrag.
Hübsches junges Mädchen, häuSIich er
tagen, mit Ileinem BarvcrmLgen, wünsch!
sich sofort IN verehelichrn, Bries- erdete,'
unter »Seelenharmonie 42007' hoftl, IX
varzellangahk, gegen Schein. 42007
Nr
.Intrag
ei es 33i, ges n. gebltd/ten Manne', der
ein lährlicheS Einkommen von 3,,ln> k bat
Bewerber beanspruch' em braves Mädchen ober
Bitwe mit 1 Kind, t a ielber grober, iiioe>.
k »nh, nebst 8-10 ä llle .«krönen G neigt
2n r^^sammt üchot^rarhie un'er Hesa
„„ ermün'cht, Voll
ftänd'ne riicrction wird grwabri, 4,3086
Ob Vertrauen, glückliche
8h- hier zu linden ist, versucht ein her,enS
guter gebildetes ssröniein zu fragen. Euch,
charalt.rvrNen Mann, der -ine persceik
VauSsrou, cdeni, sür seine »inder eine
likbedoste Mutter wünscht. Bin Ansang« der
Birriigcrjahrr, sehr gut er!ia!tcn, mit frch
s-inükb. bestye vorläufig 4000 st. Nicht,
anoiivme Anträge unter B, 4373s» an
die Slvedition, 43735
!,^ntell!s;. Pklldchcn von an­
genehmem Acust-rn, in bcfl, dienender
Etestung, 34 Jahre alt, ohne Bermögin,
sucht B-kanntschast bchu«; Aie mit intest,
Herrn entspr, 7UterS ,u machen, Ges Zu,
schristen unter .M. L, 43180» an die Sik,
43180
Fräulein, distinguirt, S."! I.
alt, seine Erscheinung, sucht ehrbare
Lonnaistanee eines feinen gebildeten ver­
mögenden Herrn, Anträge unter ,A, Z
Nr, 41 35S» an die Erd, 41355
Dtst. hiidsche Dame, wirklich
anstand q von Chic und Blldung, omsi al,
such! ehrbare Belannischast mit nur dist. gut-
Hcrrn. Unter „P. s
.29084» postiag. VIII/1, nue gegen
Echein. 22034
JntcUl tvcschäftsman»,
30 Jahre alt, grobe Statur, wünscht ein
Mädchen mit 3000 sl. ,u ehelichen, Q-f-rt,
^^«schältsmann 4277S» haubipaftl
42775
L8jähr. des. angestellter
r-nsionSberechligt. Beamter, J!r,, wünscht
bkhusS She B-kanntschast einer, wenn aml>
,vermögen, Bedingung
E st, sofort, Nlchtanonhine Aa'worten
«rbetrn unter »Btslimmung 43117» an die
"kv' 4 3117
Zwei hübsche Damen, blond,
und brünett, wünschen die ehrbare Bekannt,
ISast tweier gut fituirter Herren. Unter
»Dift'nguirt 402S9" an die Cxp. 40250
ttrankenpsiegeria cmvsiehlt sich.
VI, Mariahüserstrabe LL, Eingang Nelloi-
Sauerbrun« b. Wr.-?rcustadt, Bad Rcichenhall, reizende
gaste 8, 2. §!., Th, 8.
42791
crelioii. Anolngmos lleibr uiibcantivor et
Unrer „.Haiiptlresfcr L«,,»» po,„ag -nd I,
Hauptpo,,, gen.,, L- l!-,i>. 4Zi4r
^löchin, Neichödcntschel
arbeitsam und häuslich, mit kleiner Cin-
r chtnng, etwas Geld, jedoch mit kleinem
Bübchen, sucht die ehrbare Bekanntschalt
Mannes, Osserte, wenn
möglich Mit Bhotagiaphie, nicht anonvin,
unter ,M, T, 2,283» besörderl die Exo,
»iO Fahre alt, wünscht
Wi'.ü'.'? »u «erchelichen,
Maknünn?.' Egeichlost.n, Briese unter
»Mvl 43.391- an dre 43 .'Z91
G^ildet. junger Mann,^
daiiS reift, such, Relse-
Nr .«rdostlion
^3003- an die Exp.
Mit nur sehr hübscher disting.
stottliLer und unabbänyiqrr Dame bis zu
M Jahren wünscht lunycr Mann ehrbare
Connalstonce. Güti^.e Briefe bis 2l d
unter »Mars 42741- an die yxp. 43741
Funde und Kkrrlrtsie.
Verloren schwarze Geldbörse,
Inhalt b fl. und Funs'ir-ronenstück. eillig-s
ttlciugeld. Ta chcnkal, nder. 2 ttraltiakarlou
Z'ndec wird belohnt. M. D-, I. K5ll.'erhof-
gass- 6, 3 >
43505
Huird, klein, semmelfarbig
mit Halsband und Maulkorb. Mark:
Nr. 8lDl, verlausen. Gcgcn gute Belnhnunz
abzugeben. Lazzer, III. Sechsrrügelga''«l' ,2
43520
Dermiskiste Anzeigen.
Patente, Marken und Muster
»urch Jnsienteur V. risodlor
Patentanwalt. Wien. VN,u
stebeusterngasse 8!). 88259
!!« L k. I o S !!
r. Graden, Brännerstrafse 10.
Ginstges, groheS
Privat-Dcteciiv-Fnstitut.
Dircctiou: Johann Müller,
E^npaciiat >vt: bekannt I
Niiübc'trosfen, ja ilnercelrtzt
beslorni» wir überall:
Laiivteristste k>zcliet»,ottfträoe 1
Tt»ste»iHisste Probachtunoe» I
liationeUe Neckierchen:
lliitriigltckik Selratsnu küuk e I
8ckail»iie ilLnhrhcttObeweis« I
A-,iS orschnna Vtrschollerer i
tLruiriinste»! Ansklariingen I
S^eü!e!emater'al! Neiscii!
NnchwetOd evftc, Ult, Brancheiifiriua
(kin'ig sachniäiiiiij'ste sslcl eimaqentie
Jevcbin Aiieckeli»t!NO?sck>retben!
!!tLriolpreich in allen Fällen!!
StrrnOftens vrrtrauUäi l
Lelephon 7nN0!
!l»Lr.ro3!r 40757
„Beritüs".
grösstes. elirenhaftesieS,
distinguirtestes u. verlSßlichstcL
Prlvat-Tetckrive-Jnstitut,
Wien, I. Kärntnerstrahe 35
tJühanneSgasse L).
Direciion! ,1ra»z Lader gjleiklh.r
altoetvülkrrcr erfahrener Jsachoiann
im sktistercn T'aeiiOdienkle stet» auS-
aezcichnct» n,e-rkach --lanz, decvrtrt,
LL0, 1LV2I, L«l «io
Unübertrossen »nd überall besorgen
»oir: (yehctme -AnstlSge, Vertrauens
sachcn, kicirakOang kegenhetten,
Sieisel! N.ichsorschiinacn,
Veobackitiinaen ic, rc 42961
Vorztiqiickir -V»rbt„»»n,:«n allerorts
PrtllnldrncUo, geprüfter Fach'
Kann gew. r. k. Eclminal'Vehe'Mpolizffl,
lldernimlnt discre'e Aufträge sckwkcrigster
«r Iosedb von Pes-;«!, l. Nauhen«
steiniztissd Itl. 891.^4
..FideS!"
Anternaesroo'eS Privat< Drtecttve-
-shustitiit,
Mien, r. Fuhrichgaffe 5,
ikrlc KarlriN'rftiajec.
Tirection: Leo Wachs.
-eil-nngSfähigst- bestrellvmmirle Geheim
agentNl-, bcsv'g! unüberiruffcn schwierigste
g.heim» Ausi.äge, svstematilche Urber-
Ivachnr.gen, HeiraiSaukkünsie, Rciseausträge,
-Lachiorichungen. üb,-rhaupl aste delirate»
Berirauci'Sa' aelegenheste» unter streogstee
DlSetetien. Prtma Reserenzen, Tclevston
Nr 'r7>ff. 38924
Die schönsten Damcnhute zu
l1. 1.80. fl. 2.50, fl. 3..50 rc.
empft hsl Modistin ?lmLlir Rausch, Gnmpkir.
dorferstrasie 91. Tramwaljhaltestille nrdrnon.
23315
lklavicr-lteihanstalt Nlbin
Oärftl, I. Lrstlrrtajieaj!! 4, BäSIau, -Badn.
siradk 23, Mbdlino, Qauvrstrohe 1, 32'UP,
Wiener schonheiren. Phoko-
raphiirhe Ausnahuu-u s, d, Album »W'ene
Schönheiten» finden täglich von 10 Uhr
I'vnn bis 4 lihr Aachm, siatt m t, u k,
dosvhvtogravhischen Aiclier Hcniicr, I
Tiiicgelgasse Nr. !ck h>l sich bestens, Wienstraße
Nr, 17, l r« Dh. 12, 41,322
Lichieuer Schönheiten. Pboto-
araphijchi Ansnahmen s. o, Alduin „Wiener
dchönhekicu» finden täglich von 10 Uhr
8orm bis 4 Uhr Aachm. nati im k, u. k,
hosphotoaraphischen A'elier Kenner, I,
Splrgelgass, Nr.« (
^tkkschya^ er, Posi--. T-'legraphen. u. lllliuzS-
'kLkion. Ln'-tlinfte erthrrlt der Ver
schönern,«iSveretu M-Iterndors an
der Sckl-tnmnrcrputbadn. 4.4991
Moblirte Lomiiicr-
Wohnungen in der Daldmüdle bei Nodaon
Ns der SÜdbohnstation WatdmÜhle, mit gr.
harten, an hrrrltchen Wald angrenzend
llegtlbehn, Luftdöuser. eigenes Bad für
Baiteien. Auslunit beim tzanSbesorger in
ver Waldmllhle stlbft oder beim Eigen»
rbümkr Sigmund Weiß. 11. Obere Donail
s-roßr 4.5. 24963
Zwei schone Ztminrr, nlübi.
)lmmi Voranda, in Mit.e rincs groß>
Ga-tsn?, Badtblttl'l^.ung, dr i Minu''-n von
illadt'llvald,' enkstrnt, gutes Gasthaus
n.bcnan, sind an ruhige Fain lir ohne klein.
Kind.-^ zu vcrmulh^n.
Ofenbach, L'illa Scknckcr. -lspcngbahnstattv:
Me-n-Wo'kerSdorj. 26000
Villa s»»e!encndurp, Wildbad-
Gastein, tu hcrrliäjstcr Pas>e, rr
schönem Gartr»,
mti elegantem und ccmfonadle möblirtev
La!cn vnd 11 HerrfchaftSziwmcrn, Küche »c
st ganz oder getdnlr vrrmiethdar, ev'ntnr:
rerlätttttch und dann zu NestaurationSzwecke
desirnS g-elgner. Anzutragen Maj. Guzman.
«ilag-^niur». Älwr Play 2^. 82086
Padkdesucher! Landbclucher l
Mtneralquellen!
i« 33413
Bad Brod ridors, sammt den L)r»kn Leutjch-
und lIngarisch.BrodkrSdorf.
1^4 Stunden von W'ev, Ludbahn (Station
Tdreichrdo's''. am Fuhr deS L-'iibagebirges
'chSne Lage, rauchfreie, befolider- gesund«-
Lust auch mtc frei m rtramb.ide;
-in^elne Zimnl r, F.imilienwohtt'.ngfn bil­
lign. Pro;recte, s-^wie vahkre ÄuS^u;fte ie
Franz (-appel. Brode'sdorf, und ber F-t deick
5rvnmd. Poftm, jster in VrodcrSdors und
Unter LLalrekSdors. Post- und Wegenvrr
btodungen stch.'n zu den bestimmten Zügel
ab Eb'fj'^iLdk'rf Bnlrnlins. z-r B rs"g ng
Feine voust. scparirle Garrcn
Sommerlvohuuno für Neine Aamil e sL-'
wachjeve) i» tsoltrter B lla. Zwei .Zimmer,
Sah,, Bnlanda, Küche >c, grofier (Saiten
ANS compi t, Bad, Bahn 3 Mio. AnS
luvst Anzl ach, Weslbahv, tn d^r lstestauration.
31-383
3 Z^tinmer, 3 Cadtnkte,
Veranda, Küche, vollständig vlvli'rl, z,
veimletlirn. P-rchtoldsdorf, «onnberg-lrase
,ür, 85, 34-p i5
In Mürzzuschlag bei Frau
Marie Laschitz ist noch ei»«e Neine Bllla
zu vergeben. 34207
Soinmcrwoljnnng.
In jchSner gesunder (Segend, aagenehme!
jsbbSbad, hl'lbiche Svazieigänge, stnb lvehrer,
eomvlet elngerlchlcic Zliilmer zu wLüigel
preisen zn ver,nie hen bei Herrn Jgna-
Wickevhlller, (Lasthasvcfiücr, Lpponitz an bei
?)dbSlhaIbnhi>. 35844
-Herrlithe Loinmcrfrische in
Drovolloch, Foackerjee. .lrörnten, bestehend
auS 2 möblirten Znnniern, 1 Cadtner,
Küche, Keller und EeebadbenÜtzung, ist für
den ganzen Sommer zu vernnelhen. Ävrefft
in der (Expedition. 9^6i>
Gommcrivohming in sr^n^.
Lage des MürzihaleS, ein Zilnmer mit zwei.
event, drei Betten. voUftandlg eingeriLtet.
lnit prachtvoller ÄuSsicht. schönem schattigem
Sttzgartktt, ttder die Saison biüiyit zn der-
miethen. Verpflegung, wenn erwünscht, im
Hause. Anfr. an A. Rinnerer, Mürzhofen,
Voststotion Marein im Mürzthal. 3^447
r-ommerwoyuuna zu verintctii.,
nnt schattigen: Gart n. 4Min. von der Bahn,
Löald s.hr nah, a. d. Wrstbahn. Näl>«r«
M. Kogier, Rohrbach a. d. Gölfcn. 39736
"ZälrnannsLori. HaiNtaustraftr
Nr. 48, eine ichknegräfieriSommerwohn-ung
,u vcrinikthen, 3,712
In der prächtig gclcge.ien
Cottage Pasten bei Vöheimkirchen sind kl.
Villen mit 3 und 4 Woh'-raumen und ein-
zesne Zimmer zu vermiethen. N2H. dort.
Mothis. 46079
Loininerwohnung, Wcidling,
Klosterneuburgeryosse 27. in einer modern
erbauten Villa. m:,blirt. Hochvarteire. be­
stehend aus 3 Zimmern, 1 bahiiret, 1 Vor­
zimmer. I Veranda. 1 .7iiche. 1 Dienst-
botenztmmer. Vorrulhskannner. englische
Aliorte, Wasierleitung mit gutem Quell-
wasier, herrliche Fernsicht, staubfreie Lage,
ist zu vermiethen. Nähere Auskunft Wien.
IX. Ltechtensteinstr. 2. Restauration. 4072.3
Zimmer mit Pension ist sür
einen Herrn in einer reizend gelegenen Villa
an der Westbahn zu vermiethen. Arr. ljcp.
41175
hochreiz. am Fuße des Rvsaliengeb. «eleq.
Kurort, mit Nadel», aeschüßt. dadurch mild.
Ki'ma, sowie eisenhält. heilkräst. Mineral»
ouelle. warme Eisenbäder. Echwimmschule,
Waldsrazieryanye. U Hotels. Kaffeehaus,
Eourieriuorverbivd. Wien—Ledendura. sind
einige Villen mit Gärten zur LersuKUna.
ld
Werthe Herrschatten werd. eingelad.. alsbald
zu ihrer Beauemlichteit n. Bedarf zu wäklen,
bevor die Villen aetdeilt werden, nusk.
bevor die Villen getheilt werden,
geg. 2 Driefm. Pereinsausschuß dwiz^^^cr.
lirankenpsleaertn empsirhlt sich
lV. Wohllrhcpggffe 1.0, 2. Llock, ilhür lO
lO,
43003
Villa gan» oder tbeilwelse v-imietbe:-,
Ausk, VIII, Nevriggeegakke 17, Thür 1..,
4112,
Dolnmerwohmtng, L. Stock,
2 Zi-mmer mit «-ober Tetrille, Codiaei,
Vorzimmer, Lüche, arob:m Garten, deri!.
Lage, diieitii Etellwagenixikedr. Vista,
Driniing, Sobsnzlgakle 57, AuSkunll lil
I, Teigner, VIII, London,a,1e 40, 41577
Zimmer und sehr graste
Lüche, event, alS 2, Zimmer verwendbar,
nett mödl.» reizend am Bach yelegen, iii
Vreslbaum, Psaizauriftrade 888, Seidel!
bnber, 410SZ
Tchönc Zommerwohnuug
in Anzdach bei Neulengbach a. d. Weftdah::.
O Min. von der Haltestelle Anzbach. 10 Min.
!»om Fürst Liechtrnsiein'schen Voll- und
bchwimmbod, in schön gebauter Villa mit
circa 1
1. St,. Th. 8. von 2 bis 0 Uhr. 433s'
Oiaolit^Hochbuch Nr. .Z.5,
1, Stock, 2 Zimmer, Lobivcl, Küche unr
B-randa: Poeierre 1 Zimmer, I. Lüche v,>!
Verondo, Alles mSblirt, oiofier lSvrt.n, vor
züol, Wäficr, -»«>, Aborlc. 0. Müller,
.XVIII, r--mpsch.-r,zofi! 6, 430«',1
Ueber den Sonimer werden
bei anständiger Familie in waldreich ge
sttnder Gegend ein oder 2 Minder in ge-
wisienhafte Pflege genommen, binöd 1.3.
Fron) 2osephSl.vhn, Balmstüti0»r tZchers
darf. 42867
Tommcrwol^nung, 1. Stock,
Ziivmer, Lalinet ü d fiüche, srdr ncil
möbl,, orofier Varirn, ad 1. Juni o-
chriftl, Voriei zu verm, Anskunst beiin
Kioevtüümer i7r,-,n, viefiiiäer, Judrno« dri
rulln ä. d. St. Pölten-Baha, 42873
In Stüdinfl,
Eisenbahu-, Post- und Tele-
graphenstatiou bet Graz,
find noch »tnsclu« tLrmsort bietende
vrofiece und ll-ineee
Landhäuser
sür den Smvnrer zu I erv.ie-ben,
Anfraqen a» dos secretariak
StÜbiNg. 42913
Schön möbl. sep. .'Zimmer,
mit Ga'tenbensisiliUF. zu vermierhen.
^idver rgerstv^lfi'' Hau-b sltzcltn. 43088
Dornbach, Potutengosse liO
2 Zimmer n. Miche, möblirt
mit 'Zarwn''en>1tzttng, zu vermieth. 43l2l
Sommerwohuunp. In frei
siebendem LvnvhüuS, Ick, lüft, finge, prncht
volle AuSfichr, find 3 tiS 6 g müdlno
Zimmer, rig. Lücke, Bnlev«i, «Zni-len >ni
finslhävSchen, Jlufidad. gleich oder nui
jpaier zu V«i7mic:den. Anirngen crbe'en an
Mnrte Leitner, HinuSdefiftcrtn,
ürnNe», J-lrpI, 4 273
Sommcrwoisnuiisi tn hübscher
Lage in. Ober 'tiinzgan, >n der i äl,-
d r berrlich v, Lrimlersälle, Ficktenwnldn, g
in n.ickfier pkäüe, i-dr preiSmäfiig, sowie
eine freundliche, troclene Sfiodnung b GoUiiig
2 ober 3 Zimmer sammt Lüche, ülailc» beim
Hause, Wald in unmiilelbnrer Nid«, billiger
Pr is. TLntr unt. ..Sr. Sch. 4L^Lk»"
Brnwbein, Ptnz^an. 48845
Toscrt w beziehen bis l. Änsiust
«900 Häuschen mit Oicnen in Lber-Li, Seit,
girminn-inp- 29, Brei» 250 fl. Eoimtag
von .3 d» 0 Ilhr ,» i.'h'n 43197
FranzeuSbad. hiiUa Nliumanu,
Zmiiner zu mafiigen Pr ifl» mir und n
P» flo». zamilienävschiufi. ^uoluvs^dnseldft.
Tommcrwohnun;;, 1 Zimmer
und klüchc. XIX. Sieveringerstraße 55.
43313
Schlofj mit Jagd und
Fischerei. 1^ Zimmer, unweit Wien zu ver-
mietden. Au-sunjt beim Besitzer. 111.
Heu.norkt 7. 2. Stiege. 2. Stock, Thür 16.
43317
<*lcg. Sommerwohnung in
Wkidlingau, 1 Salon. 3 Zimmer ilkbst Z»'-
gebär, Familienverbältnisse halber vor
einer Partei zu vermiethen. Auskunft bei
K. Echustcr, Weidlingau. Hauptstraße 79.
43323
In Baden Zimmer u. Uüchr
sür )uli und August gesucht. Anträge uut.
.Sehr rein 43462- an die «rv. 43462
Laab am Walde Ar. .18,
2 schöne Sommerwohnungen mit großkm
schatiigcm Garten zu verri^ictden. Drer-
moliger Stkllwagender'chr zur Bahn. S'.ir.
Telearadb rc.
Telegraph w.' 42 0t7j
'lloirendü Bülll, ehemal» Profi
Tiloucr'S Brsib, in PcrchtoldS-
to s, WrtncaNe Nr 8, Zirm jkill.t i»
vcwohnenr mit 7 elei moblinen Wvkn.
räumen, M'.t großen Nedei'rällwco. ..roßem
attem schattig'M Earten, ckl.r KtgcldLv.'.
billig zu vermiethen. r>erfau'ea sd r »u
-! 7 u' »kunf eb'^ndn oder b.
Besitzer, H. Uut rlunarren^airc 10,
L g. 2. 4«rdc 8
Elegante Tominer- oder
'^adreSwobnung. kesiekend au- 2
i^adiuet. Diener- und Vorzimmer.
4üche re.. l^'^rteu. sotort iillia zu ver-
niethen. Villa, Seb. Brunner- n-
in H'kilickg.^
'-^'klgaste in H'kiliilg.
Zovnnerwohnllng, Prestbai kin
Hautlstrabe 2t, 1,Stock, 3 Zimmer, I Cah,,
Veranda, 2 Küche, 1 B:rz,, zui.'mmen cdcr
grlheili. 42787
Baden"grijstere u. kleinellü
mLdtirt.
'.chr'arncrm L^rke"
17'!
nki-n..z 2 4
Sommcrrvohnungcn im snd-
üchen Böhmerwakd, Bcb-ihaN. n L!'
BudweiS-Salnauer Localbahn, ;>i r
'starten, Wald, M-kdau d-im
miliel billig, AnSkunlt Xstll, ,'
ch>, 2?, 2, St,, ren 7 eis 8 r e.,
7, Ilbr,/
Lommerwr'h lung ,;u l« n.
lest k7 7,
7'k!
und Hci -:. zu rrfk2vi''l .-
9iechttnsteinsiraße 35.
Dalnv ltramwv.'). --,
Lommcrsyohui'.ng. Heinst in
Ni-derbsterr-ich, mit 5 !'- ,> 8
Küche ,c„ «bnc Millcw7'> er,' I. I.
Hell, trocken, st0''bki", m"' i,
gutem Trinkwa^e,.
L'kert« mit Angabe d.-- -'-lej s
unter .iTdn- Mitdewehnkr 43,2p ,.!-
pMagernd^Wien, rr—--g-^777 TTT»
6 jähr. Knälle tvird über den
Sommer in der Nähe WienS aufs Land
mitgegeben. Zuschr. erbeten unter »Be­
scheidene AnsprUche 43446- postl. Nl.
Ctrohgasie. 43446
Villa, Hintcrbriihl, herrliche
Lage, zum «lleinbewohnkn. in einem gr.
schattigen Garten, 3 Ziinmer, 2 Eabinete,
Borz.. Kliche. Waschkit-sie, Speis. Veranda,
LulvnrtenniSr
vorzstgs. Trulkwaffer., event,
^fatz. Nuskuns
Höldrichsnnihle
Z^omincrivohnirng. .^^^.inilier,
D'e'p'b^i'-'I.'»' 77-, -7 ,'!»
3 gini'» r, kü>i>r,,
'»?n, Lace, I> Minn'en ro>' 1er p >!n.
jiat'on Psa^,-aü>Vrebkanm"-
1,r, 17, Ar stä»,r.
12.>:4
rvii, T).47r'
.»e 57 t» >> <-^^
b.i rira»! «pstui
e»«»fsr i"
Vrohc PNIa I« Gmunden,
lisiohc SommcrwohnnnJ.
mödlir«, Garten, ,',u n-rmiethr'-. ''^-<"'3'
Neustcdl rstrahe ,i.
4ü'8t
Oabine«, Ki',ste,^,, „„
'chattigrr i. !'v, -le' ,-',.>^- n
M,', n, untre r r ,vrrh -n 7,-77-
fragen hei stiriner, IX, -pt.oie.-br
van 10 bi- 12 Uhr Ve.'i'.iN-,-'"'
^Udi N-^nüiia g», -.v-ci'
Zönimerlvohkmng, Ba- t H,
Franl-nSstrabr 34, ist «i"«.^
preiSwürdigk LSchnung ,n> 1. -rl,
^Cöniureswohttuna lu^ iPicn,
B-räiida mü «.-.r'-nhenüb,"'!! ddcr a, nv:
limm' lo :rt r .r t t 7", l !-2
Bo;»r>icrw0i,nnog w vcru:.,
V.r'nda, sä:?n r,"' p-t.
SoMmerwchliuitg,
qrokier« odev k'c!''.er».
ml. ,ch°n»> r Anrü,bi,.2 ,3nm--n ,^r
.1
!uiU iäs in»er»st'tt, vni arohenl, sbiiiiaem
Lacke, Slallunae» 3bm:>'N, K:g> d u !c,.
4Ü0S lH'kUir. Jlächrumab. aw.iui p, ,er
vor Hochwaster, cntw Irr gt!" ,lh r,«h«>>-
weise zu o rmietdiN. T'e B'2a'! r.
käu'l^S. LttSknnit bei Dr, vunav S>rtn-r>I,
Wien I Nc-'dorgast e 4, 4-2.,9^
WetvNnstau. 0nder»dvrfor
eicknti-fir.tst-,
-Ler-nda. Zitg-h'-r. Sarin, »«grldal,.,^ u
^n Sclicustein a. d. Aspang-
ba^ Nr, 3 t «n« eleaanie 1, -,-ck'
rSahnung, 3 ,4imm.r, Sab!n/i. ,»'?
,,w--er. Lerrastc, ei gl, und rb
grob« «an riewobnnng mit Sar .n u ..r-
^.e, b,-n Waivr'ickl« -5ie,ien». 4.8..,
Tt. Audra-2v-ordern,!
Villa in Dt. H-U!
»»„ ,n vermiethen.
Isstche. ^i..
Obslgarten. ^zu
Schw.i!b--n^afle
^^tuimcr. icpar.,,,
schSner wa!dr-ich.r Srgend. an 1-2 7- n
mit Penstvn zu vern'ieihon Einuo
43,!-',
Bahnftniinti Getztredors
JjokrrliS Vnlin)-
Schöne Soinmerwoiiuunsi
mil einrin Zimimr ober Z'm rer u,- irrt.
aucU mit 'il'tl! >.
an der Bad: i^
Icha'tiger cislg'-rlen dein: H^'uir r'
der Traicn und warn-- Si-Ul''^;
vostkoirmen mobkirt,
lehr jchönrr Gegend,
der Tra jcn und
sragen on
T'vchfyn'pufi' a.d.TnVn'^t.^l'öfiv''t'r'... .-n.^.
Mauer, Hauprstras;c pir. -i.
schdne Soni^Mlrwohnungrn. grabii ji
zu dcrmielhen.
2n miethen sestrslit.
Zimmer f. ein,, altere Tarn:
in Mauer oahe dem Walde, g'kuchr. csi.rie
mit Preisangabe stvd zu lichle» 1U, Lmd n
gaste Lbs Thlir 6.
Suche Z^abtnet ^xventue» eie
Mitvcwohnerauj 1Z mmn-^uLVeidUngan
Antr. erb. Scrogasse' L. 8.
Jüngerer gut situirter
Beanltcr luäit Sommriwednong a,'f drnrj
Land«, Maeimum 1 Bndoilunde von W',n
Pka'h.'Auskunst bei Zuinps, gegenUo.-r ber! brvor.iugt, »nt. »Angenehmes H.i'N -IljchV!
> an die E,p,
4I«1,->
al25-,e
Anträge übernimmt n. AuSklinftc ertheilt unentgeltlich über nlle „Kleiner. Anzeigen" unsere Expedition, I., S cbulerstr. 17.
Bkraotwortljchcis üird»ktkl>r: Gi«w»rud Druck und Verlag: „Stehrermübl": vrrantwortlich: «manuelWilhelm. Farbe; Franz v. Furtenboch, Wr.'Nenstadt'


[ 2023-06-29 10:33:15.917 - 19000519 - Seite 25 ]
Xr. 136
LamstLA
Gelles^ lener?SKd1stt.
19. riLi 1900.
tb4. ForlscSung.)
lümoriliNk Deerbeiiung.)
Neues leben.
Noman von Jeaune Mairet.
.Sie erwähnten dcs'>lben an Bord der „Touraine"
mit einigen Worten. Sie sprechen also vor einem größeren
Frauenauditorium? Worüber? Reiseschilderungen? Bilder
auZ Venedig oder so etwas dergleichen?"
„Nein, ich werde über Geist und Laune sprechen. Ach,
wenn Sie wüßten, wie viel ich gearbeitet habe, um Alles
zusammenzutragen, was ich sagen will! Es hat den An­
schein, als ob es nichts sei, und doch las ich den ganzen ver­
flossenen Sommer zahllose Bücher, trachtete ich selbst, den
Sinn jener beiden Worte zu erfassen, bevor ich es wagte,
dieselben Anderen zu erklären. Ich habe Voltaire und
Mark Twain, Swift und Gyp gründlich studirt. Sie
finden das wohl seltsam. Seit Monaten befasse ich mich
jetzt nur mit ernst zu nehmenden Schriftstellern. Sam
Johnson ist mein Lieblingsautor geworden. Habe ich ein­
mal das Alpdrücken überstanden, welches jener Vortrag mir
verursacht, dann werde ich mich erleichtert fühlen, früher
nicht! Inmitten all dieser Studien mußte ich mich auch
no.' mit dem Ball befassen, welchen wir geben sollten, und
dabei kommt es mir doch," fügte sie in verändertem Tone
hinzu, „fast wie ein schweres Unrecht vor, an Unter­
haltungen, an Geldauslagen zu denken, während es so viel
Elend auf Erden gibt. Papa seinerseits behauptet, daß,
wenn wir in unseren Gesellschaftskreisen nicht fortfahren
würden, auf jenem Fuße zu leben, den wir bis jetzt gewohnt
gewesen sind, das ganze geschäftliche Treiben auf einmal
brach daliegen wüßte!"
Andre erzählte ihr daraufhin das Gespräch, welches
er mit Herrn Earlton gehabt, und sie lauschte seinen
Worten mit leidenschaftlichem Interesse.
„Theilen Sie mir immer Alles mit, was geschieht!"
bat sie lebhaft. „Papa erlaubt nicht, und er hat damit recht,
daß dft Bettler unterstützt werden, welche an unserer
Thür klingeln. Er gehört einer Gesellschaft an, die durch
die Arbeit helfen will. Jeder leistungsfähige Mensch kann
sich fünfundzwanzig Eents verdienen, wenn er zwei
St'.ttiden in einer Halle arbeitet, die speciell zu diesem
Zweck stets offen gehalten wird. Aber alle Menschen sind
eben nicht leistungsfähig, und dann gibt es auch Kinder,
welche berücksichtigt werden müssen."
„Wie die kleine Dora. Wenn Sie wüßten, wie viel
sie von der „schönen Dame" zu sprechen hat!"
„Sie ist sehr niedlich, Ihre kleine Schutzbefohlene.
Doch jetzt wäre eS vielleicht an der Zeit, über unseren
Cotillon eingehend zu sprechen."
„Ihre verschiedenen Beschäftigungen sind eine Art
welischer Salat, zu welchem alle möglichen Dinge ge­
nommen werden! Ich wundere mich nicht, daß es Ihnen an
Zeit gebricht, an einen Mann zu denken, der im Leben
Schiffbruch gelitten hat."
„An Ihnen ist es, dem Salat ein wenig Pfeffer
beizumischen."
Sie waren durch ihr Gespräch so sehr in Anspruch
genommen, daß die Speisestund: sie überraschte. Herr
Earlton und Joe kamen nach Hause zurück, und Bessie for­
derte Andre, der sich eben anschicken wollte, sein Kosthaus
aufzusuchen, zum Bleiben auf. Die Mahlzeit verlief recht
heiter. Bessie erhob sich beim Nachtisch und kehrte, eine
Viertelstunde später, in vollständiger Soireetoilette zurück.
Andrß staunte darüber, daß eine Dame sich so rasch an­
kleiden könne. Er sah sie zum ersten Male in vollem
Staate; sie trug eine hellrosa Robe, welche vortrefflich zu
ihrem Colorit der Blondine paßte. Ihre braunen Augen
leuchteten, sie war blendend schön, in strahlender Jugend,
und von jenem Zauber umfiossen, den nur ein reger Geist
verleiht. Sogar Joe, der, gleich der Mehrzahl der Vrüder,
eine gewisse Gleichgitigkeit an den Tag legte im Verkehre
mit der Schwester, konnte nicht umhin, ihr ein paar verbind­
liche Worte zu sagen.
„Teufel noch hinein. Du bist ja heute ganz ungeheuer
chic, Bessie, mit wem gehst Du denn ins Theater?"
„Mit den Prices. Frau Price bat mich, sie nicht
warten zu lassen, und nun ist sie es, welche auf sich
warten läßt!"
„Wie immer! Fred ist es ja doch wohl, der beim
Cotillon auf Deinem Balle vortanzt, nicht wahr?"
„Ja, und Du tanzest mit seiner Schwester."
„Aus socialen Rücksichten, wie?"
Die ganze Heiterkeit Andres war mit einem Schlage
dahin! Er verabschiedete sich und begab sich seinerseits
nach dem Theater, aber es war kein einziger Platz mehr
frei. Bis zur letzten Galerie hinauf war Alles schon ver­
griffen, um die französische Trupp: anzuhören, welche
meisterhaft spielte.
Er hätte gerne von irgend einem entlegenen Winkel
aus Bessie in ihrer ganzen Pracht bewundern mögen, selbst
auf die Gefahr hin, fürchterlich darunter zu leiden. Auch
die Lust, einmal wieder gute Musik zu hören, ein über-
fülltes Theater zu sehen, Damen in glänzender Toilette
zu schauen und sich nicht mehr bettelarm fühlen zu müssen.
war mit einem Male über ihn gekommen. Er wollte utchk
einer in der Menge jener Unglücklichen sein, die hoffnungs­
los, mit nagendem Haß im Herzen, die Reichen und Glück--
llchen beneiden, welche aus ihren Equipagen aussteigen, um
ihre Logen zu betreten.
Von jenem Augenblicke an sah Andrs Fräuleüi
Carlton häufiger; Er fand alle Augenblicke die dringende
Nothwendigkeit, irgend eine Frag: an sie zu stellen, oder
sie beauftragte ihn mit dieser oder jener Besorgung. Die
Sache verlief anscheinend auf die natürlichste Weise von
der Welt. Was sie einander näherbrachte, war das
wechselseitige, leidenschaftliche Interesse für die Werke der
Barmherzigkeit, welche in der Stadt ins Leben gerufen
wurden. Andrä befaßte sich thätig mit denselben, und sein
Gebieter billigte zumeist Alles, was er that, und freute
sich an seinem unermüdlichen Eifer, der ihn nie an das
eigene Ich denken ließ.
Weit mehr als in den Tagen des eigenen Elendes,
fühlte er sich jetzt von Mitleid bewegt, war er glücklich,
das von Hern Carlton erwähnte Werkzeug zu sein, durch
lvelches die Noth der Unglücklichen gestillt wurde. Große
Schwierigkeiten bot es, wirkliches Elend von dem simulirten
der Trägen zu unterscheiden, welche es äußerst bequem
fanden. Andere für sich arbeiten zu lassen, Beistand ein­
zuheimsen, denselben als etwas Selbstverständliches anzu­
sehen und dafür alles eher zu empfinden als Dankbarkeit.
Es bedurfte viel klaren Blick, Gerechtigkeitssinn und Wohl­
wollen, um die Spreu von dem Hafer zu sondern. Bald
fanden sich auch andere Mitglieder der Hilfsaction,
welche sich daran gewöhnten, den jungen Secretär Herrn
Carlton's zu Rathe zu ziehen. Außer der englischen und
französischen Sprache beherrschte er auch noch die deutsche.
Die Mehrzahl der Hilfsbedürftigen aber waren Ausländer
und konnten sich mit vielen der Comitemitglieder schwer
verständigen. Da kam Andres Sprachentalent Allen zu
statten. Bessie verschaffte ihm Einladungen in bekannten
Häusern und er wurde überall auf das freundlichste auf­
genommen. In den vereinigten Staaten bedarf es nur
einer wohlwollend freundlichen Hand, um alle noch so
fest verschlossenen Thüren zu öffnen, vorausgesetzt, daß
man etwas Tüchtiges leisten kann und etwas gelernt hat.
Ignoranten sind in Amerika verloren. Daher kommt es,
daß so viele problematische Existenzen, welche in Europa
Schiffbruch gelitten, und „drüben" ihr Glück zu machen
versuchen, erst recht zugrunde gehen. Andrä war ganz
erstaunt, sich plötzlich wieder als Weltmann in gebildetem
Kreise bewegen zu können.
(Fortsetzung folgt.)
kpareiulLAen— Veelrselstvlie—
Lörserroräres— vLrletren Luk
^ertlipLpiers—^evIiseleLeoinpte.
Mslur-Vsins
Vers nde in vorzüglicher iJualität, jpiegelrcin abgelagert unter
Garantie vollkommener Naturreinheit und Haltbarkeit, per Bahn
> in Fässern von 50 Litern aujwärls, u. zw.:
! Insel Capri, krästicer weißer Dijchwein-.» Liter 4-l Heller
Montagua, Gebirgswein, lehr beliebt ...ä „40„
j Talon», Blutwein jür Blutarme und Magen-^
, kranke, ärztlich empfohlen L „50
'Lifsaer, schwarzer Wein, stark L „36„
i Bosco, dllnkelroth. mild» „40„
! Diese Preise sind zollfrei ab Bahn Finme gestellt gegen Nachnahme
zu verstehe n.— Leere Fäss r nehme zum berechnet en P reise retour,
j DM" Ltrenq reelle Dedtenuug. "WW
MuKercollection, enthaltend 10 Sorten, rirea 5 Kilo,!
^ kostet per kost ILrvuei» S.— Preisliste sende franro.
> Adresse: boss>
UrliuiLiLÄ k'aRik, L iriiVA« l
Aite^ WirthsgeschM
sammt Haus, C.-Nr. 77 Grundbuch Brunn a. Geb. E.-Z 71, in
Brunn a. Geb., Wicnerstrasie Nr. 2tt, zu verkaufen. Bisheriger
Besitzer Johann Fuchs, freiwillige feilbietunq findet statt
am 8. Juni 1000, 2 Uhr N'achmittags, beim k. k. Bezirksgerich e
Mödling, Zimmer Nr. 6. Ausru sprels 26.200 Kronen. Feil-
b'cillngsbcdingnisse und Grundbuchstand bei obigem Gerichte einzusehen.
K. k. Bezirksszcricht Mödlin«^.
e04i Abtheilung I, am 16. Mai 1900.^
MkiiMWö
soliä ssdsut rmä Xvs-
von ü. SO
I-eopsI-t ^Vattvr, IVten,
V s, LS
HlQgLr. kreisLviirLQr» xrLris n.frriQso.
H ivu. I., 7,r. 12
Vtoeultrune I»evinei>IIr»n»r von rt»n.oi>>Cl en.
Tafel-Tpargel, 5 LS 7
! crig-iibau, feinltin^'ckrnde Solte in 5 Kilo
^ c.-o icoli L 4 Kronkn lamiot fraoco .guscndung
versendet rcr Nacknadme Peter Brnmar,
cclonoin Tt. Peter bet Gorz.
jjZc)
MMM8Ll:Ü8I!6Ml3l20,000.000l(l'.
IdsAsrvo- vQä LlodsrstsNmixsteoLs üder
7,SV0.000
rsrU»tv, dilUx.
O
eskl
Lürsstssi! Z
! »Ner Berufe und Länder tur Bcinendung von
! Offerten bedufs 
LZevirr1 äitZ ornsr
l899» st. 5.— ,^!ur guk.n Stu»:de, I. l
r» st. 2.40. L.'42
L^n-äkrig u"d zI bt>i?bea d:rri- diä Luch-
hkUlL'ung und Lnlit;u2r:2t vo.i
kkLll^ Lrod lll IBM (Aäliiell).
lVromdt« und coulantefie Bedienung.)
lUtrenoininirren Heisnn
^^sr ^ctedalvsan
>«vk>r., HVlvn, 4.. IVollnettv 6, ooucleo
äs» dod^vslanles OSorr« ^ts" ..«."ik.
SLt7


[ 2023-06-29 10:33:15.917 - 19000519 - Seite 26 ]
KLillstL»
>' 6 ues Diener
19. LiLi 1900.
irr. 136
öLLI.
IVii- rredsn l^iewit. stLtt be50Oäeroi- ^nr:elAe. Xael^ricl^t von äsw uns tisk-
bst>ü1>enac?ll .^blsbeu uussres iLuxjlidriZou LIitnrdeiterg, 6os Horiu
HST°TXLLr.Tm
virevtorL uuL Vor«^L^tu»xsrLtI»es unssror 6ose11sv!is.kt
v slclis:^ uacli Irnrrism I^eiäsn, verseilen.wit 6 en IröstunZen äer irsli-ion, Lnr 18. ä. LI.,
UM ^/.2 lil.r k'rirtt im 58. liedens^akrs ssnst verseiiisäen ist.
Die I.eielre äes tlieui en Verbliebenen virä Senntnx äsn 20. ä. LI., I^Lolimittnx
um 4 Ilbr. iin l'.nuerbnuse: XVI., Leitenlier^x^nsse 65 unä 67 feierlmil emxese^net
unä ä^nn ausäem Isernslser k-rienbefs im eixevsn Or.-llie 2 ur elvi-en Itulie bestattet ^vercten.
Der Vers-orbeno bat sieb äurel> seine 2ucb,i-keit. seinen ?äiobteifer unä äurcb
keine seltenen liersönlisben Lisenseba/ten bei uns so.volä. vie m allen Xrmssn seiner
IZelcanntsn äas beste ./^näenben tzesiebert.
Vl'lLX, 19. Llai 1900.
LclievKÄllscliM KtMiSLMMt kür kSiMMs
8M M. tur krautieute, 6öte 8
iLLvlsM uiill ViÜLndesitrer
! dsi bS 4 S
SL»HL^. w»s»
VII., 8 ivdsii 8 tsrQgL 8 ss 1
Lllä LvLv NroLt«L^»«.
NrOvünvvrsaLäL ASViLSSLtlLir.—
Noicii Mii»N-irrsL Nöks1»lb>W xexeii
LlrosnäliLL 20 kr. in
> E>? rovt .» L »»» lL» i» 8 r»>l v» ril» i»
d»l nltr 8 «^»» Sr«od»«!l>aa«ii »v:
rr»ll»por« ^»»tvolo« L»»»ourtr 1.
Laro» LsvkaÄv-
LoodvplL»'« k^aLEsL-.^ä«1si>»toLt.
inisreskLLtss, VoeQmeiit
I^oiiLoriL. 16 SvidSQ kerxESUt, Lvdsi
Lr.iiQLid»ii 2 li ist LH veric»ii/vrl. Xv-
s fr'LLsa rmisr^ au
;r oi70 Lnilo L Änsse, Leu
vormul5 H'»
Die w cht-ailcn Tchriften
für Ncrvenkranke aller
Ltände.
1. Tie Nervosität tNeiirasiheaic,
deren Verlout u. Heiinna. 7 AuS.
B-rlag von Hnbcr u.Laijme.' Pr. sl. 1.20.
2 Wie kann s!ld jeder Nervöie auf
naturaealätze Weite felbf» behan­
deln n»d heilend 3. Aufl. Bollkon«.
nebe. verleg v. kleiiingei. Solljeile 14.
" Preis SO !r.
3 Tiätf.Nervenkranke. Nervofität
der Thränen, («iciiindhelt-sporr.
Natnrheilvcrsavren. 2>cje lehren vier
Schri'rei, iin Verlege .on Llclrvsl'.
1. 1. 1 l.riverSrL:rbl-chha»dlg. Pr. je kO kr.
Ter Pierei.er dicier S»rijt>n: Rervcv-!
^ k er,! Tr. Lildeinr IN Wien.^
Lr-.! Tr. L-ilveim in Dien.
^ 7 de dieser Broscküren durch jede Bu«1
Handlung IN beiieden.
soHiiner' Mlv. Zö^i^Gckkllschllfl.^
Kürzeste2'nd bcaucn'ste ^^00
DchrrsllpkFS-Rsrbittdlkugru
Au^cr Stlnide, slir die zahlreichen BcU'cise
inniger Theilnahme, die unL aus Anla; des
Hiuschcidcns unserer tnnig''rgcl'.ebten, theuren
Mutier, bezw. Schwiegcrmuttcr, Schwester,
Schwägerin und Tanke der Frau
.lOien-Alnlien
( AbbaziaiGöri-Triest).
36i«'n-8ütl-Tirvk
(?.^crlin-Arco-Niva).
87b! 82b!ab Wien.
911^ 97i>an Abl>a;ia
g40
8b7i 27V
-> 2 L 7^
62210Lb
11 ÜL 740
Trieft
(«örz..
JZenedig
Mailanv
T^lorenz
9soln
an! 97 b! 9^
ab 8^ 8V6
.»! 8111 8 VV
6^1 710
2 lo 10^
97 b ab Wien ... an! 8-0
772 au BiUach.- ab E
I 7 b^^ Bozen-Eries»»«! 470
10 b
ZOO
zugckomlncn sind, jedem Einzelnen persönlich
zu danken, bitten wir aus diesem Wege unseren
tiesstgesühlten Dank entgegen zu nehmen.
vis titzftMkrlllZöii HjMdüedöüen.
700! 136 an Neapel
73s
6'0,
11,0 1,30
adj 2"^li7b
j 6 rerlner-.)^ou 1 c.
. an! 67v,*87b! 900
.^ 30v> «Ob
.,—! 80V
8501120! 9m.!. Miinciien.» 92b 6«'
1141 2bS. I^ab Inuc-bruck .an 127b 8^ 22^
"Ebiio 750 ab
1 030 1 ib>l 0 td-
— >1125^ 8 bv
Berlin.
Veipzig.
Dresden
6044
v 22 «L
80V
922^ 6 40
lU-^ao ifnur-vrirrv. uii r.L^" 62^ 22^
Z06^ 7 I 4> 522an Äozen-GrreSab 870 M7I 044
47 v^ 822.! 74-> Meran... »>! 670 i-ss! 812
40 »! 822! 777 Trient ...! 7^7 1 b 7 72»
Rol'^edo. 6 bl—
Verona.. 52211^^ 47»
Mailand.. 112u S" lObj
Florenz.. 912- 67»
Rom....» 270- 1112
Neapel... ab 82»- 2 »^
>O0, 827
6021102 1923
822l 670! 225
637j 603
1101145
62^ 700
!ZWW
Stall zeder besonderen Anzeige.
Tiesbetrübt gibt der Unterzeichnete auch namens
der Geschwister hiemit Nachricht iwn dem tiesschmerz-
lichen Verluste des geliebten Bruders, Herrn
Rudolf Lamm
welcher Freitag Morgens nack mebrtägigem schweren
Leiden im 61. Lebeiisia'ore selig entschlummert ist.
Das Leichenbegängnlß findet Sonutaci den
20. d. M., uln 10 Uljr Vormittags» auf dem Central-
sriedhose statt.
Wieu, am 19. Mai 1900. b646
luA. Lwi8 OaUksIk I-2MM.
» Nord. Süd. Exvrehzug (Luxuejug) b!» Mailvnd ti'glil^
diS lknie M.i. l oun wglich b.o Verona. B,4 Pizza (Cannr») und
znrütk swkmial wöchentlich viö mcl. 13- Mai.
Gjlenäe-Wien (Lrrefl-)E.rpre^zng
/lOOO ab «olldo»..
! 478! I .Lallende..
! Wie» S.-B.
I 97k!an 4ll>l,azia*
' 970 an Trieft..
an^ 478b
.i.> Sbvl
b! 97b,
ab! 823,
ab! 87 b!l
» Ti-r.-lkr, v'-l.hr nach und von Trirst.
: 7>2. Villacl,-- 1022 83S
700! 42 r, Jnnsbrnck. 2b8,
108 040 Mnncben. II 20
522 177> Bozen-Gries 4i3
7 »b ZOO Meran.. 3oi
777 ZI 6 Trient... 2b4,
827 Z5I Noveredo. 228!
82.3 ..toos Mori ...! 2-21,
950 .°zv3. Nrco ..., 107!
1008 !. 526 ,Riva ...» 1250,
84S! 417 '^an Ala .... ab! 20S,
8 t. Petersklirst-Nülen-D ssll-Ezpce^zug
(Wien-Rizza-Gannes).
Verkehrt nur von Mille Novemver bis ^nde Lipril.
Sonntag
Niontag
, 97 o!abSt.Pcter-°bg. an 1132
62labWarsctiau. an 27'7
I11^2o^abWien S.-L.. an 5bb
320,anLeoben.. .ab 270
120, s Venedig. .>.3111
670, Mailand.. I.1022
1bi Nizza.... t 122<
Samstag
Freitag
227 anGanneS
ab 1 l 7 b
3 Dar von der hohen k. k. Statthalterei conccjjionirte 6219
»Dgmäiicn-» RcgliiStkn- «nd tHklgthkktn-
E VkfkkslfZblii'Sgu
Z
8 L. Ais'. 28
N eml^siehlt sich zmu Lis- unä Vorlt».u5 von ^ou.UrL.(su. Vülsrn,
" I^Lusoi L sio. für Wlkn und Aufwärts. LGLsl'uur^Sssu vvu v/tousr uuä
^ ^rovtrLdLussru. von landläflichc!n vnd M^k-r.n Lttisru. sow^e ULlicrnahme
^ ron Läm ulstratlsusQ derse'den V« rmirNuux von i?Lr1sIrsu r^llsr
Lrt. 'VO0lrsHlsovovLt»ts V^Q. «ztz<4 Gmeauttuntcn vvn bis l2 Uhr V^'
mtttagZ und von 2 bis 5 Uhr NachmittogS. LI8. jZ
r 2 -!. 2- r/l. t9-2t:
'l! 7 jro 5 Pii.cse.<ör^ 7 Ib;


[ 2023-06-29 10:33:15.917 - 19000519 - Seite 27 ]
Xr. 136
^SQ, Lsurslü^
Gelles Wjener laxdlLtt.
'y. ;iLi ivoo.
Aüä RkZiAursÄs:
^b!^k^ÄA.
„voeei Cenknrrn gelkgen, mit Hochovkllenwasicr.
!-l7?trisch. Llchl, McereKau-slckt. B^nsion von Z ft. 5«^ kr. aufwäns.
Radliri^er'L Nektnurant. u. Badk»Lus, :^c, slc^. 2 L-er, IiiikrlLLsr, liLt-, u. ^irtksiiTurAs-
Oui '02 etc. ?r 2 c'^t:Zsr?L 7 k, Lu:^cLo!i 2 tö R'rLclLsIrvLlLunZsu. 3 Llss 2
1. HLi 1 -iL L-t coer. Tcsirrcr 22 ä I,sitsr: I»r-. ». «. I'»r»iei,.
^otel Beloedere und Pettevue. vorn hm?-
?v 2 miltcnv.aur in ichi>nster Lage, vis-L-^-is bei
WZZsyZLsrZ
vrLMSLZdsS
Ilülsrllk'ML^ Link»»» krvkL
... »m.« .»
,Hotel Urov^. „Hotel äs l'Lllropv^'. „Lötel xoläeoe Sonne". „Sötsl Lreiü".
Pruüiei^adk. MoS.'rnr» Rksiaurant.
VMMsSALMlrLUSSVS.";»'.!'.'"''""^""
d 0 2 S 2 ei 2 §sNc 2 tcte Zimmer, mit rrLc)it?cU°r LussioLt rut äsL Lee.
keosioll mit 1 ül)!s ts oder i> Is carte von Ü. 4 .— nutvLrts. Vor-
rü^Iicus Ivüclis un >1 IvoUor, nutniericsLmsts Leäiennr>§. Omnibus bei
zeaem 2 u <5 Lriek unä 'lslsgremmLdi'ossg
e»s« .>?.t>'LIORIIiLl OAlT^'VLX.
NangkL. SIcllrikche Brlruckilung. TLinsf-
Jautz «: Lv. t'.owlis.
I. Renget. Centrum der Liadr,
> na!ie d^m Llti^oi^derg, elelir.
Bei
Höter ttletnnt, erfte»
» !zunz, cir,e Brei!.-.
V rL7.
ltl-Liierro^ .luiiMll".
Äet-„Stun g. rir il c i^r -üe. Lmnibu».
KrLA
H 0 I..I I. k!gii»es.
^0 el "^ur ooldenen t^irne" im ... renovirl, ?.^itte der ^tadl, Ca:'4-Lerrasie, vorzügliche
Ste^.urranl und .^ruerieLu Lnr.-
Franz Anc; er, Beiltzer.
LlLKLLfArt,
LovrAss,
.r>otLl Moser, altrenom. dllirre der Llad: gelegen, vor­
zügliche- Liestaurant. Pil-c ler Bier.
.Fulin^ Vereilno. Besitzer
I*er»8!on .,4ilLsv1r» modernes und bconemes FamiUenhaus
1. Ranges, mir PrachtanSsicht und schönem Lrrandg^rren. Hoch'
aueHenwos^er und warme Äeerdäder.
^!^0ll!^LlV6L6 Lön76 Idsrure (38--10° f.)
. ....« Rh-uma.'isn„is. Gicht, Ncnralgie
2'chlav, 55rau enle:den :e., vollst ändig reaovirl.
?Ü8SS. liotel ?jl8ei>er!tok.
krLL,' l-r-^nei- 8ter.i»
or ir ische Beleuchtung im kanten Lianke
>'otcl-Sra.-llii.m.-nk I. »ianae»7"KoteI 4tttter iniLkt dem Bahn-
IWedt/lUtLR L rereoilgt mit Glcktr L>c>tei (8:adt, Malarioia,. Jr
^ .. ...^ beiten vdleli: Bekanrt civile Preise, eiekrr. BeleuchNing. Wiener
»nciie. cmmbusie am Bahnhvi. Lift. Srmötzigie Wivtcrpreiie. Echiercr, Pro vrieiairr.
8iL^§Z.Ü3. l^mno, I.llNelir- mul SeeliLilevrt,
Sommermonaten Strandbäder FnlhNng, Herbst und Dinier für
SleconvaleSceiu?. Traubcncur. LUrzte.
.... Sei t 30 Jahren bestrebt, d u r ch t a d e l l o s c M i s ch u n g e n u n d b e-
irandlge Verbesserungen in der Fabricativn unsere Erzeugnisse
zu den exquisitesten in dieser Branche zu inachen, so daß die
A^silMZpis
II 11 t Recht die belIebteste Chocolade der ganzen Wkonarchie genannt
werden kann, erlauben wir uns, das P. T. Publiciim darauf a u f-
inerksam zu machen, daß wir unsere Marke trotz der hohen Preise der
Rohproducte(Cacao, Zucker, Vanille) nach rvie vor tadellos rein
bei billigen Preisen*) erzeugen.
Hochachtungsvoll
IsZ. RMZrSß ck G2-
*) Unserc gan.,barsten Torten kosten
halbcc- Kilo:
Nr. Vlil orange Papier.. st. —.90
VI blaues ,...^ i.io
. Ill gelbes Glanzrapier.„ 1.40
I rosa„.„ 2.40
Niederlagen:
I Ksrntnerstravse 2 (cquitable-sssiais).
1 ., Veikburggasse 29 (Lsrtendau- kessilsobsft).
Depots:
Lei 8 peeerei-, Veücatessenbävlllerll unä Lonüitoren.
L986
1 ^'1
-H^telBniinIiof, unmittelbar gkgknvbcr dem Bahnhofc.rilci
sr. L'vL rsll.
VvZASZZ ->ul ^örllier^ee.d.n^E'vund^h.^T.^^
geleacil, m-.: gr^rcn-, sibattigcm Part.
IlZoiei il llsLie Ssuvn.
Julius krÜQVLiä SS2.,!
Klagcnsurt. Tamr^schii'-, Tr-M. und B-bnslakiön.
«VL LLLVL^LSV Hotei 4Vörtstersee,
Georg Eber!.
ILoösIs II. LLes Essss^ttULgs.
llStel ll. He5lLurLnt itleissl  v» uuiri
st-stknuber d?m
^a> b Minuicn e^l-ern v.m l. l! Vrmcr^
-iord- nnd Nord Westb ahn. Dampsschig. Ltrr.nahu. k. k öonvtpost, nd
v erhan.v> tz. .- .cw van- urd- -.nn vuS u..a> .llkn -Züchtungen. 1 Sa"cnziv>m r V».I
V "Echt. Eeroice u.>d .Lettun'. iSttremc Uiexilichkcit—
^ransnic..t^N.cre s>^r k. u. k. Li stc.cre Tel. 14974. Lest. L-stIparcaü 813 356
Mel qolS. Lrear
(l-nctschkl, Bestser, sr SIcst. .roih. RLilel-, Wikdcn.
I.ülläoll Llsouii raotory kätki,^^rissl.
^58ts k. k. pi-iv. oonLU'OampfsLkiffLlini-LkSöilscilLfl.
n rLZrä MSvlLAlQL-
v^ir beoln-ell uns, bieiuit 2 ur XevncnlSs 2 U b:ill»en, äass laut Lsscliluss äer
Seneralveisainwlullk; ckei- .Lctionäre 6er Lr-Sten Ii.. Ii.. priv. »onsu-L-ainpr-
««-iHillÄIii-t-Vesoll'ielinl't vorn 17. lilai 1900 äer
2M 1. «Irmi 1360 Wilge.^Liröri LouyON
von ckiesein laxe an mit äem Letrage von §^. 16.- bei äer sesellsebaülieben SSnuu»-
kir88it IN H tSN einAelöst rsirä.
Vien, ain 19. )Iai 1900.
Dib -^c1ira.än.isii-s.iiOn_
A Zpkeialliäten 3U8 lsöm estemisodsii
l-sbopstol-ium füp !)
! I>» 0 ^«-iVUts, Ltt ä-s S-iilü«». Ln-ustt oto.
Hl>N»kn4i-e vcrttlg-. Tie Procedur ist einfach
W rtung langsam, aber „chcr. livilataire zerstört uämlub bei
längerem lS.bcauchc die Haarwuriclu voUotLrrSix uua vsrUtaNsrt cl«»
I7c-.oIrvoiroL» »iodler.
l'rvise cloi^ 8i>ev1t,IttUt«n:
lläSk'Vek'tÜklUNciZMiiiL! <.ilvil-tt°irr) zur g-nzUchen Leriilaung der
, kleine- :v,ne»" P-l-c- und Lcrhmdcrang der Siachwuchser.
I lleine- Macoo
1 grcßer Flacon
.st. 5.-
st. lU.-
vlIAlLIlä—vslltsvklLllS
Sdsr Vlissirißtzv.
WShrcnd Mai 1990 Ab 1. Juni 1900
«l'^ictoria Station^.-.. 915 Borm. 9-30 Borm.
>r,-Vr
L>L1
-'iHr
,olborn Biaduct Station. 910
Lt. Panl's„. S 12
-rue Hill,. 9 25
925
927
9-10
, 6676
W en (Nordbahnhos) ... an 1010
HdLo 4—
ävr oLMpiserüLlLdris-lrossUsvIiAtt „reelallä".
Lrneral-Lzontnr Lrascb L Lrtbsnststn, tzi^isn.
L »it vrs yiaccu
l6int-?L8t3
8vMM6p8s1N088KN-6k'6M6 i Tiegel p. 2 .—
O 2 OV, im Taster surpcndin, I Flacon ('/, Liter) ß. 4 .S,>
6!0klÜiV3886k' tLIondcur) I Flacon s'/, Liter) ...... .st S—
17,," Haarfarbstoff. 1 Satton Lioad dir LSwa-z zu st 1 20
", bis st. a.— und st.
^gllskng-^rngll -Ivan en, I Carlen mitRoug:.. st. :i.—
-.."^
V6NU8-V/385SN schöae.-i're neu Tcint,,^'
gegcn rolbe Nasen, Tarlon,^ 2—
i(08M6ll86!t6l' üllZk-^ZAills zur Bertrcibung der Mitesser st. I.:;n
SroaodUr-«» tider vror» und die Anwendung der cinzeliien Svecicütcten gratir
und flanco.— ä^tr»»tl> über die Unichrdlichleii der Präparate liegen zur Cinstcht au!
ebenso Tau.-rnde von TanNchre'd'N aller Welt.— Luastiäiurt« in asten koSmcttschcn
ilngcleg nhctt.u grat-s. »M, 8pr«ol:,i,ri»cleu vor, g t-Ar Vori-Itttaa^» dZa
S Ustar Lderrü«.
664 7 vstpSI: .Lpoidostsr V. IvosrNze, I., XolUnasrIrt u.
!(l8ilI88 kionosgs!
s-delme u. Haulkianld-sl-n, Franenleiden.
N-r!>enIchwich< heilt gründlich ln lstr,-ster
L'it ohne SernItstSrun, ein ersalirener
christlicher Toctar. L213
Mieden, Hanptstrafte Nr. 3
kSlngän, Röste!,offe 2).
Lrdinirt von 12 dii 2 u. 6 di« 8 Uhr. «n
Zonn- u. Feicriagen nur von II dir 2 Nde.
m Btit ape l
rn t 2 Äi rrsTinnn S r?ls ümen prL^n- i!
sxssrLlitL^: VolHoinmsQ Zichtiisies
Vsrttlß^ngsr-
I'ulvsr
lr> sttolaaeUtelil n
U. 1 .— II. lilLäaurc,
c>.'^ t- kr.
nd n 4 Lrrernajchc»» st> —,
Alles ut't B:.-esei versehen
Nat'. und lSn. rri». cmzr, stcher wirkcnoei
ElAilöll u. Mtiuse-
Specralar;t
für ll«>l
Gesll'im- rr. Kauisrraüsie,
ALriüLilloi-stiiisse Xr. l 08.
Honornr 1 ?I.— Lrdinvlion täglich den
oiir:
Nur >ür N-gcrhiere
o t Ich
Preis einer Blechbüchse 1 1 st., ii P.ü ri- g sl.
.llwi-njau-irZg- unter 1 st. werden nicht
ffeciuiit.— «ugroS-Llmehmer erhaüer. b>«
demendrn Naba.'!.
Sämmtliche var-t-hend isavricaie stud mr!
ertarderlichen lAedr.uchSanirctsuezen vergehe»
a.d uu ,-:ae or au cksto-I u ua i hci curo
SS.NLZ88,
tsnbrik chemischer Vvoducte in
8UV-^?L31-,
- '"r-st- 1 i>.— Lidination tizlich den ,,,, ...
"^7-?'ühr^S-.BlMch°nfchk^ VH- !<on,ll8lrii886 kil-. 4!
6ummi°8p6eDit3tsn ^ikn, I., 45


[ 2023-06-29 10:33:15.917 - 19000519 - Seite 28 ]
-i'eLss Wiener 'kklxdlatt-
19. ri3l 1900
Xr. 136
!(. lc. pliv. kiSLndsiin
^2Ug LU8 Ü6M bommkl- saki-plan.
«I'tl« »l, L ^r->l isoo
Abfahrt von (Hauptzollamt) Wien 6. W. A. (fett gidruckt):
5 18^ Fcih nach Alpang, S>ut:nstem und H>^Ichnceb-rg" cIwl«un>gter
L^gnllgungrzug). v-rl-hrr ab 13. Mai bii 9. Sepr-mbn nur an Sonn- und
k-,0 7?0N^7-1« Früh, 10-49, Il'Or» V°rm„ ,?'Ä-
' Vio Adcnd..^nach wrang, R°°b, Ledendurg und Sz^azn^
Hamfcld und Euienflein. Puchder^ a. Schbg., Hochschn.eb.rg, L!aven
8-10» «-Ä'h Bn^m ^sÄ»?"N°chm. na» Wr.-N-uftadt S-OO Nachm
b' N^chm., 8-^U.« USi McndS nach L.Lruau L OOi Na»m. nach Tra.«.
« -roüb X "il 10"? 11. 52, 11-00 Dorrn, 12« 2 48,
UbcridS nach «lcin-Schwrchal ,Kaiser, ebrrltrr,. Fichamend und
8-bt. g-?o"D°?^°"'^i-18. 2-2S, b-42 Nachnr,. 9 474 und 10 20 Abend- v°m
Hauptzollamt nach Wien. E. W. A.
Ankunft in Wien b. W. A. (fett gedruckt) -Haupt;ollamt:
«s-stt Krüb 6'S8. 6'54 Abends von Sollenau.
8'S2 v'43 Bonn. von Aspang, Hamfeld. Gatcnstein. ^uchbcrg a. -^chbg. und
' Baden Viaduct (Wr. Localbahn)
«»-22 9'30 Bonn. von Oed.nvurg und Srärazvam fEilenstadt).
IL'LV 1 08 Nachm. von ^aab Ocdenburg und Lzüi'azvLm und Baden. Wrener-
'Nenttadt an Sonn- un) Feicrtag-u auch von Awang.
L'O-1, L'13 Nachm. von Aspang, Gütenstcin. Hainseld, '-l.'uchberg a. Schbg. und
U L2. §-° 3 ^^°^«Lchmb V-3.?, 10-06 Ab-ndS von Aspang, But.msleln,, ^lnseld,
Naad, Ocdenburg, Szürazvüin (Eiscnstadt), Puchberg a. Dchbg., Hochlchnee-
bera-» und Baden Liaduct  «utenslein,
Hainseld, Puchberg a. S»bg. und Hochlchncebeig",,
-,-,.1 7 21 ciiUd 8-27 10 10, 11-21, 11 29 Bonn,, 12 .r2, 2 20, 2 ».n,
' 3 18 3-59, s 10 Nachm« s;, 8 18, 8 37, 1010 Abend.
3 18. 3-.3S, S1<» Nachm.. «17. 6-31.8 18.6 3^, i» i>, «oen,
11-»« 4 Nacht-von KI.-TchMechat, -.»ailer.ebrrSvor,, Fischamend, Ma»n^
dors), 6-40 Früh, 10 36 'Borm,, 3 30 Nachm,, 6-20 Abend- von Liren
S. W. A, in Hauplzodamt.
Dtrccte Wagen und LIdonncmcntSkarten «wischen Asien (Haupszollamt) und
Ocdenburg'Ziöll.
Nähere« ift Le» beriigUchcn Placate» 5» entnehmen,
'L"L"e°ren^7ttk:'.°.''-'^A"u^''vo: H7chLne7d-r"g°!^!'rd'x LSbs^un7
d'S Zahnroddahn-Prrlehr s separat kundgemacht, ü«94
M^ ikeliinqs!' L ssmLU
Ich habe vor einigen
Wociten meine Prosvecte
über Las von niir hier ein-
gesührte Herrenkleider-
Abonnement nach
Pariser ^nstem ver-
sendet, Tarauihin erhielt
ich von vielen Seiten die
Antrage, ob ici, geneigt
Wisn, XV.^ KsubLugü-^re! «r^. 7 u. S,
daNen »llt U-ger unä Uotera prompt,
SöM's.lLts 8s.utrLAsr
7i,ed äsu ?roL:sa äss
ostel-i-, Ingenieur- uncl ^rokiteieien-
Vereines.
4^'i
SA
k-s
r:^
wäre,"vor Nbscrlun des
ls eine Probe-
Ahonuements-
lieseiung zu machen.
Um nun das Poblicum
von der vorzüglirbcn Qua­
lität der aus meinem
Atelier hercorgegangenen
dtlcider zu überzeugen
koiniue ich diesem Wunsche
nach und erkläre. Lag jeder
Kunde, ohne s i,cv zu
binden, ein Kleidungs­
stück zuermäßigtemAbonne-
inentsvrcis zur Probe be­
ziehen kann, wonach es ihni
dann freisteht, ein Abonne­
ment einzugehen oter nicht.
-- I osierr. logenivur- u„u
Vereines.
Lenieteie 7rä^. öLusc-bienen, '^P,,
M gusseiserns Süuien n./^borkseblsucbe,
L/2
<77»
k. u, t. Hoslikserant
^Vioir
VI., ILLriablUkerstraero 2?,
Vklopltoil 113,^.
— Prospe !e aus Dorlangon.
6031
grau A,: „Wo lausen Sie Jhrrn Essig? Ihre Salat: schmecken immer
vorzüglich!"
Frau B.: „Ich lause überhaupt keinen sertigen Essig, sondern bereise
mir denselben durch einfache- Berdnnnrn mit Wäger selbst au- der
bekannten Essig-Esienz „Vluavet." Ich bab- so imirer krischen
und gütcu Essig, während seriigc: Essig sehr ost verdorbeu ist oder
bei mir v:rdirbt, oder auS schlechtem Mater,nl hergestellt ist. Dabei
komme ich noch bedeutend billiger wcg, denn 1 Llter starker Essig
kosiet Mich nur 13 Heller. Sie erhalten die Esicnz in allen hiesigen
Delicatesicii-, Trogucn- und Colonialwaaren-Gcschäsien zum Preise
von 1 Krone für Liler-Flasche und 3 Krouen sür 1 Liier-Flasche,
Vr.M.vsMZV^
Fordern Sie aber die echte Essenz: „Vinuaet"!
6808
Specialarzi sür geheime und Nervenlranl-
bcitcn, Vers. deS eben i» 3. Ausl. cr;ch,
P-uchcS .Die illturaslhenie b. Manne lNcr-
venschwäches mit besond, Rücksichli-odme aus
die SesAecht-lronkhcilen- ,-Prei? sl. 2,30,
Post sl. 2,7c0 >!, andere iadlr, W-rl-, be-
PoN sl. 2. tOi u. andere iantr. aucrir. „e
dandell dir gcdeimcn kianldeilen nach dem
neueüen Heilversahrcn. lD>c schweren giorinen
veralteicr-LlaicnlciLe'i uniecAnivendung
de° elelirrschen Lichleö.s Die Nervenschwache
wird nach den 27iädrig'n Srsnhiuiigcn, die
er al- Ar,l de? l. I, allgem, kranlendau,e?
u. IN seiner Anst, erworben, der Heilung
rugesübrl. Die Bedandlung l^ü schiiierzlo:,
u. obi-e Bcrufssiörung, ic!-v 7i>„-erre, —,
1 -ue>IilLuÖsu 16, p. ici—3 Lieii.rro,
Donnerstag u. Samstag «uch v. 7—8 Akd?
Drahtmatratzen, Äastenbetten, Äinder-
MM Wn
ZiLsrne NsLLKN
S
zn den billigsten FabruSprcijen. Bcr-
V kauf en sros und sn äätnil nur in der
Fabriksniederlage:
6290
!^ien,II., fMröN8drL!:'ilLN8js.2ll.
Sl. ttbahnhaltestelle Praierstcrn.
Jllustr. Kataloge aus Lcriangen sran o.
kksgenic'äsien,
Lanalgitter, Linsieigsobaoktlseosceln.
6315
8erl 800 1-tItioen dekuuiat.
gegen Llutiei.-.'-e unä s^rausnlirsnlckeiten.
von 17ien in 8 >!:aäeu kllr -laea ciakäan ra
Hrrkiebsn wii Xris^r t'srij. XorädiOiL, 8i»tion
6Ho»«rvLvrk vävr ö5(srr.-uvx»r. 54L»rs-
b»rn». r>iL,jov >'oud»n. LrvurknLNo2.
riLLLviLLdLilsr vloordLLer,
----— ^^^6ro58vs OurdLlls, kH 2iwwk^r,
bis lö. vkpt.krospee^^^ (Grosser OurpLrX vvä
n. ,Lu5tc. ä. äie S»äs- earivriSl'-c ärsim»^ Ooit. ».ke.
^ l'orc^vl» nvä LsrstrsQuvxsv. Avus
d^r-dr kreisv.
V1» VLre»s^tS2 vsrsioUvrt Lt» V-
VLors voNiroQursQ LQkr'eL«» »n »tsUsi»
Nood»c^i!unxsvo!1
rcl^rii-l .788 1° >4oI>iiiii:»ori. virectur
Direct. ?pr»n»r,Ir
in >'.-0s ?°-4-
-i.Dologe.
6222
liie!l, >!, psil VUz!i!liSiiHiA-°S5ö!!§c!>zlI,
uWUWM!!N7'^
LH ^L-LSL(
U'8sriMW?!s
(«l-l-lLbltsl. irri Lürbn-o 7838),
übernimmt rn äsn cnul-,ntesten LeämAnnxen Veiuiekerungen
ne^en I'euer-, Llik- vrxl xipIosions.ScbLueo, sairie gsZen
Lebstäsn äorcb Llietlient-.mx in ?o1xe von vruiiäen nnä
xinlnsionen, terncr Ver-«icberuiixeii ssexen Iruusportxsüibr ru
zv-!°ser im.ä rn I.oi>ci. nnä I-edell--7 ersicbr.-i-imxicll in äen
velsebleaensten 6omkm-ctwns,>, nls: LLpitLlien unä lientsn.
N rulllbsr bei 1,edrei4en ecier nuck äom 7oäe äes i e remlierteii,
Si-»M »i>»n>»!,m-» «i-li e-e-°
kär Rscbnnag äer
Ches Arzl d. v. d. bobeu l. k. Stat:'.:a i>
coni: Wiener oNg Krank nverciiio. i-w.«
Miigl eb d. Wr. ined. Facul-öt
8p«oi»i«iLl 8
sür nehetme und .-kiautkranth-tien,
Geschwüre, NerOcuschwäche. Blasen-.
Frauenleiden. Tiäe .üranlheitcr,
frisch oder veralret, loerde» nach den
in Liiert.
neuesten Forsichunge» i°line BerusS.
stöiungi dedandelt von 9—6, Sonn- und>
Feierlag von 9—1 Uhr.,
»S. Für gewkssenbafte grundUchc
Bedandlttua s^arantint der Nuf v, i
Bedandlttua narantirt der muf V
s. m. als 20 Iavren des,bekannten
SvecialarzteS. Warte.himmer sevarat.
Honorar moßlg. Briefliche Aniragcn
werden unausföllig beanNrortct.
üb? Ws.MiiüiikLSMeSl'iiMck D
^ iii idn. !Ä
im eigsnsv blanes äer üaeslisebukt, 1», ?kV«UibrtrA§L8sv 4.^
Vertrstungen in siiün I,inäbs-ti-lupt6täatsn unä vLäeutenliersv
Orten äer östkrreioiälSLk-ungarisoben üi-'na rLk^.
Viiei). I.. 6!uoinuciileiven nach icn iN
Mäilär. und Civillpital, wie Privalprarr«
aeiuachien. lestr deiuährten Ersabrungen ostne
>>— von 9
l Berus-störuiig^tS^ch^ "t^E'kbo^d^^Ae-'voi,
> 7 —8^Uhr^is?bendS Schrisilil^iAnsragen
vou
»-iAnkragenwerden
di-rret erledigt. Rrlcksicht-oollste Honorar-
bemesinug. i,6-23
MMALlli.
der p,e.ami.irr'N H'-lki- l A
b o 1
heilt tliich. gründlich, obne BerusS'
stviung a^e geheimen, Haut- u. i.vranen-
krankhrrren,HalS-»Blasen-,^ut^leiven,
Nervenschwäche, Bandwurm re. r.rt.
täglich von 9—8, Lonn- und Fc:erlagS b'.-
4 Nhr Abe"d-, Tinzel.Warleräl'me. L^onrrnr
mäßig. I, RLrnrnor»rrL»»s Nr. L7.
Eingang Himmtlpforrqasie Briefe i
vcantivoriet. 58('4
! 8;»6oiLlsrLt 342
für gLkeimeitrsniciioiten.saesLbn-ürs,
ktirvsnsckv/seks 0. rrausniirknltb,
l'!i.,f,1ss!s!!!!!ss8Mrekv.
Orä. von LU—7 vb,. llonoi-ni I ü.
Vr. Wrsv^l
I»«r
LsLdsLarLt
(XI. Ausl. 1838) sür geheime Krank-
heiten.Nervenschttiächcu. Frauenleiden
populär gehalten, mit Angabe der nöthigen
Medicamente und DiSIvorschristen, zur
Eelbstdchandlung volllommen geeignet.
Preis sl. 1.20.^ Per Post in Couvert
6377
Lur «oirt mit rUsssr Lvtriituirrarks
bsvvülirt sickk ksit 50 .iLlirvL LiS dSStOtz »liNsl -ur
./^lisrottuKA aUsr lübSvivll, desouäers Vsiiröll.
IksbsraU rn babsii.
N>^ Vor A(ac!rr»!>iiiiii»8en wird ALivririat.
langjähriger Specialarzt sür alle Sranlherren
der .-dia»».. Blasen- und UntcrleibS-
orgaiie, ««sesicht». und OautauSschlage,
Frauenictden und NervenschtvaMc.
Selbst veraltete Falle werdei, in lurz.ster
Zeit ohne Beruf-störung der Heiluna zu.
geführt. Wien, Stadt, kohlmarkt r,.
Lrdination lägt. von ü» b!- -4 Uhr. A»M
Zoiin-ii.Feiertage. Houorarsehrmäsiig.Bnes»
liche Aiisragcn werden dl-cret erledigt. 616 a
diScrct"sl""l.40 in Briefmaikrn.
5810 I. bomöopstkisobk
Orctti»»11oo»-^i»»t»tt,
I., Bauernmarkt 10.
H sdrdinaiicn von 10—6 Uhr. "Tl
Zpeeislat^t,
. «„.8 m.Nf,,.,- r^ssicierrkreu-
8pö6!s!sn2i,
LSbsl
-.'-sessv-
deutsch, barock, xolitrrtl zu billigsten Preisen
bci äs. «riinkhuei-. 3941
III, 8e1>11>:»8»« Xr. 07.
Jllustr. Prei-courant g. Einsendung v. 30 kr.
Vr?.
Dr. der Pl-d. und Ehir., SeburiShelser :c.
Nkv, I.. IsgLiKI'MK 5
aeives. Secund.-Arzt der »lin-I u. »dth. für
geheime Krankheiten d Wr. allg «ranken,
haule», Svecialarzl sür geheimc «-rank-
hcitcn. r>ant.u..Fraue„IcIdc», Orcroeit.
schtvische, i 24
heilt gründlich und schmerzlos, gestützt auf
NOjährlgc reiche Erfahrung g r d c i rn e u.
HguiOankheH7ii, "Geschwür"-, "Ncrdenschtoächi
ilnd Frauenleiden, Oidinaiion
... von 10—1
lind dH—8 Uhr, Sonn- u. Feiertage von
10—1 Uhr. 3803
Wartezimmer separirt. Honorar 1 sl.
Med, Ebir.. Besitzer de- Lssicier-kreuzeS
oe» lönigl. se-.-b. Tatowo-Orden-, gewesener
k. k. Miliiäraizi. corr. Mitg-rcd der SocrStd
(ranc. ä'Lvsiänn in Pari-, behandelt letzi
wie seit .lOIahren alle grl,ei»l-n undHinut.
krankkeiten. sowieau» Nervenselitriache.
sL','k;SSS'"yl«
Sonn.^u. Felersagen v. 9-2. Honorar mäsirg.
Wien. I!.. l3dos5isS88ö lis. 5.
M-'- AGhUEr
^ieu, I.,Mo1l26i1s 16,
ordiulN von 8 Uhr Lorin. bi- 7 Uhr ÄdendS.
Briefliche Anfragen werden beantwortet.
Ä^burtShelscr, gcw. SecundararN an d.-n
ersten Miniken u. Äblheilungen für äußere
'' leiten des k. k- Wicuer all^
und Hautfrankheitcn «r-, ..—
gemeinen KranfendonseS.
siVIen, korbentkul-luski-ssss dii-. 37,
ordiurrt für äußere und Houtliankhcitcn,
Bla^nleiden, HakS-, '-'.Ui,d- und
kranvhe'ten, LSrirokIvt^ei». Ordmtrt
täglich von 9—5 Uhr. 5805
Müßiges Honorar, Auch brieflich.
8fieoial2k-ri fün gekeime
Hcutr und Frauenkranlueittn und vorzeitige
Echwächcrnsiällde. >öeld«t vcraUcte f^aNe
werden rasch, gründlich und ohne Berufs,
slörung des Patienten behandelt, driefliche
Anfragen sofort diScret erledigt. Ordma-
nonL-eufiatl iin Centru:.i der Ctadt.
(Eingang Liugerstratzc 1,
täglich von l)—5 Udr und «beird» von 7 bi,
8 Uhr, Honokar sehr mätzig. Oöil


[ 2023-06-29 10:33:15.917 - 19000519 - Seite 29 ]
f
rsr. 136
IViev, Lawstag
Xeoes D iener ?^NFd1att.
19. Ll-ü 1900.
ZLlL'burZ-
?LrZeIi
Versatzscheine uberVriNanteu,
Perlen, Pr.twsen und ^ede Gattung Waare
anv Fahräder, Kieii^rr und WafL.- werden
lon.-n'reE auSg. löst und ter M-drwcrrv uu-dez
oräsnriicde Hsilerkolxe. L Alln. l'rLmfLdr: von 6sr ZtLät. ?evion
dMrx. Lerrtt. 1,etter vr. Lre^er. >-»deres ävrcd äis Vervalveag
68 S
Hotel Grignano
bei Mirarnar
anstoßend
gejchützten
an den der?lecken Lchlofiark, in der lieblicken wind-
Dllckt von Gri^nano. r>irect ain Meere qelec-en,
ist wegen seiner balsamiicken, absolut staudireien Lu't qan; besonders
für Reconvalescenten im Frübjabr und Herbst, auch ^um Trauben-
curgebrauct, geeignet, während im Sommer der flocke Strand liu
Seebädern in dem klaren, durch keinerlei Canäle verunreinigten Meere
einladet.— Dainpferverkehr ab Triest Molo S. Carlo IOI4 Uhr Dor-
mitta'^S und 3"4 1il)r Nachmittag-5. ab Grignano 1 und 6 Uhr Abends.
Bahnstation Miramar und Grignano 10 Minut.n vom Hdtel.—
Penstou incl. Zimmer sl. 3.50— 7 Kronen. vil7
Klkim
AUgemeiuer AerkrHr.^^
Kauss-u Terkauts-Äsllträae! Zcnungs-Otacutakur Tcschäftseinrichtuuj
-. k--> er-^! '°'rd°vgeaedcn.Adr.r>ge!''M au^q- li^si^
bMs„
«auerumarkt 1.L Einn-Nst err-lq. N, .1 2- kl!,,e.
0°>dw--.«N8-,E.-,oi,sirüdn. !— ^dur 2^ «2242
: <^uie Lckuhc, Handarbeit.'
aebrauäiie und neue,
als üderail der (klurl LLerner.
üLien I. Sal^tlivraafse )>!r. 4,
geaeniiber v. S:-vhl"Neor,icke. lSIIS
?;euerfeste Patenr-lLaffenen,
feuerfeste tLasten.
gkdranchli uns neee. "kt
L. Boraer, Wern, I. Beztrk,
Wtpplinaerstraße ^le. ^9
aächst ^e..r Tr'legrcwheiiaml 3-^431
Velehnie Pretiosen werden
lostentret a»« i^gencm rutgeldst u c-ulanreil
abgerccknet. (ki»k.^ul zum Höchsiwerltz uur
«l Wit!>. 3ä 3lto7er!-toii ?3NZe8. ez^5
(Jod 0 Brom I stt« noch s'ofrnth Dr. Lndwig.)
Ik». ?ln1 di«> 30. 8« ptknrke^r. "VE
Tratirn ter Kremdthol- ^>nd der Stcvrtdoldshn. L>roderntr einaerichtrte!
Bader. Alle modernen (»urdekci'e. Liasinge, i^ndalaeronrn. Tarnvi-,^
Donche- lind kralttäder. «ssleCrischc ejwcifelleiidäder. t^lrtiriiche Licht­
bäder. Äei»lldc Laoe "Irachlvoller lr Ssi Stunden.
s'roZpeote grstis äui-ab äir Vervrsltung ilei' l.anlle8-caranststten.
Versa-schciue über Brillanten,
' »«i.'tl. -old «od lkUber »erdrv 4»e>c,tfrei
Ulorge dv und dir Se^euttänee zm» sochiu,
Lre,. «aolt. 4lSl8
Spr^, r. Lovk on'thvlali t
Bitte vre Adrene »u beachten!
! Nur icli crueru
^ r -2Ä-
^^^^ —-.- VsltdsrSUints vrott», jederzeit zu leben. Bon,
67 t-'t. Avrii bi« 18. Lrtober Bornnklagr gegen Se-
bühr von 5 Sronen per Perton bei elektrischer Be.
X^in. 8ülldLstl,8lz1i0N. '"-^'A'^LrL1'rtb°-Z Z°°'Lr°.ten.irommiss,°b^.''
^ung ntinouterK u. tS. ^uzruot ^roono» root xox. üntrös von 2 Ivrousr»
— am ikliunersse
Sodvvotr
LZütsiZPivZsrkos!
tL!6 i Monot o n— r»niIU«»t- >trr»t»« ^sn»«nt». l
UsgükÜ8Mk8 sLs LeMrsii
narurgcmaveK Heilverfahren, vorzüglich bewährt gegen acute unr' ckrsnuche, selbst veraltete
. .ranthetten, insbesondere Gicht, RheumattSmuS, Nerirasrbenie, Nervosität, Nervenicknnerz
Lähmungen, Krämpfe, Kopfschmerz. Migräne. Echlaflongreit, Her^., Magen., Tann.. Lunqen-
i^d FrauenkranThelten. Gnctnvure und TrmenlckweSungen, sowie ^tkrästun-Szustande
aller An in d er Or^sNnLLioi» äe»
Oi«. T«iLr1inrL8 T-sslLv,
>Vj«tn, vm., .I«»ez»kstii«Her8ti7rrs8v 34.
OrälLLtion vor» 16 l us^1 2 ITttr ruici von 2 dis 5 I.1ir XsoliniittKxs.
Lyl. dcchsle Preis, für getragene Herren» a
Lamenkieioer, Unisormeu, LcS^che. Schuhe»
Äödel und alles nuderr. -rane genüge.
r»»mme f0iort, 13926
Medta S» H LeopoldSgosse 1^
! B^st6r Zahler Wiens!
! Bitte Adresse zu beachte«!
Joseph iOoldsand r. ^lerschmarkt 10.
/zahlt d.e allerhöchsten Preise für
alte Herren«, Tame,- und Militarkleider.
sowie Möbel, Wasche, Bettfedern, Auriani-
taten u. ganze Kerlissemchasten, überhaupt
alle- Erdenkliche. Eine Karre genügt, komm
sofort. Zauber M. Haupistr U6. 41846
Karr«, genügt, veu voll. riSerth
.^lxutrn, !ür .eiiLgkiit H«trru- und
Dauumklridki, llni-orm n, tdosche, Sumd«,
^riLo.^, tSrotioie-o, L»ibr^
orrlajieuschu,',», ivoccnlruui. Lvunne loi
««oldsand. ir. Slserdachskrußk 10a. 42228
Cafsen, feuerfest und cin-
solid ^nd' billig. "!,rserr^^C!:rl^ John. III.
Houptiiiabk I0!>. 31684
1.000.t)ÜO Briefmarken.
auch in kleinen Partien, zu kaufen gesucht.
Hrm. Grodmann. VI. Getreidemarkt 13.'
33639
Versatzscheine auf größere
Bosten Tu.l4« and Nannsactnrvaaren
werden zu höchsten Preisen gekauft und so-
sott bar auSdezablt.
Nur Adrcssen unier ,R«ell 33892
lie Erv. 33892
Auslage-Niltelcinrrchtung
circa 76 tr s. 7b breit, billigst zu ve^kaus-n.
Mariahrlierstratze 167, 4. Ttteg'. .7bür 66
34237
Bis :;09 «rück Nctreu der
Gas- und Wa-serleitungi-ge ell'chasr in Sio.
werden ge.'aust. Offert, unter Actten l4.3-
beförderl die Annoncene^ved. M. Poz'vny
lL. Hörlgasse 37441
Hängeciscn und Hänge-
füim-tgaSk^ 43^''rdi
Brockl,ausEonvcrsaltonslexikon
zu gcrinasten Theilzah'U.ngcn. Eomvlete
Lieferung sofolt für B amtr, Priva'.e u.s. w.
sbruso ankere W<.rfe ^er und ^ovinz. Unter
»JllbüamnSaußage Z873L* an di Exved.
3873b
Die besten P. f. Btödel Herrcn-
und Tamenkloidtt, Wische, Echude u. Ker-
.Lssenschast. zahlt, SoIdsIrio,VII.i!aiseislr.34.
3888S
Getchäfkseiurtchtung ieder Art
Svkvi^ei- und Slaikislrn. Stellagen, Pulie,
Sltzcassrn, Echveibtilche kaust uud oer>
kauft Klaviper. :il. AlbrechtSbergerg^e 2l.
Antrag für Frauen.
Uneotbedrltch iür Fra,.:n >st dae irztlich em>
^ Iadlcatiou: Srkrankungeu drs KehlkoPkel, der »thmLugSorgaue
K uud des BcrdauuugstracteS.— Seacniubleatto»: Schwindsucht.
Curulittrl: AIkalisch.-nM7ia1. Quelle»: ^eusiantt»-o. lkmoiaquelle-
alkalischqnuriat. Siseusiuerling: Joba»niSdru»ne»: reiner Cisrnl
« sluerling: «lausenaaelle, Molle, Milch . 49131
Selch"
Ärmpl. GeschaftSetnrlchtung
GlaSfchubrr, Speceretkaftc«, Selc
Ilerscher»Erorullungen, Stellagen, Tische.
Pulle, Eomprorrmöbet, feuerteste Eassen kauft
und verkaukt Samek. XIV. Reinvorfgasfe 18.
1.b832
Schuhschwcmme Michelstüdter
VH. Mariahtlserstraße 58.
Herren-, Damen- und Kiuder-
fchuhe mit kleinen Iadrications-
fehleru und aus Mustercollec-
tioueu werden unter dem
Kostenpreis verkauft.
Zdeal-Lchul>strecker
per Paar st. 1.50. 21097
Dr. Högyes' Asbestbrandsohlen.
Gartenseflel u. Tische, sowie
sonstige Gast- und Kaffeehaus-
einrlchtnngen in aroher -Auswahl
billtgft bei H Fischer,
V Wtldettueanngaiie k,. 2,473
uaufe und ocrtause itastee.
Kvr eiei-u.llonsulliw. leg. bar. voa 2—tUhe,
0.iOauer,Wiea. IVII. «eroniiag. 33.
22019
SchLauchrefte bester QuaLitär,
für Garkenbejpreoguog geeignet, desgleichen
solche mr lkellereren sind billigst erhältlich
be» Perncauer »i. iLo., Wien, 1. Liebevberg'
Sasfe 7. 22769
SUUr«
^^^ Krankcn-Nollstuhl mit
Gumniirader, aus Federn, gevolsieet.
billige» oll überall »ud ftcher ne», auch Fedeulven uid see«i,e»lven. Sietze Flannien. "ahe neu, billig ,u haben, li.
Mch«»t».S.°°»LalL-au»enft.S.10.ffedeenr«renIsI.L.Vret»1,Äsr-°. «e«-bai,»,ii<,,. j vkd-regais- 8, Thür 4, 43534
V««f^ern.0r«-derto,e«io»chaoInuci»L».Wieo.«rr»al«,O«t<'->
Eugrat-Berlaus I» Hose rechl», nur'^
Dettil-Archla. im «affenl
--" ,4».—
Nur ich allein zahl
besten ^rrenkleider, S<^be.
Möbeln, versahscheine. Eine Karte eenüst.
komme sofort. Ignatz Rosenzweig. XVIIl.
Äntonioaffe 19, Thür 2. 39126
ie^ am
Wer ven höchsten Prei-., er-
neieu will sitr abaelegie Herr-n< v. Damen>
kleidrr, ll-nisorm, Livree ic. Eine ikarte ge- üg>.
L-8oI!l>eb,lI1 St.iiNMqalled,Th.i> .392v7
Versatzscheine über Uhren,
itretil^en. Wäsche, Ktetder
werden ausgelöst und bestens
deiahlt. r. Schöulaterugafse 6.
39.501
Uhren und Juwelen auf
Paten an Iahresparteien bei §. Tbur-
mann. VI. Gumpendorferstretze 18. Auf-
ttäee brieflich. 406S6
42L04
Weisrwein, stichig. abzu- ^^,
'iik-r^04si.e-.t<>n l^ H'ki°>' 16 Sü-ck 50 Einiet- Veriatzscheine über Uhren, Pre-
Bcrialischeine uoer -snliaatcn. ^^ glofteeneudurg, Albrechiftratze tioscu ogäs.«,., «lain.»
Lerlcn,Sold, Silvei, Uhren d.»-ei'.iN»" >1. Lr. 2«. ''»i>'U. 7:>'a,aie, rtieiver werden
L.rdrn kostenfrei ai sgelö't uno der höchsteI^ lrusaeioft UNki besteus bcratztl.
MedrwerlL der«u«kez..h l. (Ktnkatts von,-' .. ll. Kumviaane ?» Ä St 7
Brulunre». ^»ei.en Smuiallven ms ^-Ue.'be tä»e ü.entt m r^ron.i.Nippe^» o, gch. «sr.,
f»66L Kor« NLi b^ Z. Kodo", Iawe in,
1. Marc 'Tlmeüirirst 3, nach': Hobcw 7.^arl:.
1 v 1 v6
Belehnte Pretiosc» werkien
LUS ren rerfayämrern pese^ ce> auiige.öi!
llnd durch ÄuSdezochliin.- deS Mebru«:heK
ungekau t. Ein am von vr llaut n. Perle",
Lmaraiiden, Go.d.vauren rc «i^oulanre Ab»
w ck ung. Juwelier Beruh. iSroSsz,
I. Grabe n Ät> 28868
Verpfändete 9ose
Lnster für Gas- und elektr.
Licht ZU bedeutend reducirten Preisen in der
Nicht 7^ran7,
Nicht Frank
nur ^räukel.
II Glockcugasse 29. zahlk die allerböchsten
L^reije iür abgeießte Harren, und Tamen«
kleid r, Lfsiciersumf^rmen und alles Erdenk-
liche. Eine Karte, siomme sofort. 36976
Mineralien billigst zu ver­
kamen imMin.ra i noonivtair. VIII. schiässcl-
goit 2. 2. S 4^924
Äctenkastcn und Schreibtische
-II lausen gem-bi. W M A. V. Sarlengaffe
«r. 21, 1 42 >40
Gute Lelbilder. altdeutsches
väNiüen. Salonllsch eingelegt Äriston mit
40 Violen Iiiibteo'a SiembaukäfttN nur an
..rivaie vreiswerlh zu oe-k. Lon II—d Uhr
zu spreldl-n. 13092
Berggnffe «I, Tbür I.i
Gasluftcr, Lyra. Wand-
arme billig zu verlaufen. I. Wollzeile 3,
Lany^ 43585
Jahrradkorb um 4 fl. abzu-
geben. Zu sehen nur Samsrag bis 1 Uhr.
II. AuSstelltlngSstrcse 47, Lhur 4. 43223
Caffa Nr. zu verkaufen.
X. Tauivfgaffk 3. 43386
Feuersichere Gassa Nr. 1.
Rumkorff-Jnductor -u verkaufen. Königs-
e^^^affe 2. Parterre. Thür 3 43358
Kinderwagen, zum Sitzen u.
Liegen, werden um fed. Preis
verkauft. II. Taüorstrasrc 30.
'41.393
Keine Mcclame. iktur ich allrtn
zahle die deutbar höchsten Preiie für ge­
tragene Herren-. Tamen- u. Olfi.ierskreider,
Wasche. Möbel, Schuhe, überhaurt alles Er-
d.nk 'che. Eorresp.-Karte komme sofort. Gold«
fand, 111. vauptfrrahe 43675
Ocr Calla billig zu verkaufeu.
irerber, IV, G-oke Niu.;one 32. 43701
11 Kvheuwäude,
XV. HeidmculnSgasse 2.
ä
10 st.
4078.
WeinwerkH und rompletes
Schlanchzeug iu verkaufen. XIV. Lebne'tzasse
Nr. 1, b eim HauScigenthümer. 40784
50-00 Meter eiserner
Gartenzaun mit 2 ErnfahrtSthoren wird
zu kaufen gesucht. Offerte an R. Gatzner.
replitz. 40837
3 schöne Lleaudcr, 2 Ephen
und Kaffeehaus'childer billig zu versaustn.
V. Gar engasse 6. 40880
Großer und kleiner --alouiuster
all« Bronze und Suen billig zu vt,kaufen.
il. SircuSgaff- 3, bot SoNNeb. 40921
! Siur solide Schuhe!
!! ohne lVon'urronz!
! I Um ein Drittel drNtger l!
! als in jedem Detailgcsihatt!
alle Sorten sür Herren, Tomen und Kinder
Nur Vll. Kauerffr. 33, I. St, girchhelmcr.
4104S
Bkl-
«»erltiig»
befdtt^tre«,»Är»»"At»maÄf^"»Io^^ Dreirädriger Kinderhagcn,
im Gasteulade». Grabe» L7 nn^Markahtlf, j^^mer-» nd badinrimödcl, Barocktufien.
n Thk>tmi»ah.». Srelll«>,se»-Br»»ehr za allen drei Niederlagen
5947
HesuchL wird
TüchiPk UmWilkl
(Geomeier für Kohlenmincn) unter sehr günstigen Be-
Lillgllngen.— Derselbe müßte in allernächster Zeit in
Gejellschasl tiutS zweiten deutschen Ingenieurs aus zwei
Monate nach.vle'naüen avreiseu. Lsterle an OroSdi»
Back L Cic. Wien, R.. Ar cdrichfiraste O.
rren, pol. Topvelchiffsnnierc. PeUkn. Nechri
.täsrchrn, Waschtlsch mit .«'.-larmor. Hrrrci.-
ischreibrisch. aHocurschc u. pollNrte Zimmer-
>creben;. Teppichdivan. Ttpoichonomane.
Umlegerisch, altdeutschr Stühie mit Tisch,
! Schreibtisch, AauteuilS und viele? Andere,
jauch einzeln. Aller billig. IV. Kelvedere-
! gc^e 8, Thür 4. 4:1555
Versatzscheine über Kleider.
Wäsche werden kostenfrei au§-
g lösl nnd dcr höchsie krei« von ganz Wien
bezahlt, «ur I. Zelinkagasse 10.1. Li.. Th. 3L.
41121
güi.soaui rScstlobn-.oi, lScrlinerliravel
Auf Nalen Kinder­
wagen. Swerz, 4» Allerftr. in, Sole.
412,79
.Kindersitzwageu f. Zwillings-
vaar Privat zu verlausen. II. FranzenL.
drückensteahe 24 Th. 9. 43452
Kinderwagen zum Litwn n.
brahe"55!^ l^^sÄl ."'^ "4 3316'^
Gishaus, sehr praktisch, ist
sofort preiSwürdig zu verkaufen. Auskunft
II. Schüttelftratze 79. Tbiir 6. 43332
G artonnagen- HilfsmMststnen.
sofort gekauft. Lfferte unter ,L. P. Z.
Nr. 4L33I' an die Erp. 4.3331
Brillantbontons im Werthe
von 566 bis 866 fl. zu kaufen gesucht.
Händler ausgeschlossen. Briefliche Antrage
unter .Drillantbouton 43736' an die Exp.
erbeten. 43730
Glaswand. Sitrcassa, ver-
käuflich. Schuster. I. Liliengaffe 3. Ecke
Dtihburggasse 9. 43758
Gickasten, zweithür., grast.
fast neu, um .30 fl. zu verkaufen. I. Wild-
pretmarkt 5. l-'im z-peditenr. 43439
Bon Temolirungen Ziegel.
stufen. Thüren, fZenster, Hau'^hore, llehlr
veimerplonen. Parauelten, Äer»stholz. eugl.
Aborte rc. drllig zu verkaufen. V, Stcir
bouergaste 29. 41356
Milchgeschäftscinrilhtung
sommr Rolle und Glaswand in zu verkaufen.
Hcchtengafse 1. MilchxeschLft. 41 395
Iür Gonfcctionarek
SLn'ser ^cht ConfectionSwaare bil^ zu
kaufen. Antrage unter -B. I. 42868' an
die S5P. 42868
Kerren- und Damen-
C'orlfection, Teppiche rc.
Von Kavalieren 22083
avgelogte Herrenkirlder ,n d-ftrm kju.
slande, elegant o. sehrvillia imKirider-
viag.,,ziu ..gum Lcsterrcicher^', Stadt,
Singerfir. 4, 1. Stoil, gegenüber dem
..r>,»el Not,al",au6>Nle>»erl ethanftal».
Gasluster. Schreibtisch,
Ltiomavk, Lüch-iMobil billig ,u »krlaase».
«ea II bi- 4 Uhr. IX. tzorlgalk Nr. 4,
3. klol, Thür 20. ^19
Jencrfcft: Gafsa Nr. Os,2,
Tsppelsperre, fasr neu, verkauft billig
fferber, ^VII.^Burggasse 65. 42772^
Schüne Naienzicgel liefert
Ncisekörbe rim zedeu Preis.
II. Taborstrastc .10.
lderrenktetder. 22064
von Verriliiasirn abgelegte Ueber»
ziehet. Jagnetff, kzrarts. Salonrocke.
L>oieil rc, SIllcS in eleganter9kavon ii.
IN bx'rem .'inktauso, zn überraschen»
biNigenPreilen beistacvbLLetnberaer,
t. 49c lii »rggasse ä, I. Stock, neben
»>öoicl Ocliiaaeth". stleldorlethanftalt.
lL.OOO Stück Halbseidenschirms
'vr ncr ra unt Tamen, ibr Scnne u Regen»
per Släck ff. 1.68 bei 32444
Preise f.^vil M-rlabiUcr^^e 3«. I Stock.
Ätdel. Herrenkleider, Derlaffenschaften.' /.r 'e."
Cla'iere und Nikr-sacken. S. Kraue. V-2 ^Uf der ^NcitLtt0tt
MatilernSdorfr.strafe 4 7. 41633 unverkauft ge'o'.-.cöknk or-rn alisch' und in«
Kaufe Kl-^iv^r. Möbel und Borhänge, Tecke^^^
, sL eiserne Küblgetüst- und 1."°^'n^aL-
ein steht, cr Tarnofkestel. 45 Liter Inhalt. —^^^ Ge chuir wird leriiuachfr auf
»u verkaufen. VI. Mollard-
einiae .leik aeichlofsc».
6471
.. 0— 'Kaisirfts°°^"^'3.'°! <ÄN. couferrtontricr Tevkiich.
:: Taincnkleider, Kinder- .-Z'-r-H.- Kaorrftrax. 2°., 4.31.9^^ Iff anen
Lag.'n, Auslagekastra. Lfrn. Anllridespiezcl! -<t-ertneiM-0 ÜssL .'tr. .Tes'i..s mozrn zum augergcw.lnlich billigen
ii u. s. w. !u verkausrn. VI. Mariahilirr- dillia zu vrrkausru. Au-ians! im Lrrrrrei-^ Preise o. 23 fl zu veri belR. u. E-Zacchrrtz
Ilsliade 13. Thür 8. 0841 igeschasr," i.. ...
V. Stiergafle 23a.
437,76 it. Baneuft-miaii- 3—S.
43235


[ 2023-06-29 10:33:15.917 - 19000519 - Seite 30 ]
'VVien, 8.ini3tLx;
>eues Vvieliel'
19. 1900.
Xr.
Aerren- und Damen-
Loufeciion, Teppiche re.
die
im
Mouiag den 21. Akai und
folgeudeu Tafte ftelanftrn
2. Stock d.s
Tcpvichhauscs S. Schciu,
I. Bcrnerirmarkr
Irrtin kiei''tie ui-d grünere
Reste von Möbeljtossen,
Reste von Mövelttiche.i.
Reste von Möre p'luche,
Reste von MS-el'.mmten.
Reste von M.)vc!damaststoffcu,
Reue von Äröb,t.'r,?e.
Reste von 't.i»ödelcrelottL,
Reste von Declensatin,
Reste von Bor'-ia gstoi7en.
Reste von B tragen rc. r,.-..
»u ttUstcrorlentlich rednc vten Prct en
Äerknufe.
Im «te.ratn:
Zurückn^Ici?,- n-rlkpplche
vrdcrjesscUcdrcc. L1I. Äc,.,
Lcdbudruiinkrurai^e LiavIl:avn!>aUe.
Maiqureih'Ngiiriel. «roci-rliM« -:l>g.'r
von «' kn/n Ä li In UND ftauivuiii, lolib und
tulli. is! Ul e s>!lcl modc.iu sir :. 8K47I
L'tobri aus Üiaicn
431LK
le.>er und ilt-il- von
Vor-
r-nüst-vvtlyrn.
In behördlich bewilligtem
AllSvcrkaui Iverde» moderne Zevdvrbloulei,
um si. 1.LÜ. Domen- und H"""d°!en
fl. 1.2Ü per Stuck, vrima franz.
-er Meter 25 kr.. wcitze und sardlye Li,ch-
rüLer fl. 1-20. tLapricepolstcr fl. i5^.
Bettvorleger fl. 1.25 per Stuck au-vcrkauft.
Aid. K^ohn'L Söhne. I. Rothenthurmst^be
tn tedcr Stvlun ane wctcü. m und hanew
Hol,-e IN gros.ter ÄuSwahl stet; vorrätvig bei
lsduorv s>r'ev!änder. VIl. üturgaaste 2 l d672
Bollstliiimltchc Abtheilung
Modehaus Zwledack.
I. jtärntnrrstrafte 8!r. I I
(i n St ulerrain) 43774
Frübiabrejucken. von il. -t aufwärts.
DoudlesrägeN.. von sl.»
Costüme.... von st.,
Kinderkleidchen. von fl. ..
WottSth^niliche Abtheilung.
Im beisördl. bewilligten Aus-
verkauf wreden färb. Batisttücher utn 6b kr..
Loiuentucster um st. l-irö^ 2 Ttzd.. Herren-
u Damenhcmden um st. 1.25, ttnaven« und
Mädch sidemden um 80 !r. per Stück. '/,Dvd.
Gläm.tüch r 9U >r., Belt^radl. dre-.I. um
.33 kr. per Melcr ausvcilauit.
Sö hne, I. J.otiienlhuimftrohe 22.
»rohn'r
40389
Sciumchcubctt.
2 TuiIlNlcn u. 6 Polster nur gut.'!
itingwebc n. 7.so
DeSenlodpen, eloN^. l?
Telkenkopp>n mir SSumih n.. st. 3.7 S
u» Lv.cuer Tevp>ch-Ha»s.
I. ru"Ia den 20. 4237S
In den Schaufenstern ein
wenig verstaubte Sommer
kleidchen, Hüte, Lchürzchen,
Jäckchen. .Häubchen. Stroh-
hüte. Waschkleider, ^Inaben-
Waschanzüge. Blousen, Unter­
röcke. Wäsche. Cravaten.
Stickerei. Uragen. Taschen
tücher, JichuS, Theaterhauben,
BoaS, Garte»,hüte werden, so
lange der Vorrath reicht, in
den Touterrainloealitäten des
Kindcrmoden-Balais. I. Bez.,
Kärntncrstraste 20. zu bedeut,
redueirtcn Preisen abgegeben.
41803
418SL
'Montnft den 21.d. M.,
und -twar nur an di sem Tagu'. gelangn
den Souterlain-Localitäten drS
Teppichhauses
r cn d i,
Wicn. I. «»qerk :4,
23«« Stillt Zimmcrtcpprchd jiu d«n
oewölil l.! lüii lico Aurnahiudprcil-
sl 3 2.^ prr Ttuik ln Beaou!.
Diese Teppiltie sind 185 Cm. long und
135 Cm. breit, reilb gemustert u. aus seslem
Wolf nunys-Einrich­
tungen u. diverse Möbel.
97088
denn rtsstllelmleisli'r, V. lUaroaretSenslrase 80.
S-tobet aus Malen. uoi58
Marl.'Ii'l'ertrrlli c 117. >>n Ho««
: wtodet auf biaicn: 32.48
VI «SiiiilveildorterttrnOe :«4. :k11. .t»,.
Mode» aus Maren u. leihweise
dtrect v. Tischlermeister. VII.
ivtainahilferstrahe 22. lr-.89
Porstmincr- und Nüchcnmovel,
so altstt nedieg. iii.rtte l». vliUi stitobet
gronestlusivat'lv.ri'llttleiiilot'elnknll't
Ml>li .r.l Ucsieii i ud dlUrqiirn VII.
lvreiteglisselS, i^oi..i>aderl>rr'8S!achf
Bureauinodel
Um
lasten
70 fl. 2 inatte ToPPcl-
2 Betten, altdeutslh. ,u «eiiansen.
VII. Breiree. 15. tzaderger'S
Rächst 24234
Arthur Soffer L rl>,eclc I->st-rnL.
nur
I. Linftcrst rafte Nr. 6.
Mödclverkaus. tte'n Schwindel.
I ur a.tt- irsr.-terlM '.In.rlie .rerd'n'
! slmmnia en t>.>iSdei k'^ cg'n
Ftältenlsä, geschntölcS Herren,
tt.kmer, conipiei. mu Sarauur. um .'/uU>:v
s.rel» su v riau e.. r. Srna«r,rrn^e i,.
. Stolk.
43^7«'
.-. l.I'r
: Svr'il zim ll- 7. -i'-l'lioth.krn'' und Lcr-r.l
Möbelhaus
Philipp Krön,
!8 Nur Sinfterstraßc
Gröfitr Auswahl n' j dlver'c^Polskermodel, rregel -a»
Tnüfler- und Tirpe^ierermödel Winst?. ou«'. e.i »el,', ob.uzev n.
-u staunend billigen Pre fen. a'sc l I iH-onzr i le 2,, l. ^»ock. 4
Schlaf., Lpciie. u L^rrenz mn.cr. r-udc-iri.. schöner T. c0ratiüN<'-
Salon» ,n ollen Siost. und »tlnar «,. dann, r?a-N':.lr., -l d Llt-ios u. 2p I"
Borzimmer.. Tien^»- "mm r I Ustr. tzil!r''.dl'.sl!,. TevrE.. -- i-
In der Mobclstliwemmr Bettdecken. 1 r.l So rz-I. st ilS N.7:
sind a.Ideutiche Lchlol) mmrr 'ür 14:, st. l Bilder, poO- ik.rit-n, Be l,o.
4.3l8'l
Tn. 2-ü
ma l stud.öpeiiejlma,er 14.'> st, Lolon-, t^ntShe, Wa,ill»e>l, -orniN'N. 2ckl-°d>oao,
gainltnrrn 4» st, Mldeutilhe T'v-ni 48 st-, s sxhr schlne Lamp und nock, l dr o,ele»,. ,.ck>
'"' e,llze,u. b Ulg zu rei'oukrn
rvaiaiia'le 2,, l Ll eq, I S ck.
linko. Tdl'lr I I. 4 -782.,
Tic^
lind Nach Viele: u-dcue GeseostLnd' zur
Tecorirung von Vohnung-?n .zu sehr billigen
'l^'reuen erhalllich
Philipp Krön, 41Z37
nur Sittgerflr iflr
Reue PrclSbücher gegen .'lO kr BricsmarktN
Matt.
SchreidN'^
20 st..
l!adinetmi
fefl7 billig
gaste 1. ljZürtelrr. Ldur 2.
ifziininer 180 sl.,
.irnilur. r-p 0 ,cho»olnon-
'4rlal>cttdcllrn.
Spiegel. Alle»
N1. Marokkaneri
.'sonnier.
-'u'uiol mit
rkrufen
43854
lVtöbel ivcgeu Jtaummangel
l'Istj, zil vnlousrn. II. czerninzasic 16.
TtiUr 15.
432-38
Ein Spiegel, lO."» Em. lang.
ist prri-loürdl--, >u verlonlen. Ttuil. Tomen-
conskcllonsgcsl^osl
L>ailrnsltini«rade 4.
43589
!!! Alscrstrahe 11! l!
Zufolge großen Zuspruches
findet der Privatvrrkauf von
0 Nhr Porniitiafts dtS 8 Uhr
Abends statt, jedoch jür Möbcl-
häukler und Trödler nur Dor-
intttafts.
«um Bertaulr ge an -en:
Lirls 2sf> cinsacpb' n:'d herrfchafll ch.'
Möbelausstattungen, darunter runstlerlsch»
movcrue Lchlaf-, Speiiezinimer und Sai4.nü.
D corat'vnen. Mtisnigde.len, (Soldjpiegeln,
Perienepptche. auch Borzimmer-und jauchen»
mbbel, ferner:
Altd'utjch. Einiichl m. Marnior... fl. 95
^1.tolltirle Scvlafzimmer... .... fl. 45
Gefchnjyte Tvpv.lchist''nnieie... 15
Gekröpftes Spest ziMNer-Vusfer... fl. 35
60 vravrvolle Decor.'LiranS... sst. 28
A!kden,fch. RacktküftLen m. Marmor t^fl. 6
Wafchktfch mit Marmor n. 10
^alchkcisten mit Service fl. 7
Toileltetrsch? mit Armleuchter... bfl. 6
Echte Lederstühie, mafftv S fl. 3
Äfrtqne«Malrützen, dreith iUg.... st. 5
Marmort sch ,.Lfl. 4
Ltreckfautenil mit Leppich fl. 3
Ä tdeutsch Lp.-ifetische sü. 6
urtenben mit Matrap Lfl. 12
Eleganter GaSluster fünfarmrg... fl- 16
Retiende Srt.laf immer-Ämpeln.. dst. 3
Ell'ktrifche Lalonlufler. Garni urca.
OltomanS, lammtllche FrrmaichUder»
GeschajtSluster und Lyren, «Lasien
und Panzerpult, Lüägeu uud Decken.
Zimmerlepplchc ^fl. 7
Regrfnaturtasten, zweühürtg fU 7
Verkauf nur gegen bar.
VIII. Alscrstraste Nr. 11.
Eingang:
ÜLickcnburggassc. 36078
Locale r« verintrthen.
2luf Naten Möbel, TivanlS,
-Moliob.n. VIII. L-d-rktsoli- 2 1. 43201
Um i:rO sl. vrachtvoll polit.
Möbkl, und INI07 2 W°l,knd-Ilen. 2 Nach!-
kaslkt 2 Doppelchssfonnierks. Schlafolvan,
W,-.,chI°«t'n, Lvlisklisch. 4 Tp«Irikii-l -'c.^
^k. VI1l.^ftlor>on>,.^42,,4.d.^6..4.3200
Solides alldeutsches Lchlof-
ilnd Lvcisc.Ililmcr, covivlet, «m
:!«<> st. «l'il-ut zu vcriallsrn. Nur
Stadt, 'woU'c^Ie 21,> Ltoci 433 7^
Empire-, Mahaftoni-Lalo»,
Schlai- >-»d Sdctsczitiiiilkr, AlltS Nltt
lltlwcrrn Bronzkn. Tevviliie. Vor-
banpe, Lilft.r, «ind »m valbeii 'Pre-S
an Privai« 3» lierkans.ii
stlZostlrilc 21 4:3,8
Ercdcuz «. P.öbel, Sinyrna-
tc-plch, Uhr, Trumeaufpicgtl, Schreib- und
Speisktisch. 6 echte 2 edrrscßel. einige
NlppeSgegenstände billig aber schncU wegen
Abreise nach AcrlSdab ;u rerlaufen. I.
Tuchlouden Rr. 17. H-t linkst 3-^
Tdür 0.
,j. Stock,
43734
Barock-Tovpcldett 5raikcn.
NachtkastcL. LSaschtisch s. §Liince.
e-eldend.'ck-n, keine Matra^n. To e i. Bot-
' änge. Lambr^'qs.inS. Ti-pich.Ltlvm.ik'e.
Ltockerk, im SveiSzimmer sl"d noch 'Lred-'nz,
T sch, Sefl-l, Ubr, ..rum aux. T^f ilerkastet,
Prachtdivan. Sch-eibtisch, 4 schöne Bllder,
2 Smyniatrppuchc, auch vorhät ge, Stores,
RipveS Teller r'. i;n Sa'.on: 'k»e romplete
Mahagontgarnitor mit Lchr''i 'ti'ch Säule".
PalMbU. B.'.rine ast.l, viouchlisch. Mtgnon
stügel, Uh", 4 schone iraniöfliche Bi'.der, e nen
'^'' uch alles
restliche
Mödcl-EoncurSmai1e,
I. Sadsburgerftaffe.
kestedtNd ouS I
2 Varock-Sti lvsOmmcrn
Speisestininern. barock, al
deutsch und Seeeki'ion,
grofe A i.l l. r c:. enart a.
Lalonmöbcl,
Sälen ar ituren. rli!e .» rcr-' ^"'ri2 i.:
eine
a gensl.111^'-, t-nch kiserii^ s.'U"e. 'u d
Venertepplch und o-vene RipoeS: .»..u.
eiu-lln von lerPartli billig zu bad n. dkav.
zu erfragen b im Hau- esolger
lelSgafle 21.
^.vonn^n
Schlas-Teeoratioiwdivan m.
gutem Teppich. 2 Betten und einzelne Kasten.
Uhr. Schreibtisch, Lampe. Matratzen.
Eeidendecken. Ankleidespiegel, echter Leder-
sestel, Teppich (4 Meter) 28 st.. Kinderbett.
Lcderdivan, Wasch- und Sveiseservlce, ein
completes engl. Epeiserimmer. im PalaiS,
I. Böckerstraste 16. 1. Stock. Thür 4. billig
zu verkaufen. 40447
Möbel ohne Eoucurrenz,
I tn Sll^w.nd !. nur so.ld g.ardcilci. upoarc,
untrr lüni Jovrc Blnant'e, 3«><» ,3ti:!0ler.
von -.1 .'lnsochstcn v,» zu der letnsicn Au»,
Oibruug v-'ltan!t o« Sl.kste
Marrahtlscr Modethaus.
aearuilvri Idzti?,
SpecinUft in Braiitausftattnngcn,
LPectaUst «tir Vtllen und idotclS,
Lieseiant bc» Ledrerdou.. un» k. k. Stao!».
d'.omien B.rkinr,
nur «Äulrau Walli«,
Wien, VN. «tartahilserstr. 114.
vorn,. M Mal!,» u. S°dn, l k SckioNme.strr
Adresse nicht isu vcrivechjeln.
PrriScuurnntc qrn.tS- 37081
Schivcr antikgeschnisteSpeise-
4 «,:,m-r, coniplrt, uiir cchk.n L-der-
itulilen und sab-rsmrani, sofort um
,Nä sl zu v-rla»scn. Nur Stndt,
2Uo»zctlr^21, I. Stocks t^!679
Elep. Salongarniiur, schivarz,
u.ir P-rln.iittcr Sinlagen, mit en«!
S.idenplusl', «berzoacn, ainint
Snioiittsch »n> 7k> il ioirrt zu ver.
kauirn Nur I Wollzeil« Nr. 21,
1 Stock.
433^0
SecessionS-Schlafzimm-r.
licht l»rnfr, ,n. rothen Marmor-
platten. zu staunend billigem
Preise zu verkaufen. Möbel­
ausstellung. I. Tcgetthoffstr.
Nr. 3.
43400
t^roßarnger Modeiverkauf.
Wtihtla kilr rtrnutvaore. Vtllcn-
bcslnrr und Privat«.
'20 8'mmcr Möbrl. olll'Uisch, politirt. wir
onck, ilüchcu- und Borznnmrr Clnrichlunocn
w.rdcn um irdkn Lrci» unter schr stlicher
cklarant.e veifan'l. Darunter Eckiln!. und
tpodnzimmrr von >00 «1. d>» 30o 8. Aus-
soxbetlkn 7 sl., dob' WrOrnousmrdeitrn mit
Schvi»cleII2iI..oe,chairterov»ela!>sI°nnierr
17 fl-, 'in-!>rilio 9 s>.. c«fic«-r»d>vLN,
16 kiüdle, 2 Tinsotze, 8 Motratzrn, 5 Te-
cvr-lilvnrdivon. 35 «tlder. Uprrn, L^pea,
Tcppiche, Vorhänge, übcrhauvl alle» SrdcM.
tilpe. ,!ür aniivorti wird Allr» gui v^pockt.
In Folge kleiner :3>g », da >» ttln «oNen-
locok hade, diUtgcr- Preis- wie überall.
Nur IX Porzkllangalle sil n, Par­
terre. Dh. X, rechts 4-181
Feiner Etoffdivan,
Qttomone billig zu v rlousrn
niüblgassc 13. 1. L ock, 'Id
schöne
VI. .»of
40527
fl. 155 fl.
2 bohr »Ilbrntlchc Betten,
'4., Nüste».
2 Nalbtioftln mit Marmor.
1 WosLttsch mir Marmor,
1 Lpiegel, belgisch.» Slar,
2 Bette nlazrn,
2 Marratzen.
1 Tivan,
1 rvch.
6 Ledersessel,
2 lvildcr,
2 Toarnisskn,
1 Srucknavi,
l zmavlucklda'tcr.
Ktlisacki- aLobNNNgScinrichrung Lti «t.
Salo, qornctur, gefrtrlt Plusih, 4S ft
«arolk-Eckilaiztnrmrr 13<> fl
l5ompIcteS altd»utsibcS Schlof,immer
nril 2ibürigen ikollen I<«<> sl.
Tavezter-rinobrI nur «iacnrr Erzcu-
gung, nirli» mit volzwoUr, wte bet
tsoncurrrnz.
LecorattonSotvau von 3v sl
Möbelhaus
Joseph Ger st 1.
Wieu.
XVH. Elterlctnplab Nr. 8.
betin rttaIhhauS.
Borz.chlnnz uuo L g uv sosorr ;u
verinieilfen. i.:»
B ftchtiguna „nd -Iliiefiinit beim
M ilcvcrma'.lcr,
I. löabsvtiraercal'se,.
Möbel billigst abzugeben an
Privatr. 4 Zimmkr.
2 Selgemalde 6 fl.. Tivau. a'-td. Tr.i i
70 i!.. 5thür. Borzimmcrkokie". VI .i'
bilftrstraste 25. im Hof. 2. Sta., 1.
Thür 18.
S:
Elcg. Möbel für Heireu
zimlncr und Salon svon Lu.?' t »c
schlust von Untcrdöndlrrll, «lli-r-
kaufen. I. Freyung 7. 3. Stock, lirrkst
134> 1
Maschineu.
MaschinenbeSandtlzrrlr
und Werlizeuge.
;?ran-,os. Kurbel-Stickmasch'.vrn.
SrnckmaiLlveL
kürich n rmL,ch i.en,
Hch! ngmaschineo.
Lulgermasch neu
R:n Jchiffma -lnuev,
Eiastiguemaschinen
Hriohburma.cLknen.
?iutiaclma»-m
^aunrn a neu.
i°ng:äbri B 0
H. Wabringeiktraise 22. lhurngüste 4.
Kaufe polit. Model, Beir-
gewand.Helrtvkleider. ganze Bcrlastellschasteu
Pant Llndner, V/2 Slrdeitergasse 21 41029
Coinpletes altdeutsches
Herrenschlafzimmer, fast noch neu. ist sofort
billig zu verkaufen. II. Graste Sperlgaffe 26.
im KleidergefchSft. 43557
Elegante lvcistc Brocat- und
rosa Seiventvilette. beide ganz neu. stnd
billig zu verkaufen. II. §—'»
llig zu verkaufen. II. Czerninplatz 2.
3. Stock. Thür 11. 43116
Herrenkleider nach Mast
Untrr »Tbellioblung
II. Nordwrsldabnbos.
43S08
drompt angcsrrtlat.
Nr. 43568' »ostl.
-.88
1.10
Sommer-Piquedccke,
waschecht st-
Lk^i. F!a"-Üdecs" 150/200.... fl.
Swafwoll-Flanelldecke (ttamull'aar-
Im lar>o>') fl- 2.30
Spire vorbLnqe, 2 Tbcüe...- fl- 1.10
Spiiz'nv ihiinge per Melrr... .fl.—.18
Störest -7
7öme imd ivslg.. fl.
Spiycn-tStorest -'«ilir >.titi..
-'- a 150 Re''e waschcchte Mouflelin-
1.90
crr^a .,
stifte ver M trr
Einze l:e Ae't- uud Tischdecken fa^elhafl
billig im Wteucr Teppichl.
Tuchlaudcn 20 42374
Möbel gegen Thcilzahlung,
groste Auswahl stets am Lager. b. Tischler­
meister, II. Lbere Tonaustraste 75. nächst
der Stephaniebrückc. 38138
Möbel, politirt, wirklich
vrivat zu haben. Reflectantcn schreiben unter
Chiffre .Aufall 38551- an die Sxp. 3555!
LZornelime Wot)nungs-
eiurtcht' ng direct an Private. Schlaf- und
Speisezimmer, vom Kunsitischlcr angefertigt,
sehr billi-i abzugebe«'. cbenfo Talongarnitur,
Dorzimnlerelnnchtunfi. Okl icmälve, T PP che
und Pruttkschrank. u'ust schnell wegsein, auch
einige feine politlrie Möbel, Lccorationö-
divan. Schreibtisch. Kein Scd rinde!, l'i:le s'ch
zu itberz'ug i! D.ni tal-llferiirafte
, Stq '>'^
Lr. Th.
.3'-743
200?seuster einzelne Dorlianftc,
100 Slöck 'Mzrlnc T's-!" und Betldrckcn
werden zu aust roidentlich billigen Preisen
verkausl bci
u. G. ZacKiri, 432 Z 6
l V errtenfletnansie !S—5.
Einj.-'^rciwilligen-Jäger-
Uniformen, gut erheUen. billig zu verlauf.
I. Türollircieasse 2, Thür N. von 4 bil
6 Ubr iu sehen. 40238
4 groste L7niipfteppiche, zwei
Daar Ätlal-stcvvdccken billig. Dartiegeschäft
Glogau, I. Kohlmessergaste 7.
43702
Braritllcidcr
Strassen- und Trauerkleider,
^krühjahrSiacken,
FrühjahrSkraften.
Lodencostüme, W.tleimLMel. Echosten lverd n
staunend billig verkauft uns ohne Einlage
ouSgel'.chcn. 43168
Vlir Len nug asse 1 n. 2 Etc»cf.
Elea. lichter Herrcnpalctot,
Frackonzug, lichte Orübiabr.jäckch.n vrivol
abjligedlN VI. W.'bgossc 38, '2 ?>i,ge,
1. Sack, Tb>lr,2>. 30773
8 Htlcidcr bilUg zu verkaus
(für saV'.nle Da' eist. V. Lchr-iasse 6.'
Lllttl 13 c.i-'rt tiNa t 3 -.5u3
Einige dunkle Toiletten für
mitlilgrossc Lliere Dame, Jack, -I., sind mir
drtvot zu virlousrn. Ja beslchligen t»glich
von 10 bi» 1 Ul>r, II, Tosidlllrail« .51,
I. Stock, Lhür 10." ^2390
com-
Broul
Möbel halb umsonst.
Vl,t:ö volilirteS Tchlos,immer sckr
voor u,a i>0 sl. Mariohllserslrobe 7S.
I. Stieg-, 2. Stock, Dhür '22. ,38742^
r Möbel! Müb'ct! Niobel!
Lvtchtift für Villcnbcstticr
Hotcltrre und Vrauipaarc,
grbxle Aaoivavl sreliq,, ,ol drr
! Möbel ciacncr Erzeugunft!
n-eler ,:tsicher Oimanlir 11160
I btlliftcr als nderaU!
nur in vrr vrtonnien I->r I>4!47 dkil.i'enve-
Ä-iöbcllrs«titerrr Viuder u. Eo.
Wteii, VII. Vrciikftasse !L7.
im eigenen ^>ause .391.5!
Reeller Proviniveriant'«. ON 5^.'ka'og firo'is
Möbel auf Noten unter
günstigen Zatllungtbedingnisskn. IV. Mao
garclbenbrafl- 8«»
1 !edervivan 15 fl., Barock- und
-ltdeulscklk Sckilal. „nd Svetse,immer. 2 Zim^
mer politirte Dtöbel, Decorarionkdivan 30fl.«
Garnitur, löorzmimer- u «ücheni'-ödel werden
tnlligft verkauft. VI. Martal.-ttt-rftrafte
9ir L S,».. I. e,. TvuroIK
trtnkauslti Model.
Sch af.. Speis- tmmer, matt, Snion.
Matiogonq tftornmmer. nneKücheneinrlcknu g.
gediegen geardenei. lowle echte Teppiche und
2 iorliönge preiSivertb zu verlou'en. 40^69
I. Hadsburgerftakse 10. 1. »t.
Jacques LSallis.
Tischler- und Tapezierer-
Möbclctadliffcment,
.»„„a "ur I. Singerstraße Nr. 4,
4-iOo? verkauft unter Garantie boche'eg Schlaf«,
Speise- u. HerrenzimmE-r, SalenS. Boudoir-,
in allen St l- und Stofiarten, danlnter
Schlafzimmer -u 150 st, Speisezimmer -u
150 fl., Salongarniwren von 50 fl, attd.
DivanS von 50 st. aufwärt-.
Auch sind alle für
Wohnungseinrichtungen erforderl
Lbj-ct-lag-rn".
nur 43ilL
I. Singerstrafie Nr. 4.
Prcircourante gegen 30 kr. Bricsmaricn.
42718
Möbel auf Thcilzahlunq.
Gröstte Möbcllcilianstalt Neu
rath u. Löivenbcin. Wien, I.
SabSburnerftailc 10. 4 0970
Möbel auf Thcilzahlnng!
Grösttc Möbel- Leihanstalt
Th. LochoUer, I. Adlergasse
Nr. 4. 39452
Garnitur mit Tivan und vier
flauteuils 30 fl.e Schreibtisch. Spiegel, zwri
Kasten ?c. zu veek' er.z-^.
1. Stock. Thür 21
30652
Niöbcl müssen wegen bevor-
stehender Demoiirnng unt. dem Erzeugung-»
preis verkauf! werden. VIN. Stronigaste
Nr. 27.
4:i390
Tiieisc-
Se>.'estioi.'.
Svelsezimmec, schöne
AlLd. Schlaf- und
zimmer 130 fl.. Varock». engl..
Notoeo-Tchlaf- und Svelsenmr
politiris Mi^btl. Dk^orationtdidan, fl.
und diele* Andere. V!l. Mariahilferisrive
n- 43440
Nr. k»8. Tbllr 25-
2 Toppclihisfonnierc^^u ver-
kanftn. I.
verschleiß.
Postyaste 1.
43060
Grohorttper Geleftenheitskauf
attd-ulilii-s Echlnfztm .compl 14t» ft
altn. Speis-ztminer. coiiiptrt I:10 sl.
T -oratiDneptvnn N5 tl.
Pollttrie tkinr pon K» ft aui-
Sprlsetisckl nilt cpinlaft- 12 sl,
».-Od.'r, Svirgcl. o3-» sclir biMg
I-lli„rk. 40307
X. §>lnib--'l'-rslrns>c 22.
nZchsl Lü). und Liaol-dndnbvs.
Wegen Abreise sind «chlaf-
zimmcrrinr>chlurg, pvl.ttrt, und Dorzinimrr-
lüsten, ttnchrncledenj, svsoit ,u vciknus-i,
zu s.hkn von 2 di« 4 Uhr. VM. Joirph-
»Sdlrrlirngr 31. 1 St. Tb. l'3. 4l0'31
LcnetiancrSptcgci billigst vci
iüufl. II. Pratrlstiobl! 52, 3. Stg.,^Tb.^42
Ein altdeutscher Haushalt
lofort wkgrn püItUchi'r Abreise zu «erkauser
Kaiserstrobe I 21. Port er. «0720
Wegen Abreise altdeutsches
Schiafziinmer, Kolon, Lodezlmm^r, Küche,
Bor-immer au! 2-S Monate «n vcrmie'ben.
3 Ms-nte» von der tinnercii Stadt. Auliu
IV. Ma-aaleihenftraii- 15, 2. Etol
Tvnr 20, Ill'Ng I ltnio.
Möbel btNiftst verkäuflich.
Nltd. Echlal- »lid^ Spt'Isezimm^ 150
sl-
prachtvoll. d.iroü Sch as- und Svci>cz,n»nrr
250 sl.. 3 ft.Inimer pu., 2 Orlgenmlde 6 sl,
Lecoratidnidiv. 26 sl-, «rrnilur, Borz»nmer.
und irll-tenmddrl 43.539
VI. Mariahilferstrafie 53,
4. «t,., !t. ««,. Tb »r>.
Ein italienisch geschnitztes
Speifezimm-r ist sehr diNIg zu v.rlausen.
I. Singerstraße 4. 43713
Mahagoni-Schlaf, Speise- u.
4>err-rztmm-r alle mit schiveren Bronzen,
dazu passende Borhänae pieiiwürdtg zu .er-
lausen. 43714
I. Sinacrstraße 4.
EoinplekeHeiraiSausnatttlngen,
aitdeut ch. vvn 350 st. ouiwürt«.
I. Singerstraste 4. 43715
Italienisch geschnitzteSHcrren-
zimlncr, complet, mit Garmtur mn dalbrn
Preis zu verkaufen. I. Eingerstr. 4. 43716
Occaisionsmüdel. zum groht-n
Theo von tobe» Hernchaston stammend,
destrbrnd an« r-mpleten Schias., kpeisr-,
Herren, und gremdrriziinml-rn in ai -n Stv
arien, evmrleieii Sa vn» Tam udoudoir»
ianinil Bortängen! Trvrine. Bilder, kvirgel,
Udrrn, Lüster, iiimpeln, tranzöstiche Nipvee,
Teeviationen tn Brcn-e, iowir elniach
Mdde,, vasseno lur Hotel», igillro. «üchen-
und Bor-immermdbel u slaunciid billigen
Pieisen zu ve-,anten tn
Frtem's Eommtsstonshaus
für Möbel, 1. Kärnknerstraße 28, Hocllparterrr.
HerrschasISmkbel werden zum commissionelleu
verkauf übernommen. 48532
oeUeN uUd ViUlg l ->
Ttnger- und ittiugichiffcheu-
Rahiiiatchineii, 43i>
auch gebrauchte, mit 3» und 5> ihr. Sara,- ie.
tftan-^ r. !B«nd-r, vul. «linden,-ane ll t
Bcnzinmotore,
Gaemotorc, 42155
Benztnlocomobile
von 2— 50 III- krstc.astged gadriea', g nt.
Brciie und Zahlung bediN.iung!». Ltl-i"'
> 1. Baiic,', tNokor-asad.it und G n-
giestcrei. W5>i, II,'7. Treodeiierü-.
81->>
und Gasntotore.
Petrolin-
1», 2-, 3<, 4-,
neu u. gebrauch.,
u. Seidler, IX. Rügeryasse 1L
i-, 4-, S-, 8- bi« 16werdekr»s!ig,
ebralicht, billigb bei WarchaiowLki
lO'ck-llO
Benzinmotore, Gasmotore.
I-, 2-, 4.. 8-. 8. bi» Itiplerd'lr.. neu
Nil gedranckt. biNigft bei Biaschke. Namper.
ftorsseraalft^»^^ 2651>
20fl.Stnqcri»alchtne, gani neu,
biadr. Garantie, Origi-iai Ningi t i' aO st.,
itzrrrier u. üv.r.iLhte N.aslliin u um /, ll .-nd
l'll st. ,u uaixn. Marahio. ,-asernenki.iIse
Nr. 22. istevaraturen dtilw^ 37347
<; K. Angabe! Singer- u. Ning-
schi'fcben-Rädmclicki'nen au» Scherz.
FllnihauS. Weflvatznho-.,
Am dtlltgsien Singer- u. Ring-
schiffchen-Nähmafchinen, neu und .lediautcht,
anchaufRaten 4S2llferstrahe4:L,imHe''
^ 41283
Ringschtffmaschinc, fast neu,
'' "" Allktl^'-i'ic ."'l.
billig zu verkaufen.
Parterre, Thür 5.
IV.
Lingcr-Nähmaschinc, gan,
neu. weytn Raummangel» unter dcul r-r..!-
zu verkaufen. Au feden von 1:'
Mittags, VI. KoNcrgerngaste 6.
Tdüc 6.
1.
Pappschecre, welche gut in
Winlcl schneidet n. ,u Taschenardrilen der.
wendet werden lann, wird bei Bäcker u. oo
II. Todorsirohe 10, zu lausen gesucht. 41W3
Nnichebclprcssc m. grosrcr
DruckNächk. wie auch Ltan,en ,um Pi-i^sir
f. Ledersttze zu kaufen gesucht. Unter..
Nr. 43375" an die Crp. 4.;...>
Mnfik-Instrnmente
MnsrkaUen«
Acußersl güiistigr
Mübcl-Gelegenheitsküufe.
tv. u 1 tmann»
Lape^erer und Decrrcitesr,
L. Jvvanne-gcrsse Ä.
CegrLnret 1875. Prämfln 1894.
Elegantt unv em^acde MVbel in befo dere
feiner ÄnSfübninA. Lve'feOmmer. Lcdlalz..
La'onS, Boudoir', Hericnt-, Blid'r Bronccn.
Borhünse, zponi luvn. '.rivanS. , 1
Eliiviere und Pianino sürSLand,
billigst' L ibgedkir. »orziiol .Instrumente.
Backin-r. II Tnvoritrnn,- i1 23t^97
desten« crbaik ii, iii» st. 160. 180,
kre.-zs-itigeSuiNstüg l um st. 2 ,!>. 230-350.
noiir st-ot-ndrirt-r-A tt'sittgcl z.i vrr..
iliiv zu i rr,ii,e-i cn. Aeltere stiaviere lorrden tn
Uintauich g nvinnir». Billiilstr Leidgedüdi bri
2t iztii il l. .Hobir Marlt 9


[ 2023-06-29 10:33:15.917 - 19000519 - Seite 31 ]
Ein Exemplar 4 k
Redaction:
Stadt. Steyrcrhos Nr. 3 (Eingaug
von der Rothenihurmstraße).
'Aränumerationspreise.
/äc Wien:
Sinier Taadlail" und .Neue»
Wiener Abendblnti^in allen
WienerZeirunaSverichleisen
abzuholen: Monallich.. S L LO I»
Mt eiamaligerZuftellung in»
H»u- 3 L »o t»
Lkit jweimaliaer ZusteIIwi>
vrorzeni und »bend«.. S L L0 ti
Neues Wiener
Ein Exemplar 4 k
Abend-Ausgabe des „Neuen Wiener Tagblatt"^.
Nr. 136.
Erpkditioii und Jnseraten-Bureiui!
Stadt, Schulcrstraße 17.
^ränumerationspttise.
/är SlrUerreilti-Vllgarn:
v!°rgen-u. Abendblatt monalt. 3 «« k
»Eljabriz IN L— I»
Mit si,-iai,r äusind»», de« vbendblatre»
monatlich ch L r»
»lerteljähnz ISL— I»
Samstag, den 19. Mai 1900.
34 Iastt'gang
polnische Nuiidschou.
Gemäß dem Antrage des Abg. Professors
Kaiser hält heute das Abgeordnetenhaus
eine Sitzung ab, die letzte vor der Fort'etzung der
Delegationsberathungen vor den Pfingüserien. Es
ist eine Temonstrationssitzung gegen die Lbstruclion,
die von den Abgeordneten geduldig hingenommen
wird; sie ist Niemandem zur F.eude und Niemandem
zu Leide.
Die „ruhige, kalte Lbstrucüon" im deutschen
Reichstage hat aestern etwas bewegtere Formen
augenoinmen. Das Hauptmoment der Sitzung war
der Anschluß des größten Theiles der national-
liberalen Partei an die Obstruction. Die Situation
der Nationalliberalen war ohnedies e^ne höchst
schwierige. Sie waren gegen die lex Heinre und
gegen die Obstruction, und diese Haltung verurtheilte
sie zu einer Doppelstellung, welche auf die Dauer
nicht ausrechtzuerbalten war. Uebrigens wußte man
in Berlrn, daß zahlreiche Nationall:bcrale der Lb-
structiou vom Herzen Erfolg wünschten, wenn sie
auch die Obstruction als solche nicht gutheißen
wollten.
Aus Sophia, 17. d., wird uns geschrieben:
In der bulgarischen Hauptstadt herrscht schwüle
Besorgniß, da die Opposition die Bauern, deren
Bewegung in Rustschuk gewaltsam unterdrückt ist,
dazu bringen will, in Srphia selbst zu detnon-
strrren. Alle Par'e e.r beabsichtigen Bauernmeetings
gegen die Zchentsteuer, leots gegen die Regieritng,
nach Sophia ein-uberufcu. Auf der Regierunasseite
werden ernste Vorkehrungen getroffen, den Zuzug
von Bauern nach Sophia durch militär'sche Cordons
zu h'ndern. Schon jctzt wird der Verkehr zwischen
den einrelnen Dörfern von der Gendarmerie ge­
sperrt. Im Min'steirathe wurde die Frage erwogen,
ob die R e s e r v i st e n während der Ernte ein­
berufen werden sollten, um der Bewegung die
hitzigsten Elemente zu entziehen. Da aber ander­
seits d'e Einbrinoung dcr Ernte unter einer solchen
Maßregel empfindlich leiden würde, dürfte davon
abgesehen werden. Bei d:r Belorgniß des Fürsten,
daß die Demonstrationen sich auch gegen ihn
wenden könnten, versieht schon jetzt ein großer
Theil der Sophio'.er Garnison permanenten
B er ei t l ch a s t s d i e n st. Auch hecht es, daß
der Fürst sein Re.'cprogroinm geändert habe und
schon in allernächster Zeit zum Besuche der Welt-
ariss'tellung n a ch Paris fahren werde. Man ist
hier begreislicherweise auch über das negative Er­
gebniß der Milsion Kobeko nicht sehr befriedigt.
D e Opposition benützl diese Stiinmung und be­
hauptet, daß diese Mrision, welche der Fürst ver­
anlaßt habe und d^e nur falsche Hoffnungen cr-
w.'ckle, dem cuswärtigen Credit Bulgariens lediglich
Schaden bringen tverde.
tI2. Fortsetzllllg.)
(Nachdruck v.rbot-a.)
Ieindliche 'Arüder.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hermine Frankenstein.
„O bitte, kommen Sie," rief sie aus und packte ihn,
in ihrer Angst Alles rings um sich her vergessend, beim Arm.
„Lord Quixarvin ist krank!"
Er eilte um den Schirm herum und neigte sich in
der nächsten Secunde iiber die leblose Gestalt in dem Lehn-
stuhl. Dann ösfncte sich die andere Thür, und die .Haus­
hälterin, ein männlicher Diener und Judith Caradine
kamen in Folge des heftigen Läutens herbeigeeilt. Während
sie sich Alle um Lord Quixarvin's Lebnstuhl drängten, trat
-llrike ans Fenster und stand dort. sich unbeschreiblich
Lngstlich und schuldbewußt fühlend. Sie schaute über die
Klippen gegen die Ruine und das Meer hin, als plötzlich eine
Stimme dicht hinter ihr sprach und sie. als sie sich umdrehte,
Eldred Fermor's hübsches und gewinnendes Gesicht erblickte.
„Ich fürchte, daß ich eben sehr unhöflich war. Miß
Ransome! Sie müssen mir aber verzeihen— ich war so er­
schrocken! Mein Vater ist diesen Ohnmachten und Schmerz­
anfällen unterworfen; er ist leider sehr kränklich. Aber sonst
bekommt er diese Anfälle nicht ohne verhergegangene
Mahnung, außer er regt sich über irgend etwas plötzlich sehr
auf. Können Sie mir vielleicht sagen— bitte, schauen Sie
doch nicht gar so bestürzt drein! Diese Anfälle gehen rasch
vorüber— er wird sich gleich wieder erholen. Können Sie
Wir eine Andeutung geben, wodurck» das verursacht wurde?"
„Nicht die geringste!" entgegnete Ulrike ernsthaft. „Es
erschreckte mich ungemein! Lord Quixarvin sprach sehr
freundlich niii mir über meinen gestrigen Jrrchum und
dessen Folgen und sagte mir dann, wie ich auf die beste und
schnellste Art nach Carlisle kcnimcn könnte. Er war aus-
TtltgramM.
?er lürlarrikanlflhe Rrieg.
Der Entsatz von Mafcking.
Loid Roberts bält Wort. Vor einigen Wochen
kündigte er für den 18. Mai den Entsatz von
Mafeking an, und mit ciner in der Kriegsgeich'.chte
kaum erhörten Pünktlichkeit rückt die von ihm ent­
sandte Enliatzcolonne von Süden her in die io-
genauntc Festung ein, weiche die Boeren mit einer
Schaar in der wechselnden Stärke von 2000 bis
4000 Mann seit etwa 270 Tagen belagert oder
ttrnirt hatten. Daß sie in so langer Frist nicht im
Stande waren, eioe nach unseren Begriffen über­
haupt nur schwach befestigte, in ihren Lebensmitleln
herabgebrachte Stadt zu nehmen, beweist aufs Neue
ihre Unfäh gleit zu energischen Tya'en, ihre Schwäche
in de.- Offensive, welche ihnen schon Ladpsmith und
Kimberlev knapp vor dem Falle entnss.n und c:lle
Früchte ihrer ia der taktischen Defensive errungenen
großen Siege geraubt. Dw Boeren machten
am 12. d. noch einen Verjuch, d e Beste zu
vberrumpelll, das heißt, ein Fremdendetachement
erstieg die Föns tiiid wäre, gehörig unrer-
Ichützt, wohl darin seß^asi geworden, a'.cr zu
Stulmangriffe.n sind die Boeren nicht zu bewegen;
deshalb muß e das Detachement jr.oh sein, mit
Verlust von 90 Mann zurückzukommen.
Alle Hochachtung verdient übrigens der Ver­
theidiger von Mafeking, Oberst Baden-
Powell. Er 'st einer der aus dem M liz-
Osficierscorps hereorgcgangcnen Berufsosficiele, ein
eiserner Mann, der n'ichi den Kopf veiliert, zu
harren, zu hungern und zu hoffen weiß. Und er
halte recht, zu hoffen; denn das muß man der
englischen Heeresleriung zugestehen, daß sie Alles
daran setzt, Nieiriand ..sitzen zu lassen". Die Be-
gestanden, um zu läuten und einige Aufträge für meine
Abreise zu geben, wie ich glaubte, da hielt er plötzlich
inne, fragte mich, wie ich heiße, und schaute mich ganz
sonderbar an. Ich sagte es ihm. Dann fragte er mich nach
dem Namen meiner Mutter, ich nannte ihm diesen auch, und
darauf sank er wie leblos in seinen Stuhl. Ich verstehe
das Ganze gar nicht!"
„Ich auch nicht," versetzle Eldred Fermor mit ge­
furchter Stirn und an seinem Schnurrbart zupfend. „Und
Sie sagen, daß er Sie dabei so sonderbar anschaute? Wie,
wenn ich fragen darf?"
„Ich weiß es selbst nicht. Es war Alle- so Plötzlich und
so seltsam! Ich glaube, es war fast so, als hätte er iu
meinem Gesichte etwas gesehen, das er vorher nicht be­
merkt hatte."
„Als ob er eine Aehnlichkeit erkennen würde?"
„Ja." Das Bewußc,^n, daß er sie jetzt ebenfalls
forschend anschaute, als suche auch er nach einer Aehnlichkeit,
rief ein brennende- Roth auf ihren Wangen hervor. „Ich—
es thut mir sehr leid," fügte sie verlegen und immer mehr
erröihend hinzu.
„Sagen Sie das nicht! Mir meinerseits thut es sehr
leid, daß Sie so beunruhigt wurden. Es ist, wie Sie sagen,
sehr sonderbar. Aber vielleicht— o, Sie sind da, Judith!
.Haben Sie etwas gesagt?"
Judith Caradine hatte sich so lautlos genähert, daß
sie ihr Kommen gar nicht gehört hatten. Ulrike erschrak,
sie so nahe zu finden und zu sehen, daß sie ihr ihre Hand
entgegenhielt. „Guten Morgen, Miß Ransome. ich freue
mich sehr, zu sehen, daß Ihr gestriges Abenteuer Ihnen
nichts geschadet hat." Stimme und Hand waren gleich kalt
und gleich loeich; sie ließ die Finger des Mädchens los,
nachdem sie sie kaum berührt hatte. „Ich glaube, Lord
Quixarvin will mit Ihnen sprecken, Mr. Fermor."
„Ja— ja!" rief jetzt Lord Quixarvin's Stimme
etwas gereizt und scharf klingend Plötzlich herüber; er stand
jreiung Masek.n, s war ein Act, dcti die National-
ehre, die Kameradschaft verlangte; er ist rollbracht.
Die Botha-Fraae ist als gelöst zu
betrachtcn. Nicht der ChefiGeneral. sondern der
Cltmmandant (etwa Oberst) Jan Botha ist der
bei Kroonjtad gefangene Boerenführer. Er befehligte
vor einigen Monaten ein Commando in Natal und
war, wie das bei den boertschen Perionalver-
fchiebungen nicht ausfallend ist, nun Führer einer
Abtheilung im Oraujestaate. Lindley, das die
Cavatler.e Broadwood's besetzt hat, war nicht
die 'ctz!e „Ownje-Hauplstadt"; als si^lche war
nachträglich Heilbrou proclamirt worden,
das liber auch keinesfalls zu hrllen ist.
De Gefangennahme kleiner Boerkncommandos
ist an und jür sich unbedeutend, doch ein übles
Ze chen. Der Rückzug scheint sich sehr zu be­
schleunigen; auch an der Grenze von Natal.
das nach der lamp^lv'en Zurücknahme der Stadt
Newcast e durch Buller nunmehr als gän-lich
invasionssrei bczeichtlet werden kann. Die Boeren
stehen— außer in einzelnen Eupdistricten—
nirgends mehr auf englischem Boden;
sie vertheid gen nur meyr Transvaal
Der Entsatz MafekingS.
London, 18. Mai. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Pretoria vom Heutigen: Amtlich wird be­
kanntgegeben, daß die Belagerung Mafe­
king s seitens der verbündeten Boeren auf­
gegeben wurde, nachdem das Boerenlager
und die Forts um Mafeking heftig be­
schossen worden waren. Die von Süden ge­
kommenen britischen Truppen besetzten
die Forts.
London, 19. Mai. Ein Telegramm des „Reuter-
schen Bureaus", den Entsatz Mafekings
meldend, wurde am Mansion House angeschlagen
und den Ministern der beiden Häuser des Parla­
ments, der Königin und dem Prinzen von Wales mit­
getheilt. Wenige Minuten nach erfolgtem Anschlag
an dem Mansion House erfüllte eine singende
und fahnenschwingende Menschen­
menge alle Straßen. Man rief donnernd Hurrah!
und die allgemeine Freude über die Nachricht war sehr
groß.
Das „Reuter'sche Bureau" fügt noch hinzu: Das
Telegramm aus Pretoria besagt wörtlich: Nach­
dem die Lager und die Forts um Mafe­
king heftig beschossen worden waren,
aufrecht vor seinem Stuhle, ein leichtes Roth flackerte auf
den eingesunkenen Wangen, seine schmalen weißen Hände
zitterten. „Schicke die Anderen fort, Eldred! Jennings,
gehen Sie— Sie auch, Judith. Nein, nein— Sie nicht,
Kind— Sie nicht. Bleiben Sie nur."
Ulrike hatte eine Bewegung gemacht, als wolle sie
den Anderen aus dem Zimmer folgen; aber der gebieterische
Ton des alten Mannes und seine Geberde hielten sie zurück.
Als sie zweifelhaft und zögernd stehen blieb, wurde sie sich
bewußt, daß Judith Caradine ihr aus ihren großen grauen
Augen einen verwundert argwöhniscben Blick zuwarf. Lord
Quixarvin legte eine .Hand auf den Arm seines Sohnes.
„Eldred, Du hast mir gestern Abend gesagt, daß dir
Dame, welche Tu nach .Hause gebracht hast, Ulrike Ransome
heiße?"
„Ja; Judith sagte mir, daß sie den Namen von der
jungen Dame selbst erfahren habe."
„Ja, ja; das weiß ich! Aber Tu verstehst mich nicht!
Doch, wie solltest Du auch? Dir würde ihr Gesicht nichts
sagen— das wäre ja ganz unmöglich. Du warst ein Kind,
als Du ihre Mutter sahst— als ich sie zum letzten Male
sah. Mein Gedächtniß muß schwach werden, oder sie muß
ein wenig auch ihrem Vater ähnlich sehen, sonst hätte ich
sie augenblicklich erkennen müssen. Ich erkannte sie sofort, als
der Lichtschein voll auf sie fiel. Es sind dieselben Augen—
derselbe Mund— derselbe Schnitt von Hals und Kinn!
Sie ist Eleanor Glyn-Easton's Tochter!"
Ein Gedanke regte sich plötzlich in Ulrike— ein
Gedanke, den sie weder in diesem Augenblicke, noch jemals
später aussprach— es war der plötzliche Argwohn, daß
Lord Quixarvin nicht ganz bei Vernunft sei —aber derselbe
wurde sofort wieder unterdrückt, als sie bemerkte, daß der
Sohn seinen Vater gar wohl zu verstehen schien, und sie
selbst fast erschrocken und voll Interesse anschaute.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:15.917 - 19000519 - Seite 32 ]
>Viso, SsmstsA
Keirss VioLsr ^dsoäblktt.
1.9 L1Ä 1900.
«r. 1L6
gaben die Boeren die Belagerung auf.
Es scheine demnach, daß die Entsatztruppen dre
Boerenangegriffen haben; jedoch lst dre be­
treffende Stelle ein wenig unllar gefaßt.
London, 19. Mai. Im Unterhause gab der
Erste Lord des Schatzes, B a l f o u r, folgende lZr-
llärung ab: Wir besitzen noch keine amtliche
Meldung von dem Entsatze Mafekings und
können eine solche auch nicht so schnell erhalten, wie
durch „Reuter's Agentur" über Louren^o-Marquez,
wir glauben jedoch und haben guten Grund an-
zunehmen, daß dieNachricht wahr ist. (Beifall.)
London, 19. Mai. „Daily News" berichtet, da^
sichdieNiederlagederBoerenbeiMafe-
l i n g b e st ä t i g t.
London, 19. Mai. (Privattelegramm.)
De Scenen in London nach Bekanntwerden
der Nachricht vom Entsatze Mafekings
spotten jeder Beschreibung. Selbst der
Enthusiasmus nach dem Entsatze von Ladysmith
wurde in Schatten gestellt durch diese Scenen. Eine
Pariser Nacht vom 14. Juli mit ihren lärmenden
Umiüqen und Bäl en aus offener Straße ist da­
gegen das reinste Idyll. Sojort nach Eintreffen
der Meldung teleqraplfirte der Lord-Mayor an
Baden-Powell^ie Glückwünsche der City, wobei er
ihm jeden gewünschten Betrag ^ur
sofortigen Hilfeleistung für dre
Truppen anbot. Die Blätter würdigen das
Ereigniß hauvtsächlich von der Seite aus, daß
hiemck der Krieg die letzte Spur der
ursprünglich so siegreichen boerischen
Offensive austilge uiid die Situat-on der
Boercn nun so hoffnungslos geworden, daß
selbst die SNöolichkeit eines vorübergehenden inoralr-
schen Erfolges für sie ,etzt fast ausgeschlossen sei
und die Herstellung des Friedens nun­
mehr in absehbarer Zeit, wahrscheinlich aber
schon sii den nächsten Wochen, erfolgen weide.
Aus Pretoria wird lelegraphirt, daß der
Präsident der Oranje-Nepublik Stejn dort ein-
c-elrofsen ist und in e.ner Conserenz init Krüger
wichtige Besckilüsse gefaßt hat, welche zur
Stellung neuer F riebe lispropositionen
an England fuhren sollen. Gleichzeitig telegraphirt
der Colrespundent der „Daily Mail" aus
Pretoria, die Regierung halie endgiltig beschlossen,
die Minen kernessa ls anzutasten.
Die Balln nach Transvaal.
London, 19. Mai. Die „Times" meldet aus
Louren^o-Marquez vorn 17. d.: Im Hin­
blicke aus die Möglichkeit, daß die von der
Delagoabai nach Pretoria führende
Eisenbahnlr. iegeschlossen werden könnte,
kaufen Agenten der Boeren allen erreichbaren
Proviant auf und überführen ihn nach
Transvaal. Heute wurde die Abfertigung dieser
Transporte in ganz außerordentlicher
Weise beschleunigt.
Neue j^icdcnsangebote.
Lonvon, 19. Mai. Ein Correspondent der
Daily Mail" meldet ausPrctoria vom Gestrigen,
wie er von zuverlässiger Quelle in Pretoria erfahre
sollen von den Regierungen des Freistaates und
Transvaals neue Friedensvorschläge ge­
machtwerden. Es breche sich die An-
schauungBahn. daßdasSpielaussei.
Wie dasselbe Blatt aus Louren^o-
Marquez vom Gestrigen meldet, begeben sich die
a u s w ä r t i g e n E o n s u l n von Pretoria
nach Lydenburg.
Die Boerenmission in Amerika.
Ncw-?)ork, 18. Mai. („Reuter"-Meldung.)
Das aus Mitgliedern des Senats und des Re­
präsentantenhauses bestehende b o e r e n f r e u n d-
liche Comite ist hier eingetroffen und von der
Boerenmission empfangen worden.
Nach kurzem Aufenthalte erfolgte die geineinsame
Abreise nach W a s h i n g t o n. Es hatte kerne
Kundgebung stattgefunden.
Der Präsident eröffnete erst nach halb 12 Uhr die Sitzung,
und dann begann dieBerlesungderJnterpella-
tionen. Die Frage ist nur. wird dieses Privatiffimum.
vas die Schriflführer vier bis fünf jungczcchischeii Ab­
geordneten über die gleichgiltigsten Dinge halten, zwei, drei
oder gar vier Stunden dauern?
Nachstehend der Sitzungsbericht:
Präsident Dr. v. Fuchs eröffnet die Sitzung um
11 Uhr 40 Min. r-
Es wird an die Verlesung des Ernlaufes
geschritten.^,,
Die Abgeordneten Kittel, Jro, Schönerer, Hofer,
Wolf Türk. Dr. Bareuther, Dr. Fochler überreichen einen
Antrag in Betreff einer limfaffenden Reformgesetzgebung
zu Gunsten der Landwirtbfchaft.„
Die Abgeordneten Kaiser und Genossen stellen
einen Antrag wegen Aenderung des Gesetzes vom
2ö October 1896 betreffend die directen Personalsteuern.
Es folgt hierauf die Verlesung der Inter­
pellationen.
Die Abgeordneten Schönerer und Genossen inter-
pellircn den Ministerpräsidenten in Angelegenheit der
Saazer Gemeindewahlen.
Die Verlesung der Interpellationen dauert fort.
TllgeshMt.
Der Vormarsch Duller's.
London, 19. Mai. Das Amtsblatt bringt
eine Depesche Buller's, lautend: „Ich habe
Newcastle besetzt."
London, 19. Mai. Ein amtliches Telegramm
des Generals Buller meldet, daß er New-
caitle besetzt habe. Von den 7000 Mann des
Felndes, welche vor den englischen Truppen
geflohen waren, haben sich etwa 1000 wahrscheinlich
nach Waklerstroom, die anderen nach dem
Freistaate begeben. Die Uebrigen, welche Buller
als eine desorgangirte Horde schildert, zogen sich
nach Laingsnek zurück, wo sie weiteren Wider­
stand leisten wollen.
l.ex Hciliie.
Die .Qbstructivn i!:i deutschen Reichstag.
Berlin, 19. Mai. (P. ivattelegramm.) Ziir
heuiigen Reichstagssitzunq herrscht lebhafter Andrang
des Publicums. Es werden Sturmscenen erwartet.
Der Uebergang der N a t i o n a l t r b eralen
zur Obstruction versetzt das Centrum und
die Rechte in die äußerste Erbitterung.
Die Fractiousvoytände haben die Säumigen herbei-
telegraphirt; auch der tränke Lieber wollte
vom Rhein kommen, jedoch protestirten die
Aerzte dagcgrn. Haben die Clericalen und Con-
servativen heute die Mehrheit, so werden
sie mit rücksichtsloiem Bruch der
Geschäftsordnung die Berathung be­
schleunigen, alle Anträge abweisen und
die lex Heinze kurzerhand annehmen. Aber sw
werden die Mehrheit v o r a u s s l ch t l r ch
nicht haben.
Der Goethebund veranstaltet nächste
Woche eine große Bolksver'aminlung, in der social­
demokratische, fceisinnige und nationalliberale Reichs­
tagsmitglieder sprechen werden. Niemals bis­
her ist es dagewesen, daß diese Parteien
sich vereinigt vor der Oefseutlichkert gezeigt
hätten.
Lramwalißrike in Berlin.
(Pridottk!r,r->MM dcS »N-ucn Di-n-r
Berlin, 19. Mai.
5^euik Nachts fanden zwei Massenversammlungen deie
Führer, Schaffner und Kutscher der großen Berlrner
Straßenbahn statt, welche bis 3 Uhr Morgens
währten. Die Versammlungen beschlossen den sofor­
tigen Generalstrike, nachdem die Directwn nrcht
das erwartete Entgegenkommen gezeigt hatte Dre Ln-
aestellten hatten ibre Forderung auf ein Anfangsgehalt
von 90 Mark und ein Höchstgehalt von 130 March ferner
auf zehnstündige Arbeitszeit ermäßigt. Dre Drrectwn will
jedoch blos ein Anfangsgehalt von 85 Mark em
Höchstgehalt von 120 Mark nach zwanzigjahnger Dienst-
zeit zugestehen und verlangt elfstündrge Arbeit s-
Die Versammlungen verliefen ohne Störung, ob­
wohl jede derselben von taufenden Angestellten besucht war.
Die Direction sucht den Betrieb möglichst auftecht-
zuerhalien. Die Jnspectoren und sonstige Vor­
gesetzte fungiren als Kutscher und Schaffner.
Die elektrischen Wagen fahren ohne Schaffner.
Die Frequenz der Wagen ist auf ciii Minimunr herab-
gesetzt. Im Publicum ist die Sympathie übrigens auf Seiten
der Angestellten.
Ausgestaltung der englischen Wehrmacht.
London, 18. Mai. (Oberhaus.) Kriegsminister
Marquis of Lansdowne legte die Novelle
zurVolunteer-Actevor und führte zur Be­
gründung derselben Folgendes aus: Die neue Vor­
lage hat den Zweck, daß die Volunteers im Falle einer
drohenden nationalen Gefahr oder bei einer plötzlich
eintretenden außerordentlich schwierigen Lage zuden
Fahnen einberufen werden können. Nach
dem bestehenden Gesetze können Volunteers nur im
Falle einer thatsächlichen oder einer befürchteten I n-
vasion einberufen werden. Doch dürfte es
wünschenswerth sein, die Volunteers auch in dem Falle
zu den Waffen zu berufen, wenn einmal eine große
internationaleSpannung einträte, wo es
nicht angezeigt wäre, der ganzen Welt zu verkünden,
daß England eine Invasion befürchte. Die neue Bill
beantrage ferner, daß die Volunteers berechtigt sein
sollen, mit der Heeresverwaltung einen Vertrag zu
schließen, in welchem sie sich verpflichten, jederzeit
innerhalb der Grenzen des Vereinigten .König­
reiches oder auch außerhalb desselben Heeres­
dienst zu leisten. Es könnte nämlich der Fall ein­
treten, daß man einenTheilderVolunteer-
Truppen unauffälligerweise an
Punkten aufstellen möchte, wo sie zu ver­
wenden wären, wenn thatsächlich Feindseligkeiten aus-
gebrochen wären. Nach der Novelle würde dies
möglich sein, ohne die gesammten Volunteer-Mann-
schaften einzuberufen. Ferner sei es wünschens­
werth, daßnichterstimletztenAugen-
blicke die nothwendigen Vorkehrun­
gen improvisirt zu werden brauchen,
wenn unter ähnlichen Umständen, wie die gegen­
wärtigen, die Volunteers wiederum eine gleiche rühm­
liche Rolle spielen wollen wie jetzt.— Die Novelle
wurde in erster Lesung angenommen.
Constantinopel, 18. Mai. Der französische
Botschafter, Constans, wurde vom 'Lultan in
Audienz empfangen.
Der kaiserliche Jrade belreffend den Bau der
s r a n z ö s i s ch- s Y r i s ch e n E i s e n b a h n lst er.
schienen.
Parlamcntarislhcs.
Der Reunstundcnt >r g.
Im socialpolitischen Ausschusse wurde
heute die Regierungsvorlage betreffend di: Abkürzung
der Arbeitszeit im Bergbau in Verhandlung
gezogen. In der Generaldebatte bezeichnete Abg. Doctor
Forscht den Regierungsentwurf als zu dürftig; es
seien im Motivenberichte gewisse Fragen kaum gestreift
und insbesondere die wirthschaftlichen Rückwirkungen und
die für die Ausnahmen maßgebenden Griinde bloß
mit einigen kurzen Bemerkungen abgethan. Regierungs-
vertrete- .Hofrath Zechner erwiderte, die Vorlage der
Regierung'fei deshalb so kurz ausgefallen, weil die in
Betracht kommenden Fragen schon vielseitig und auch im
Abgeordnetenhaus erschöpfend behandelt wurden. Die Aus­
nahmen zu formuliren sei sehr schwierig, und g-nau-
Daten über den Umfang der ökonomischen Rückwirkungen
werde Niemand zu geben im Stande sein. Uebrigens
sollen, da die Verhältnisse sich ändern, die Ausnahmen nur
temporäre Giltigkeit haben. Auf Antrag des Abg.
Dr. Groß wurde die Generaldebatte geschlossen. Zum
Referenten für das Haus wurde Abg. Doctor
Ko lisch er beftellü
üie letzte Sitzung.
(Sitzung des Abgeordnetenhauses vom 19. Mai.)
Schlußsitzungen eines Sessionsabschnittes werden gern
hastig absolvirt; das Reisefieber macht sich bemerkbar. Das
ist auch das Bild der heutigen Sitzung. Freilich ein Unter­
schied ist doch zu sehen. Sonst wird noch aufgearbeitet,
was aufzuarbeiten ist, heute wird getreu dem Charakter
der Dlenarvtzungen in den letzten Wochen nichts gearbeitet.
Wien. 19. Mai.
* (Der Sterbetag des brzbcrzogs Carl
Ludwig.) Heute wurde der Sarg des Erzherzogs C a r l
Ludwig mit herrlichen Blumengewinden geschmückt.
5:,ofrath Dr. Catharin legte im Auftrage des
Präsidiums des Erzherzog Carl Ludwig Denkmalcomites
einen Kranz aus weißen und rothen Nelken weder. Ferner
kamen Kränze von der Witwe, Erzherzogin Marie Theresc.
den Erzherzogen Franz Ferdinand. Otto und Ferdinand
Carl. von der Tochter des Erzherzogs, Margaretha
Herzogin von Württemberg, von Erzherzog Ludwig
Victor und vom Herzog Ernst August von Cumberland.
Um 9 Uhr Vormittags wurden zur gleichen Zeit rn Rir
.Hauscapellcn, und zwar im Palais Carl Ludwig iM
Belvedere und im Augartenpalais, stille Messen gelesen;
in der Capucinerlirche fand ein feierliches Reqmem statt.
* (Crzhcrzog Ferdinand Carl in Madrid.)
Bei der Festlichkeit, welche gestern anläßlich des 14. Ge-^
burtstages des Königs AlPhonsim Madrider Konigs-
palaste stattfand, unterhielt sich Erzherzog Fer^nand
Carl, wie aus Madrid gemeldet wird. mit allen Mmisterir
und den Mitgliedern des diplomatischen Corps. JnfantlN
Jsadella wird den Erzherzog nach Toledo begleiten. Der­
selbe beabsichtigt, auch Andalusien zu besuchen.
* (Der Geburtstag des Zaren.) Anläßlich deS
GeburtSfestcs des Kaisers Nikolaus von Rußland
fand heute Vormittags tn der neuen rufstfcken Kirihe rn
der Richardgasie im 3. Bezirk ein Festgottesdienst miti
Tedcum statt. Demselben wohnten der russische Botschasier-
Gras Kapnist mit Gemalin und die Miitglieder der Bot-^
jchast sowie Mitglieder der russischen Colonie in Wieil
bei. Vom Giebel deS Botschastspalais weht seit heute
Morgens die russische Flagge.
* lTcctionscbcf Freiherr v. Doezi.) Wie daS
ungarische AmtsblaÜ meldet, wurde dem Sectionschef inr,
Vtinisterinm des kaiserlichen HauseS und deS Acußera
Baron Lndivig v. Doczi vom Kaiser aus Vorschlag
des ungarischen Minisiers n katers für sich und seine
gesetzlichen Nachkonimen das Prädicat „de Nemet-
Keresztur" verliehen.
* (Vom Wetter.) Äkach dem gestrigen halbwegS
hübschen Tage hat sich beute wieder voll'tündige Bewölkung
eingestellt. Auch die Tenipcratur ist abermals gesnnkeu.
Irn ganzen bayerischen .Hochgelürge iit in der Nacht rwm
Dienstag aus Mittwoch 'Neuschnee gcsallcn. Bei
Marquartstein waren lüS aus lOO d.lcetcr thalabwärts die
Berge mit einer weißen Decke überzogen. In
Traun stein gab es Mittwoch Früh -ch 15 Grad.
während am Eisenbal nrain in Bcrnau die Leute daS
erste Gras mähten. 3n Folae der schlechleu


[ 2023-06-29 10:33:15.917 - 19000519 - Seite 33 ]
rkr. 156
Wisll, LaiüLrLx^
Treues Wlsver.^denädlLit.
1'-.'. LSI
Diit.rung isi voa cinkm Frkmd-:nver'e!,r in Prien,
Trllunstein und Tal^dur'> noch absolut nichiv ;u bemerken.
In ver Ilms^eduuq von '.^?!ünchcn hat ein varcicst.ra
litachtä cinketretin.r lvrosk ^an; bedeutenden Schaden an
den Sbn» und Fe'djrüchten anqir chiet.— Ii» nördlichen
Alpenflebiete Böemeii, Alkähren und Schlesien ist Srnbuna
mit tlkiederschläften einactrcteu; im Ssten und Süden ist
das Wetter vielsach heiter und trocken. DaS Meer ist ini
Norden ruhifl, im Süden leicht bewegt. West- bis Nord-
westwinde. meist trüd, tcitwei'e regnerisch und kühl uor-
aussichtlich.— Wetterbericht aus dem Äebietc ^er öster­
reichischen Ttaatöbahnen: Neu-Zagorz 10 Grad, SS 1,
heiter; Skale 7'ö Grad. SW 1, he ter; C-xrnowitz
9'1 Grad, ruhig, hcit.r; Tarnow 1'!6 Grad, W 1. trüb:
1-r-,enir,s' 121 Grad, SSO2. säst heiter; Bartdors
6Ä Grad, ruhig, Regen; 2.'kährisch-Schönberg 81 Grad,
ruhia, trüb; i^ger 5 Grad, N2V 2, trüb; BudweiS
?'1 Grad, W 3, trüb; Tabor 7'2 Grad, N 1, trüb;
Schcibbs 7 8 Grad, W 3. Regen; -stremsiniinster 6 9 Grad,
W 1, Regen.— WettcrauSstchten für niorgen Sonntag
im Semmering-, Rar--, Schneeberg- und Wechselgebicte:
Unbeständig, kühl.—Wetterbericht aus Zdlach bei Reichenau:
Temperatur Nkaximum -s- 11 Grad, Niinimum -s- Ve Grad
Maumur, heiter, trocken.
* lLodesfall.) Gestern ist hier die Obcrst-
lisutenantswitwe Emiiie Iosiphoric geb. Stein­
brecher im 72. ^'ebcnsiahre gestorben.
^ (stlbmarsch ins Bruckcr Laqcr«) Heute Bor­
mittags rückten 6V« Escadronen dcS 15. Husaren-
tllegiinents und 4^/4 Escadronen deS8. Uhlanen-Regimcn:s
von hier nach Bruck an der Leitha ab.
* (Pfcrdcausstcllung.l Heute Borm'iita.'.S ivurd/!
im Praier ni Änirejenhc.t des ^Ickrrbauminlsters Freiherrn
v. Giovauelli, deS Sectionschess S j e r lomie des
Tertreters der Stattbalicrei die PjeideaussteUung der
htanLwirthschastsgeseÜjchos" erössnet.
* (Verhaftung im Comfortablc.) Eine ge­
fährliche und vielseitige Frauensperson wurde g:stern Früh.
als sie ahnungslos im Comfortadle fuhr, von Polizei­
agenten erkannt und verhaftet. Es ist dies die 4-5jährige
Masseuse Auguste Malak, zu Wittowitz geboren, gegen
die folgende Anzeigen vorliegen: sie habe den Handschuh-
moch'r Franz Bernstein, Wollzeile Nr. 29, um
2000 K. geschädigt, ferner um falsche Zeugenaussagen ge­
worben, verschiedenen Personen Geld und werthvollen
Schmuck herausgelockt, endlich sich mit wucherischen Geld­
geschäften besaßt. Sie wohnte, polizeilich nicht gemeldet,
auf der Wiedeu, Hechtengaffe Nr. 2. In ihrer .Handtasche
lvuiden fünf Sparcaffebücher und mehr als fünfzig Pfand­
scheine gefunden.
* .r Bewiedigung darüber Ausdruck
-u.oeeen, daß die Liebe IlngarnS ru seinem Mi)a.rkckeu
auck im Auelande in >o cclntonter Wei'e ge-
würd'g: wurde Der R.ckerent constatur sodann nnt
i'ngibnung, daß die Thronrede t Deiitlckland
! e'ei-.ders heroorgeboben, iondern aUgt'.nein iwn „Ber-
l üp'eeten" peivrocken h.et. Nackdem von eineni Theile der
ru si ci^en, 'ron;östiweii und italienischen Presse Italien
als ein Beiküudeler zweiter Güte hingeuellt wurde,
w id es nun .nit Bestiid.gung iriüllen, baß iannut-
Iicke Nineticder des DreilundeS als gleickiverthia zu
betrachten ünd und auck anerkannt werden. Noch
eine Bkmertuni— ickließt d r Rejerent—
hab: :ck zu macken i Wäeiend der Berliner Festtage
ivuide davon s.eivrocken. daß zwilcken nnierer
Nionarckie und Italien ein besonderes
Uebereinkonimenbetresss Albaniens besteht.
Redner iviiiie stck sehr srenen, ireitn stck dicS bewabr-
bcilen sollt, weil er dariv e ne ebensolche E-'gänzung des
BündmsteS erblickt, nie ste auch in dem Dertraae niit
Rußlcnd besteht. Nc.ck olledem boantra.ae er. das Bndaet
zu votiren und dem Lleinisier daS Bertrauen der
Deleoatlon auszuwrechen.
D legirt.r G N u r I 0 v i ch billigt gleich dem Re-
serentin die auswärtige Politik des Ministers. Do.ck
eeinurit er daran, daß er in der letzten Session der Dele-
gatlo.i aui geivisse Erscheinuiigen hinceivieistn habe,
ivelcke die Z, ustänlde aus der Balkan-
-Hatbinjel nickt siei von jeder B-iorgniß
erickenen lasten. Die Slöning in der jüngsten
Entwicklung Bulgariens hab: niittleriveile Rußland
vnanla't, iint-rstützend einiugreisen. uod zwar dwart,
daß d.ne Unlerstützung von vi.len Seite.r als beginnendes
Proiectoral lezeichnet ivurde. Redner glavdt, daß
solkt e B-zieliUngen mit dem 1-97er E-nvernetinwn zwischen
5? ueireick-llngarn und R ißland ini Widenxrnck stehen,
2l»ch nnW st.nd r Balkaa-.Halviniel> errjchc eine l'edenkckckr
Gakrung und ei» Th.il der i'aiiciiilche» Prelle lab: logar
den Beidacdk aiisaesvrochen, als cbtie G ä hru n a unter
den A l b a n c i e n aus auswärlige Einslüste zurückiusühreu
si'i, v".d a-s ob Sestcrreich-Ungarn rücksichtlich Albanteus
in seiner Politik des etatug gno ante 2lend?rnnocn ein-
trete.i lassen inöchra. Redner l'ält dieic Annahme
iüc uncccechtsertlgt, >v:il cin! Etvansiovolitik der
dNonarckie in dieser Richtung von aücn inaß-
gebend.n Factoren, wie auch van ter össentlichen
Meinung einniüthig vorurtlieilt worden ist. Schließlich
ersucht Redner den Minister deS Aeuße'n, dahin zu
wirken, daß die Psone ihre Abstchc ant Erhöhung teS
8cercentigen Wwthzoll s ausgebe, weil eine lolcke Maß­
nahme. welche!ii den Berträgen und Capitularionen im
Widerspruck steht, den ungarisch.n E.rpvit ompstndl ch
Ichädigcn ivurde.
Grat A.bert Apponvi möckte Aniklüriingsn über
das V e r b ä t t n i ß zu Rußland hab n. Erhalte
Mit B rgnügen lowohl aus der Rede des Monarchen als
an.ch aus den Aeußerungen des NelnisterS des Llcnstern
erlchen. daß das gute Berl, ältniß zwischen Ruß­
land und unserer Monarckie sortbeüebe. Daraus sei
zu solgern, daß die 2kachc!chlen unbegründet sind, als ob
zwlsch.-n Bulgarien und Riisland Beziehungen bestünden,
ivelche mit dem rujsi'ch-österreich'sb-uugarischen Einver-
nelriiien im W derspriich stehen. Redner möchle niin den
dstiinlirer ersuchen, sich darüber zr äußern, daniir die
Beruhigung ein: vollständige lei, ob er von drr
NkrsIl 0 n russischer und bulgarischer
Staatsmänner nach S vlia, relvective nach
Petersburg und i>on den Zwecken dsts.r Nliiston .s? nniniß
Kai e und ob in dieser Mi'stoa nicbts ivar. >vas niit uirs'rem
Uebereinkoiiinlkn mit stcußland im Widerspruch stünde
Sein: zweit: Frage ticzwhe sich nns tie tlkatur des
Haager II c b e r e i n k 0 m m e n s. Er wünscht, daß der
Ans.chluß an die Abmackungen der .Haaocr Conicreni
jeder Lkation ipso furs ans Grund der
eigenen Entschließung gestattet wüide.
Der Minister des Aeußern Gras G 0 luck 0 >vski
verwies ans sein Erro'^ und bemerkte dann ans die Frag:
des Grasen App 0 niii, daß unser Einvernehmen
Mit stcußland vollkonimen ungetrübt sei
und daß die russische Regierung in der
loyalsten äi.' e ise u n s e r A u s m är t i g e s A ni l
davon verständigte, daß Bulgarien von
2iußland sich sinancielle Zlatbgebcr
erbeten babo. Doch hanLl: eS sich bicr nicht
um den Abschluß einer Anleihe, ivelche schon :in
Auslande gesichert sei. Daß bulgari'ch: Sisicisie nach
Rußland geben, daran ist nichts Au fäliigcS, da doch
bulgarische Sisiciere auch in anderen Arn een stch aus­
zubilden trachten. Was Albanien anlangt, so
berrscken dort ganz n 0 r m a l e Z n st ä n d e, und es j:i di:
Bewegung aulgebauicht wordkn. Eegenlvärtig herrsche dort
größere Ruhe als sonst. Was die Absicht der türkischen
Regierung bezüglich der Erböbung deS Wertbzolles
anlangt, so habe das AuSwüclige Amt das Pto.'kichbe
gethan, um die Jiiteresien uujercS Etporthandels zu
schützen.
Der Ausschuß votirt: hieraus dc:n Minister e i n-
stltnmig das Bertraueii und nahin das Bndgei
soirohl iin Allgiineinen als im Detail einhellig an.
Lhtattr llvd Llluß.
Larl Llildmark's 70, Gcborlskag.
sPrivatlklcgramm dcS Wr. Abrndblalt'.)
Einunden, 19. Mai.
Das gestrige Goldmark-Banket, irelcheS von
Herrn Biclor Nkiller v. Aichholz un „Hotel Lchiss"
veravi'altet ivurde, nahm einen s:kr animirten Berlaus.
Die Tischkarte zeigte im Bilde den Componisien am
Fenster seines Arbeitszimmers. A!s erster Tischredner
würdigte -Herr Bictor Nriller v Aichholz die Charakter-
kigenickastcn des Jubilars. Er sührt: in s.in.r Rede ans:
Den Meister Galdmark zu seiern, überlaste ich Beins neu:
iiicin Trink pruch gilt dem Mensck en Goldmark. Ein
reizender, von unserem vortrcniichen Biar .shalbeck ini
„N. Wr. Tgbl." vrrösseutlichter Artikel, welchen Sie Alle
gelcs-N haben, erleichtert meine Ausgabe. Für einen
großen Leserkreis best mmt, kann er Intinieies nicht
bringen, iroraus ein Hinw is in unserem k einen Kreis
von F.eundcn irodl erlaubt ist. .Hieraus schilderte der
Redner den Jubilar als Familienvater un) Großvater.
Dr. Wolisgruber seierte Goldmark als Nkit-
bürger, ani den Gmnndcn stolz sei. Heuberger pries
den Oul'ilar als .Künstler und verwies aui di: jr.'udige
Erwartung, niit der inan d.m nächsten Werke des Eom-
ponist n, seinem „Götz". enigegensche. Anknüpscnd an
diesen Trink pruch bemerkte Gotdmark, er ivolle den
Tau' jüc die ihm rriviescne Liebe mit seiner nSchst-n
Oper zum Ausdruck bringen. Projestor Grün ivürdigte
den Jubilar als G-iger. d.-r er ja urspränglich
ivar. und in eineni zweiten Tca t als Lards-
niann, als Ungar. Hieraui erividerw Goldniark,
daß sein Schassen wohl aus öslrrreichijchcm Boden vor
sich gehe, daß seine lünstlerischc Entwicklung deustch sei,
daß ihnl Wien und Gmunden eine riveit' Heiivat ge­
worden seiln, daß er aber trotzd.m nur mit Rührung
der be inatlichen Scholle zu gedenken vermöge. Wenn­
gleich er auch schon als Kind Ungarn verlasten babe. so
leben doch >n ihm noch alle ersten E^ndruckk, die sich in
künstlerische Gedanken umwertheten. Er schloß mit e nem
b.'geistertcn „Eisen". In einem späteren Toast seicrtc Goid-
inark einen Frennd Heuberger, J.naz Brüll gedachte in
kineiil Trinkspiuch: der Frau Hegenbart, d r Tochter des
Jubilars. BiS in den späten Lracknii-.tag blieb die F-ist-
ge'ellschait in ai.imirwster Stiii'mnng vereinigt. Der
Abend reriammelte sie aus? t'kcne iu der gastlichen Billa
des Herrn Miller v. Aichholz zu einem Feste.
Repertoire des .HofLurgthcaterZ.
Montcg den 21. Mai: „Die Tochter des Herrn Fabricius."
Dienstag den 22.: ,.Vrinz Friedrich von Hoinburg." Mitt­
woch den 23.: „Letzt: Liebe." Donnerstag den 24:
„Tloritnri." Freitag den 25.: „Der Veilchenfresier."
Samstag den 26.: „Die Damen Lebardieu." Sonntag
den 27.: ..Jugend von heute." Montag den 28.: „Cyrano
von Bergerac." Dienstag den 29.: „Krisen."
* Repertoire des Raimund-Theaters
Montag den 21. Mai: „Dora." Dienstag den 22.: „Der
Nagel iin .Herzen." Mittwoch den 23.: „Die dritte
Escadron." Tonncrstag den 24.: Nachmittags: „Der Zer­
rissene." Abends: „Di: Hochzeit des Reservisten." Freitag
den 25.: „Der Bauer als Millionär." Samstag den 26.:
„Dolly." Sonntag den 27.: Nachmittags: „Der Pfarrer
von Kirchfeld." Abends: „Kean." Montcg den 28.: „Das
vierte Gebot." Dienstag den 29.: „Der Nagel iin Herzen."
* Repertoire des .Kaiserjubiläums-
Stadttheaters. Montag den 21. Mai: „O, diese
Männer!" Dienstag den 22.: „Der wilde Rittmeister."
Mittwoch den 23.: Zum ersten Male: ..Der Waffenschmied."
Donnerstag den 24.: Nachmittags: „Stadt und Land" oder
„Der Viehbändlcr aus Oberösterreich." Abends:^ ,.Der
Waffenschmied." Freitag oen 25.: „O, diese Männer!"
Sainstag den 26.: Nachmittags: „Fortnnat." Abends:
„O, diese Männer!" Sonntag den 27.: Nachmittags:
„Lumpacivagabundus." Abends: „Ter Waffenschmied."
Montag den 28.: „Ter wilde Rittmeister."
Repertoire des Theaters in der
Iosephstadt. Montcg den 21. bis inclustve Sonntag
den 27. Mai: „Die Fawilie Pcnt-Biouet."
Äieiltr Vörle voin 19. Älai.
Die beulige Vorbörse stand unter dein Einflüsse der
günstigen Nachrichten vom Londoner Geldmärkte und dem
deutschen Montaninarkte, und bekundete in Folge dessen
eine feste Haltung, zumal auch der Entsatz Mafekings >tnd
die hohen New-Norker Notirungen anregend wirkten. Gleich,
wohl wickelte sich der Vcrkebr, und zwar im Hinblick aus
die innerpolitischen Verhältnisse wieder schleppend ab. und
erreichte blos in Montanwerken sowie in beiden Petrolcum-
actien einige Lebhaftigkeit: speciell Brüxer Kohlenacticn
kam die neuerliche Erhöhung der Kobkenpreise zu stakten
Die Versorgung lieg stch bei flüssigem Geldstande leichk
bewerkstelligen.
Es noiirt'M' Credit.tctien 72.3..50 bis 724. Iknoorischi
Creditaetien 723 bis 72150, Angtobavk 2A5 50 bis 2^6 50,
linionbank .588 bis .5^9. Länderbank IlObis 411, Bodm-
eredikaustalt 931, Ocsterrcichück-iinaariiche Bank 17>st>,
Skaatsbabn 642 bis 643 Lombarden 110 bis 110 50,
Buschtiehrader Baku lit. L 1190 bis 1192, Dnx-Boden-
iacher Bakn 62l1. Straßen''akn lit. -1 351 bis 353. lit- k
313 bis 311, Alpin- Nlontangeiellichai: 519..50 bis 522 50,
R nia-Nturanyer Gelverkichait .'81 bis 5^4, Präger Eii-'N-
industrie 2100 b^S 212). Böbmische Montanpejellscha't
1520 bis 1.523, Brüxer .Koblenbergban bis
Internationale Eletlricität-SaeseUlchail 550, Poldibüt e 556,
Union- Baumaterialien 206 bis 206 80, Galizijcke
Karvotken-Peirolenmaciien 1i097.5O bis 11M Sckodnica
f715 bis 1780, Ungarische Kionennnte 91.:)0 per Uliin o,
Tiirkenlose 116.
Um 11 Uhr blieben:
Creditaetien 723.75, Länder! avk 4l1, Staatsbabn
612.50, Alpine OOiontangeiellschast 521 7.5, Rima-iNuronvcr
Geiverkichast 5:84. Präger Ei en nduürie 2115, Briirer
Kohl.nbcrgbau 588, 'Mai-ente 97 8-5, 'O.Karknoten 11^,M.
Die Mittagsdvr 1 e cröstne.e mit einer tebbatten
Reprise in Staatsdahnactien, sollst trat keine nennen-?-
werthe BeräiiSernng ein.
Um ^P1 Uhr notirten:
Credliactien 721—. Un.mr'schc Creditbank 725—,
Länderbank 111.—, Unionbank .K88—, StaatSbakn 616.^.
Lombarden 110— Donau- Dampi'ck'Nabrt- Gejellickait
—, Alpine 520.50.TabaIack,en -2;i3 50 Mairente 9755,
Ungar. .Kronenceilte 91.40 per Cassa Turkenloie 116.—,
O.ilarknoten 118.30. Riwa-stlinranner 581—. Präger Eilen
2115—, Briirer -Kohlen 887, Straßenbahn 352—,
Straßenbahn ö 311—.
lTiirkisckc Tabakregie.) Di- Einnahmen der
Tabakregie-Gesellschast des iürkischen Reiches betrugen
nach einer aus Conssantinopcl eingelangt-u Depesche im
verflossenen Nionat 17,100,00!) 'Piaster gegen 16.600.0LO
Piaster in der gle.cken Pcriode te-? Vorjahres.
(Gngnete über das kleingewerblicchc Credit­
wesen.) In die Liste d r seitens der R giernng sur
obige Engusle cinberuiencn 'Pcrjönl chkeite» ist noch
Professor Richard Singer, b-eid:ler Buch- und
Rechniingssachverständiger. auizunehmen.
(Prolonqationssätze.) In d.-r heutigen Ver­
sorgung wurden folgende Sätze ge'ahlt: Ungarilche C/edit-
actien K. 120 bis K. 1.50 Report, «nglobon: 20 H. bis
10 H. Report, Uniondank 70 H. b s K. I.- B^pvrt,
Bankverein .50 H. bis 70 H. Report. Lünderbank 30 H.
bis M H. Revvlt, Nkairente 10 H. Deport biS 10 H.
Report, Alpine 'Montanaclien -K. 110 bis .K. 110
Report. RlN'.a-lNuranyer K- 1 10 bis K- 180 Report.
('Börse für landwirts>fcr,aftliei,e Produkte.)
Orig -Ber.> DaS neu rlick raub und regnerisch gcworSkne
'Wetter lat biute im Bercine mit töderen Vtciv-Aorker
sroNrunaen Uthes ere .Konsiusl hervor, crnseii. llnd die
Tend-nz ist in Folge dessen -ine sleigende. Mai-Iuill-
'Wei.en wurde zn -K. 8 08 bis 8.69, Herbltweiien zn
K. 6-26 bis -K. 8.32, Mai-Iuni Ko-n zn 7.A5. .Herdstkorn
zu K. 7 50 bis K 72-6. '.'.hai-Jnn-.-Mals zn K. 581 bl-;
K 5L.5. Iuli-Aliaust'Ma s -K 5,9) i is -K. 5.92 gebandelt.
nolirlerr icruer: b-41
>5.rbstkaser zu K. 5 62 biö K 5 61. Ä!,gusl-.--epteniori-
Rkpz K. 13.'N bis K 13 70. Aus dem Ell-ctr-.miar.t-
wurden <ür .^rrn ki d s ^0 H de^a'.lt als vcr acbt
Tagen- wahrend die rleiche ä.lzehrsorder.irg iür L-reizen
von d.:i lli.flect.znitn vorerst nichl te.i.illigr wurde.
(Spiritii.r.l jOrig -Ber s Die 'Preise l lielen hcute
nnv-iündnl urd 'iir proinvw contlngcntlrti! Waare
wurden wietec 42'20 vis 4L^0.uolirt.


[ 2023-06-29 10:33:15.917 - 19000519 - Seite 34 ]
VVicll, LitillstLF
>'suvs v^ lener
19. llsi 1960.
«r. 136
iai,d>a ntc;a
Millos Markovit n, Here> njchneid.r in «ü,onc;: Oiak
Gimpel, Schul,Maaren,-andler in Lnnv.rp: Ooieph
Si e >1 e n e i ch e r. Handels,nann ,n Rnnwnra^: Ovvann
>iaiicek, HandelSmann ,n Klatiau; Ilna; <^ch^echter,
Kansmann in Grlau: Züa W,n lerne in, .t-ain-n-
consectionspeschaN >u Leitniiritz: Nivliz Krvnberger,
LederwaarLiiiläudler in Aiad.
Handelsdepeschcn vvm 1». Mai.
Bu-apest. 18 Mai. Schmeinesctt unverändert.
H.rvre, 18 Mai. tSchlun.) Kaisce Sanio?
good averüs^e per Äpri^ 41.50. per Ätts,u!t ^'^^0
London, 18 Mai. Plichenzucker 10^/, 2l,.. Java-
zuckcr 12 Sl). 9 P,
Netv-§)ork. 18 'Mai (P r o d u c t e n m a r l t.)
Baumivolle in New.'^)oi! '.»'4. BaunnvoNe New
Orleans 9S/1S, per'Mar, 917, per Ium 9ä1 Na,,!-
virtes 'l-etroleum Standard Wlnte in Ne,r-Aort per Mar.
8 62. in P!,iladelpliia per Mär; 8 52. '.!>ctrvlcui,,,.2iol,^
waare per Niar., 9.92 Uiiited Mpe, Une l^krtmcate.
per iNärr 1.40. 22iel,l (Marke .^Lpriny dlears) 2.65,
Weizen loco 8c»/s. per SNai 7I-/4 per Juli 72'/8, ver Sep-
temtier 73',8, SliaiS per Mai 42'/2. per Jn>, I.N/», ,w,r
Resinina NcuscovadoS 3^^'3S, 2saco (>entri„ia.a, l-b/^e.
Rio-Katsee '.>ir. 3 7^/2. Getreidesracht nach ^'ondon 4',4.
Schmalz (tINarke Wilcor) per '.viärz 7 50. Sckmalz (Western
Steam) 7.40, Baumwollzu>ul,ren 6500 BaUen.
Neiv-?)ork. 18. Mai. Der 'Lctienniarlt erössnete
w!lli„, liefe,'tipte sich in, weiteren Verlause und schloß sei>r
fest. Äctiennnnat; 435.000 Stück.
Nen"?)ork, 18. '.'Nai. (.srabeltelearamm. Schluß.)
Wechsel aus 1'onLon Cable Tranosers 1,88^/8, Wechsel aul
London (60 Tage Sicht) 4.85, Weckiel au, Varrs
5.15b,». W."chjel oul Berlin 95^/8. S'-lber (per Unze.) 60»,4.
Denver L Rio Grand 'Uresered 69, lirie chailroad 16b»
Lrst prstvrence, Illinoi« Gentraldalin 113^/4, Lak>
Shore-Nctien 208.—. LouiöviUe L tliaihville 3024
Union Pacisic 55 —.
Für (sigarettenrauctier!
Nianch' schöne Verslein standen
An dieser Stelle schon
Üu Ehren des bekannten
Beliebten
Die sl!>iikidiBcn Uilikrilieii
.8937
liefert rs. 1VOL.L', t. u l. Hoslieserant,
.^3lr»rjarl»l1-uiirkr»,^>ti
Wöls NÜ88IM MriüscliN
lc. u. lr. banäelslzer. protolroUirt,
, WZKi'ing,
S.
L932 t4kL>N»>Icr 1888.
V'ii r«n L nnerreiclit
billlaen Ureisen.
tl. 3.
tnitiR von
aukrvärts.
leLs Ilsvaratui bsLanutUe'a mir Z2 Lr,
Verltll!§6!i 8lü keiiLl-rlieli cUs al'em eckten
Äiis dem pliblilliiii.
t^ugenztüi'lreniles purgirmittel. UsU. 0sisv-Lxot,b.,LperuZ.16.
(bcriliilssiial
(Eine Frau alS Militärbefreiungs-Agcntin.)
Aus Korneuburg wird uns berichtet: Uin 22i i t t e r--
nacht wurde gestern das Urtheil gegen die des mehrfachen
Betruges und des Diebstahls angeklagte Polizeirathsgattin
Emma Wessely gefällt. Das Publicum folgte bis um
diese späte Nachtstunde mit gespannter Aufmerksamkeit
dem Gange der Verhandlung. In zweistündiger Rede trat
Vertheidiger Dr. Seelenfreund aus Wien für di-
gänzlichc Freisprechung seiner Clientin ein, indenr er an
ihrer Behauptung festhielt, daß der hohe Officier eine
existente Person sei. Nach dem Resums des Vorsitzenden,
Landesgerichtsrath Dr. F i ck e y s, zogen sich um d1 Uhr
Nachts die Geschwornen zur Berathung zurück, welche eine
Stunde währte. Sie bejahten die Betrugssrage bezüglich der
fingirten Militärbefreiungen einstiinmig und auch die
übrigen, auf Betrug und Diebstahl gestellten Fragen mit
zwölf und elf Ja. Der Gerichtshof verurtheilte Emma
Wessely unter Anerkennung mildernder Umstände zu
fünfJahren schweren, mit Fasten verschärften Kerkers.
Sie behielt sich Bedenkzeit vor.
('Amerik. HickortwHainnicrsticle) sinddiebilliasten.
weil unvergleichlich dauerhaft u. berriebsstcher. Großes Lager
in den Dimensionen von 12" bis 36". Prolvecte u '.Oluster
gratis. Ein. Kohn L Eo., Wien, I., Rcicksrathsstraße 25.
(„Elticlop"), Eisen- undMascki i» c n- Ind u-
strie, G. in. b. .h Berlin, Brcslau und Wien, liefert ersi-
clasiige Werkzeuginaschinen s. d. Eisen- uiid Holzbearbeitung,
sowie die leistungsfähigsten Specialmafchinen für die Drabt-
n. Kleineisen-Jndustrie. Wien. IV., Miedeuer.sfiauptstr. 46
(Niüforinen für Cinjlihrig-Freiwilliczc) erzeugt
tadellos u. vorschristSniäßig Joseph Linil'lcr, Jcgints.-
Schneider des k. u. k. Uhlanen-stsgmtS. 2kr. 8 tn Wien.
Teleph. 3986, Wien, VI12, Burggasfe 33 Gegr. 1836.
Theater für heute: Hofbiirgtheat.r: .Jugend von
hellte." 17 Uhr.)— Hofop:rnt!,eatcr: „k'eäors." sVzZ UKr.,
— Deutzches Volkstheater: „H dda Gabler." sb>8 llhr.s
— Raimund-Theater: „Der Bauer als sOjjUiouür."
i^/r8 Uhr.j— KaijerjubiläumS-Stadttheater: lliacb-
mittags: „Ein Judas von Anno Neun." Al'knds:
„Ein Opfer der Eonsnln." „In der Einöd." sst,8 Uhr.j
— Tkenter in der Josephstadt: Zuii, ersten Male^
„D e Familie Ponl-B gnet." j'/28 Uhr.j— Jantscki-
Tbealer im Prater: „Die schöne Lurelte." s)/,8 Uhr.
— Svnimertheater Venedig in Wlln: „Die Land­
streicher" jh^8 Uhr.j— Arena in Baden: „Der
Oberst-iger." >4 lllir. s— Urania-Theater: „T-^opeu-
zauber" „Bilder aus der Nlärch nivelt." „Lebende
Photo, raph en." '4 Ubr.1 „Die Deutschen in (7hina."
„lliach Transvaal." jh^7 Uhr.j
Theater für luorqen: Howurgtbeater: „Romeo und
Julia."— Hofoperutheotcr: „Die Zanberflote"—
Deutsches Volkstheater: NrchiiiittagS: „Das Fri.dens-
seist." Abends: „Der Pcobecaudidat."— stc'aimund-
Theater: lllacbmittags: „Die '2cüuber." Abend': „Die
dritte Escadron."— Kaiseijubil^nis-Stadttheater:
Nachmitiags: „Moisasiir'S Zauv.rfluch. Abends
„O dii-se Nlänner!"— Theater in her Josephstadt:
„Die Familie Pont-Biguet— Jantsck-Tdeater >m
P ate,: fstackmittrgS: „Ll'.itipaeibagabundus." Abinds.
»Die schöne Lurette."
ResUs ksrauns iü? jkäss Liiivk!
init
dlt.ilce,
krünijsiolts s^Slnigung
Lllei- tonten ?6lrw33N6n kie.
L9S2
I., ^uäevxlatL I^r. 5.
Lotv Stand
vioNr.
'rslspdvi»
S655.
Gegen I»lll»«.'i>:r» und Folgen,, SriiOiiinn.-
8)p!»ili8> kRuiit
:c. rc., überhaupt
ioete» L vIil»>«-iiA u
, Irvit. ebenso als und
vort»orrji6u«I<^8 lNlittot. mit
i'MUbM dI!M7^
IL7 (^k.b^dIVN^!755(ri-idl„I^N>
6693
LtLAdsL
can.vlich °klchs!tzi>. linslhenr-slen.e Vliitcl zur Futzl-rden-Jmpräanininz
aeucn Elüud mr lÄcichiskÄ c>ca ilättn. L^ureaux, Schul-n, Spuü er,
Ä mrer rc.
nnil k'.irkerison
LLL!L^L^L6LL
vrivv VII., rre«v8usrrsrs >l.
E-Z wird dr,i-q-»d ^utmcrvam a machl, das Sla-.iool imr dann echt g>,
wenn die uieiahe niii der idt nne te Etairb»! iaeleirliL geichnyt) der-
irden nnd. L-r i: icdr mäiir. -vrospccte grniiZ.
»aS- Prnde-eiidiiiin netto 4i Kilo Inhalt fi. 2.10 b. W.
vwirrant d.r l. k. Militär- und irwilvehord n-c. b<03
I.s-
Ktimml-Lpsoigi-st,
ksrvvrrs^vAcksM
^ LrkisLse
durch a^vL'ie, t« und
Die höchst cinfaclie, angcnehtne, sichere und
nieinals schädigende Lle-IitrieitUtxviul'uUr nach
Bruder itvetor«'-» v. ^Hcliriioiielu (30jahr, seit
1894 dein Publicum beivührtc Ersahruug).
Prospect (gratiSs. wiffeuschaftl. Beczrüuduncz
und Anleitunc,. Qoirto- atzippsrttte
(patcntirt) init obiger r«ej>. 8eI>«tL,u,i4L-1r« nur
directc von der Fabrik stilinionda in Sagrado (österr.
Küfteuland).
AvUtai,« vor ÄvI» vsolvQ As»cI»i>»«vLi0i,L«i».
t-Ü9K
Tic seit dem Andre 187» beiledende concessiontrte bürqerli»,-
Has- lind Wafferkeilungs- Flnllalt
° TOkinriisn
IVie«. I. 8-l>,il«o,->n8-ie X, 8.— Vo> i>I>n»
cmmäehli iicki znr -A»c-s»I>r»nv»dc. -ni
allen fnnirnren ^lnlaqcu,^
Lt't^ev von (.'nolnktcrn, «nd Kvchavpararcn
<^n-^-rrncreriri'tt.— ttcbernatnue van
admluifrraltonen in Gaö- nnd Wasscrangelcnenhcr'er:. -W»
'.t d n
«LSI?
47. Ausiane, Mli -ddrlbung.n. j eil^en.äk r!>ia:l-r,rl?rr ur ..-dez-iwn
LlandeS und ilrwad-ene b.-ider.ri Ge-ch e4, e: Jnlait:. u4 udr,ilhe B-
rre.hu n-, n iömmti., iridst er iüw-er gilen grag n. m.-i-re in i er,5.-
ver-omm-ü und o-rund ;-u Eorg-n un. Liorun e> der -gawr r.-nir.!. i
d.-n, resp Menn und grau u.n der- >i. „n r.-. zu r -.r:ln..;er 1-U e,
hin, -owehl oom u ii, nicha I. wie pra.Iij.-i» L:andrun t an« re leeeir
wmie Ängnb-. werthvoinr, ze„nc-w.L-,cr di.her wruin cd r iuun, nk n-ner
naiür»cl ii u >d un-ilit er L-er>ia tun, Swarr- -.c n iiir alle iralle. ipa,. n
b.i.-hrend. meii-ch nircnndiicl: uni t ochi er. aan:. 2>i8 Eeii.n narr Pr,'»
3ii !r. P Itc l2 ir. exira. wo ü-: schlagene Lendun, aa .n cncrr.
od-r nngar. Ma!len). 11. izarriva L P'v., S-rnihnrg. Nailiradmc er-
9888 ddi i den rr iS n-n ->3 kr.
Vorl rittiirr irr nNe-ir i kiinri rriii-t, n H»n ilrinrcerr
Qriiwliwe's V sitira-riidrute»
GeZULZMMs-VZTSSt-^LNLsr,
von ürzr 'Äen Cai'ac'ilälkn auss L'cilt 7Mps l'.iN.
Haupt',-)evot: LVien, Lkadr. (Setletdemarkt 20.
^GrrZLSiM-§^L^MÄ8LU»6ll
ru abnorm biUircsu t'i eisev.— W 1" S S,
IV., VIsrssretL.6netrkiSSk- der. 13. 8184
Mkll lliiä 6oMMtzll
bm Z^S9P0iÜ NLZlSr,
d«!ü^lt-7-»slrlrlLiuois'..oc, XIV.. °'.»-1»wlUt-rLlrrc»«e1»7.
l^alrväivUs SedvvO^vr.: sv7
nn«t tr»no<» VüA
z-
8243
LsvA- WÄ
8 vdreidNS 8 eLillöll- 8 vdrM
virU »rrr s.lierstrrl»cl>,rsi> erv0 üvr» Uritorw-rttv Oxolo»-
tvia verviol tilttgst. Xelns 2lLSLs. kein ^dvasclisv. Irstus
alierutöorio Lluts narL1§. QensraL-vsi?äL 5ür 0snrerre4ok-
Vn^sru lrsi SalL Vton, I.. V^sir^drirL^LLSSS «k. S.
I»io»Vosts uns I»rcds-,L.därüo!L<.- sr^tLs unL k^anoo.
Sliytr's LstlÜllji-KiNltsihüiipßilsttr
ist ein raiionelleS Millel zur arirndl.. nctadr. u. i-duierzloien Enlfcrnnnc von
lililjNksLUW. 8eiivfis!Lst vstd tjgilös liZut.
> ciourarl dretrs ecstbewädrte» c-stanerS iauimt ge aue. Ä-draurhSau-
wertuna lofte- d0 tr.— 80 w, ir die Provinz 3ö Ir.- 70 ir., «eaell
cKiris.-iidliNs, ded (»civbetraqrs in L'iartcil. «epellungen find
>u richten an die stllroldeto „.zum römischen jtaitcr" ilpien, Elad».
Lüoll,eile S»,:o -Liairer, -Lpoibeler. 83.»r-
6io86i5, Lllliö- unlj V^38ekNi8c!'i-
C'nnchtungen, Badewauucn unr- >r?ar>e'
'antenilsiscbö Luwmi-Zxsoia'.itLtou
Wisii, !., Kärninsi Strasse 45
Lnlis UruForsIra-ao 2. .881?
Paris, II »uo Itlartsl.
!!


[ 2023-06-29 10:33:15.917 - 19000519 - Seite 35 ]
»r. rsb
vsrilsrL^
zvsues ^Viever ^bevüvlsn.
19. LlA 1900.
Sport.
Die p. t. Einsender von Manuscripien werden
gebeten, das Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
LÄep!li>n.Numm:rii: Local; 884. Jnterurliau: I2N8K.
Madfahren.
Meeling auf der pralcrbahu.
Morgen Sonntag Uhr?iachmittagS.
Marcellin Gasts
Dclislc.
Das morgige Meeting auf der Praterbahn beginn!,
worauf wir besonders aufmerksam machen, u m
halb vier Uhr Nachmittags.
Da, wie aus den Ausschreibungen der Clubtourcn im
heutigen Abendblatte ersichtlich ist, morgen Nachmittags
viele Clubs schon in den ersten Nachmittagssiunden in den
Prater fahren, so wird sich für die Theilnehmcr der be­
treffenden Touren eine Praterspazierfahit mit dem Besuche
der Praterbahn leicht verbinden laffen.
Wir werden also morgen drei französische Renn-
Motocyclisten zu sehen bekommen. Gastv hat das Publicum
^r Praterbahn am verflossenen Sonntag sehr interessirt.
Man hat in Wien schon so viel von dem „Schnelligkeits­
wahnsinn gelesen, aber wie's denn eigentlich ge­
macht wird, das wußte man nicht. Gaste gab
auf der Praterbahn am vorigen Sonntag eine Vor­
stellung in der Kunst des „Schnelligkeitswahnsinnes".
Nun kommt morgen Einer, der nach „öffentlicher
Jorm" (wenn man bei einem Motocyclisten von einer
solchen sprechen darf) noch „schnelligkeitswahnsinniger" ist:
Marcellin. Er ist einer der „Könige des Motocvcles",
Gaste nicht minder, und Telisle. vorläufig noch ein
Dauphin, ist der Dritte im Bunde; ihnen werden sich
Dietrich und Hieronymus entgegenstellen. Tietrich,
der sich so tapfer gegen Gasts hielt, und Hieronymus, ein
„eonainx rnsn" unter unseren Motocyclisten ... Im
Fahren über 2 Km. werden die Franzosen mit ihren Moto-
chcles Schrittmacherdienste leisten. Wenn dieses Rennen
mit Lurion, Heller, Pasini, Lanfranchi,
Dietrich, Reininger, Lusum und Czerniel
als Theilnehmer, gut arrangirt wird, so müßte es eine, das
Publicum außerordentlich animirende Programmnummer
werden.
An die Nadfahrerschaft Wiens!
. irrigen Meinungen vorzubeugen, bringen
»ur Kenntniß, daß am Sonntag den 21. d.,
.am Donner,lag den 24 ü,
möglich zu betdeil'.gkn. indem sie rbre Elubparlien nach
dem Pratersvitz ausschreiben. Mit sportlichem Gruß
Für den Wiener Rad^ahrerclub „Velo itas"
der I. Schcistsührer: Lennac.
Clubpartien.
Sonntag den 20. Ma.
i,-,k T.-P. ab Clubhiiuz um
bollrnuu uuch Wr.-Rcuftdl (Mittu,-rau ,m
L""','""' H'.rsch-N-,. Rücks-br, um halb 4 Ubr auf b-rsklbn-.
Luxknbur, iRkftuurunl Lartmann,. SksummI^
tzrnir ca.^i!^ «usl-sun,°vu-iltt FuvorilknUnir. A,. gw. Hunli-U-Iur.
«° °n dirs» P-Itir wrrden dir Mi,,lirdrr höflichst rrsucht. '' ''
llm «rammr^Äk''°l" ^°rdwcftduhnh°, '(btt "drV Uh^r,' °,üm Pruirbspi?.
llm stimme wird ersucht.
(slllb^im, Halrl H-nviria.' Adsahrlku v°m
darf lVkld'rubrrs^.'^S^ gö^^^ UH?"°°md^Äub?°s? Nn
^ch «ornrubur, (»alhhaujlrllrr). L. m. d. T.-P. u. ,. R. F,. 1. Fw.
)tohout.
U>.u°° d« B°.id,irchr^uach
i,.' s«dl-c,rst 4 I^ällervermietkung.
vestei't'eicstibclikn i^sffenfLbt'ißs-OösellscstLfl,
^^i?n, I., VLl'-Lscararss I^'r. 3.
LLtLioxs ßsrsLis rurä LrLüco.^——
V.-P. ab 8 Uhr vom Clubcafe Adria zum Spitz.
-P. ab 2 Uhr vom Clubca^ Adria zum Spitz
Bet^llrgun- sämmtlicher Mitglieder, besonders
Secession. D.-P.
§g. 1. Fw. Hahn. N.-P.
vS. 2. ?fw. Ltiabny. Be......
an der N.-P., sehr erwünscht.
Fg. 1. Fw. Leopold Plik.°
^ I. Wr. kaufm. R.- C. Blitz. V.-D. ab halb 6 Uhr vom
Clubcafe nach Steinriegel. Fs- Wanecek. N.-P. ab halb 2 Uhr vo.n
Clnbcafe zum Praterspi,. Schwechat sGalkhaus .zur Kodlstaude-). Pflicht-
V er k LL5s s rolie v tv LUer» §rösssrs 2 LtLätea
Ovsrsrrvtcü'vvKLrQs.
Partie. Jg. Wanecek.
Doppeladler. T.-P. ab halb o Uhr nach Preßburg. Fg.
2. Fw. F. P. ab hald^ Uhr zum Praterspiy. Fg. Wagner sen. R.-P.
ab halb 2 Uhr nach Schwechat. Fg. nach Uebereinkommen. Z. m. d.
T.-P. u. g. N. Abfahrt aller Partien vom Clubheiin.
Metropole, rrch. T.-P. ab 6 Uhr nach Pretzburg, wo wir
un- an dem Rennen de? Wr. R.-Cl. Continental betheiligen. indem
einige Herren unserer Rennmannschaft die Führung übernehmen. Fg.
Fm. Ludwig. D.-P. ab 9 Uhr zum Spitz. Fa. Fm. Grünhul.
-schw. N.-P. ab 2 Udr nach Schwechat. Fg. Martin Brenner. Z. m. d.
L.-P. in der Restauration »zur Aoblstaude". Adf. sämmtlicher Partien
vom Clubcofe. Laternen mitnehmen. Cluddreß.
Courier. B.-P. ab halb 8 l^hr vom Clubplah. 6. Bezirk.
Mariahilfcrstrabe Nr. 79. nach Gumpoldskirchen. Fg. Tandem Poldl
und Brahn.
Rodfahrelub der Eisenbahnbeamten. A.rP.
ab 9 lihr vom Schwarzenbergvlatz zum Svitz-Schwechat und retour.
FraternitaS. Ab halb 3 Uhr vom Clubheim zum Spitz.
Von l^ort nach Uebereinkommen weiter. Fg. 1. Fw.
Gau 3 4 des D. R. B.^ a m st a g. Ab halb 7 Uhr
... Nutzdorferlrnie über die Kaiser Franz ^oseohbruckc nach Korneuburz
iFtngec s Gasthaus,.— Sonntag. L.-P. ab halb 9 Uhr von der
Nutzsorserlinie nach Korneuburg zur Bahuhofrestauratron. wo um 10 Uhr
BorminagS der Frühjahr-gautag abgehalten wird. Nachm'.ltags: Ruine
Kreuzenkein. Bei schlechtem Wetter fahren die r„heUnehmer des GautageS
mit dem um 8 Uhr 3 Min. Früh vom Nordwekdahnhof abgehenden
028 TOkIs
S w i f t. r. P.'^ab halb 6 Uhr vom Cafe Virus übc^ Fischamend,
>ur über Tdeden. Lrt. riT- --
Clubcafe Bauer nach Grotz-
! Brilck a. L. nach Prcstburg. retour
ab halb 2 Uhr
vom
g. R.
I,. Wohlc. B-ldc Adi-l,ttcn
WW-
E"
> Bkistki. N.-P.
! odnc n. o R- dl- v. V.-P. °d 9 Uhr dom Elub-os-
' Pratersvitz Fa^ Fw. Schwarz. R.-P. ab 2 Ilhr vom Clubcafe
; ^um Proterspl^tz. "Sg. 1. Fw. Raimund Koiser. Bndc Partien im
Äkttbcwcrd. i° c,N -P. ab 2 Uhr vom Clubdcim ,um
Prottrspi,.^ F,. 1. ?,w. K-is-r.' ?s'a I>"r c'l'u
r r i ch^s. U Pr-^baum
V/!Lk^,
!!., ?s3löl8st8388 33,!<2k-nin6rk-ing I^r.
»
404
ksdn'Ääör
MgtsrrÄäer
Kepsc'Lsrsäöv.
kLiriL-
kgdrrsliv/svk
Meä V^eicüer (o.
I17,ULnüsI«?gvs.1i^r.32.
Ltsmwd^ud iu
.. r. P.
ÄUand. N.-P.
ob 2
im Derbandsgastlrouse.
Cafe Schofstl nach Pretzburg. N.-P.
~"'-^i arr^. Brprst Scholtt
' ^'lin Pratersvitz.^ rcl-.. weitzc Kappe. iig. 1. 11
taslci ^r. 3.
Niv«,!ras- nach^ ab 6 Uhr, °°m Cos«
5m°Zr'a'..^°v1,."P7i'L'S^^
bausri^ v-anr-r, Lchottrvdammrl Uhr Lom'ClL-asr^Sirb^rv-
l.rrn-assr'^/r." 4^2.' ib?r°L.r'^ K.sdst?a 'n°ch S-- S"-
^.sittuiarrr. N..P. ->-' »"^ Drattripl». s».«'
^dr ^°vk°L°s.
PralrrdvU,. ssv. I "?^v. kadruvsla. Saladrr«, w.chr kovpr. ^hc.l-
XisäerlL?« in Wteii der:
V»4 litjZ» tL-tillurcik,
L.,SotivA.rreQdvrxsLrLsss L.
402 Lake 8s-!SN8tätts.
klllilö s'llcIi-Wösi
L
l.ggei' llbei'fsyi'. kkällel'.
,um Pratcrsvitz.
,um Pralcrsritz.
ab 2 Uhr vom
ltun IV.. k^svoritönsti 3sse 37. !3 ssssirZestuIen!
iVinliLporger,
rgbl-lic unll diikllei'Iage:^
IV., LLrcTusuz.
Ur. 23.
18t
8eit ksticen
lüe beliedte8te unö
bebtdevlslu'teste Usclce. kkecl!«
Ksl-avtie. lelspyon 1650. ^slu'uiitei'i'ictii.
8t3.l-Lpl-eis-066s
446 liir äis
8llZAP88tZr LkLNM
des k. IiscksllbgLdkr, IV., 6uL8liru85tr. 2. lel.
nahmr^l^^drrvsachr.n^^^^^^ „b 8 Uhr dom Club-as- zum
Pral-riv-Y. -'ramm- ^"dttU,un, "b«I-n. Tch-uurr.
N'-^?;Id '."äd'r'dom Vlub^s-" M°rUi?s-H/ast-''Nr° W-r
Li-l>>-.,. saab. Lcü-iiradcn nach u.ullnkiboch. vS. I. 9 W. 4-u,
«äst- miUlomm-u.^„. ß zzhr Früh v°m Club-af-
I°s. Lzil:r'9h^''N°ü°a-s
Baden. Brunn. Wien. vS- n r B im Cafe Südbahn. Fg.
«"'Czmm'al. ÄLrkdL«?S-d- uach Modliu,. Nb-u°s Zusamm-u-
4 89 4.
PraÄOdlst./Sö'. «osa''^.?°L''r''7öm Gasthaus-.
Mar,a^.'h!n^.r'ostVLr"4V'n°?-?r-sd1ri'' zum lU-chm-Ä-st-. S,-
Mövlaal.^ C^st-^ wMomm.-..^ Clud.o-al
^^"»''u a r V.-B. °b 8 Uhr vom Slubh-im
S,. Rud. S-ii-rt. S-ramm-s 8rsch-ln-n -rb-l-^.
Lumani!är-r Radsahrclud. «. 4.
Cas- S»Vd^.'7/o^7"sL°!'P.^o°h °°m ss»u, Iol-dhö-hnhos
sth.r n°» W-ld,.u,dach.
elttb-rsdors. s,. P-'»;--
Ab-nds? Uhr Zusommrntr-is-n >>n ."suru Clubl.
Kov-rnilu;?aff- Nr. ?'7"'7n l^"b'r 7r"^ I.-P. °b 6 Uhr dom
Rr„ nwe, er V- r r c u 7- d r« r.^ S-häs-r
Club-ose L-l-as-r uach Pr-stb-ir,.^ Uhr vom Cas-
noch— Moula, Zchäs-r nach
Lchöl-r uach W-ist-ndoch. N..P. °d" 7 -°» 7„.. Gafthoui.
L'b-rwaltrr-doil. 3- w. ^m'^al, 8 Uhr Früh ous d-n S-mm-rin,.
ga. Wr.-Nru^öd ^7-
8"r,^''-L°-'L. Pr7.7rivilz. -um Pra.-rsplh^ S°. S--»-
C I u^b^' N.-P.°°b k Üb! '°°°m Club-oi/ '-um P^lttsvi?^ Z°HIr-ich?z
lirlchkinin drins-nd -rd-lru. Clubrose Citv uach
----
-alo-l-rcu.».<- i,,„ 7 9 9 9 B.-P. ob 8 Uhr dom
Clud-os-^Nmm'o7^'iu 2^Uh7"v°m^Cl?b7o',° Mm"Pr°trr-
Lb»72u,'°tt-üdri--tt! Rin,. Protrrstrost- zum
rd^^st.".7"°W"?ruu;°"-7r;m°tt°-/ >-» Pr°ttrbohn. Zus-mm-^l.
7'i!h'r7 Nm. ^«urd.°u°--..^°ll-^^ dtt. Un..ru.hm
Unternehmungen
Nr. 33.
VV- XLI.'!
SUdsrno AIsäLlUe.
k^r KxortsmsQ. rsr ääs
vor» 1900.
k^r 8por1sniert rsr Urs
^ 5Z liinSiesrreiLruräCitrLnetrsrrär^ostv, olrik«,
liinSixsrreiLruräCixLr'etrsrr äre^estv, olrik«,
^vrLÄs k'crrrrr. Natrons düiäsr äis sedäM.
Ltotss.otrrrs äas Xrorrrs Ln deeirrtraelrtixerr.
Outaelireri. k'reislisrs Irarioo. 4l7
L. I.LLükrtoä, Olreiniker. vrosäsQ 16.
lia S?mm7' N.-P ob 2 Uhr vom Clubhr.m noch «vru.ubur,. Ko.h-
n^°v rd"N"^L ob holb 2 Ubr -°m Clut-of- S-,-rd-f.
9 Bezirk. Porzellangastc Nr. 22. nach Sutzenbrunv. Fg.- vw.
h-inrich Mocho^^^ Sch T.-P. ob S Uhr vom Sos. Pstll. 2. B-,irk.
^ischliollk Lin,do,-r. Ub-r «lost-ru-u^r, noch Gr-rs-^st^^^^ d. P.,
Ubr Dormittoa? in Sr-is-nftttu. Kouölnost R-«'--!»''--- wo
um halb I Uhr ouch vob ,km->nlom- W-ttoz-ö-u stalls-nv-l.
/iusstellungsloval: l^'isn^ parstring 18.
VS7 r«rvvdoo »4-, 2SSS.
Lselsn dSs ^ien.
Laragv: l^i'en, IV., l„oui'8engL8Sö 31.
'^«laplrol» Sr. S4. ^«Isxdo» »r, 41S».
a«k. ^LücLxsll dsUevs wLu lünevt üu ä»s w Lsäsu ru riedtsu.


[ 2023-06-29 10:33:15.917 - 19000519 - Seite 36 ]
6
vLMStLA
^eues ^Vieoer
19. Llsi 1800.
irr. 186
Ed-lwcib. L.-P. ab 7 Uh- v°m Sosc Nkubou ,um Dr°t>r-
svitz. I. 8w. .-sritz Müll-r.
"V^ct ör >'°/r^-P. üdkr'L°rknbu^, Wr.:«kuft-dt nach
trun» Ab o Uhr Früh v°m C>adra!e »arUnbaa ''»r
N lA ab '' Uhr Clubcafc Sarlrndau Lbrr dtn PralcilbiN
.T^.e in, tblttkrask. T^n. öuc/n ^!mknDl.
Lr^bu;; UEb.. sammrr-
'°'^°"Dki°,Srbkr Cv-listrin Nach !^>ich°mcnd Ab 1 Ubr
bam »
r°m C,ub-°!.^-b-n^°lls >n drn BraUr. 8,.
ZerbeS. N.'P. ab 2 Uhr ,um Pratersbitz. Ss- Toinikdoum. Sta.t
b'^'"L'?'s'''L^^'°?°ch'T:knb°ch . Ab halb 7 Uhr Jruh
bom 7 Uhr Früh 2. Br»r,.
8.°.".a-^ffr N^r^14. Sa^; ,.^;w^e»'h.,^^ ^.^P. 3 Uhr
dkm (slubrasr Dudavcll >um Pratrrlpi^. »ib >> Ubr
Wir»- r Schw° Ib- n 1535. Jmn V^atr h. Ab.> °r
Nachm. bau, ülubhrim >5ase Aikgirr. Um ftrammc «rlhr,u,un,
"""" W Shri» s- r B. b. 8. ab 6 Ubr v°m Judilaumb.hra.rr
(bei drr Ubr> ,um Pra«rrl»>h. 8a. I- Fw. ?n« "achUr. m^rirlan'
Adri S. V. P. ab II Ubr »a'N.^Iurd'.m R P ab
aaffr Nr. 2N. r»m Prairrivlh. I». ^/>*brr°rr. S. N. b. °°
fi n-'n^?° U 8°r.L°)'b 7/);br -am, Mub-a!-^n°»
Ms elsgLnien unci grossen
!Winer-t^säkskrzMeK
der „8!^si3"'fskss3l!«ösl(ö ^ok. ?ue>i L c°.
IV>> ^oIlU6dSQ§8.S36 Xr. 15,
IX., 6rÜQst1iorKass6 Xr. 12
sinä lä^lieli von 7 Hlir I'^rüli ^)i5 8 Hlir Zeö^Ine^.
4l5 6 r-ünü!ictiei- I^ntei-nekl cluk-ok tüeklige fatis-Ieki-ek-.
TUlaniiahrt Ila». Tic Sircckrnwacht» dr- Wr. N. l?l. -.oi>bk>a°>'r
fahren gemeinsam mii der Lludparlie.
An dein Derlincr Bier-Tai^c-Meeting vom
21. b ö 27. d. werden theilneduien: Ebu^rd Tadlor
und l^onstant .riuret (Frankreich), ül. (^. Walters
und A. A. Chaje (England), Harrt, Elkes und
C R o b (Äiuerila). Wilh. T tru ek und K- Käser
(Diutsidland) und F. Rnjer (Lchiv.i^)
Arükijabrsgautaa. Morsen Tonnt g findet in
Korneuburg der FrühjahrSgautag d s Gau 31 des
D. R. B statt Aus diesem Anlatz findet lente Alrents
in Ediuger's GastlianS in Korneuliurg, A brechtsstiaße,
eine sröt.liche Zusomiiienkunst aller Drlegirten statt. Al>-
sadrt von Wien um 7 Unr Abends vom Casi Lchvssel.
gegenüber dem Nordwel'tbahnl,os. Scnntag Fiüli Vb8 llnr
Abfahrt der zweiten Gauparti- von d.r ihemaligen
Nujzdorferlinie (Fütirung Pb. Kaue>) Der^ Gautig
findet Sonntag. Vormittags 10 Uhr, in drr trifenbahn-
reslauratibn in Koru.nburg bei leoer Wut.iung statt.
Nachmittags Besichtigung der Ruine Kreuzcnsteln. Zahl­
reiches Erscheinen der Gauiuitgliider wäre dringend
erwünscht, da wicl tige Anträge zur Verhandlung kommen.
„^vlottc Fahrer." Der l esond.rs freundlichen Ein­
ladung des W. N. E. Derb», der heute rm 2ee,terbund-
saale lein Gründungsfest b gelt, Fo.ge lersiend, b.ti ch n
mir laut Etubbefctiluß corpnativ deslen Veianttaltung,
und da wir luit dem Banner ansrück ». rU es
Pslicl t eines jeden MitgliedS, ruversichllich um Platze zu
tein. Äll'iuaifch von,, Elubcafi präcise 0 Uhr ÄlbenLS.
Adjustirung: SoirdUoilette
(sontincntal 1898. Morgen Sonntag findet, wie
alljährlich, unsere Distanzfahrt Schwechat—Prcßburg,
52 Km., statt. Start 8 Uhr Früh. Vier Ehrenzeichen. Sollte
der Record von 1:48 gedrückt werden, dem Necordbrecher
eine Medaille. Für Diejenigen, die innerhalb der Maximal­
zeit von 2^/2 Stunden ankommen, Zeitmedaillen. Die
Streckenbesehung Hot in liebenswürdigster Weise der
W. R. C. Doppeladler übernommen. Die Streckenwachen
sind in Fischamend, Maria-Elend, Petronell, Deutsch-
Altenburg, Hainburg und Wolfsthal aufgestellt. Starter
Herr Pollak. Zielrichter die .Herren Haiidl, Abel und Willi
Weiß. Zeitnehmer Herr Diamant. Die Startenden fahren um
5 Uhr mit der Clubpartie nach Schwechat, woselbst sie ver­
bleiben. Die unterstützenden Mitglieder. Nichtradfahrer und
Freunde benützen den um 6 Uhr 5 Min. ab Staatsbahn
abgehenden Zug, der um 9 Uhr in Preßburg ankommt.
Mittagstafel Hotel Palugyai. Die Clubmitglieder treffen
sich heute Samstag Abends im Clubcafe zur letzten
Besprechung.
Erster Wiener Eolporteur-Radfahrcliib. Bei
der am 11. d. stattgehabten Generalversammlung wurden
folgende Herren in den Clubausschuß gewählt: Obmann
I. Oprießnig, Obmannstellvertreter I. Spitzkopf, Schrift-
wart P. Rubinstein, Säckelwarte C. Kreuzer und I. Fort­
gang, Fahrwarte M. Spitzkopf und I. Ehrenstein, Zeug-
wart L. Sonnenschein, Revisoren D. Braun und W. Rubin­
stein, Beisltzender R. Hansch. Die nächste Sitzung findet
Freitag den 25. d. statt. Gäste willkommen.
„Wiener Radsportfreunde." Für morgen Sonn­
tag wurden sowohl die Vor-, als auch die Nachmittags­
partie in den Prater ausgeschrieben. Die Mitglieder werden
ersucht, sich besonders stramm an der Vormittagspartie, die
Obmann Graf führt, zu betheiligen. Jene .Herren unseres
Clubs, welche bei den Rennen vom 20. und 24. d. im Renn-
ausschuffe sind, werden gebeten, stch an beiden Tagen
präcise 2 Uhr Nachmittags im Jnspectionszimmer der
Rennbahn behufs Entgegennahme der Functionsabzeichcn
cinzufinden.
„?Netropole." Auf Ersuchen unseres Ehren-
obmannes Krieger wird morgen, 2 Uhr Nachmittags, ab
Clubcafö eine gemüthliche Partie nach Purkersdorf
(Restauration Sennfelder) gefahren. Wir erwarten in
Hütteldorf unseren Krieger, mit dem wir dann gemein­
schaftlich weiterfahren. Führung Herr Landesbcrger. Nicht-
radelnde benützen den Freund, welche Herr Rottos um 2 Uhr
in der Stadtbahnstation „Radetzktzplatz" erwartet. Stramine
Betheiligung erwünscht.— Heute Abends 8 Uhr ohne
Wartezeit Äusschußsitzung im Clubcafe.
„AZelocitas." Die Mitglieder werden aufmerksam
gemackt. Laß bei der ain Sonntag stattfindenden Club-
vartie bereits die neuen iveißen Kappen getragen werden,
^ü' ten nächst,n Clubab nd ist das Eriweinen unseres
alten ElubcoUeaen Nudolph Steiner aus Trieft angejagt,
ivespalv UNI vollzähl'ges Erscheinen der Bfitglieder er­
sucht wird Ballolirt ivurden als ausübende Mitglieder
di- .frerieii I. Ulmer jun, Fabriksbeamter, und Nudolph
Hobler, Fabriksle ter.
„International." Montag im (slubheim um
8 Uhr Abends außerordentliche Sitzung behus» Auj-
iteÜung des Prograiums der Saison.
Dürkopp-Ttlädcr zeichnen sich durch Solidität,
leichten Lauf, hohe Eleganz, gediegene lEonsiruction aus
und g-höreii deshalb zu den meistgekaustkn Rädern. Be­
mühen Sie sich frenndl. zu unjercm Vertreter Herrn Georg
Herbst, Wien. VI, Gumpendorierstraße 88 oder Maria-
hilferstraße 1v. Dürkopp L Eo, Wien V/2. Högelmüller-
gaffe 5—7.
„Eonrier." Am nächsten Montag findet auf unserem
Clubvlatz ein Ucbuugssahren uirr 8 Ubr Ab nds statt.
Die "-^'citali dcr rveidm um reche zahtrciches Erlche nen
ersucht.- Für Domierstllg.dkn 21 d. (Feiertag) M eiir
GejammtauHslufz nacd ^er in Hlnterl.'ruhi
beschlossen lvorden; tür die Damen und vcichtradmhier
stellen einige Gesellfchastswagcn znr Bertünung. ^hk,l-
nehmcnde wollen sich lebuts Reservirnng d^ Wageu«
Plätze sojort bei Herrn Max Wtiiiec, 1 Bezirk, r-reifinger-
gasse Nr. 2, inittels Correipondenzlarte anmelden.
„TSienerwald." Die Vorstandsmitglieder werde»
ersucht, bei der heute (Sanistag) Ab nas ^/,9 Uhr tiu
Elubheiiii stattfiiideiiden Vorftaiidssitzung zn erscheinen,
da ivichtige Beschlüsse zu safieu sind.
„RudolphSkieiiner LVanderfakirer^ Bei der
letzten Eiuusttzuna wurden Herr Ferdinand Seif rt und
.Herr Ludwig Sedlak ballotirt und angenommen. Nä»>te
E>ubsttzung Tiennaa den 22. d.. nm '(»9 Ubr Zllrends.
Gaste hcrzlich willkvinmen. Nach Schluß der -Litzung
gemütbl'cher An'»luß. Die Mitglieder werden ersucht,
bcstimlnt zu erjcheinen.
3°2
smä sls8K.vt, äKvsrdLtt, de» t
Liodr uTiä proisvertti. I
Vlli.» 27.
I.L krOS. I
ÄÜ1.
ir. u. ir Loriislcr»»-«»
8 LKLVL L e.öVI-
Ueterir ele^autesto
SvrSLtsr, Xapxeir unch LtutAerr.
1VILX
IußbaL
Lro 85 e§ kossdaU-VoUspivI
vlorxLL LovQiLK
ant äem^^
r»j8e1ien äen I. nvä II. 2LsQL3ekLl^HQ ass
Mener LUiIvUksporl-VIud
nuä
Mrsksrku 55 baU-Vwd, 1898 °.
.^iisLoe 3 I.'dr
i:iotriir»i>rot»o rvt» z^svSUiMoU.
1., ^r. 1
1.. ei
t»rtri>rnkr»tr»«»v ->>r» 53»
380
im Oeniram äer Stsät,
„ I., Sterbsulrastel S.
»riliraUclier v nt>-r-ivlit, >m ir»ctl,rl>rei>. i.'ei>r>nAöIii>rtoi, per
467 zVocUe. ^lonttk ocler LLlsorr. k-relso.
ZomtNTr-??Ar!?ckr§ck!r!s
Ori§iQS,1 eQA'lisvIrc;
,Zk-'kWi 8- 8 Mg 8 !'.
U»rr verlsnxs »viLäriickUcli:
eMMU. „üenslniÄ"
'' „vederlx"
^„veWii"
„V088" oäer
.L. 6. !Ä."-kL6l(6t8.
Wettspiele.
Sonntag den 20. Mai.
Athletik-Sp. C. gegen W. F.-E. L«S8.
Sportplatz.— Ansang '/r4 lihr.
Hauer; D e 2 u n g; "eoerwann i, ^»vur,
maocr, Hubrr. Stuonicla. Le-klmrnn II. RiranI».
^ W. o. rb°r: Natau-kn-, Dertheidigund.
Rollrr I, -t.lim r: Tcckungi r>nin„, Roland, Pech»; Ungrts..
rro s.ri, Rollcr II, Siürmcr. Lragcr, Berg r.
Am letzten Wetijpier gegen den I. Vieuna ^oordsll
eiub zeigte ter W. F. E 1898 gut-Forin. cS rfl ^ab.r
anzunchmeu, daß die Aihletikir ^in allzuleichtes -Lpiel
baden werden. Die ehemaligen Turner lomnien meiil
gegen Schluß der Saison in ikre tiesie Form, wählend
d e aiidercn Nlannschattcn zu dieier Zeit gewöhnlich ichon
zurückgcgaiigcn i1nd. So gelang es iknea schon wiederholt,
gegen nnlere erstclasjigen (s rrsis uneiitichleden zu spteleu
und eiiimat sogar den I. V. k'. 6. zu schlagen.
H P( a n n s ch a f t e n.
4l,ble ik-sv. <7 Thor: Studnicia: L c r t h e> d I i u II a:
--: Nkirega, LudoviccI, Kagowitz: »ngriis:
Ma ter, §chöi,: Tkckuiig-
Mrasül. i-rieg. :^on>nann, MUIner. Sker anz.
' W.^ Thors Gros: L e r. h- id i g u n,:
Alam ee: Teckuna: Monika Linger I, Singer ll; Allgr 11 s: Zwi
Lhorlei, Stör, Haß, Li g:r III.
.ipeet,
jwciler.
Buti'chi
Crickctcr l' Billy. Ruiicka, jiori:e. S ch> e d ir> qre r: Tom Lingrr ,<>.ä!r.
B. e.'.
Das Match der ersten Mannschaften wurde au,
die nächste Saiion verschoben
kzeistdi-scksst,Spieler gs-
draucbin itiese btaricen.
Llare u,.Iits uut äsn Xainen
Lompists
l-kli/vn-IeiiniL-Zpiele,
l^U88l)ÄÜ6, ltäkige-
msiien und lui-nAppsi-sle.
Orlxtusl awrerlli8.uls<;lior
LZ L 8 rGZ 8 '^KS'^ 2 LSI*,
Starlet jscle ^luslel äes Xdrpers
vielen .-lerrten emptolilen.
von
Spssialist snFlisvIaor 8pc>rtsp,vls
^Vieii, ii«r I., t rr»r»!e .IO!«Opl !8 Itzoai 13.
de'sns-tor iUustrirtsr Nreisl-atalo» Aiatis nncl grannn.
46ä
k^isCkel' Lc
Iliss- unü 8 p 0 s!-lIommi 88 ioii
4SS
Di7Ssc1sn
IcI«i>Uv>i-Lrllt r 2404
empllelilt sied rur Vermittlung von IVettnuktrSgen kür sUs
Uennen äes In- uncl Xweleinclos bei coulauteston Uoäingunxen.
?ests Vsttea ru dssberdLiUlcdru vursen
üekEg« Alllrsgsll veräeu solort «rleäixt. .......—
Vorwärts gegen Intern. Sportplatz Baden.
Gymnastalipi-lplatz Bäben— Ansang 4 Uhr.
Intern. Lpnrtvints Boden: T h o r Tr NnoN: L e r!> >-
gun g-'',L'Bir§l iLano.n), B. vini>n r: äu nä: ^st. S--
-^eier^' A n g r i fs: Saiüd. Stieighl, Mani, Hirsch, Nekal: Lria,:
Tr. W:adarj, Tolx'. F. Wlararz.
Die Mitglieder der Fnßballsecfion we den er ucht,
um 4 Uhr au, d m Platze zu er,ch inen.
Sportclnb .Trainina' säbrt beute Samstag.
Abends 8 U .rbOMm.. v7F/.s'n'2os^vh.Ba^n na» Pra^
um geg-n den Atlil^tilc s I^ootbirll Olub ^^nig-
hche Weinberge in spi len. Zu aiiimenlunjt 8 Uhr Mianz
Joseph-Bahn, Wartehalle.
Mann,»äst: Thor: «risch'a i V -r.» e i d i g u,, a:- hm
boscr. Läoan r (Capta-n): Deckung: L'ctor. Z. I. r^akiev.
Angriff: Ritter, Broxr, Edl ÜnneUl, Lisenwagen.
„ITilumpia" bat um 3 Ubr Nachmittags aus d.r
Nigrgarethencr iliennb In ein internes Ncotch Pralls N:
Aigrgarethencr iliennb In ein internes Ncotch Pralls np'
ter Wähnngcr Biencie-Club zu e.neni Llcat» st. llt, ,0
entfällt das interne Match Hlertii, Ptenarversaminlung.
Der R. C. .Anstrla" theilt m-s mit, da ': cr
m't dem Vieviia (sricllet sacl kootball Olub (II. i.: ,nn»
iihasti IN Kloste n. ubliig ein Matcb hat. Da sich i-tv.-
die Ci'cketer früher dem I. V. I'. 6. verpsl.chlet haben,
entfällt dieses Match.
Heute Sninstaa find-t ans dem Sportplatz deS
Athlet,>Lp (§. ein Match der ll. Mannsckait des g-
nannten Club« und dec Fuß ollinannschli,t des StaaiS-
gymnasiumS (Landstraße) statt. Ansang 5 Uhr.
Verein der Automobilfnk,rcr. Heute Samstag
Abends 8 Ubr -n Frei,'S Tercast-n-R-stauiatton, 5. Be-
z rk. N(argarethenpl:itz 'Nr. 4. Schluß'n-r des erilen
Curses mit AuSsoi.ung der Zeugiiisse psur reichha tweS
Programm wurde ge orgt. Wir eriuchen um zahlreich,«
(Lrichcinen Ferner ward- dem Ver.i» g stattet. Sonntag
den 27 d uin 10 Ul,r Vormitiasis corvorativ dar
St. Mnrrer Braubans zu bestchiige» Anmeldungen
nimmt der Casstcr am Moniag entgegen
'Antworten der Spvrt-Nednction.
Norbert ll. Am 4. »nd 5 (i»ni.
Druck und Verlag: ..SteurcriniHil"; vcranlworttich.
Emnnucl Willrelni.
Lerautwortlicher Redacteur: Siainund Habn.

