
[ 2023-06-29 10:37:03.156 - 19000623 - Seite 1 ]
KrH»«rvMr»Prn?r:
Aür LVien.
u»d AberldblLrr in LllL,
Zr,l»ng»vnrch'e.ben ab-.»«
r)!«»:
NrvaNll-... 3 L. SO tu
Uktit rSftlrch etnmaUgkr '"nftellnvg:
Ukonarlrch .... 3 X. 20 tu
Lierrelj.rhrig.. V X. 20 tu
Vkir täglich zweimaliger Zustellung:
Vonatlich ... 8 X. 50 tu
V^eljLhnz... LO X.— tu
lkiuzrlve -xemslare l» Wien:
Mor;evbla1t 8 tu
Mendblntt 4^
Aetikiin:
I,. S»k«rkrh»I Nr », l. S»oL
Ro!hkiil-llr«str,d»)
Grprditlon, Adminiftr.tt«»,
Jnserateu-Burrau
I., Sch'iIrrNrahe ?k. 17.
D»1«rat« sür da- A»Slaa»
tta»»d»k» a»« rei,»»tm»
lalmacra-Bureaili.
Aeues Wiener
Demokratisches Grgail.
-rlnveriNiriMs»:
Fitr ü^e>7erretch.Ui',«u.
l?orge»- »ov Nbenddlail mit ti>-
ltch eiamaUgrr?cZl!rrs:iiduii>:
IHonaMch... !7 X. 60^
vierkrl^S'cri,.. 10 X.— d.
HaiLjäbrig... LO L— tr.
«cnzjShriz... 4V L- s.
Mt ligliS zwrim.Psstokij'enduag:
«vnstlich .... 4 X. L« k.
«irrlii.Lhrig... II X.— II.
Hü!d,S;riz... L4 X.— S.
SanziLhriz... -Itj X.— S.
Für LaS Auria»L.
Vli tigNL einmal.
Kür Teuilchland rieriei, 16 X.
Für alle anderen dem Weliroli-
«erein angehrrigen liändrr 18 X.
kil den Poilämtern >iirrt«IjLl;iig:
An Lentschland S.Sb Llnrir. tn
AIa:>e» >0 S4 Xr., TLw-i, u.
Llllgarren l1.4ä Xr.. Mantrarbra
Serbien 10.S0 ?r., Leztwien
IZ r^oi., »i!I«La!«I 12 Xrra.
srr. 170.
Samstag, den 23. Juni 1900.
Ein Allgenblilk der Einkehr.
Taß Jemand bei uns in il^esterreich zur Einsicht
gelangt, das ist ein so seltenes Vorkonunniß, dav es
uns säst unsratthast erscheint, daran achtlos vorüber­
zugehen, wenn man auch keinen Augenblick von
Skepsis in Bezug auf die Wirkung dieser Einkehr
frei isr. Es ist also nur ein theoretisches Vergniigcn,
das wir uns bereiten, indem wir auf die jüngst
voin Fürsten Alois Liechtenstein in einem hiesigen
Vereine gehaltene Rede eingehen. Wie der große
Redner aus Tirol, der dieser Tage in Meran ge-
svrochen, und so wie andere Abgeordnete beschäftigte
sich auch Fürst Liechtenstein mit unserer inneren
Lage, und im Gegensatze zu .Herrn o. Grabmavr
setzte er auseinander, das; eine Auslösung des Ab­
geordnetenhauses jetzt das allergesahrlichste und un­
wirksamste Drittel wäre. Darüber läßt sich nun
streiten, aber nicht diese Ansicht ist es, die ims in
der Rede Sr. Turchlaucht relevant scheint; bcmerkens-
werth dünkt sie uns vielmehr nur wegen einer Aus­
führung, die an sich eine alte und speciell in
unserem Blatte hundert- und hundertmal ver­
theidigte und beleuchtete Wahrheit enthält, die
aber im Munde des Fürsten Liechtenstein
ein vollkommenes Novum ist. Lc. Durchlaucht
sagte nämlich: „Ich bin gewiß kein Mann, der iür
die liberale Partei geichwännt hat, sie ist ohnedies
schon sehr kleinlaut geworden; aber wenn man bedenkt,
daß che Liberalen in Böhmen, Rtähren und
Schlesien vielleicht durch Radicalo der Richtung
Schönerer-Wolf abgelöst werden könnten, dann wird
man allerdings zugeben müsien, daß für den
Frieden Deslerreichs sehr wenig geleistet wäre."
O, du ahnungsvoller Engel, du! Wirklich? Ist dem
so? Und nachdem man also alles Mögliche gethan,
um die gemäßigte liberale Partei zu "zertrümmern,
kommt die Erkenntniß, daß der Weg zu Schlimmerem
sichren kann, als wo wir schon stehen? Fürst
Liechtenstein hat sich zur Genüge mit politischen
Problemen abgegeben, um zu wisien, daß bei der
Beurtheilung politischer Erscheinungen hauptsächlich
ihr Mlieu und die historische Entwicklung, deren
Fortsetzung deS Rouians „Mütter" Loa
Ludeuey. deutsch von Zl. Berger, Seite 1S.
H. «s.
Feuilleton.
Weber Uallu nach WeKing.
iAui den Rciseennn.'rungen e >::.Ieu,r .)
Es ist ungrfähr ein Jahr her, seit ich mich in Tschifu
duf einem kleinen Dampfer einschiffte, um die Fahrt über
den Golf von Petfchili nach Taku und von da nach
Tientstn und Peking anzutreten, zu welcher Noutc andert-
hl:Ib Tage und eine Nacht erforderlich sind. Mein:
Reisegefährten waren der amerikanische Marine-Attachs
und seine Frau, ein: stattliche Blondine, der amerikanische
Gesandte aus Tokio sammt Gemalin, ein französischer und
ein belgischer Ingenieur, Beide bei der Tracirung der
Hankow-Railway beschäfiigt, ferner zwei Herren unseres
Ariegsschisfes. Die kleine Gesellschaft fand sich während
der Ueberfahrt zu den Mahlzeiten im Decksalon ein, dessen
Decoration mit dem friedlichen Zwecke, der uns in diesem
Raume versammelte, in merkwürdigem Gegensatz stand.
Da hing ein Gemälde, welches Nelson in der Scblacht bei
Trafalgar darstellte, hier die Zeichnung einer stürmenden
Highlandcr-Compagnie, dort wieder ein untergehendes
Schiff. Daneben sah man Bilder von der
Hungr-snoth in Indien, von der Pest in .Hongkong, und
dazwischen standen auf Regalen blankgeputzte Gewehre
und zierten Piltolen und Bordl'äbel das Getäfel des
Ca.Lns. Unterhalb dieser Waffen war ein Zettel an­
gebracht, worauf zu lesen war: „i'ai,5^i>§ers ars'inä
üllorveik to toueli, oxeei'l«! ik ir8i;ar) "; er bewies,
daß diese Gewehre, Säbel und Pistolen lediglich von den
Passagieren gegen Piraten gebraucht werden sollten, die
in diesen Gewässern nicht selten sind.
Als oir Morgens vor Taku anlangten, mußten wir
Anker werlkNi da hie Abbe nicht Lestattete, über die Schlamm-
Resultat sie sind, ins Auge gefaßt werden müsien.
Und nun, nach Allem, waS geschehen ist, kommt er
Mit seiner Rede, aus der nian schließen muß, daß ihm
in einem Augenblick der Eii'ckchr doch endlich klar ge-
ivorden ist, daß der Verlust jedes einzelnen geinaßiglen
Eleintnrs eine Verschlimmerung der gegemvärtigcn
politischen Situation bedeutet, und daisi in Oester­
reich also nur mit gemäßigten, das heißt iinr mit
jenen Elementen regiert werden kann, die in allen
Bezicbnngcn ihre Parteisorderungen mit der Eigen­
art, mit dem Gc'ammtbedürsniß des Staates in
Einklang bringen. Und daS ist ja auch natürlich in
einem Reiche, das kein Einbeitssiaat ist, und in
welchem außer den politischen auch noch die
nationalen DifferenzirnngSmomcnte eine so große
und für den regelmäßigen Fortgan.g des staatlichen
Lebens >o hinderliche Rolle spielen. Je schärfer die
Gegensätze herausgearbeitet werden, und je brennender
man die Parteinnterschiedc gestaltet, desto mehr muß
also der Staat als solcher leiden, oder wie Ungcr
die Lage dcS Falles in lapidarcr Weise definirt
Ilat: Die Stärke der Theile ist die Schwäche des
Ganzen.
Nun erlauben wir uns, daran zu erinnern, daß
sich in der früheren Volksvertretung noch eine große
liberale und von der böchsten parlaineiitarischcn
Gesinnung getragene Dpposilionsparici beninden
hat, die im Vergleich zu den heutigen Parteien,
von denen sie zum größten Theil abgelöst wurde,
denn doch eine StaatSparrei allerersten Ranges war.
Und wie sehr sie auch wegen ihrer Lpposition
ihren Gegueam ein Dorm im Auge war, so müsien
diese beute doch seufzend zugestehen: das Parla­
ment hat damals sunctionirt; im Parlament wurden
damals Reden gehalten, die eine Ehre für Oester­
reich waren; vom Parlament wurden damals
alle staatlichen Bedürsnisie be^iedigt; die so­
genannte Ltaatsnothwendigkcit zu bewilligen, war
etwas Selbstverständliches; das Verhältniß zu der
anderen Rcichshälsle ivar gesichert; aus dem
össenllichcn Geiste ivar noch nicht alles Zartgefühl
geschivnndcn, und man schämte sich^ noch, alle
socialen Rücksichten hintanzusetzen und sich in einer
Natürlichkeit zu zeigen, die heutzutage einen so
darre, die der Pciho an seiner Mündung gebildet Hai, hin­
weg in den Fluß einzufahren. Taku liegt an der nord­
westlichen Seite des Golfes von Petschili. Die .t^üste ist
flach und öde, nur hie und da sind Erderhebungen sichtbar;
es sind die Taku-Forts. Diese Befestigungen umklammern
wie zwei mächtige Arme die beiden Seiten der Peiho-
Mündung. Man kann sich schwer vorstellen, wie bei
tüchtiger Besatzung und guter Armirung diese Forts ge­
nommen werden könnten. Schiffe von einigem Tiefgang
vermögen sich ihnen nur auf zwei bis drei Seemeilen zu
nähern. Eine Landung ist blos auf Booten zu bewerk­
stelligen, und dies auch nur zur Zeit der Fluth, denn
während der Ebbe sind die Ufer bis auf eine halbe Meile
vor den Forts ohne Wasser, und man kann des zähen
Schlammes wegen nur auf sogenannten Schlamm­
schlitten bis in die unmittelbare Nähe der Wälle gelangen.
Während meines Aufenthalies lag im Hafen von Taku kein
Kriegsschiff. Die ganze Landschaft schien wie ausgestorben;
kein Vogel in der Lust, kein Baum auf dem Lande, kein Fisch
in dem irüben gelben Wasser. In den -Häfen anderer Städte
herrscht lebhaftes Treiben, kleine Boote umschwärmen das
Schiff, am Ufer stehen Leute, und gedämvftes Stimmen­
gewirr tönt herüber. Hier nichts, Alles todt und still! Nur
hie und da eine kleine, rauckigeschwärztc Darnpfbarcasse, die
eine riesige schmutzige Dschunke mit schwarzbraunen, ver­
schlissenen Segeln mühsam h'Nier sich hersckleppt.
Um 12 Uhr Nachls kamen wir bei Hochfluth über
die Schlammbarre, und um 6 Uhr Früh legten wir an der
Brücke von Tonlu an. Während wir des Nachts den Peiho
onfwärtsfuhren. sahen wir nicht ein einziges SignaUicht
vallliender Schiffe; nur hie und da huschte piö'jlich, einer
gespenstigen Rik'rnflcdermauL gleich, eine Dschunke an uns
vorbei, um sofort wieder in der tiefen Finsterniß zu vrr-
schwinven. Jetzt bei Morgengrauen umkreisten einige kleine
Boots den Bug unseres Schisses. Vor uns am rechten User
des Peiho sahen wir eine Werft, in der zwei chinesische
Tvrpsido.boote LÜI Ausbesserung eingedockt waren, Aie
34. Jlrhrgllng.
traurigen Begriff von dem politischen Bildungs­
niveau jäh groß gewordener Persönlichkeiten gibt.
Uild um es zu wiederholen, damals war dem so
dank der gemäßigten deutschen Opposition! Und
wer Ivar es, der gegen diese Partei am meisten
Ttivm lief? Wer war es, der am eifrigsten trieb
und initbäls, um die heutigen Zustände herbeizu­
führen und diese Parlamcntslähnmng zil schaffen,
vor der die Aerzte nun rathlos stehen? Die Taktik
der Dbstruction ist heuie nicht mehr ein revolutionäres,
sondern das gewöhnliche Auskunftsmittel, wenn
Parteien den Regierungen etwas abzwingen wollen,
und wer hat mit dazu geholfen? Wer hat in
Brandreden, die die Bevölkerung ausjtachelten, in
einer ununterbrochenen Kette von Anschuldigungen
und Verdächlignngen jeden Politiker, der zur
sslläßigung mahnte und aus die schlimmen Folgen
einer solchen Agitation aufmerksam machte, als ein
schlotterige^, verkanites, gesinnungsloses Individuum
dcmmcirt und es auch glücklich dahin gebracht, daß
es in den Augen der Menge geradezu zu einem
Verdienst geworden ist, Jeden, der etwas sein
nannte, als einen Betrüger und Räuber, jeden
Beamten als einen durch Protection cnipor-
gekonunencn Streber,^ Jeden, der in einer öffent­
lichen Stellung wirkte, als käufliche und ehrloie
Seele zu bezeichnen? Und wer bat alle diese
Stadien hindurch den öffentlichen Geist so demoralisirt,
daß an nichts und an Niemanden mehr geglaubt
wird als an solche, welche am laniesten schreien
und, ob gespielt oder aufrichtig, immer nur von
der Leidenschaft getrieben zu sein scheinen, einem
inneren Grimm, der sie erfüllt, gegenüber dem
cyten Beßen, der ihnen gerade in den Weg tritt,
brennenden Ausdruck zu gelien? Fürst Liechteniiein
hat für die ungerechten Argumente in seinen un­
gerechten Kämpfen meistens doch einen gebildeten
Ausdruck gesucht. Kann er daS aber auch von
seinen Parteisrennden behaupten? Man sehe, was
noch beute u.m ihn herum geschieht! Gehört gar
so viel Belescnhcit, Geschmack und Erziehung dazu.
nnl das richtige Urtheil zu treffen, wenn es sich um
die Unterscheidung zwischen Alilicu und Milieu
handelt? Tarum wird er auch nicht sagen können,
Hllmmerschläge, die auf die Eiseuplatten niederfielen, waren
die einzigen Töne, wctchi wir voni Lande her vernahmen.
Selbst beim Anlegen des Schiffes war Alles still, obzwar
auf der Landungsbrücke, Kopf an Kopf gedrängt, eine
grcße Menschenmenge stand. In dem Moment aber, tvo
die Brücke herabgelassen wurde, kam Leben und Bewegung
in die Massen. Alles schrie, gesticulirte und drängte sich
herbei. Die in den vordersten Reihen Stehenden hatten
lange Stangen in das Schiffsgeländer eingehakt und
klommen an diesen empor. Aus den unteren Räumen des
Schiffes wurden Gepäck-stücke in die Menge geworfen, und
die Ehinrsen, die die Ueberfahrt unter Deck mit^macht
hatten, sprangen ans Land, schrien nach ihren Habseligkeiten
und drängten sich unter gellenden Rufen durch das
Mcnschenzewühl dem Babnhof zu. Wir Europäer warteten,
bis der Tumult sich gelegt, und schritten dann geschloffen,
ohne uns umzusehen, so rasch als möglich über den
Landungssteg durch den wilden, schmutzstarrenden Hausen.
Ich hatte schon in Hongkong, Lanton, Shanghai und
Tschifu Chinesen gesehen— auch in größeren Massen bei­
sammen aber hier beschlich mich ein gewisses Unbehagen.
Und wie sie alle hinter uns herliefen! Zum Glück hatte der
chinesische Koch des französischen Ingenieurs die Weiter­
beförderung der Koffer übernommen, aber selbst ihm ward
es schwer, sich mit den Kulis, den Trägern, zu ver-
sländiaen. Nur mit Mühe konnte er sie dazu bewegen,
alle Ecpäcksstücke auf dem Bahnhöfe abzuliefern. Auch
die Beschaffung der Fahrscheine übernahm der Koch, aber
bevor er uns verließ, beschwor er uns, ja bei den Kofse::i
stehen ;u bleiben, da leicht daS eine oder andere Geväcks-
stück aus Nimmerwiedersehen versSwinden könnte. Diese
Lorsick't leuchtete unS auch ein, und so standen wir denn,
die Damen in der Mitte, wie die alten Deutschen in ihren
Wagenburgen um unser Gepäck herum. Ein kleines
Männchen, in einen Pelz gehüllt, drängte sich hastig herzu
und rief mit aufgeregter Stimme: „O, uioQ Oisu, lucs
LurUesI .Oü Lonr-eULs? llo vs I« ,l>rLU. 7 L LuUs üLiLl


[ 2023-06-29 10:37:03.156 - 19000623 - Seite 2 ]
1
>VlM, 8LMSt»K
rksuss ^^SLSk l'ssbiLtt.
23. Smä 1900.
«r. I'^o
daß es ihm nicht aufgefallen fei, welchen Ton die
kjhn begleitenden Jnftrumente spielen. Und jetzt, erst
jetzt kommt ihm die Erkenntniß, daß die gemäßigten
Elemente nicht mehr so verschleudert und ver-
wirthschaftet werden sollten wie durch all diese
Jahre, da unter seinem Chor sich immer ein'
Jüvelgeschrei erhob, so oft irgend eine Zierde von
Oesterreich sich angewidert auS dem Parlament
zurückzog oder zur Verblüffung und zum Erstaunen
der gebildeten Welt irgend einem fäusteballenden
Demagogen unterlag.
O ja, wenn die Situation, in der wir uns
heute besinden, nicht so traurig wäre, bann wäre
es spottbillig, jetzt mit schadenfroher Ironie zu
kommen und zu sagen: Ja, das glauben wir, daß
es euch, die ihr durch eine Maßlosigkeit ohne
Gleichen aus Ruder gekomnien seid, jetzt an­
genehmer wäre, wenn die von euch Aufgewühlten
nun plötzlich sanft und ruhig würden, um euch
blindlings zu folgen. Aber eine Tragödie hat auch ihren
fünften Act, wo die traurige Lösung kommt, und wir
stehen vor einem solchen fünften Act. Es haben sich
schon viel größere Leute verrechnet, als diejenigen
sind, die heute in Oestcneich das große Wort führen.
Auch anderwärts haben politische Temperamente im
Besitze der größten Macht geglaubt, daß sie die
Maffc ganz nach ihrem Gefallen zuerst gegen alles
Bestehende führen könnten, um später, wenn nöthig,
wieder zurückzuschrauben. Sie haben versucht, zurück­
zuschrauben, allein sie wurden zeiwalmt, und andere,
die Mithelfer, sahen zu, wie das Feuer immer
weiter griff, und brachen in ohnmächtige Klagen
aus. So ist es eben in der Welt, wenn man im
Uebermuth Parteien vernichtet, die bei allen
Schlacken, die sie haben mochten, denn doch un­
erläßlich waren für das Leben des Staates. Eine
solche Partei war die liberale Partei, und der
Sport, den man getrieben, sie zu vernichten, rächt
sich eben jetzt. Als Jules Favre dem Fürsten
Bismarck alle die.Katastrophen schilderte, die der
Krieg in einzelnen Gegenden Frankreichs verursacht
hatte, antwortete ihm der eiserne Mann: „Ja, das
ist eben der Krieg!" Wenn jetzt die
Herren mit ihren Klagen kommen und
strchten, daß an die Stelle eines unlenkbarcn
und unthätigen Parlaments ein unregierbares treten
könnte, dann muß man ihnen antworten Das ist
ja die Folge des Krieges, den ihr gemacht habt,
und diese Consequenzen schreibt euch heute nur selber
AN. Durch nahezu 25 Jahre hat man in Oesterreich
allen öffentlichen Glauben zerstört, und heute meint
man, ihn rasch wieder zum Leben erwecken zu
können! Und zwar wodurch? Durch diese kleinlichen
Geschicklichkeitsacte, mit einer neuen Geschäftsordnung,
mit irgend einer armseligen Paragraphenkrmst? Das
glaubt Fürst Liechtenstein wohl selbst nicht; und
ihm zu sagen, wie derartige schwere politische
Krankheiten zu heilen sind, daran haben wir gar
keine Interesse. Damit möge sich sein Scharffinn
beschäftigen, wenn er einmal, allein in seiner
Studirstube, wiederum Einkehr in sich selbst hält.
O, W0Q Dien— o, IN0Q Oieu!" Es War ein Euriositäten-
händler aus .Hongkong, der seinen Koffer einem Kuli
gegeben hatte und Kuli sowie Koffer nicht mehr finden
konnte. Wir trösteten ihn und warteten geduldig auf
unferen Zug. Die Chinesen schaarten sich unterdessen
immer dichter um uns und wurden immer zudringlicher;
ja, sie gingen sogar so weit, mit ihren schmutzigen Fingern
unsere Kleider zu betasten. Ein in der Nähe stehender
Polizeimandarin sah sich daher veranlaßt, die Menge zu
vertreiben. Er schritt ruhig durch das sitewühl, musterte
aufmerksam uns Eilropäer, kam dann auf mich zu, grüßte
und sagte in schlechtem Englisch: „I'legse stiele." J,ch
begriff erst nach einiger Zeit und reichte ihm meinen Stock,
dessen Knopf mit Blei ausgegosscn war. Er nahm ihn in
die Hand, fuchtelte damit herum und hieb dann schonungs­
los rechts und links in die Menge ein, die sich langsam und
murrend zurückzog. Der Polizcimann händigte mir sodann
wieder meinen Stock ein und meinte, auf ihn weisend:
„VeIH/ goocl" (Vsr)' boocl); er blieb dann, um uns vor
weiteren Zudringlichkeiten zu schützen, bis zum Abgang des
Zuges bei uns und war noch bei dem Eiuwaggonircn des
Gepäcks behilflich. Der Koch ließ dieses in einen leeren
Waggon schaffen und sehte sich, seine Pfeife rauchend,
mitten darauf. Dann ging's nach Tientsin.
Die Strecke, die wir nun durchführen, ist trostlos;
kahle Ebenen rechts und links. Der Boden hat die Farbe
trockenen Staubes, von Zeit zu Zeit werden große Flächen
sichtbar, bedeckt mit weißen Körnern. Es ist Mecrsalz, das
aus dem Schlammboden zur Zeit der Ebbe sich heraus-
krysiallisirt. Eine Reihe verfallener Erdhiigel säumt das
Geleise ein. Diese Hügel waren Gräber, die das steigende
Wasser des Peiho im Frühjahr zerstört l)at!e. Aus manchen
dieser Grabhügel schaute der Deckel eines Sarges hervor.
Je weiter wir kamen, desto mehr sahen wir die Ner-
heerungen des .Hochwassers. Die Grabhügel längS der
Strecke waren kauni mehr zu erkennen, die Särge standen
da schon ganz frei auf dem Boden; hier fehlte der Deckel,
und man sah den Todtenschädel in die Morgensonne
Die lhineßschtn Wirreu.
Wie ossiciell gemeldet wird, erhielt S. M. Schiff
„Kaiserin und Königin Maria Theresia" den
Befehl, ehethunlichst nachOstasien ab­
zugehen.
Vor einigen Tagen hieß es noch bekanntlich,
die chinesische Regierung desavouire ihre
Commandanten von Taku, die angeblich mit der
Beschießung der fremden Schiffe auf eigene Faust
gehandelt hätten. Vielleicht wurde dieser Gedanke
lancirt, um der chinesischen Regiening eine Brücke
zum Rückzug zu schlagen. Damit ist es nun,
seitdem die chinesischen Trilp'pen die Fremdenstadt
in Tientsin bombardiren, vorbei, ebenso mit dem
Erscheinen Li-Hung-Tschang's zur Uebemahme
einer Vennittlerrolle. Was längst offenkundig war, daß^
die chinesische Regierung mit den Boxers gemeinsame
Sache mache, ist nun durch die Thatsachen erhärtet.
Die chinesische Regierung wird damit zu rechnen
haben, daß Mßland auch gegen sie vorgehe, obgleich
man in Petersburg, wie aus deni allerdings vor
den Ereignissen in Taku erlassenen Rundschreiben
henwrging, auf dem Standpunkte gestanden war,
daß die Entsendung der nissischen Tncppen auch
dem Schutz der chinesischen Regierung gegen ihre
aufständischen Unterthanen gelten solle. Die Unter­
scheidung zwischen Rebellen und Truppen der
chinesischen Regierung ist nun wohl gründlich un­
möglich gemacht.
Das Unterbleiben der Reise des Vicekönigs von
Kwantung, Li-Hung-Tschang, nach Peking
wird nach einer der „Pol. Corr." aus Paris zu­
gehenden Meldung in den dortigen diplomatischen
Kreisen als ein einigerinaßen auffälliger Umstand
aufgefaßt, der eine ungünstige Deutung zu­
mindest zulasse. Das Erscheinen dieses überaus ge­
wandten Politikers und Gegners der national-
fanatischen Richtung am Hofe würde jedenfalls ein
beruhigendes Llloment gebildet haben, und seine an­
gebliche Benlsiing durch die Kaiserin-Regentin sei
mit Recht als Symptom einer Wendung zum Besseren
begrüßt worden. Die aus Hongkong verbreitete
Begründung, daß er in Folge von Vorstellungen
der Consuln, die seine Anwesenheit in Kanton als
einzige Garantie der Erhaltung der Ruhe in dieser
Provinz bezeichnet hätten, auf seinem Posten ver­
blieben sei, findet in den envähnten Kreisen keines­
wegs ohneweiters Glauben. Zunächst klinge es gewiß
befremdlich, daß der Vicekönig sich durch den Hin­
weis von Ausländern auf Gefahren, die in der von
ihm verwalteten Provinz drohen, habe besttmmen
lassen, einem Rufe der .Herrscherin, der an ihn in
einer für das ganze Reich so kritischen Stunde er­
gangen sein soll, keine Folge zu leisten. Ferner
muthen Persönlichkeiten, die vom Charakter dieses
chinesischen Staatsmannes ein genaues Bild ge­
wonnen haben, ihm überhaupt nicht eine solche
Empfindungsweise zu, daß er sich von der Rücksicht
auf Gefahren, wie die seitens der Consuln ange­
deuteten, von einer Action, die er von seinem persön­
grinskn, dort war ein ganzer Sarg aus den Fugen gegangen,
und die Bretker lagen zerstreut neben dem Gerippe. Alles
war in Folge der Feuchtigkeit, die den schlammigen Boden
durchtränkt, verfault. Endlich wurden am fernen .Horizont
durch den Dunst in fohlen cAilhouetten hohe Schornsteine
sichtbar: wir näherten uns Tientsin.
Einige dürftige Bäumchen, ain Boden sich hinrankend,
tauchten allmälig auf, die Grabhügel schließen sich näher
aneinander, und dürre Grasflächcn unterbrechen das ein­
tönige Grau der Gegend. Der Peiho schlängelt sich wieder
zu unserer Linken, und es tverdcn Chinesen sichtbar, die
mit dem Aufbau eines Hauses beschäftigt sind. Primitiv,
aber dem Klima entsprechend, fügen sie es aus Schlamm­
erde zusammen und überdecken csmitLattenlverk. Rechts und
links von der Bahntrace liegen kleine Gehöfte. Schmutzige
Chincscnkindcr spielen mit schwarzen Ferkeln und wühlen
im Staub herum. Die kleinen Staubgärten Vcrschtvinden,
und wir fahren durch die Stadtmauer in Tienisin ein. Ein
Haus lehnt sich ans andere, und eins sieht baufälliger aus
als das andere.
Im Bahnhöfe selbst herrscht reges Treiben.
.Hunderte von Kulis lauern auf das lLepäck. Die Einwohner
von Tienisin und überhaupt die Nordchinesen sind große,
kräftige Leute von herkulischem Körperbau; ihr Gesicht
zeigt einen intelligenten, schlauen Ausdruck. Manche von
ihnen haben in ihrem Gang und in ihrem ganzen Gehaben
etwas Jmponirendes, und ein kühner, trotzige: Zug prägt
sich in ihrem Antlitz aus. Unser Koch miethete für einige
Cents zehn so'chcr Leute. Wie ein Befcljlshaber commandiete
er sie zum Sturm auf den Gepäckslvcgen. Die Koffer und
.Ktsten tverdcn kerabgeworscn, und je ztvei Mann tragen
einen Koffer auf einer Bambusstange unter rhythmischem
Singsang zum Gepäckstvagen des Tientsin—^Peiing-TrainS.
Mit knapper Noth bringen Ivir unser Gepäck in Sicherheit
und verlassen gleich darauf im I'osr-al Gar, der nur für
Frcinde eingerichtet ist, Tientsin. Aus dem Waggon-
scnster heraus sehen tvir nur noch kleine Baracken, hängende
lichen Standpunkt aus für angezeigt hält, ab­
bringen ließe. Das Unterbleiben seiner Reise nach
Peking sei vielleicht eher auf eine V ers ch lirnine-
rung der Lage zurückzuführen.
Tie Kämpfe in Tientsin.
London, 22. Juni. ImUnterhause er­
klärte der Unterstaatssecretär Brodrick, daß
weder aus Peking noch von den von
Seymour befehligten TruppenNach-
richten vorliegen. Dagegen hcrl'e ein gestern
in Taku eingetrossener, von Tientsin am 18. d. ab­
gegangener Läufer Nachrichten über die
Lage in Tientsin gebracht. Danach
wurden auf die Stadt mehrere An­
griffe ausgeführt, jedoch zurück­
geschlagen. Am 17. d. beschossen die
Chinesen die Fremdeimiederlassungen. Eine aus
175 Mann bestehende gemischte Truppe,
welche sich aus Angehörigen Oesterreick)-
Ungarns, Englands, Deutschlands und Italiens
zusammensetzte, grissdie chinesische Militär­
schule an, zerstörte die dortigen Geschütze, tödtete die
Vertheidiger der Schule und brannte diese
sammt den dort befindlichen betr ächt-
lichen Schießvorräthen nieder. Bei
diesem Angriff machten sich auch die Russen,
welche vier Feldgeschütze hatten, besonders verdient.
Die Engländer verloren einen Todten und fünf
Verwundete, die Deutschen einen Todten, die Italiener
zwei Verwundete und die Russen sieben Todte und
fünf Verwundete. In der Nacht vom 17 d. aus
den 18. d. versuchten die Chinesen sich
der Schiffsbrücke zu bemächtigen,
wurden aber mit Verlusten zurück­
geschlagen.
ParlamentSuntersecretär Brodrick theilt weiters
mit, der brittsche Contteadmiral in Taku habe in einem
von gestern Abends datirten Telegramm mitgetheilt,
daß von einem Läufer neue Nachrichten auS
Tientsin vom 20. d. eingegangen seien.
Hienach sei ein Kampf im Gange und
Verstärkungen vonnöthen. Redner
verliest ferner folgende vom Contreadmiral
in Taku vom Gestrigen Abends datirte und
an die brittsche Regierung gerichtete Depesche: I ch
hoffe, daß Tientsin vielleicht heute
Nachts entsetzt werden wird. Vom
Obercommandirenden liegt keine Nachricht vor. Der
Kreuzer „Terrible" hat heute Früh 382 Mann von
den Royal Welsh Füsiliers und oen Royal Engineers
ausgeschifft. Brodrick fügt hinzu, es sei anzunehmen,
daß in ein bis zwei Tagen verschiedene
andere Trnppenkörper eintreffen
werden, falls ihre Ankunft ciicht bereits erfolcgt
sei. Die britische Regierung habe Vorkehrungen
getroffen, um die Streitkräste, welche bereits
Ncarschordre nach China erhalten haben, sehr
beträchtlich zu ergänzen.
Berlin, 22. Juni. Dem „Wolff'schen Bureau"
wird aus Shanghai telegraphirt: Einer Nkeldung
Firmenschilder, schmutzige Menschen, räudige Hunde und
Staub, dann die Stadtmauer, und Tientsin liegt hinter uns.
Die Gegend wurde jetzt freundlicher. Dicht am Bahn-
geleise standen Birken, die eben Blüthen ansetzten. Weiter­
hin gewahrte man unter Wasser stehende Reisfelder, die
von hochgeschürzten Leuten bebaut wurden, sowie kleine,
struppige Pferde, die den einfachen Pflug hinter sich her­
zogen. .Kinder liefen am Rain neben der Bahn einher und
schwenkten Tücher odcr schnitten Grimassen. Ein beleibter
Chinese, die große .Hornbrille auf der Nase, in der einen
Hand den Vogelkäsig mit einem armen Sperling, in der
anderen den Schirm, ging bedächtig seiner Wege und
grüßte den Locomotivführer, wie es bei uns die Bauern
thun. So ruhig und friedlich blieb die Gegend durch zwei
Stunden. Reiher standen in den Feldern odcr flogen
kreischend vor dem Zuge auf. Dann ward es wieder öde,
staubig und trostlos. Die Felder und Bäume hörten auf,
und man sah Chinesen, die neben ihren Maulthicren eiiihcr-
trabten, Arbeiter mit ihren Werkzeugen, Soldaten, höhere
Beamte, Mandarine, Sänften, von vier Kulis getragen,
plumpe .Karren mit blauem Dach. Alles bewegte sich nach
einer Ricbtung hin; sie all: gingen nach Peking, der
Riesenstadt, der größten Stadt des chinesischen Nordens.
Im Bahnhof dasselbe Getriebe wie in Tientsin.
nur kamen noch zudringliche Bettler hinzu. Gab man einem
von ihnen ein Almosen, so kamen hundert andere, und d,^
konnte man nur mit dem Stock vertreiben. Auf jeden
von uns wartete ein Diener mit einem Pferv. Wir saßen
auf und ritten nun im raschen Trab demjenigen der vier
Stadtthore zu, das dem Bahnhof am nächsten liegt. Auf
dem Wege dahin ritten, fuhren, gingen und standen
taufende von Menschen. Hier lag ein Karren im Straßen­
graben, dort saß ein aussätziger Bettler, und da balgten
sich etliche Hunde um einen Knochen, da wieder verkaufte
ein Chinese Backwerk, dort einer Reis und wieder ein
anderer Näucherholz und Stickerei. Dies Alles auf offener
Straße, im ärgsten Schuiutz. Der von den Passanten,


[ 2023-06-29 10:37:03.156 - 19000623 - Seite 3 ]
L. 17Y
8LM«t»F
23.^ 1900.
aus Tientsin zufolge bombardiren
reguläre chinesische Truppen die
Stadt; die Lage daselbst ist sehr
kritisch.
Gcriicht iiber ein Fremdenmaffacre.
London, 22. 2uni. Die Abendblätter ver­
zeichnen in einer Meldung aus Shang Hai das
mls japanischer Quelle stammende Gerücht, wo­
nach in Tientsin 1500 Ausländer
niedergemetzelt worden seiem
Einmarsch in Peking?
Brüssel, 22. Juni. Einer Mittheilung des
„Petit Bleu" zufolge erhielt ein hiesiges großes
Geschäftshaus gestem Vormittags eine Depesche
aus China, wonach die internationale
Truppenabtheilnng gleichzeitig mit einer
besonderen russischen Colonne in Peking ein­
gerückt sei, die Gesandtschaften un­
versehrt seien und die belgischen Unterthanen
sich wohl befinden.
Japanische Flottcnmobilisirung.
London, 22. Juni. „Daily Mail" meldet aus
Dokohama vom Gestrigen: Die japanische Re­
gierung hat fünfzehn Transportschiffe
gechartert. Vier Kriegsschine werden nach China ab­
gehen; zwölf andere, die in Bereitschaft sind, sollen
nach Formosa gesendet werden. Jrn Ganzen werden
achtzehn Kriegsschiffe mobilisirt.
Hokohama, 22. Juni. (,,Reuter"-Meldnng.)
Zweiund; rsanzig Schiffe des stehenden Ge­
schwaders sind in Sascho v e r s amm e lt. Wahr­
scheinlich werden noch mehr Kriegs­
schiffe nach China gesendet werden.
Englische Lcrfrärkuugrn.
London, 22. Juni. Gegen 1000 Matrosen
und eine große Abtheilung Seesoldaten
wurden von PortZmouth zum Dienst in
chinesischen Stationen beordert. Nach
Plymouch ist der Befehl ergangen, Marine-
Artillerie und -Infanterie für sofortige
Verwendung bereitzuhalten.
Tie deutsche» Nachschübe.
Berlin, 22. Juni. (Privattelegramm.)
Die eifrig betriebene Ausrüstung des Panzer­
kreuzers „Fürst Bismarck" soll Dienstag beendet
sein. Die Abreise nach China erfolgt Donnerstag oder
Freitag. Der Kaiser wird eine Ansprache an
die Besatzung halten. Ueber den Zifftand des
Kanonenboots „Iltis" fehlen alle Nach­
richten. Ist das Schiff, wie englische Telegramnre
behaupten, von 12 Geschossen getroffen worden, so
muß es schwere Havarien erlitten haben, zumal wenn
Explosivgeschosse angewendet wurden. Tie gecharterten
Lloyddampfer „Frankfurt" und „Witte­
kind" sowie der Panzerkrenzer „Fürst Bis­
marck" dürften bei ihrer großen Geschwindigkeit
schon Ende Juli die chinesische Küste erreichen. Für
das Detachement Pionniere, das auf
Befehl des Kaisers unter dem Pionnier-Qfficier
Bluna mitgeht, sind die erforderlichen 1000 Tropen­
helme bereits beschafft, dagegen fehlen die Khaki­
anzüge in beträchtlicher Anzahl.
Ein italienischer Bericht.
Nom, 22. Juni. Die „Agenzia Stefani" meldet
aus Taku vom 21. d.: An der Einnahme
der Taku-Forts nahm auch ein Detachement
italienischer Marinesoldaten thell;
dasselbe erlitt keinerlei Verluste. C-ine inter­
nationale Colonne, bestekend aus englischen,
italienischen, russischen und japanischen Soldaten, ist
heute Früh von Tongku nach Tientsin ab­
gegangen. Ein italienisches Detachement ver­
bleibt in Taku zur Vertheidigung der gemeinsam
mit den Fahnen der anderen Mächte auf den
Forts gehißten italienischen Fahne.— Aus
Kiao-tschau sind deutsche, aus Hongkong
englische Verstärkungen hier eingetroffen.
*»*
Wesel, 22. Juni. Der „Weseler Zeitung"
zufolge erhielten hiesige Verwandte des Com­
mandanten des „Iltis", Lans, eine
gestern in Tschifu von ihm aufgegebene Depesche,
wonach er sich wohl befindet.
Paris, 22. Juni. Das Ministerium deS Aeußern
erhielt in der letzten Nacht keine Depesche
aus China.
(LLeitcre Meldungen fiepe „Telegramme".)
Wien, 23. Juni.
Das B u d g e t n r o v i s o r i u m für das
zweite Halbjahr 1900 wird Ende dieses Monats
auf Gnind des§ 1-1 erlassen werden und die Er­
mächtigung zur Aufnahme eirrer schwebenden
Schuld im Betrage von 50 Millionen
Kronen enthalten. Ueber den Zeitpunkt und die
Modalitäten der Begebung dieser schwebenden
Schuld ist ein definitiver Beschluß nicht gefaßt.
Von den beabsichtigten Investitionen soll
die Ausführung der Triefter Haf.enanlagen,
die Lösung der Wiener Krankenhaus­
frage, eine Vermehrung des Fahr-
parkes der Staatsbahnen erfolgen. Auch sollen
ivichtigerc Operatione.n der W a s s e r b a u t e n in
verschiedenen Lünöcrn unter Heranziehung der
Landesfonds ausgeführt werden, wobei die Betheili­
gung des Staates in einer Erhöhung des Meliorations­
fonds zum Ausdrucke kommt.
Witurr Aügrlrgtnizcllct
8ie cnglischcll Gäsrshrc.
Der Bevölkerung steht eine nach der Sachlage unver­
meidliche, darum aber nicht weniger fühlbare Unannehmlich­
keit bevor: die Herausnahme des englischen Gasrohrnetzes
in den Bezirken VIII bis XI, die sich nicht allzu lange mehr
verschieben läßt.
Der Stadtrath hat sich gestern mit der Frage
befaßt und einen Bericht deS Magistrats zur Kenntniß
genommen, dem wir Folgendes entnehmen:
Fahrzeugen und Thieren aufgewirbelte Staub beengte die
Brust und legte sich in alle Poren; dazu das Lärmen der
feilschenden, rufenden und aufgeregten Menge. So ging's
vom Bahnhof bis zum eisten Thor. Wir durchritten nun
das Tatarenviertel. Derselbe ohrenbetäubende Lärm, die­
selbe verpestete, staubige, ungesunde Atmosphäre, die stch
erst besserte, als wir uns dem Stadttheile näherten, in dem
stch die Europäer niedergelassen haben.
Auch hier bedeckt eine hohe Staubschichte den Boden,
aber die Häuser, aus Stein gebaut, stehen in zwei Zeilen; längs
der Gebäude ziehen sich Trottoirs hin, und in Abständen
von hundert zu hundert Meier stchen Laternen. Große
Rinnen in den Straßen, Karren, deren Achsen weit über
die Spurweite der Räder ragen, hindern uns im raschen
Vorwärtskommen. Wir können nur im Schritt reiten und
passiren endlich die Legationsbrücke, die über ein aus­
getrocknetes Flußbett führt, in dem ein Rest stinkenden
Wassers steht. Wir reiten nun in die Legationsstraße ein.
Es ist dies eine lange Zeile dicht aneinanderschließender
Ziegelmauern, die hin und wieder durch sechs- oder acht­
eckige Thore unterbrochen sind. Vor diesen Thoren sahen
wir Statuen aus Sandstein, ja selbst Marmor, den Höllen-
hund „Fo mit der Kugel" darstellend, der mit seinem
wilden, schielenden Blick, dem viereckig geöffneten Rachen,
dem Schöpf auf dem Haupte und dem buschigen Schweif
die Geister zur Nachtzeit von dera Thore fernhalten soll.
In den Hof eines Gebäudes kann man durch das Thor
nicht sehen, weil eine zweite Mauer hinter dem Thoreingang
staffelförmig aufgeführt ist. Dies ist auch eine Maßnahme
gegen die bösen Geister, denn diese finden dann, durch die
beiden Mauern verwirrt, sich nicht zurecht. Hinter solchen
Mauern, die beinahe zwei Meter hoch und einen Meter
stark sind. befindet sich die französische Legation. Die
cntkeren Gesandtschaften find gleichfalls von hohen und
festen Mauern umgeben und liegen mit Ausnahme der
russischen und der österreichischen in derselben Straße. Die
russische Gesandtschcst ist abseits in einem großen Park
gelegen. Riesig hohe Mauern, die mit rothglasirten Ziegeln
gekrönt sind, schützen sie. Wir biegen nun nach links ob
und kommen in eine schmale, sck>mutzige Straße. Nach
einigen Minuten sehen wir zu unserer Rechten ein großes
schwarz-gelb gestrichenes Thor, darüber den zweiköpfigen
Adler und die Kriegsflagge unserer Monarchie, im Thor
selbst einen österreichischen Matrosen, das Gewehr mit
aufgepflanztem Bajonnei geschultert. Wir reiten in den
Hof der österreichisch-unaarischen Legation, wo unser
Detachement in Parade Aufstellung genommen hat. Bon
den drei einstockhohen Gebäuden ist das größte auf der
linken Seite, vor dem ein Ehrenposten stramm auf und
ab schreitet, das Gesandtschaftspalais, das zweite, gerade
vor uns, das Conlulat, und das rechts das Haus des
Gesandtschaftssccretärs. Der Hof ist mit schönem Rasen
bepflanzt. Bäume stehen zu niedlichen Gruppen vereinigt,
und zwei große Bluthunde springen bellend herum. Gleich
an der Mauer befindet sich die Wachstube und hinten im
zweiten Hofe der Stall. Die Legaiion ist an allen vier
Seiten von einer drei Meter hohen Mauer umgeben. Auf
zwei Seiten stößt diese Mauer an die Straße, auf den
beiden anderen an die Gärten reicher Chinesen. Die
Gebäude sind fest gebaut, das erste Stockwerk ragt mit
einer auf starken Säulen ruhenden Veranda über dos
Erdgeschoß hervor. Vom erllen Stockwerk üehi man überall
das Grau der Straßen, das bunte Getriebe in der Stadt,
gedämpft vom ewigen Staub. Gerade vor sich hat man
die drei Pavillons der chinesischen Kaiserstadt, aus gelb-
glasirten Ziegeln ausgeführt. In der Legaiion selbst fühlt
man weder den Staub noch den unerträglichen Geruch der
Straßen; sie liegt wie eine kl.ine Oase mitten in der
Siaubwüste Peking.
Fricdlick: geht der chinesische Koch des Deiachrments
mit dem Bootsmann im Hofe spazieren und bespricht mit
ihm das Menü für den kommenden Tag. Im Hofe sitzen
auch die Matrosen, die Pfeife im Munde, und putzen an
ihren Gewehren oder flicken ihre Monturen. Man hört
deutsche, italienische und croatische Laute und Gesänge, was
natürlich unendlich anheimelnd wirkt aus den in das Reich
Als Depotplätze für die herauSgenommenm
Rohre wurden von der englischen Gasgesellschaft in Aus­
sicht genommen: die Gaswerksterritorien in Erdberg,
Favoriten und Döbling, und endlich ein der Ge­
sellschaft gehöriger Grund in D o r n b a ch, am Ende der
Hernalser Hauptstraße, oberhalb der Spodtumfabiik.
Ueber die Frage, ob die Deponirung von gebrauchten Gas­
rohren nicht mit sanitären Gefahren verbunden
ist, verniochte sich das Stadtphhsikat nicht von vornherein
stricte auszusprechen, und es verlangte, es möge eine größere
Menge ausgegrabener Rohre im Erdbcrger Gaswerke
deponirt werden, damit im commiffionellen Wege ein
sicheres Urtheil in der angegebenen Richtung gefällt werden
könne. Gegen die Deponirung von Rohren im Erdberger
Gaswerk obwaltet nach dem vorliegenden Berichte kein
Anstand, da die Umgebung desselben nur zum geringen
Theile verbaut ist. Um weitere sanitäre Gefahren zu ver­
meiden, soll die Gesellschaft aufgefordert werden, die
herausgenommenen Rohre binnen 24 Stunden
nach der Herausnahme wegzuführen und nicht auf den
Straßen länger liegen zu lassen.
Nach dem von der Easgesellschaft vorgelegten
Programm sind für die ganze Operation vier Jahre
in Aussicht genommen. Ein seinerzeit gestellter
Antrag des Stadtrathes ging dahin, die Gesellschaft zu
veranlassen, daß die Herausnahme der Rohre noch im
Jahre 1900 beendet werde. Dem gegenüber bemerkt der
Magistrat, daß durch die Vcrtheilung der Arbeiten auf
einen längeren Zeitraum das gleichzeitige Auf­
reißen vieler Straßen verhindert würde, und er
schlägt einen Bcrmittlungsantrag vor, wonach die Dauer
der Arbeiten auf drei Jahre herabgemindert werden
soll. Ebenso spricht siech der Magistrat dagegen aus, daß
von vornherein ein ganz bestimmtes Programm für die
Arbeiicn festgestellt würde. Er schlägt vor. daß das
Spccialprogramm für die Herausnahme stückweise
mindestens vierzehn Tage vor Beginn der Arbeiten dem
Bauamte zur Gutheißung vorgelegt werde, damit auf diese
Art alle Rücksichten auf öffentliche Arbeiten. Verkehr rc.
genommen werden können. Das Stadtbauamt soll ferner
beauftragt werden, darauf zu sehen, daß beim Aufgraben
des Straßenkörpers nur eine solche Strecke in Angriff
genommen werde, welche an demselben Tage noch
geschlossen werden kann, so daß über Nacht nicht
offene Cunetten zurückbleiben.
Man kam im Stadirathe gestern noch zu keiner end-
giltigen Entscheidung; man beschloß, zuerst den Depot­
platz auf dem Erdberger Gaswerke zu erproben, und erst
auf Grund der dort gemachten Erfahrungen definitive
Beschlüsse zu fassen.
(Tic erüe Sitzung des neuen GemeinderathcS)
ist, wie geswrn dem Stadirath zur Kenntniß gebracht
wurde, fiir Dienstag den 3. Juli, Vormittags 10 Uhr.
anberaumt. In dieser Sitzung wird die Angelobung
der neuen Ecmeinderäthe sowie die Wahl des
ersten Vicebürgermeisters vorgenommen werden.
An demselben Tage, Stachmittags 4 Uhr, findet eine
zweite Sitzung siatt, in welcher die Wahlen in den
Stadtrath sowie in die Gemeindeansschüsse ec.
durchgeführt werden.— Der Stadtrath beschloß, die sur
der Mitte verschlagenen Oesterreicher! Don allen Machten
hat Oesterreich-Ungarn in Peking das schönste Legatrons-
gebäude; die Gesandtschaften der übrigen Mächte sind m
alten Tempeln untergebracht, während wir ern selbst-
gebautes Gesandischaftspalais besitzen.^
Den Sommer verbringen die Gesandten gewöhnlich
im Gebirge in der Nähe Pekings, wo ihnen von der
chinesischen Regierung verlassen- Tempel als Sommer-
residenz zugewiesen wurden. In diesem Sommer durfie
der so sehr beliebte, dem Staub, Dunst und Lärm Pekings
entrückte, landschaftlich so wunderschöne Sommersitz aller­
dings schwerlich seine Gäste sehen.
Peking ist mit Tientsin und dieses mit Tonku und
Tak" telegraphisch verbunden. In der Wüstenei zwischen
Takii und Tientsin oder Tientsin und Peking ist jedoch bei
gestörter Eisenbahnverbindung ein zirschniltene- Tele-
gravhendraht nur unter den größten Schwierigkeiten wieder
herzus.^llen^^^nE^^^ wie ich ihn kennen lernte, zeigte sich über
d'e Maß'n feig. Immer that der Stock seine Wirkung.
Eine europäisch« Uniform ist dem Chinesen am
unangencbmsten. wenn deren Träger zu seiner sonstigen
Bewaffnuno noch einen Stock schwingt. Dieser letztere dünkt
ihm g-säbrlicher als Säbel oder Bajonnet, offenbar weil er
öfter Mit dem Stock als mit den Waffen Bekanntschaft
viacht. ..
Ai-s seinem Haß gegen die Europäer macht ver
Chinese kein 5'«hl, aber man gewöhnt si^ bald daran.
Schon als wir den Tientsiner Bahnhof payirten, fielen uns
groß- Zettel in die Ailgen, auf denen, wie uns unser Koch
verdolmetschte, geschrieben stand: .Nächsten Samstag
werden alle Eur:,püer ermordet." Wir erschraken natui-lich.
Als der Conducteu: an unseren Gesichtern die Bestürzung
merkte, sagte er ganz ruhig: .Xo lear, ktiLt's Ironi ckour
ii-seLs LZol" (Keine Furcht, das ist schon vier Wochen alt!)
S.tetzhan Mautner.


[ 2023-06-29 10:37:03.156 - 19000623 - Seite 4 ]
8»ivs1aK
23. Zmii IdOO.
«r. 1^0
auch fiir die
solche Wahlen bisher üblichen Modalitäten
bevorstehenden Wahlen beizubehalten.
(Bczirksvertrctnngen.) Montag den 25. d., Nach-
inittags, findet die Wahl eines BcziiksvorsteherstellvertretcrS
fiir den Bezirk Währing statr. Diele Stelle hatte bisher
der bei den letzten Wahlen in den Gemeinderath gewählte
Hermann Pach er inne.— Mittwoch den 27. d., Vor­
mittags, wird sich die neugewählte Bezirksvertrctung des
neuen 20. Bezirkes Brigittenan consntuiren. Für die
Stelle des Bezirksvorslchers wird bekanntlich der biSberige
Stadtrath Landtagsabgeordneter Lorcnz Müller candidirt.
Stadtrath Müller muß, dem Geincindesratnt entsprechend
als BezirkSrath auf sein Mandat im Gcmcindrrathe Verzicht
leisten.
(NnS bern Wienrr Ttadtrath.) In der vorletzten
Sitzung wurde die (linfiüirung der Gasbelcnüit n n g
auf dem von der Zwerngasse abzweigenden zur Schaf­
bergalpe in Hernali führenden Weg an Stelle der
besrehenden PetroleunibeleuLtung genehmigt, ebenso die
Projecte für die Ncgulirnng und limvffasterung der
Kopalgasse bei der eingclösreu Realität Nr. 28 in
Simmering mit dem Kosrcnerfordernifi von 8884 K., für
die Umpslaswrung des oberen Theiles der Kopalgasii.
Zwilchen der.Haupiltrasze und derRinnboefitrafzc nnd für die
Pflasterung der b^inggasle von der Llnsfahrt des Gas­
werkes bis zur Ät-lachthanSbahn n'.it dem Gclammt-
kostenerfordenilß von 12.325 .ll.— Der Abtheilung der
Realität Margarethen, Matzlei nS dorferstraszc
E.-I. 777 auf zwei Baustellen wurde zugestimmt.— Die
anläßlich der Grundsteinlegung zum Bau der Kaiscr-
j u b i l ä u tn s- K i r ch e in der Touanltadt der Gemeinde
aufgelaufenen .«losten per 3518 K. wurden gcnclunigt,
ebenso das Prosect für die Umgestaltung der früher fiir die
Blntfabnk in Verwendung gestandenen und gegenwärtig
unbenützten Localitäten im Schiach thofc St. Marx
in Rinderstallungcn mit einem Kosteiietsorderniß von
14,742 K.— Im Sinne einer Petition der Wein-
gartenbesitzer in Töbling wurde die Sperrung
des von der Sievringer Schule znr .^asgraben-
Capelle führenden Weges durch Nnbnngnng von
Verbotstafeln genehmigt, ebenso daS Prosect für die Vcr-
brcitcnnig der G y m n a s i u ui s: r a ß c bis Nr. 14 und
der H a r z i n g e r g a ss e zwischen Gvinnasiumstraße und
Meglcrgasse im Bezirke Währing mit eincin Ersordcrniß
von 4596 K.— In der gestrigen Sitzung wurde das
Detailproject für die Erweiterungsbauten (Stall-
bauten) im Straßeusäuberuugsdepot in Margarethen,
Siebenbrunnenfeldgasse Nr. 3, mit einem Kostencrtordentiß
von 18,bt10 K. gencbmigt.— Anläßlich eines Jteferats be­
treffend die Uebcrlassnug des Tnrnsaales einer Schule an
einen Turnverein wurde beschlossen, um eine bcffcre
Regelung dieser Angelegenheit durchführen zu können,
sämmtlichen Verctnen, welche städtische Turnplätze
henühen. zu kündigen. Jedoch seien den Vereinen die
Turnvlätze provisorisch weiter zu belassen und dieselben an­
zuweisen, neuerlich um Ilcbcrlassung von Plätzen anzusuchen,
^s handelt sich da offenbar iini eine „Purificirnng".)—
Das Prosect fiir die Umvflasterung und Rcgnlirung der
Hahngasse zwischen Grüneiborgasse und Pramsrgasse im
Bezirk Alsergriind wurde mit einem Kostcncrsorderniß von
17,496 K. genchinigt.— Wegen Sichcrstellung der Lieferung
von 1300 Stück gußeisernen Säulen und von 2963 Meter
Drahtgitter fiir die Gartenanlagen längs der
Gürtel- und W i e n t h a l l i n i e der Stadtbahn sowie
auf dem Favoritenplatz beiin Südbahnhofe— Gesamint-
kosten 25,346 5t.— wird eine öffentliche Sffertverhandluiig
ausgeschrieben. Weiters sollen die in diesen Strecken bereits
bestehenden Gartenaiilagen entlang der Stadtbahn gleichfalls
mit Trahtgittern auf Stcinzeugsockeln zwischen gußeisernen
Säulen eingefriedet werden. Die Kosten betragen 37,500 K.
— Die Banlinien fiir den Baublock an der S i m m eriuger-
lände, innerhalb dessen die städtischen Elektricitätswerke
gebaut werden sollen, wurden genehmigt. Die diesen Block
umgebenden Straßen werden eine Breite von 20 Meter und
der Awischenranm zwischen der Area des Elektricitätswcrkes
und jeiier des städtischen Gaswerkes eine Breite von 46 Meter
erhalten.— Schließlich wurden noch mehrere Herstellungen
in Schulen genehmigt.
(Elektrische CtrafirnbahnenI Das Eisenbahn-
miiiisrerium hat nunmehx auch die Projccte der Ge­
meinde Wien für die elektrische Einrichtung des Betriebes
auf den Linien Ilniversitätsstraße, Mserstraße,
.Kinderfpitalgasse, Zimmermanngasse und Jörgerstraße nach
Dornbach und die Linie Kärntnerthormarkt,
Wicnskaße, Preßgasse, Margarcthcnstratze, Schönbrunner-
straße, Winckelmanngaffe und Schwenk er gaffe ge­
nehmigt und die Pläne der Statthalterci mit dem Auf­
trage zugcmittelt, die politische Begehung und Stations­
commission anzuordnen. Die Statthalterei hat die Amts­
handlung für erstere Strecke für den 3. und für die zweite
Linie fiir den 4. Juli angeordnet. Durch die Universitäts­
straße bis zürn Landesgericht wird das System der unter­
irdischen Stromzufiihniiig zur Anwendung kommen, in der
weiteren Strecke durchwegs Oberleitung hergestellt werden.
Bei der zweiten Linie' sind mehrere Geleiseändernngcn
nöthig. Die Züge werden vom Ring über die eingewölbte
Wien bis zum Hause Wicnstraße Nr. 3 mit Untcrlcitung
verkehren, der weitere Theil wird mit Oberleitung versehen.
— Gestern fand die politische Begehung und Stations­
commission bezüglich der von Dr. Hillischer projectirtcn
eingeleisigen Straßenbahn nach dem Oberflächen-Contact-
isystem vom Rath Hans in die Innere Stadt
und zurück zum Rathhaus statt. Die Commission konnte
gestern ivegeii der zahlreichen Bedingungen, welche die Bau-
und Bctriebsgesellschaft für elektrische Straßenbahnen stellte,
nicht zum Abschluß, gebracht werden und wird heute fort­
gesetzt werden. Ueber die Trace dieser Vcrsnchsbahu haben
wir schäu genau berichtet.
abtriebeS von dem jeden Donnerstag stattfindenden
Markte zu St. Marx aufgehoben. Dagegen bleiben bis
auf Weiteres folgend: Anordnungen in Kraft: Der Ab­
transport von Rindern aus verseuchten Stollungcn in Wien
ist nur znm Zwecke der sofortigen Schlachmng in einem
Wiener Schlachtbanse und nur mit Wagen zulässig,
die mit Pferden bespannt sind. Der Vcrkchr in den Nntzvieh-
fwllungen ist auf das Nothwendigste zu beschränken. Der
Milchverschleiß in den Slallungcn ist ausnahmslos
verboten.
(Lctcrinärmaßnlthnren im Wiener Gemeinde
gebiete.) Mit Nilcksicht cmf das Erlöschen der Maul- und
itlanenscnche auf dein Wiener Centraloiehiiiarktc wurden
gestern die in der Kuiidruachnng vom 15. Februar d. ,I
augeorducrcu Beschränkungen bezüglich des di iuder»
(Ncgulirring des Krottcnbachthales.) Der Stadt­
rath hat gestern beschlossen, wegen Turchfichrrmg der
Kr o t t e n b a ch srr a ß e in der Strecke vom Ober-Döblingcr
Notbsoital auswärts bis zur Agnesgasse und mit der
Ausführung der im Krottenbachthal projeclirten Garten­
anlagen das Stadtbmiamt zu beauftragen; ferner den
Magistrat zu beauftragen, wegen Erwerbung der erforder­
lichen Grundflächen Verhandlungen einzuleiten, und weiters
zu erklären, daß die Gemeinde Wien für den Fall, als die
zur Krottenbachstraße erforderlichen nnvcrbauten Grund­
flächen I. n e n t g e l t l i ch und die verbauten sowie die in
die Gartcnanlagcn entfallenden Grundflächen zu angemcffcnen
Preisen abgetreten weiden, ihre Geneigcheit ausspricht, den
Krottenbach in der oberwähnten Strecke
einzuivölben und die Krottenbachstraße nach den
genehmigten Baiilinicn in einer Breite von 22 Meier bis
zur Agncsgassc auszugestalten.
(Wnthücrdächtlgc Hunde.) In letzter Zeit wurden
in Wien einzelne sxäUe von Wnthkcankheit bei .Hunden
cousratirt, so ini 2. und im 20. Bezirk allein acht Falle.
Das magiitratische Bezirlsamt dieser beiden Bezirke hat
nun die Sckiulleirungen in einer Zuschrift crsnchr, dahin zu
wirlcu, daß die Schulkinder von dcn Lehrpersoncn
auf das Auftreten der Wutlikrankheit ausmerksam
gemacht, über das Wesen dieser Lbrankheit und über
die den Menschen daraus eutstchendeu Eefahrcii belehrt
sowie vor deul Verkehr mit fremden Hunden gewarnt
werden.
Tllgcsbcrichi.
Der eröc Tiipograph.
lZnr Gntenderg-ixcirr.)
Die „schwarze Kunst" feiert ihr Jubiläum— nicht
eigentlich sie selbst, nur ihr Erfinder und erster Meister
Johann Gutcnberg, der aber mit seiner Kunst so sehr ver­
wachsen ist, daß man wohl sagen kann, die Feier gelte dem
Erfinder wie der Erfindung. Ungefähr fünfhundert Jahre
sind seit jenem Tage verflossen, da Henne, später Johann
genannt, in der Mainzer Patricicifamilic der Gens­
fleisch zum Gutenberg zur Welt kam. Ob man
am Tage seiner Geburt gerade den 24. Juni und just 1400
schrieb, ist zweifelhaft; doch wenn man seinen Geburtstag
mit dem Feste Johannes des Täufers zusammen­
fallen läßt und ihn mit des Jahrhunderts Ende oder
Anfang verbindet, scheint man dcn Thatsachen nicht
sonderlich Zwang anzuthun, und der Einwand geschicht­
licher Ungenauigkeit vermag in die Feststimmung keinen
Mißton zu bringen. Mit edler Begeisterung und Hellem
Jubel wird das goldene Mainz seinen größten Sohn feiern.
Siebzehn Städte machten den Ruhm sich streitig, die
Gcburtsstätle der Erfindung oder des Erfinders zu sein.
Mainz, die alte rheinische Stadt, blieb Siegerin, denn
aus dem Lebenslauf Gutenberg's ist dies eine der wenigen
aufgehellten Thatsachen, daß in Mainz die ersten beweg­
lichen Typen hergestellt, an anderen Orten aber im besten
Falle nur vorbereitende Schritte gethan wurden. Die
bewegliche Type— das ist das Wesentliche der
Erfindung Gutenberg's, das ist die Erfindung selbst. Denn
es ist mißverständlich und durchaus unrichtig, zu sagen,
Gutenberg habe die Buchdruckcrkunst erfunden.
Nicht sie erfand er, sondern ihre neuen Werkzeuge, freilich
Werkzeuge, die das Werk selbst verjüngt, umgestaltet und
gleichsam neu beseelt haben.
Nach der Kunst, Bücher zu drucken, brauchte Guten
berg gar nicht zu suchen, er hat sie bereits vorgefunden,
sie war schon lange vor ihm bekannt. Schrift und Holz­
druck, oder genauer: der Holzschnitt, kamen von Osten
her. Und als Gutenberg sich mit seinem
Problem zu beschäftigen begann, waren der eghptische
Papyrus, die antiken Sigel längst überwundene Sachen,
der griechisch-römische Stylus und die Wachstafeln histo­
rische, museale Dinge. Man war von den Holz-, Metall-,
Zeug- und Teigdruücn bereits zu den sogenannten Block­
büchern gelangt, wirklicbe Bücher in unserem heutigen
Sinne, wenn auch die Blätter nicht auf beiden Seiten bc
druckt waren. Formschneider, Briefschrciber, Reißer, Drucker,
und wie sie sonst hießen, alle die Meister, die solch ein Block­
buch herstellten, entlasteten die Schreiber, die in stillen
Klosterzellen oder im Solde privater Unternehmer Bücher
mühsam abschrieben.
Welche Umstände Gutcnberg zur Beschäftigung mit
dem Buchdrucken veranlaßt haben, welche ihm ferner den
Gedanken zur Erfindung der Typographie eingaben, ist
unbekannt, wie ja sein Leben überhaupt im Dunkel ver­
schwindet. Sicher ist, daß Gutenberg als junger Mann
in Folg: von Streitigkeiten zwischen Adel und Zünften
mit seiner Familie die Baterstadt verließ und sich nach
Strahburg begab, wo er mindestens vierzehn Jahre lang
blieb— wie es scheint, anfänglich mit der Eoldschmiedekunst,
mit dem Stkinpolircn und der Anfertigung von Spiegeln
nach eine: selbst ersundcneu Methode beschäftigt. Doch
daneben treibt er auch „geheim: Künste", eben die Buch­
druckerei, wie aus dcn Berichten über einen Proceß Guten­
berg's hervorgeht. Im Jahre 14-18 erscheint Gutenberg
wieder in Mainz, und man mnß annehmen, daß er mit dem
bereits vollkommen concipirten Plane seiner Erfindung in die
Vaterstadt zurückkehrt; aber erst imJabr:1450 findet ereinen
Geldgeber in der Person des reichen und angesehenen
Mainzer Bürgers Johann Fust. Der Moment der Be­
gegnung mit diesem Manne ist die Geburt der Erfindung,
zugleich aber keimt in ihm auch die Tragödie des Erfinders.
Denn Fust war kein Idealist, der einen Gedanken ob seiner
Kühnheit und Genialität fördert, er war ein kühler Rechner,
der bald erkannt hatte, daß Gutenberg's Gedanken sich in
Ducatkn ummünzen lassen. Darum lieh er ihm die für
damalig: Verhältistsse bohe Sumine von 800 Gulden Gold
zur Errichtung einer Buchdruckerci gegen einen jährlichen
Zins von sechs Percent. Und noch ein zweites Mal streckte
Fuji die gleiche Summe vor. Gutcnberg druckte nun vorerst
mit seinen neu erfundenen Typen „Donate", das heißt die
damals gebräuchlichen, nach dem Grammatiker Aelius
Donatus benannten Lehrbücher der latciniftben Sprache.
Dann nahm er sein erstes großes Wert in U'ngriss: die
„zweiundvierzigzeilige Bibel" in lateinischer Uecersetzung.
Mitten in dieser Arbeit ereilte ihn das Bcrhäng r.ü. Fust,
der e- verstanden hatte, Gutenberg's fähigsten Gehilfen, den
Peter Schöffe: aus Geinsheim, ganz für sich zu gewinnen,
kündigte plötzlich Gutenberg dcn Vertrag, verlangte sein
Geld sammt Zins und Zinseszinsen zurück und erhielt die
geforderte Summe von 202» Gulden durch Urtheil vom
6. Novcinbcr 14»5 zugesprochen. Gutenberg vermorbie das
Geld nicht zu erlegen, und die Folge loar. daß die Druckerei
mit ihrer ganzen Einrichtung Johann Fust zufiel, der mit
Schöffcr, der inzwischen sein Schwiegersohn geworden, ln
ein neues Heim übersiedelte. Schöffer leitete die neue, mit
dem geraubten und durch seinen Fleiß nach und nach ver­
vollständigten Inventar ausgestattete Druckerei, während
Fust den geschäftlichen Theil, vor Allem den Vertrieb der
Bücher, in glänzender Weise versah. Sie vollenden den von
Gutenberg begonnenen Druck der Bibel und schaffen ihrer
Officin unvergänglirhen Ruhm durch die im Jahre 1457
erfolgte Ausgabe des Psalters, der zu den prachtvollsten und
kostbarsten Jneunabeln gehört.
Während Fust mit seinen Drucken nach verschiedenen
Städten, selbst nach Paris ging und seiner Druckerei Welt­
ruf verschaffte, stets den Anschein erweckend, als sei e r der
eigentliche Erfinder der Buchdruckerkunst, konnte sich Gutcn­
berg von dem Schlage nicht mehr erholen und gerieth
immer mehr in Noth. Zwar gründete er, wahrscheinlich mit
Hilfe einiger Freunde, eine neue Druckerei, gab eine neue
Bibel und einige andere Bücher heraus, aber gegen die
Concurrenz des Fust und Schöffer konnte er nicht auf­
kommen. In seinen letzten Jahren war er jedoch wenigstens
vor Elend geschützt. Der Kurfürst Adolph von Nassau
nahm ihn unter seinen Schuh, indem er ihn seinem Hof­
gesinde einreiht«, in welcher sorgenlosen Stellung Gutcn­
berg im Jahre 1468 starb.
Diese Einzelheiten aus der von der Forschung müh­
sam rcconstruirtcn Lebcnsgeschichte Gutenberg's beleuchten
grell das Los des Erfinders. Ehrlicher als sein Schwieger­
vater Fust, der, wie es heißt, in Paris an der Pest starb,
nennt erst Peter Schöffer in seiner Ausgabe der Jusiiniani-
schen Institutionen von 1468 in dem damals üblichen
Schlußwort die beiden Johannes— Fust und Gutenberg—
als Erfinder der Buchdruckerkunst. Gutenberg's Erfindung
verbreitete sich noch im Lause des 15. Jahrhunderts über
ganz Europa; in Wien entstand die erste Druckerei im
Jahre 1482. In ihrem Wesen ist die Vervielfältigung
durch bewegliche Lettern bis heute sich gleich geblieben; es
kamen jedoch Schnellpressen, Rotationspressen und Setz­
maschinen als weitere Errungenschaften dazu.
Die Bedeutung der Erfindung Gutenberg's
würdigen, ihre Beziehungen zum geistigen Leben der
Menschheit schildern, den Fäden, die sie imt dem wirth-
schaftlichen verknüpfen, nachgehen, wäre, wie schon Herder
sagt, „ein sehr unnöthigeS Werk; wir wissen Alle, was wir
an ihr haben. Nur durch sie, erst durch sie ist zusammen­
hängende und verglichene Ersahrung des menschlichen
Geschlechtes, Kritik, Geschichte und eine Welt der Wissen­
schaften worden"... Herder klagt aber auch über die
Vielschreiberei. die Büi^rwuth. die sich als Folge der
Erfindung entwickelt haben, und tvarnt vor dem Mißbrauch
der großen Errungenschaft. Auswüchse zeitigt jedes
menschliche Werk, doch sie vermögen echtes Verdienst nicht
zu schmälern. Gutenberg's Name bleibt nach einem
Worte Emerson's „ein Meilenstein des Fortschritts".
In Mainz beginnen die Feste heute und dauern
bis zum 24. d. Die Genossenschaft der Buch-, Kunst- und
Musikalienhändler in Wien veranstaltet heute, 8 Uhr
Abends, im Restaurant Lehninger, 1. Bezirk, Johannes-
gasse Nr. 4, eine Fcstversammlung.
Sie Viencr bäilger und Msrkcr in Pllris.
uajürem Lp.'ctLicorrejpoaveMtn.)
Paris, 22. Juni.
Gestern Abends waren etwa vierzig Mitglieder des^
Männergesangvcreins und der Philyarmonicer Gäste des
Gräfin BSarne, einer kunstfreundlichen Dame. die in
ihrem Hotel einen secessionistischcn Mujilsalon durch ein
Doppclquartett des Gesangvereins und Vorträge dcs^
Professors Simandl auf der Baßgeige einweihen ließ. Di-
Gräfin widmete dem Gesangverein eine prächtige Bronze-
statue, eine Eopie der Luniot'ur.'clia" iiu Louvre.
Heute Vormittags bestcbtigke der Männergcsangverein gc-
luciusam die Museen im Louvre. Zahlreiche Gratulationen


[ 2023-06-29 10:37:03.156 - 19000623 - Seite 5 ]
«r. 170
1!Visv. 8ruv5tLA
^eues ^Vievs!' I^Kdlstt.
L3. 7rm! 1SW.
zumPariserErfolg langten an denMännergesangverein ein,
unter Anderen vom Prälidenten Edgar v. Spiegl
namens der „Coneordia", von Ludwig K o ck, Wolfgang
Herbeck, dem Sohn des ehemaligen Operndirectors, und
von mehreren Gesangvereinen Wiens und Niederöstcrreichs.
Die geplante Bekränzung des Grabes Heinrich
H c i n e's ist wegen Zeitmangels heute unterblieben.
TaS Nbfchicdsconccrt des MännergcfangdcrcinS.
Das letzte Concert des Wiener Männergesangvereins.
daS heute um 3 Uhr Nachmittags im Trocadöro stattfand,
bewies, daß die Wiener Sänger in Paris
populär geworden sind, trotzdem ein großer Theil der
Presse, insbesondere die n a t i o n a l i st i s ch e, deuisch-
feindlicbe, ihre Kunst todigeschwicgen hatle. Es war inter-
effant, dieses Publicum zu sehen, deinen Majorität aus
Damen der vornehmen Gescllschaftsclasse bestand. Mii
wahrer Andacht folgten die Damen den Vortragen, und
nach jeder Nummer, insbesondere nach den Piccen, in
welchen die Sänger durch ihr entzückendes Pianiffimo
glänzen, brachen sie in laute Rufe des Erstaunens und
der Bewunderung aus. Die Kunstwelt war in dem über­
füllten Saale zahlreich vertreten. Man bemerkte hier den
Compositeur Messager, den Capellmeisier Tasfanell
von der Großen Oper, die berühmte Opernsängerin Caron,
den Bariton Fugere von der Komischen Oper, den kunst­
sinnigen Nuntius Lorenzelli und viele Mitglieder des
Conservatoriums sowie der Pariser Bühnen. In den
Parterrelogen sah man den sranzösilchen Minister
Leygues, den Botschafrer Grafen Wolkcnstein, Oberst
Picquart, die österreichischen Minister Dr. v. Hartel
und Freiherr v. C a l l, den Statthalter Grafen Kiel-
mansegg. Der österreichische Gesandt: in Brüssel
Graf Khevenhüller war eigens hieher gekommen,
um die Wiener Sänger zu hören. Das Concertprogramin
erlitt in Folge einer Indisposition des Kammersängers
Winkelmann, der sich erkältete, einige Veränderungen.
Die Einleitung bildete Herbeck's Chor „Zum Wal d", den
das Hornquartett der Hofoper (die Herren Wipperich,
Novak, Reißer und Moißl) stimmungsvoll be­
gleitete. Tann folgte Storch's „N a ch t z a u b e r", dessen
zarte, poesievolle Durchführung derart zündete, daß die
Nummer wiederholt werden mußte. Statt Schubert's
„Allmacht", die wegen Winkelmann's Erkrankung entfallen
mußte, spielte Concertmeister Priel vom Hofopcrn-
orchester einen Satz eines Diolinconceris von Spohr und
erntete vielen Beifall. Große Anerkennung fand der von
den Philharmonikern begleitet: Chor von Grieg's
„L a n d k e n n u n g", worin Herr Gärtner das Solo
zu hübscher Wirkung brachte. Hugo Jüngst's „Braun
Maide lein" mußte von den Sängern auf stürmisches
Verlangen wiederholt werdem Die Glanzleistung der
ersten Abtheilung bildete aber der Pilgerchor aus
,T a n n h ä u s e r", welchen die Sangerschaar mit ent­
zückender Vollendung sang. Der Jubel des Auditoriums
wollte sich gar nicht legen, und als nach Schluß des Chors
den Sängern eine prächtige, mit goldenen Blättern und einer
breiten tricoloren Schärpe geschmückte Palme— eine
Widmung der Loeiots ruaternelle— aufs Podium ge­
reicht wurde, da erschallte minutenlanger enthusia­
stischer Beifall.
In der zweiten Abtheilung des Concerts, welche die
Philharmoniker mit einem Vorspiel und „Jsoldens Liebes­
tod" aus'..'agner's„T:istan" einleiteien, zündeten besonders
das Ritornell von Schumann, das schon im ersten
Concert des Männergesangvereins so lebhafte Anerkennung
gefunden, sowie Goldmark's reizender Chor
„Frühlingsnähe". Den Schluß bildeteK r e m s e r's „Dank-
gebet", das der Verein unter persönlicher Leitung des Com-
ponistm trefflich zu Gehör brachte, und wobei das Mitglied
Herr Heinrich Müller den Orgelpart besorgte.
Ter Tank des.Kaisers.
An die österreichisch-ungarische Botschaft gelangte
Heute folgendes Telegramm der kaiserlichen
Cabinetskanzlei in Wien:
„Ersuche im allcrhöchsreu Austragc, dem Wiener
Männergesangvereiu für das gestrige Huldigungstelcgrewm
Seiner Majestät allergnädigsten Tank bekanntzugeben."
Wien, 23. Juni.
*. (Hof- und Personalnachrichtcn.) Tcr Kaiser
bat gestern Nachmittags um 1 lihr den ncuernonnten
serbischen Militärattache Oberstlieutenant Auto nies in
bewnserer Audienz empfangen. Ter trühcre Militärattache
Oberst PanticS, welcher zum Brigadecommandantcn
ernannt worden ist, hat bereits Wien verlassen nud sich nach
Belgrad begeben.— Erzherzog Otto isr gestern von der
Jnipicirung des Tragoncr-Neaiments Nr. !c» aus Brunn
hier eingetroffen.— Gras Ntgra ist gcsrern Avcnds aus
Rollt nach Wien zurückgekehrt.— Ter russische Botschafter
in Rom Älcrandcr v. tuelidoss ist gestern Abends auS
Petersburg hier eingetroffen und im .votcl Lacher ab­
gestiegen.— Herr .HanS Walter, Sohn des Kantmer-
sängers, wird am 26. d. an der Wiener Universität zum
Tector dc: Rechte Proinovirt.
' (Juspiciritngsrcisc» des Erzherzogs Naincr.)
Erzberzog Rainer hat sich gestern Mittags zur Jn-
sv'cirung der Landwehrtrnvpen zunächst nach Iglaii be­
geben, i'.ächsten Sonntag Abends kehrt der Erzherzog wieder
nach Wien zurück.
* (Zunr 70. Gebnrts.'agc dcS .Kaisers.) Aus
Gmundeu meidet man uns: Vi!lgcr>::cistcr kaiscrlichcr
Rath Tr. W o I ss g r i: b er beantragte tu ciucr gestern
einben:'cueil außerordentlichen Geincinderachssitzung, auS
Anlaß des 70. Gcburlstaaes dcS f" aisers einen Unter-
stiltzitngSfonds für arme ausgediente, würdige, nach
Gmundeu zuständige Niilitärs zu gründen, dessen Zin'en
für immerwährende Zeiten am Geburtstage des Kaisers zur
Vcrtheilung kommen solle». Ter Antrag wurde mit großem
Beifall und einstimmig angcnomnicn. Tie Eeineinde-
vermaltiing spendet lOVO K.. die städtische Sparcalle 2000 K.
und außerdem noch 400 5k„ die bereits Heuer am 18. August
an zehn verdiente Invaliden znr Vcrthcilnng gelangen.
(Ästruuontischcr Toinmerarrsang.— Wobkcn
brück) i:ud Hagel.) Während wir Heuer im ganzen
Frühling sehr kühles Wetter hatien und das Ouecksilbcr
im Mai zum Beispiel durchschnittlich Grad unter dem
Normale siond, hat seit dem meteorologischen Sommer-
beginn (1. Juni) normale Wärme platzgcgrifsen, und schon
vor dem astronomischen Sommeranfang (21. Juni) gab ks
etliche Tage, an welchen die Sonne ordentlich heiß nicder-
schicn. (Am 6. d. höchste Mittagstemperatur im Schatten
26'3 Grad.) Während ferner bis gegen Ende der unge­
wöhnlichen Kälteperiode, ivelchc diesmal daS zweite Mai­
drittel darstellte, enorme Schneemassen im Gebirge lagen,
hat die Sonne seither mir dem Schnee dermaßen aufge­
räumt, daß er selbst in der Gipfelregion des Schneebergcs
und der Rar aus die verhältnißmätzig kleinen Schneefelder
der Dolincn und .Kare beschränkt erscheint. Wo noch vor
vier Wochen Alles weiß war, dort grünen jetzt die Polster
des Alpruraiens und sind dicht mit den Blüthen der Alpen­
flora besteckt, besonders der rothen Primel und des groß-
blüthigcn Veilchens, die schon bis auf die Gipfel der Rax
und des Schneebergcs vorgevrunaen sind. Am üppigsten ist
jedoch der Flor jetzt in jener Region zwischen 1300 und
lOOO Meter, wo die letzten Bäume stck' i:nd ganze Flächen
vom Krummholz und vom Gebüs.h der Alpenrose bedeckt
sind. tZetztere zeigt schon große, der Entfaltung nal-e
Knospen, den Sommer der Alpenregion verkündend, in
der es jetzt bald lebendig sein wird, da in wenigen Tagen
(Peter und Paul, 29. Juni) der Aufmirsch der
Sennerinnen zu den unteren Alphütten stattfindet. Dort
hinauf ist jetzt der maienartige Frühsommer gewandert,
während in den Ticfenregionen schon der Hochsommer im
Anzug ist. In unseren Anlagen doeumentirt er sich im Flor
der Nelken, der sich den Rosen beigesellt, und in den scharfen
Düften, welche Jasmin und wilder Oelbaum aushauchen;
draußen im Freien künden ihn die wogenden Getreidefelder,
deren gelbe Halme sich unter der Last schwergewordener
Aihren neigen.— Tcr gestrige Tag war einer der
heißesten dieser Woche. Die Quecksilbersäule zeigle
Miitags -j- 23 Grad Reaumur im Schatten, und
selbst Nachmittags, als bereits graue Wolken am Firmament
aufzogen, hatte die Temperatur noch immer eine
Höh: von 22 Grad. Je weiter die Zeit vorrückte, desto
enger ballten sich die grauen Wolken zusammen. Gegen
6 Uhr war das Firmament in seiner ganzen Ausdehnung
von einem ticfschwarzen Gewölk umzogen, und es
trat vollständige Finsterniß ein. Aengstlich
flüchteten die Straßenpaffanten unter die Hausthore, die
in manchen Gassen von Schutzsuchenden ganz überfüllt
waren. Man war allgemein auf den Ausbruch eines
beftigen Wetters gefaßt. Es verlief jedoch viel glimpf­
licher, als man erwartet. Bei Heranbruch d:: Finsterniß,
die zu so früher und ungewohnter Stunde, 6 Uhr, bei
Jedermann einen beklemmenden Eindruck hervorrief, fielen
die ersten, schweren Regentropfen zur Erde. Bald hernach
entleerte sich eine der tiefschwarzen Wolken mit Vehcmcnz,
und in diesem wie auS .Kannen herabstürzenden Regen
vernahm man ein durchdringendes, metallisch klingendes
Prassein und .Knattern— der Regen war mit kleinem
Hagel und Eiskörnchen vermengt. Dazwischen
zuckten einige Blitze, und wie aus weiter Ferne hörte man
Donnerrollen. Tcr Guß dauerte aber nicht lange, es
hörte zu regnen aus ober noch immer hellte sich das
Firmament nicht auf. Noch einer Weile fing eS wieder
heftig zu regnen an, wieder zuckten Blitze, und die Donner­
schläge wurden stärker. Es schien, als ob ein überaus
heftiges Gewitter sich über Wien entladen sollte. Dazu
kam es aber nicht. Gegen 7 Uhr hörte man, nach einem
kurzen Blitze, einen einzigen überaus heftigen Donner­
schlag, der an vielen Häusern der Innern Stadt Fenster
und Thüren erklirren machte. Dann wurde es in den
Wolken ruhig, und auch der Regen ließ um diese Zeit
nach. Das Wette: dürfte dort, wo es mit aller Wucht
niedergegangen, viel Schrecken verbreitet haben, doch liegen
uns bis zur Stunde keinerlei Nachrichten vor. Nach 8 Uhr
Abends, die Temperatur hatte sich inzwischen bcdcutei'.d
abgekühlt, ging abermals ein Regen nieder.— Aus
Budapest wird uns tclcgraphirt: Abends ging hier ein
Wolienbruch nieder, dem eine fvrm...qe Windhose
voranging. In der Andrasst-siraße und im Stadt-
wäldchen wurden viele Bäume entwurzelt, die niedriger
gelegenen Wohnungen wurden überschwemmt.
* (Ordeuspatronatsfesr.) Morgen den 24. d. läßt
der außerordcnliiche Gesandte und bevollmächtigte Minister
des souveränen Malteser-Ritterordens am k. n. k.
Hose, Bailli Fra Nudclvh Graf Hardegg zu Elatz,
aus Anlaß der Feier des Lrdenövatron? und des Nanieus-
sesres des Fürp- Großnirisrcr-s in der Jodanneskirchc
rtärntnerstrape) ein se.crlicktc» Hockiaml celebrireu. zu
welchem aUc Ordcusrittcr und Ordcnewaiiieii cingeladeit siub.
^ (Nltssischc Novdpol-Erpcdition.) AiiS Peters­
burg wiro lklegrapftürt: Tie Polar-Expedition des Baron
Fall ist gestern Nachmittags mir dem Tampscr „Sarja"
von liier avqegangcn.
* (Maler Bcrnatzik,) welcher bekanntlich als Juror-
fiir die österreichische Kunst auf der Pariser Weltausstellung
sungirt, inußte diese Function krankheitshalber vor einer
Woche unterbrechen und iit hiehcr nach Wien zurückgekehrt.
An seine Stelle ist als Ersahjuror der Professor der Präger
Kunstakademie v. Brozik getreten.
* (Tcr Mainzer Schriftsteller- und Jonrnalistcu»
tag.) Aus Maitlz, 22. d., wird uns telcgravhirt: Tcr
siebente allgemeine deutsche Schriftsteller- und Jonrualisten-
tag ltt Mainz w-arde gestern Abends durch eine Auwrachr
des Bürgerineistcrs Gaßner uttd des LaudzrrichtsdirectorS
Bockenheimer namens des FeftanSschttsjes in der
Stadthalle eröffnet. Heute begatnien die Verhandlungen,
an welchen sich die Telcgirten des Wiener Jonrnalistcn-
imd SchriftsrcllcrvcrcinS „Concorbia" .Hcrniann Bahr und
Tr. Gustav Steinbach betheiligten. Bei dem hierauf
folgenden Batiket in der Siadthalle sprachen Redacteur
Ludwig ittl Namen der Mainzer Journalisten, Geheim--
rath Gagcrn im Namen d:Z GroscherzogS aus die deutschen
Journalisten, Hcnnann Bahr iui Natttcti der österreichischen
Joinmalisteti. An Goethe und die lex .Heinze-Bewegung an­
knüpfend, leerte Bahr sein Glas aus die Freiheit deS deutschen
Geistes. Seine Rede inacht: starken Eindntck und erregte ein-
müthigeu Applaus. WendS wird niis tekcgravhirt: Tas
Gesuch der d c u r s ch ö st er r c i ch i sch c ti Schrift-
stelle r g e n o s f e n sch a st tu Wien um Anfttihme itl
den deutschen Schriftsteller- und Journaltsreuverband lvurde
nach lätigcrcr Tebattr mit 26 gegen 22 Stimmen a b-
g e l e h ti t.
* (Ernilc Zola,) Frankreichs popiilärster Tichtcr, ist
in der nctiZtei! Nitmiuer von V. Chiavaccis illuirrirtem
Sonntagsvlatt „Wiener Bilder" init einer hübichcn
Skizze „Ter Tos des Reichen" vertreten. Außerdem ciithalt
das Blatt eilte Fülle von Bilocrn und Text, darunter das
Port-eät der unglücklichen Schauspielerin Etnilie Krall
und Anderes von actiicllftcm Interesse. Tic Mmmcr ist für
sechs Krenzer in allen Tranken zii haben; Probcnummcrn
gratis von der Administration, 9. Bezirk, Frank-
gapc Nr. 1.
* (Tas ivisscrischaftlichc Programm der „Urania".)
Donnerstag den 21. d. fand im Uratiia-Theater in der
Wollzcile unter dcni Vorsitz: dcS Tirectors der Sternwarte
ProftfforS Tr. E. Weis; eine gutoesuchte Vcrsamniliing
des wiffeiischastlicheti Aiisschuffes der „Urania" statt. Ter
wiffcnschastliche Leiter Professor Tr. Friedr. Umlauft
erörterte daS wissenschaftliche Progratnm der „Urania" und
betonte insbesondere, daß von nun ab angesichts der con-
solidirten Verhältnisse des Jnsntuts eine entsprechende
Honoririing der Vortragenden eintreten werde. Nach einer
längeren Tcbatte, an welcher sich unter Anderen der Vor-
sltzeiidc Tircctor Weiß, Oberst v. Obermayer, Toctor
Wilhelm Bersch und Tr. Koste rsitz bethcftigten,
wurden die Herren Tr. Adolph E. Förster, Tr. Earl
Kostersitz, Tr. Anton Lampa, Tr. Joseph Szom--
bathy nlid Tr. Alexander Zahlb ruckn er in eilp
engeres Comite gewählt, welches speciell die Vortrage in der-
„Urania" zu organisircn haben wird. Schließlich hatte itl
Folge einer gestellten Anftagc der Präsident der „Ur^ania"
Tr. Ludwig .Koeßler Gelegenheit, die erfreulich
gebesserten Verhältnisse der „Urania" zu
coiistatiren, welche cS derselben gestatten, numnehr an die
Verwirklichiilig il)rcs popiilär-wissenschastlichen Programms
zu gehen.
* (Ausflug der Eisenbahner nach Nentitschcin.)
All der Excurffon, welche der Club der österreichischen
Eisenbahnbcalntcn morgen Sonntag nach Neutitscheiu
und Prerau unterntulint, könncu sich Tanien be-
theiltgen.
* (Journalistisches.) Wie man miZ aus Prag
berichtet, wurde die Chesrcdaction des von Tv. Wichelm
Mcrcy herausgegebenen „Präger Tagblatr" dem
Schristsleller Herrn .Heinrich Teweles übertragen. Ter
genannte Publicist wirkte zuletzt als Tramaturg an der
deutschen LandcSbühne in Prag und erftent sich eines guten
litcrarischen Rufts.
' (Treifachcs Hochzeitsfesk.) Eine d::cifache Hochzeits-'
feicr aus einer Familie sindet in der Reindorfcr
Pfarrkirche in Meidling am nächsten Montag Nach-
mlttags 5 Uhr statt. Herr Leopold Stock! ieiert an diesem
Tag das Fest der goldenen Hochzeit mit seiner Gattin
Anna geborncn Zachcl; der Sohn dieses Eheraares Herr
Johann Stöckl sein silbernes Hochzeitsfcst mit seiner^
Gatttn Theresia geborne Köninger iitld gleichzeitig lvird die
Tochter dieses zweiten Jnbelp-^ares Ftäulciii Noia Stöckl
mit .Herrn Jobatin Wiedermann getraut. Jiu Mzirk-
Nlcidling hat sich ein Comite gebildet,^ an dessen Spitze
Bezirksvorstclur Kasson ftcht, das sich zur Aufgabe ge­
stellt l)at, dies: seltene Fauiilienfeicr dilrch Lcranstaltung
eines FestbankclS in Wctgel's Trchcr-Park zli begehen.
* (Telephon Berlin—Paris.) Die nran uns aus
Berlin telegraphirt, wird die Telephonlinic Berlin-
Paris noch vor Ende dieses Monats eröffnet werden. Tie
Cinrichtungen auf deutscher Seite sind bekanntlich längst
fertig; nunmehr ist auch die sranzösische Liitie volleildct.^
Von der ursprünglich geplant gewesenen feierlichen Verkehrs-^
crössnitng durch hervorragende Persönlichkeiten beider Staatcu
wird Utngang gcnomtiien iverden.
* (Sonnwendfeier in der Wach.un.) Anläßlich der
iii der Wachai! seil Urzeit in besot'.dcrS glanzvoller und^
origineller Wrise adgchaltc:.cii S o u n w c» d f e i e r!
verkehrt Sonntag den 24. d., Ai>cnds 11 Uhr 21 Minuten,.
ab Krc.ns ein Sonderzug naa; Wien, durch bcssen Lc-.
nützung, ohne das Ovft: einer gauzeu Nacht oder ohlte in:
Krems übernachten zu müssen. Ausflügler aus Wien i.n der-
Lage sind, das enräbnte herrliche Schauspiel roll genicßeu>
zu können.


[ 2023-06-29 10:37:03.156 - 19000623 - Seite 6 ]
6
^^eass Diener'
23. Smä 1900.
rr^. 170
(Emilic 5?rall -?)
Tas Lcichcnbcgängniß d:r
Schauspiclcnn Emilie Krall wird von der Tircction
ides Raimund-Theatcrs vcraiislaltct. In der
!St. AcgvdinSkirchc in dcr Enmpcndorfcrstraße, wo die Leiche
iringescgnel wird, crcciitirt der Clior des Tlieatcrs einen
ITrauerchoral. Nach dcr Einsegnung bewegt sich dcr Zug
jzunächst znin Thcatcrgcbände, wo er innehält. Hier wird
anf dem Balcon ein Waldhornqnartett Trancrweisen an-
slimincn. Der Dircctor und sämmtliche Mitglieder dcr Buhne
.'nehmen an dcr Leichenfeier theil.
* (Benedl,, in Wien.) Die Zngkrast dcr Zichrer'ichen
'Operette „Die Ländslrcicher" in noch immer eine derart
lnnvermindcrt starke, dnsi. dcn Wiinschcn des Publnunis ent-
isprcchend. dien so beliebte Overette noch bis ^elnsioe
!Mittrvock aus dem Nevertoirc verbleibt nnd auch heute «amslag
!um 8 llhr Abend; rnr Ansiiihrnng gelangt. Anherdem
jlverden die groge L.rrnre-Borstellnng. die Musik- nnd Gesango-
ivorträge Malipiero's nnd sämmtliche Concerte ab-
gchaltcn werden. Abends Coriandoli'.vcrfen in der Avcnue.
.* (Hundc-Nussicllung in Tt. Polten.) In den
^Saallocalitäten dcr Schiihengcicllschaft in St. Polten
swird heute (Samsta.z) um 9 Uhr Früh die vom Oeste r-
»eichischcn Club für Lnxushundc unter dem
'Ehrenpräsidium der Herren Bürgermeister Franz Ertl und
'Dr. Hermann Ofner veranstaltete Ausstellung von Hunden
»aller Raccn eröffnet. Aus diesem Anlasse hat sich ein Local-
-comite gebildet, an deffen Spitze .Hotelier Franz Pittncr
^steht nnd welchem ansterdein die Herren I. Flcsch
j(Wilhelmsburg), Harry Goddcridgc, I. Klestorfer,
Tr. N. Lazclsbcrger (Wilhelmsburg), I. Puffer
(Herzogenbnrg), I. Salchcr, C. Salz er, .H. Schmidt'
L. Spora nnd I. Zwetzbacher angehören. Diesem
iLocalcomite sowie dem aus den Herren F. .P. Pleba n,
Dr. lsarl Graf A t t e ni S, H. Piseäcr und
sD. Seipel zusammengesetzten Präsidium ist
hauptsächlich das Zustandekommen dcr Ausstellung zu
iverdanken, die sowohl qualitativ als auch quantitativ geradezu
stzlänzcnd beschickt ist. Im Ganzen tvnrden etwa 3M Hniide
iangemeldct. Von den Lurushnnden sind am stärksten die
^enihardlitcr, Doggen, Collies, Ziocrg- uild sonstigen Bnll-
Loggen sowie die Spitze lind Zwcrgrattlcr vertreten. Die
sGruppe der Jagdhunde umfaßt haiiptsächlich Dachshunde,
«deutsche kurzhaarige Vorstehhiinde, Foxterriers, Schivciß-
chunde, Setters und Spaniols. Cvllcctionsräunic totirdcn iin
Manzen zehn bestellt, iind werden unter den eitigelangten
jEollectionen die Schtveißhundc des Gutsbesitzers Dr. Otto
iSchaup, die Spaniols dcS Apothekers K. Schober
Mien), die Gordon-Setters des Gutsbesitzers .Harri)
iGodderidge (St. Pölten),
sZwiuger Salmanitsdorf des
logischer Bestrebuiigeii F. L.
»Spitze des Herrn Charles
jsonders aiiffallen. Als Rarität
^ cher Hiind erwähnt. Die Preise
die Jrish-Tettcrs aiiS dein
bekannten Förderers kyno-
Pleb an (Wien) und die
Kaiiimcrer (Wien) bc-
sei ein s i a iN c s i-
dcr eiiizclnen Thiere
!sind zum Theil sehr hoch bemessen und steigen bis zu
dOM K. Den Preisrichtern— den Herren A. Lill (Wiciih
Sl. Meyer (Stuttgart), F. P. Plcban (WienX
K. Strebe! (München) iiiid Dr. G. Zoppenfcld
virth ziim Obst- und
Feldbau durch Vertilgung von Jnsccten und Würmern ec.
nützlich sind. Der Bund ist ein entschiedener Gegner des
extremen Vogelschutzes, wodurch ein ganzer Gcivcrbestand,
dcr dcr F-edernschmückcr, in die Getahr koniuien würde,
rninirt zu ivcrdcn. Der Präsident des Bundes Herr Bayer
verwies in seinen Ansführnngcn auf die Nothwendigkeit
eines solckzen BnudeS iu der Residenz und brachte dcr zahl­
reich besiicyten Vcrsainmlnng znr.Kenntniß, daß aus dcr
Provinz circa 2000 und aus Wien bereits 900 Dogclsrcundc
ihren Beitritt zum Bunde zugesichert haben. (Beifall.) WciterS
beincrkte der Redner, daß der Bund sein Vermögen znr An­
schaffung von Ristkästchcii, Futtertischchen, ferners znr AuS-
zahliinq von Präinien, Au-fertignng von Diplomen für
solche Penonen. ivelchc sich besonders um den Vogelschutz
verdient gemacht haben, verivcndcn ivollc. Zu bemerken ist,
daß dem Bunde zahlreiche Taiucn angehören und daß dcr
Jahresbeitrag nur 40 Heller beträgt.
* (Verhaftete Frauen.) Jin Polizeicommissariat
Floridsdorf liefen letzter Tage lviedcrholt anonyme Anzeigen
ein, worin gegen die divloinirte.Hebamme Thcrese Stcpan,
Gattin des Nordwcstbahnarbeitcrs Wolfgang Stcpan, Jcdlescc,
Pragcrsttaßc l>lr. 131, schwere Beschuldignngcn erhoben
wurden. Es wurde erzählt, daß Fran Stepan an mehreren
Frauen in der Nordwcstbnhn-Arbcitercolonie strafgesetzlich
verp'önte operative Eingriffe vorgenoininen, wofür sie Honorare
von 10 bis 50 Kronen erhalten habe. Die Polizei saii'o auf
Grund ihrer Erhebungen die Anzeigen bestätigt und nahm
Thcrcsc Stcpan in Hast; ferner wurden die 38jährige
Magazinsarbcitcrsgattin Caroline Piwctz nnd die 25jährigc
Schlossersgattin Nosalie Haber; eitel in strasgcrichtlichc
Ilntersuchnng gezogen, indeß vorläusig auf freiem Fuß be­
lassen. Schließlich wurde crnirt, daß auch die 27jährige
Kutschersgattin Marie Kntschker in dieser Weise die
Dieiistc dcr Stcpan in Anspruch genommen hatte,
von ihr jedoch abgewiesen wurde, ivcil ihre Inter­
vention überflüssig erschien. Auch gegen Marie Kutschkcr
ist das Strasverfahrcn eingeleitet. Jin Verlause der Nach-
forschlingcn wurde noch Folgendes erhoben: Im De­
cember 1898 genas die 27jährigc SchlofferSgattin Thcrese
Iankovic nach cinein von Thcrese Stcpan aiisgefi'ihrten
operativen Eingriff eines Kindes, welche?, tvic die .Hebammc
selbst gestand, von ihr sofort nach der Geburt auf den Dach­
boden gettagcn und in einem kleinen eisernen
Ofen verbranilk wurde. Thcrese Stepan behauptet
aber. daß das Kind todt znr Welt qckommen und daß sie
cS den Flaminen übergeben habe, um die Lcichcnbeschan zn
verhindern, durch die ihr srro.fbarcr Act an den Tag hätte
kommen ulüffcm Verschiedene llnistände deuten jedoch darauf
hin, daß das Kind der Jankovic, das später verbrannt
wurde, lebensfähig gewesen und gcwaltsain beseitigt
worden sei. Die Behörde hegt den Verdacht, daß die
Hebamme iin Eiiivcrständniß mit Thcrcsc Jankovic den
Mord begangen habe. Auch Thcrese J.» kovic ist verhaftet
worden.
* (In LcbcnSgcfkihr.) Oberhalb des Svcrr>chl>7rs
in Niißdorf ist gestcnl Nachmittags die fünfjährige
Magazincnrstochter Paula Max in den Donaucancil
gestürzt. Der Mechaniker Jobann S ch u b c r t konnte die
Kleine, ivclche bereits unterzilsinken drohte, lebend auS dem
Wasser ziehen und brachte sie in die elterliche Wohnung im
Bahnstationsgcbände in Nußdorf.
* (Die That eines Eifersüchtigen.) Aus MiSkolcz
wird uns tclegraphirt: Der hiesig: Jnsaffe Paul KecS-
kemcti tödtcte heute Nachts seine hübsche junge Frm!.
lNit der er erst seit einigen Wochen verheiratet war, als sie
schlief, durch achtzehn Messerstiche. Tas Motto der
That ist Eifersucht.
* (Jnüilännr.) Vorgestern feierte dcr Kücheiichef
des „Cafe Earlthcater'^ Herr Johann Handl sein füns-
undzwanzigjähriges Tienstjubiläum. Aus diesem Airlaffe
überreichte ihm namens der Stammgäste die Ca^enn
Fräulein Käthe Schneider vier Zwanzig-Kronen-Stücke
in Gold. Der Chef des Cafe, Herr M. Tifoxilos, machte
ikm drei Lose im Werthe von nrca 100 fl. zum Geschenk.
Auch das Personal des CascS bedachte den Jubilar mit
Geschenken.
* (Ein c::tsctzlich:r Racheakt.) Aus Miskolcz
wird uns telegraphier: Cän hiesiger Einwohner, NamenS
Stephan Molnar erfftach seinen Bruder und seinen
Kameraden Vondrak, dem er denBauch aufschlitzte,
worauf sich Molnar erhängte. Rache soll das Motto dieser
entsetzlichen That gcivescn sein.
* (Allgemeine Tischlermcisterticrsammlung.) In
Horak's Saal, 15. Bezirk. Neuvangürtel Nr. 15, findet
morgen Sonntag um 9 Uhr Vormittags eine allgemeine
Tischlernleisrcrvcrsamnilnng mit folgender Tagesordnung
statt: 1. Die bevorstehenden Wahlen für die Functionäre
der Genossenschaft und Bericht über die Thättgkeit dcr
Gcnosienslhaftsvontehung in der Krankcncaffe. 2. Die Rcchts-
inittcl dcr Genossenschaftsmitglieder. (Referent Tr. Her­
mann Roch.)
Thraicr, Riinli lind Literatur.
^aistrjtldtliillms-Sladtthcalcr.
<Tie Iahresversam:r.lnng de- Veretu-.)
Gestern Abends fand in der Dolkshalle deS Rath-
hauses die Generalversammlung des Kaiser»
jubiläums-Stadttheater-Vercines statt, welche Vicepräsident
Herr Franz -H e l b l i n g mit einer Sympathiekundgebung
für den Präsidenten Baumann, der bekanntlich am Char-
samstag durch einen Rcvolveischuß auf offener Straße
schwer verletzt wurde, eröffnete. Dem hierauf vom Schrift­
führer Landesrath Dr. Thomas erstatteten Rechen-
s ch a f t s b e r i ch t c ist zu entnehmen, daß daS abgelaufene
Vereinsjahr ein günstiges gewesen sei und Heuer
eine vierpercentige Verzinsung der Antheil-
scheine erfolgt. Die Zahl dcr Mitglieder beträgt 1903,
darunter 767 Gründer und 18 Stifter. Die Bilanz weist
ein Saldo von 62,960 K. auf. An Baukosten sind bis
31. Mai 1900 beglichen: für das Theatergebäude 1,281,708
Kronen, für das Decorationsgebäude 73,217 K. und für
die Beleuchtiingsinsiallation 67,384 K. Die General­
versammlung ertheilte dem Vereinsausschuffe das Ab-
solutoriuni nnd wählte folgende Mitglieder in den Vor­
stand: Anton Baumann, Franz Helbling, Johann Hofinger,
Dr. Eduard Thomas, Franz Jvcic, Joseph Winter, Heribert
Herzig, Carl Angcrer, Joseph Bärtl zum., Emil Ritter
v. Förster, Wilhelin .Helmsky, Ferdinand Wellek, und in den
Nevisionsausschuß: Albert Kulhanek, Hermann Pachcr,
Robert Edlen v. Pflügl, Theodor Taube, Hans Schiner,
endlich als Ersatzmänner: Joseph Gaschler und Gust. Ritter
v. Hcnriquez.
Dircctor Müllcr-Guttenbrunn hielt einen
Vortrag über die Bestrebungen des Jubiläumstheaters,
wobei er auch die Vcrhältniffe der Wiener Privatthcater
einer .Kritik unterzog.
Das Jubiläumstheatcr, führte Herr Müller-Gutten-
brunn aus, sei keinem der von ihm aufgestellten Programm-
punkte etwas schuldig geblieben und habe alle Arten des
deutschen Dramas und selbst die Spicloper gepflegt. Dieses
Theater sei einzig darin, daß es Grillparzer und Raim::nd,
Bauernfeld und Friedrich Halm, Anzenzcuber und Nestroy,
Friedrich Kaiser, Berg, Langer ::nd Julius Nasen zu
Trägern eines lebendigen Repertoires gemacht hat in einer
Zeit, die geneigt ist, auch in der .Kunst nur das Neueste vom
Tage zu schätzen. Die Elassiker— fuhr der Redner
fort— haben sich in unseren Abendvorstellungen nicht mit
jenen Einnahincn behauptet, die wir erzielen müssen, unr
unsere Bedürfnisse zu decken. Der Schwerpunkt der
classischen Aufführungen mußte daher in die Nachmittags-,
namentlich in die Schülervorstelliingen verlegt werden. Und
auch jene Stücke, denen man, weil sie bei uns gespielt
loilrdcn, eine schlimme Tendenz gegen das Judenthum zu­
schrieb— ich ineine den „Kaufmann vonVenedig"
und dos vorireffliche Dolksstück „D e r R e ch t s cft a f f r n
— haben keinen besonderen Record in dcr Aufführungs-
ziffcr erzielt. Damit ist erwiesen, daß auch unser Publicum
allen gegcntheiligcn Versicherungen zum Trotz im Theateri
die Kunst sucht und nicht die Politik.


[ 2023-06-29 10:37:03.156 - 19000623 - Seite 7 ]
«r. 170
^Visv, Lsulst»^^
>enss IViSLsr 'lÄxdlAtt.'
23. SvÄ 1900.
> Herr Müller-Gut tenbrunn plaidirte für die Er­
richtung eines neuen Hauses für Operette und
Spieloper und kam im Verlaufe seiner Ausführungen
zu folgenden Betrachtungen über die anderen Wiener
Bühnen: 'Das Theatergründen sei zwar gegenwärtig nicht
sehr verlockend, denn das abgelaufene Theater-
jahrwar im Allgemeinen kein gutes. Es
gab nirgends einen herzhaften Erfolg, es kam kein Schwung
in das Publicum, und alle Theater klagten über mangelnde
Theilnahme. Woran das lag, ist schwer zu sagen. Die
Thatsache aber steht fest, daß Umwälzungen, toie sie sich
Heuer im Wiener Theaterlcben vollzogen haben, schon lange
nicht da waren, und daß diese Umwälzungen zunächst auf
mangelhafte Einnahmen zurückzuführen sind. Es ist—
sagte der Redner— in der Zeit des berüchtigten volkswirth-
schaftlichen Aufschwunges ein gewisser Handelsgeist
inunscreKunsttempel eingeschmuggelt worden, und
das Jahr 1873, welches die falschen volkSwirthschastlichen
Werthe mit Eineni Schlage vernichtete, es ist an den Wiener
Theatern eigentlich spurlos vorübergegangen. Die
Börsenwerihe, die damals in der Kunst galten, behielten
ihren Eurs auch weiter, und das Geschäft, nach B^arf
neue Tbeaterwerthe zu machen, blüht bis auf den heutigen
Tag. Da gibt es Cliquen und Ringe, wie beim Getreide-
wucher, und es wurde oft in Operettcnwerthen, in Girardi-,
Palmah- oder Dirkens-Acticn speculirt wie in sieben-
bürgischen Goldminenpaviercn, ja es wurden ver-
bcerende Theaterbörsenkriegc gegen einander geführt,
ohne daß das Publicum etwas davon merkte.
Bald war^ dieses Theater in der Hausse, bald
jenes, und oft gerieth eines in die Baisse, man wußte nicht
wie und worum, denn wenn man gewissen Blättern
glauben durfte, so schwammen diese Theater immer in
Erfolgen, und jede Operette brachte es ja thatsächlich über
fünfzig Auffübrungin. Daß diese fünfzig Aufführungen
mit Strangulirungsverträgen von den jeweiligen
Tirecioren ervreßt wurden, das wußte das Publicum ja
nicht. Ehe die Wiener Privatbühncn sich nicht von dieser
Speculanten-Atmosphäre, die sie umgibt, vollständig
freien, werden sie nicht gesunden. Und jeder neue Versuch,
ein Theater, aniiatt auf das deutsche Kunstschaffen, auf
den Einfluß von Cliquen zu basiren, die über einen
gewissen Theil der Presse verfügen, muß über kurz oder
lang scheitern, denn das Publicum ist allmälig so miß­
trauisch geworden, daß es weder Lob noch Tadel glaubt.
Director Jauncr ist an dem Lob seinep Freunde, an
das Niemand mehr glaubte, zugrunde gegangen, und
Fräulein v. Schönerer hat einen beträchtlichen Theil
ihres Vermögens eingebüßt in der theatralischen Curs-
treiberei, in die sie sich mit ihrem Institut begeben hatte.
(Wir sind neugierig, was die in dieser Weise von.
Herrn Director Müller-Guttenbrunn angegriffenen
Bühnenleiter und Schauspieler wohl erwidern tverden.
Leider ist ciner von ihnen, Herr Jauner, bereits
todt.— Anm. d. Red.)
Der Rede folgten die mit Acclamation vor­
genommenen Wahlen, deren Resultat wir oben mit­
getheilt haben.
Teutsches Bolkstheater. Die Schliersee'r
tvagrcn gestern zum ersten Male die Tarfrelliing eines
Anzengruber'schen Werkes, und sie versuchten ihre
Kräfte nicht etwa an einem der leichteren Stücke des
Meisters; ihre erste Probe galt schon dem „Meineid­
bauer". Das schwierige Unternehmen glückte. Das Volks-
snick war mit einer außerordentlichen Sorgfalt ein-
studirt worden, und die Darsteller wuchsen mit ihren
höheren Zwecken. .Herr Dengg spielte die Titel­
rolle, .Herr Berg er den Franz, Anna Tcngg die
Vroni, der Komiker Terofal den unglücklichen Jacob.
Die Schlichtheit des Spiels brachte oft merkwürdige
Wirkungen hervor, so dc,ß manche Stelle der Dichtung in
einer neuen Schönheit erschien. Dies entschädigte dastir, daß
einer der kraftvollsten Austritte, die erste Begegnung zwischen
dem Meineidbaucr und seinem Sohne, einen geringeren
Eindruck als in der Tarsicllung durch gute Berufsschau-
spielcr machte. Einige humoristische Stellen, über die sonst
nur flüchtig hinweggegangen wird, wurden mit einem
besonderen Behagen herausgearbeitet; fast wurden sie erst
vom „Bauerntheater" entdeckt. Bemcrkenswertz ist auch, daß
die „Schlicrseer" keines Souffleurs bedurften. Aus die Ein­
fügung von Zithervorträgen nach ftagischen Scenen hätte
man gern verzichtet. Eines dieser Zwischenspiele war knapp
vor 10 Uhr Nachts anch wegen der vorgcrückcen Stunde
nicht gut angebracht. Daß die erste Anzengruber-Aufführung
der Schlierscer großes Interesse erregt hafte, zeigte der gute
Besuch der Vorstellung. Ein so volles Hans wie gestern
haben die „Schlicrseer" während ihres diesjährigen Gast­
spiels nicht mt gesehen.
* Das Raimund-Theater wird am 30. d. mit
einer Aimührung deS Morre scheu Bolkssnickes „'s Nullcrl"
das Spieljahr abschließen. Director Gettke begibt sich
sodann fiir einige Wochen nach Paris.
* Im I a n t s ch- T h e at er wird von iNontag ab
der EcsangsburlcSke „Die Pariser Wcitaussrellung 1900"
ein vcm Lallctmcistcr .Haus Ruinpel cinsrudirtes „iuftr-
naftonateS Lallet-Tivertissculcnt" eingefügt werden.
* Das am Raimiind-Theater mit großem Beifall
aufgenommene Lolrsstück „A h c u r i g e r.H a s" hat bei
seiner ersten Augührung in Baden einen durchschlagenden
Erfolg erzielr.
* Director Gettke hat für die nächste Saison ein
Gastspiel mit den Tegernieern vereinbart, das Eirdc
Mai kommendcu Jahres beginnen und am 15. Juli ab­
schließen soll.
* Komiker Korna u, welcher zu den Eröffnung^
feierlichrciten in Levico geladen war, erregte dort uiit
seinen humorisnichen Gc'angsoorträgen srürinische .Heiterkeit.
Cw tritt demnächst seine alljährliche Cou'^erttouriiee durch
österreichische Badeorte an.
* Frmilcin Elara Heese verabschiedete sich als
Madame SanZ-Göue vom Münchner Publicum. Die
Küiftfteri'.i gchöftc der Hofbühne auf dem Maximilianplatz
seit dem Jahre 1882 an. Von 1879 bis 1881 war s^änlcm
Hccse bekanntlich Mitglied dcS Biirgtheatcrs.
* Wie wir erfahren, hat sich der Director des Berliner
Teutschen Theaters, Dr. Bra h m, das Recht zur Aus-
führili'.g des Schauspiels „Der Probecandidat" in Wien
auf die Dauer von zwei Jahren gesichert. Daraus geht
hervor, daß das Teutsche Theater auch für die nächsten
zwei Jahre die Turchfühmng hon Wiener Gast­
spielen plant.
Gcrichtssaal.
Rittmlöcr Ionas uud Frall.
Das Urtheil.
Der Proceß gegen das Ehepaar Casimir und CarvNne
Ionas endete gestern, nach fünftägiger Verhandlung, mit
der Verurthiilung beider Angeklagten wegen Verbrechens
des Betruges.
Die Geschwornen bejahten nach zweistündige: Be­
rathung beide Schuldfragen einstimmig. Casimir
Jonas blieb bei Verkündigung des Derdicts ruhig und ge­
faßt, seine Frau jedoch wurde bleich bis in die^LiPpen, ein
Zittern ging durch ihre Gestalt, und krampfhaft hielt sie sich
an der Stuhllehne fest. Als der Gerichtshof zur Urtheils-
berathung den Saal verließ, sank sie auf dem Stuhl in sich
zusammen und bedeckte die Augen mit den Händen.
Die Uriheilsberalhung dauerte nicht lange. Schon
nach wenigen Minuten erschien der Gerichtshof wieder im
Saale, und der Präsident verkündete das Urtheil. Es
lautete für Casimir Jonas auf ficbcn Jahre, für
Caroline Jonas auf ztvci Jahre schweren,
mit einem Fasttag in jedem Vierteljahre
verschärften Kerkers. Beide Vcrurtheilte hielten
sich die Bedenkzeit offen.
**
*
Nach den Ausführungen des Siaatscnwaltes und
des Vertheidigers Dr. Elias, die wir im Aeendolaite mit­
getheilt haben, ergriff Dr. Preßburger für Frau
Jonas das Wort.' r sagte einleitend: „Die Komödiantin
Caroline JonaS! Mit diesen Worten hat gestern der .Herr
Staa!?anw--.lt meine: Clicntin den Todesstoß zu versetzen
geglaubt. Dieses Wort, Komödiantin, hat uns aber, sowie
der Blitz einen gefährlichen Abarund zeigt, das waire
Wesen dieser Frau enthüllt. Ja, sie ist eine Komödiantin.
Und so kommen wir zu dem überraschenden Schluß, dcß
die Vertheidigung mit dem Staatsanwalte einer Meinung
ist. Als ich gestern an Caroline Jonas die Frage richtete,
wie sie mit ihrem Manne gelebt babe, antwortete ''e:
„Ich war die glücklichste Frau der
Welt." Und gkeick, darauf haben wir b.e "^t-vain Frau
Kunzmann gehört, welcke angab, baß ihr die Angeklagte
auf eine tbeilnchmende Frage zur Antwort gab: „Mein
Mann schlägt mich, wenn ich nicht he 1^5.
ihm Geld zu verschaffen." Das Dienstmädchen
Kugler hat uns das Gleiche gesagt. Und diese Frau will uns
glauben machen, j:e sei die glücklicii ^e Frau i.:r W:lt c Wesen.
Darum hat der Staatsanwalt recht, Frau Jonas ist eine
Komödiantin, denn sie war keine glückliche Frau, sie war
das arme, gequälte Opfer ihres Mannes, der
mit seinem Hang zu Abenteuern sie mit sich in den Ab­
grund riß. Als vor zwanzig Jahren Caroline Reinstein
dem Casimir Jonas am Altar ewige Treue schwur, bei
ihm zu bleiben in allen Lebenslagen, ihn nicht zu verlassen,
da war sie ein reines Blatt, das in der Ehe erst beschrieben
werden sollte. Ich habe keinen Grund, auf den Angeklagten
Jonas einen Stein zu werfen, aber was hat er aus dieser
guterzogencn, gutbeanlagten Frau gemacht! Ein Mar­
tyrium hat sie an seiner Seite durchgemacht, wie
vielleicht nicht bald ein Weib. Und wenn sie uns daher
tausendmal versichert, sie war eine glückliche Frau, so ist
es nicht wahr, sie war eine arme, unglückliche Frau, ein
Opfer ihres Mannes. Man kann doch nicht von einer Fr.iu
verlangen, daß sie selbst zu Gericht geht und die Anzeige
gegen den eigenen Gatten erstatte. Ich habe cS unterlassen,
ftne Frage auf unwidersteblichen Zwang zu verlangen,
weft ich dies gar nicht für nöthig hielt, denn meine Clientin
ist unschuldig. Wir alle haben die Aufgabe, das Recht zu
suchen und zu finden. Wenn Sie sich der Mühe unierziehen.
die Handlungen der Frau Caroline Jonas und die Motive
derselben zu prüfen, so werden Sie mit mir zu dem Schluß
kommen, daß sie nicht schuldigzusprechen ist.
Die Angeklagte war bei der Rede ihres Vertheidigers
von tiefer Gemüthsbewegung ergriffen und brach wieder­
holt in Thränen aus.
(Eine Klage gegen den Tirector Müllcr-
Gulteubrnnn.f Der Schristireller Fritz M a i recte Ferdi­
nand Edler v. Manl! ssi bot durch den Ildvocaten Toctor
Pisk beim Laiüiesgenchte m Civillachen gegen den Director
des KaiscrjiibiläumS- Stadttheaters Adam Müller-
Guttenbrnnn eine bcmerkenswcrthc Feststellung k
klage überreicht. Das Stadttheatcr harte am 1. nnd
4. März d. I. ein Stück von Fritz Mai „Die eigene
Schlinge" zur AuMhrung gebracht, dann jedoch daS Stück
nicht mchr ins Repertoire ausgenommen. Der Schrütsrellcr
begehrt nun vom Landcsgerichte den AuSspruch, daß der
Beklagte wegen der vlötzlichcn grundlosen Absetzung
des Stückes voin Repertoire schadcnersatzpflichrig
sei, und daß er schuldig sei, dem Kläger de:i vom Gerichte
gemäß b 273 Civilproceßcrdnung ieftzusetzenden Schadeii-
ersatzbcftag zu zahlen. Der Kläger stellt durch die Citiruug
vo:i Thcaicriachlcutcn unter Beweis, daß das seiner Ansicht
nach grundics aLgescvie Stück sebr ziigträstig war und einen
Cajscncrsolg hatte.
(Boycottirung eines Richters.) Der Caffations-
hof hatte gestern unter dem Vorsitze des Dicepräsidenten
Dr. Steinbach einen sachlich und juristisch bemerlens-
wcrthen Straffall zu überprüfen. Am 7. September v. I.
wurde in Bozen eine Verhandlung vor dem dortigen
Kreisgerichte ausschließlich in italienischer Sprach«
durchgeführt. Dem Vorsitzenden in dieser Verhandlung,
dem Landesgerichtsrath Pradil, wurde aus diesem
Anlasse in der folgenden Nacht von mehreren Deutschen
eine Katzenmusik bereitet. Einer der Demonstranten,
der Wcinhändler Heinrich Lun, richtete an seine Genossen
eine Ansprache, die in der Aufforderung gipfelte, die
Katzenmupk einzustellen und dem Landesgcrichtsraih
Pradil durch gesellschaftliche und wirth-
schaftliche Boycottirung den Aufenthalt
in Vozen zu verleiden. Die Staatsanwalischast
in Bozen erhob gegen Lun aus Anlaß seiner Theilnahme
an de^ Demonstration eine Anklage wegen Vergehens nach
§ 303 St.-G. (Aufforderung zu einer unsittlichen und
verbotenen Handlung). Mit der Durchführung der Ver­
handlung wurde das Landesgericht Innsbruck betraut.
Die am 15. Jänner angeordnete .Haupiverhandlung nahm
ein sehr rasches Ende. Der Gerichtshof erklärte jrch zur
Judicatur für incompctent, da der von der Anklage
incriminirte Thatbestand das in die Rechtssprechung
der Schwurgerichte fallende Vergehen der Auf­
reizung nach 8 300 involvire. Der Gerichtshof ver­
trat die Anschauung, daß Lun durch die Aufforderung,
den Landeseerichtsrath Pradil gesellschaftlich und wirth-
schaftlich zu boyeotlircn, zum Hasse und zur Verachtung
gegen ein Amisorgan aufreizen wollte.— Gegen die Ent­
scheidung des Landesgerichtes Innsbruck erhoben sowohl
der Angeklagte als auch der Staatsanwalt die Nichtig­
keitsbeschwerde. Die Beschwerde des Angeklagten wurde
in nichtöffentlicher Sitzung verworfen, bezüglicb der Be­
schwerde der Staatsanwaltschaft erkannte der Gerichtshof,
das Landesgericht Innsbruck habe als Erlenntnißgericht
sich der Verhandlung und IlrtheilSfchöpfung über die
gegen Heinrich Lun erhobene Anklage zu unterziehen.
(Tic rechtliche Stellung der Aerzte zu ihre»
Patienten.) Der Cassaftonshoi hat gestern, wie wir inr
Abendblatte berichtet, das gegen den Zahntechniker Ernst
Liebel wegen Vergehens nach 8 132 St.-G. (Verführung
einer anvertrauten Person) vom Landesgerichte gefällte, auI
sechs Dtonate schweren Kerkers lautende Urtheil aufgehoben,
den Angeklagten vom Vergehen freigesprochen und deu
Sftaffall zur neuerlichen Verhandlung an das Bezirks-
o^richt znr Amtsbandlung wegen Ueberftetung gegen d!c
Sittlichkeit verwiesen. Bei der Bemnindung seiner Ent­
scheidung hat der Casiaftonshof der Rechtsanschauung Aus­
druck gegeben, daß zwischen dem Arzt und der Patienftw
ein Aufsichtsverhältniß nicht besteht. Die
Paftentin ist nur dann als eine dem Arzte cnverftaute
Person zu betrachten, wenn sie s ch u tz b e d n r s t i g ist, wie
etwa im Falle der Narkose, und wenn sie speciell, wie
etwa bei einem AnstaltsarH der Aufsicht des Arztes
unterstellt ist; es muß, erklärte Dr. Steinbach, das Ver­
hältniß der Schutzbedürstigkeit eingetreten sein,
was beim Zahntechniker Liebel nicht zukaf. Die Anschauung
des Cassaftonshofts von der Stellung zwischen Arzt und
Paftentin steht mit der bisherigen Praxis der Gerichte im
Widerspruch.
(Fahrkartcuschlvindcl.) Der Südftüchtenhändler
Joseph Händler in Trantenau und der Gcmeindedienev
Johann Kump in Mittcrdorf hatten sich kürzlich vor dem
Bezirksgerichte Gotft'chee wegen eines an der Südbahn ver­
übten Betruges (Heranslockung von Fabrvreisermäßigungs-
Certificaten) zu verantworten. Die erwähnten Eertificate
wurden von Johann Kiimp auf Gnnid von Annuchszeug-
iiisien für drifte Personen erschlichen und dem Joseph
Händler znr Benützung auSgefolgr. Leide Angeklagten wurden
schuldig gesprochen und zu mehrtägigem, mit Fasten ver­
schärften Arrest verurtheilt.>
(Taramctcrgeschichtcn.) Der beim Fuhrwerksbesitzcv
Kreipel bediensrete Taxametcrkut'chcr Alois Reisn er
wurde kürzlich wegen Mchtumlegen? des Fähnleins'
beanständet; ebe es aber zur Verhandlung kam, beftog er
seinen.Herrn ein zweites Mal aus die gleiche Wei'e,
Wegen dieser Wiederholung und mit Rücksicht auf die zu­
nehmenden Fälle von Taxametcrbctrug wurde Reisn«: vom
Bezirksgcrichl Joscphstadt (Secretär Dr. v. Engel) zw
einer Woche strengen Arrests verurtheilt. Dir
weitere Folge ist aber, dag die Polizerdirection von nun ah
jedem tvegcn Taxameterbctrngcs verurthciltcn Kutscher aus­
nahmslos die Fahrbollette entzieht. i
(Zanbcrer und Atördcr.) Aus Berlin wird unS
telegraphirt: Vor dem Schwurgerichte in Potsdam begann
heute der Mord Proceß Jänickc. Der Angeklagte
wird beschuldigt, am 21. März die Schneiderin
Bergner am Teufelssee bei PotSdain vergiftet zil haben,
um sich ihrer zu entledigen, nachdem er der leichtgläubigen
Person ihr ganzes Geld unter dem Vorgeben
entlockt harte, er könne zaubern nnd sie
werde durch seine Künste ein RiescnvcrniSgcn be-
lommen. Der seltsame junge Mensch, dessen melan­
cholischer Ausdnlck und ganze Erscheinung nicht
verniuthen lassen, daß er einen Mord begangen haben
könnt-, versichert bei der Vernehmung, daß er im Besitze
geheimer Kräfte sei. Er lege Karten und sage aus
dem Ei wahr. Wenn man Lotterielose Dämpfen
von Stechapfelblätreru, Myrrhen und Weih^-
rauch aussetzt, dann gewinnen sie. Auf die Vor--
haluinz des Präsidenten, daß er solche NarrenSpossen unnröglich
glauben könne, betheuerte Jänicke, er tcsstze ein Zauberbuch
und könne zaubern. Er gibt zu, die Bergner fahrläsng getödtct
zu haben, aber es sei nur ein Versehen bei der Be­
schwörung geweftn. Dieser Bcftüger l)at ftotz der lächer­
lichen Plumvhcir seines Auftretens notorisch eine wohl­
habende Clientel von Duuini köpfen gehabt,
die sich von ihm wahrsagen ließen. Wegen der Zwecsel an
der Zu'ecchnutigsfähigkcit des Angeklagten sind mehrere
Gerichtsärzte und auch d.r Psychiater Professor Mcndel zu-
gezoge-n. Die Verhandlung dauert fort.-


[ 2023-06-29 10:37:03.156 - 19000623 - Seite 8 ]
8
'Wiell, LamLtLF
lüKÄlLtt.
L3. ^lilü 1900.
-sr. 170
(Tie crmordctc Ticnstbcrrin.) AuZ Buda-
V e st, 21. d., wird uns berichtet: Vor dem hieugcn Schwur-
haMung^ Äer'^ -ine' ft^r-cklsch-'Mo'rdt^ Angellagi.^ist
die 37jühr!q- Tieni'inwgd Sophie Lt o t a Z z, die i.,re
Lerrin 7 >räu Iuliana Brauir mit den Hünden er-
no ürgt Hot. Die Lirmordete, eine derkrüpp-2- alte ^rau,
lebte von threin Kattci: geschieden und brocht: pch durch
Vermieihen von Zimmern durch. Die Mörderin hat uni
-an einen Selbstmord glauben zu machen den .^als
ihrer Herrin mit einer Ttebschnur umwickelt. Hierauf
schrieb ste, unterzeichnet mit deiii Namen der Erinordcten,
mehrere Vriese. aus denen hervorgehen sollte, dag sich Frau
Braun aus Liebesgram zu einem alten Miether, der
ihr untreu geworden, den Tod gegeben habe. Diese ^«-i;:
^führten auf die Spur der Mörderin, denn man erlcnnte
Die Angeklagte bekennt sich schuldig und gilit
an, nur deshalb ihr: Herrin erinordet zu haben, lverl
diese sehr geizig war und ihr zum Nachtmahl blos
izwei Orangen gegeben habe. AuS den Zeugenaussagen
erhellt jedoch 'die Unwahrheit dies-r Behauptung.
Wetters ging aus dem Zeugenvcrbör bervor, dah die
37jährige fsrauenZperson ein Berhältniß mit einem
-20jäbrigen Burschen untcrbielt. Dieser sollte nun zum
Miliiär kommen, und es scheint, daß Sophie Kotasz den
Mord verübte, um ihrem Geliebten eine größere Baar­
schaft für die Zeit seines Militärdienstes verschaffen zu
können. .'»
Sport.
Äiuhrillilen aus AaNbIrg.
Die Tcrbhpfcrdc bei der Arbeit.
(Pciv 2 tklecramme dri »N. LL?. Taoblori''.)
Hambttra, 22. Juni.
Heute Früh thaten die hie: anwesenden Derby-Tracks
-folgende Arbeit:
Topromene kam iii daU-sxeeck init Fcleirl übe
wlne Meile.^
Barkas that in Gesellschaft von Lamoral daS Gleiche.
Pomp ging in guter Pace mit Ghaiidicre übe
L2lX) M.
Siegwart caiitcrte über 10X> M., desgleichen
r l s f i n.
Attila und Hainlet absolvirtcn 1200 M.
Capo Gallo ließ sich von Gagerl langsam über
P400 M. fihren.
Kismet absolvirte mit Bernstein einen guten Galopp
:übcr die Lerby-Distauz.
Hagen galoppicte mit Paladore in flottem Tcinpo
Mer 2200 M.
Die Bahn war tief.
her oie Entscheidung gefallen ist), dann Pause, und nach
der Pause Ringen imgrio nä siusiii. Nach dem Kamvfe
BcaueairoiS-Chorelo tvarde all.-rdingS verkündet: Zeit
14 Min.. 14 See.; daS ist aber falsch, wie überhaupt auch
am ersten Tage viele Zeiten unrichtig angegeben wurden.
Es würde sich cmpfeblen, das Zeiinebmen genauer vor­
nehmen zu lagen. Und der 8penl-:er möge die Güte habrii.
Alles, was er dem Publicrim mitzutheilen hol, sehr lau-,
sehr deutlich und sehr langsam dem Gehege seiner Zahne
entschlüpfen zu lasicn. Man ist entweder Sprecher, oder
man ist es nicht. Das Publicum inieressirt sich ganz außer­
ordentlich für Alles, was während der Ringkämpfe vor­
geht. und deshalb sollte man mit dem Amte des Sprechers
Jemanden betrauen, der wenige: Bauch- und mehr Volks-
rrdner ist.
werden. Der Türke aber ist verlegen, was er mit dem
Armen da unter sich anranaen soll. Er kann ihm. ua doch
nicht webtbi-.n. Und so betallet er ihn lächelnd am ganzen
Oberkörper, bebt ihn auf. setzt ihn wieder meder, greift
ihm an den Kopf und unter die Lri:st, obne ihn fest zu
fassen, und ewig lächelnd drebt er ion. der wäbrend der
ganzen Zeit auch nichr den Versuch eines Griffes gemacht
hat. schließlich durch einen Eenicksallgriff unwiderstehlich
.-,-f beive Schultern.
Ban der Borg wirft Wi-dcnranu.
3 Min. 14 See.
Las Criteriuul.
Die Siegerin des Sierstorpff-llstemorial zii Hoppe-
garten, Zuleika, war nicht im Stande, für den Fürsten
Hohenlohe-Oehringen den Doppclerfolg Wolkenschiebcrs zu
wiederholen, der 1836 auch noch die werthvollske Prüfung
der Zweijährigen in Hainburg gewann. Sie erlag vor dem
'tiUs Napagedl staminciiden Zsupan-Sohn Ncteur. Nach-
'stehend der Bericht:
Hamburger Critcrium. 15,000 Mark, für Zloci-
jährige, 1000 M. Grasen I. Sierstorpff's br. .H. Acteur
v. Zlupan a. d. Accise 56 Kg. (Jonesl 1, Fürst Hohenlohe-
iOeyringcws br. St. Zuleika .55 Ka. (Warne) 2,
Dr. I. Magin's br. H. Whist 5-1'.', .kkg. (.Hcckford) 3,
^Mr. B.'s br. H. Pfifficus 54'/, Kg. (Utt-ng! 4.
Dann: Eounteß 53 Kg. sPeake), Ohi'.esorge 53 Kg. (Ballan-
tine), Jart 54'/, Kg. (Withington), Soaermer 54V- Kg.
(Tooii). Totalisateur 60:10, Platzwetteu 28, 23,
36:20. Nach Kampf mit einer Halslänge gewonnen. Aiidert-
chalb Längen zurück der Tritte, eine Länge vor dein Vierten.
Tas Große Haudicap.
Das seit Jahren bestehende lange Handicap d c
Derby-Meetings wurde von dem F-avorit, Rival, gewonncn.s
Das Resultat war folgendes:
, Grosses Hamburger .Handicap. 10,000 Mark,
3200 M. .Herrn M. Sommerfelds' 5j. br. .H. Rival
,v. Trachcnberg a. d. Rattleheels 58'/» .Kg. (Bowmaii) 1,
Hauptmann v. Blottnitz'3j. br. H. A l b e r i ch ll 49 Kg.
(Toon) 2 Herrn E. Kampfenkel's a. F.-.H. Hagopean
60 .Kg. (E. Martin) 3, Herrn Baldnin's bj. br. St.
Medca 67 ffg. (Utting) 4. Dann: Tawthorn 4j.
62 Kg. (Jones), Rhcinstein 4j. 54'/z Kg. (Ballantine),
Futlehpore 4j. 54 Kg. (Wanie), Sister Beß 4j. 53 Kg.
.... ... _.. _. ..^
(Lippold), Mirza 3j. 44 Llg. lLnense). Totalisatcur
34 :10, Platzwctte n 23, 33, 31:20. Nach Kanipf iiiit
drei Viertcllängcn gewonnen. Drei Läiigen zurück der
Dritte, zwei Längen vor der Vierteii. Pirza stürzte.
vie inkernalionalen Rlngkämvfc.
Zweiter Abend.
> Gestern fanden die Ringkämpfe im Eircus Busch ihre
Fortsetzung. Das .Haus war abermals nahezu ausverkauft.
Augenscheinlich ist die Sache noch dein Geschmack des
iPublicums. Und das schon an den Abenden, wo zumeist
die Katzen mit den Mäusen spielen. Wie erst dann, wenn
die großen Kanonen gegen einander aufmarschiren werden!
Das Programm wickelte sich gestern so ab, wie am
Eröfsnungsabend: zuerst Ariisten-Darbietungen, dann
obligate Pause, dann Einzug und Borstellung sämmtlicher
Ninger, hierauf Kampf der einzelnen Paare.
Gestern traten als erstes Paar BeaucairoiS und
Ehorelo an; sie rangen von 8 Uhr 46 Min. bis 9 Uhr
T Min., icl c-at: 21 Min. Ain ersten Abend wurde ab::
Verkündet: Jedes Paar ringt 15 Minuten (wenn liicht vor-
Die gestrigen Ringkämpfe standen in technischer Be­
ziehung au> der Höhe des ersten Abends, oder vielmehr,
wenn wir das Wort „technisch" besonders genau nehmen,
so war der gestrige Ringcrabend. was die gebotene Schule
und Technik anlangt, ein glänzender. Die Niriger hatten
es darauf abgesehen, uns die ganz; hohe Schule ihrer Kunst
acl ocolim zu dcmonstrircn, und kargten nicht mit der An­
wendung und Parade der schönsten iind schwierigsten Griffe.
Der Laie kam auf seine Rechnung. Denn in dem Bestreben,
die Zeit in bester Weise auszunützen, ward nicht blindlings
auf Sieg losgearbeitet, sondern fein und kunstfünnig Griff
auf Griff durchgegangen, Parade auf Parade dagegen
iiisccnirt, so daß ein wohlgefälliges Schauspiel, an dem
das Publicum seine Freud- hatte und an dem kein Anstoß zu
nehmen ist, herauskam. Alte Bekannte, fast Frciinde, standen
stch gegenüber, lächelten sicki ins wohlbekannte Antlitz, und
gaben sich zu verstehen, daß das, was jetzt kommen werde,
noch lange nicht Ernst sei. Ode: st: machten wüthende
Gesichter, griffen sich anscheinend heftig an, ohne daß der
Bessere den gutacfaßten Griff bis zu Ende siegreich aus­
geführt hätte. E'^cst wenn er seine Zeit für gekommen hielt,
faßte er fester, zog stärker an, und um den Anderen war
es geschehen.
Freilich, einigen von diesen alten Kumpanen, denen
die Schlauheit aus den Augen blitzt, wäre es zu
empfehlen, daß ste die wohlgeineinie und leineswegs
tadelnswerthe Komödie etwas besser spielten; sie ist nicht
zu mißachten und kann nicht verboten werden, weil sie den
Endkampf, der immer ehrlich war und cS auch bleiben wird,
nicht beeinflußt; nur muß sie ein guter Ringer auch ver­
stehen. Wenn Veaucairois seinen Gegner mit dem .Kops­
griff zur Brücke geworfen hat, und dann, uin Ehorelo
niederzudrücken, felbft über ihn eine Brücke fchlägt, so
glauben wir ihm seinen Ernst ganz einfach nicht. Die Brücke
ist ein Verthridigungs-, aber kein Kampfmittel.
Sonst alles Lob den Ringern, ihrer Technik und
ihrem Auftreten. Die unbedingte Unterwerfung unter den
Spruch des Kampfrichters scheint ihnen zur schönen Tugend
geworden zu fein, und sie ist es, die uns besonders einen
erfolgreichen Ausgang der Kämpfe verspricht.
Nun zu den Kämpfen selbst.^
Ein wenig interessanter Kampf, der d'urch die Unge­
schicklichkeit des Wiedcmann noch kürzere Zeit dauerte, als
es in den Intentionen des Holländers gelegen war. Der
hätte mit dem schwachen Gegner gerne noch länger gespielt,
aber dem passirte bei einem schwach angewendeten Fallgriif
das Malbeur. daß er sich selbst auf beide Schultern warf.
während ibn -Van der Berg gern noe, ein bischen hin und
her geschüttelt hätte. So aber war die Sache schnell beendet.
Hitzlcr wirft Durghardt.
6 Min. 17 See.
Bcaucairois wirft Ehorelo.
21 Min.
Der Kampf zwischen diesen Beiden bewegte sich
hauptsächlich auf der Erde. Da gab es, wie^ schon vorher
erwähnt, gar schöne Griffe zu sehen. Eine vollendete
Pirouette wird von dem geschickten Spanier gedreht, ein
schöner Armgriff nach dem andern angewendet. Die Beiden
schienen im .Kampfe, oder sagen wir besser, vielleicht im
Spiel, an Gewicht colossal viel zu verlieren, d-nri ihre
Behendigkeit und Technik ist keine geringere als die der
Leichtesten. So hatte daS Spiel eine Viertelstunde ge­
dauert, ohne daß das Signal die Ringer nach dieser Zeit
laut Vorschrift für kurze Rast getrennt hätte. Beaucairois
aber machte nun Ernst. Mit einem gewaltigen Schulter­
griff wälzt er den schwer athmenden Spanier hinüber und
drückt ihn auf beide Schultern. Aber kein Signal des
Kampfrichters verkündete den Sieg des Franzosen. E-
wird weiter gerungen. Wieder wendet der Franzose seine
eiserne Umklammerung an, denselben Schultergriff, und
jetzt, langsam, um ja nicht mehr den schon ersehnten Sieg
hinausgeschoben zu sehen, führt er nun seinen Gegner,
indem er sein ganzes Gewicht dem Spanier zu tragen
gibt, dein Ende zu. Und stehe, als wollte der Kainpfrichter
ihm zu Hilfe kommen, pfeift er ihm den Sieg zu, bevor
noch Ehorelo vollends mit beiden Schultern am Boden
lag. Seine Niederlage war sicher, aber er war noch nicht
besiegt, und selbst daS laienhafte Publicum protestirte
energisch gegen den Schiedsspruch. Doch eines Schieds­
richters Spruch besteht. Die beiden Ringer, welche ja das
Resultat lange voraus gewußt hatten, schieden, und waren
keineswegs ungehalten.
Fcnglcr besiegt Fournier.
12 Min. 40 See.
Die beiden Professionals gefielen sich in schönen
Griffen und Paraden. Es führte zu weit, wollte mau alle
Griffe aufzählen, welche da dcmonstrirt wurden. Zum
Schluß macht Fengler Ernst und wirft Fviirnier mit
einem brillanten Genickfallgriff, indem er den am Bauch
Liegenden erfaßt, ihn auf den Kopf stellt und herüber-
schtvingt. Ueberschlag und Liegen auf beiden Sch'ultern war
die Folge.
Ahmed wirst Zwicker.
6 Min. 55 See.
Ein Bild deS JaminerS ist der arme Z::-iac-e gegen­
über dem schweren, starken Türken. Schnell ha: sich der
diinne Wiener auf den Baden gelegt, denn besser crscheiiit es
ihm, dort durch die .Kunst des Türken überdreht, als voin
Stand aus mit Gewalt auf den Bodrn acsckileudcrt
Länger ließ der berühmte Bayer seinen L_^.d..n 2 nn
und Freund die Kunst seiner Arme fühlen, als der Holland::
seinem Gegner. Auch er zeigte uns :n rascher Aufeinander­
folge seine'besten Griffe, ohne sie ernstlich anzuwenden. la
seinen bekannten Genickfallgriff, den er nur zum B-'aeg-n
anwendet, prokticirte er akademisch. Schließlich fatzt er
Burghardt mit eincin Seiienuntergris;, den er am Boden
in einem Schultergriff fortsetzt, und jener is: besiegt.
Vr. Otto H.
Wir werden darauf aufmerksam gemacht, daß
Phtlasinski lein Ruise, sondern ein aus Warschau
gebürtige: Pole ist.
Die heutigen Nrugkämpfe.
1. Fengler gegen Laurent Desira,
2. Pons gegen Zwicker,
3. Pytlasirrsk! gegen Ehorelo,
4. Ahmed gegen Hallmayer,
5. Robmct gegen Fournier.
Zllitlslüiiöy-iicr ik'l'lfllirhisKkr
dtt L.-mr-u-ngi r urMtte-7^.ioci- N, W-a r<-!i-.22. Iu--.,? USr:ll!°r-ei-^
i/rrzcnj.
tzkll a-a> S«
validur.^,
Ziüil...
iviru...
Ai-iiieuderg
»orazta..
kcUIy-Lnl-vl
r.!arl»...
Sens...
-!»!!»..
„ -n,„ -n r--- i
18-r!-SL .!
Prox» osr:
Lire« und «tkrcrLi-crre-U, caljenrz und
t>orarib--r, und »--rdNro:. Si-edtteierma^: >mS N^iaruten
kLlfteierwarl. irrum, tkar.cnuw»: Borwicgrnd hk-.r-r und w-rm
nut Stwitlernkizun!,.
Aus dein Publiculn.
Aa 55 ef' 6 ei!sn 5 lsl! D
ViIlL 2 k. »(Lfnlea.»» m 8
^^»»» Lse^iÜirö 700 Uvlki',^
>« vr.x (kr. .vrHrinIdL-Z., L. «Licd-
l»,VSdinon. LärrüL.: 
ll'srtk eintreten ru I»5ssn.
lÜ 3 rreräen in sömmtlieden b!t ach liosemonts
äer iotsrnrt. Ledlakva^vn-Evs elloebut t
üinLökütirt von Lölrir ILrovvn anivLits,
je nactl äer löimmer.
id nnnili en rreräsn besoväers derüctrsiaiiti^t.
StcllcuauSschrcibunsi.
An der zlvciclassigen deutschen Schulvcrein-sschnlc m/t
Oeffcntlichkcitsrccht in L i ch t e n w a l d a. d. Savc, Steier-
mark, kommt mit 1. September d. I. eine provtzoniche
UnterlcI, rcrstelle niit 840 Kronen Jahrcsremuneratlon
und 100 Kronen SchnlvcrcinSzulagc zur Beictznng. Le-
Werber wollen ihre »ngcs:cmpcttcn, mit dem Rcifezeugniij
belegten Gesuche bis längstens 31. Juli d. I. beim Teutschen
Schnlvcrcin in Wien, 1. Bezirk, Bräiuicrstraßc l)lr. 9, ein­
bringen
!e. u. k. llok-Klasdalg-, ssolckZcbnÜLäs- unck IVerlcreugfadrilc.
t^eiründel
<>-tjrendivlvme-
(Ksld» n»7» Silber*
Medailleu.
öiiirlchmng csllg,i. L2cr:üLl>lu lür LUaiü-dc. LchioZer uud MalSinist:--


[ 2023-06-29 10:37:03.156 - 19000623 - Seite 9 ]
«r. 170
23. .IM 1^00.
Ttklirammt.
Sie vorglingc in Lhine.
Tic Bcschicfiung von Ticutsin.
London, 22. Juni. Das „Nciitcr'sche Bureau"
meldet aus Tschisu rom.Heutigen: Wie von
amtlicher Seite berichtet wird, wird Tientsin
andauernd von großen Geschützen
beschossen. Don den sremden Nieder­
lassungen sind nahezu sämmtliche
eingeäschert, das amerikanische Kon­
sul a t i st zerstört, die Nüssen im Bahn­
hose hart bedrängt und Berstärkungen
dringend nothwendig. Die Verluste sind
schwer.
Berlin, 22. Juni. Das „Wolssschc Bureau"
meldet: Der Chef des Kreuzergeschwaders vor Daku
berichtet, daß die „Irene" mit 240 See­
soldaten an Bord vor Taku eingetrossen und
sofort mit 380 Engländern und
1500 Russen zum Entsatz von Tientsin
abgegangen sei. Die Eisenbahn von Taku bis
15 Kilometer vor Tientsin befinde sich in unver­
sehrtem Zustand.
Beamten mit ihren Familien aus­
gewiesen worden seien. Der niederländische
Coniul in Loureuco-Älarquez telegraphirt, nach ver­
trauenswürdigen Mittheilungen sei die Bekannt­
machung veröffentlicht worden, daß diejcnigeu
Beamten der g e n a n n t e n G e s e l l s ch a f t,
welche sich weigern, bei englischen
Niilitärtransporten mitzuwirken,
über East-London nach Europa zurückgeschafft
werden sollen.
Tas Vorgehen der Mächte.
Berlin, 22. Juni. (Privattelegramni.)
Die lückenhaften, widerspruchsvollen Telegramme
aus Ostasien erzeugen eine sehr ernste
Stimmung. Man hat hier freilich niemals geglaubt,
daß die Herstellung der Ordnung eine leichte Arbeit
sein^ werde, aber die Schwierigkeiten könnten
selbit die erheblichen Befürchtungen noch übertreffen.
Für die Cabinete ist die Actionslinie
durch den Zwang der Umstände vorgezeichnet. Es
ist kein Gedanke an eine Ausrolln ng
der chinesischen Frage, sondern die
Thätigkeit der Mächte wird sich darauf
beschränken, zunächst den Aufstand
niederzuschlagen, soweit er Leben und
Eigenthum von Europäern bedroht, sodann Genug­
thuung fiir das Vorgefallene zu fordern und sich
die Gewißheit zu verschaffen, daß eine genügend
starke Regierung da ist, die Bürgschaften
für die Zukunft^ geben kann. Mt Befriedigung
wird constatirt, daß die Cabinete über
chieses Programm einig sind.
, Italienische Verstärkungen.
Rom, 22. Juni. (Privattelegramm.)
,,Agenzia Jtaliana" kündigt die unver-
>zü gliche Abfahrt von vier Panzer­
kreuzern nach China mr.
^ L!cr siidafnkanischc ^.ncg.
Capftadt, 22. Juni. (,,Reuter"-Meldung.)
-Seit der Besetzung Pretorias und Johannesburgs
haben die militärischen Behörden die
Wcrwaltungsbestimmungen, wie sie unter der Re-
jgierung der Südafrikanischen Republik in Kraft
^waren, übernommen, namentlich wurde die Minen-
Pvlizei beibehalten. Alle Minenarbeiten
mit Ausnahme der Pumparbeit sind
-eingestellt. Der Transitverkehr mit geprägtem
And ungeprägtem Golde ist verboten.
London, 22. Juni. „Reuter's Ossice" meldet
aus Hammonia vom 19. d.: Eine ziemlich
Parke Boerentrnppe besetzte während der
Nacht einen einzeln stehenden Berg, um von dort
aus Patrouillen der Deomanrp-
truppen abzuschneiden. Die Boeren
wurden jedoch von Rundle's Arüllerie überrascht
Lnd so wirksam beschaffen, daß sie sich zurück­
ziehen mußten.
London, 22. Juni. Eine Depesche Lord
Roberts aus Pretoria beiagt, die Co könne
1>es Generals Hamilton habe gestern
Springs erreicht und besinde sich gegenwärtig aus
dem Marsche nach Heidelberg, um mft
jBulle r's Truppen Füllung zu gewinnen, welche
»gestern in Paardckop eingetroffen sind. Morgen
werde die Colonne in Standcrton sein, um die
^Verbindungen zwischen Pretoria und
Natal zu eröffnen und eine vereinte Action
der Transvaal- und der Oranjc-Boeren zu ver­
hindern.
General Baden-Powell meldet aus
Rüste nburg, daß er bei seiner Rückreise aus
Pretoria die Boeren in friedlicher Stim-
mung gefunden habe. Während seiner Ab­
wesenheit seien Commandant Stejn und
zwei Feldcorncts gefangen genommen
worden. Bei dem Verwalter des DiftriciS Rusten-
burg seien 300 Gewehre abgeliefert worden.
Aulstcrdam, 22. Juni. (,,Reuter"-Meldung.)
Der Niederländisch-südafrikanischen
Eisenb ahn gesellschaft ist die amtliche
MittheMng zugegangen, daß 1400 ihrer
Lcr Tod Nurarvicss s.
Petersburg, 22. Juni. Das „Journal
de St.-Pötersbourg" bringt einen kurz
gehaltenen Nachruf für den Grafen Murawieff,
in dem es heißt: Der plötzliche Tod dieses Staats­
mannes in voller Thätigkeit und Kraft wird überall
tiefe Bewegung hervorrufen. Er wird der Gegen­
stand lebhaftesten Schmerzes für die große Familie
der russischen Diplomatie sein, welche in der Person
Murawieff's ihr hervorragendes Haupt verschwinden
sieht, dessen hohe Eigenichaften manchesmal durch
wohlwollendste Anerkennung seines erlauchten Herrn
^ehrt wurden. Das Blatt erinnert an das kaiserliche
Schreiben, daß der Verstorbene am 1. Jänner
erhielt, und schließt mit den Worten: „Murawief'
hat sich stets als treuer Dolmetsch der
Absichten des Kaisers gezeigt, welche ganz
dem Wähle Rußlands und der Aufrecht­
erhaltung des Weltfriedens geweiht
s i n d."
Petersburg, 22. Juni. „Herold" schreibt in
einem dem Andenken des Grasen Murawief^
gewidmeten Artikel, Graf Murawieff habe in den
wemgen Jahren seiner Amtsführung zu einem nicht
geringen Theil zurMehrung des politischen
Ansehens Rußlands beigetragen. Der Ver­
blichene habe der auswärtigen Politik Mßlands
dessen Friedensliebe als leitendes
Princip zugrunde gelegt. Als wirklicher Kenner
der deutschen Politik habe er erkannt, daß auf
richtige Freundschaft zwischen Nuß
land und Deutschland zu den stärksten
Förderungsmitteln der beiderseitigen Interessen ge
höre.
Paris, 22. Juni. In dem heute im Palais
Elysöe abgehaltenen Ministerrath machte Mi-
niiter des Aeußern Delcasse Mittheilung von
dem Ableben des russischen Mnisters des Aeußem
Grafen Murawieff. Der Ministerrath schloß
sich dem lebhaftesten Bedanem an, welches Delcassö
bereits gestern im Namen der Regierung der fran­
zösischen Republik der russischen Regierung sowie
als persönlicher Frerind des Verblichenen der
Familie Dkurawieff zum Ausdrucke gebracht hatte.
Sic Zrankhcii dcs Lhedioe.
Port Bictoria, 22. Juni. Nach einer Er->
k^änlng des Specialisten für Halsrrankheitcn Doctor
^enion leidet der Khedivean einer
septischen Halsentzündung, weshalb er
in der nächiten Zeit keine Zuscemmenkünste haben darf.
Scr Äuföand der .^schanti.
Accra, 22. Juni. s„Reuter"-Meldung.) Nach
Berichten von Eingebornen wurden bei dem letztem
Ausfall aus Kumassi acht Officiera
getödtet und der Gouverneur verwundet.
Berlin, 22. Juni. Die „Norddeutsche All­
gemeine Zeitung" schreibt anläßlich des Todes des
Miuisters des Aeußern Grafen Murawieff: Der
dahingegangene Staatsmann war ein überzeugter
Vertreter der Grundanschauung, datz dem
Deutschen Reiche und Rußland die
Möglichkeit, ja die geschichtliche Be­
stimmung gegeben sei, inungestörtem
Frieden und in freundschaftlicher
9tachbarschaft der Pflege ihrer Culttrraufgaben
zu leben. Zu den gegenwärtig zwischen den Höfen
und Cabineten in Berlin und in Peters­
burg bestehenden vertrauensvollen
Beziehungen hat Murawieff während seiner
kurzen, aber erfolgreichen Laufbahn in vollem Maße
beigettagen.
Der Kaiser hat an den Kaiser von Rußland
noch vorgestern aus Anlaß des Hinscheidens des Mnisters
des Aeußern Grafen Murawieff ein Condolenztelegrannn
gerichtet. Anläßlich der gcftrigen Truppeninfpicirung, welcher
auch der russische Mllitärattache, Oberst Roop, beiwohnte,
hat der Kaiser die Gelegenheit ergriffen, um demselben sein
Bedauern über das Ableben des Grafen Murawieff aus­
zudrücken.
Ter Minister des Aeußern, Graf Goluchowski,
hat namens der Regiening durch Vermittlung der öster­
reichisch ungarischen Botschaft in Petersburg der russischen
Regierung das Beileid aus Anlaß des Ablebens des Graftn
Murawieff ausdrücken laffen. Ferner hat Graf Goluchowski
im eigenen Namen dem zur Zeit in Gutenstein weilenden
russischen Botschafter Graien Kapnist telegraphisch condolirt.
In der russischen Botscha^skirche wurde gestern ein
Trauergottesdienst abgehalten, welchem Botschaftsrath Baron
Budberg, die übrigen Mitglieder der Boffchaft und des
Consulats und Andere beiwohnten.
Gmundcn. 22. Juni. Ter Gemeindeausschuß
der Stadt Gmunden hat heute in einer unter dem Vorsitze
des Biürgermeffters, kaiserlichen Rathes Dr. Wolfs-
gruber, abgehaltenen außerordentlichen Sitzung beschlossen,
aus Anlaß des siebzigsten Geburtstages des
Kaisers gemeinsam mit der hiesigen Sparcasse einen
Betrag von 30 K. als Beitrag zu einer zu gründenden
Stiftung zu widmen, deren .Erträgniß alljährlich am
18. August an artne, hilfsbedürftige, alte oder krank-
ehemalige Soldaten zur Vertheilung gelangt. Bereits am
18. August d. I. werden 4M K. an zehn solche Soldaten
vertheilt werden.
Berlin, 22. Juni. (Privattelegramm.) Tie
Ausschmückung der Straßen anläßlich des Be­
suches des Kaisers Franz Joseph war mit
öO,lXX) Mark veranschlagt. Tie Kosten überschritten
den Voranschlag um weitere 48,700 Mark.
Ter Magiitrat beantragt bei den Stadtverordneten die
Nachbewilligung dieser Summe.
Paris, 22. Juni. Die Kammercommission zur
Berathung der Amnestievorlage nahm nach
längerer Debatte einen Antrag an, welcher die
Regierung auffordert, auf Grund ihres Jnittattv-
rechtes einen Gesetzentwurf betreffend eine voll­
ständige Amnestie vorzulegen.
Rom, 22. Juni. Wie die „Agenzia Stefani"
meldet, wird die Krise wahrscheinlich
morgen mit der definitiven Bildung
des Cabinets Saracco chre Lösung finden.
Amsterdam, 22. Juni. „Allgemeen Handels-
blad" meldet gerüchtweise, Kaiser 9kikolaus
werde die Pariser Ausstellung be­
suchen und sodann einen Ausflug nach dem Haag
und nach Amsterdam untemehmen.
Madrid, 22. Juni. Es herrscht hier voll-
kEmene Ruhe. Die meisten Geschäftsläden sind
offen. Auch in der Provinz ist Alles ruhig.
Coustantiuopcl, 22. Juni. In Smyrna fft heute
der neunte Todesfall in Folge von Pest
vorgekommen.
Tcr „Theater- und Vergn.iignngs-
anzeiger" unseres Blattes befindet sich
auf Leite 13.
Wir bitten um rechtzeitige Er­
neuerung des Abonnements, damit in
der Zusendung des Klattes beine Uer-
eintrete, sowie
fögerung eintrete, sowie bei Ueber-
fiedlnngen um Angabe des letzten Auf-^
enthaltsortes, eventueU Einsendung der
Vortodifferenx.
Antworten der Redaction.
Mtnor. Nicht übel; oder
—,, »,-er es gebricht uuS au Raum, Gedichte zu
brlnaru.— S. D- Aä 1. Es bedarf uichr gerade einer Zeugen«
unie^ibrift. Ein Lchuldjche'n ist stemr>elpfltLtig. Xä 2.
'^bes ConvcriatiorSlex'lon.— LDitwe Tarnb r w7rd man
TaS sagt Ihnen.
Ihnen in ter kuuMchul.' filr Frinen und Mädchen, 1. Bezirk, l^wan»
gaffe Nr. 1, Befch id geben.— r eden'alis niLt aus«
geschloffen.— „Neues Wiener Tergblnti". Jschl. 1. Ter Eurairr
muß vom Gericht ernoernoounen rrerd.n. 2. Ter.ouen, die wegen Geist s»
smwaLe unter Curarel steh I., tonnen kein gi.tige Ebe einiedin. Jene,
über w'fche die Curatel wegen Ler chweudtMg vrrtiau t w,erde, können üch
mir Zllsnmmunq des Barere, ruckffchrlrch des Gerrs-reS veredelrchen. 3. Tie
Erunde. welche für die Lu'vebung der Curatel irrechen. 4. Die Hä fre
deffen, was ter g setzlichrr Ervfotge zufallen würde. Lebzeiteu der
Eüeni kanll über: il.pt uicht und ipiter nur taru verfügt w.rdeu, wen»
Handlunzsseh gleit vorhanden iT.
Antworten der Administration.
5!kelicita- H. Unter dieser Cdiure erliegt postlagernd Mauer eine.
Karte, auS der Sie Näber-S rreben werben.— Nr. äS, Linr.
Markrpao. Eingesandte A-nonce kostet einmal K. 3.40:«
Llnr.
1.20
erkalte, Saue erliegt des der uß: m Pij'lamt. Nr. 78802 seraL
anLebeu— Sovhia Angrliua B Tie zm'-maliqs Siuschalruug Ihrer
einqesandt n Äunrnce koste: ke. 2.88; A. 8.64 erra:ten. Nr. 78v98^
genau angeben.— 
— Hceno^ Äl». Die zrre.malige Cimchalurr.g k:-strt K. 2.40.—
MantsLrtofsk ). Ohne Lnaabe der Ivt-ratrnoummer köuueu wir keine
yrurheueu..


[ 2023-06-29 10:37:03.156 - 19000623 - Seite 10 ]
Ilseues 7s^dlk»tt.
23. Allv! 1W0.
Hr. 170
Der Dolkswrrtls.
8!k Nlchk licteiilirke Tkilüt iln (!^ltl>i!vtr!iehk.
Bon Ti. 2Nb.-rl Wk!?li ».
II.
(Schlu"-.')
Mit voller Bestimmtheit kann vorausgesagt iverden,
daß. tvenn der Bezogene einer nicht acceptirten Tratte von
dem Umstände, daß auf ihn gezogen Ivurde, verstandst
wird, beziehungsweise wenn diese Verständigung die
dingung der Escomptirung der Tratte bildet, tsch ^^ser
Geschäftszweig nicht einbürgern wird. Tie Derstandigung
ist nun keineswegs nothwendig, um die Uebertragung ^er
Forderung durchzuführen. Nach unserem bürgerlichen Ge­
setzbuche (88 1392 bis 1395) ist die Cesston ein Ncch.s-
geschäft zwischen dem liedenten und dem Cessionar, ohne
daß die Intervention des Schuldners nothwendig tvare.
Deren Wirkung besteht darin, daß (8 1394) die Rechte e
Uebernehlners mit den Rechten des Ueberträgers mii
sich auf die übertragene Forderung dieselben sind Drc
Verständigung des Schuldners (Ceffus) von der C-sswn ist
nur ein Act der Vorsicht, welcher bewirkt, daß der Schuldner
nur dem neuen Gläubiger, nicht mehr dein alten
wirksam zahlen könne; die Verständigung ist jedoch kein
constitutives Element für die Cesston. Die Cesston ist
perfect, das heißt der Uebergang aus dem Vermögen
des Cedenten in das des Uebernehmers der Forderung voll­
zieht sich rechtswirksam, auch ohne daß der Schuldner ver­
ständigt worden wäre. Diese Rechtsfolge ist in Entschei­
dungen des Obersten Gerichtshofes, namentlich den
neueren, klar ausgesprochen. Insbesondere wird laut der
officiell veröffentlichten Entscheidung des k. k. Oberstm
Gerichtshofes (III. Senat) vom 14. April 1897, Z. 4229.
tu der Begründung der ersten Instanz ausdrücklich gesagt^,
daß die „Verständigung des Schuldners kein Wesentliche-
Moment des Abschlusses des Cesstonsvertrages und somit
des Ueberganges der Forderung auf den Cesstonar bilde.
Ebenso heißt es in den Gründen der dritten Instanz,
welche die Entscheidung der ersten Instanz bestätigte, daß
die Cesston gemäß§ 1392 a. b. G.-B. die Uebertragung der
cedirten Forderung in das Eigenthum des Cesstonars be­
wirke, die sogleich (ohne Verständigung des Cessus)
wirksam sei. In gleichem Sinne sprechen sich die oberst-
gerichtlichen Entscheidungen, veröffentlicht in der Samm­
lung Glaser-Unger Nr. 4410, 10519 und 11872, aus.
Allerdings berufen sich die Vertreter der entgegen­
gesetzten Anschauung darauf, daß nach 8 305 der neuen
Executionsordnung die Ucberweisung einer gepfändeten
Geldforderung durch Zustellung des Ueberweisungs-
beschlusses an den Drittschuldner erfolgt, so daß also die
Ueberweisung erst durch die Verständigung des Schuldners
perfect wird. Allein diese Bestimmung hängt enge
zusammen mit den Vorschriften über die Pfändung von
Geldforderungen und hat den Zweck, wie sich aus den er­
läuternden Bemerkungen der Executionsordnung, Seite 219
und 217, ergibt, den Moment festzustellen, nach welchem
sich die Priorität collidirender Pfandrechte beurtheilt. Eine
Abänderung der Bestimmungen unseres bürgerlichen
Rechtes über die Cesston von Forderungen war damit nicht
beabsichtigt, und kann die citirte formelle Bestimmung nicht
die Rechtswirkung haben, das materielle Recht zu ändern.
Der Oberste Gerichthof ist gewiß derselben Ansicht, denn
im November 1897, als die oben citirte und (im Jahre 1898)
amtlich veröffentlichte Entfcheidung erging, stand man ja
unmittelbar vor Einführung der bereits publicirten neuen
Executionsordnung. Es muß also davon ausgegangen
werden, daß der Oberste Gerichtshof gleichfalls die Anficht
vertritt, die Bestimmung der Executionsordnung über die
Ueberweisung von Geldforderungen habe keinen Einfluß
auf die gemeinrechtliche Uebertragung von Forderungen im
Cessionstvege.
In anderen Ländern ist die Uebertragung von
Forderungen durchUebergabe einesWechsels, welcher auf den
Schuldner gezogen wird, bereits gang und gäbe. Ins­
besondere ist es in Elsaß-Lothringen üblich, Wechsel nicht
vorher acceptiren zu lassen, sondern einfach zur Zahlung
zu Präsentiren. Dies rührt daher, daß unter der .Herrschaft
des 6oäs äa aoinintzree und nach der französischen
Praxis in der Uebergabe deS Wechsels eine Uebertragung
des Rechtes auf die vom Trassaten geschuldete
Forderung gelegen gesehen tvird, ohne daß es für
die Wirksamkeit der Cesston gegenüber Dritten der
Formalitäten nach Art. 1690 (ücxio civil bedurft
hätte, welcher allerdings die Verständigung des
Schuldners vorschreibt. Gerade in Deutschland hat
das Reichsgericht durch ein Urtheil vom 22. April 1892
ausgesprochen, daß das „Ziehen eines Wechsels auf einen
Schuldner und die Uebergabe eines solchen an den Renrit­
tenten die im .Handelsverkehr übliche Form von Ueber-
tragungen von Forderungen ist". Allerdings hatte das
deutsche Reichsgericht (vor Inkrafttreten des bürgerlichen
Gesetzbuches in Deutschland) in mehreren Entscheidungen
ausgesprochen, daß im Falle eines Concurses „durch die
Begebung eines Wechsels an sich nur Rechte aus dem
Wechsel selbst auf den Remittenten übertragen werden,
nicht auch die Forderungen, toelche zur Wechfelziehung
Veranlassung gaben, und daß ein besonderer Act
vorliegen müsse, auf Grund dessen anzunehmen sei, daß
nach stillschweigender Absicht und Uebereinkunft der
Parteien nicht blos die Rechte aus dem Wechsel, sondern
auch die der Wechselbeziehung zugrunde U-S-nden
Forderungen auf den Creditgeber übergehen sollen. Allem
seit 1. Jänner 1900, das ist seit Einführung des bürger­
lichen Gesetzbuches für das Deutsche Reich, 'st 'N diesem
Rechtszustande eine Aenderung eingetreten. Deiin nacy
S 398 tritt mit Abschluß der Cesston der neue Gläubiger
an die Stelle des bisherigen, und die Motive fuhren au^
drücklich an, daß die Uebertragung der Forderung durch
die Cesston vollzogen und rechtswirksam nach allen
auch Dritten gegenüber und im Concurs de»
bisherigen Gläubigers, anzusehen ist. Der citirte§ 398
deckt sich aber vollkommen mit dem Z 1392 unseres Gesetz-
buches, so daß in dieser Beziehung für Oesterreich und
Deutschland eine völlige Rechtsgemeinschaft sich ergibt.
Die Consequenz ist also, daß zur PerfecUon der
Cesston einer Forderung die Verständigung des Schuldners
nickt nothwendig ist, demnach der Creditgeber, welcher eine
nicht acceptirte Tratte annimmt, unter den gehörigen Vor­
sichten auch ohne Accept die Forderung erwirbt, welche
de!N Aussteller der Tratte gegen den Bezogenen gemein­
rechtlich zusteht. Man wird daher von der Verständigung
des Buchschuldners unbesorgt Umgang nehmen koirnen.
Allerdings besteht Hiebei die Gefahr, daß der Buchschuldner
an den früheren Gläubiger zahlt, was er, so lange er von
der Uebertragung nicht verständigt ist, rechtswirksam thun
kann und wodurch er von jeder Verbindlichkeit befteu tvir.
Allein der frühere Gläubiger, welcher auf den Buchschuldner
gezogen hat, wird, will er sich nicht einer Veruntreuung
schuldig machen, den erhaltenen Betrag dem Remittenten
der nicht acceptirten Tratte sofort abführen, brzrehung
weise denselben von dem Eingänge der Forderung ver­
ständigen. Bei der Creditirung auf Grund nicht acceptirter
Tratten wird daher eine etwas größere Vorsicht nothwendig
sein als sonst; der Creditgeber kann solche Tratten nur voii
solchen Personen und Firmen nehmen, von denen ^r init
Beruhigung voraussetzt, daß sie Tratten
rungen ausschreiben, die wirklich existiren, und daß di- Ein­
gänge der nicht verständigten Schuldner dem Creditgeber
sofort avistrt und abgeführt werden. Daß dieses Bedenken
nicht das Wesen des Geschäftes angreift, ergib sich aus
der Praxis, welche darthut, daß in einer verhaltnlßmaß'g
kiirzen Zeit und ohne bcfondere Mittel von den früher ge­
nannten zwei Genossenschaften Buchforderungen ^n mehr
als 300 Mill. Kronen auf dem gezeigten Wege es-
ccmptirt wurden, ohne daß die Creditgeber einen nennens-
wcrthen Verlust erlitten haben.
Stehe „Neue? Wiener Tagtlntt" iiom 22. d.
Wien, 23. Juni.
((rrhöhnnq der (»iscnbahnttnifc.) Jin StaatZ-
eisciibahnrath hat Eisenbahiiministcr Dr. v. Mittel am
6. d. auf die Nothwendigkeit einer Steigerung der Ertrags­
fähigkeit der Staatsbahnen hingetvicsen und gleichzeitig
angcküiidigt, daß Abrundungen der StaatSbahntarife bevor­
stehen, die sp-ciellc.Waarcnkategonen betreffen würden. Nun­
mehr ist es als f'esrstehend z't erachten, daß zunächst, und
zwar mit Geltung von, 15. August, die Z u ck e r tarise eine
Erhöhung erfahren werden, indem eine geänderte Classi-
fication zur Durchführung gelangt. Die Tarife für Trans-
Porte VON fünf Tonnen erhöhen sich je nach der kilometri-
scken Entfernung um 8 bis 24 H., jene fiir Trausporte von
10 Tonen um 15 bis 56 .H. Die Tarifmaßnahmeu auf den
Staatsbahucn dürsten ein gleiches Vorgehen seitens der
Privatbahnen zur Folge haben. Die Verbands
Zuckertarise der Nordbahn, Staatsbahn, Böhniischen Nord
bahn sowie der übrigen Privatbahnen wurden seiner­
zeit auf Verlangen der Staatsbahnen entsprechend
der Claffification der letzteren festgestellt. Die bevor-
steheiidcu picuderungeu bei den Staatsbahucn iverden nun
ebenfalls voii gleichartigen Ncforiueu bei den Privatbahncu
begleitet sein. Es heißt übrigens, daß die Exporttarifc fiir
Zucker von der Steigerung ausgeuominen bleiben sollen.
Nächst dem Zucker steht für Kohle eine Tariscrhöhiii'g
bevor, diese wird mit 1. Scptcinber in Kraft treten. Auch
hier wird sich die Erhöhung nur durch Aushebung bisher
eingeräumter Bcgüusttgiingen und stricter Autvendung der
geltenden Tarife vollziehen. Bisher erfolgte eine Kürzung
der ManipulationSgebühr von 8 Kronen per Waggon um
die .Hälfte, sobald der Nachbarvcrkehr in Betracht kam. Es
wurden bcispielstvcise die Verbands-Frachtsätze für Kohle
der Nordbahn uiid Staatsbahucn um 4 Kronen per Waggon
im Vcrbaudsvcrkehre gekürzt; diese nur in Oesterreich
geltende Neduclion wird vom 1. September ciitfallcii,
wodurch allerdings iiu Wesen doch eine Tariferhöhung
eintritt. Jniierhalb deS L o c a l v e r ke h r s wird es
bei den bisherigen Tarifen bleiben, im Nachbar-
ve rkchr wird zu unterscheiden sein, ob er nach dem
Julande oder nach dem Auslande gerichtet ist, bcispielstvcise
aus Obcrschlesieu nach Stationen der Staatsbahnen oder
von diesen über die Grenze an ausländische Einpfängcr. Jin
ersteren Falle trifft die Steigerung um 4 K. per Waggon
den iuläiidischcn Consnui, im letzteren die ausländischen
Bezüge. Auch hinsichtlich der KohlcntranSporte werden die
Privatbahnen der Initiative der Staatsbahnen folgen, was
in erster Linie der S t a at s b a h n und Nordwestbahn
in ihren ausläiidischen Relationen zu statteii kommen wird.
Die böhmischen Bahncir, Anssig-Teplitzer, Böhmische Nord-
bahn und Bnschtichrader Bahii, tvcrdcn sotvohl im Import
als iin Export von der Erhöhung prositiren. Glcichtvie süc
Zucker und Kohle sind sür einen späteren Zeitpunkt Taris-
> abrnnduiigen nach oben für inchrcre andere Artikel
gewättigen, so für Petro leum, Spiritus. Mehl.
Das Eiseiibahnininiskerinm konnte sich nicht länger den
Recla'nationcn des Finanziniuister-iumS ver-schlicßen. daß
die ungenügende Rentabilität der <ataatsbahnen das ge-
saminte Staatsblidgct nachtl,eilig beeinflusse, und da directe
Uiid durchgreifelide Tariferhöhungen einen allgemeinen
Widerstand heraufbeschworen hätten, sucht man sich vor­
läufig auf ilidircctem Wege durch Aendeniugen in der
Elassisication zu behelseit. Der Effect allerdings wird der
gleiche sein für die Bahiien sowohl als auch für die be­
troffenen Jiidustricn.
(Eine schtvcbcndc Staatsschuld.) Angesichts der
Unmöglichkeit einer Rentcueinisston einerseits, deS dringenden
JnvestitioiiSbedarfcs aiiderseits bcabtichtigt die Rcgieimng
gleichzeitig init der Erlassung eines halbjährigen Budget-
Provisoriums auf Grniid deS ß 14 eine ichrvebende
Schuld iin Betrage von 5 0 Mill. Kronen auszn-
ilchmen. Die Form, in der dies geschehen soll, ist bisher
noch nicht feststehend.
(Bnlt- und BetricbSgcscllschaft.) Das hiesige
Comite der Actionäre ist im Begrip. der Verwaltung der
Bau- und Betriebsgescllschaft einen hervorragendeii Fach­
mann in Vorschlag zu bringen, welcher die Verträge cer
Gesellschaft mit Siemens und Halske und init der Commune
prüfen und eventuelle Vorschläge zur Abänderung dcrsclöcn
ausarbeiten soll. Die Verwaltung ist, wie es heißt, uicit
abgeneigt, diesen Fachmann ausziinehincn.
(Zur Eröffuulig des Elbc-Tradc-Eauals.) Das
erste Fahrzeug, welches den Elbe-Trave-Canal nach seiner
Eröffnung passirtc, war eines der Oesterrcichischen
Nordwcst-Dampfschiffabrt-Gesellfchaft. Der
deutsche Kaiser sprach, als er darauf aufmerksam geiiiacht
wurde, seine Befriedigung darüber aus, daß es ein öster­
reichisches Schiff gewesen sei, und fügte bei: „Ich luuß das
gleich meinem Freunde, dem Kaiser Franz Joseph mit­
theilen."
(Von den anstvärtigen Börsen) liegen folgende
telegraphische Berichte vor:
Berlin. 22. Juni. Die auS China vorliegenden
Nachrichten gewährten auch heute noch nicht der BSrtc. die
Möglichkeit, sich über die Folgen der ostasiattichen Ereignisse
ein Urtheil zu bilden. In Folge dessen leidet der Geschäfts-
verkehr unter der allseitig beobachteten Zurückhaltung.
Die Cnrsbcwegniig war daher geringfügig. Hilttcn- und
BcrgwerkSactien gewannen etwas iin Werthe unter dein
Einfluß der Meldungen über die günstige Eoiijnnctur. Von
Bahnen tvaren Lübecker besser; ferner O c ste rreich' i ch e
Staatsbahn auf Käufe der Arbittage; dagegen aincnka-
nischc Bahnen auf ungünsttge amerikanische Ernt^cr'chte
schwächer. Ultimogcld 6 Perccnt. Privatdiscont 4 /» Percent.
An der Nachbörse drückte d:r Rückgang von Credit-
actien.^
Paris. 22. Juiii. (Privattelegramin.) Die
gestrigen Erklärungen des Miiiisters Dclcafse über daS
Eiiivernchmen der Mächte in der chinesischen Frage
haben die Börse beruhigt und die Kauflust angei-gt.
Fast sämmtliche Papiere schließen gebessert.
London. 22. Juni. (Privattelcgramm.) Dre
Börse tvar bei der Eröffnung lustlos, gegcii Schluß war
aber die Tendenz besser. Consols fester. Japanische Bonds
lind chinesische Anleihe etwas tiescr. Südafrikanische Minen-
werthe freundlicher. Die D e b c c r L-Gesellschaft ciuikttrt
Pfandbriefe im Betrage von 1,750,000 Pfiind behiifs
Abrnndiing ihres Bcsincs in Kimberley, abcr..iiur 566,0t»
Pfuiid iverden dem Publicum offcrirt. Der gestrige Bank­
ausweis machte eiiicn guten Eiiidruck, trotzdeiu aber ist der
Privatdiscont etwas hö^. da die Bangiuers sn!) bei
Escoiiiptirungeu zurückhaltriid zeigen. Die Böne bleibt
inorgen geschlossen.
(Saatenstand in Preußen.) Aus Berlin, 22. d.,
wird telegraphirt: Winterweizen 2 7, Sommerweizen 2 7.
Winterspclz 2 2, Winterroggen 3 2, Sommerroggen 3V,
Sommergerste 2 6, Hafer 2 6, Kartoffeln 2 6, Klee 3V,
Lnzerne 2 9, Wiesenheu 3 5. Aus einem großen Theil der
BerichtSbezirkc siiid Klagen über ungewöhnliche Trockenheit
elugelaiisen, namentlich aus Ost- und Wcstpreußen. Klagen
Über uugenügenden Regenfall liegen aus den Provrnzeir
Posen und Schleswig-Holstein sowie auS den RegicruiigS-
bezirkcn Stettin, Köln, Oppeln. Stade und Trier vor. Die
zahlreichen seit Eintritt des wärmeren Wetters sttichweise
nicdcrgegangencn Gewitter brachten dort, wo sie sich ent­
luden, auch genügende Niederschlage.
(Lcstcrreichischc Handelsmarine.) Man schreibt
der Pol. Eoi-r. aus Trieft: Unsere Haudelsinarint, welche
im Jahre 1899 einen Zuwachs um fünf große eritclassige
Dauipfichiffe zu verzeichnen hatte, zählt gegenwart-.g
183 Dauipfer. Auch das heurige Jahr läßt sich gut an. da
sich drei neue große Dampfer in NuSrüsliing und
13 im Baue bcfiudcli, die sämmtlich für die fteic e'm n-
fahrt bestimmt sind. Eine wcrthvolle Vermehrnng erfahrt
unsere Handclsinarine durch die dieser Tage von der
Nhcdcrfirma Ercdi C. Cav. Gcrolimich u. Com p. iN
Lnssinpiccolo in Port GlaSgow erfolgte Erwerbung
des iin Baue befindlichen Dampfers „Florida", dcS sechsten
Schiffes dieser Gesellschaft, welche, da dieser Dampfer eine
Tragfähigkeit von 5150 Toiineu besitzt, damit den Tonnen-
gehalt ihrer Flotte aus 30,000 Tonnen erhöht. Die „Florida"
wird in freier Schiffahrt die Verbindung mit dem Golf
von Mexico unterhalten. Die Lussiguaner Firma Ercdi,
s!


[ 2023-06-29 10:37:03.156 - 19000623 - Seite 11 ]
»r. 170
IViW,
X
LS.^M»Vc».
Mattes Premuda u. Comp. hat ebenfalls einen
neuen Dampfer ^Robinia" von 4S00 Tonnen erworben, der
am 31. Mai in Port-Glasgow glücklich vom Stapel gelassen
wurde und Ende dieses Monats ausgerüstet in Dienst
treten wird.
(Znckcreontivgeut.) Gestern sind zwei Percent des
Coiitingents zum Verkauf und zur Versteuemng pro Juni
dieses Jahres liberirt worden. Eine Veränderung der Preise
ist nicht erfolgt.
(Serbische Finanzen.) Aus Belgrad wird uns
telcgraphirt: Der ZollauSweis für den Monat Mai 1SM
zeigt 784,264 FrancS Einnahmen; vom Jahresbeginn bis
Ende Mai 3,838,923 Francs. Der Julicoupon ist
bereits vollständig gedeckt. Die autonome Monopol­
verwaltung übermittelte sämmtlichen Zahlstellen gestern die
für den Juli-Coupon erforderlichen Beträge.
(Entdeckung neuer Goldfelder.) Aus Hamburg
wird telegraphirt: Die .Hamburgische Börsenhalle" meldet
aus Melbourne vom 19. d.: Goldsucher berichten von der
Entdeckung eines werthvollen Alluvial-
goldfeldes in Deutsch-Neuguinea; sie wollen
die Oertlichkeit nicht eher genau bezeichnen, als bis ihre
Untechandlungen mit der deutschen Regierung zum Abschluß
gekommen sind.
' (Laukowitzcr Kohlencompaanie.) Die (30.) ordent-
nche Generalvenammlung der Lankowitzer Kohlencompaanie
wurde vorgestem unter dem Vonrtz des Präsidenten Herrn
Dr. Wert W-lshut abgehalten. Nach dem vom
Kürnberger erstatteten Ge-
Mstsbenchte betrug die Kohlenproduction im abgelaufenen
Jahre 561,569 (-f- 25,391) Metercentner. Für verlauste
Kohlen wurden 174,734 fl. eingenommen. Der pro 1899
e^relte Ueberschuß beträgt 20,476 fl. und erhöht sich zu-
» .- .^^"'""übertrags aus dem Vorjahre auf
21,5^ fl. Hrcvon beantragt der Verwaltungsroth, auf Ab-
L^Z'bungcn 11,460 fl.— worunter für Kohlenabbau
8^ ch, das tst 1kr. per Metercenrner— zu verwenden,
9000 fl., das tst 2 fl. per Actic, auf die 4500 Gesellschasts-
acsten als Dividende zu vercheUcn und die nach den
sta^anschen Dostrungen verbleibenden 257 fl. auf neue
Rechnung vorzutragen. Der Anstag wurde ohne Disciisston
angenommen, und es gelangt die Dividende vom 2. Juli ob
,ur Auszahlung. Der Vorsitzende krackte zur Kenntniß,
daß das Verwaltungsrathsmitglieh Dr. Carl Gustav
Kummer aus Grar sein Verwalstingsrathsmandat wegen
angegnffener Gesundheit niedergelegt habe. Die Ver-
wmmlung nahm diese Mittheilung mit Bedauern ziir
Kenntniß. Herr Ludwig Lipp. Fabriksbesitzer und Ab-
geor^eter des ftelermäistschen Landtages, wurde an Stelle
. ^msner in den Verwaltungsrath berufen. Der
vlshenge Revlsionsausschuß wurde wiedergewählt.
(Pinzgauer Localbahn.) Die erste ordentliche
Generalveriammluna der Pinzgauer Loealbahn-Gesellschast
wurde heute unter Ersitz des Verwaltungsrathspräsidenten
Hoftathes Johann Poschach^er Edlen v. Arelshöh
Mehaltem Nach dem vom Regierungsrach Dr. Siegfried
Werner erstatteten GeschSstsbericht wurde die genannte,
von Zell am See über Mittersill nach Krimml führende
Bahn, welche eine BaulSnae von 52B17 Kilometer besitzt
E 2. ,^änner 1898 dem Betrieb übergeben, welcher von der
Staa^verivaltung gerührt wird. Das sinancielle Ergebniß
der ersten bis 31. December 1899 reichenden Betriebsperiode
stt ern wenig günsstges. Die Einnahmen langten nicht zur
Bedeckung iamintlicher Ausgaben, weshalb hiefür die vor-
gesehene Landesgaranste in Anspruch genommen werden
mußte. Der Rechnungsabschluß wurde genehmigt und dem
Verwaltungsrach das Absolutorium ercheilt.
(Juformationcu aus Liflabon.) Firmen, welche
Mit Llsiabon ,n Verbindung stehen, erhalten im k. k. ösrer-
retch,scheu Handelsmuseum, 9. Bezirk, Bcrggasie Nr 16
gegen Legtstmatton eine verttaiiliche Mittheilung
c. (Stk.atse,senbahn.Gcscllschaft.) Die Direcston der
Staatseisenbahn-Gesellschast beab-
f^stgt, dte Lieferung von weichen und harten
Bahnerhaltungshölzern und weichen Schnitt-
Werkstätteuzwecke für den Bedarf des
Jahres 1W1 im Wege der allgemeinen öffentlichen Con-
ci^nz sicherzustellen. Die näheren Bedingnisse der bezüa-
lichen^^uSschreibung sind aus der „Wiener Zeitung"
vom 22. Juni zu entnchmen.^^
(JusolveMu.) Vom Handelsgerichte in Wien wurde
der Conmrs erosstiet über das Vermögen des iinter der
Fi^a Edniund Zilzer registritten Herrn Edmund Zilzer,
^lzststenfabrckanten rn Wien, 14. Bezirk, Huttcngaffe
^ Zuin ConcurScommiffär wurde Landc-r-gerichtsrath
^edrich flKtschacher und zum einstweiligen Maffeverwalter
Dr. Hans Mtter v. Mautbner, Hof- und Genchtsadvocat in
Wien, 1 Bezirk, Ternfaltsttaße Nr. 9, bestellt.— Vom
Mener Landcsgenchte wurde der Concurs verhängt über
das Nachlaßvermögen deS Maurermeisters Alois Altmann
m^Wrener-Nertdors. ConcurScommiffär Landesgencht«rath
^lmayer, p^visi>rischer Maffeverwalter Advocat Doctor
Makomasst in Mödling.
Waarenberrihtc.
Wiener Waarenbörsc.
Die amtlichen Ciirse der Wiener Waarenbön'e lauten
Zucker (per IM Kilo), Rohzucker 88 Grad R
prompt Frachtbans Aussig K. 29.- G., K. 29.10 W.
L^^» -^-b5 W! °b Brünn-Wiei!
o «per Juli Frachtbasis Aiissig
' ^^ Raffinade,
^ma, prompt ab W:en tn Ganzwag. K. 84.75 G„
^ W.; detto Secunda K. 84.25 G., K. 84 50 W-
s Würfelzucker, Prima K. 86.75 G.,
». 87.— W.; detto Secunda K. 86.25 G., K. 86.5-9 W:
Ccntstsugal, Pstma. prompt ab
transito K. 28.- G., K. 29.- W.; desto per
ArlifAitgust K. 28.50 G-, K. 29.50 W.; rudiq.-
10.000 Liter-Perceiit- proinpt coiiting.
§ E'-?^ 80 G., K. 44.40 W.; unveränderi.—
» oO Kilo) prompt ab Wien Ä. 37.- E.,
E- W.; fest.- Leinöl (per 100 .Kilo),
englisches, prompt ab Wien K. 97.50 G., K. 99.50 W.;
M 17 Oelsaaten (per 50 Kilo), Kohlreps v»
Aug.-Sept. ab Wien K. 13.40 G., K. 13.50 W.;
^ Petroleum (per 100 Kilo) kaukassisches,
raff ohne^ß prompt ab Trieft ttansito K. 11.50 G.,
K. 1^- W.; galizischeS stand ivhite promvt ab Wien
per Waggon K. 37.50 G-, K. 38.50 W.; detto waffcrhell
K. 38.50 G., K. 39.50 W.; ruhig.— Fettwaaren
^er 50 Kilo), Schweinefett, inländisches, inclusive F'
K. 57.— G-, K. 57.50 W.; Speck, weiß, exelii1>v>.
Pacing K 50.-G.. K. 51.-W.; Unschlitt Ausschnitt
^.3o.— G., K. 35.50 W.: prompt eiffte Kosten ab
-Wien; ruhig.— Colonialwaaren: Kaffee (per
^ Kilo). Santos superior prompt ab Trieft K. 53.— G.,
K. 55.- W.; detto good average .K. 50.- G.,
K. 52.- W.; detto fair average K. -.-, G., K W.;
detto regulär K. 48.— G.. .K. 49.- W.; detto ordinär
A- 45.— G., K. 47.- W.; Westindischer je nach Sorte
-K. 38.— G., K. 145.— W.; Guatemala je nach Sötte
K. 60.— G-, ,K. 128.— W.; Pottorico je nach Sorte
K. 84.— G., K. 122.— W.: Rio lade je nach jSorte
K. 60.- G-, K. 75— W.; Java, gelch mittet K. 76.- G
K. 120.- W.; Mciiado je nach Sorte K. 155.- G.'
K. 198— W.; fest.- Gewürze (per 50 Kilo),
Pfeffer, Singapore, schwarz, proinpt ab Tttest K. 73.50 G.,
K. 74.50 W.; detto weiß K. 112.- G.. K. 114.-W..
detto Penang K. 68.- G., K. 70.- W.; Pimen;
K. 41.- G., K. 42.- W.; Cassia lignca K. 49.- G.t
K. 52.- W.; Nelken Zanzibar K. 50.- G.,
K. 52.- W.; Ingwer, Cochin, geschält. C. K 58.- G.,
K. 75.- W.; detto Bcnaal naturell K. 37.- G.,
K. 38.- W.; Maeisblütbe K. 2M— G.. K. 270.- W.;
Macisnüffe K. 200.— G., K. WO.— W.; ruchg.
Börse für lairdwirthschaftliche Produkte.
Wien. 22. Juni. sOrig.- Ber.j Harte anfänglich
schon die geringe Besserung New-Dorks vennmint und eine
Ermattung der Tendenz angeregt, so konnten die 'cklvächeren
Berliner Äotiruiigen umso weniger ohne nachtbeiligeii Einfluß
bleiben. Thatsächlich haben diese im Nackniittagsvettehr zu
weitereii Abgabe,» veranlaßt und daraus hin ist die Tendenz
für Weisen und Korn auch bereits recht slaii geworden. Die
Cutte ivicieri schließlich je 15 H. Rückgang auf. woinit die
gei'rttge Steigerung in Weizen zuin größeren Theil und in
Kori, gänzlich verloren gegangen ist. Solist haben Hafer
5 bis 6 .H. und Mais 2 H. abgegeben, wogegen Reps sich
bei anhaltender Nachstage neuerlich um 15 .v. zu befesngen
vermocht hat. L>erbstme,zen wurde zu K. 8.21 bis .K. 8.17,
Herbstkorn zu K. 7.22 bis K. 7.20, Herbsthafer zu K. 5.54,
Aiigilst-September-Revs zu K. 13.^ gehandelt. E-r nosttten
strner: Mai-Juiri-Weizen K. 7.62 bis K. 7.65, Ntai-Juni-
Kon, K. 7.05 bis K. 7.10, Mai-Juni-Hafer K. 5.41 bis
K. 5.42. Mai-Juni-Mais K. 5.82 bis K. 5.84. Juli-Angust-
Mais K. 5.87 biS K. 5.W. Sevlember-Lctobcr-Mais .K. 5.99
bis ,K. 6. Ailf dem Effecstvmarkt war die Tendenz stir
Weizen fest und es wurde dieser Artikel um 10 bis 15 H.
höher gehalten als anr Schluß der Vorwoche, indeß Korn
matt tendirste und dattn nur die gleichen Preise in Gelstrng
waren wie letzten Samstag.
Eiermarkt.
Wieu, 22. Juni. sOrig.-Ber.1 Die Zufuhren
haben in der zweiten Wochenhälste merklich abgenommen
und das Angebot in fttscher voller Waare war in Folge
deffen ein kiiapperes. Daraufhin haben sich die Preise für derwi
Sorten befesstgt, während ältere Waare nur wenig gefragt
lvar und deshalb die letztnotirten Preise nur schwach be­
haupten konnte. Die Auslandsbettchte boten der Specrilaston
keinerlei Anregung. Es nosttten heute: Faßwaare, Pttma
uugattsche 45'/, Stück, Sttohwageneier 44 bis 440, Sstick
stir je K. 2 exclusive Packung; ferner Kistenwaare inclusive
Pai^ng, Pttma ungattsche K. 59, Secunda K. 54 bis
K. 55, Bacskaer K. 59 bis K. 60, Siebenbürger uniortitt
K. 55 bis K. 56 und sorsttt K. 56 bis K. Russen
K. 59, Südruffen K. 62, Bulgaren K. 58 bis K. 59, Alles
en gros per Kil're L 1440 Stück.
NudolphSheimer Ceiitralmarkt.
Wien, 22. Juni. sLrig.-Ber.j Die Gesammtzufuhren
bcliestn sich auf 168 Wagen Klee und Heu. 28 Wagen
Sttoh, 5 Wagen Erdapfel, 227 Wagen Grünwaaren,
37 Wagen Ob,'t, 24 Wagen Eier (.380.000 Stück) und
11 Fuhren Holz. Es notirten Klee K. 4 bis K. 7.80, Berq-
und Waldheu K. 4.40 bis K. 7.60, Wiesenbeu K. 3 biS
K. 6.80, Gnlmmet K. 4.40 bis K. 5.20 per Metercentner,
Stroh, Schaubsttoh. K. 3.80 bis K. 4 per Meter­
centner und K. 14 bis K. 20 per Schober, Erdäpfel
runde, K. 8 bis K. 10, Kivfler K. 18 bis K. 24 per
Metereentner, Eier, Pttma. 43 bis 44 Stück, Secunda,
45 bis 46 Stück für K. 2. Bei ziemlich reger Nachstage
blieben die Preise für Nauhsutler gut behauptet.
Baumwolle.
Liverpool. 22. Juni. Stestg. Tenders in Tockets
(le von 100 Ballen) -, Uinsatz 8000, Tagesimport 3000,
-velivettes Amettcan ann Pott L. P. C. per Juni 5S/,.,
Juni-^fflli 5^'/..,, Juli-August 4^,!/^, August-September
4°s/,,„ Sevtember-October 4 '°.,,^, October-Novcmber 4^^^,
November-December 4rö/x„ December-Jänner 4-,^/«^, Jänner-
Febniar 4-'«„ Februar-März 4--',^ März-Apttl 4--,^.
Wochenbettcht: Import 19,000 Ballen, Export 12,000
Ballen, llmsatz 51,000 Ballen. Wirklicher Consum und
Fl-stvarded 55,000 Ballen, wirklicher Vorrath 484,000
Ballen.
Handclsdepcschen vom 22. Juni.
Prag. (Schluß.) Rohzucker fest, prompt 29.-, neue
Campagne 25.—. Veränderlich.
^ Budapcst. (Tfficielle Schlußcuttc.) Weireu per
t^zunl -. per Letober 8.01 bis 8.0.3, Roggen per
Lctober 6.90 bis 6.91, .Hafer per Lctober 5.20 bis
5.21, Mais ner Juil 5.65 bis 5.66, per Mai 1901
4.92 bis 4.93, Kohlreps per August 13.25 bis 13.35.
Weizenofferte rege, Kauflust gut, fest, 50,000 Meter­
centner Uinsatz, 5 bis 10 H>cller höher. Mais fest, Roggen
nchig. Hafer stestg, Gerste gcschäftelos. Termine erüMcten
feil, schwächten sich auf Verkäufe ab und schloffen aus
besseres Effcctivzcschäft erholt. Schön.
Berlin. (Preis der Cursmakler.) Spiritus (siebziger)
loco 50.—.
Berlin (Prodiictenmattt.) Weizen per Juli 158.50,
per September 162.75, per Lctober 163.25, m-att.
Roggen per Juli 147.75, per September 145.50, per
Lctober 145.25, matt. Hafer per Juli 132.50. per
September 128.50, sstll. Mais loco (niedttgster Preis)
113.-, Mais loco (höchster Preis) 121.25, matt. Rüböl^
per Juli 60.-, per Lctober 58.75, behauptet. Trüb.
Köln. Rüböl (per 100 Kilo) loco 62.50.
Bremen. Pettoleum loco 6.65.
Hamburg. (Kaffcemattt. Schluß.) Santos good
average per Juli 39.-, per September 39.25, per De­
cember 39.75, per März M.25 Geld. Mo-Kaffee, loco,
ordinär 36.- bis 38.-, reell-ordinär 39.- bis 41.-,
gut-ordinar 42.- bis 45.-.
Antwerpen. Pettoleum 18.50. Ruhig.
3 Pentt^"^^'""' (Schlubcurse.) Roheisen 67 SHLingS
Petersburg. Roggen per Juni 680. Kühl.
Wiener Vörse vom 22. Juni.
Der heustae Verkehr begann in zuversichtlicher Sstm-
mung, die sich auch iin weiteren Verlauf bis auf rasch
vorübergegangeiie Abschwächungen zu behaupten vermochte.
Letztere wurden durch MeLu^gen aus Bchliu verursacht, wo
Montanaesten, angeblich in Folge uilgünstiger Bettchte
den amettkanischen Cnsenmarkt, nachg^ebend tenditten; gleich­
zeitig ettolgten wieder Abgaben in Creditaesten aus Berlin.
Mit der bald ettolgten Besserung der Stimmung in Berlin
konnte sich auch hier die Tendenz des geiammten Effecten-
gebietes wieder befestigen. Das Geschäft concentttrte sich
hauptsächlich auf Staatsbahnacsten, welche im Hinblick auf
die bevotttehenden Tattferhöhiingen lebhaft gekauft wurden.
Einiges Jrttereffe zeigte sich auch für Alpine und Rima-
sowie für Sttcißenbahnactien. Im Schranken kam es nur
zu einer geringen Geschäststhästgkeit. Auf dem Banken-
markt sind schließlich beide Credit sowie die Acsten des
Bankvereins und der Bodencreditanstatt höher geblieben.
Csine Abschwächung erfuhren die Acsten der Unionbank.
Von Transvortwerthen bewegten sich Staatsbahn, Lom­
barden, Straßenbahnactien, Ferdinands-Nordbahn, Dux-
Bodenbachcr und Dampst'chiff auf erhöhtem Cursniveau.
Auf dem Jndusrriemarkt wurden Zllpine, Rima-, isttager
Eisen-, Böhmische Montanaesten, Egydycr, die Acsten der
Ungattschen Eisenbahn- VettehrSanstalt, der Galizischen
Karpathen-Pettoleum-Gesellschaft, Hittenbcrger, Tabakaesten
und Wicnerberger höher bezahlt. Billiger blieben Brüxer
Kohlen und Nordungattsche Kohlen. Renten lagen gut
behauptet und haben die Silberrentcn sowie die un­
garische Kronenrente kleine Steigerungen erzielt. Der übttge
Aulagemattt war ebenfalls ziemlich fest. Devisen und Valuten
blieben ohne wesentliche Veränderungen.
Nach Schluß der Mittagsbötte blieben: Creditaesten
691.-, Ungattsche Creditbank 717.-, Anglobank 280.-,
Wiener Bankverein 505.-, Unionbank 570.-, Ländcr-
bank 437.—, Staatsbahn 679.50, Lombarden 122.—,
Elbethalbahn 476.—, Tabakaesten 2W.50, Rima-Muranher
Gewerkschaft 560.—, Alpine Montangesellschaft 4Ä.50,
Mairentc 97.90, Ungattsche Kronenrente 91.10, Türken­
lose 107.75.
Fremde Börsen.
Die in Klammern befindlichen Cutte bedeuttn die Wiener
Patttät.
Berlin, 22. Juni. (Schlußcurse.) Mairrnte
96.- (96.88), Silberrente 96.30 (97.18), Lesterreichiiche
Goldrcnte 97.30 (115.48), Ungamche Goldrentt 96.25
i415.68), Ungattsche Kronenrente 90.M (91.21), Credit-
acsten 215.60 (694.51), Staatsbahn 144.50 (681.07),
Lombarden 27.40 (127.59), Nordwestbahn -.- (-.-),
Elbethalbahn —.— (—.—), Buschstehrader Bahn —.-
(-.-). Lesterr. Ban^o^"
, .-). Lesterr. Bankoten 84.35 (118.55), Wien (kurze
Sicht) 84.15 (118.72), Patts (krze Sicht) 81.25 (96.50),
London (kurze Sicht) 20.40 (242.30), Russische Banknoten
216.10 (256.51), Italiener 94.25, Laurabütte 235.50,
Harpener 203.30, Hibernia 216.75, Mettdionalbcchn 136.—,
Türkerrlose 109.50, Neue rusi. Anleihe 97.25, Gotthardbahn
—.—, Mittelmeerbahn 97.60, Bockumer 226.—, Gelien-
kirchener 198.50, 3verc. deustche Con'ols 87.10, 3hj,perc.
deutsche Consols 95.10, Schweizer Nordostbahn 90.—.
Nachbörse: Creditaesten 214.50 (691.-), Staats-
babn 144.40 (680.59), Lombarden 27.40 (127.59), Ungar.
Goldrente 96.25 (115.68), Handelsgesellschaft 151.25,
Dresdener Bank 150.—, Schweizer Centtalbahn 145.60,
Gellstnkirchencr 197.60, Tisconto 179.90. Umrechnungs-
curs 118.70. Der Rückgang von Creditaesten drückte.
Paris, 22. Juni. (Schlußcurse.) Neue 3perc.
Rente -.-, 3perc. Rente 1lX).15. 3>/zperc. Rente
101.85, Bodencredit —.— (—.—), Staatsbahn —.—
(-.—), Lombarden —.— (—--), Länderbank -.-
(—.—), Lesterr. Goldrente 96.50 (115.19), Ungar.
Goldrente 98.— (115.79), Südbahn-Pttotttättn 3N.—
(316.40), Alpine -.- (—.—), Tabakaesten 312.-
(288.28), Türkcnlose 112.-, Italiener 94.80, Spanische
Exterieurs 71.22, Meridionalbahn -.—, Lttomanbank
555.—, Lsnone äs katts 1125.—, Rio 1291.—, Tebeers,
687.—, Eastrand 186.—, Chattered 83.—, Randfontein
79.50, Wechsel auf London 25.11,5 (242.35), Wechsel auf
Wien 102.56 (96.54). Wechsel auf Italien 5^/^ Percent,
Wechsel auf deutsche Plätze 121.71. Umrechnungs-
curs 96.50. Fest.
Frankjurt, 22. Juni. (Ab e n d b ö rs e.) Credit
213.25 (686.94/, Staatsbahn 143.80 (677.75). Lombarden
27.60 (1W.54), Italiener 94.—, Laura 233.M, Harpener
201.50, Hibernia 215.10, Tisconto 178.80. Umrechnungs-
curs 118.70. Bester.
London, 22. Juni. (Schlußcurse.) Consols
100.75, Lombarden 6.- (133.32), Silber 27.81 (97.56 per
Kilo fei.n), Ungar. G.ldrente 97.75 (115.98). 4percenstge
Rupien 63.75, Canada Pacific 91.50, Neue Soanier 70.25,
Chartered 3.25. Eastrand 7.37, Randfontein 3.15, Rand-
mines 39.37, Tebeers 27.03, Platzdiscont 2°/z Percent. Um-
rechnungscnrs 242.20. stetig.
London, 22. Juni. Bankaiisgang 36,000 Psd. St.
Hamburg. 22. Juni. (A b e nd b S rs e.) Creditaesten
212.85. Sckwach.
Hamburg, 22. Juni. (Schlußcurse.) Credit-
acstcn 214.20 (690.-),. Staatsbahn 144.50 (681.07), Lom-
barden 27— (125.69), Silberre.u- 96.- (96.88), Lesterr..
Goldrente 97.— (115.12), Ungar. Goldrente 8)6.40 (115.86),«
Italiener 93.90. llmrechnungscurS 118.70. Schwach.
Petersburg. 22. Juni. Wecksel auf London 93.90
(342.18. Devi'st Berlin 45.70 (118.60), Wechsel auf Patts
27.35 (96.33), Discont 6 Percent. Umrechuungscurs 256.-.


[ 2023-06-29 10:37:03.156 - 19000623 - Seite 12 ]
?ß.LS-
!^ EnfZM7isMsssf v!^sm
MMMsz-L-r-,'-ßM-W -i! NMzÄÄiWßsi.,M.' sDB
L'.LLZ!! !.! I.! !.!! s! .1.!.!^ »«
! !^!!! I -2
>tz! slN^ZN s
> -20L
I sr —^
x PWAMLIZM-
ttBAiUüW
iL! >!LIZ!LL
l« l s>
l S! L!!
s I s l ^'s'i Ä! l> s
. ffzf- ffx-sAn s> fn sssss! fn Z! "s°-! unnn> n nnun l li -i>- l
L
O


[ 2023-06-29 10:37:03.156 - 19000623 - Seite 13 ]
Xr. 170
^VlSIU LLIllSlLx
Diener 'srixdlatt.
23. 3 uiu IdM.
—ILS-S^-Lsr? -L^LLLL
ttof-Lui-g-ItieLtök-.
iln'au- 7 Uhr. Ende n>i4 >',l0 Uhr.
Die ldrillc.
kLadlir-es Cbsr^krer^rmilte in fünk Ak^en, mit
thr^lwttier Benüyunq einrr Er ählung ---
Sand, v.'tt ^^L.'lcUc Lirch'Pfci^r
Baler L'ac^beaud. Lr B.iumnster.
Mürtcr BarbeLud. 8rl. Schcachen.
kankTv., ^ir»lUnaS-!Z Hr. Paulsrii.
Tid er. ^brüterl S-I» ^r. d'r.Pler.
Marun.all.! Z Lr. Kracher.
Etieor.e.!^ Hr. Summer.
'S v
Oeuisclies-Voiiis-l'licLiel'.
von
er.
Eollm,
Pierre.
Die L!te yrdet,
Fanden L^-vreix.
idre ^nkeUn.
L'^Li^on. ^7. e .'^^Lthe,
5''.::er ir^aillar.-.
M-deson, s. T..
Suse.te,! s
Marterte,
Lüne.-lc,
, r. Mo'er.
L Hr. Clmhorü.
L kr MlHerwurzer.
^ Frl. Eitt
^ »^rs. AeUbeS
I 5 ER grl. ö-^d-rlr.
! s Ne^ Art. Clrine.r
^ZZL k«! S»n>
Frl. Vert.
Eonntu^ de.i 24.: ..IpNgenie auf TauriS.-
Vonkag d h Tanz in drei
Lmzitneii von B. Rüuchcnegger lind m. Monj
Der Bonenhokrr Beei Niedermcier
Borboro. denen Lchivesler. Snna !öeil
Toni sein Sohn Joseph B ri>er
Der Kerzmoier Milio.l Dengg
Äira, scioe Tochter .... Lnr.a Tcngg
Der «llmüller Sigmnndvaouer! ^SS^LUTLUi ULL 7sIlLUU LsiLl.
Der Au.eriio-Sepvi... Danee i eroiol l ...... .r.,,^ ->-x»
SSineider, Unterhändler.. rSiüi Tirnderger! DvlepU. SLd- Deleiilr.
Der Bader Anton üi'cher i
^ H-. Maier. AKkNä-OONLKtt.
n. L. Vol^^LALrtsu.
Sonntag den 24.: .'S Liserl von Lchlierf'-e.''I
Montag den 25.: ^Ter Hcrrgotrschnitzlr von'
Lmmerzau.-
Trenstag d.'n 26.: ^T'SLaygraker.",
kisimunlt-Ikösiön.
Lti L»g >/,S Uhr. Ende nach '.,70 Uhr.
Trr döse Geist
Lumparivafti
liederliche 5tlredlatt.
Ziu'-cr^csre mit Gesang in drei Acten vsn
?.'esir.)U. Musl von A. Müller riea.
t3nt8ck-Ik6aiel-, ><. k. ?l-3isk-.
«n'ang Uhr.
Die Pariser LLcltauSstcllnnq
kvttO.
Burleske mir Gcia^g in sechs BUdenl von
F. Radier. Mun! von Iosl-pü Bayrr.
Cajetan DZnnihl. Driraticr Hr. s>»'Ler
Amalia dessen Sarrin. .sDr-l.Tl've
Netti. Stubenmätchen.. Frl. ;''l07:a
F.lnnv, »röLln ^r. r'etimana
abuttdus oder: Tas l Rosa :.'^.inrors Srl. Fischer
l Bkr.idoef, d. Tante. Morr
: Vesselv. ->ierbrau-r.... Hr. Veha
rSen-el, desscu Lobn... Lr. Har-and
Zran2l:r .<^r. Leb chmiul
Nesi ieme Frau Fr:. Lb r.eller
lhUtlus von sd.u'g r... Hr. Rmev
Str'rkS.A.;en: e.)'.e ledurean Hr Kre ding r
Docks, Äg n1 e Rei^cbureou .'. c. Tu chrny
Mademo.s.'ve :'^:l''n.:e... F:l. Blilner
Carit^n Ccailt.au .... L^r. Nor:n:
Liccolo Frl. L^scr
Badu'chka. D ütz^rin eines
T- lZn. rb rr-'lruviUonS.. Frl. §rann
LLic-a^iu-, ^^eenkl-nig.. Hr. Dopp
Fortuna, Beherricherrn deS
'' .. eine mamnee Fee Frl. Rucker
Dr'.ll'nune, ihre Tochter. Frl. Schöller
Lme:.' e. l.'-^si.: ae Fee,
l'i .'.nctin der Liebe. Frl. H.'tlev
M: '^.r. e»n alter Zauberer Hr. Br'Oandl
Hilar.. s. je:n Sohn... Hr.Pennersborfer
u. r -7i- lt Magiers <>r. Seitz
tuknricrra^abunduL,
ein Geist.... Hr. Grvhmann
Leim. e«n Tilchlcr-i ,2-.1
I Hr. Dalasthy
An.l.u. ein 1 «:>»
7.:.Nl:dergeselle? Hr. Natzler
All k rem, ein!
Sckuürrgejeve 1 Z» Hr. Strahmeyer
Pantsch. L«lNh u. HerbergS»
'.i. ter IN Ulm Hr. kneidinger l
Fasse!, Lberknecht in einem i
Braubause Hr. G3stl>
Nanneue, Tochter d.WirthS Frl. Leisil^r
Ein -auiirer Hr. Sevdl!
Hobelmdnn, Tischlerme'stcr Hr. ürug!
Bc.i. icine Tochccr... Ir. Monati
Aooi'.üa, seine äiichie.. Frl. Schutzmann
Sltirut. HoujtzUterin in
Hrdklnia.inS Hauie.. M. Lichten!
acknu°, Fleischermeiüei. Hr. Heller!
err von Windwachel.. Hr. Bach
err von Lästig Hr. Lackner!
Signoru Palpin Fr. Lnatoiir
Eamitla s.. FÄ. Th,r ll
Laura ,'bre .richt.r Frl. Leitner a. S.
Eonitlaz d-m 24: .Tcr PiarrervonIArchfeld"
Montag den 2b.: .Der Hüttend.^sltzei."
Li.uftaz l^u 26.: .Erüricnne."
Ilsuts Lümstug
o o ixs o ^r. 1
äer 11. ir. Uoxr!rneLtsrnn8ik
Lro5!lsi!lr5i Äliiäurl vc:: ützllLLlLlll.
8eb>uu> z7 lldi'. Lnsfee 60 3e!Ie7.
Älorg^en:
äsn rUes-isr» vorrüsIloUs
v»raio Lü 1iv irsr 5rstsva Lurräs.
Xrie«krt «Ir-v H riL0n «AL
r^iai irnrü!»
Schulze, ein 2 nmmler. Hr. K,.'r.'te
Linkelhuder, Vürüeudindc'r Hr. Cotr-leden>
Sorn'ai den 24.':Hachnnltags ui:d Adends:^
„Tie Pari'.r Wc.taussteU.lug 1:100.-,
iÄ
nnä Xünäixlln^ bin xeriölliigt
luoiil ll'^tlureilln^er, iilbizoson-
,!ei-e Lilclol- (alt und Modei-ns
2t> ledueirton kreisen Lu
veiiluusen.
ÄTLsL, LLÖKlSL',
7118 ,>.„,ircnUi>nttlsrirr.
1, NLuilsuZüLLs 3,1. Ltzdc'.:.
SSL HH^ISIL»
Heute Samstag den 2Z. Juni 1S00: 7S80
Ooi^I^A^412 Uhr: 6 r«s«« VsDR^tö-Voi-stellrins. Um V 4 I 2 Uhr.
TaS gesammte Jont-Programm. «Vsi
EntrSe 58 kr. Cassa-Eröffnung 4 Udr. Kinder 88 kr.
Morgen S'nntag 5 Uhr MchmittagS: „lSsr ttttch Slorltn."
^ES*WLWIH« SS'SSAHE
UHlüdortretkllekstes 8etröi!l»e!t8ii»itte1
k'i'vetss «Sb vr. Nrrtino, Vresäsu-Itödtau.
7S74
Man crrielt im Gebrauch ein n wirNich tadelloH retuen Tetnr und erhält ein jugend-
sriicheA 4luA.ebett und e u' zarte, blendend weiste H»aut. Dasselbe henr »Flechten
(rsoriLsiL), Hautausschlaae aller Art. selbst veraltete, schon nach wenigmaleur
Gebrauch» u.i5 entseriit ^ommerspronen, Leberflecke und Mitesser rc.
?rei 8 per I)o 8 k ö. Ä. ö. i. 50, mit einem 8 tüc^ keroron-LremeHse ö. V. II. 2.
Arrztlichc «»«oft- slohr» gnr Seit-.- Erhältlich in -I!cn Lroihkken ll. Troguerirn.
rösttsrnI-KüiiSt: .«redr.Arolhcke', I.: s-rurr in den Apotheken: .iidl r", I.. ,jum
schi'.arzrn Biren". I., ,jur heil. Lreisaltigleil", 71., ,zum gow. Kieuz", DU.
^^lissteUruixerl I-e1p2lA, ^Isn ruiü. LrUsssl 1800
I>r-ittiNrr Ittlt Lkrkttiirrjn,. Lt,i7ki,I«i»i, xolckeirerl TleckltUle»
iiixl Iäl»r^»lore»»n.
U53nia-Ike3tei- jmlkiöi-g3r-i6n
Anfang 4 U!:r>
Eine Ltundc in der Gräber-i
stndt Poinpeji.!
Lebende Photoqrnpliien.
An ang ',7 Uhr.
Fu:u ersten Male:!
Paris u. die Weltausstellung.
Lebende Photographien.
/ 1 I-SN 3 in 83 ÜLN.
a n„ ^Oo.
a L'.
u Zeike
7nn< „7t/ »,t »r4./?
S tt./'aT-'i.» S 'S
' «'«-^e-6,,o». Hand- u. «ons-Eeuiiibristen; Drlo I.ttri-7.ttr',
Tiübei .'.Erceo rioue.Acti «»rlo- OLS.-ueto und rsrrovs, eouilikrtsl. Siudien:
die ü 441«L»Lr Calsa de4 llircui Vuich von 11 Uhr Vormilagr ab. in
de» TabaktTrastleu I., Traben 12, ir.. SSähttNgersiraste 2. gegenüter der «otivürche.
Die Jntzaber d«r Piätz- ron sl. 1 ausmärt« sind noch deendigicr Vorstellung im
CircuS BU'ch zum freien Eintnit in .Venedig in Sien" am leiden Tage dereStigt.
Kegiuit des Uingkampfes um '/,9 Uhr. 80S7
PrikßMhal in MMing bei Wien. Nr. Weiss
8 Cur- und Lpaüer-Hetiaiiftalt.hOiährigkr Bestand. Vorzügliche »o-I-Lr-kole«!
8 bei Nerveu- und chr nisilien Nraiikdeiten. Mästige Vteise. Broipette gra:,«.
Llukn ttnti 8i> IrUtrenk.st ri. 28 Ttt»5),
kzlniW. 8 lRSsslS!>IsWeii.i^rMPM. ScdNPii.
Tie Kaiserflagge. 4 Meter lang, 2 Meter bre't, Ichmar,-geld, mit dem «aiserport^t, sarden.
prächtig, wkirsriest. sammt 2 schwerkn EchaswoUauatten, fi^ und fk^g ^ronor»,
kieuicrund irr«>nvn.— 2li0'i Rkite von ^abnen. und TecorationSstosten
zu ritf rcduc rte» Pretjkn.— »L. 4^. Vkrirk,
^Vionsrri^ssQ Xr. oOii»
WAL'! WE 8 ZKML'KsLOSL
,,-itin e/osetB-ie/d L/ekks"
in li!oc!Iing, Ln 26 i' 8 ljol'f 6 k' 8 ii '3886 kjl'. 35
ist Lll e aeu tucbligüu, cauttoussäliiAeTi Vi irtti uutsr äusserst ^üLsti§Ka
Lelinzuo^eu
Lti vi'rpiretrioii. 'WlZ
Die Uarlitdoliu^llisss ISuueu in 'suäa!t bei LlSiUinx, Aodiu Lued ^eü. Otlerteu ra lirdtsu siuä,
eiLAessdöll ivsräem 7ll6
lSiK
> erltbttLtäi» 8iv
illu'tr. T-rciSconrant der
IäSLl-OU.MLMPZL-^
ISnK«» L^<»IIrhk^.
44 iv„. 4 ».. 44 »1lL»'>!-o :4 t V.
Billme«, Ichöne« Licht ohne Iiistaliati-n
u. Ntciabr. Berbrauch I be, kr rr. Stu de.
schwär e greste. zum kochcn und Eii fieden
oder auch groiir T tteikiioche», st Kilo 4 kroneo.
Soioioargei, st Silo^ st Kronen. kvarIel.
S-Iaig i! II, Schnittbohnen, neue Satto-'eln
ll d kirlche». zusainm.tti st Kilo, 4 Kronen.
rettendet sreieir'-'
chostuochnabme
bestger.
sreiensrei gegen Voieinsendung oder
nähme N. »»tiiier, Kealikäten-
stger. in «lörz (kuiien'and) 7081
ok 7 er' sre/tk ittr
/tti' oc«ke-k, Hr stieret' «rr»-
tt'tt? Hr/rrr'^rer rrittrrr'rtko ^1?t.57^«'ssktrtA I 1S08.
Abfahrt vom Haupthollamt und von Wien
(letzteres seit gedruckt.)
st-lOst. 5..8b l1rüh "och Mrang.Si:.:nft-m
gnlmuo'g.zu^^htt oi«^ Lc one an Sonn- und Feiettagen,.
« »8 7"oi>-/ti> Früh. 1o-4S-4t'8" Borm., 3'40-:4 !;8 Vuchm., e'38—« o8
0 »«- -^^Aipung. R-ab. ILedendurg. Szärazoam (Enemladt) Humi-Id
Buchoerg am Lchneederg, Hochichneeberg, Baden- Biaduct
f-r-ing, R°-b. Baden?Äadu?t
Nackm. nach Wr.'Reustatt, 2'ÄO, 4 031^ Rachm..
' 8 18', l» 8.»ch Ab.nd« nach Scllenau.
k I« -7. >1 52-12 Borm 1-28.
2 48—2 »'.<1 4'tO—4 L7. ."» 2^ Rachm., 7 23—^31. b^O
Abend.'. ö,0 Nachts nach Ll.'in-Schwcchat (Lai'cr.Cbcr.'dors, Fi^chamend
8 sti o'-40 dT°rm."'"ltt8. 2 2st. 5 42 Nachm.. 9 471 nnd 10 20 «dend« r°m
' Hauchtzollam! di« Dien L.4V..4
. 4 ... und in Haupt;ollamt
empföilien wii' ds 8 i 6 N 8 unü diiiön ksim Einkaufs
selben genAu auf clie banrielsgeniLlitHeb
regisiririe Lebuirmai'ke güligsi ru Lebten
unl! ausäi'üelilieb LboeolLlle von
Vieilln Lebmilii L Löbns 2 U vki-lüngsn.
IlocliaelttunKsvoIl
UlstOr KMMLL Ä:
öen
Wien
(ersteres 'ett gedruckt).
4 Ankunft in
^ 6 3^. 6 54 Abends ron SoUenau.^^
8'4!4 Borni. von Aipang. Hainield. Gntenstein. Puchderg a. Lchncebeig und
' BadtzM Diavue: (Lo.albahnl.
77^7-i'»8llÄm°°°"°,?'Lo''-"''H7d?nku'rVÄLa'^^^^^^^ Dr..«°us.odt,
2 8L—-2-1^Rachm"ro?Ajv°ug" Sutensicin, Hainield, Puchkerz a. Schneederg und
5-2-2-.^3r'»-ach°n.^ :» .4.4-10-06 Lb^d« von «ihana
Raab, Ledeuburg, SzLrazvüm (ÄseustaSt-, Puchb,
ichueeberg und «roc» Biaduci (Localdobn).
5-8^i- N-Lm. von Bied rniannSdori. 8-4«i- Loeodr von D:ener.Neustadt,
8 2?»-!-9-59-st Abend? ron SoN.nau.
ri 27s- Nach:; v-n Tuieosicin, Haia eld, Puchderg a. Schneeberg. Hoch-
T-IL-l'^Vzrstd. 8 27, 18 >8. 1,-2,-ll 29 Vorm.. 12 52 ir SS-E-SS.
^^ 8 4'>-9'st9. -'» >8 V-chim., 8 47-k-st4, 8 48-8-stL «dcndr. >8 1"^
>I .48- Noch!» von Ll.in-Tchwcchat skoiier.Eb-ridori, F-,chamttid und
7210
Fuienstein, Hainield,
?rg a. Schneeberg. Hoch-
3-30 üiachm., 6.20 Abend; von Dien L.44'.^. nach
M.u n ridorf).
6-40 Fr,:b. 0 36 eorm.,
Ho,io!,o amt.
Dirorte Wanon lind 2lbolincll,en»skar en zwischen Tvie" E. W.-A—
^anpl-oilaint und ^edenbttrg M^e.<? <?.
Näher-- Is» de» bezüglichen Placaten ,n -atnehmen.
Anmerkung: ')— nir an Wcrltaeen, r --- our ou Toon- und Feiertage»,
s-r— auch au deren Bottogcm


[ 2023-06-29 10:37:03.156 - 19000623 - Seite 14 ]
f
^isver 1'äAÄriti.
llmü 1900.
^>1. r^^L<1i>LL1^^L-<^08K0^1rA<;1^krtL.
rultre »i, r. zr»r i'»on.
«UtiL nb A. ^lni 1k>«0.
U
Die Nachtzeit
(6^Abds.bisöbSFrüh)
ist durch Unter­
streichung der Minu-
lenzissern kenntlich ge­
macht.
gbil lObo
921
lOLb
1S5
81»
444
10«
12»2
2o:
40»
81»
61°
140
42g
E
101»
ü»0j
8°» 10»
1211
Zir
9'«
718
ab Wien (Sudbahnh
-n Sopran..
Szonibathkly
Nagti-Kanijsa
Zagrab..
Bares
1^«!^ Pakrac,
l>. 2. 8.2. 8.2.- r. 2. !L.2.!„ k.2.^8.2. ?.2. 8.2.
20 1--i 1 14 l 8 12! 2 s >0! f.
I. II. 1.11.^7. II.l I. H. I.II.^I O"U.II 1,11 >1.11.0 n.
III. j ili. s ni.! m. m. !^-n-III. I7I. in. III.
I». 2. S 2.
13 i z
l. N. I.N.
m. -111.
8,2.. I». 2.!
3n! 7!
I.II.I l. n. l
III. III.
r.i:. 8.2. I'.2.!8.2.
I.II.O.^.!los!!i.i7.
III.> III. m.
11
1.11.
III.
5H
6»
74»
0.>3
1021
3
2
.?
Z
«
^4S
o8'»
837
>10"
10»»
11°'
11"
143
112°
113»
2»l
8"
8»2
1033
III»»
1L2S
1143
! *8"
»923
»10°'
»I22b
»12»»
220
22 I
22s
Z43
7L2
10»
136
207
423
4^
6,2
62'
8Z
Z»0
439
f.v-
611
811
0
s
I.
Z-
82!
43>
ö»s
5"
8§
911
9-3
10»1
82»
1l°°
11^
121»
81°
9^
Id-Ü
lE
129
259
3»s
41»
950
945
E
12>°
1211
,15
ob Wien (Südbiihnhüs). a
°n Baden«
" We.-Heilsladt ....
Seiiiineiing .....
M>ir,iiuichlcg ....
Ikenberq
Kavfcnl'eig
All-Sccmicscn...
Bruck a. d. M
Leobcn
Clsencr,,
7Ö-
^ ol'
! 12°
^ 35-
2>°
! 2>°
!
!.
,8^
i'.l»
6^
523
9«»
011
811
711
7-x
6-°
5»'
405
5,5»
520
I0°5
l 707
«!
322
2-4
19»o
>.3S
I!0.
5,LÜ
1,39
8»»
4»ü
32-
25°
1°l
12"
1122
102'
10°'
9"
5^
82»
728
6'3
511
451
9»°
8"
6»°
<;2o
.5«1
Z
9"
824
709
637
547
H34
E
1-5
12-7
12°°
I0'°
942
833
6°o
82«
6-9
2»2
74s
6°°
21»
-
1-15,
ö11
'
-
792
-6?
7-'^
Sciskkial
Wörstl
Innsbruck
-
223
„35
2-s
71.«
611
43'
1011
.
^ 8
6»'
112»
7IL
«lUach...
!
>02»
451
10'»
p»4
11°°
8°
.
.
10°7
Nciicdig...
...
>.
445
5 >2
2-a
,
12"
3»'
8l9^ -8
um
E
5°4
2"
Graz...
I2-°
.j20
10°»
805
34°
°Z
.131
700
1b3
62°
6»»
Sviellcld...
10"
320
8>»
60i
.
2»s
7^
>
8-3
Purlla ((?leicheubcrg)
11"
5"
.(43
-L
b°°
.
10-7
Lnlleuberg..
84«
34°
214
72
11"
23«:
741
32>
Marburg...
.
9"
255
740
52'
230
3>°
61-
1l»2
6"
1»9
6"
37lali--i,jurl..
10"
2-5
1,49
114«
8^»
1°
7-2
2-7
D-lli-ct,...
8-5
I2-»
.
10»«
10»«
1°i
74 l
ic."
7-3
10"!
Toblach...
7-5
743
74»
.8»°
12'3
14»
11-5
1"!
BozeN'Grics.
..
12'»
4-9
4-9
7l!S
139
.
3°»
3 0
'4>telau...
8'»
Z0I
Z01
744
:i:e
:>>°
Tri nl...
.
10»»
.
25,
254
8-9
410
L!l'!i ....
9»'
22-
221
9»o
b°°
5°°
I'irco ....
.
8"
10-
107
lO°s
.8-°
52°
Nlva ....
..
7k"'
12»°
12»°
10^2
Nelllna...
...
6-0
239
741
12'°
3°»
825
Praiiiriii-s..
85»
c)2b
6»»
4s32
238
zi3
8^! 1t»>
549
92°
Pe:l.-u...
9»°
145
5"
,5°
3«'
t)«..
z-'N
4!2
10->3
Cüli
73l
12S
521
2»o
,33
4I6
9i^>
22>
.142
I0--
Steinbrück..
655
12»'
440
2»5
1»ö
74«^
724
120
Aqr.ntt...
750
1254
940
94°
b»»
ii>»
4-'!l
533
,243
Lainach...
522
1129
, 2»°
12-s
11»'
81°
72»
7SS
32-
Si. Peter..
-.-
952
1240
9-4
10'»
9"
9"
-lbVazia-Mattuglie.
809
531
823
11"
100
100
>,40
Pllla ....
511
2"
6'»
834
942
857
451
Nabrcsina..
..
832
10»'
7"
8°l
94'
1113
tO°»
63!
Körz ....
710
92»
524
6»'
8»'
6"
2lo
l1°»
Venedig...
1E
4^
10»»
2-ö
2»o
5»s
IOä
Bologna..
6->a
yUb
4b0
10»»
6°°
1(g»
634
Florenz...
. i-,.
3°°
9-0
10»°
6'o
112»
64»
1'°
Rom... -.1
93»
230
940
1110
7lX>
13°
61»
Neapel...
1115
853
2»»
735
64°
Mailand..
. >z.
I0b
11-,»
73-
es»
NL?
10-2
Genua...
835
635
S°»
1247
10"
6-'
>e Nizza ....
12W
10»°
3«
—
—
9M
102»
94°
53»
c
>n Trieft....
.. Ll
8«
9»»
6°o
E
8»<
5 »«
4^
121»
739
gIL
2S9
9^
723
5L
14»
10 »'
9N1
tzu»
S^r»
3»o
21»
122a
707
84»
91» 11»»
6»1
440
20»
110»
tzoo
?L
giu
Die Zeiten rechts
von den StationS-
namen sind von
unten nach
oben zu lejen.
M!
Schlafwagen (I. Classe): Ostende-Wien-Tricst und Wicn-Venedig (Wien ab 81», Wien an 9>»), Wien-Marburg-FranzenS-
>cstc-Ala (Wien ab 91», Wien an 8^0).
Direkte Wagen (I., II. Classe): Wicn-Lcobcn-Vcnedig-Mailand, Klagensurt und ViNach, und Wicn-Pontasel (auch
III, Cl.) (Wien ab 7», Wien an 9»), Wien-Marburg>Franzensses!e Äla ^Wien ab 9^», Wien an 8»o), Wien-Abbazia,
Flume und Pola (Wien ab 8», 81», Wien an 8»», 9»), Wien-Gürz-Cormons (Wieli ab 8i». Wien an 8»»), Wien-
Cormons-Venebig (Wien ab 81», Wien an 9'»), Wien-Sopron-PLcs-Esseg (Wien ab 6»a, 7», Wien an^»», 91»),
Wieii-Sopron-Zakany-Lgram (Wien ab 10»», Wien an b»»)." 5184
FahrplSne sämmtlicher Linien im Taschenformat sind bei den Bahnhos-Cassen, jene für die Wiener Localstrecken auch in den
Tabak-Trasilcn käuflich zu haben.
Z
W
Lu gro8-?!'eiss tür ksstallraiits, Lsutlsuis 6io.
LillMeutbsIer i>°r Xilo.... ü. 1.08 Rrimseakäss ü. —,5t
LLloewmeiitlisIer ü. —.7j^ 6oreonrro1sr».. ü. 1.10
.. L. —.lOi LisEsv IW SMek ...
wurde vom chemischtN Laboratorium deS Allg. Lcsterr.
Avolheker.Vereins ana usirt und als vollkommen un.
schädlich befunden. ,,Phönix'^ färbt jede- erarante
Haar in senre ursprsmali.-U. Farbe, von b ond diS schwarz,
besitzt auch die ».u e Eigenschaft, verfärbten oder enr«
färbten Haaren die nriprünnl'ch' Farbe wieder zu geben.
„Phönix" ninlmt den ersten Rann au^ dem
Gebiete der z^aarsarben ein. Zkeine Dame
derabsäume^vor der Rcile Ltii»on'
D
6LsI ÜOfMclllN
«Haarfärbe-?alou zn besuchen. Erbitte »nir
ich'
ein H>aarmuster n. ich se ,de die dazu passende
Farbe.— Ein Carton „PhSnix^-Haarfarb«.' fl. iS.—.
1 klaeoll
»-»ügl un, duiiklk .Sann riond ju snrkrn 7998
Prti» ft. l..8u.— Bei Post^crs^ndt 20 kc. Lnidalluge.
5k-i8ik-- UNl! li331-f3t-d6-83lon.
1 ^VILUs, I., RotLrsutiivrmstr. 4.
.4Hoiliig6
VortrsiiillI
Xiluietpsirs.
rs'iNäcrzWe
ki3obf..
11. lc. Hotliott-rrriir. 80^3
,)>! Äri 2! iilterstrL 8 se 8.
!fOit mit Stlöll
8 !! 8! Lliiils 8 tkIf!
föst mit l!ks
^! l! t '. 83!
die gOc^Iich.z,-jü;4e
9!euye,i
macht daS SlicielHuuea zum Kin er-
spiel. Tee ..^aiiberftob padt in einer
Minute ein roar Slietel nliolilauk. schl.,orz,
aelb. iiraun :c 4ln ven so verzaudeiien
srictel» daktet ablolut sein Stra».««»»-
«el>e»»tr, so dah man stets btankrS
Schuuzeug hat! Dar Leder wird unver-
meid g, und
wüftlia, haltbar, keschn
Niaiscrvich». I .Dauben,ad, lahielaug
draiichbar. L. H, SoSiar», TesmetifcheS
Laboratorium, L«rl>».
Alleinnertretung sur LekerreiL> Uuaarn im
Allgcuietncn commerciellen Bureau
VOen, I., kotkontkuomsti-ssse ll.
Probesendung gegen Einsendung oon 1 L
20 h. Wiedernerläuser eehLic» Radon.
Alleinverueler sür einig: Kronlander Lesler-
rcichz gesucht:! 7319
ickk!'.
Haupttrcsser k 78.V00, 40 000,
K. sooo ,c, nächste Ziehung schon am
8. Jutt lSOO, verknuse in nurLz Ronatr-
raleu R K. ».—. SosorNge» Spielrechi nach
Einlenduni der ersten Raie. Liehungdlistc
.Neuer Wteuer Mercur" kostcnsrci.
fiVeekLelsitidö Otto 8plU. Wion,
8tLlIt, Lckoltsni'ing 26. 7?L3
1f<8keik!i looiküvkZ
kostet nur 10 Lrorreen oder ikO Llellvr
und oernlgt schec radica!
»ivUrvaden. Ikn»,,.», liiieor,
Zlnttem »1»t,v, ^lud-
»eii, I-tlomwen Insevteil ,c.
IllssLiSllplllvör
wird aur in den in allen Culinrslaaten palen-
tirken und gesedüch geschlldken
»u»o I'ielss vor» 10 ILrvnLelt»
vvrlinnrt.
Lllan verlange also til>erl»11 rltrr
I^ulgurin- lnseotknpulver
in der Sprike.
Ln 8^08 und ov ä4lLÜ1 eckt zu beziehen von
8. RM8
ssabrtk chemischer Provurte,
Untlnpest,
Vül., ILi»n!L88sN8»v Zsr. 4t1.
Auch linlelne Probemuster werden von der
gadrik gegen Einsendung von 20 ki. (auch
Br>esmarkcii)sranco übcraÜdi» versendet. liXÄ
7821
Ttrect nos Hamlnirg
88,
4-st Kilo, garant. deste
Waare, portoi
Waare, Portos! e>, gegen
Nachnahme oder i8or-
auSzahIung.
stlfrlk Mocca. perldohn.. .X 7.70
EantoS. exirakein 7.7 0
Saivndor. 17, grin krllfiig, .>8 7l«
E'.-»!«», biangrun. exlraiein., 11.^40
t«ioI8jaua, geldlich,„., 1>.20
Pcrlkaffco, bochsein ..... 'OXll
Slrab. Mocca, 1i. aroln. .. 771 LO
Prcioliste nedil .Zolltarif geoliS.
i»i Llitt^lnLvr- So 1», «»niltirr-s.
!sb uUon orsbolassigsn 8nI,r«ikmirsaI0nsn voUIlomiriun ebonbürtl
ö. H. LI. L 80.
?ro8poot.a-—— 'WieZ.er^'vl^kiutvr xssuolit.
K.L'ügLir' L Lon-lzst, ^ien, lli., llennv/Sli 35.
!> !! llI!!»l»«l«l!„II llUlklil s» l,Wll„»,>,lbOll, ,««,» Ild!I4»
Z«4 L M S' K W Z8- H Z sr«
Zä Ä Sd K' ZS ZI- ''L'' Z L8^ O.!
L'a.vtnrsn-orSuar vnck Nll»llorii»i>ro».— Jlluslrirkc Preis-
Lrlst.
cournnte, heklogrophirlc Abbrüile grnli» und srniico. Telephon 9lr. 7823.
lsins NSkö iüöüf
glossUlr L- kilvi- Lus^ t ^' igsi, l„ l^ s 3 nren 8 s! Ng ?8
Pektograpl,. u-!0la!se und Tinten >i!i,ig und allein deun ursprll»glill>oll innd
„I laeatvr V-iLllrät und zu bllliostcn Prcilen. 7 8ll.i
MkEMsst
U d'rr.ifchend schni'll wirkt mein. wie Atteste
b. E.elfgcn, bistbewalirteS Mitie.: E>ne Pomade
;ur BefrcitUlg der ^H>-sichtshaut von Hot.rra.
, .:iu de.iichcn nur allein oon d r Erzcugenn
Paula Sandner. Wwn. U., Am Tadir 14»
i 2. Lr. Tb. 13 (früher FloriSd-n). Preis
d.'r Po Udo per Tieg^'l .3 ll. u. n fl.
M«r»cks


[ 2023-06-29 10:37:03.156 - 19000623 - Seite 15 ]
17S
>V!eu, LaiiiLtLA
«SLSS ^V^isLsr iLKdlatt.
33 «Iimi 19M.
<8. S-rlIe,»»«.)
(SiachLrull verboien.)
Drütter.
Noman von H. E. Tudcucy.
Deutsch von A. Bergcr.
Frau Ptterson lächelte verstohlen vor stch hin,
während sie ihm nachschaute, dann eilte ste geschäftig in
die Kiiche, um die Mädchen und den Kellner zu überraschen.
Sie daPe, daß ste es sehr schlau angefangen, und wie ihr
eigener Ausdruck lautete, den Doctor ordentlich „hinein­
geritten" habe.
Er ging über den Kiesweg zu dem Tennisplatz und
erblickte Harnet sehr bald; ste saß aus einem Feldseffel,
ein bischen vom Spiel gerötet und schmutzig, und sprach
mit einem anderen Mädchen... dem Mädchen, das in
der nächsten Straße wohnte und Polly Mackay hieß.
Er stand einen Augenblick still, und sein Gesicht sah
müde und kummervoll cu^, wie das eines Mensl^n, der
stch vorgenommen hat. standhaft zu sein. Die ganze Scene
kam ihm ein bischen unwahrscheinlich vor, Frau Petcrson's
Geständniffe hatten ihn erschüttert, der Plan seines Lebens
war vollständig verändert. Trotzdem unterschied er jede
kleinste Einzelheit des Tennisplatzes und der Leute, die sich
darauf befanden, die Bälle, die Netze, die geschmeidigen
Gestalten der Mädchen. Er sah Herrn Peterson in einem
Flanellanzug von neuestem Schnitt und Muster, er sah
Frau Bellamy, die mürrisch auf einem Stuhl ganz allein
saß, weil ihr Niemand gut genug zum Plaudern dünkte,
Herrn Bellamy, einen blonden, schwerfälligen Mann, der
mit einer hübschen, kleinen Frau coquettirte, deren Mann
blos ein Clavierhändler war... aber eine Firma ersten
Ranges, wie Frau Peterson immer eilig hinzufügte, da ste
um ihre sociale Stellung sehr besorgt war.
Endlich ging er auf Harriet und Polly Mackay zu.
Die Letztere war ein häßliches, aber nach Brixtoner Be­
griffen elegantes Mädchen mit ein paar Finnen im
Gesicht— den harten, rothen Finnen, die auf ein jäh­
zorniges Temperament zu deuten scheinen. Sie sagte eben:
„Ich finde das dumm," während Harriet offenbar über
irgend einen Witz von sich selbst lachte.
Er starrte sie gierig an— sie sah heute ganz hübsch
aus, so wie sie manchmal eher häßlich zu nennen war. Die
weiche, rothe Blouse mit den extravaganten Aermeln stand
ihr gut. Er beobachtete sie scharf, das fortwährende
nervöse Zucken um die Mundwinkel, das Ausdehnen und
Zusammenziehen ihrer hervorstehenden Augen, die Ruhe­
losigkeit ihrer Hände, das Beben ihrer dünnen Nasenflügel
entging ihm nicht. Sie war eine Wicken, in ihrer Leb­
haftigkeit sah er jetzt etwas Krankhaftes und grübelte düster
über all das, was die arme Frau Peterson ihm mit den
besten Absichten von der Welt erzählt hatte.
Nein, jetzt konnte er sie nichl mehr heiraten— alle
seine Pläne waren über den Haufen geworfen, und doch
hatte er eine Frau so nöthig; das hatten ihm mehrere
Damen bereits gesagt. Eine Frau und eine Glatze, die
helfen einem Arzt außerordentlich vorwärts, dachte er ganz
ernst; auf die Glatze mußte er warten, aber er hatte ge­
dacht, daß die Frau gleich zu haben wäre.
Schon früher, wenn er nicht unter dem directcn
Zauber Harriets stand, hatte er manchmal gedacht, daß ge-
wisie reizende Sonderbarkeiten des Mädchens darauf hin­
deuteten. daß sie nicht ganz gesund sei; er aber fordert
Gesundheit bei einer Frau, so wie er bei einem Psrrsich
forderte, daß er keinen einzigen Stich habe... Kern­
gesundheit an Körper, Geist und Moral. Er brauchte bei
seiner Frau keine phantasievollen Launen, er brauchte auch
keine Klugheit: davon hatte er selber genug, dachte er tvohl-
gefällig. Harriet stand im Rufe. gescheit zu sein, auf jeden
Fall besaß ste die Gabe. die Leute in Verlegenheit zu
bringen, aber davon würde die Ehe sie schon curiren. die
Ehe bringt eine Frau immer „aufs Gleiche".
Ihre ungreifbare Verschiedenheit von anderen
Mädchen, die ihn behext hatte, war also in Wirklichkeit
schlummernde Krankheit. Sie selbst war wohl gesund
genug, aber er wagte gar nicht daran zu denken, was für
Kinder sie bekommen konnte. Er war ein sehr ernsthafter
junger Mann. Seiner Ansicht nach sollten Männer und
Frauen geradeso wie andere Thiere nach ihren körperlichen
Eigenschaften gepaart werden... Aus keinen Fall durften
ihre Kinder auch seine Kinder sein.
Beide Mädchen schauten ihn an, Polly etwas nervös,
denn sie war schon längst zu der Entscheidung gelangt,
daß er ein sehr paffender Gatte für sie wäre. Harriet sprang
auf und ergriff ungenirt, als wäre er ihr Eigenthum,
seinen Arm.«
„Kommen Sie. ich habe mit Ihnen zu sprechen,
sagte sie. „Ich weiß einen stillen Winkel."
Zweites Capitel.
Er besand sich am äußersten Ende des Tennisplatzes,
zwischen einer Reihe von Linden und der rothen Mauer,
die eine neue Billenstraße begrenzte. Jemand hatte den
vernünstigen Einsall gehabt, an dieser Mauer eine Bank
aufzustellen; .Harriet setzte sich nieder und winkte ihm zu,
sich dicht neben ihr niederzulaffen.
„Ich habe Ihnen etwas zu sagen," begann sie mit
wichtiger Miene. „Offen gestanden, Sie sind nicht gerade
Derjenige, dem ich es sagen möchte, aber ich habe sonst
Niemanden, und sagen muß ich es Jemandem."
Sie sah so bezaubernd, so frisch, so wirklich be-
gehrenswerth aus, daß er beinahe wünschte. Frau
Peterson hätte ihm nicht solches Vertrauen geschenkt. Er
starrte ihr belebtes, veränderliches Gesicht mit seinen
sanften, ernsthaften Hundeaugen beharrlich an, und eine
dumpfe Ahnung stieg in ihm auf, wie lieb er sie hatte...
daß das schließlich doch nicht eine rein conventionelle Sache
war, wie er geglaubt hatte, sondern eine Liebe fürs Leben.
Sie war nicht hübsch, ihre Züge sogar ausgesprochen
unschön, aber unschöne Mädchen haben immer einen Vor­
theil vor ihren Mitschwestern: die Frauen lieben sie, und
die Männer vertrauen ihnen. Ihre Augen besaßen
etwas Verlockendes, es waren blaue, gar nicht glänzende,
weit offene, manchmal recht albern dreinblickende Augen,
aber so bizarr und pikant.
Plötzlich veränderte sich ihr Gesichtsausdruck, sie sah
ganz kläglich aus, unerwartete Linien erschienen um ihren
Mund, und die Lider fielen müde über die Augen.
„Ich bin verliebt," platzte sie halb weinend, halb
lachend heraus. „Er... er ist ein Londoner, und ich habe
ihn in... ja, in einem Omnibus kennen gelernt. Das ist
wohl nicht sehr schön... aber ich bin seither oft mit ihm
zusammengetroffen, und er will mich heiraten."
Sie lehnte sich an die Wand zurück, stemmte den Kopf
mit trotziger Miene gegen die Ziegel und stemmte auch
ihre unregelmäßigen Zähne aufeinander, indem sie ihren
Doctor mit einem schwachen Lächeln anblickte: seinGesichts-
ausdruck war gerade nicht sehr ermuthigend. Es geschah
sehr selten, daß sie lächelte, denn sie wußte, daß sie dabei
das Zahnfleisch zeigte, und das Zahnfleisch das Häßlichste
an einer Frau ist; aber diesmal gewann die Erregung die
Oberhand über sie.
Er sprach nichts, die verwickelte Situation hatte ihn
ganz überwältigt: das war ja wie eines der tollen, abstrusen
Räthsel, die manche Leute so lieben. Es war gewiß Alles
ganz einsach, aber es gab so viele Complicationen! Harriet
that ihm leid, der junge Mann that ihm noch mehr leid,
und am meisten that er stch selber leid, und dabei wünschte
er sich Glück. Es ging ihm gar nicht in den Kops. daß Frau
Peterson's Geständniß. das ihm zehn Minuten srüher als
das Wesentlichste erschien, nun gar keine Bedeutung
besaß... Harriet würde ihm ohnehin einen Korb ge­
geben haben. Aber es fiel ihm ein. daß er dem neuen Ver­
ehrer für den sich so plötzlich glimmendes Mitleid und Haß
in ihm entwickelte, die häßliche Geschichte erzählen müßte.
„Wer ist es eigentlich?" fragte er endlich.
Seine Stimme klang ein bischen zittrig, aber fein
ernster Gesichtsausdruck war eine recht gute Imitation der
Miene seines älteren Bruders.
(Fortsetzung folgt.)
äer
LpLreiQlLZen——
Lürselloräres— vLrIeliell arik
VortlipLpiere—V/^eokselesooiLpte.
MkMk 8 zl!M!: 3 I>U 120, 000. 000 lchäilsverbtndunzen mit
Partogarantie IM Untertrat. Sld^egen^
Uureau i^osenzwe,^ :r nicht vertragen, zum Gebrauche wärmstenS empfohlen.
In V, Ario-, V« Kilo- «>rd V, Krlo-Nosen«
llvpüts In ckvQ oaslstsn Spooerelvaerron-LlsarLIrrLssn.
Fabriks-Riederlageu:
1. 29,
Lär 2 tii 8 r 5 tr 3 .LZs 2 (AnilLlilk-kglsÄ.
Jos. LMerls L 6a.
7ZZ1
„MlllllllM"
V>n 3 mos, H/Iotoxen,
,, mulsionen, In8t3llation von
^ tlnci Ki-llN.^
jers.I-rlitMliüllffM-ii!,
Bon dkmff. k. Bezirttgcrichte Blarga-
relhen. Sbth. I wird bekauut gemaiht, ls sei
am 14 Jänner 1S00 in Wien, 18. Bezirk,
Lährinaergürtel 07, die in Di n L. Bez.,
»chändrunn.rltrobe Nr. 3L wohnhaft gewe-
seoe P Lnislin Frl. Lina Skillerf ohne
Hinterkaffung einer letztwilligen Anordoung
gestorScn.
Ta diesim Eerickt.^ unbekannt ifl, ob und
welche Perlon n auf diefr Le,l-ffenjchaft ein
Erbrecht zustehe, so werd-n alle Tiejen'gen
welche hierauf aus was immer für einem
Nechligrunke Anspruch zu machen gedenken,
ansgesordert. ihr Erbrecht binnen einem Jahre
von dem unten gesetzten Tage gerechnet, bei
diesem IIeriNit« anzumelden und un'cr Aus-
weisung ihres SrbrechleS ihw ErbSerklärung
anjubr vg u, widrig nsallS dee Periasien'chasr.
für welche inzwischen Herr Tr. lsbristian
Hoser, Notariat.'candiiat in Dien, b. B'-irk,
Margarethenstraße 01, als Berla!sen-chai:?-
curalor bestellt w rden ist, mit jenen, die stch
werden erbSerilärt uvb ibren ErbrechtStitcl
ausgewiesen hoben, verhandelt und ibncn
eirg antwortet, der nicht angetretene Theil
der Berlast n chalt aber, oder wenn sich
Niemand erbkcrlläN hatte, die ganze B r-
lagenschast, vom Staate als erbloS cingezogen
iWira L aiaoinllia. vliLA
I., Käi-ntlinessti-assö 3, Lcice V/eil'.burggssra.
»tK» »edr« »af odixs uLä äiv DsveLvivL
Llyz» HsL-vy-ssAsi
/-,'26
LkodNdll AkdullM ill meiü ilrlii'e!
lüäodsis 2 iedullgsll sedou am 2. .Illli.
IVir verU-rrksn s-eou ga-sr-uau-nis annx-atsUt- Se-uxn-everu«:
—.. ... V ne» n o v er rn rn 4 ki ;g tl tn tk
würde.
73S5
Älk'tk,. I.
Dien am 7. Juni I voo.
Or. Wra.trnvv1o»«r.
SelrreiliiinlMliillöll,
ab-
Wiro, I-, SeUrrftättc Ä.
osse,
r? 4 S
Vir verUsritsil—
1 Oes'errstodu Lroii2:-I.os> LsSLMMillLUpifl'effsi'
1 vQSLrlsoLsa Lrew 2- 1. 0» äe^i^a^u-s-
1 It»U 8 Ltlsckes LrenA- 1. 0» l^ 000 Ö. V/.
.^ii« a
S!k Aloi,!»r«rn»eii» a
1 vomdsu-lösmlicaj-l-os
1 Särdtlsoties rsHLL-I-o»
1 .lüsLlv- (6utss Kerr)- I-o».
Lokortizss. »Ilsiiiigss 8pi«Irecbt ULcii blrlng äer erst«
— Lestellllugeo am berteu mit kostnozreisuo g. ,3 89
Lialtuogslisteu uacli jeäer Liedung krauco uaä gratis.
«Mits krMMSkl L Lsilrer, i-,L


[ 2023-06-29 10:37:03.156 - 19000623 - Seite 16 ]
Istzues 1 'LKd!»tt.
23. 7rw! r«X).
r^r. 170
kütels ullä keslLursLis:
^KSsrtkLS-SaSLdm'K
Steinlechner'STnsthof un
Pension, 5 Min. zum Gisela
^ l-o>nhof tSraiion Parsch) un'
?^a»- Htrrl. Aussicht. Comsork. eingerichtete ^^immer. Bene VerpKegung. mätz. Drei,
"-- '__i- ?rranz Joseph^Pai^ u. städt. Hchwlmmbad. Halrrstelle d. Salzburg. L»ca!eisen d
^ 6 LllZ «-???.»». cl5k„
^xsr. KALis
Lrünk
beleuchtet. Schöne Terrasie und vartcn. Dogen von und
n^^end. L. M. RaVtinger. Bcfizer.
in nächster ^liabe voiu r>ad Rcichenhall, Luftcvrort
Hotel am ^oest. mit aNem Comsort erngenchtlt
Wiener ^che. maö'ge Pre»i>
Xlejn-8ek^veeliate? Liei kiktNe,
österr. Weine, schöner angenehmer Gar.en. ttnAO
Hotel <<^ril-e.zolt Johann, l. Ranges, altr
Vorzügliches Restaurant, ijohndiener am rr'ahnhose.
altrenommirt. Ru^lge Lege
ZZLSAdsl-Z
Anton Nenbruiiner, Bkfidcr.
LÄ-i-s.-:, LtsisriLLrL.
liVsssenksilsnsLslr
ItoUsusLure, slskir. §Läsr, I.ii:kt1ZLLsr, Dirt-, ULsL- u. LurksttiiLZs-
kklrsll etc. ?rLsdd1ZLr kLck, LL5§sLs!rurs I^LLsUiolrvLlLuLLso. 3Lisc>2
1. Lai 1ii3 Let^lrsr. Lesi^rsr ii 2 LI,sitsr: IZr. L!. 12. L'r»»!«,,. 745 -,
Hotrl Beloedere und Bcllkvue. vorn,hmkS
i^milikndaus in jchönsler La^. vis-t»-vis tk^
Lromenade. Mod.rnrS Restaurant.
Uni«»' lB KraiiSsHHstru
Ili'IV. vtldtstt Rang s, oirrinigt mit rincr
iln-ahl eirgant eingerichiktrr Priratwolinung.n.
Madige Preise. 8(136
t'rssreLSÄLS,
krsMSKsdLä,
kMS»SS8SM'!'rLU!I8S«.''LL.!'..7.;?^?'"
52 LSii SLilLerielitLts 2immer, mit xrL:daVoUsr LusZirLt LVik äsll Zse.
ksasion mit radle 6'düts oäer ä la caite von L. 4.— aufrvärts. Vor-
rüxlicdo Xüctis vnci XeUer, aukinerlrsLmgts Leäienun^. Omnibus bei
^'saem 2nß. Lrisk unci releZrammsäi-esss
7660 8.4I^'.^I0RIXLl 6U0>'VX>'.
KrLL.
!»L8binok
112701
iWisbrkivk
«nqeuebm^ «ustnttza.tkort »eii d-» «ir^iiiadet» w-hrem- des ganjroJahre«, «equeiuft- llaterhrrchtm-ttd-ltn, sir Re!se»-e »«,
Mtch dem Stid-a. der Schw.t, und ,A da. -. 7 d 7
tt-»llpt-k 1 üt...l 8 Lu be» «nhnh°,e-.^c°-nf°r.ave^^ «lektr.,--« B.leuchto
,Nöts 1 Urol". „U 6 te 1 äs 1 'LIarope". „üötsl §o 1 äeae 8 oQne".„ 8 öte 1 Lratä".
MödGL
aroher AuSwah!, be anders für Br
Snattttnacn, solidester Qualität
ltsch, barock, politirtl zu bivissten Pr
m
Ntt
deutsch
für Bront«
ualitär alt«
r.. politirtl zu bivissten Preisen
bei .1. 4^rnnnrre^r. 7266
m. Xr 37.
Illusir Pr«'i?ceucant g Zusendung v. 30 lr
LsMvtaas-
8! ovetrsadrstr^ v.kkvrlkus
6.§ekmi6t>
§q?>EZ8,
^ N'«.'»Lch«kier5 5ürtr?s,eiL
8eksi2!l»^süs!i!kick
E l3Ubtisi!!^llbtonkIusL
^0f!I-S,1SSUSLN>u^
, Lckv/Li'ksöi'.'gkLil.
t Setdr» m Vk'sltcio'» ^Lilvn
»>il
Lxotbsics „rtim Ao1ä. Xrsur"
^nriabiif'rsii-ssse 72 in iVien.
Z 1
LortAvaolt.
ZaLbLLLrs
.Hötcl i^Iefnnt, ersten JiangcS.
Heizung, cioilc Preise.
Eleltrilche Brleuchtuug, Lamps»
Jantz L A3. Uiotuak.
''BO!uchiur^^ewst!'^PEist"O^^^^^^^ nah^°°I^^ S«°Är?g"
Tücktiite
^L'IrsLlbr'LLr
siir Wkiecler-Mltscliine sosort
gesucbt. Ncise vergütet.
ZLi!,4 «leii, Theresienslrabe 60,
^L.iordcrhaus, Aufg. r., 4. St. 7754
Krai,
IsllsdrirvL
I^r lt ie .l^iitlor. Lei /t I L.
.?^o>el „ziir uoideuen Birne" im Centrum der Ttadt, grg l übcr dem j 8 8^ lA I D^ RD
?l"sch^ B d^ cht' gelegene» Hotel, comsortabel reu eingericii et,> 1
.Hotel „Sladt
ladt Mistnchen", altrenrmmirt. Mitte d. Stadt,
nahe am Bahnhof. Eictirisch beleuchtet.— Vorzügliches
Restaurant. Preise mägig. >vi. GntSoergcr. Lentze.ru.
Zpsois.ls.i'Lt
77"^
l Vei-Isngen 8 is gtsiis unil srsnco preirüstk übst s»s 8 smoiet-I
usä Oesorntions-^i-tikel, auvb fslietide?I( von 78 tr>I
63s! 6 o., ^ieir, W, !>!LnMslLir. 7 s L.
SWmersrisihk Uzch! M UMstt
7122
mit Kotel Auhof
«Dlimvfichiff-, Post- und Telegraphen-Statlou).
möblirte, Sommerwohnung
o^erirt noch 2 tleinere, voXtommen möblirte, Sommerwohnungen in
einer Villa, unmittelbar am Seeufcr gelegen, ohne Küche. Vervfl^.g
woselbil auch einzelne Zimmer, sowie Wohnungen für länqcrcn
Ausentlialt prei-Zwerth zu venniethen sind. Auskünfte ertheilt Hotel
-Anhof in Pichl und M. Rocßle, LtZien. IV., Mayerhofg^c 12
ISvK! «ötel Lrrü. kranr ksi-I, nener^^^^^^^
! lür gskslmeltranlebsiton.kssvtnvlles,^
blvevonsckivsokö u. ft-LusnIerLnlek,
LSVKL «ötel Xsjzerkrone. ^0.
Lesezimmer, Bäder i. Hause, vorzügl. Lüche. I. K. .H nagcr j nn.! Orä. voll 1<»—7 vbr. Sunorur I ü.
ÜariLbLÄ. llotel I. ki»nxe.8. :L'Lrn'.7C°r'.'
sort renavirl. Mitte der Stadt, Cas4'Terrasie, vorzügliche-
Restaurant und ^^erican Dar.
Franz ülnfter, Besitzer.
LlLKvllüirt,
Hotel Moser, altrenom. Mitte der Stadt gelkgen, vor­
zügliches Restainant. Pilsener Ller.
stsnli»^ VeriNno, Besitzer.
^6. Pinzgau bei .izeU nvi See. 1067 Met«^r Hotri und Penftoii
«»» L ul>1 as!Z!s m. allem Co soit. vi,-L rj,^d. berühmt.
3 Wassertällcn. 6^gremdriizim^ner. Prosp. gratis -A. Kaftlnnger.
V^ ^1200 Met. (Südtirol>. SIrL'iil Hknieet I,»vni nrrO.
V  osp.grat. A. Lla nina, Bentzcr.
leOVl-SSL,
1»e» 2^dl»Lria.
I*en»qi«1 i>ilscn-ri>»t. L;,:s'"L.x,?;.^,L'- <-"»»' -»
prLs
„N01V1 D1UUVL Ra-gkS. hervorragende
I frische Beleuchtung Im ganzen ^ause.
2ÜUS
Lage,
ersten
rket
^ 0 .') t'ereinigt mit^ i, St v. Zoll a. S. ou!
vor.g! Weg- zu crreick). u. auerk. e. d. -chöiisl. HIuS-
sich spuulte d. öst. Alpen. Gilt u preiSw. Ziiuiuee.
welche man vorher b. Kauf. jiastner in Zell a. S. tcleph. best. kann. Mit l. l.Post u Tel.-Amt,
di^bubo^, unmNtolbar gegenüber dem Bahnhöfe. Slllrr
moderner Comsort. x rmü 0»-
riLlloatlori. Lltrrsblor-Ooiaosrto. WIrsLtar,
Loonioir», W^sttrsnrrso, Se^slportlvr». rrsqriooL 1S0S-
SSSS7 r-rorrrä«. .4udlr. erkbeilt ll. Lrosv. Vers. deroitv. n. Irosisirl.
ä. geinelnäevorst.sov. all«.^uslruokl.sstsil. L.Verd.ckotitsck.Xoiilseeh.
vlNk»«
Vr. MrZL^!
lang>ahrig-r Lveciaiarii für all- kransheiiin
o>r .Horn., Lilnscn- >mo Untcrlords»
orgnnc, oicsichtS. und Hautautziliiluge,
^rauriilcideii und Aerpetischweitita.
kur, fter
w-rbea in
Lklbsl v raiN-re -zaUe
Z.it eh.ie Berul-st.rnng d.r verluna zu»
g tübri. iMlcn, Srndi, Kohlniarkt L.
».-roii ar-on -ägt. oon ><> bis .4 Uhr Auch
<1 o i^ri
billiger «l« tiderxll nnd stcher neu. »ua> siederritlen und fertige« Veit. Lrot- Flounie».
tucheut ft. 8, von Halbftanmen fl. 8.40,gedervtuchent ii 5. Preisitste trco. Erste bohmtsich»
Iv«erltirgst«. 8 ^arawai,-» Stellwagew-Derkelir >» allni drei Niebcrlagr».
7183
Sonn-u. gen Ituge. H. norarsedrmastia.Bries»^
liebe snfragon w rdeu diecrel -r edtut 746Il^^^
DT>. KtSLZr, 'r(l,N(>;zNtl.end«.
Brl fllche Alliraz» merarn beunlmov.et.
MsZS. vi^ürn, K!!!nr«N°Ä!^'°'^.^.-
re.wMlllirtco Fami ienholel. Bekennt vorzüg iches Mestaarant. Mästige
Btt-Mtmit llotel Ovtzterr. llok, .'.„Erstrl, Ao besir"»,^ l8,"neu
renovirt, List, eleltrstche» Licht -c.
^^rdltianü.He,';.
l)k. 8. klsti i
für Wusservcrforlzuntz :c
)ur Durchführung größerer Änlagen.«
* Tliäiige Mitwirkung erwünscht, jedoch nicht B dingung.— GesSll gc S
I Offcr e an Hnasenstein L Vogler, ^I.^ien, I., unter „D.-§?. q
7.',30^
Rr. rS2v" erdeten.
8peoislgt-rt kür gskeims
Haut- und ^ranculranlheitcn unv vorzeitige
Schwächezustande. Selbst veraltete Falle
ÜSIel li ?.eZ«a„r»nt 8<-!,ri,1n,
rl^ .1 nr^^zenj
'HÜÄ»"H.e»Ii L8-.L.,».«» ».ii 4Vi<>», n., Ni-nrer-itrn.',,,' :sn,! loerdelV rasch, «rnndlich nnd ohne BerVtz
xegeitiiber t>e„! sVarl-Thentcr-, sch.nste ftörung d<» Patienten behandelt, biiesliche
S^VSSI^VS I'.stste. ü Minnlcu citiern vom k. k. 'irater. Anfracien sofort >>i«k-r,» ,,f.-h»e>»
Nord- und N 0rdwe stbah n, Dampfschi'7, ?t-^l:'.'.hi', k. k. Hanotpost i:nd
SlephanSp l.tz, .^.iim .ay' n"d t n,n!'n-z n.u, alten ülichtungen. 1 Gasienziü'm r oon
o. W. st t.— in tnsinc Licht, Service Ni:d -He'.un'. GL trcu,e uirruilchtc t—
»rraus.'nal.Qu aiture für k. u. k. L.'fslc!.re Tel. 14974. Lest. Postspariaü. 8ii.'.^56.
Wien. V^I»,Mariahitferstrab-. Aenomin.'vor'zl. Nest.
Lots! vo!ä.
—vrvL ^auetschet,Besitzer, sr. Rest. „roth.Slästel-, Wiedev.
snlragen sosort diSeiet erledigt. Ordine-
tiouSonstalt im Centrum der Stadt,
Eingang Lingcrstrasje 1,
täglich von 0—ZL2 nnd von U.4—8 Uhr,
Sonn- und tzeiertage b!S z^2 Uhr. Honorar
sehr mäbig. 7781
» V/L, Idioltlr»»!!« Air 2»
(olistrsb ilora Aiirr<1»thrrrir,vr^tLS»)
lllrrsdr. kbrvi»eorir»i>to CV»VI» ir. Lrniroo.
7270
I^nrinieissiscli«
Qummi-LpseisüWsn
8WZ ZKNM^


[ 2023-06-29 10:37:03.156 - 19000623 - Seite 17 ]
V
». 170
Xkves W^iener IsZdlLtt.
L3. ^ulü 1900.
Or?» I^olrsri T^rsvIrOZ?,
Ooctor äer Lkemi« uvä Lo8nrotiksi,
Vten, I., LkdsdirrFsrx^LLLS 4, 2. St.
o o i Lr^r^sr: d
>:«»>« ra!ü>, ürüiidlich, o!;:ic 4jer>:fS
' ftorun«allegrycimkn. Haut- a. 4raucn-
! krankhee e»,'l>atH-,'Llascn.,?^i»^le»den,
K!nüe IWW.ZML
ALgEclnrr Verkehr.
üSSMlillWüWMiÜö!
.'lcrveiiich^t^üche. Äaudivur-.!, ec. O:d. AüU/ö» ll. d^köLU^S-ÄlllrägS.
l!aal>ch ven !)—8. L-^nn- und Feiertags dir.
4 Ilhr ilbeud«. Sinzel-ü-.arie e^ ^-onorar ^eUtNcite t^aNcN,
^n-ßi? «ärLda-r-trLr-s Nr. «Nd ntUe, dMgck^
s-ngang vr-.-ie w^r.^-n dtt Ennl, Wcurer,
Kuvbea-Uederztthrr st. 1..^0.
Souterrmll Abihcüu:!!! (ikedwein»«^,
l. ,2882
tiüliiü>^L-Äl^cut^tlc
wtrdL^«cs^cd en.^Mr.^(»xp. isv db
Bcrsairschkiue"^ ;Ürer Hohe
Saar» ^a> 6s»Iol><», »L üell Sä»>l«i», Lrsi»» «to.
lverdea aus chemi'ch.'m Wege iniruls Lpltatoire vsrtila'. Tie 2rocedur i8 eiusa-
und lidmer-lo«, d^e W'rTunq Inngs.'m. aber sickier. Tuilaidbee zerstört nämIiL b(i
ILngeiem S braui-e die Haarirur^eln voNxrLvüiL »rLü vsrLIattsrt cksa
Neradviiolr» »rolisr.
l'rvi»« Ävr 8i»o«1»>44Lt«;ir:
«SLk-vkk-iügungsmitte! Lk^^°u!rz'«Se?SuE
1 Neinei Maro« !>.—
1 rrrze» Ftacra kl. 14».—
^«»int.pssts rur josortiqen Sntferuung der seaare im Sestihtr,
I VIII4 I asdrr den Semen :- rc.. Nee
SNNNNR
^Wtkn, I.
gegenüber r.
ertea
an den Semen ::. ic., per LtLL p. I.—
.P. S.-
bommLesprobLso-erems i Tiegel
O2OII, :m Sa8er suSdendiN, 1 Ftacnn ('/, Liter) .......
6l00lIV/2§86r lBlond-ur) l Flacon (>/, Liter)
H^ariarbstoff, 1 C^Nen Blond biS Echwarz zu fl. 1 SO
7 d.s fl. 3-—und
poulii-L-email,
lEtref strz! d. n. c.hcd.n I. l. k at da t.r i
!coac. iS eiie> agg llran! :n i in:. gew.
» v: tg^ er d. Lt. m.'d. F.'cul d!
l >8
kfni gcheiuie and .siailtkear.kt'ei en,
'Sci^wu.e, LderSeMa^waLe.^ aien».
-FraueulciSci: Li e ilea tt;'t 1
i sire a oder veralte:, u^rdea naM ce
illn.uuea ?-cr!4ene» lot.oe
!!
-fl.
.fl.
I;s
rr-
Lal»tl)ork'. 2 ste I!r. 4, zu d:» »»»st u are s-» ^^
. er-pha.'icb^uck^. 1b1^! ^.^dv87^'
?;eucrfisrs Plrlelrt-Lasirttcn. j L'triay-chdkueudrrÄnIlallrcn.
icurrfrste tdclstkn, Pcrir», >a.,.jn,cn und rede G-teung Saaee.
gedrau-vt- und ncne divigk dki i°uch Fadread.r. Sle, er a^ WasL- lo-rden
I^D-zir!. dÄ-e!!M''A
!
ohneL-.ouge
VeNU8-^L886k- "'7.'
k;.-
s.-
^illöl gegen rothe diasen, Carton kl. L.—
t<0SM6ti86K6r ÜULP283N6 .urJ-eteetbunn dee ri t Isee n. I.äi»
Lro»olearsil üirsr 0Loi» und die klnniendung der einzeln.» Lpecealitatc» gratis
und iranco.— Lttast» üdkr die llnichädlichlcil der Pr.isarat- Ircg.n zur Errgch: aus.
ebenso r-u'ende von Tankschreideii aller Wett.— Lrrrilüotta -.» alte» roSmcrilchen
Lngelegcnhertcu gratlS. »!>»- S?rsolrstr,2a«ll va» S Tilrr Vorualttax» br»
« vür Ldauä».
7881 vö:,64t LpotLa^sr rarsrS^, I., XaLlLaarkd 1l.
"9^
WSsn,
!'>-°uh deraud.'ezrdtt., «inkanl bau
kgiring b.dai.d.i: v-'n 3—.>, Saun und» BriUnincu, Ll-inrag.
... tzeierrag ron V-I litte D .H2Ü st.p.'rxaia, nur!t.-t I. lrchon.
Für geiutiieuballc grntibilü,,» I. Ttarc A.r.lktrage 3. nLr.ll
wbrden
Thür 7. Such Karte genl.gl/lomme^o>on.
7'.rois
L'eru'»I
Brdandtnttfl fla?antii r^ rv d«
''. rn alo SO befrberntturrn
Svecinlar'.reH r:..mer jeriir-^.
^'vn-ore: vr^ß g. :tz:iesl'.ck.'r An'ra^ r»
w-rLnr uoau'fä7i^ bean'won.r
"Bcieltllte Prctio?äu
..ur dNl Le's^YäN ttn sp?s.'rifr^i. auo.zcl5fr
uno dU7.^a:'
r/Ssn, !., 6lHLi-L88rö lil. 2!
tnöSrfr de.'» Lodkowryplaye..
<.ucl,e a'- u s d- Mehrwertd'S
a. gclau't. ^rtäuf v.n 't-'n.
Ll>r.:r.ig?-.1', Gsldrrainn rc. Cvular^ts Ad-
Juwelier Beruh, ^r.o^z,
'' r »2>».'
L <^,rab:n 20-
618^4
-Ardurr-delfer. glw. Secundararrl an
erfttn Lllniren u. ^ldldt'.lunoen
ten
üc auvc^e
und HauttrankLeiren des l. t. Wienär aÜ-
Leurern.'n «^ranlcnbaU'tZ.
V/!en, s'.lliiienüiul'liiLti'llShe str. 37,
-7t ::ir1 für c:.vkre und j^aullranlheitev.
Btülenlelden, L»c.l5-. '.:nd ^roueur
kru.ilhrirrn, lllr'rreklsktleu. n r'
I2ültck> ven Udr. 7l46
2)!Skjücr Honorar. ÄuL brief l ich.
BeLeizuic Prrlissen werden
lcs'tn'r^l au- au'gklüst u. cou'.an'esr
aucgrrechn E zum Höch^nvkr.d nur
bet L^tlh Wiku, I
g a«>c 2.
V'^rpfändeie Lose
Lr: jeit dcm JadeL 187« bek-hende
!!Tüts L22:cxLtLi::lls 7171
öläiüÄjvüS- LllStklü
ür gtge-.tie und Hauüran.hrir.i!. üt.'rre»'
üdwache und Frauenle den (irtther i..
Frenutug l i bcnnrct sich jedi
I. LöLlalr, LLserrullsrlrl l0,
l.2n:st r rck'dinSxlnn.
'^rvinanon von N» bis Ubr, an ^?icr
'a.^n V2N U biZ 12 Ilkr. Blut-und lüfte«
vcrbesserul e Äruieien Drkcr-cte und auf»
ncr^Lu^e BeLandiung. Anejlick'e Lnsragrn
roeidkn beant'vkr:er.
r.K.
^^declalarit für sehcimc uns NcrvenkranU
Ica^ren. Ed>^","ü'- 3iä!e»^in,ais:>ngeu^ ^Hühnerneltcr. D i-,qerko,br.
Helikone und Schwinge», Lchfenuliinlklirbc joroie aUe ni. >» m r Namcn
hadend.n T»ahtwnar»n. Trahtuiatraycn solidester Coniirn.tion. Verbefferter
(gegen dliieg-nzutriti gestchcner) da». Rebhühucr-rraiiSvortrord.
Jllustrirte kalatoge, son>ie tlostenvoranschläge grant und fraitco.
!ß
Orrrad rll» L. k. xrlv.
vtrü üer Lslur rvliSL, rsl2, »LbürlloL!
i2»rrvelLS dlQLeQ ü 2L1ovrsrr
2. 7^
LeiLS LewLÜ:Le! Lewo I'sits'.i'bLtL:!-!
I^irtxiß^ dei Lreetlolf
in feiner Anst. erworben, der Heilung
,ugefiihrt. Tie Behandlung in schmer-lo)
ohne BerufSftSruug. sehr diSe'^et. I..
dkrrolilp.uVsQ IS. v. I«')—5 Dienstag,
Donnerstag u. Camstag auch v. 7—8 'ZbdS.
8 pS 6! 3! 3 rLl,
Mod-. S-tir., Beltzcr ^eS OfneierSkr-u-ir
lt-ni^l. lerd. Takou»i«Orden', y.wrl.n r
*. Mil'iär'r t. corr. Mitr; red der LoeiLtä
trrui?. 8'ü^xLsus 'n Darir b. d:nd:!t )ey
wt. »eU 3''Iahrcn alle nchetveeu uud.Hauk-
kraukheiten. »owieauck '^terveni-s'wachc
Blttsen- u. ^1 aueuleideu na^. e ncr owebl
u b-rik'ar- als Civil-u. Miii'ärsp ka.L«Vrar'S
beste'5- be vabN n'.lUTinethsdk, uhne ^^erus!-
steruna. Or:. täglich v. 5—ö. 7—8 1lhr. an
?07'N- u Keierrag.n v. 9—2. Honorar mäplg.
v/ig!i.!!.. l3dos8lsS88ö li(. 8.
8r. L!ZK)LMTr
I., 3,
nächst der NoLhenthurnistrade,
-M L7 Zavre.i SrecialarN, behandelt
alle geheimen und Hauttranklieiken,
tltervenfchwäche, Hnl8-. Llrnud«.
B 'sen- u: L Ternnenlcir eu nach dea in
Mllilür» und CivUspilal. wie Drivatdraris
aeulachten. sehr bewährten C^ahrungen ohne
^erus5flörung 1Lgl,L. auch Sonntag vvu 9
btS 5 Udr. An Wochentagen üderdlks von
7 br? 8 Ubr Abend? Schrif'.liche^Ansraaen
werden diSrret erledist. Rilcksichtsvollste
werden aurg-löst, der Mklrrdc rag bis zn:n
veUc.t Taqercurse ausbezahlt, sow^k Hie
selben Laie ^'2.n k.en'e Menatsrawn
iclden Laie
coulanrest
tzviclrecht.
^-a.n r.en'k
mit soicr'l^em
turüÄvet'1a..st.
Wechselsrubk Qtto Svin. I echotirn-
ring 2 >nrN'» ,*-h leider
a7.es schenk!
sofort. 7-ri.her Ül
grnHe L.-.erla7)rn La'cpn. ub rdaurt
nk^-re. Erne krarts g'N'gl. komm
rri. her Ül v-^ur str 96. ?7'.L44
ÄcsSjaftk-c'r'rilitrunD rcver '.'.rt
8pececet- und 6"!i.'l.:st-n, L-etlog-n. Lutte,
Sl.-,cac-cn, Lchroilitischr koulr und vcr-
tauft Ktonwcr, Hi. ülibrcchtskergcrgriie 21.
Co:::pl. GcslflästSelurichtunfleu
D'.adschn^er, Sdeccrcl!.»stcn,
3.->7l3
ttausu und uertause ttafsve,
0vr ere »u.Coniu^-w. zea. bar. ?^oir2-—4Uhr,
1. k'auer»Wien XVll "^t-reni a o 3.8 55762
Slj>l2u3)re>te veftcr L^uailtar
tlr Äarlende'preng. ng .i.^ri2ner, d'7glr-.che
hilf- n sind bilirgst ervä'tlich
o'che 'ür ^reücrei.n
bei rb^ersicaner u.
za-se 7.
find
Löten,
1. LtLdenaerg
57903
Autrag für Frauen.'
üncutdehrtich lür Fronen itz dac äc tttch em.
ohohttue .Ilusir tLuch: .«oo der Fron—
ür die .'-lau'^ ron F.uu He n. tr. u d. l-'n
U'üo rsilüIi.F'ancnIllcik Berlc^. Mi> Sb
chc:-: a.i: ianiendc» von Tantschreide:.,
d.icret verich'oü-u m bezie-cn g g a 50 ki.
u Bcrcrmnrte.i ^ojf.'» 30 tr. von Frau
.! »anpa. Leistn S. 2. 208, L>nd »s::. öv
Anon vm »itdt! 61427
Papaflcicl'.-Julpsrt Hatsülck,
itl. üluzdorfe-firoht 4 BrogleAuewttzl, beste
Q^ulOtti. btlllgstc Lr-ilc auch bei The».
,-hluug. 62083
Ich kaufe uud zahle deu
!> ste. Lrcis sür vtübcl, Herceiiltcid.r.
öetg'wzod. Äri-axen. Lamsen, Luner.
Liu>lliuitruo>entr
llochgutie 36.
u. j. lv.
Justt?. rul
73211
Gartenspritzen von 2 fl. 50 kr
auswärts, -teile von Hans- und Gu«lni
schlauchen zu fpottbilltgen Preisen bei Juliu»
-titler, V. Schändrunuerstrade 13, ehE.
Hundsthurmerstrabe. 74817
I. Goldsand, X. Hllnbcrgcr
srraste 37- kauft und verkauft alte Her«n-,
Damen- und Ösficierskleider. Moder. Pre­
tiosen. Berlossenschaften. Antiken.. Loden-
kram und zahlt die höchsten Preise^ Karte
.75:'::7t. komme sofort. «^221
8 !H 83 liOUgsSs!
Kaufe frdeiPectiewaare, auch
Rest 7c. rill. Florian,!,. 42. Tb. 6 75411
Tie beitcu >rretse für Model.
Herren- uud Dameiitl'ler. WLitt». SLuhe
zahlt «oldüetn. VII »7 i eistrastc .34 7k,3.52
Getieimi u. Loutlranldeiten, Fciuenlelvia.
KeroensLtväch, heill arünolich in lüczester
Zeii «dne Beruttstöruno ein eitadiencr
«eiristliüth^r D«
christlicher Doctor. 7173
Wiedeu, Hauprstratze Nr. 3
lEiapano NSstel^asie §).
Ordinirt r^n 12 bis 2 u. 0 diS 8 Lbr. An
Ndr.
I-'.de'i und 7?»'gc;;>:kb''i«en d.r l ntrrlerl'^
organ^.Blas n-u Harnbeschwerde?.^"rali^'N'
...g ic^st rr che Hriln« g..
er.'sa.t n auch driestich Rath..
7--..'7
.''Honorar mnftkg.
V7'i6lj6n, lleugaSLe 42.
Lrdt". V5N ltt—1 l'ttd r-a:i 1—6 Uhr.
eine: H rr chaU
Z?>;en Laut!?» läq tch m vergeben
Erserae Tana Llyurift,
gro'i-r Mustlour ima, ist bist g zu o rsouken.
VI. 77codotcnci>flr-be Nr. 24, beim Hous.
ke or^er 79llL
Veisässcheinc über llhrcu, Pre
kioseu, Wäsclie, Kleider werden
ausaclöst und bestens bezahlt.
I. Kilmpfaaüe.3. 76S4S
Bersayschetne über
dretiofen. Laäjche.
wervru ausaelbst und
bezahlt. I. Tchsulaterngaiib-, L.
Nhreu,
Kleider
bestens
Schreibmaschinen, sehr gut
choltcn. ^ost souiml Tisch und Losten
120st-, Ütimington 100 st.. üstilliLM- 70 st..
LtickeitSterfer 60 st. ,u oeelaufen. Briet«
tchelen unter .21. L. VVOÜZ-' an v:e Eiv-
776S8
Gcschaftöclnrichtnng, geeignet
,'ar ein (Lisenwaeren-, event, für ein an-
Lerer Seschasr ist billig zu verlaufen. Auch
koilnte dz'S Local allein ovcr mit dem noch
übri"»«^» Waacenvorrath üdrrnomm. werden.
Zuschc. l'.nrcr .Altes Ceschäit 72724- an
Zuschr
die ("rped.
Lchöne Eichcnsricge mit
Lalluftrade wegen Uebersicslung billiast zu
«othenthurmstrade 31. Wein-
verkaufen. I.
' -.ndlung.
77892
Auf kleine Raten Mcher's
CouvecsationL-Lexikon und andere Werke,
comvl. ohne Anzahlung an Beamte
Unter
-Duchlandlung 77905" an die (^rved.
77905
u-ä'lfiuau- We»'t0t.l:n>o', Äci neritiahe 8.
Auf Raren .Kinüer-
toag-ti. Scherz, 48 LUs-rflr. tr.i Hoic.
78«62
TelcgraPheNsedern-.Haud-
waa^n.^fatt neu.^ billigst zu verkaufen.^VH.
L.>urfL2)a;kLi'.e über MLtver,
Wasche werden losteufrci auS-
g'Ikst und der ltöchste LrrtS von gonz ÜLt-n
d«zah!r.2iucl.jjelin'oga!)e I0,1.Et..Td. Z-l,
73722
älus;erge!vöhnlich grofze
Untilr-engchorne, Felle. Ncgerwaffen und
Teppiche find zu verkaufen. VIII. Lerchen-
.7-^e 13. 2. Ltock, Thür 14. Läglich bis
5 Uhr.
Partictvaaren der Papier-
und Kurzwaarcnbranche. besonders üreu'.er-
artikel für Linder, werden gekauft. Unter
-L. E. 79052" an die i?rp. 79052
Alte gebrauchte Gerüsr-
vfostkn werden gilausi. LuSkunst IX.
Lödliche-ss- 1.
78835
Altes Grammophon sofort
ünterÄ.
Bronze, feine Galanterie-,
4,'binafilberwaaren in Partien kauft und v^r-.
kauft Steiner, II. Taborstroße 10. 76640
Licitation.
Samkiag den 23. Juli, 3 Uhr Nachmittag-,
gelangcu im Fr-rchtenaboabe-Megazin I am
hiefigen Kaiser Franz JosephLbahnhofe
mehrere Colli Lleider, Effecten. Lurzwaaren,
Zünddölzchen. Oel, Wageufett. SLmalz.
Branntwein, Lisueur. Garne. Lorke. Eviegel
und Wein oubergerichtlich und öffentlich an
den Melndictenken gegen Barzahlung und
s^ortiger bfuh^zum Berk ruf e. 7 8947,
H'assa zu vcrktNlfc».
Ferber, IV. Große Neugofie 32. 79403
Holzgalautcrielvaare, feinst,
!n Partie biviast zu verkaufen. VÜ. Seideu-
saffe 25. 1. ,E to ck. 72753
Kaufe Fäffcr, Waaren jeder
Art, GeschLfi^ n. s. w. ^II.^ DUleckdo^-
goffe 8. 2. Sileze, 1. Elock.
Tdnr 2S.
72818
Geschäftseinrichtung, be­
stehend ou4 Galerie. Siticaffa. Plllie. Lager-
corlonS. wird wegcn Geschafiravilösu», ,u
einem Svonpreise verlaust, WaschegesList,
VII.« ailr rstraie 47. 7 0261^
National-Rcgistrircasse,
fast neu. preiSwürdrg bei L. Mayer. XIV.
Mariohilkerstrnste 187. 71'338
1 Dich, 3 Meter lang, mit
2 E4lrdla''e'>. 1 Balanzwag! mit Marwor-
dlarr?. l MohnmL'-Ie, I dovvelarm. Lüster
mil An r, «uslagesinsrn u. «läs r, «armor-
p^arre »u verkaufen, II. Taborstraste l 1
ü's g.-s!h»it. 74'..»'
79,387
Tosaweffer-Apparate (neues
Svs!cm>. AuSsLankwaoerl re, zu
lauicn gesucht. T iarüirte Antrüge unter
^Für L'cvm z 7 9284- a, d Srv 79 2 64
Ansichtskarten für Wieder-
Verkäufer ällßerst oillig. Carl Lnöpflmakk»er,
VII. Mariobilferstro k- -12-, 79500
Patent Jaekcl, Kindertisch
und Linserwagen .-c,, an Private billig ab-
>n->eben. Nur BcrmilwgS. Srrftmann, VI,
llüstlerg^ffe
79503
Wcinivcrkel kauft
X-1 van der Nülgaffe 22,
Müller.
79249
Kerren- und Kamen-
Confectiott, Teppiche rr.
Lriefli.arkcnsommlong sofort
-^ kan-cn „r-nchr. S. L, IVIll, -Lährirgrr.
-:raV.- I ti»' rcue t 7 7,29t>
Theekiiteu aus vrcisLck, krcuz-
t-ar f. übereinander gevr ü -u Lretiern sind
tlm Ldzuaelcn, Th,ct ai.d ung, l lbarniner-
rmg ,5. 77247
Wer den bochstcu Preis er-
w'll -ür atre e re Herr n» II. Tan.en
Net'"'
Lou (zavalrercn L 8202
lai-geirg.e roerrentleider in dosiern,>zu-
irande, rieganr u.iedr tilltg inl klerder-
nraqnzin »ijitin lLefleererruer", Et-rdt,
S ngeri-r. L, I. Srnik, gegcnSberder»
.Sotel'Uriitrrl-.nnchUIo'derteidnnftale.
verrenkleiver, 08203
von Herriitiafle'
zicher, (znaiiets.
Herriitiaflon -rlrgeleg»
zicner, (znaiiets, Frniis, Eitzdnroae,
Holen -c »ÄÜteo in elegantor,ra^0N
n WIN -nr aire e re Herr n. II. n.an.en IN besieiu
MLMWW^WWMM
u:!?n läq lch zu vergeben vu-cr j sür schlanke P^son zu verkauseu. ^>1.
«506' an r:e 7I5.-6 iLriegtugaiie 6, Thür 9. iviitv


[ 2023-06-29 10:37:03.156 - 19000623 - Seite 18 ]
1
-lenss ^VtkLsr
23. 1900.
I^r. 170
Herren- und Damerr-! Ti1ch°"Äu°«/ s-Ä'-n
Lonfectrou, Teppiche rr., xvi. N.u,.rch--.f-ld-r,.-°b- 5s.
Möbel, Cre-ruz, Schlaf«
! himmer, Perser. 2 Sn^rnatevriche. wunder-
Le1»cr-Schlafdivan 16 fl
mit Lade und Matratze, Matratzen.
3lh/n,>
Im Tc-p>.chhausc S. SL>ctll,
I. Baucrnnillrki I!L,
gelangen
1t»00 größere und kleinue
Reste vLn Möbelslofsen,
Rette von M:veltuchen.
Reste von Möl^elpi-luche,
ReIe von Mödeli-mimten,
Rrne von Mvdeldamaststoffeu,
Rc-.e von Mödel-'repe.
Reste von MöbelrretonS»
Reste von DeSensatin,
Reste von Borhai'gstoften. 7936ö
Reste von Bttrage,» rc. rc.^ ,,
zu autzerurdenttiä» rednetrtr« Preisen
zum Perknttfe.
Im Lo'itelratn:
Zur^ückgefeyre ^Zimmertepptcke. Vor*
teqec und N-f»e von Lnuftevvichcn.
Ärautttewer,
Straßeu- und Trauerlleider.
s^rnhjalirsjacken,
Fruiilahrskraaeu.
Lobencoftume. Lcriertnamel. Schößen werden
staunend btstia verkauft uno ohne Elniage
anSgestehett. 77366
Viri Leununnsse L a. L. Stock.
! großer '^Dorzimmerkaften, ;um Zerteyen.
Heiligenbild, Matratzen. Lampe. Bauern-
sesses und Tisch. Tiavier. Palmen und
Blumen, reizende DivveS. noch wle neu.
iebr billig, auch einzeln, zu verlausen von
der Partei im Palais, I. Täckerstratze^b»
Sa^werzer Lriktereteu u. yavd-
aestlckte Ltre fen für ÄuSstattlrngen. bester
QualUäl in großer Auswahl biUrgst ln der
Schweizer Stickerermederlage
I. ^reuk, 77510
1. Lichrensteg 2. GrogeS Lager in
sttrte rele n, nne auch in schönst gestillten Rode«.
Gclcgcnheitskauf! Uni-
formen für 7lmtsdiener. gut erhalten und
billig. Zu besichtigen nur Montag den 25- d.
bei Malowicla. XV. Robert tzame^ng-
ga ffe 26. T hür 7.
Neue Blousen u. oietragcnes
^rkauft^ I. Jasomirgottsiraße 5.
Tdür 15
2 prachtvolle neue Chanson-
BehsrdU-i, bcwilli«ter AuSverkau,.^
Herren» u. DLmenv"mdcn st. 1.25, Knaben»
^ enV^Mvcn st. 1.20, «navr»-
bemden 70 kr. Letlvor e.er fl. ^1^25 vcr
Stuck. Glasertüchei
vrua. 'Dla,cr.u...cr. Handtücher 80 lr vcr
V, Dyd.. Gradlreste 33 kr.. Wr. Caprice.
Polster, hochfein, fl. 2.50, coul Batittwcher
65 lr per »/, Ttzd., .^evhpr.Biomeil fl. 1.25
per Stück. 21!v. Kolrn'S I.
Not henthurmstrnsre Ä2. <9341
Lölksthümlichc Abtheilung
Movekiauö Zwteback.
I. Ltarnluerstraße Vlr. 11
(tUt Souterrain) 79543
s^LhjahrSjacken. von ft. N aufwärt».
Doudlekrägen.. von n. 8»
Costüme.... von N. 10»
Kinderkleidcheu. von Ü. iS,
CetdenyLmdea. von st. 8»
Lolkstliiimliche Abthetluna.
1 Tbeatcrmantel mit Pelz
^ind Seidenfutter, 1 schwarzer Batt^ls.id.
ganz neu. 1 H-rrinanzug weaen Mangel
an lXaum an Privale sehr bilU, »u ver-
rausen. »an S bii 11 Uhr. III. Eeidlaasse
Nr. 23. 3. Eraek. Thür 14. 7S293
Wohnungs-Einrich-
iungen u. diverse Möbel.
Leverseffelfabrik. Äe,..
LaeLsdrunllirÄranr 1s2. esrnardaduhaita.
tz-3' Margurrly-ngchrirl, aronarU-ies
von j^rnen H- siein UIIV eiaueeulrr. soiiv llnd
beMaS. «lre S ess el moverm tirt. 834? 1
'vtobel auf lkräten 64188
berm Ttjchlerrn'^sse. r, V Maraaretl enltratze 80.
Ätödel auf ikiaten. ss98i
Vr MariaUilsrraraae II7, l»> Hose.
Sllöbel auf Muren u. leih weis e
direet v. Ttfchlermeister, VN.
Martaliilferstraße 22. bi?S 2
Gröflte Modell^haustalt
Wiens, sowie auch Model auf
Tbeilzalilung. 79,47
Nur I. Stnaerstrafre Nr. 4.
Burraumöbel
iu l^ber Sthlart aus weichem und hartem
Holze >n grohter AuSwah. stetr vvrrLtdis; dei
Eduard ^vriedländer. Vit. Burggasse 2. 16672
Bor^immer- uuv.ij^uchenuiodel,
fl> auch nedteg. matte ». polet. Model
6ro„e!lluöwaytv.Kan>letmodeln kaust
mau am betten und dtlltatten Vll.
Bretteaasselä, ^os..Haberaer'r Siachf
67208
74 fl., 2 matte »asieu
und zwe: Letten, altdeuiich, unter Guranlie
zu aerlauseu. VII. Lrerleaasse 16, Haderger'S
Nachs. 61782
Tapezterermödel auf Thetl-
zahluna.
Zu nur solider schboster LuSiükrunq. Lager
von Salongarntturen, aildeutschen u Sct>laf
divanL, LttomanS, Hairmmratzen. Bordüngen
und Teppichen U bernavme von Aueftaitun-
gen ia allen Ltplarteu. SLnr eigene Er»
zeuuunff
Tapezierer Julius Lvallis,
kakscrftrafie 4. 54768
PreiScourante geg^n Einsendu 'g von 20 kr.
ia Brillmarkcn Adresse qenai:
lltur Wiener Erze»lantsse!
Altdeutsche,! Schlas- und .-vctsc-
znunrer in qarantirr solider AuSlühriing,
matt Rußbuum. nur lt-t» ii netto:
1.,St ock. Thü r 1.
72562
C-rste,? L^errer Möbel
Abzahlungs-Stablisscment. nur. Wiener. Cr
Zeugnisse coulant uno reell dtr.^ac. nein
IX. Porzellangasse 20'
Telephon 122.86.
^2815
Model opne Concurreu»,
kedt Echwmd^l. anr lol'd geardeitru üraarc,
unier sllu' Jahr- Garantie, lttti» -stinincr,
von -er rialachst.rr did ,u der seinftea ilu»,
süvrulch vortault a0 öOesie
Ltaria!,llfer Möbelhaus,
aeoründer XSSL,
EHecilUift in BratttauSstattnugea,
Speeiaitst lür Villen und H»otei-
Lreseranl de» Ledrerdau<'» ond k. k. Ltaat»'
beamien LZer- inS,
nnr Gustav V.iattiS.
Wien. VN.MorlahUferstr.114,
vorm. M. WastiS n« Sohn, l. k ScdLMcister.
Adresse utcht,u verwechseln.
Pret^conrante arnrr?. 74342
130 Gulden
2 altdcuifche Betten,
2 Kasten m. ^udladcn.
2 Nachttästchen m. Marmor,
1 Waschtisch mit Marmor,
1 Spiegel.
1 Tivan.
1 Spciseti ch,
4 Lcdcrstuhie. masstv.
2 Bctteinsätze fElafliaue),
2 Marratzen, 6 heilig,
2 Bttder,
2 Carni'len m. Vorhängen.
Prachtvolle Speisezimmerkredeni fl. 30.
Elegante Decoror:onSdivan4 tz fl. 27.
Einige herrschaftliche Aussta'tilngk'n spottbillig
zu verkaufen. 75758
Vm iveztrk.
Alserüraße Nr. 11
lEingan.-^ Wickcnburggasse.
Wegen Nebcrsicdlnug
2 Zimmer matte und politirte Möbel.
Teppich, Dlvan und Lederdivan, 2 matte
Schreibtische. Tisch und Stllble. 2 Walzen-
betten 24 fl.. auch einzelne Möbel. Salon-
lastel, volitirt. Täglich bis 6 Udr. III.
Marokkanergasse 1. Parterre, Th. 2. 75864
4 Stück sehr gute Oelgetnalde
privat bill'g zu ve^oufea, 2 Genrebilder,
C'avier. Mesftnqbett. 4 Perser, 2 Smyrira-
tepoiche and ein Papageikäusig billig gleich
abzugeben I. SonnenselSgasie 21, zu erfrag n
dcim Hausbesoiger. 77073
Philipp 5rron,
Tischler und Tapezierer.
Mödcl-Stadliiieinent.
Jeyr nur I. Singerstrahc Nr. 8.
Gegründet seit Lern ^tihre L.^78.
(Großes Laser e egar.t-r Salon-, Schlaf».
Ey ise» und Herrenzimmer in alle» Stvl'
zu außerordentlich billigen Preisen
unter Garanne bei geivissenhafter Bedienung
Tchiaizimmer.. von 130 st. aufw.
Speife t'nmer.., 150 st.
... E ILO st..
. 60 fl.„
. 26 fl..
30 kr. Jetzt nur 1.
7 '493
Herrenzimmer..
t-'arnitlirtN...
Tlvans
Preiscourante g'gen
Singeritraß tzs.
Model auf T!>eilzahlung,
Aiöbel iu Atietlie. solid und
coulant, nur im Alobel-Eta-
biissement Psiilipp .t!rou, jevt
nur Stadt. Singerstr. 8. 79494
Wichtig für Ltllcndcsiyer,
Hoteliers und Brautpaare,
sproßte Auswahl serttqer lollder
l Ntödel eigener tkrzcugnng l
unt.r schnitlicher Garantie
! diUister als überall!
nur in der dckannltn seit 18:27 bestehenden
Mödeltischleret Btnver u. Co.,
Wie«, VH. Breiregasse 27.
im -»iaenea Hause 77300
Reeller Proviniveriandt. Jll. Katalog grattS.
2 ',4 fl. O^lgcmäldc in Pracht-
rahmen, Stiche, Radmen staunend billigst.
Steiner. I. s^'flschmartt !8 5822'^
Occaftonc^niobet tvirkliche
Lccafion: .7639
mattes, säst tuue-, Schlaf» und Speisezimmer
zu 180 fl., ein polit. schiv reä Läulen«
Schlafzimmer und Barock- Plüsch« Salon,
complcr. 2 einthl'rige Kasten zu 8 fl.. ein
Krankeiikau'ruil billig, auch einzeln, l Wo l-
zeite 20, 1. St., zu besichtige'' beiH. Hirsch
2 LyifionnierS, 2ldur. niit Schubladen.
2 Bettrn. 'tstis-b-tlissk
Betten» 2 Räch kastcherl, 1 ^aschttich,
2thür. mit dunkl. 1>lvt:ei, u. Spiegel in,i
aesch'ifienen' Gla', 2 Stahldrahf.Berieinsütze,
L—3thki!. Asriaue-Ma rai>.:n 2 ^'eupölst r.
1 Handtttchhalter, 4 'L^orhanzstangett, eine
Eiedenz 4tl,ur. m. diinll. Viotlp. l Lrnmeaux
Lthür. mi' duntter Pla r-, 1 Svi ge: m:t
belgischem Gußglar, iedr hoch, I Drcoranonü-
Livun mit Teppia. ulld Peluche, I Spe.settsch
mir Pakeatiinlagen iln^ Anrzügrn 6 Lpkl'e»
stüdle, 2 Spuckliapse. Gelamir.wrcis :^70 fl.
PolitlNe ClnrichkungtN m ai.eu 'LttiiSlaaen
und ln immenrel Avs'.vatil für Villen uod
Hote!emrich!uns,:n nur VL1. Etcve .stern»
nasse rs» EckeBreltegasse. Mödela.bum 20 kr.
Marken. 6407.3
Zimmereinrichtung sannnt
Pendeluhr und Bilder, Alles rriil. und
Gchö?.°^XVI1I.'"An^^^^^^ 3,"'TÄr''2"
77600
Speise- und Schlafzimmer
im engliswen Stvle. laut Üeich-nni vom
Directir d.r amenkanischcn Zittier ejellschaft,
Herin LchleS, bestellt, iu kunstvollsliL AuS«
fsli run,:,. von sehr trock NvM amerikanisch-n
'-iusiholz feinst ausgefertigt, ist mit großcm
Verluste wegen plötzlicher Uebcrsctzung nach
Teutichlaub in Folge beS theuer-ln Zolles in
der Kunstnschler« u Tapezirermobelballe deS
I. Kain. IV. Scksteifmühlgasse Mez-onin.
Tramwaybolte>tellevlL.-L-visder Pauianerkirche
dringend .-,u verkaufen 78303
Schlafzimmer von Privat,
l:arock, fast neu. m»t pracht­
vollem Mosamarmor und ?>e-
schlisfenein Soieuel. sammt feinen Einsätzen
U' d Ronduarmattatze. mit e!egattt'Nl Prolog
von selbem Stoff, elegant gifüHert. mit
Fransen ferner echte Berwr, Smhrua und
Ccnstautinoolir Teppiche, zws' grcste piacht-
volle Lttsrer medrere ectte Oelgemaldc, inS-
besonverü deiner ^.!.-taniee. eine hoch'iegrn:e
Blumeniardiui r^' m r ledr oobem Sruegel,
eine elegaute Lorzimmercinrichtung in liwrer
Biandttanik nebst anderen i-hc fem n Hou,»
anSstattungSstucken si:fort staunen billig zV.
Preszgasse 21, 2. Stock, Thür 10, zu v r«
kauen. 787'i2
Möbel sehr billig, auch einzeln
'^u »erkausrn, aiu., darok u. polst-, von
6 L>mn>-n>. »orjimm« v^d Kliche^^ VI^
In der Möbcl-ü!nbstcUung,
Stadt, Tcgetthosfstrasre 3,
werden voin liunsttischlcr er-
zericztr, solid »zearbeirste vier
Schlafzininrer i:. vier Tpcisc-
linttner staunend billis; ver­
kauft. I. Tegettlioffstrasrc 3.
7»4Ü,t^
Stach sehr ;zut erhalt. B-ocat-
complcte Schloszimmerernrichtung? sind billig
zu verkaufen. XV. Neubaugurtel 39,
1. Stock. Thür 7. 79140
Wegen Älüreise ganze
Zimmereinrichtung, auch einzeln, zu verkauf.
Budnik, VI. Maedalenenstraße 53, 1- St.,
Thür 12. 787S7
Altdeutsches Schlaf- u. Speise-
zrnttneu barock, englisch, Secession
Rococo-Schlaf» und Svers zimmer, cedt
Mahagoni, Salon, Ottomane u DecoranonS»
dlvau, Mattatzen, r^tlaSvorhänge. Qelgemälde,
Schreibtisch, Tepvichgarnuur. Spieaet mit
Jardini^re, Baldachin von Serde. Äkaden
Erker, ist bMigst zu verk. VH. Maria«
htlferTtr. 58. 1. Hof. Tk. 2L 79211
Etll,ehr fchöuerTecorattouS-
dlvLU, 1 Gaiiituir, I alld LÄlas- II. EveOe-
zimwcr, I Uhr, SchroilMsch, Lovrich-, Tisch,
u. B-ttdockro, 1 oi. Lvi, Nüch-ncr-dkoz.
LUber, po!il. IlLllor, Bonon, Ti^ch. S-ssel.
s»S-. Malrapon, ELruiss-n, Schlasdioan.
sehr Ichollo 9am«o und noch sobr uicier, auch
einzeln, dilliii zu verlausen.
IX. sWasaqnNe ÄU, 1. Siiege, 1. Stock,
liolS, Tdür 11. 79931
»slir Händler und Private aroftc
Pracht- Wohnunftseinrtchruucs,
aus feinem Holz g-'arl-eiter, neuer Styl
ioion d'll'g abzugeben, auch elnzeln
vn. Maria!,Uferstraße 79,
t, 8:^,, 2, Stock, Th, 22, tlei» Schwindel
78811
Altdeutsches Schlaf,zimnler m.
Einsätzen, prima, wegen Abreise zu verl.
IV. Kleine Reiigafse 18, bei der Haus-
Schlaf,luiincr, versch. Pjöbel
,u verk, VIII, Floriania. 42, Td. 6 78982
<4eleftenl,er:skaiif.
Altdeutsches Schlaf« und Speisezimmer nebst
Küche und GebrauchSgeqknständen nur an
Privat.: billigst zu verkaufen. Zu desichttflen:
TranSporkgewllschaft, SodieSki-asse 2.Lager-
num.t.er 6215 79108
Zaci^ueö WalltS,
Tischler- und TaveUerer-
Ätödelctadlisfeincnt,
nur I. SlNszrrüraßc Nr. 4
(im eigenen Hause.)
Verkauft unter Garantie dochett-g.
Sverie» u. verrea>immer, Salons, B-uvoirS,
rn allen Sku., unv Stoffur'en, durrinr?r
Schlar-tinmer zu l.vl u.. Sv-n zrmmer zu
150 Sa'.ongurmtucr n vdn 50 st.. a«t^
Ltvan- von 50 tt- aufwärts.
2Ukcü ,md für 7S549
LoohunngSemrichtunc^eik erforserL.
iDd»ecte tasternd.
lliur I. Stnsserstraße Nr. 4,
Preiscourante für die Provinz grattS.
Möbel: Au^stelliin^speise-
Zimmer, figuralisch, ivwic ein echtes grün
eingelegtes Malachil-Schlafzimmer, einige
Hcrrenziinmer aus echtem Mahagoni, reich
geschnitzter Barock-Salon samlnt Vorhängen
und Spiegel, 3 große echte Teppiche, Oel-
und Deckengemälde. Mohagoin-Srutzflügel.
diverse Lüster, Vorzimmer- und Küchenmöbel
nur I. Singerflraße 4. Mezzanin. 79548
Complct und im neutsteu Styl
eingerichtete Prioatwoliuunfl,
deftederiv avd: Hovion-, Svotso- und Sch as-
zininltr— leytcred Oalirnisch gesckniyi
4 156 fl. —rtliÄ?, sowie Borhange, Tevptrhe
u, I w, nuck, rtiizem. ttt UII, I,-,,ben
sUuschass»»grvrcr>> an Privale. MSdel-
HSndIe> und Trödler ab.ziiqcbrn,
LlttSkllllft I, Sli-oertiratze Nr. «,
I Stock, 79616
SeNibt-aung zwi ck,, n 0—12 u, 3—6 Uhr.
lrleft. Saloolsaruriur, schwarz,
lurr 4-erlu »irrer (^tnlasien. mir engl
Seidenplttfch ttberj;ogen sammt
Lakontisch um 70 st. sofz-rt zu ver-
kniisen Nur I Wollzetlr Nr 21,
I Srock. 79489
ltieizende Heirarsaursrattungen,
ze8cdenL nu nlid L.tilnt. und
Sveiseztmmern, nso fl,, nur! svoll.
zrlle '41, 1 Stock. 79490
^tal. geschnil^leS Herren-
zzuiiiirr. coinpr t mt» -legonter
Nnriiitur, um dalden Preid zu ver-
tnufei! Nur Stadt. WoUzettc ,41,
l Stock, 7949l
Schtver nnrikgeschNtyieLpelse-
ztuini-r, couiplet, mit echrc-.: Leder-
sriililcu und Slibcrschrank, sofort um
IN.» sl zu verkausrn. Nur Stadt,
Wollzcilr «1, 1. Stock. 79492
(iirüues Schlafzimmer, hoch
modern, mit Lp>-, rskntien, um
'.4 4» fl sotnrt ZU veckausen. Brüll
VII Breiiegaflc IN, 79671
Schöner Dccorationsdivan,
Salt-n, Bcrtico, Diverses Abreise basber zu
verlausen, VII. S-idengafte 39B, Thür
Nr, 23. 79235
Gar^onwohnung, bestehend
aus einem engl. Schlafzimmer mit Mefsing-
bett und einem Herrenzimmer, nebst pers.
Teppichen ist wegen Abreise zusammen oder
getheilt billigst zu verkaufen. IV. Kleine
Neuyaffe 7. Besichtigung zu jeder Zeit,
Schlüffel beim Portier. ÄnSkUnne auch I.
Krugcrstcabe Nr. 7. Spedition Fr. Kur­
mayer u. Sie. 79459
Zivei sehr schöne Betten,
grschnitzt, mat', billig zu verlausrn, Vll,
üaücrslrak>e 28, 4, Llg, 1. St„ Td, 13.
7 n 1,6 6
LtiübeL v. ganzer Wol-nung
bürock, z)ltd. u. pol. Tlwan, B lver bi.^lg't
vertcustlch.. Vl. Marlahilferstraße 25>. ,m
How 7g. 1. St., Tlr. 16. 79.593
Ncövrl villiflit v-,rkäuir>ch,
alt:-. Schlaf .peifezimmer 150 st., barock
Schiai- u Speise,zrmln.r 250 st., 3 Zimmer
pol.. Uhr, Uaci p, De or.-Tiran 26 fl-,
Ladediiail 20 n Ltlom.llk, Garnitur
Iaroruiere, Spieg l, --^uchertastett. alrd.
?<» st.. Su-rt'zdnsch.> 79592
VI. ?>:).
Zlvci To:ipcichiffolrnicr6,
30 st.. 2 liolie 29aszi.'nbetkcii 24 ?... alid.
S.blasz'mmcc 140 st,, Dwan, Ma»raij,-n,
nack) VZkie Möbel von 4 ^;.nwern Inllia zu
verlausen. VI, Stuuivergasse 0, I, Si.'ck,
Tline 7, 78,'>23
ordcal! I'i'vth c Plüsch-
garnin:r ist privat billigst zu verkaufen.
XVIN. Tderefieugasie 55. 7.'<'''>t4
Zpsrt.
DchlasSlvan, Iulevorhangc,
zu verkaufen. VI. Windmuhlgafie' 17,
3. Stock, Thür 23.
79056
Schlafzimmer, sau neu, in
rci-t,-r ital, 'Ncvnifsauoe. welchrs
14«>a fl gokvftot bat, um 48" fl.
sorort zu oerkauten. Brüll. VII
Brelteuuüo IN 79673
Salon fast neu. welcher
i4.6« fl. nrtostrt t-ar, destedeiid aus
16 SruckkN. um >130 fl so'ortzuver.
iaufon. Brüll, VII, Brerttgassr 13.
79672
Maschinen,
Maschinenbeflandllzeile
und Merllzeuge.
Vcnziumolore, GaSmotore.
1-, 2-, 4-, 6-, 8- bis lOOoserdclr,, neu
und gebraucht, billigst bei Blaschke, Ramper-
sivrfferaasie 46. 65723
30 fl. Slnqcrmkrschine, pan; neu,
.5iabr Garantie. ^!Tigirm'«Ringschtff 30 fl.
Greifer- usd ub.'nrähte Maschinen um 7. 9
u d 12 fl. zu hab n. Mariahstf, Kavernen,
gasse 22. Repararuren gut und^^^llig.
Kl. Eaalisir- und Ntechantker-
dredbauk billig. VI. Stumpergasse 44^Neusikr.
Reservoire! anS Eisenblech
für Del zu kaufen gesucht. Offerte unter
.Oelfabrik 77451' an die Oip. 77451
Aln dtllralken Sinfler. u. Fiiufl-
sch'nchen'Nävmailllinen. neu u. gei^raucht, aul<.
auf Raten, 4^ Lllferftrafre -18, 'm Hofe
?kiinst-
schtiLen-RadmMch'nen aus karen. Scherz.
ssunidauS, Weili'ahnhol, Gerftner^sie
Eiicnhobelniaschinc, fast
neu, Themnitzer sradricat. 1.500 Mm. Hobci-
länge, 620 Mm. Hodelbrcite, und eine hori­
zontale Cylinderbohrmaschine, gebraucht, sür
Cylinder, bis 760 Mm. Durch'.nrsier,
2000 Mm. lang. billig zu vrrtauftn >cz
Franz Neugam. Wlen, X. Muhrengasse 11.
79056
Mehrere (vqalisfrdrehbänkc,
sott neu, 1200 Mni, B-lOcknge, 160 'wm,
Svitzendöhe, find billig zu verkaufen bei
Franz Neugam. Wien, X. Muhrengaffe 11.
79055
Ttcindi'uckprcsse, aebranchtc,
Wird gekauft. Zuschriften XIX. Barawitzlo-
gasie 1, Thür 12. 75613
Loeomobilc, flcbr., gut crl).,
circa 35—36 Ouadratmeter Hcizfläckc. 35
esfective Pferdekräfre, ,u kaufen yesuchr.
Offerte unter »B. L. 79218- an dre Crp.
7921?!
Ztäufe Ätctcr b/^zö!liffcS
Lchmildee'senrohr zur L gung einer Wasi-r-
keitung. Oflette mi: Preis bitte sofort Pu'kers.
tcrf, W'ntlrgasse 43. Barbrr. 7328'.'
Mufik-Inkrumrnle
ckiid
MustlraUrn.
Clflvterc, Pianinos
'ür -llk 64314
Soinmersrischeu
dermretve^ billigst
lVlavter« n. .'x>arinontum<^radkissemettr
Bernlsarb Kohn,
I. Himivcipszirlgaff. 'Ll», I. Stock,
Klaviere und Pianinös
neuesten Sy'tems, bestes t^brica' der Weu,
einzig und allein nur vei 7l08d
Albin ssöritl, I. BeIIariai'fras!e4.
(clavterkttnfcr und Micrher
finden bei müß:g n Preisen die beste AnS-
wähl von in» und ausländischen Llavieren
uno amerikanischen Orgelharmonttlms in
I. Saputr'S ir tobktssemenr, Vr. ter-
frrnste l-r». 7411r>
Voriüfll. Stiinftügel u. Pianino,
neu und übeispi I, zu lehr billig, in Lreie,
V, echönirunverslrgbe 24. bii Zos, Marr.
7620Z
Pianino, neu, schöner Ton,
billig zu verkaufen.. IV. Kettcndrüüengaffe
Nr. 14. 1. Sl.. Th. 3. 76809
Stadelmaiin-Ölrifle vom ^Zaiire
1 772 UM 80 fl. zu verkaufen. ^11. Si mundS-
gasi- 13, 3. Stock, Thllr 12. 77794
Slutzflüflel von Bauinbach,
bestens erhalt n, st. don Ehrbar,
wrc n u. und Kutscher« Mtgnorl billicrst.
Mar Hamburger, Graben Ltttz (T a kner-
Hof.) 77 I .'6
Blllifle Pianinos uvd Stüh-
flugel zu verlausen. I. Rauhensteingasie 8.
78089
Schönes Pianino billig zu
verkaufen. I. Wollzeile 3. Auskunft beiru
Hausbesorger. 79185
Wcgbn plöfl'.tcher Abreise ein
Pra-inü, matt Nu", d'Ülgst zu v«rtaufen,
Htndler auS,;c!chl>,ssen. xVl. Deinharestein-
gaste 16. Labaltraftk. 79000
Pra>t,rvollcS Pianino,
schwarz, billigst verkäujlich. V. ReinprechtZ-
dorferstraße 66. 1. St.. Th. 6. 7960t
3 LtiUnLüqer, 120, i:?0,
150 fl.. 1 Pianino 150 fl. IV Pr^^-aasie
Nr. 18. TrainwayyallstcUc, Erblich. 79392
Uhotographi.".
Pl-otographischc Slpparate,
Objective und Bedorfüartite! kauft oder
tauscht Fl'.tzing.r. Wien. VI-1 Maria-
hilfcrurafic 2.5. 419.54
Pl> 0! 0 iirnpl>ischer Äpparai.
last ul u. i l Illllg uerlausfil. >. Lieb n
liruuneng.iste 3. Stg. ^h. 34 77157
iilcnci Photograph. 'Upparat,
24X30. Vinastigmat Vicisekoffer,
3. Doppelcassetten. Airfchaffungsprei» 359 fl.,
rrm halben Preis verkäuflich. I. Stiller,
k. k. Pratcr 77. 77345
Makcknst.nn-TtcrctZscop-
camera mir Goccz-Dopocl-Anoitigmaten,
auch für Einzelausiialmien. 6X9. preis-
mäßig zu vcrkLufen. H. Mattschek. VII.
Zicglcrgasse 29. 75086
^ Lood»
Vererriiatr 55749
Fahrräder- und NahmaschiueL»
^avrtkS-NieLerlage,
X T2adriugrrstr.-LtL, Thurng.^
B-'queme Td'i-^ah!unq-n bewillig:.
LransporL-Lrcirac uuster-
gewottultck» pret?wertd ubzugede».
Bock u. Hollender, M. Haupiiiraße ^72.
l I! r l: r I r:
Bevor Si^ em S>ad kauten, deflchngeu Sie das
Hadrravlaaer VILL Blinrensaiie L7.
L^anno T. Brnder. 78770
Taselbfl w-'rd.v Sie d7str.'nwt etwa- lastendes
finden; groste riuswahl, aUe Preislagen:
! Tonden^', EcvaS'dreiräder l
! Umtausch uderjahr-'n.r Räder!
: l Bequeme Tde !,ai.langen! l
k l Beste Lezugsauei'e lur Händler!!
! rrause gcvr. N>:dcr!
VIII. BUntengaste 27, Bu-der 8354
llirrger-l-iäver, die aue-gesucht
schönsten! Hanus T. !2iuder, 1111. Bliu»
dengoffe 27. !^334^
^ I. Wiener :1»ädcrschwcmnw.
sjahrraoer l»elci;nl lpsandlcih-
aufla»r Meidling, Mandlaoste .3. 65229
Radfahrer, Halt!! Billigst-
OueUe für Zugehör und gedr. iäder als
Orel. Styria. Waffen. Tur.'.^.r. Nau-
mann zu 34 fl. Ms 69 fl.. Greger. gut
erkalten, von 45 s!., div. Tani?rm§ von
.39 fl. an. Compauion von 125 fl.. -ebr.
Sattel von 90 lr.. Mantel von fi. 1.90,
llOis'^IO s-," »0^ -L»»dcm neueikec-Ntodellr
brlllultt ici ^ang und Zustand rN jo^orl
t'rit'ar zu ver'aujen. Poruer. I. Babenbergcr-
st'^ane t. 76242
Gebrauchte -Herren- und
Tamenräder, Neparattircn^
Pfarrgasik 3. 761M
Tamcn-TürkoPP-Rad
tadellos, zu verkaufen, fast neu, 85 fl.
Ober-St. Veit. Eiirücdcleigafle 2'
idochfcrneö eu^L. L»crrcurad
billign. Vi Stumoortl l i, !b-29. 7 7265
Grbrnuchte Fahrräder,
neurfte Lrov-Ue größte Auswahl, am
jeden Preis von bi-- fl..
Turkoap, Stttria Parrta
B. S. 21 Nlrrger re.. 77381
für Denne .'Herren und klindee.
Ga.iera! 2zufoett»ut rttug^ntt^tair,
I S.f'v nnaa ie 7>. »m .^ofe
Ncu.-7-ssLyrrad ,nit Garantie-
stu velraufen. VI.
Ms'nuh lirrstraß-' 1 l7 WalliS, 77.524
Gnterlialteues Faflrrad priv.
um 40 ft. LV11. Müqlänbtrgasiz. 1 ^.id.^11.
Tamen-Waffcnrad, gut er-
basten, sehr billig. 1- Bäckerstcaßc
Wegen 2lbrcise fcincS ^PPcl-
Damenrad zu verlaufen. Hcttl tLurope,
Asperngasie, Dien. 77829
Original amenk. ;?ahrrad,
vkll, selten.- Gele,endeili!aus, bei S.
'Meist, II, Unleie Donousirnhe '.A. im Le-
beri^escbäft, 18008,
GrostleS ssahrrab-ixtabüssemeut
Wiens
osjcrirl u aorh a-chl v:>-d-r ba,zowescven
hsü-si-n 'Ircüen stetk Ickge-Ub«
! t r 5<»0 Stück7! I
Nttlitärrader.
Sturia- und Puch-Nöder.
'.! Noten ohne Ai-sschlag U
NLieferanl!>. meistrn Hanvlrr!!
9'efek^ant lUr oaS k. u. Mttttarä^r,
k. !. Ä:!tUL w Wren, Lanvwebr. der »-istai
Laderen:chu:cr<.. :. l>ust. kicher'.ittSn'ache,
i^endurwenc rc. rc. 7 8317
::: 'Waueck jun.:! r
^rnr rv. l^^avorttcnftr. 37 dtUL
D»r meisten
aedrauchtcu titöver
Mob. 1880 iZ i>. 20—ro
. I8»zbfl.40—16
. I82!> 4 st. 46—66
nur erstc cküigrr Maticn bolommr Mck»
ptur rv. ssavoritcustr. 87,
Iflnaz Waneck. 183I8
Kaufe flLbrauclirc Nader.
«UIIUNII ü-onser, IV, Kuvolürnliroste ^S7.
Motorwagen, gebraucht.
Original Daimler, 6pferdig. 4f^tzig, jrde
Steigung ntbmend. unter Garantie für
vollste BetriedSfüdigktir abzugeben bet Franz
Ncuzam, Wien, X. Muhrengasic 11. 7905T.


[ 2023-06-29 10:37:03.156 - 19000623 - Seite 19 ]
/
L. 170
^isQ, FanistaA
23. 5vii1 1900.
1d
§psrt
Drei überfaiircne Damenräder,
drei fast u-'ue ?,ahrräder,
t Cieveland Turkopp. Ltyria,
werdkn dilliüft abgegeb n
i» Centrnlburcau für ^abrräder
ves Sll'xnttdrr ^el nrk,
^ Ebendo.frritras 10. Tklevbon Nr. 12309.
Auch sind üde.fahriNe ;1Ludrr
aLer ZKorleil nen. Modelle in großer LuS-
wah l^v o^4^ il. a vfwLrir zu H oden. 756 b6
1 Sti'ria-Tamen-, 1 Regent-
H«tr«nr-i'. «aii vku, bMiast zu v-rk. II.
«Slicku. b. 2. S,.. Dv 21. 78n8.-i
^ahrrader-Oceastou.
W gi'n Pla.mun.tzr i niMtzs: al^zugeben:
Turrkliprrad, u> c. u «8 ü.
«aff-nr->. bnai g.lau!, 7!> fl.,
Am rieü n, uno gut, 4o fl.,
rürrlatztz.'a »r.S 2>,odill.'2b »./
«e^.,rere ^luel-räber. enorm dillig.
R aderdepk't. H. -oliniofie ri. 78991
Eirqantes Damenrad, prima.
billigt 
-läbarv
»m 30 fl. z,t verlaufen. XLII-5 -l^bary-
L5.°_^^L: 7L^2o0
Türkopp-Tiana-Tandein,
einmgl gefahren, ist wegen Krankheit sofort
^ b«rkaufen. (ncschberg. II. Obere Denau-
tzra'..e 67. 79213
-Hochelegant. Fahrrad, noch
tzen; neu. für eine Schuld übernommen,
vorrblllig. IX. Pramergaffe 21, Thür 10.
-^9215
IX. r^dleedalle 106.
79216
Fihrrid, noch ganz
*eu, um jeden Preis zu verlaufen. Echuh-
ma» :r, IX. Maser,äffe 6. 79 214
Herrenrad, wenig benäht.
keaen «brejse billigst adiugeden. VIIl'
e«ilvll-laafie 13. Tbür 1.3.
--— 70 2 ,X>
Herrenrad, neues Modell,
Wvt erhalten, beste Marke, comvlet aus­
gestattet. billig zu verkaufen. Zieglerooste 4,
1. Stock, Thür S. 70474
Herrenrad, Kaiser, mit 49 fl.,
Damenrad k»3 st., ist zu verkaufen. Modell
1898. Reichsrathsstraße 2?; Portier. 70476
Damenrad, wenig gebraucht,
j-inr Mari,, um 42 fi. zu'vrrlaufen. llaistr-
Prastr 63. Thür rechiS. 79302
Noch ciiripe prima Fahrräder
L-lli .st udiiiarbrn i I fl wach. M ich. Nrt.-r
»Ikrficlasstg 79L97" postlagernd Lirn, H/l.
7Sb97
Germanla-^aherad von Seidel
»Uid Naumann. wie neu, b llig abzuqeten
H. r^ährinaerrlraße 2. LschegeschL t. 7899-1
Luktichlättche N. Pncu-
waiilm'nlrl» st. 3.2b. 3.7b. 4 b». n-nrNr
st. atronen.Gailamp n fl b Ca'ciumcardid
-9b kr. prr «lo, all? »ugrdSrr bill'g r wie
überall ofier rl r ell Kaderbepot Cdochola,
II. k 'iiigaife 8 78892
Fuuger Mops billig zn ver­
laufen. I. Tiefer Graden 11. 4. Siock.
Tdür 17. 79434
Junge silUvarzc Dachshunde,
btück 4 kk.. verkäuflich. Klosterncuburg-
Kierling. Martinsstraste I. Leidl. 7V411
Junge Wolfspfhe ,77842
^worz und gesträmt von prämiirten Eltern
ßnd ju vrrk. XVIII. Müterber gass' 30.
or-
auSIageo Amon Nmcr von
Cjauuer. I. Duck,tauben lO.
Telephon 824ö. 57675
Geld auf Wechsel
lür Hauib.s.zer, Sulö- und FadrilSvestgec.
W-ld
aus Hiu er iSüler, Bi ea
in Wi a nud in den Provinzstadicn.
für Erdschajle.1 fauch befch:Ln!.e), üegatc und
Aru tg nüste
iWien und Prooinzs.
Bcrkauf und Tausch
von Häusern, Guter«', Killen, aui reeller
KafiS
Plactrungen vou Capitalien
zu höheren .^'jlmen detorz^t ru unet-tunnr
rei üer und sich r er <.ktse
?rranz Hör.1. I rLeUarra.rrasre 4.
Telev on 7108/
3°/, Äauerevir für die Bau-
zeii,. 1 '.—lr>"U?lave gedupreu-
frvir tzüilverriiung I.OOIl.ttt!» kk
II. San-inste IN Tbvildviraacn ostne
voilpeien Von der Slaiih autor.
9teal -!övvotl>rknr-'t>>ircnli »tuivls L
Weil, vil l. uena vgu ije I b.Tel 3038 6 9870
Grlddorlrhrn von .öOO.74^
Tarlchrn von l.öliO Krcnen
30 fl. Eeivinnftanthcil wird
oegeden per Monat für ein Darlehen von
20o0 fi. Als Deckung Lcbeuövoline iu
yleicker Lobe. Unter .Reell 77873' an die
ÜLvedition. 77873
10,000 fl. zu vergeben auf
guten Zweiten Hanssatz. 6
zinsung' und 2 Perceut Prodifion. Unter
M. 48" dostl. Wipplingerstraße. 778 L 9
Ausglkichsdurcau
Leopold tAoldmntnr,
M. lOdervWttstgrrbrstt-stv Nr- 10 ..att-ng>r<
Ul>^LhlUllgSstoc!unqgeratkene«au'ikure
kant uz... auch Vrorin.r rasw unseoulant G.r!d
Fmaneining zur tzersugun^. 7 8024
Im Eessionswege abzulösen
ist Lypothek ver 5000 fi. auf schönes Zins­
haus. alter Bezirk, voll bewohnt. Unter
.C.s fion 78448- an die Exv. 78448
Tuche 8000 fl. zu 0 Pcrc^
II. Satz. auf Lendrealität m't Restaura­
tion, nach Drima-^nstituk zum Zwecke eines
RealitStenlaufes in Dren von directem
Geldgeber. Unter .Baldigst 78689' vostl.
Wabring, Schulaaffe. Gegen Schein. 786M
Tuche sofort 6000 fl. mit
6 Berrent nach 46.000 fl. Wiener Institut.
IX S-dieskigasse 22. Thür 28. 78710
Reelles Darlehen v. 2>>0 fl.
Wird zur Arksbreitung eines neuen Artikels
von einem Geschäftsmanne autzunedmen ge­
sucht. Volle S'cherstelluag und Aufklärung
zum Zwecke des Darlehen-. E. W.. 1^'.
Weyringergaffe 35, 2. St.. Th. 1 1. 78S46
,r H B,, VIII Laiidvnnasfe 6!».
früherLnudcngnsie 18, jep, .^jimmer, 66367
Hebamule empfiehlt sich den
aeehnen Damen umer sir ngster Dr^cretlou
Mä-tgr Pr--tse. VI. Mar'..U.ni'eritrobe 65
.^ing NeUeog. 8, 1. St.. Lh. V. in -dn-r.
70»40
^ Buchhaltung 10 fl.
l fEivzeluntettüpi,.
! Einfache, rappelte u. amertkaa. Bnnt,
! Fadiik, Lnn.'wittd chnsl, Hotel, Ban, Rechnen
! (Abit>a-e, Correipovdenz, kousaianntsche
l Echönschilft, Ltenograpdte. Lordereit.
! snr V-Hn-, ipank-, Svar^oss.prufnnaen,
s (nachweistb voijngl Prüfn'n> Ueiernahme
von Bücherrtiirichtuna u Bilanie» dcl
dem g. S!oßdnnil.-B»»h2tt r, Lol^ndeamien
Damen jeden Ltandes empfiehlt
sich unter Tiscr'tion vrakusch.' Hebamme
Le^a. 1. F'.eilchmartt 8. 2. Sliege, 2. Stock.
' 7'4I96
Langjährige prältlicheHcbaui.iie
emvsikt.'it sich bei strettflster T:5cretion in und
außi-r Haus. M. T., I. ttulnpkgaoe ^rr. 6,
L. Stiege. 1. Stock. Thür 10. 75107
Damen finden unterstrcuos-er
Tisciwtion liebevolle Aufnahme bei prak-t"ch'r
alleinstcbend.r Hebamme Honori-r mL-;rg
Wunderlich, VI. Gumvenvorforstlaüe 114.
75-1 4
Praktische Htbannne cmpsielflt
sist Bcrrrau-'nävvll strengste Discretion. VII
Bttrggane 50. 1 C'.. 2b 2. 7.5422
Tarne» finden unter Ttsererion
ickMtiadme und li.dr vo -e Psteae ^ei einer an
W'ener S 'nit lev enster aew' en n vra:r
H'damnre: 4tt. Schwan, VIH ^orei'»
ftadters :raftctio, Z L. St .. Th. :L1. 75836
Tifiinfturrie Damen
wird zoforl aufgeu. Bcrzinsung lo Bercertt.
R -ckzahlung iu ikaien Zulchr. crb-'teu ttn:»r
„Z 'Z 7831-- L dlk Srp. 733l2
NU) Stuck 21c:ten
der Krem rdaldahlk, loO Stuck A.iien der
Srehrth. 1 t ahn werd n cou.antest gekauft.
Qst.rte un: r .B hnrn an d:e
An» ciree -t-xpeduiou M. 4ro souhr 1L.
yörlgaste 5' 73988
Darlehen gegen 3 Pcrecnt,
rückzahlbar in Raren. Unter »Versicherung
Rr. 75247- an die S ro. 75247
l!t>er ein Haus jchuell und reell
ohne BorauSvagen verkaufen will, wende sich
an die seit 1886 best he. de conc ssionrr.e
Kanzlet L». 4lkschech, I. D.ieihb»'rst-
gass« D Von 3—6 Uhr. Auch driefi. Preis«
windige ild;e7te stets vorgem rk 7 5399
Prwarqctd ohne E^ormerkuuü
diLcre. u. reeut. lmeelg'tcte Lkaatcb-'amtev.
der L Siangecl anfw. I. 2t)eivourgg.^
1. Stg.. l. Sl.. Td. 2. 75100
::: rarl.hcn :: r
nur von 1000 fl. anfwürks in jeder Höhe
als B rionalcred t fsir Lavaliere. Ossin.' e.
hther- Beamte. Fad cks- n. Ge^chäittfirmen
u Prioat' lerll und streng dlscret »u coul 1 't
V^d'ngungen. ZusckriftlN unter Sehr
güustrg postl. 1. H.stfelstorfjer-
straße, nur g gen Sch in.
stlnonhnreS und Hgrnten utcht bertilf«
sichttgt. 75807
Hausbesitzer rc. rc.
erhalte.» INO'»-:«» .»»«> fl n k°.on
sos. «^eld ITU.Alietstrah 69. StiegerechtS.
Hotrart.. Tb. 5. n.,n 10 biS 5 Ubr. 75943
Auf ein crttöt^cndes Tcvor
'ür f!., ü.iergrstellt bei e''ei
k. f (5«^ss r. w'ro cilk Darlehen von
ft nur rom d rectcn Eopitalistcn
g such'. G'f llig- Zns.rr. unter ..Depot
vrr 7r)'ä8ks" post'.a-j. Wwn XVlll PSA.
'stUlSccri. 79238
Junge int.Iligenke Dame
mit eifle3cm Geschäft wüus-stt zur Ver-
tzrötzerung des e den cir-'a st. 20o0 gegen
rsichernelluug aus das Geschäft und deaneme
N ckrablung aus.uu dmek- Un'er ..Elv g
dantbur 7 9>'2v" post'age nd I. 2chillrrv!ay,
Darlehen a»f vau>er.
v Plsch. VII' Marialltlfer.
front e 70 (Ccke Neubaugu'ie) T-levvon
->r 3659. 57742
Ucrschrrdeue Autriigr.
O'inc Actic der Destcrr.
Auer-Olasyltthlichtgtsellschafr ist zu sehr
billigem Preise abzugeben. Anfragen unter
»Auergasglühlicht" an das Annoncenbureau
M. Pr-'.sonyi, IX. Horlgafse Rr. 5. zu
adrcssiren. 6 1 866
Üieiscgefährtin gesucht von
Dame. Christin, zu 14räg. Aufenthalte im
Gebirge. Anträge unter »Föhre 77477' !^st-
don htrr und on^wäitgi,
welche die Hits«- ner ang äür gen, allem
stehenden anderWi NtrUntm rutot okvlomikien
Heoamm von str ngst r DlS r tron benür: ru, i-,
mögen sich v.'trauensvoU wenteu an Frau
Ph. Z Levanrte Zimmer
IL Sllse.ftrahc Lei. I. St, Thür 7,
- 2 l NLang Hedr agasse .. nur" 1. 7592 2^
Tamcn, diHkbamv,cnl>ilke be-
nöldigen. wend-.n sich an Ma'alue I., II.
Lerv. ren aste 24. 3. St. Th. 23. 76954
Tanlcn, loelchc e'cdammen-
bilfe veno blq n. enip'':ehlt sich Madam. T..
VII. Lchortsn eldg a e 7 3. 7695.3
Tameu,
welche den Be fLand
ein r largintzliz n. an der Wl.>- r Unive sität
g-'pitfren. S'vlomrrken und sehr rrrknschen
Hebrmme brvurfen, wer-d n sich v r raue s-
voll an Mad (K L'k.. TV,kn jeut I B.
^.nnzxnSrittg2)L. TH.IL, b Cchort-n-
thor 7üt^28
Lltttcrricht.
Die schönste Schrift in lO Lect.
äußerst saN instru tioo B vichLie 20 kr
(<'. 7?e»dmann. uls Schrciomeister unüber-
rrcffen. Tore» be^rn. :s Gr< den. 763>l
lagtwnd H -nterbrühl.
Zlmmtr malt v.n ö fl. anfiv.
V-Iv H. 1 «ric-avlfk 2II 7^365
Ecusatious-fitvclance, Placate
je«>oi Ltrt
vekfert-gt H inrich v Nowodwor:ki,
>5erirel r iür Lesterrelch«Un arn:
Iaccn e Kohn. 78496
D:en, I! Ferdinan^^str. 27.
Tücht«:e Agen "n q g hode Provuio, grillcht
Fabrikant in Wien sucht
^uttnM fv.ttttttn.^ ^°-°l,,-vd
lmpfkraft stehen zur Verfügung. Offerte
erbeten unter »Concurrent 7W10' an die
Erp edi lion.
7 8910
Landfuhren n. AuSzichsnhren
Werden mittels Möbelwagen u. Federnstreif-
wagen auf Las billigste befördert. Carl
Änepvergcs. Möbeltronsporteur. V-1 Zi-gel-
oseng asie 31. Telephon 8632. 79080
(besucht '^000 bis 3000 fl.
u 6^^ als zweiter Say n ch restlich
14.5» Ü fl. Spnrcasie auf e n
.ZlnHhaus lguter Ge chüstsp stcn in einer
freguenten Strane) aasgenomm n. Zins
3200 fl «riefe ui ter »D. S 75932"
haurtpostlaq. 75932
Tclepbon abzulösen. Notheu-
thurmstraße. Offerte unter »Chiffre 900-
an die tFxved. 79342
Escomptc von (tzcschästs-
rimeflen. eigener Accepte. auch offene
Dücherforderungen nur von prima Handels­
firmen. Fabrilanten und Industrien. Adr.
in der Ervcd. 76360
Verpfändete Lose werde» aus-
oelöft. d r Mcdrrekraa bis zum vollen
Ve seke»»1ltch
unbehodene Haiip trcficr!
Unzählig sind die Hanrt:refflr die seit
^ Jahren gesogen, vergebeiis daraus warten.
E vo' den 'ch'otend-n Besitzern bell b-n -ru
werd.'n Versälime daher tem Lcsbesitzer,
seine LoSi'umor-rn in mein^'r Kechseistuoe.
IX Dähri. gclstraße Nr. 41 neben d m
G mkindeh.ulse. einer gründlichen und g»«
wissenha-lin .^rchuugsocviston nuterzieh n zu
lanen. Gedübr 2 Kreuzer ver Nummir.
Samstage geschlvsien. 7954 1
Wcch.clsiu^e S.^7;isck.er^ IX.^Wäh.
Drrs Lorrirr SvLooi
I. !)iotlfenr!>urinsrras;c 11, 2. St.
Prw. Lpr-1,.»c.u t 'ür Ipiw-chiv-e. Sng
la .».. rpa-., zra n,„ -vibm. vo» 9 hr r-
ier e d n ..at .n Äen V r erflen r-e n-.p a-
Wirt iiu. .,e -u er ri.cnde cpiache ze pcv1.c».
pros pec e grott. o d r .ncv^ ^29 t
Elsafi-Lothringer ertheilt
Unterricht und Nachhilfe in der französ.
Sprache und Stenographie, Gabelsdergcr.
An^srroße Zrra^^e. 77151
Engländerin, sehr gesprächig,
unterrrchlet lcichtfoßlich. Hernalser tzaup!-
straße 13. Tbür 21. 799.07
In Pionakcn Italienisch
lonn j d-r mit silhercm Erfolg lernen, fl
Monat ich untre .Maestro 64437" pafilag.
I. Schillrrvlan 6<437
lttulsisikfcr Sprnchllnterrichl
wird gesucht. Ju!inS Gr ögcr II. Nicke qast^
Nr 5. 79.594
In Vtövling n. dessen ltiähe
eride lt Jurist fill, rfolgrcntea Unrrrich'
K w sicvhrfle l6or!)rre:iunq -u ilrach. und
An>im!-m-piüfuna I, an Miltenchuien. Erf
Zu>chr.unlcr .^jnslruclor 77263" a» die Erp
77263
Fräulein, Ttud. Phil.,
Matura, sprach!, und m'.isikal. gebildet,
unterrichtet in allen GymnafialfSchern in
der Umgebung Wiens, event. Sommer-
engagement auswärts. F. ü.. Universität,
gegen Schein. 78851
Taqe4curre ausbezahlt, sowie dies!ben
Lv'e gegen kleine Monatsraten coulantest
m t osortrgem Lpiel^echte zurnckverkau t.
Wechselstube E. Fi^ch-rr. H Döbnnger-
straße Nr. 41, neben dem Gemeindehause
lCamstaa aejchlosien) 7 7014
200 K. ivcrdcn gegen kleine
Abzahlung dringend gesucht. Gefl. Anträge
unter^.Guie Verzinsung 79009" postl.^ien,
ttzeld für Kcschäftslcutc sof.
Unter »Sehr discret 70532" an die Yrved.
7S532
Geld für Jedermann.
Unter »Alllige Zinsen 79533" an die l?rp.
7 9533
Geld sofort aus Erbschaften,
Fruchtgerlüfse. Depositen und Haussätze.
Unter »Nur direct 77279'^
lsseld auf Schuldschein oder
Dechsel, auch Provin; für creblNäh. Pe-
innen g7geo maß. Zin't-. Ra chc-te Erled;«
gu.iq fl .rcut. Un'. „Dorschntz sofort
r 'l l. Vfplni ra^e. ei-a n Sch in. 77258
VtUiqes <4itld ohne Borspesen
auch ohkktPormerkuna. f.O'nc ere,de». Beamte
a»is Pruuonen. Fiuchtaeniisie. Trb'cbaiten,
Häuser, all' und iurHekrarr-cautionen. Briet-
unt .SNlt 4 >' nost. ianltr. 7 72>5
Ansflleiche inso!veut-r .^auf
leute Farrikanten rc., auch Provinz. Be.
srafiung von Ausel ichsclediren, Ortnuna
Welche cdlc Persönlichkeit
Würde einem Fami'tienvatcr durch Ge­
währung eines Darlehens von 400 bis
500 fl.. die mit 6 Percent verzinst würden,
und auf eine Realität sichergestellt werden
können, hellen? Gefällige Zuschriften er­
beten unter »F. H. 79071' postlagernd
Hinterdrüh l. 79071
Welche edle Persönlichkeit
hört den Notbruf eines armen Mädchens und
dilft ibr zu sicherer bristen;? Unter »Eristenz
Nr. 78851' vostl. 5'II. Zicylergafi.-. 75852
Nrnie Mutter bittet cdlc
Menschen sich ibreS 7 Monate^
Iklosterneuburgerstraße 98. Tbür .30. 79095
erbittet eine 76icihr.
balberblindele Greisin, ^^östter u.
Werner, XVIl! c^ttalringerstrHaße Nr'.°48!
Tdur 26. 79072
Jnnlpc Virrc.
Ver wäre gen: g'. e nem> r reu anständigen
Midchen aus ihrer großlN Not-lage anS«
z'khel^en Ge'cll'ge Zuschrif,n erb.ren unter
»Tankoar 79463" an die Cpx. 794Ö3
A. Vano^r. ID^ Porz-'^angust^e ^38^.^T^-
phen 15333. Spremstuodea von 3—6 Uhr.
7742S
Tamen von TiHinetion.
welch- d'N Beis.and erncr Ion ij ihrigen,
all instebend-n an kcr tzriiener otinil ge-
'ernren und an der V enm: i rl'ersilöt ge­
prüften und Nvtomirt n prakti'ck'en str ng
kiKcrclen Get urtSbel'erin b'dürfen, wenden
sich vertrauensvoll an Mad.ime I. V.»
LLien, II Novor«err mrc be­
scheidenen Ansprüchen täglich von 8 tiS
10 U r B^rml ta .S. geiuchr. An'räge mlt
Angab des i'onorarS unter „st. I. l873"
poill lV N-umanngaffe. 79579
Bur^tlialittNs;,
ekn'ache und depp lr Lnrresponde-t». De.ch el»
rrchs, l-rufin. Re'nen. Or^^.'g aphie. Sreuo>
p-raodkc-c. '.ehrt rin .lewi inl a«r''r Ledier>
natz bewäl:r1er Verdode. veionderS z?ercen'
und Dame»,, t'e dnrch Alter oder§ eüung
d r Lchnle v rei S entrückt und. Berbers tung
«u Au nabmSp u ung n an t'ahoen. Baut r.
Svarcasi n rc. Pauschalberraa fsir vollständige
und glünvl'che Erlernung d.r Buchhaitung
wcl. BUancireu 12 fl. DeonatSbonorar 4 fl.
sktnzcl»Unterrtchr tn samn»tttetzen
faufmanrnfchen Trckchern. Bkstehend eit
dem Iadr- 1878. von Ha»dc1S,ochkehrer
Victor Deutsch, 1. Vauernvartl 3. 7Si14
u v d k k Cvnlmissto« staatt. aevr.
t d VLudelSfchulfäche'^,
Sigm. srafln.Etadr^LVeihburggasse^
Damen epar. Aucwart ge sedriftlrch. 78179
Frrftrschnleu
und Friseurinnen.
!! Tainensrifiren!!
i bri g.wisiel hail PailiiowSkv, I'
Karnriierflrahe 17, Institut vurfe
7 fl b84v.e
l Tamen-ssrrsiren! 73012
erl rnl man in d.r behördlich conce^fion'rteo
Lehranua t 'ür nur 6 st. in 14 Taaen gr'.rndl.
aus ted llien ucplen nach d n neuesten Zour-
nalen nrch laoqj lv>rg e-prot t. r, l"ck,: aß.lcher
P«eltzode. Nach B.n ig.-a^ des Cur-eS ^eugn.
2lkao.'.tt0sn§pnndern, Urtsirmetsterirr,
(Sraden .-9, '.L. .Hof, iL. Stg.^
2. er.
Offene Lteücn.
Piänuliche Kategorie.
Täll/tige Agenten zum Ber-
kaufe von Nähmaslhiuen gegen
ssixum nnd Provision gesucht.
IL. Tcborstrafü: 10, von ^/z1'.Z
bis Uhr Miltaas. is 2 v 8
Viel Geld können tüchtige
Agenten loco und Provinz mit ganz neuen
Artikeln verdienen. A. Eichler, lil-l Eüer-
hazysafse 33. 74707,
Agciuen nir den Pcrtriev
prcts'.^Uid glig-brausr rTfabriädec wollen
sich melden km 75857
Central-'^ re n für Tsobrrader
des Älle'ü tdei' ?ektnek»
I Ebendcrf rurai e 10. Teleph.'n Nr. 12309.
Jnjcralcuagcnl wird für
Iiem.r.4 ffv..b att austz.noww'v. ^äherv4
v I ü. 1'eugs'c:ier j., «enes Wi-Nkr Ta^.
biatt. Püft rve^l on, 1. Tlepierhvf 3
Nolhr> t,urmstiaze-. Zu spreli e>i SLmflcg
v^n ",!>-'!lI2 Uhr Borw. 7SSL3
älgcntc» zum Vertriebe von
Ansichtskarten neuesten Genre wc^en gegen
hohe Provision gesucht, votel Stephanie,
Zimmer Nr. 50, von bis ^10 Uhr
vormittags. 79457
Agenicn f. Bäckerei wervcn
auf gcvommev rvil 1 Llffpgaie 17. 7fläI6
Hohen Verdienst finden intcll.
rcdrskwaildi« h-c-rn. Lrvnchrunkllndivk
werden instruirt. VIII. Jofeph^ädterftraLe
Nr. 101, 2, Livck, Thür 13. Täsiich °°n
8 bis 4 lihn IZoO^
Junger Commis, tücht. Pcr-
läuscr, der böbinifchcn Sprich« michritz, wird
sofort für ein Mode-, Pvanufaet'ar- uvd
Aurzwaarengeschäft aufgenommen. Adr. b^v.
79229
Tüchtiger Eommrs, böhmisch
vreckiend wird für Mann aclur- u. 8ch^ eider-
jug> höraclchrit acceptiri. Wollensleinftrabc 21.
7flOi»
Junger Tpecereicommis,
ZfrL.I.. wird bei I. B-r,er, FivridSdorf,
III. Neugaiie. aufgenommen. 79145
Eommis,
der deut chen und boom. Sprache vcllkomm n
wachiitz, tächii,,'! Berläiiirr, w>rd foldl» au^.
tzenoni» c». Lchttftl. Lürrie an L. Svid-
kchmid, Modewoarcicha! diung, Sind plad 14
BuchifLlicr und Eorrefpouvem,
1 illkittnoer, 2 Cemmis, 76334
I icattir.-, I Jncalfan',
1 fl>laf> 1 ,i»ifk. 1 Br I nereük.rer grfuchl.
l Lr B^rmittier. I Fleiedmarkt Ar 1
Für Äiühlc und Bäckerei
wird ein ledi,er Bllchhalier, der ,u,lcich die
Magazineursstelle vemritt,
Buchhalter, Ivomögl. aus d.
Weinbranche. mit Prima Referenzen,
welcher deutsch und böhmisch correspondirt,
findet guten schönen Posten bei Schuh,
Theresienhof. stritz^dorf. 75289
Für eine Wiener Bnch-
druckerei wird ein Buchhalier »er sofort
aefuchi. Lffcrie unter ,tz. 7S47S' an die
Erpedition, "S4l6
(ssefucht SuchhaUer s. -.lrahrcn,
i tzrofl. SefchäfiSb. Lorst.W.kN. 70—100II.,
(6c fliflfki'dienrr l scra. Hank, Wcchenlrbn,
olei^Hsrelakichcr, II fl wba u Wohn.,
e für Ossi 'er-hckus auLw. Nah.
»,ett.ursck;e .. ..—
F.a^ A°i.pchn- S-.tl-r,
Deutscher nnd französischer
Corresvondcnr. tüchtig und versirt, fl'.nker
Stenograph und Maschinschceiber (System
Acmington Standards wird sofort aufgen.
- »G. st. L. 79160^ an die l^rv. 791M
Unter
Ein im Eierexvort besonders
versirter tüchtiger verläszlich^r (Korrespondent,
Buchhalter und Manipulant wird gesucht,
stenntnis; der englischen und ungarischen
Sprache bevorzugt. Offerte unter .Erer
Nr. 7!^.3' an die brp. 78893
.Kanzlift m!t schöner Hand­
schrift guter Ncchncr, zum
bald qen D eitstantritt r;es.'.cht. Gedalt
960^ nebst freier Wobriung. BeheizU g
und Milch^putot Ge'uLe 2 .it Zeugrih»
ab chii trn, d:e nicht ret-'u nir! werd n. sind
U'ier der »GutSvk^alrung M,
s.ied.'Oesterr. 78574" an di^ Sxp. ^u rist eu.
Advocaturskanzlist, Christ,
aufgenommen. Offerte unter ,T.
die Erv.
's!^77701-
77791
Tücheigcr Vrpensartn,
aradh. 'o vkt aufgenommen b«n
Ts..dcü, I. Mar,a Therenenikraße
u'reUen »/achmit'ags zwi-chea
Ereno-
Tr. Jcseph
32. Vor.
4-6 Uhr.
78SS9
Reisender, tücht. Verkäufer
der Hutbranche oder Movitzenjugehör, der
schon Böhmen, Mähren und die Alpen»
läader bereiste, wird sofort mit gutem Ge­
halt. theils für Reisen, theils für Lager-
Engrosarb^en sof. aufgenommen. Offerte
mlt GehalMansprüchen uud Refecuzeu unter
.Solid 744U.E Lu hie Stt>» 74411


[ 2023-06-29 10:37:03.156 - 19000623 - Seite 20 ]
'^lev, 8ÄNists°!
-jenes Diener l'seklAtt.
23. ,lM>j IdOO.
Ikr. 17V
Offene
M ä n n l i ch e
teNen.
ategorie.-
^allzleidirector, zugleich
Lajsier, mit entsprechender k^auti^ gesucht.
Auichriften mit Anzade der ^kfcrenzen
unter ^Äanzleidtrcclor 77542^'
HvvisonZaaffe. >'^
Aür größeres HiltgeschäTt
in dci Jnnkln StLdt wird branchrluntig-r
redegevLndtec Verkäufer, der auch die Äu--
läge zu orrangireu ,m Stande und ehren-
Hafler Ebarakrer itt, aufgenommen. Offerte
mit Gehalrranspruchen unter
„Hutfabrik Nr. 79166'
»n dke tLrp. 79166^
Jung. Vcrkänfcr d. Hcrren-
modebranche. der auch ettva» Auslage-
arrangement versteht, findet stabilen Posten.
«>r. Erv.
Hausdiener anfg., gelernt.
Tischser, »oelcher im Einpacken veriirt ist.
bevorzugt. V. Straubengafje 18. bi-tast^
fadrit. 701^
en-
96
2 Hotelöteuer u. 1 Pieolo
f. w-llbrisirasir,
"886 1,
Praktikant aus anständigem
Lause, mit schöner Landschrist, «nter
Rechner nnd Stenograph, wird ausge­
nommen. Bewerber, die der böhmischen
Svrache in Wort und Schiist mächtig sind,
werden bevorzugt. Lss-ite zu richten unter
,A, B- 79-181" an die Erd- 7V431
Praktikant mit Llusangs-
gehalt aufgenommen bei Leopold Wechsler.
VIII- Joscvhslodl-rsirab- V9, im Spi-l-
wanrenaeschält, 793L4
"Praktikälit mit schöner
tzandschrist wird unter günstigen Bedin­
gungen in einem Ervoethanse gesucht, Ju-
schristen unter .K. Z. 7Ü467" an
Praktikant wird aufgenom
Schreibwaaren-Engro-geschäst, IX. Hahn,
794 50
Äuslagcnarrangeur von der
Porzellan-, edentuell Galant-r^-waaren
brauch wird aufgenommen. I.^'
Porzellanha ndlung.
Quai 43i
79462
'Stärkerer Lchrjunge sür
Gas-, Waffer- und Dadeleitung anigenom,
X- Landgutgaffe 23, im Jnsiallations-
geichäst.- 79,360
Friseurlelirjnngc sür feines
Stadtgeschiit ausgenommen, I, Schotiei
79438
Lchrjunge gegen Bezahlung
,u Jnftallateur ausgenommen IX-^,1iank-
8L?° k>- 794 33
.Äellnerjunge wird
genommen. Holel Belvedcre, III.
strahergürtel 27.
anf
Land
78943
Graveurlchrling gesucht.
M-nze, VII- R-ubaugaff- 4- 79032
Kräftiger Tchlofferlchrjung,
in der Nahe wohnhaft, wird gegen Be­
zahlung, ohne Vervslegung, ausgenommen-
II- V-r-insg aff- 38- 78246
Eonditorlchrling anfgcnom.
FloridSdors, Hauvlllrasie 29- 78278
Steindrnckcrlehrling wird
ausgenommen. Meiner, III. tzauvtsi^^^^32-
Lehrjnnq wird aufacnonnnen
Ematileur, Vil, Bandgasse 4, TH-I3- 77263
Lelirjunge oder Lehrmädchen
wird sosori gogen Bezahlung >m photogr.
iltelirr ausgenommen.rv, Haidmann^gasie 10
Laufbursche mit schöner
Schrift gesucht. II. FranzenSbrückenstrahe 6,
2. Hof, Thür 3. 79478
I. Küchenchef, 200 fl.,
:l LoLl, 8>« dt!> IttO sl,
,^lmmer,el!ne. cu5w>rrts,
mil ^zraozöfisch vnd iFOgl' ck-,
Ä S' et enlrakrer ^üv Ourort,
I nr Mtk .'n'.ren Zell?.n.sten.
ü ,^aktbRev.ellrUn^7.
Iabrcspc-strn. auSwartS,
se >!L lier, durÄ Brr.ha zeld
ttlo.nn-Lkn d.rS. I. ^-au ri'ma k' .1 7^5!- Vkr-iu-S.
Schrlsteknimlcr find'.t 'Krdett^ s//
bei .^chmaniar. Auü.eichern'eister.'
ll. Tal'orsrrast' 69, von, biS
und Feiertai n b:s
79370
Perf. Taillen- u. Schoflen-
nahecin„en gefucht. -'j. Mchger. I. HivimeU
pfLNg affe 7. ^1.V'
Leiber- u. Schoßennäherimren
aufgcnonimcu u. dauernd be­
schäftigt. VI. Mariahilferstr.
Nr. l.-j, S. St., Tl,. .'I. -»so«
Veschueidcr
Aold, VII.
^indengoffc 12. 78178
Photographie! Vorzüglicher
Ncgatip:Rctol:cheur wird sofort ansa:
nomm.'tt. SteHukg d.'nrrnd und a:,g.'
nehm. Lt. IlrriwLnet. L.^teu. VI1-2 Vreir:
gaf se 8-
lrin im Thcciache mik der
Berpacittug, Lr.tcriing wt>
.iverbaurt dt'r pn uno:i oo Vemmei
vkltrautcr uud lüchn e- lon?..'r DLon' st. d-
f.ute vii.ükUr ug. i?fsc»r -2 m t ^tn^av. de
btSl'krig.u Tt:5
zuln Jncaffo und Schreibarbeiten ge
Nur schriftl. Qffertr an B. Hasche.. i
Limmelpfortgaffe 12. 79230
Sclbständ. ^ahrradmcchanikcr
2 L-Hrjungen toerden sosoit ausgenomn
Valcricsiratze 68, Aibert Waidiimür
79212
1 Gastier, 2
1 Maschinist, KesseOchinied, Maschinsck
und Dreher, 1 Comptoirpraktilant.
Eomptoirislen gesucht. Nähere» Kailzl«
Singerstrabe 11, Parterre links. 79!
Laufbursche, der Uhrmachcrci
Versteht, wird aufgenommen. Adreffe in der
Ex p editi on. 7 9311^
Tüchtiger Laufbursche sofort
ausgenommen. Lungseiiier, VI, Stnmper-
sio^se 29,
78930
Kamlnerdiener, nur mit langen
gkngniisen, zn einem Covolier, Loin .60 sl-,
sre e Station, sucht Dtenstvormittsung,
»ürtitnerstlake iil^ 79506
tdkschästedlencr in ^abrikshaus,
ledtpe» kklitschcr zum Lolmfuhrwerl und
Houilneilit snr Spccere nelchast sucht
xxr. x-d-!, I. Ti-s r «grab-» 1»,
1 Ltoik, 79586
Geschäftsdicner, verheirat.,
dessen Frau ihren Verdienst nachweisen kann.
wird gegen 30 st. monatlich aufgenominen.
Qfferte unt. »B. 7!14.66" an die Erv. 794."»6
Gcschästüdicncr, der bc-
scheident Ansprüche macht, sich auch «um
Pt^en der Post, Commissionen zusammen­
suchen eignet oder schon als Waaren-
magazlneur war, ehrlich u. veriählich ist,
wird fÜrS ganze Jahr aufgenommen. Elute
Keugniffe erforderlich. Qfferte unter »Ehrlich
Nr. 7819 3" an die Ex pev. 781 03,
GeslhLftsdicncr, nicht über
18 Jahre alt, zum Waaicnanöteagcn !l-
oesucht- XV. Mariahilserstrabc 186, im
Vtlchäst. Vorstellen von 9 bi! 12 Uhr.
Marqueur, Ablöscrechncr,
renzen unter ,B. A, 70471" an vie
ausgenommen. Eersthos,
gaste Nr- 21,
Etuiinacher für SchmuL
Silber ausgenommen- VII- Wcsibahnst
Nr- 9- 79.61
Plechblasinslrumentenmacher lvird zu guten
Bedingungen snr Rumänien enaagirt-
II- Ruepvgalse 8, Thür II- Noi
7 9374
Posten mit 200 bis .300 sl
Einlage. Unter »Guter Posten 795!^^" an
die Exp. 79531
Bandagistcn gesucht
in Budapest, mit boh'n 9odu. Ssserte an
I krelc'.i.B'oapest, V Kororal^eicz-'Ntcia 17.
7"2 .8
Junger Schnnkdursche, sflrischcr,
dringend nelucktt. Jttsr. I c
5.. im Hofe.' 7 9'.l I
1 Platzmeister, Aufseher.
I WiilhslaOer, 1 Lcizer, 1 Warlner,
1 H-tUshesotster- 1 L-lobhausiuo-iiir, I -e-nn-
sul>rer, 1 Magazineur, I -Irriier g--sucht-
Nah, I- Fiei-chmnilt 1s, 1. S>g, Th-
VertofsUch. Mann zn Grzchasksi-
g'llgett u. Ernraisincn such' dr uzend
<. rcuoli-m. W'cscr illlaschincn- mi
,'adrik. T-rsetde soU der «b-
tiicilnn,'. Sh osserci n. Trclio-rct
(cisca 4,k Manni iiorstehen.
Lfferie mit ,'zer-g >isiobichri'tcn,
ikreserc»ienu-Gci>a!i-anspri:i,en isi
unter „St. 7i^771" an die Cxp."
7Z771
Gsfcue Oieüen.
Lvkiditche Kntegorte.
Bonne in gutes Ha»S zu zwei
1ks-de,a. 4 und 2- -'abr.- -il. Oichait .8 il,
I, chi Bitten,r ->!l chia, ii„ri>t!>cr,,r.>s,e^
Nr u». 7-5>!6—
Jüngere lSrzichcrin zu zwei
winkeln von 7 nnd 8 Jabrcn. bei chr'.'tl.
Famili: fürS Land gesucht. Veankvruchr
T)eutsch. Französisch und Cla'oier. Zufchrlsten
nn: iAthültSr'.n pittchen. wonlögl. Piz^togr.,
an Marie At'erhoin, Hainburg a.^^
(Acsutht Erzieherin zu l»!-
Eo'ntkste. Mmt. '»alollne Stein. I. Graben
Nr. 12. 70482
Olrsucht Erzichcri!-. für Nu-^
inäll.cn zu einem 7jähr. Matchen. 40 st. Ge-^
holt. Mmt. Caroline Stein. 1. Graden 12.—
79484
5k:ndcrgärtncrin, Französin s
bevorzugt, mit längeren Arll.illisten. tcdr j
tinderlrcbcnd, zu einen» 5jähr. Mädchen sof.^
ausaenolttme».. II. Praterstrai^c 58, Tbstr
Parterre. 79305
Eomptoiristin, in der Buch-
Haltung verwendbar, wird aufgeuomrnen.^
Lsferie unler »F. F. 78868" au'
tivlilvloirzstin O'iiristiN- für
eine Me a ruaarensab»ik gesuck.t. rte »»»t-
. Ä ga'5 »vü deieltr crudnionirt. 'rde-tn un.
..Metallwaarin an dr- Cxp. iLOoO .q
ConiLtoiristin, die der böh--
lnischcn Svrack-e mächtig ist. toird schort
* aeecprirt in einem e»stin Wiener Stadt- ,v
- geschäft. Dffcrte unter »L. V. 792<^2" an g
. die Exp.. .9262^-
G sucht dringend„
Buchhal criit tt. <5ontvtr»tri'ttn s. Wi n,^
Vcrräitferlir für Ern'uin.trli'eln.^
rii-l, -rcassieltna»-Rcnen-ezn-raai Ltkllc,"
' .Herrschnsiske-chi" t- °nSw-, Borst. Wien,
' seincs Lti-denmadch-n lür gräfi. HanS.^
- Be'iinc zu grösi- Nind."
. Nah. Inst, I. eattler. I- Tainstag- !-
' Nr s ,9608
Buchisalterin-ersteKeoft wird d
^ ssfor» enz«girt. Lffcrte unt. „M, 78953'^
' ai> die tixv 78953
Eorrespondciitin, flinke!
Ete»l 0 graphin nnd Maschinschrciberin, auch^
n ?r°-nösi;ch^ wie- sosoet^^nsgtnomm^-
m Eorrespondentin, tüchtige
° Stenographin, welche Kennt-
r Nisse der srauzösischcn nnd
d- englische» Sprache besitzt und
in obiger Eigenschaft k>urch
Zeugnisse cinc längere Thätig-
. kcit nachweisen kann, wird auf-
e genommen und dauernd bc-
" schäftigt. Vorzustellen mit
r selbstgeschriebenen äusserten b.
^ Eh. Trccoll, 1. Kohlmartt 7.
Fräulein mit hübsch. Hand-
scheisl nnd Si-nogrophi- wird sür dnS
Oomploic aieeptitt- Znschetsten mit An-
gobe der 0>eha»Si>nsviüche unter ,R- «-
Ne- 78.306" en die <7v- 78306
er Tuche zum sofortigen Antritt
eine tiichiige '-!;i!läus--ri» siii meine llon-
1, ditorei- Solche, welche bereits IN solcher
Stellung wnrcn, h-vorzugt- Lsscrte an
Paul Richter, Conditor in Karlsbad. «7118
en 'Flinke Teiailverkäuferitt
e- d r Tnmc»tmodebrnnche,
r. mit bc!che:dcri7n ^ln^pruchett eventuell mit
V'rpsie.'U' q. für die Ischlcr Finale ac ep'irr
T Million Willdcim, Trieste-stästc 21- V r,u.
' steilen Sanislog nnd Soi-utag von 8—12 lldr
IN der Wolinnnz, Lvica-Ifal-- 21, 4. Siock,
Thür 41. D-iseliist aiicki gisncht
L. ^nttfniadckzcn nir
i,, zum DtsorIen von Tchllelderzitthatcn. Hemd»
^ blousennäbi'rtlln.n, H.iirdbcufenpichcrii-nen
— (Mttswr.ovlt'i^en). 78213
,c rt! 0 «> LItlU» tl. rr
Tirc ic Ävirägo niet r „Trafik
i> N.
geh- Trasil,
-a:. ae-ucht-
k 7!>ri7"
79237
T>ofi?verschleis>crin
6 0 l- r 60 i> st. c-n-ioa soiort aus-
gcaoniinen. Tlvi- «Lp- 77225
illranntlvcinocrsthlcisrerin
sniht- II. Sriingergasie 12, Td-^8- 78^89
'Als Verschleisierin'tüchtiges
'genornmen. VI. Schmalz-
Brannlweinschenk^ 7 91''-
Oleübtc Näherinnen aufgen.
Pfaidlerei Zitek, XVI. Wilhelminek-strohe
Ne.^:;8. 7 ^310^
Tichoßennähcrin f«r Kron-
s-ids m"i^7!i»'?-°'ersie^s^e'o^^ erbssl
acdalt. Rcikefvcsen von Wien nach Arou-
stadt werde« vergüte:. Vorstellusg zwischen
10—12 Uhr VormiNagS. I. Wippltugc:-
strabe 16, 1. „St.. Tb. 2. I7LLI^
Tuch! gc Hiassier:n ansäen.
' i!end->ng -rtcl 4 '2, Cu ie- 7 9196^
girältici!, zur «>nü-7, 2lnf,
Soi dteevssierin.
Linentste in- i-tnf.-
ri 1 r.-»nirr> >>!;»,
Lrafilvrrf iilr s,rriri,
sr ilve-tr-'u
su dt 7Iils-i:u- -Such,
Wni„e lc Ib«, 1- Stsek .94n3
3 h'.lviche Stheaisierinnen
sür s. 14os--, 7-o-u5l
Ueslnrtrn s Snrcrt,
.-Hau» iiriitei-t s adel. Laus,
. un>zr K>> 2 irtrri»»a rr»,
QcriiitiasiSko'a »,,c» nchl
«loeessterin, Vinfr'ngerin,
sur .-^.'ase un III -m.
ill r'.itt er»«. Änttä^ken'n.
Lr FadilirN' derlar. im VI Äezirk un
Verkau'critt 7 .'»84
Verkäuferin der!
brauche wird aufgenomlnen. A.
V. R k 'urr e chtSbocserstr ane 47.
Steinfeld.
78140
Tüchtige Verkäuferin der
Wäsche und 'Wirkwaarenbronche. nur solche,
die in dieser Vrai.chc bereits thätig, wird
unter »Tallcrnd 79010^
79010
aeeeptirt. Sfkcrte
an d ie (k xped.
Vcrkä^^fcrin cngagirt gegen
sstirisilistie Lsscrte Hondilorii Hegeiein,
Modliug an de^ S üdba l -n. 79 538
Gesucht Trafikverschleikierin
für clegante Trasik Geholt 35 lk. ?tcben-
ei 'tomnun 2oli fi. i'-ailtion, duich Bertha
i^cldmann-Send.rS. 1 B.lliernml't: N». 3.
79513
Ladenmädchen, auch 2ln
fängerin für Selcherei, und Echrciberin sitr
Eolleetnr gksulht. Inst-, I.
-Wollzeile 21-
"9465
f'Cajstertn für sfabrNshaus
--Verkäiiflr ir en snr Trasik,
Vcrk serin, auia-är!.,
skellnevin sür FriUst -ckst-de,
>vc7r,>»sert» Änsa» eiin, gesucht.
I- Wc- B.imilt.er, I- zio-lchmar t^l >-^
Micdernähcrin, nur sehr
tüchtige- wird sosorl für einen >!uioir «us-
genommen. Borzoslellen Sonntag den 24.
Jrsih von 8 bis 10 llvr. Sttolring, Boven-
ooste 1 1- St- Tb 12- 7^-"i1->.
^ubtr stlleidcruäthcrin w.
sofort aufgenommen. XV. Mariadilfer-
straße 141. 2. Sg. 3. St.. Td. 26. 78.C9
S«öweißb!.ättcri,ähcrinuen
auf Hondschuhmaschive werden autgek' 0 'n.
Llts Hauewalr. VII. .^ieglersaffe 1ö. 7XN7
S.'hoßounähcrinncn und
Maschlnnäberin aufgenommen. I. Singer
kra-'.e 10. 2. Stock. 7lN «9
Näherin für Sina-rmaschinc,
Rinrsch.fr. Wird aufgenommen, m.
mo f;lvgasl e 29. 1. 1 0. 7 '..-.-^
Tüchtige Nabrrinnen Mord n
lür Ringich-6 und Gr-O-r bei guter Lc
z-ivlung duuerud be ch^ftißt. II.
.Jaste 29. Th. vl.
prinaer«
72928
bassicrin wird ausgcnomm.
I-^Lcch-I^üge^gasie^2. 79297,
Anständiges Mädchen zuni
Tücht. tkassi-rin mit guten
ü--iodistitt,-"-«spn-er,« u. Van.-
arbciterrvn u unrcr güustkgen Brdmg lng'»
ausgenk u:mc >'. Adr. Erv '9354
Movistcnhandariieiterinnen
und Lchrr.'.Ldchen werden ausgenommen bei
F. rv. Ltvzlar. VII. /Irrchengafsr 0. 79396
Lehrmädchen, bis 16 I.
alt- latd-, wird gegen soiortige Bezoblna,
aufgenolnmen und dauernd be'chästi^t. Adr.
Erptd. 7 '->^7 6
79142
Junges Mädchen, Israel.,
id ski'Sassa in cinnn BronntweinschanI
^cht^II- Biigittogasie 8- 78747
«hcassicrin"sür s:tnes 'Provinz-
ife, 1'', Stunden von 2'sien
iscrnt, wird gesucht- Anträg von tncht-aen
lis crinnon n,!t SehaUsansprt'lchen U- wenn
öaltch mit Photographie, welche reiounur:
wild unter d r Ldresie
siitse Wo Vtcl, st PoUc», Wieucr-
ilke -SN- 7344 5
Solide perf. bassierin für
trro-
in seinem Stadtease,^gen
Lauftnädchen wird ausgcu.
I- Ranhensteinoaste 1, 2- St.. lin!o- -89^5
Lanfinädchcn aufgenominen.
I- k-irntuerilraic 10- Bei. 79I3I
Vcltercs.^lindsn.ädihen, im
LäuSIichen tiichtig, wird ausgenommen- V-
-lliahieinsdorserstraste 1, 2- St-, Td- IS.
7S-247
Bessere» K'ndstiu.adcheu,
ver^äsilil' und mit, ut r -?:achira-,c. nird zn
einem Ojähe- Kinde iosore anszenommc»-
III- 'B-atnroast- 19. 3. L-ock, 4hsir 15-
S-Ibau»- t-.-514
Scrviecassicrin aufgcnomm.
I- StaniSlouSaaste 4- 78412
^afc Tobilial.
78664
Servircassicrin gesucht.
II. Währingc rstrahe 12 8, Cafe. 78 485
Scrvircassicrin aufgcnomi»
i'. Vtlvcdrregaste 17^ 79076
Servircassicrin aufgenomm.
. DräuhauLgaffe 4. Caf c. 79207
Junge Servircassicrin aufg.
Scrvireasstcrin airfgcnoinm.
V- Wnrii-lgasi- 1b, base, 79680„
Servircassicrin ausgcnomm.
I- Boirdavcoosic 7, 6ask- 79169
Servircassicrin, auch 2lnf.,
gesucht- 6ask, IV- Johann Etraustggste^O-
Scrvircassicrin anfgenomni.
VIII- Semperslrasit 10- 79690
AnngcLervicrrassierin.tiickit.,
liter Dcrdicust, answ, sucht
»st .Anliria", I- Grünangergasso «-
Tüchtige
..ird sofort au,.
llleidcrsalon. IX
Klcidermaehttin
—ommen.
Vkr-pasi>
Fanui
Oinsachc NindSfran wird
gesucht. Selchergeschäst, III- Leonbarkgaste
Nr- 19- ^»284
Kindsfrau oder desscreS Ktndtz-
m-rdch:n- Hk»:d, Lomn, rauistkeisen- st s->ch>.
^sti!u>, I- Woilzeilo 5. im Hos e. 79 510
"'Tüchtiges Stubenmädchen,
das nähen und gut Hügeln lann- sür vor­
nehmes Hans gesucht durch L-Pizh, I.
tzimmelpsortgoste 11- 1- Stock- 794?->
Stuvcninädchen
zu seiner .-r-errfchast ins «urland ,nm
sofort gen ointrot iuäa dringrud da»
Stettenburcau,
I «-eltiabrt'ssiraste!l. tia Hofe. 78S78
Aeinrs Ltudcninädchrn, 18 fl-,
in seines -Haar- Ischs-
roilctlekr-'.! siie >- 1 Li-»- sri'chinneii,
-INtidilicn s. r Stiles, II» biS IS fl,
zu 2 bis 3 '-derlonen- leine Wäiche, mchl
>2rorth, I Noglerzasse Nr- '21. 1 S.
Wird
Köchin für Alles, Isr.
aufytnommen. XI. Hauptsiraste Nr^^l.
^^Mchin sür Alles, sehr iüchV.
welche init onss Land gehl, wird aufg-n.
Wäschenieoeriag-, VI- Mariahl1!crska^eb2t.
Köchin für Alles, die sehr
gut lechcn lann, wird in einem GclchästS-
hausc au'genommen. XX. Popdcnhelmoasse
Nr- 56, Hülter- "9426
Köchin für Alles, anstäud.,
flink und ncli, weich- auch womöglich mit der
Wasch, umgehe» Ion», wird sofort ansaen.
Vorzustellen zwischen 10 nnd 12 Uhr Vor-
miltags. IX. «lsrrstrasie 4o, 2- St-, Td, -2-,
7931s
Türhtiqc Caseköchin wird
aufgenommen. I. RegicrungSgaffe
Perf. kkleidermachcrin sof.
Siock, Thür .37-
79164
Kleidermachcrinnkn werden
lU. Ungstigasie 22,
79577
Klcidcrmachcrinncn <ür feine
rbcit aufgenommen. I. Tom-
ga,7e 1, 1. Stock. 79343
Tuche cinc pcrfccte
Schneiderin, zugleich Modistin, in' HauZ,
welche nel'endei Privatunterricht erlhcilen
tonn. Au sprechen von ^^11 bi5 ^12 Uhr.
XIV. Neudergenstrahe 6. 77772
Tüchtige Maschinnälicrin,
aeilbt in s. Säunichen. 10 dtS 12 fl.
Wochelllobn.
Lehrmädchen,
sowie Handnäberittnen. auch
fUr feine Damenwäsche sofort
oulgenvlnincn und ganzjährig dcsichäftiyt.
IX. Alserbachsteabe 6. 2. Stock. Tkitr 12.
70568
Olreifcrnäherin anf Tamcn-
wöschk ü'itd ausgenommen- VI- Gnmven-
dorserstrasik 78- 7,87-98
Leiber- u. Tchss^ennäheriniien
ausgenoininkn. VII. Breilcgasse 8, 3- St.,
B.ce' 79'-«4
Köchin neben Stuben­
mädchen wird ausgenommen- III- Ralu-
mosilhgosie 29, I-,Lt- Td- 19- -9'-6
Köchin, welche selbständig
lochen Ian»,.wird sofort ausgenommen IX.
Liechtenstkinstraste .88.--
»eine Köchin mit K.'-hreS.
zeugnissen von al'.ci>isteh Herrn ges -e mn-
Vsscrle nnter ,W- R- 791! 6 an ^d^-^
Köchinnncu u. .^öchlnuc« für
SlUkS- Liodchrii f iNNtS. 6»rtrau>iid«»
Kuldcn >!- «ycl-ltirrm dih.«
sucht znm sosorli-ien 6,nlr>tt
Inst „Sluftrt-r". I «Sriitl-ua-rnass«»,
einzelner Dame,
Loln l'b fl-, "Nachtmavl >m H,n>^c, sucht
Ticiiftdcrmtttln»» !ii,r»»»rrfirin-« itl.
Köchin
- Nachtmavl lm r
strim«
79504
Einfache gute 5löchin mit
JabreLzeugnisfen. rein und nett. welche im
Häuslichen nlilhilst. vrrd aufgenonimen.
VorrusteUen von 9 bi- 4 Uhr. 11I. Aoller«
gaste 29, 1. Stock. 7 9225^
Tückit. ttöchin, nur ur. J^akre^
zeugnisten, gesucht. IX. Liechtensteiirstraize
Nr. 26, 2, Sl,, Th, 21. von 12 dis^^shr,


[ 2023-06-29 10:37:03.156 - 19000623 - Seite 21 ]
rr-r. 170
Xenl ?8 ^jener »xbisll.
L3. ^uill 1900.
Gffenr KteLen.
lÜLibliche jrale,^orr«-
TScht. Bratcntüchin f. g?öf;.
>e«i!>!:cuo:, zilu Ll. 7'. tt4',.
" ^ülÄ'in mir gnken ZcugNiii-u
älclLerc Person für Allc-ä
wirs aufzensurare^.. '^'II.
Än-rtc-cr": 7.
Eiüsüilietz Müdchcu fri^
da- auch koä-r»« r.ntt, n> rd ;oi»::r au g n 1.
Llldrreriorr: 7, 1. Lrsct.
I l^^uuo.e Bedienerin, d e toci^cn j TirÄti<;er nnd ^zuverlässiger
j ki:> n, ou'dcl ieu. Jvsev>s.a:l. ^L:. 2 l''-^e I junoer '.'?iL:'.n sucht, cuf d«?:e  '.-er. la. 1 .:. 7V148> ctnü»r. rer 1. 7r4n izd. r
N. dnt.i'e^ uLrv.idr. Än:räge unter _s7. Z.
.rc 7?.^s8- ar die E-u. 77f»lL»
Mädchen für Alles, tvcichcs
Licd aufgenommen. VII. Ren-
i-.-. ?ie-'>i>ä!!. 7L .'i67
M.idkvkn für LUlcs gesucht.
11 ... r.-".r-rav, 7> Bac^eroesk^ä-'t. 77"7
fÜ7 <'il.'rL Wird zu crrr Brr^onrn tl'.rfge
III. >>auskftra^e 4. Tbllr
9»ur sebr aust^ns. fünsierc^
-^iärchen für 2 :.ies. welllicL!
c->'k!n m-> builklii !^«I! ersuei!.!
IV 67, 1, L:»,. S'-_V>
r> u- I.e,
.Vlädkvcn siir AllcA, 17 si.
sk'::i^! v: r:-nv, Zr/ it-I Si:U'vi!-nn,
II, 71, 77.?3
Mädch'u für Alles, ivelchcs
etn-a^ tochs:. kc?:- u.:r- s?.7!'?de f'.:r na
2'-,,' hr. l det. Sir? .lu'i^v.lommen.
X^N. ?>i'' erf:7av 41. T'-ür. 1. 7 -<.'i71
! rwlschrn 4 und 1i Uk): d7achmi'taqZ. VIII.
7 ?'i^' i ^^I^^^/ü^dterstrabc 2. Surge» 3^
Dlädchen sür 2 ittcs in gefetzt.
L'.t.r, Mkiche- '.'chen und !» 2  /niln.
eu':r'» mmen. :Lraantwe:aoe'ch^^t.
7e'r '>72^c ""'
w'.7d
xvn.
Mädchen für Alles, iuelches
LUI I-^rrn !,IN,!, I» c-'!>:i^diSki, Nei-r^8
Mädchen iür ZlllcS, tvelcheS
kcLei' r-nn. nrird zu twei "-'eutkn^eesucht.
Vrade '7
Dc.'.:'"-ci'. Lrn Uhr. RäveKly-
' -7 -1. 11.
Mädchen tür AlleS ge'ucht.
II, A r, r °b77 e,^rd.^, 7Ni^
Siledchen nrr -llles, VnH kochen
It. V n !-nn u, Sinlikt: 7! !7dn^ii !, ^t,
9 I>, c^n. 7 ,7 R>7S:mi>>,I. u> rd
V. -'i^d g--qv7k ,8. 7. Ll. TL. l e. 7
"Mädchen 7ür Alles
I. L.a5e i.ur5':s:ra3 37, L"'e
aufgcn.
7^881
Viädchcn für Alles, ioelches
loche- and wLschea sann. ^za 2 Vertonen
Thüc^^E"'
Srafgüfse 3.
1. dr.^r.
79175
Mädchen für Alles, welches
»-'Lkn wird^ Luss^nommill. VII,
Nkv8-,n.-Lii- 72, 4. SIcS, Lbür lo, 79168
Mädchen für Alles, ivelchcS
kochen milhrlfen kann, sofort aufgenoinn en.
Monatlicher Lodn 10 II, IX. Rothrnliwen.
«alle ie>, 1, Lerlk TdLr 7, 79184
Mädchen für Alles, welches
einfach lochen kann, wird >u kleiner ^tzaiuiUe
9l">!«d-rfer«r7i>- 4?°"'" EtNie. ^"l?, 81 «!,
Lhiri 94, 722b»,
"LirLdchcn f. Alles, v. Lande
te 0 or>ue!t, wird sofort ausaenominen. 11
«iiÄenriarserstrade 111. 1. Lloik, Ll;ir 12.
79190
Mädchen für Alles, welches
auch kochen kenn. wird aufgenommca. Maria-
bUferfirLde 107. I.^Stock. Tdur 15. 78O-:'.1
Ällädchen f. Alles i;u Kindern
lohne Va'chen und Kocheni gesucht. Lohn
sarnmt Kachtmahlgeid 10 st. V. HundL-
Ihurropta^ 4. 1. Ctock. Tour 13. 79220
Mädchen für Alles aufgcn.
IX. «ltdan ,affe 1 ,, k-fe. 79110
Mädchen für Alles fos. auf-
-enommeu. Lohn 12 st. ruräsche ist keine ;u
waschen. Adr. Exp. 79232
Mädchen für Alles, welches
kochen kaun. neben Stubenmädchen auk-
oeuommen. I. Anaagaste Rr. 1. 4. Stock.
Lh ür 1 1. 7949 0
Mädchen für Alles gesucht.
II, «l-ine echis'k-si« 19, 2, 8t., ri>, 19.
79879
Mädchen für Alles, welcheS
a-rsi!llr^7»sir^12!'"Äi" 4^."""' 7^^
Mädchen für Alles, welches
auch kocher kann. wird sogleich zur Vu-bilfe
aufaevomme». VII. Barggasse IIS, 1. St..
Lhür 10. 79S70
Mädchen für Alles. I7fI.Lolill,
»u e>na-lnrr Dama akjrnkit. Jnstitnt Lbly.
Prat-rftrab^bS, T iur 2S. 79868
Mitdchen für Alles, das aufs
Land gebt, wird sofort aufg'nommen VlII.
Vrnn oaastk 30. 2 St. 4^b. 13 79600
lvladcheu für AÜes grsucht zu
klerrrr vramtmiainili-, lporziiftrllen V,
Mar-g-rrthknstra^e 22, 2, S:.. »on der
Stre-e recht« 79487
Anstand. Mädchen für Alles
»f« ILn,. Zeugt,, dar eiuiaS kochen kann,
«usgen. U. Ob Lononfte. 81. Tb. ö. 79.880
Mädchen für Alles, welches
wa'L.n kann. wird LUfgeuommen. VI.
El-zengafie 16. 79355
örädcheu für Alles, das einfach
wche^n wtrd m.t 7 fl. Lo.^n -uf^en.
l. H-tzer Markt Itt.' 3. St., Xh, 1,^
70509
Nettes Mädchen für Alles,
toelche» »immerdürften kann und felbll-
fllnti, in, Lochen ist, tofrd ausgen, 12 II.
Lodn, keine Wäsche. Heruall, Hauvtslra,«
Nr. 152. 1. St., rd. 9. 77483
Junges Atädchcu für Alles
r» zwei christlichen Leuten gesucht. Lohn
S st. II. Dereinsgaffe 25. 2. St., Tb. 10.
78245
Nur ein anständiges
Märchen für dlüeS, tvelcheS selbstäadlo kochen
kann. wird sofort zu feiner kleiner ieamllte
aufgenommen. IX. Sruuethorgaffe Nr. 17.
Ltock. Thür 8. 78 -tM»
Äcltcres anständiges
Mädchen für Aller, mit längeren Zeuanistcn.
wtrd daurrod oasK Laub ru zwei Damen
aufgenommen. Nur Samstag vou 9 biS
1 Utzr. III. Löwengeste Nr. 16. 2. Stock.
Thür 9. 788-9
Junges Ntädchen für Alles
oufgcnl?mmen. VIII. Schmiedgaffr Nr. 13,
r-i.r 3. 7 92lÄ
Nettes bekfcrcs Mädchen f.
Nllet. welches glrt kochen ka.in. neben
Vedienerin. »u kleiner feiner Familie per
sofort 7 rlvLt. III. Ungargesse Nr. 63,
1. Stiege, 2. Stock, rechrr. 78934
Nnftänd. Mädchen k. 2tlles
Wird per sofort gerucht. II. Ltrar Tonau»
79227
Nettes Mädchen f. Sllles,
Welch«; kochen kann. mit Iabrer-eagnib.
wird ZU drei Personen in einem christl.chin
Qau^e aufgenommen. Selbes wird auf- x:aod
mitsrnsmlUd'n. I. Singerstraj»e 23. Td. 9.
79524
s ATtlL^Acdiitt^tln wird auf-
I a Bcdiontritt üür Aachfraae.
BrINil.^l L t^ 799? 1
Bedienerin, fl. Lcl-n, ge,.
I! t^iroßeck.:fa'r^a:'e2. .3 Ät. 7d 15.
Tüchtiges Mädchen für
ALr» gefugt. IX. Psrzellan-affe Nr. 5,
f. S-ck. 79:ÄiS
Besseres Mädchen f. Alles,
das nett und iur.i; ist, elDas niden u. Hand-
aröctten versteh:, wird zu langem kinterloiem
Ehepaare all^ai.-nc'n men. Gurer z/od»-. zur
Oösche Wc'Äerin. Vorzuftellen Dieben,
Allttgaffe 62. 1. Steck, Thür 7. üing.'- --n
die Z'cke. 70300
Loiides S.llidchen für Alles
M.t ZabreSzengnlb. da? Borl ebe zu Kln eru
bar. w rd LufZcl.rm'.itttt. I. Z-.d!ikgüne 7.
Ro'a La«' r, i- K 2 ff-?edauS. ee^699
Begeres Mädchcn für Alles
gesucht zu klein^'r Familie. Bornollung ron
10 Ustr an. 1. Dcllzctte 21. 2. St. 7S3V2
Tüchrigcs Mädchen für Alles
und Bcvzenenn wrrren au'g ncmmen. I
Soaragagane l, 4 Lr., Tb 24. 73347
Einfaches Landmädchcn,
12 fs. Sohn. zu Dame gezucht. Institut
Spielmann. II. Circuügafse 11. 77896
Ntädlheu vom Lande, 14 sl.
Lal n, zu Tamt geluiUt. Juslltul giaiiil, 1
rsolljtile 15, Tdur 9. 77227
Nettes flinkes Alädchen
I.''S4an^lailr^^Nk°ö?'^'"' '' 78772 "'
In einem feineren Hause
zu zwei Personen mir gröberem Kinde,
wird ein solide- Mädchen aufgenommen.
Gute Dehanvlung, anständiger Lohn. IX.
Habngajse 82^ 3. St., Lh. 24, vou 8 bis
2 Uhr. 78501
f^xtramädchcn wird anfg.
VII. Burggaffe 07, im Gasthaus. 78843
Trarkcs braves Mädchen
Haust.^4?ätll-llua,^"uou 8 bis lÖ^Uln^Dar-
mittags, IV. Johann Sttasstg. 3, Tb. 10.
79177
Junges ÄKädchcn zu einem
Kinde und zum Aufräumen aufgenommen.
II. Parmonztengaste 28, Thür 25. von
1 biß 2 Uhr. 79079
Junges Mädchen zu einem
Kiudr safort aufgtnommkn. tkanu auch
rähmio stin. VII. tzalbzasst 1a, Tbür 4.
79201
Aiädchcn, welches für ein
liiul> Borlitbt ^t und ausk Land mitstdt,
sindkl sossrr Dosltu. XVII. Betzkimgasst 30,
Witstlb-r,. 79120
Nettes Mädchen, Anfang.,
Laudoö,as^e L5, Th^ 6. 79228
Mädchen, das kochen kann.
Wird aufgenommen. II. Schwarzingergaste
Rr. 2. Thür 9. 79403
Mädchen, welches wascht,
kocht, zu 2 Dtvsontn aufgtnommtn. 9 kl.
L°hu. I. Ltdtrtthos 2. 3. Slo-k, ri>. 10.
79498
Mädchen wird bei einem
Rr.^!^ ausstuommkn, I. Schrtivogk^slt
Braves starkes Mädchen,
Welcher nebst häuslichen Arbeiten auch im
Garten arbeiten möchte, wird bei christlich.
Familie aufgenommen. Sehr gute Behand­
lung und guter Lohn. Auskuuft XVI.
lrrdbrustgaffe 1462. Tbür 1. 76539
Mädchen vom Lande, fl.
Lohn. ZU zwei Leuten (Thristea) gesucht.
Ohlh, Preterftrahe 68, Parterre, Tbür 25.
79367
Zu restlichem Ehepaar «.
6 Monate altem Mädchen kann sehr anst.
besseres Mädc^n sof. ünttelen: nicht kochen,
gr. Wäsche Wäs^in, sehr gute Bebandl.,
trauernde gute Stelle. I. vßlinggelle 10,
2. Stock. Thür 7. 79400
Nettes Mädchen aufgcnom.
Gasthaus. VI. Giunpendorkerstraste 8. 79477
Landmädlben wird zu einem
!»-n:e. ivivit au'tzknommen des Piw'Sögl,
IV ?!al4u!arlt, Faettzau», 3. Hai, 17. Ttg.,
2. Stock. 77913
Küchcnmädchen
für hier und Umq düng VienS und
Lbwa'chmadcherr
kür Anstalt sucht drrngenv F-rnu Seldel,
I Tteker Kraben I Gt. 79585
Tüchrigcs Kindsmadchcn mir
längerem iseuAnitz aufgenommen. Grün. Maria-
hüf rstraße 136. 79557
Tieustmävchen für AUeS wird
in ttner Mtt rei aufqenommru. vom Lande
b-'vorzuqt. VIU. Lercbengaste 30. 7-562
14- bis löjühriges Mädchen
tr:vd eukqrvomknen. VII. Zttg.ergasie 12. im
Hose recht-, Milchq'ichäkt. 79602
Hausrcpräsentautin zu
Witwer, ruhige Stelle, für aurwärtS. suLt
Instltut Banniza, VIII. Strezripaffe 2.
70525
Junges einfaches Mädchen
l 1 l^'dI»°' 2 ^Udr liu"s-sk" Sulhi,' '^
Sorscrslraßk 7, 7i>304
genuilr.
GefLürge Zus.^riflen an
Hurn öol^tpla y 1 1 ,^Tl:ü r 36
Junger Mann Littet u'.n
einen 'L'erii^Ur.'.äpc r.en o'.» tsastier ...):r
dergicjchen. ist .i.fciglg^ der dlut'chen.
ols," X.'
73173
Jtitcllrgentcr SSfährrger
'^-aun, kath.. ledig, uubescholrrn, war zuletzt
ai» isalfirr and G''chof:»gänger thätig,
l-irtkl um Stelle als löioZrzli'.rur. DurcLU-,
oser tzauüdlencr. K:f. Zulchr.
-r>:ren an ). Schol.oid, XII. Surrbe 'üXühi-
L-i.r^ Lt, 3. S:.. T h. 36. 772S1
bc-mischen and ungürrsä-en .sprach« oiachkig.
7lür. '^l. (i7-, II. Lder« Tonaustratze 63,
5. Sl.eee, ^kür 7i
Luche Lrclle ^uui Jucasso-
besorge:: für den '^rülener Pla';.- ^^?-e
elne Siche'.^kellui" für arSstcre:'. Petreg.
tlntcr .15 P. 78940^ poftl. XII-2-> to;n
M.iiivr---aiwrm:nu 7 ki:trr, jung,
lrdi, mll tcdc gu .n üie-?!-.'!:!!:-, «uLt Po'I 'N
iar In- °k,r ^iuVaav Unt.r «ttesie i-ooi»
>:-L r, riv. Ikran^, L»c 27, 1, Siock. Ibür
l- f. 77238
Geprüfter Heizer und Ma-
schinwaitir mit lailziadriatn Ztnsnisfkr, diit.
'^o'iin, I, 9i,, virr.all, Bcronltaaaffc
2». 3. 75,,^4
am
5ir. 24. Tbn.r 3.
Bedieltcrin, welche auch
VI. Ttü: 7.---i
Netrc ^liedicuerin gesucht v.
bald 9 bis 12 Ilbr. ...... /i:l.--;erga^. 11.
3. St.'ck, L-ur 10. 795t4
Luche ältere Bedieneriir,
8 f!. L.'hT:. freie Dobnnnz. Antrag: unter
5 .- Schlllervlstz.,^79516
Ü^irthschaftcrin wird i cn
alleinstidendem Herrn gesucht. Unktr ,An-
tt.u/' 7t'.-!^''7 an L:e ..' 7 p:o. 7'!4^7
E7dUdcte jlingrr' Haus-
traltorl';.-u ei:iemH.'rr:t. Slkldeowätcürn
ir. 5t.iLin. Ver Gobatt nacii Uebcccrntommea.
such: Hturcazt OLi-.-hka, Lxärniurrstrakrc
urr. )4r. 79 Z ..2
jZeine tliaiiöhaltcrtnzu 1 Hcrru,
dülisit^c K'ilinrrin,
Nau»:>:,ri»lisfei-,
frtiicS E:ubrnm vchm. 20 fi-,
bkH»-rc7- tuliinniur e'i,
KindSkrau, I ä nd, 20 st.,
IkinS^mu ckiee,
g-ick-.ii 7!ir SW-s.
bc-i-rr Ikc.ck:»:,, 15 f!., n den Ti,n-r,
A.adchr» 'ur Llll-«, okne lochc», sucht
Ti'N^-crmiti.uug,
.«?avnt:i«r 21 79.503
lfxtraniadchcn gesua;! in seines
I-.:I;n Is ft. Prukkrilc 88.
Th. 25. chll, 79369
Tüchtige Monogramm-
stickerinnen werben nach Eelzbur>! uuier
günstlgeu Bedingungen aufgenommen. Lor-
zustellen unter Vorzeigung von Preoearbciten
bei Frau Kellner. XVII. Pelffygaste 14,
2. Skrck. 75713
Sirohliinstaffircrtn als Erke.
selbständige erste .Kraft, zum
ArdtttauStdeilen sof. oukgenommcn. Jahre»--
vosteu, gullw Gestalt Lssrne unter „Hut-
fabrik 74412' an die lkxu. 74412
Ä bis 3 junge Alädclicn
können unentgeltlich Tamenfristren erlernen.
I. Kärntnernraste 17. Znsritut. 77325
J-ür ein Ehampagncr-
bufket werden mehrere bübsche elegante
Tomen ausgenommen. Vorzustellen t^afe
N'.zza II. TeSorstrahe 60. zwischen 11 u.
12 Uhr Vormittags. 77735
Majchinsrricherin, geübte.
Wird oufgenomlnrn und dauernd lohnend
bef<5äftigr in dcr Strickere, der Kalbarina
Vr^aceL'. XlV-3, Ullmonnstraste 37. 78211
Hauürerin für Tamen-Putz-
sachtn gesucht. Adresse in dcr (^xped. 78504
Ticustpcrsonal
jeder Art erdnlt örnnen 24 Stund»»
gu:e Plähe durch dar
Stellct-.durcau,
I Skktnbetbftrahc 3, i 7 N Hot«. 78979
Jlillke tücht. Hutstafsicrinuen
we:d,n sofort au'gknomme-. Bor^wtellen
kamstaq Borm't^agr. UriforM'Ausruüu gS-
onen'abtt', >11 Bst'gaaste 33. 79093
Junge Papierfalzerinnen
Werden ausgenommen. Joseph Gramer. I.
Bräunerstratze 10- 79150
Arbeiterin mit gut. Zeugn.
Wird zum Packen. Adjustrren re. aus-zen.
XVII-1 Deronllagaste 36. 79084
Toilettcfran für KarfechauS
aufgenommen. 2 lusk. Lamstag
von 10 Uhr Vormittags an I.
Goldschmidgasfe 8, 3. Stock,
Thür 12. 7S081
Tüchtige Scrvirkellnerin f.
einen Curort sofort gesucht. Sprechstunde
Samstag und Sonntag von 1 bis 2 Uhr.
II. Grobe Mohrengaffe 12, 1. Stiege,
Thür 10. 79.587
OZesucht Beschließerin für
hohes Herrschaftshaus. M.me. Caroline
Stein. I. Graden 12. 79481
Gesucht slammerjungfer für
ein Herrschaft-Haus. 30 fl. Gehalt. Mme.
Taroline Stein. I. Graben 12. 79482
Hubs ches Gussetfi-äuleiu,
25—30 fl-, auSwarlö,
3 St-leasflerinuen in ferueS Cafe auSw.
sucht sofon Jufr. „Aukrria-, I. (tzrnn-
auqeroasVe 1 79373
L>ine (xinschrcidcgedülir die
besten Tierrstpläse zu haben. V Mittcrsteig
Nr. 18, Bureau. 7S344
Stellcn-Gesuchr.
Männliche Kategorie.
Eommis der Kurz- u. Mann-
facturbrauche bittri um Posten der August
tu derartigem EngroS-Geschäst. Diener Platz
3:r"°'788W- h-lUplN-stl. M-hr>sch-L»i-,u.
78888
Ticncr nrit längs. Zenaniss.
strack Nr. I. 70275
Junger Älann mit Matura
25 Jahr». M-'.:be 7 ^attk-r, EttttvAr, fu»t
Beikrästtaun.z :n ri em Bureau :c. Geil.
Zujchritteu unter „Zl.nk 79002- a d. S 7 P.
79002
Kauinlänniit!! peiüldcrer,
Münr-l. kltb.. reobtila:'!. fuckt deinen
e'S InLassaar oh l. Julr I.u vor»
andern. -2ft g und testsr priwa
Stkser.'nr'N. G n.'nt' cknsit«n a.n
lL. ir'.illrck, rn »irma< icnrir>!ve7:r..tung drr
Lodorfavn'. .^isrich.
r. Ner Ngakchrifrc- unter -L. .?. 75^^88' an ri:
c^r?«.- 79:>8^
Lo trllstld'.aise 61, 2 5.
Alö Bureau- od. Geschäfrs-
diener sucht junger Mann. welcher als
Expedient and Än-S^ant .Zeugniste eesttzt,
und sich auch zu Lager-. ÄtogazinL- und
Schreibarbeiten verwenden l-stt. tl^rsten.
Gef. Zu'chlisten unter »Bescheiden 64626*
on die Er p. 04 926
Geichä-tsdiener, Hausknechte
und iiarke Ltallb'asik'c't cmps, !if>,u rci
Ar, Io^csihiiir Sattler, I, Doniaasse
uir. S 73529
Junger Mann, gelernter
Specereicomrni^ bittet um Dosten als Ge
schüfts- oder Bureaudiener. Gcf. Zuschrift,
an Q. B.. IX. Nutzderferstreßr 80. bei
Herrn Suttner.
75663
Junger AianN, Jahre
alt. Radfahrer, bittet als GeschLftsdiener
»tam° 7 i!ff/i 2 ,^'^dü r 7 7c>9o^
Junger starker Mann birtet
UM Posten al; Geschäftsdiener oder Kutscher.
Be^tzr Iabreszeugn.ffe und gute Platzkennl-
nine. Adrefie )ol»ann Kratz. VII. Reustift-
gefic IL.^LHür, 36. 75149
Lediger junger Mann, aus-
gedienter Dragoner-Wachtmeister, bittet nm
Dienerftelle oder zu Reitpferde. S. Bralm,
II. T ado rskrahe 53. Thür 2. 78779
Lchr vcrlasslicher junger
Dnt-'S vom Lande düter um Vostkn a-
Gesch.'.ftLdicn:r oder HLrskL.cstt. II Rotken
üer.'tqaste S5. Ho-stleae 6» Z K 78S72
Junger SefchiitoSiencr
sucht tolsiast stabilen Posten als Easstrr
oder Geichäftsdiener. woinc-lich in e ner
K..l.''rbondlung. Selber ist gelernter Tischler,
war sa- 2 N al- Gefchäftsdiener lbotig. ist
im Packen beiien? vertraut, besitzt x.utr Zen?-
nif^e und kann. wrr.n sein Svarcaffa-
buch als Caution geben. Gel. Z.n'ch:. erbeten
al; 6autton geben. Gef. Zuschriitcn erbeten
u:.t:r E. M. 78195* an vle Exp. 78195
l llj' hr. Burilhe mu' aldjaljr.
Se'chajiSd rnerzeugriß bitter urn Bosten. Ist
ffeiAlg, ebrlrch' und st.'ht uutcr d.ster Nach-
iraze. Anträge an I K.,j X. Wal^ga^e
S.r. 15, 2. Lt., Th. 22 7902 7
Gärtnur, Lt Jahre alt.
In Blumen- und GkN'.üsegärtnerei gut be-
wantc::. um Posten bei Herrschaft,
wo PerLnratuu^ .-^-st-lUrr ist. Zuschritten
erbeten an Earl 77n!'.''^öck. XVII. Zeiller-
Lrock, Thür 6. 78270
Gcwefcncr lkulcrofficier,
33 Iabre alt, revrusentattonZfSbkg. im
Ledrrfache sehr gut verfirt. im Schceibfache
''ei-r ri.chti.l. nfmmr jedwede Stellung an.
'.-e'alt noch Belieben. Referentkn Vrimc.
<:or:7e B. W-, III. Lbere Wrihgärder-
straste 2^. Tl-^r 24. 78766
Derzeit in Conditio» steh.
Ell'ster sucht Neb-nbr'.'^'ittiyung al- Agent
'iir Gold- und SUberwaaren: soeciell auf
Tiaren, selber besucht monatlich 3000 Privat-
künden. Znlchrltfk", erbeten unter »K. R.
"»r. 70120- an dio "rv. 70120
Anständ. Bursche bittet um
ein» -Hilfsarbeiter- oder Ge'chaftSdiener-
fttll-. Sch midt. >11. Neu-kistgiffe 87. 7S18S
Gärtner, .^1 7 lahrr alt ledig.
mir lünüj. Zcugni^cn. tistcht-g in lei em
-V:ck:', i'il'.st um seidstänkigen vauornden
Bosten. I. Adam, TII. Meidling, Arndl-
skatze SO^ Zö SSl
Binder, funq, verlaßliL;.
nüch:»ru, r:lt Zab.erzeugnifsen, b^^^et um
Bo'lkn. Unt. »Friede 79330- an die Erp.
79490
Gärtnergehilfe. 19 Jahre
alt, k.. sucht bei mner Hern-, afl Ul-t^rzu»
kommen. R. M-, Haurlstraße 5 in Breß«
bäum b i Wicn. 796oi
Stellen-Gesuche.
Wrtdiiche Kategorie.
J-räulcin aus sehr gutem
Hause sucht Stelle zu einem 4 bis S Zähre
altem Kinde oder zu einer alleinstehenden
Tome. Hauvt'ache gute Behandlung. Gef.
Zuschriften erbeten an R. A., Wien, II.
Untere Augartenstratze Nr. 40, 1. Stiege,
Thür 12. 76340
Junger starker Bursche Loin
Land bittet um Posten ak. Hausknecht
oder Gksck äftsdiencr. L. Kollmann, XII.
Meidlina Lidenotg»5e 47. Tbür 22. 761^.3
Bursche bittet um Posten
als Kutscher oder Hausknecht. F. G..^.
Muhrengalie 25, Thür 5.
«ymnalh. Froulri! rÜchtig
in d^ K nderoflegr und lM -äurlich^n, mrt
d.Oen llie- r.n-en. sn-^i- SrrUr. E. M., I.
Döl.'c-rbasre: 14, PLr.rrre. 78450
lllcltcre Iran, tüchtige Ver-
käuferin, in Trafik 5 Ici're selbständig,
such: bis 15. Juli Po-ren. r^eulerchrnkelder-
irraze 2, bei Lich tenjrcin. 7ö60^
Gs cmpiiclslt kostenlos
coutionsfähiae ausdi!ncr.
Kuksch-r, V-rt!lr«, vnuSuesorg-r
JnUiiul Buch,
I. W-lI-,-iIe 118, 1. k-ir-t 79454
790k9
Bursche bittet um Posten
als Kutscher oder Hausknecht. K. T.. X.
Senefeldergaffe 81. Thür 4. 79070.
Junger Bursche, 2^^ Jahre
alt. mit Blctzkenntnist und Cauticn. bitter
um Posten als Kutscher für leichtes Zeug
oder als Hausknecht. III. Erdbergstrabe 145,
Thür 25. 7 8861
Um .Hausbeiorgerstelle bittet
ein junge- Ehepaar (Schlefier) mit einem
gröberen Kinde. ^Ter Mann in k. k. Post,
amtSdiener. die Frau nett und rein. B. I-,
III. HaidingergLsje 22. 2. Stock. Thür 10.
-60-L7
Hausdesorfler jeder Prosesfton
emvnehlr kosteulos Iuirttul Buch l
W'-ll^erle 4^ 794.52
liiudcrlose bhelcute, der
Mann Kutscher, mit Iahreszeugnih. bittet
um Lau-bei'orgersteLe. A. Mann, II. ^.'rv-
^ahnstraße 26. Tb^ 3. 78800^
Kinderloses G!,cpaar m. laug-
iLhiigkn tikugüiii-n d r:ir um I-k'e c H-us-
oci^r^-mslilli, ummök ich Gr:ch 2 oi> r
^aIir I42-Lr, T-r U"d 1 9l»l:r. Eobu
sind «utsiii-r. Sind cau-ions hli. A^,!7Lg:
noi'r .iilciji? und rl:rlich F. «. 7!-U2i-
dcltl. ir,1 ÄiUiniiNngane, 79ÜLI
_ miniinn gane,
ltOO-30>f K. dem, der mir
rinen Ieben-fLd>!>en Porliir- ndir Hau»
beiorg.rvosleu verichassk. bin MnLanikir, i Lr
b-n?..iidcrk in Rki^araiurtn von Äa». U7d
Daff.'rlcüungkn, rilkginohenall'zlz- uud
«I-klri chc S,-cuch!vn, wkf, tiMchi^lnn u-rcr
,M. S, 78962- an al- Erv 7^989
Gewesener ^Bankbeamteri
°kr--ii°Ii,, inilüSrfrki, demittrlt. wünsch«
als Beamter in einem FodrikscomLtoir e.n-
iurrrrrn. Az-nirn LL-,-jchlis?in.
Luche Ltelle zur Gaffa, ,;um
Derkauk, inS Magazin oder dergl^ bin in
jeder Hinstcht verläßlich. Th. Müller. II-5
Strefflcurgafie 9. Nur 1. 773^1^
KLÄn für"Alles sucht Ltclle
in christlichem Hause. Neubaugaste 59,
3. Stock. Tbür 17. 78231
Köchin für Alles bitlet um
Poslin, 'H ti-x-rnikurgalse 6, ,^^^ür^4.
Gute Köchin für Alles sucht
kosten riit oröxrr^m Lohn. V, HuichSliurm.
plas 9 Thür 1'2. 7Si>82
Einfache Köchin mit schönlm
Niuan^ö sachr Siell- nkdcn Skubenniä-ch n,
V III A krrivlatz 8, »uri d« m Srei lcr.
78952
^TchulfreieS Mädchen, groh^
lkinrdvrierb-b e 1. >5, W^
Besseres Stubenmädchen,
Ansän,kiin, wünscht in iifi-rcni H-ui-
baldi,II unUrilllomniiN. Adi. M. Rud^d,
XII, M-rli-l-tz 12, 7 8832,
Ge,'icres''Mädchcn bittet als
Stnbenniädck?n in e-nr,n btsscren
uu irzulimmkn. s I, Znschr an s. rr, v.
E w cdi,rrlas 17, Thür >5, 7?l 22
Mädchen iür llllles bittet
Nin -.n.'ilkn, II. Sch-cisaff«< T5Ü^..,78841
'^MLM'^sD'^Alles ,d°s
Mädchen für^
kocken kenn. bittet um Et?ll-'.
gaiie 5. Parterr?. 76105
Als GeschäfLsfüHrcr und
tüchtiger Cinkäuttr kür e», Restaurant sucht
anständiger Mann Prstcn, auch auswär:;.
Briefe erbetcu unter ,L. M. 77526^ an die
itron. 77826
Junger Asseclrrall-beanrter,
!n allcn KäSurn dcr SnanS- r-isit, ovi
rannkdinfter Aainilik, caukü-n-ii:!:!?, wünsch«
siin« Lirllnni IN ändkin, gu'chrillcn nniin
.lriail-r Arliri«cr 72269' an. Li.- <^7v,d.
6 )ctzr. .- 7 -ci;cr und Tchlosscr
sack': Stellr. ?.7r, 7.V-51
Junger ^-.'tann, 33 Jahre
alt. katd,. bittet i': einem anstii.'id.^'t::
skbnfte unter'uksmmcn. Kann auch t527.tl:a
lltsken. 5r:effr Orres. 75059
Mädchen für Alles, Tchlef.,
aaS c!wa- lach-'n lann, wünlcht ,u >^i
oixr drei Dcrsanln untkazulomnien. III.
S>i''7a-n----- 1. Tdür 6. 72309
Mädchen für Alles sucht
Stillt in btilcrtm Haust, Kanu rinsach
lachiu. VII. N-usl.j-.i-i't 48, ^dar 6.
7L.t47
Tnlutsches Mädchen für Alles
diin Landt sucht Dokeu ;u kltintr Familit.
«dr. ?, B-, XVII. Tcubti,-!!« 13, 2, St..
Ltür 11, 7,-822
Besseres Mädchen f. Lllles,
im 7!ähku und Schnillitichntn t'-chti», su»1
Stillt, XIX. Pr:n, Sa;knk-ist
Ausränd. Mädchen f. AlleA
^Lt P.'len zu
Nettes Mädchen, das ctwaS
kochen k-l'n- bittet um Posteu. V. Anzeu-
grub krgone 10. T hür 7. «8922^
^^unges Landmädchen bittet
um Doütn. V. Schändrunntrstraiik 111,.
T-ür 43. 7LS3S


[ 2023-06-29 10:37:03.156 - 19000623 - Seite 22 ]
1
"W^isQ, LamstaA
Isv68 ^Vieüer
23. ^wü 1900.
Ikr. 170
Steüeu-Gesuchr.
Weibliche Kategorie.
Befferes Mädchen f. Alles,
toclche selbftünvig kochrn kann, mit schönell
Zeugnifsen. sucht Er.'lle. V. Ärdeitersafis
Nr. 21. 3. Srock. Thür 19. W. 79233
Dtädchc», welches kochen
kann, bittet um Stelle. ^'I. Kumvendorfer-
str-be IS9, 2. St,.. 2. Et„ Lh. 26. A. R.
78203
Luche AuShilfsposten. Bin
XV^1l1^°TH-lefien"-ffc
M. S. ^78388^
Besseres Mädchen, welches
gut kochen kann. bittet um Posten. Gebt
auch ausS Land. R. Sch.» Neustiftgasse 42,
Thür 8. 79123
besseres Mädchen rMnscht ;u
poln.scher Fannie unterzukommen. V.W'lde-
mantt .asie 3. Stock Lbür 16. 79s60
Bedienerin nrit langjähr.
Zeugnissen bittet baldiaft um Posten. Rosa
Pre m, V. Weh ryasse 1 8. Tbitr 2. 79076
Jüngere Bedienerin bitict
UM Ltelle für den ganzen Tag. IV. Schleif«
mühlgasse 19. Th. 19, S. 79103
Zwei Mädchen, das eine
als Dtdienerin. das andere für Alles, suchen
Posten. Adresse Friedrich Kaisergafie 40.
1. ei.. Tb. 12. 79346
Leichtere Bedienung sucht
S. M., II. Klosterneuburgerstr. 46. 78848
^rau bittet um Bedienung
in bcffercm Hause. VI. Liniengasse 40,
Thür 2. L. M. 72182
AUcinstchende Wittoe,
Cbristin. bittet um Bedienung, womöglich
mit Wohnung. Kann auch kochen. K. e>>iling, ju einer älteren Dame oder Scrrn.
Briese ertiete» nnter .Lteiss 7878r>" hani-t.
postlagernd Linz bii ILngsleni 24. .°7a. i.
787^0
Junge Kellnerin sucht
Stelle. I. Seilerstätte 13, beim Haus­
besorger. 79042
Kleider-, Wäsche- irud
Wodistcnarbeiten.
Kleidernährrin empfiehlt fich
den Damen für alle NLHarbeiien; auch au's
Land. 80 kr. per Tag und Kost. Ltl li'',
V. Siebenbrunnengasse 42, Th. 20. 7902l)
Lehr tüchtige Kleidermacherin
emvfteblt sich den geehrten Damen in und
aub-ic Haus. Sehr guter Geschmack, ichöne
nette Arbeit, sehr gute Schnitte, war lange
Jahre im Sa'on Spitz r. II. Flotzgass.' 1 L,
2 Stoir, Thür 14. 59013
Realitälen-Uerirerkr.
Baustellen im Lainzer Thier­
garten-Viertel, XIII. Bezirk.
Näheres Getreidcmarkt 13,
1. Stiege, Thür 16. 21022
Eigeiler Herö isr Goldes
Werth! G. H. Duursma, Architekt in Mdd«
z u vec
zum?
48199
In nächster Nähe und schönster
Umgebung von Graz, waldreicher fried­
licher staub- und fabriksloser Lage. ist
krankheitshalber preiSwerth sofort verkäuf­
lich ein sehr nett und solid gehaltener
Landsitz, der Stadtnahe wegen besonders
M?lch!'^^Ob°t, ^"en?üfe"rc.?^Wo"^^^ mtt
8 Zimmern und allem Zubehör lWlntcr be­
leb. Brunnen, 10 Joch arrondirter Grund.
Wald. Decker. dreilnär.dige Wiesen mit
bdelobstbestand, großen Gemüseaarten, Ge­
flügelhäusern und Volieren. Ausnühbarcs
Wasser und Fischrechr unmittelbar am Be­
sitze. Vorzügliches Luellwasier. Anfragen
unter nRentadler Landbesitz" an d. Annon­
cenbureau Kienreicd, Graz. werden an
ernste Seibstreflectanten gegen Retourmarls
beantwortet. 64167
Vill.^ in Baden, herrl. Lage,
kuecfrei, mit 3 groben und 1 kleineren
Sohnung, 5 BaleonS. 1 .«lercasse. Mansard-
zlmmer, Keller. Waschküche. Garten.
Brunnen, zu verkaufen. Mozartstrabe 2.
stki
W.
Baden, Hdchparlcrre-HanS,
fünf Piecen. HauSmr'.sterwohnung. Keller,
zroße? Garten, zu verlausen. Gutes Lrink-
loasser, gesündeste st".ttdfreie Lage. Agenten
»usyeschlosien. Adr. (5xv. 72758
Villa, mitten im Garten,
chüne gesunde ftaudfreie Loge. gegenüber dem
Schloß Lichtenstein. Hochparterre. Verauba,
3'bst: u. Taunenbäuulc. kühler Kekirr, gut.
Wasser, 8 Min. zur Bahn und Dao. vier
tztmmcr, 3 Küchen. 2 Cabinete. 3 Schupfen,
m verkaufen. 10 Percent Relnertrag. Preis
5800 st., halbe Anzahluna. Neulcngbach
vlarlt. Au Nr. 17, I. Ullrich. Auch an-
zkeuzende Aeckcr. "4482
Gckhaus mit .Handluug,
2 Stock hoch. steuerfrei, eignet sich auch
für Bäcker. Fleischhauer, nächst Wien.
Hauptstraße, um 40.000 fl. su verkaufen
durch R. Sigmund. Praterstratzc 68. Vor-
mttiags. 76748
Storihohe Billa
in Hietzing. fchi ne Lage, 6 Z wmer 2 Cab.,
Küche, Vade.zimr.ltr, 2 Veranden. HauS»
d.'soigerwohnurg :e.. .setr i.chvn.r utt r
Garten cir.o .400 wico nur we.,cn
b-sonterer Lcryaltn'sie zerr preis.vurdlg
verkault. Auskunft n. r drr.c'en ttäusern
HkernaiS, Jorflerftr ste 4rs, Ttzur 4,
der öieif, v»>n 1 —^ ZLizr. r>2l4
Villa in Mödiilig, .» Min.
vom Bahnhof, staubfrei und rudlg yetegeu.
9 große Wohn- und reichliche Nebcnränme,
Gas, vorzüglich heizbar, schattiger Garten,
für große Fannlie. äußerst vrer-rwürdig zu
verkaufen. Unter ,D. S. 78441^ an dle
Expt^dition. 78441
::: Laudhaus-Bcrrauf:::
nächst Wien. an' der Nordbahn. Preis
7000 fl.. Attzob!ung ."^000 il. Eignet fich
für Private. Geichäftsieute. Näheres R.
Sigmund. II. Praterstraße 68. Äorm.
77910
Villa i:n .HaFcnaucithal
Nr. 13-5. Hinterdrühl. bestehend ans iwci
Zimmern, zwei Eodinctc.i. Mansardenzim.,
Küche, zwei Veranden. Gerten rc. ist zu
verkaufen. Anskunst dcselvst. 7.^-476
Stcuersreice lücknauS, X.Bc;..
unwnt der neuco Kirche. 3 ?tock koch,
17 Fenster Front, rm d st-n Banzusland.,
vollständrg bewob't. zu v rkanien Lasi.'u
'.tO .000 st. I. 5sterr. Sparcasta, II. Sciy
I0.0'>0 fl. d'nS 42l'0fl.. PreiS43,000st
anlag'e^ 77-/6I" d/e '-xV 77261
Kastbaus ui. Braunlweirrschank
snlnntt .«hzatt»
in Wion. nächst «»inrm ^-rostGarkte. nach«
weiSbcr durch Jahr< rom üi'ecttbüm^r cm
bl's:en Beiriete. vorz''glicher Gasi.nichank,
leicht füvrbar. prach'volle separoie anstoßende
Loraiitüt n, mit mei Gingän en, Eirtra«
ziwmer. z;efl''reien I.nd Gart n. ist oünst'g
verkäuflich Ev. ntuell okne Hans mir Contra.t.
AnStirnfs aus Gewll'giert
LZien, VIII ikrenneflasfe
4. S'oct. *.». 77^51
Ziegelei mit Wohnhaus und
Grundstück, nahe der Nordweslbahn. zu ver­
kaufen oder zu vertauschen. Währinger-
gürtel 5. Th. 15. 77316
Kaufe Ztnöhaus tu befiecer
Lage, Jahreorarteien. i'rundlaqe
ev. 40,-'/.ifle Berziniung. -lnz -niung 15 ^.>lille
Gulden. Unter „'Aduieniftration 7'7'.^8tz4-
an die Exp. Älflenren kern (Aetzor. 77'>L8
Landhaus, Goktageart, eleg.,
Hochparterre, in Göving, in schöner Lage.
mit Garten, elektr. Bei., ist zu verkaufen.
Johann Graßl, Göding, Schloßplatz. 77840
Gersthos. Baugründe, an-
grenzend an der neuerdauien Kirche, billigst
abzugeben. Neuron, VIII. Alserstraße 7.
79259
Kohlenflöti, aus 16 zu­
sammenhängenden Massen be­
stehend, in Nordwestböhmen
gelegen, ist zu verkaufen. Unt.
„L. A. 79468" an die G^p.
70468
Schöues Landhäutllien in
Eicharaben an der Wefllain wegen Ueber«
sicdlunfl zu verkaufen. Sdst-, Zier- und
G müwgarten, schattiq, am Bache ge'egen
sllnf Mluvten von d''r Station. Da an der
Straße, auch für Geschäft geeifluet. Bar­
zahlung 3000 fl. erlorder!ich. Näheres
Hurt n .39. Elchgrabev 77245
In Klostcrneuburg-Wcidlkng
Haus zu verkaufen. Nahe d. Bahn. Kloster-
neuburg, Wcidlingerstraße 31. 75085
lrin schönes ncugebauteS
billknortiges HanS sammt yübfchrm
Garten '.st in Ponschach. muten im L?rt,
IN sehr günstifler Lage, billig «u verkaufen
Gest. Anfragen find an Tilfrcd Glück.
Director in Oedenburg, zu richten.
75165
1 l?ck-Nmbauhaus mit einem,
event, zwei anstostcndcu Bau­
plätzen, im feinsten Villen­
viertel von Tüer-Döbliug,
89 Meter Gasscufront, sind
sofort billig zu verkaufen. An­
trüge rmLer „It. Z. V2760"
an die Exv. 7S76o
Baugrund zu verkaufen!
In FloridSdorf. 15 Schritte vom Nord-
bohngeleise entf-.'rnt. ist e>n Baugrund von
1500 Quadrattlaftern zu verkaufen. Der­
selbe eignet sich bestens für Fabriken. Adr.
Expcd. 75970
Feiner Lnndfitz. Im klimati­
schen Curortc Umlewiy ist eine
Ockonomie mit Herrenhaus,
zweites ^tadttitriepewkibe. 52 Joch Giund.
ttucko. ttich''r Fundus, ganze Enuc zu ver­
kaufen. Ädr. Grafirweik, Umlowitz, L-üdbohm
76145
Haus mir btefiaurattou
in Wieu oder Umgebung zu kaufen fl« sucht
GrsuUte (Lrsgrube Btdil gung. AuS ützr-
liche Lfs.rte unter ,.9i.Timeö AbiÄlriis
2".P. an Haasenstettt tt.'t»o(7icr
Wieu. I 76658
Liause Baugrund od. Uinban-
bauS in Nuhdorf. Qfferte zu senden an
6. Stciulioscr, XIX. Sieoerir.gerstlaße 54.
77168
Bauplatz, sehr schön gelegen,
in Liröd.ini.
Fkldizasie. in der i-nunlt lbaren Nähe der
cl.ttri.chln Babiistnion „Vict-r^a^se-, ist prerS-
Auölnnkte belm i^geilttjämer
Ladisla.lS Rot'.'.
Jnae'lieur und Stadtdanmeister.
??ködlina 1 i' wetlg a'i-- 6 78908
RsmanttschcS Landgut
in Laabeit bet dlrule: gbach, 2 loci» scbvn
arrvl'dlrk. ci g-zauui. «e', Aecker Lür sen,
alt-.r Wald. Wol n- und ll.: 7 -.bichakt?gcbaude,
>ir a 30v0 Sbstd.'u- e rie'.e Quellen, iamr.it
Biehsland und FunduS 10,00ri st. „ltt halber
^^ Besitzer Gut Lamver-zh-f 'n Laaben
bei Ne»l!ettgba.-t' an der W estbahn. 7>.956
GröftHH >uS u:ik 400 N Q^u-
§kla?t r Garte.lgrun". Wiesen u'.d Aeckrr.
nn: W sierreÄ:. bet tlLodonn
zi nlreule lizzeben. für G rstwir ve, Müblen«
vesltz.r »'i d d.'-pUcknuei-r vorz:i t'L aerignct.
n lr wcczen E'd cüallskd.i^ung um
20.000 st. v r ou^r. Nur d recte rlaaier
Neellrr(s)c 1 cgenhcitslauf 78 lls '9
an die G:v 7
Schöne Villa im Cottagc
rvä.,r!na> 2'.0M n. bki
Pb.. Klein. Gpmnasiumstrahe 26. ,787 73
Landhaus Alaucr, mir
schönem altem scbattio'm Garten. Alle- in
Stand, nahe bei Wien. Brief u.'.tcr
.Preiswüroig 78777' postl. Zteglergasie. aeg.
S>^in. 7877^^
' Selten gi'.nstige Kclegcnurrtl
viertes Landl'aus steuerfrei, mit
t» rl^otnii cca. 5?iich:. Kell r. Boden.
qvoftey brt und Sestupicn
eogll'cher Lbort. Alles in lor-restichstem
^auzustande und pisirtsch U'd teal'e '- ge
l'g.'N Hohr Z'immLr, 6 F nsier ^trsben«
fron. Dazu ein 'irrn lOoi« Quadratmeter
groner Qrn- und Grmüiegarren, iv bestem
^r rägniß sich deftnbend?
Spargel-, Wein- und Leeren
obstculagen. 734^3
Da? Grundstück ist in vor-sig'itster ^nge
mn ö großrren Bfa:rdories, r a'nrf'.tiü«
stalwn, gr'l gen un> feltsi vom grötzt n Hock-
l.'.rsie- Nie erreckbar W.gci> Abreise-'Us
AuSla^d um lilir 5900 zu ver.ai''»:i
Gute Bahnvrr iudul g mit V e i. Station
Äyonbru fl m» Tulln. I »B. Fah'vtett vlox<
64 kr. L Grell a Zmenk nd orf a. d. D 12^
hieizender LillcndesÜ!, rüeia
b.eit d.r Lust. wie in den btrüdinlrften (5-rr.
orren, e'ne rle>ne un estörrc Lrelt 'nr sich.
ub-r 2 Joch herrlichen L bsraar'en jedweder
lidslsorte, 3 ,'Zimmer, .3 Lablnet-, 1 Küche
jreller rc. ti^rscheiveue'Grö»;e», Hedir. s ag
mit wundervoller Auisicht, 25 Minuten von
der Stadt Prenburq, sofort (dttngeod'r V:cr-
hältnisie halber) soottd^llrg mit nur 40t» fl.
Aaramzahlung und Ilebernahme drr in abu-
l rteu Last.n f46u0 st.) zu verkaufen.
(Stetflender Grundpreise halber wird der
Werth des BesitzeZ sich in kiir^ r Zeit ver>
dreifachen.' Refletta'iten mögen nch persönlich
b i Herrn Eduard Pitjch, Preßburg, Langte
flaue 25. vorstellen 79094
Haus in Viödling, Kaiscr-
Jul'ilaunlslliase 21, nul An,ahluli^i zu
verlauskn. 72V3S
Zinshans bei der ssranzuadt,
PreiS 5200 st. .it gle'chw.rtmg geien eine
Vllla in Adba ia iu' errau chen. Auch Umgeb
tfrz ktetfalva, Erzs.letgasie 5 bei Budapest.
Kvtl.'. era 7'.'!-^63
Eck- und ivirttcUiarkS im
V. Be.iirk. 4 Stock hoch. solidest ausg.'iührt,
I I'', Jahre steurrfrei, zu verkau cu oder
gegen Umbaudaus zu v rtausck en. Uut r
..Prima Ae chirett 71128" au bieErp. 71i28
Baugründe im XII. Bez
in unmittelbarer Nähe des Bahnhost-,
schöner Grund im Ausmaße ton 2000
Quadratklafter. für Wohnhäuser und
Fabriken sehr geeignet, sind billig zu ver­
kaufen. Näh. Auskunft bei Hartmann und
Mittler. Wien. IX. K olinga sie 17. 78932
GcschiifLs-
Keihcillgttngen.
Eompagnon (ev. auch Dame)
fl'w eni im besten Betriebe bcsindl. lu.rati'wS
Geschäft zur sehr rentablen Beigrößeruiig
desselben mit 8000—10,000 fl. gesucht.
Mitarbeitende bevorzugt. Gef. Zuschr. unter
„Schoueö ttzeschä t LOOtt" vostl. VLLI.
Bcnnov'air. nur gegen Eckiein. 73953
Compagnon für gröficre
Zimmer-, Schriftenmalerei und Nnstreicherei
gesucht. Butschek. XVI. Gürteistraße 41.
7L68S
Bell f'- Gründung einer kleinen
Zuckrrlvaarcufabrrk
Wird von cmem -h. rn Fachmanl e etn
Compa^lnon 7889?
gciucht, der die Retse:dä ig* it ribernimmt.
Ost unt ,K. 4457" vosil Bodeubach a E.
Lrafitanll» suchr Thcilnrlimcr
mit 3000 bis 400l> st. Unter „He r odir
Dame 77224" ail die E-p^ 77224
"Mit cINO fl. such-'G-schästs
btthciligmig. eventuell zahle 400 fl. für
guten Posten. Unter »Sicher 79121" c
die 6rp. 79421
Ich suclic Bcthctlignng
e'rrenr pentnblctt iiZes-.'üft.: mit
K- LO.ittti) u16 97ebcnverricnft.
Zu chriitr-E zu lenven 79270
Mtett, V. Lchwarzbornüasse 97r. 1^,
1 St0l<. L'ur 5.
Geschäfte.
An- und Bfrkanfe.
'.! l skaffocliänser I l!
^-oke18 II Wien und a..»
r^andc auck) mit Häuser in laber Pr.iS age
ZU verk.:ufcn turch dkt coue. BttmittiunflS'
kanzle, Studvkvl» Stpnruttd, II Protcr»
ftratze 4,8, Vormittags. boS45
Mlich- und G-bäckverschleis;
Weaen Lrenkbcit um 180 fl. zu verkaufen.
Wahrlng. Aitztergaste 12. Lhür 14. .'9137
Lebensfähiges Gemischt-
waareugefchäft. anstoßende Wohnung, wegen
Uederficdlung zu verkaufen. III. Wafier-
gast'e Nr. 18. 79378
Gur gehendes J-riscurgcschäst,
in der Nähe von Wien, ist billig zu verkauf.
Gattrinacraasie 49. 79162
Pdosinz-^asserliaus. Lei! uf,
Teniscki. k'.ezn S aber gur nehnnve-
mi. Sommcrg Ääf:. Wein-
und B'.rflluuk l 2 Lonc 4 isronrn» ;u b L'q
verkauf n, ev gegeu ein Licner Kasfeeba. S
oder v sier s Lai>idau4 lin.zutauschen. Jak...
NeiUflecvrnn bis jtyr übiv 4000 K. 4:ä!eret
' ei Henm Ecker, Gastwiiih, VI. Magdalreen-
sttatze 2tt 76698
Vonl Hausherrn Pfaidler-
geschält mit anst. kl. Wohnung, vierleliaorl.
100 sl.. zu vergcbcn. Avr. Exp. 76994
Nicmergeschüst ist wegen
llebeisiedluno sofort billig zu verkaufen.
Adr. lfxp. 77148
lUeini! chcioaari nlicndiuno in
Ol'-oz adm ö'-n Mntor Eckv s!cn mit Wein-,
Arer- lind? ch:i 0 v?oer chlciß. Anfrage Brock-
MLN'ilzaiio 60 a, G:az. <7159
Lkicherqeschüft mU Fleisch:
rerschlerß, tut-n! PosiLn. WurstZimmer s. hr
ai:' ü- Ansänq-?r. i't sosorl zu verkaufen,
^-tdresie iu per Hltlere>3
Gut gebendes Gasthaus ist
wegen Kiänklichkett vou alleinstehender Frau
,,I verkaufen. Adr. Ervtd. 76019
J-lcischhaucrci auf einer
Hauotstraße ist um den Einrichtungspreis
iu verkaufen. Adr. Erv. 76297
Trödlergeschäft sammt Gon-
crsfinn um 1000 st. gnmiUtnverhällnisic
halber zu verkaufen. Adr. Exp. 76340
Gut eingeführtes Gemiichr-
waarenfli-'schäst auf gutem Posteil wc'gen drin-
gkndlr Abreise urn jeden Pre'S zu verkaufen.
Offerte unter „M. ». 76564- postlag. XX.
Alles Gemtichkwaarcuge chast
in grostem neu.a Hanse, bestehend:
Gaffeulocal m>t zwei O ffnungen. anstoßender
Wohnung, Zimmer, Cabinet ul'd Küche, per
sofort oder Augusttermili. V Untere Br.'u«
hauSgaffe 51, Mezzanin, Thür b. 64135
Geinischtwaarengeschäft
zu verkaufen. X'II. Kaiferstraße 95. 69604
!N Eckgasthausverkauf! !!
IX. Bezirk, prima bürgerl. Geschäft. Preis
8000 fl., Zins sammt Wohnung 1420 fl..
Losung 80 fl. Nähere- Bermittlungskanzlei
R. Sigmund. 11. Praterstraße 68. Dorm.
70129
Schönes Gcmiscktwaaren-
geschäfk im X. Bezirk, Simmeringerstraße.
guter Posten, ist wegen Krankheit deS E^ea-
thüniecs um fevcn Preis zu verkaufen. ÄuS-
kunfr X. Co!umbusgasse 24, Papierhanv-
lnng. 72122
Gnt gehend. Gonsnm- und
Specereigeschift, lebensfähig.^ ist wegen
Uebernahn'.e erneS anderen Geschäftes vrckS-
wücdig verkaufen. Adr. Exp.^74lX)2
Putzercrirbernahmc. für eine
Tame loichr fük.rvar, 1 Lc) fl. Rring-winn zu
v'rkauwn N. Vrigutaa-iffe 8. .4395
Kafieeiittttser. Noiwurotioneu l
I Gastlchuier, Volkseases!
zu v ttanten durelz die colicessror'irte Ber­
mittlung Neble. VH Bandoaffe 9. 75092
^^cnrischtwaarcni^cschz'ist zu
verkaufen. Ausk. XX. Wallensteinplak 3.
sie.sehandlung. 75076
!! Specercicommis!!
Günstige Gelegenheit zum
Selbftändigmachcn! 15M ll. erforderlich
zur Uebernahme eines altrenomm., eleg.
„ksckösn-/ biUidkr Zins, »ut-r flundkn-
kreis. Näheres unter »Kaufmann 75196-
a:i die Erved. 7519ii
Las beste Consumgrschäft
im Bezirk. 100 fl. Lurchichuittslosung.
620 fl. Zins sammt Wohnung und rvet
anstobenLen Magazinen, muß wegen MiU-
tSrpflicht verkauft werden. Adr. Exp. 77397
Bürgcrlichco Boltscafe sof.
zu verkaufen. VIII. Piarlstengasie^^.
Gastkails samint Eoneess.,
Fckvosrrn. XX. Bczirk. pre,-wurdig zu ver­
lausen. Näheres XX. Treustraße 24. vo«
12 bis 2 Uhr. 77 471
^täsc- und Telicatcsscn-
bonLIuug. gutes alter Grschaft. bckposten»
Hauptstraße, wegen Hausankauf vom Be­
sitzer saulmt Waaren sofort zu verkaufen.
Sichere Eristenz. Auskunft V1^.^ Her»
Portier.
774X9
Branntweinscl.aak, bckposten,
im XVI. Bezirk. 18 Jahre vom Eigen»
thümer im besten BetrieLe. günstig ver»
käuflich. ÄuSk. aus Gefälligkeit Sttakring,
Papergaffe 5. Gafiwirrh.< 1 455^
Ein nas wciLdar Nlit-gehcudes
Flo;cheub'.r<:7schätt wird zu kau en gesucht.
Liilräg-.' erdeten unt-.r „Solid 77521" «m
d'e E p. 77521
Gasrhaus mit Branntivein-
schank und l5afe. altes Geschäft, guter
Posten, um 5000 fl. zu verkaufen. Adrefle
in der Erv^< «609
Wäsche- und Wirkivaaren-
geschäst. nahe der Hauptstraße, dllllger Zins»
für eine Frau oder Fräulein geeignete
bristen;, VlrhLltnifse halber billig zu verk.
Ausk. V. Hartmannaoffe 12. Tb- 4. 77757
tdeschäftslocal sammt Branut-
wc nichanke:nrick'tuna und Keller-'n»ick-tu; g
samlnt Waare. Zins bis 2 rovembertermia
g-zalllt. ebr billig zu verkaufen. I. Adler«
ga ste Körbel. 777 37
Specerci-, Käse- und Snlanri-
Handlung, 15 Jabre btstedend. billiger Zins,
wird wegen Anstellung verkauft. Auskunft
in der Expedition. 77718.
nähme eines HauseS preiSwürdig und unter
nünstlger Kaufsbcbingttng zu verkaufen.
Bierverbrauch 130 biS 100 Eimer monatl.
Adr. Erp. 76519
Eonsum- u. Delicateffengeschaft.
.,us.'khend. Haurtstrosie, D.'rchschnittSlosuna
t^tl st. k.-ine TchleuLerprets. Au'ku if: II.
Woügang Schmälzlgasie 4, Lh. 15. im Prawr,
von l^ bis 4 Ubr 77992
Bessere Papirrhandlunq in
möglichst lebhafter Straße zu kaufen gesucht.
Unter .Wien 77906' an bre Exp. 779'>'.
Gute Austocherci sammt
boncession wegen Abreise billig zu ver»
laufen. 2tdr. bxp. 77959
J-eiupufierei, 12 Jahre im
Betriebe, ist wegen Abreise sammt Maschinen
und Einrichtung sofort preiSwürdig zu ver­
kaufen^^ 78417
Gut gebeudes Treä>sler- und
Nauchrequisiten-Geschäft in
Lclcbrestcr -Haupisirafic ist sof.
zu verkaufe n. Adr. GxP.
Restauration, gut gehend.
Wegen Uebernahme eineS großen Ges^.fteS
preiSwürdig zu verkaufen. Adceste^^^P^d.
^tes ^misctstvaarengc-
schäft, Eckposten. mit anstoßender Wohnung,
gegenüber einer Schule und Kirche. Viel
Milch. Bier. Kohle. Qdft besonders g»t.
ZukunftSposlen. wegen Ntchtdestreit»»g
zweier Geickäftc zu verkaufen. Auskunft
X. bttenreich^ a sie 28. im Geschäft. 7870L
Gutes J-riscurqoschaft mit
Wodnun, im X. Bc,irl, 240 U, Sinncdn^
ift um 3Sc> II. iofor» !u virl-iis-n. 78780
Pacht-Gasthaus wird von
einer Brauerei gesucht. Adreffe in der
Expe dition. 7 8 520
^tlcine^ö Kaffeehaus, Tag-
geschäst. lebensfähig, kann wegen UnylstckS-
sall nicht übernommen werden, verkaufe e<
weit er. Ädre ss eEZ n ,d er F ^ped. 78lr>4
Stehbierhalle, belebter
Po»kn, Gold^rubr, mui, wcsrn «ichtdk-
ftrcitun» sofort virloust wkrdrn, Aorcsse
il, per brved., 7 8418
Selchwaarenverichleifi, ^aupt-
stratze, wegen Abreise sof. um jeden Preis zu
verkaufen Adr. Exp. 79107
GelchästSlocal auf belebtem
Posten ist zu derkau eu. JahreSzinS 50 'l fl.
Aör iL^p. 78967
Sllit Tampfdctrieb. 7888-
Flcischselcherei tu Wieu, IX. B..
per Woche 2Ü schwere Ech reine. 10 ,Irisch,
liiiic, b schwere kliere v/rwurstci, sroßaiti,
kommod und eieoan! »ingerrchtri, von mir
seit 17 Jodren in boiiem »betriebe, verkouie
ich nur wegen Znrückjie^ ung um 10,000 sl.
sammt grobem reichhaltigem Inventar.
Nur directe Käufer senden ihre
Adr. driefi. ein unter „Dampf-
wIIrsts elcherei 78!>90" Erped.
Schwersuhrwerk mit stabtleu
Kunden und Fabriken tit sofort zu verkaufen.
Auskunst rvi. Wiedtelaolse S, 1. Slvik.
Th. 10, «wis-den 6-8 Ubr «beod». 7908»
Wäsche- und Wirkwaaren-
oeschast, gut cinheliidrter alter Polen >-it"
Kronen sädriicki Reinacwinii. kleine
Gemischlwaarengesktkäft,
Qbslpdften, MilLauSschanl, wird wegen Ber,
sehung dilliast derkaust. X. verzgalse
Thür ls>, Motönr. 78 s>'..>
Gemischtwaarengeslyäfr,
sehr gut gkbknd, drS .35 fl. täglich«
Losung, wegen Zuriick^iedun-z vom Geschäfte
zu verkaufen. II. Zwischenbrücken. Salzach-
strafze 22. 79488
Pacht gast haus PreiSwürdig
ab'ttlösrn. Adr. Exk. 7944l'
Gutes Milchgeschäft, ohne
Eoncurrenz. muß von einer alken Fvein
billig vevkattft werden. VI. Horndosieloofle.
Nr. 2. Agenlen verbeten. 79078
Eanditeugcschätt, lebh->s!er
Posten, prci-würdig zu verkauf. II. Rotden»
sterngaffe 10. 78929^
MUchgesämst s. Eabinets-
einlichtu: g zu verlaufen. VI. Linieng^si^c^^.
Geiuischttvaarcngcschäfr
Wegen Kaffeejchankübtrnahme um 50<) fl. nr
verkaufen. Währing, Rlglergasfe 12. Tb 14,.
79136


[ 2023-06-29 10:37:03.156 - 19000623 - Seite 23 ]
170
SS. riwl ^soo.
Veschaste. KerrmeHNrgra.
An» und Verkäufe.. Wohnungen, Znnrner, Cabinete.
Tchöaes lebensfähiges r. »«urii.
»krk-«sr«. VII. DSblere-Is- IN. 7 S 443
Gcmischttvaarengeschäft,
Däalich 10 fl. tzedü«^ 66 Llter Milch aach-
'KvttSdar. ist vr-en VLckereitibenrahme sofort
«» verlaufea. Preit M 00 st. AuttHtnft XV.
i^eada« s,rtel^ Herr '»dolph Büchl. 7 V 38 S
Wein- u. Tclrrateffrngeschäst
L»>» die Aiigiist briahlt, wird ju
Prri» »«laust. IV. Mayrrdof'
.»«Gelv VdSdt
Gute Papieryandlunfl.
^^'.^pr-Traßt. rl.gan.eS Portal, a te Stamm-
.lo.-itrn, lukgen irr«» deil uin 7 uOu f>. zu
Dertaulru. »Ulraz.n d likbe I 7 LU nur bricf-
Itch <:» E. r>, H -2 Msrrflrab' iXr 8,
I. W!> ck, Tbür 6, zu rudleii. 7 L 722
,u »«m. Sm b°s 7. dkim P-rlt«,
Möbl. Gaffenzinnner, licht,
!t rudiz. rein, ift soelrich an ßadU. Herrn
sehr ruh,,, rein, ift soalrich
Zu »erinielhen. I. Helf
4. eiiul.
Gchön möbl.
lerstorfrrstrade
7518S
-a verm'^lhcn.
Lhür 15
1. Raglergasfe 1,
77655
iß ein insectenreineS lichtes sep.
an eine anständige Dame -a veri
ÄuZk. im GrmischtwaarengrschLfk. 776^
Schuhivaarenlager init Portal,
Dauotftreste, garantirt gut. rranktzeirrhalbec
mit over ohne Aaare -u vertaufcn. Lust.
I. Ziljer, FloridSdorf. Echlssthsfrrtzratze 2.
79641
itSiKaffec^us, Lll. Bez.
Selzr «li-cS '-tachlgeschäft
5 Jahre ConirLel, m't 2 BiUardS. hüb'ch:
Spielzimmer. 600 fl. Iahreszins. lamnit
hübscher, c.a1oh. Wohnung, seu 26 Jayre»
von »'«r m oe>«m Berried, w rd nur wegen
gänUl^yer ^^urückiliehung vom Geschäft um
V0V») ft. sammt Toncessivn ins reichhaltigem
Jv eatar vcrkaufis. Nur oirecl.: »roufer venoeu
nch i'rieüich un:er
..Büracrliches Ttomnikltffcehaus
öir. 78988" au die Exp. 78988
ttscmlschtwaarenffrichäft
»m 2LU -I., dd—40 fl. SrdS-k »er r?a»e.
«mstogende Dodnuug. sammt Hausbesorger«
Posten. 1111. L«>n, 80. 78795
!! r Kleines gutes Telieatesscn-
Poft'n, wkgkn bällSlichrr
«erhiltniffr »m 500 sl. sammt Waare >u
Skalen, «uil. XVI. R-inhartSgaflc 36
78.819
Stadt-Gasthans kraukheits-
d-lb" bringend !U verlausen. Ausl. au5
»«salligiril bei Hrrra Georg Weber. Woll-
E-L 78829
Suche ein gutes Geschäft,
Uhr. Erv
78827
Wäsche- und Wirkivaareu
,-I»Ss,, guier Poften, billig« Zins, -n-
»«d,°d on «nr grobe ssabril, sosorr billig
^«lan^n^ «usr. itl. Adams,-Isr 12
' 8776
»ll verkaufen. Ausk.
2. Stocks Tbür 22.
Selchiuaarenverschleist ,vca.
Sinrüllling ,um MililSr sehr billig lu ««-
»a^.n. NuSlunst XVIII. Liulnergoise 81,
10 7919 9
200 Temjcnigcn, der
A'i"' tlu-k-chrrci verkanst. II. Am Tabor
M 79186
Gut geh. GcmischtU'aaren-
orschäst t«grn ilamilicnvrrhölrnifle in der-
f»usrn^.^u5k. X. Siinmeringerftrahe 119,
im Gkichösre.
79122
Kleines Gokt.haus wird zu
»ausen oder ,u rochien gesuchl. XIX. Iglo-
sk«gaste 6, Ho lz niann. 79 045
ik kleine Stadt-Rcstanration^
»m Centrum der eiodl. Brei; !«X1 il.,
tzwl- -u« «n W-inlrllrr, ,n d-r nacht,en
Nlld- B-irnS, mit °d« ohn- Wcin. !L
^rlousen. Brirfc bin- u-t-r .Wodr-
Ba-nt^ ^vk^b",^ 0^ i-nd-n.
Eier-, Butter- und
«iktualirnftanb nkchft d-m N,nl«chkns-ld-r
«rohmarkle ift billig ,u ixclauj«,. «dr.
»«kd. 78878
<:om'ort ausgestattet, dcstcd. auS 2 b
5 Zimmern, sammt Zugcber und Bädc
billig zu vermiethen. II. Schürtelstrabe 2
Nähe Franzenkbrücke u. Palai- Liechtci
stein. 75311
m. SsrIrlL.
Wohnung, III. Rasumoffski)
gofl- 4, 3 ^Ä^imm-r, 1 Bor;.,^ Luch
H°uSb-sorg-riw°" b-rm.-,h-n.
Landstraste,
Sochbart-rr-, 80 ll., 1. Stock, 85 fl., bi-
sclbe Wodnung und BL»-.;imm-r""
vi-ri-ij. in vorn-hm. Cckhäusrrn.
Hoinburg-iftrei- .58. 76995
Zu Vermiethen per August
Per -tuflust ru vrrmlelh,
2 Zimmer. Borzimm r und Kücke,
IV. Lvrirtr.
Zimmer. Cabinct, Bor^., Badez..
^Z immer. Cadrnet. üüche.
67^26
Schönes grostes Zimmer
bell. 12 fl.. möbl.. sev-. eveut. sack fü
ssremde. IV. Mozartgaffe 4. 2. Stc^ä
Tbür 10. 77144
IV. Allcegaffc 11, 1. St.
großer elegant möblirteS Gaffenzimmel
2 Minuten vom Schwarzenbergplast. ist a
distiugurrten Herrn sofort zu vermiethni
79<^
IV. Henoasse ött.
3 Stock 'chSi e Wob'ung. AuSsickt in de
Velv reregarten. 3 Zimm r. 2 Cabinere a>
die Gaffe, z Hofcab'N t. Küche. 2Lorzl"'Mf
pro Auaust ,n v rm'ethe. 7898.,
Elcy. nlödl. Zinkmcr, scp.
79.86»
V ltesLlrL.
V. Untere Brnuhausnaffe 51,
flönr biüigc W dnuig n in reinkm rnhi,
öauir, beileb nd ouS:
i'mmer. 2 Carineren, Vorzimmer, Küche
» m ner. vabinel und Küche;
Zimmer und Küche,
per soron »der Augu^riermin. Su-k. daselbst
Mezzanin. Ddür .5. 64,36
Wegen Ncbersetsnng, Ans-
ficht in den Garten, zwei Zimmer. Cadinet,
Küche. Vorzimmer, eigenes Waffer u::d
Clöset. Mezzauin. diertclj. 85 fl.. zu
vermiethen. V. ReiuprechtSdorferstr. 48.
Haltestelle der elektr. Lramway. 76993
Einzig schöne tdaffenwohuuuoen.
2 I-p. .iimm«, Borz.Kiiche. -ig-neS Eioiei,
2 l-v Zimm.r, Cab»i-t, Borz.. Lüche, ei -n.
Clos«, wsort zu »ernii-tde. 71121
EUsabeihlilif, V N>koIS»l>rserftr l:S.
VI L-rtrir.
Wohnung gegenüber dcni
Dheater zu vermietd^. VI. Wallgaste 27.
2S574
Möbl. Wohnnng, elegantes
6>ofl-niimmer und Cabinki, nng-ni-l. sos.
,u »k-micib-n. D-kiS 25 ll. Moriohils,
Cft-rd°;y,°ff- 1. Me,,.. Thür 6, Siabl-
bahnftotion Pilaramdrücke. 7.5853
3 Gassenziminer mit Baleon,
Bade- und Dienerzimmcr sogleich zu ver-
miethen. VI. Gumvenborferstr. 92. 77189
Gaffenzinimer, separ., eleg.
möblirt. mit Bavedcnilt:ung. in vornehmem
Hause, an einen diftinyuirten stabilen Herrn
zu vermiethen. Gumpendorferstraste 25.
Mezzanin. Tl-ür 5. 76702
In näckstev 4/'f'e vo- ,Hote Knmm. 7- und
Gailenwohnungen,
2 Aimm-r. 1 Cor.. 8crz Nucke, fl. 480.
2 Zlmm«. 2 Cad.. «o, z, N cki-, >vab. fl 580,
2 Zimmer, Bor-^!"nus"'s:^'38
1 Zimm r. 1 trat'., üücbk. fl 22,».
sowie billitze EonierrainA
sofmt rn rerm'.et «'n '3702
VI Mefzdnlenen tnnße k>:>
V^L. DsrlrL.
Sep. möbl. Eabinet, Aus-
sicht enf die Gaffe. Mit Tdorschlüsfcl und
Bedienung, ist sofort an soliden Herrn zu
vermiethen. VII. Sruckgassr 2, 2. Stock.
. 7L7-L1:
Zwei Istmner^
Stock, VII. Schottenfeldsgffe 53. nächst
nSkunft daselbst Thür 8.
St. Georg-Hof,
, Vm LerMrnfclderncafte >S 4 tS 6
l, Grofte Autwahl von flaincr' n iivd giöfterea
ru Wahavng n »an 300 fl. auiivLrlS: seaner
5, große lichtk 8 »uterr»inlorckliiätni per losatt
zu °«m ethan. LuSk. daieidfl. 79100
r. Möblirtcs Zimmer für einen
^ oder zwei Herren zu vermiethen. VII.
a, Aaiserstraße 84. 3. Stg.. Lh. 21. 78523
^andwohnungen
für den Soulnicrnufenthalt.
sfür den Landaufenthalt,
cü Praltischeste und schönste Be­
leuchtung SpirituSglühlicht
Thstem „ckustrta", auf jcdes
ei Petroleulnbajsiu sofort aufzu-
d- schrauben. llommauditgcsell-
-7 ichaft f. moderne Beliuch ung,
z Arien, I. Kärntnerring Str. 13.
a 72320
Lkirchstettcn a. d. Westbahn,
t Vier große mödlirte Zimmer sammt Nebcn-
v- Veranda rc..^ Stunde vom
Bahnhof, mehrere Joch großer Garten.
- grabri Wcklb, darzüglichl? Wafler. Milch
und Geflügel im Lause. Preis 250 sl. Ausk.
XVIII. Anastafius Grüng. 43. 72593
Zimmer. Eabinet uud früchc.
- H-chpart, 6 Zimmer, 2 «,ir>n, 1 Cabinet,
t 1 Stock, kann nach He ieb.n ge'bril' werden.
. sch-tt ger iSaeten, Keg Ibahn, kein Via-t-H-,
, Brun^n^n. ^^a^chkülöe, Lck.S ^rhältlich, ichäne
- auch verkäufl Brunn a. S, EallrlNg«ft,"l'oi^
' i 2916
^ Landwohnling. Grostes sep.
- Zimmer im 1. Stock, sehr gut möbl.. ist
^ !:der d.'n Sommer billig zu verm. Ausk.
' beim Besitzer in Arnmmnnßbaum Nr. 7. bei
' Marbach a. d. Donau. Sehr billige Ledens-
' Mittel. 7.^629
' Touimcrwohuikllg GoUing bei
Talzdurg. I. 3 Ziu.nier, I Iveisc-
- ziinmcr n ie (SiaS erandn, ffiichc,
iAnrtkii BSaflerlkieniig rn, Hauie
^ 2.» izimnier und Küche.- 2 IUe 8 Vvll-
ftanrtz eiiigerich'ei.
- Sluskun't crrvcilr 750 L 6
c Hotel „Älte Post", Golling.
Hirtcnbcrg a. d. Tricfting,
1 Stunde von Wien. Süvbahn, kleine
und große Sommerwohnung ln herrlich
^ gelegener Villa, unmittelbar am Nadel-
. Walde, zu verm. Anfragen an I. Bayer.
- Beamter. Hirtendcrg a. v. Triesting. 75170
.^Ilostcrneuüurg, Babcnbcrgcr-
^ ^sse 15, nächst Buchberggaffe, mttlirte
» Sommerwohnung. 2 Zimwer und Lüche.
: SartenbcnüZllng. ab 15. Juli um 120 fl.
„ zu vermiethen. 75306
Üllcidliuga I Hauptskrnße t>ö,
.zu verm eilten, Hochvaet, 3 Sattrnzimmer.
1 Lablnct, «orruum, Küche, i giafter
«alrav, I grobe H.ranba. 4 N(» fl. möblin.
dob« großer Park und Kegelbahn, eioeoeS
El i-t. 75428
Somme.Wohnung, vollständig
r ring richtet, bi» 3 Zimmer. Ga tendenüyung>
^ in>r c onmerda:.- deml Hauie. Florian
Moser. Neuwirtg in Knchl. Land Latzbura.'
75 d 53°
Sorirmerwohnung im Kamp-^
thal, herrliche Lage. auch Bad dabei, Halte-'
stelle Lamegg, liegt zwischen Gars und^
btosenbnrg. Auskunft VII. Stuägaffe 7.^
Lü.uri'r. 70046!
Eine Stunde von Wien,
eine halbe Stunde von Bahnstation, herrl.
Loge. große mötzl. Zimnler u. große>
l^üche in einer Herrschaftsviflo über den.
ganzen Sommer zu vermiethen. Daselbst^
Alles zum LedenSbtdarf erliältlich. Näh..
Winddüchl, Post Altlengbach. bei Latharina.
Srnft. 70140
Villa in Vöslan, ^Zeustätter-
straße 40. ist erne eleg. mödlirte Wohnung^
u. einzelne Zrmmer zu vermiethen. Bad y
in nächster Nähe. 76294„
XIL. Grinzing, dodenzelg. 68, i>
2 Somnrerwohnungcn,
schönfke und ftrsu' deste Lage,
xreiSwürbio zu ver-nielhcn Sukkunst
I. Goldsäimidgassc 7 a
IN der SieilLuraiion 76464 ft
„Ziir groften Taü kevkciie". a
Somnrcrlvohnungcn, grostc s
und kleine sowie euch einzelne Zimmer find 6
noch zu haben im schönen Lamotbalc, berr- s
liche Lage, füni Minuten vom Bad. Bahn 2
und Wald. NlZhercS bei Sengstschmrdr, a
Gafthof ,um Stern, in GarS. Niederosterr. sk
Antworten nur mit Retourmerken. Auch
wird Lalelbrr ein überspieltes Klavier zu n
taufen gesucht. 76454
Möblirtcs Zilnrncr zu per-
mictben mit sevarirtem Einaana u. Garten- g
benutzung. Joseph Guth. WeidUng. Felder- »i
gafie 51. 76607«
Io-Hicding Lainzcrstrahe 14^
I mmer, Cödinct und Nuche. Woner»^
leitung. luedercr 2. Skcck. oollkommeo
m cd-ir., gr. ßer Sart n dill'g wogen A rerse
lis Terkeirber -z.i vermictren. 76989
L 0 !nlncrwohnung. Ziininer,
Lüche, möbl., zu vermiethen. Baden,
Brcitnersrraße 90. 77110
Sommcrwoiinunq. Zimmer i
und Lüche. TraSkirchen, Bahnstrehc 183.
77392 2
Solnmerwohuung. zwei"
Zimmer, Cabinet und Lüche, GartcnLe-
Nutzung zu vermiethen. Schröder. Hinter»—
brühl. 77424
Billige Penstoa gesucht für
älteres reidendes Fräulein in der Umgebung n,
von Wien. Baken bevorzugt. Zuichriiten U,
mit Preis unter .M. S. 79435^ o"st-«
I-gcrad XIX. 79135—
Bcristtoldsdors, prachtvolle
Lage. 2 Sommerwobnurz^en mit Tcrrasien. ist
billig ;u vermiethen. AuSk. Davierhand- r>o
lung. Zerhau. Dien. I. Lärntnerring H. h
75293 «r
Ä« ÄkeMübl bei Bruun Sonnnerwohnuug,
ftrohe 171. Milchgks'chikt.
Echöndrunner-
7 S 4 S 7
Zum Landaufeuthalte eine
Wohnung, mödlirt, Zimmer und Küche,
ift an Herren oder kinderlose Partei zu
vermiethen. 2 Minuten von der Stadtbahn-
station. Ober-St. Veit, Amalienstr.
y riedr. Reuw irtd. 77539
Sommerwohnung in Weidling
bei «loft«ii->!b,rr,. rrft- Zonk, h-rrUchft-
Lag-, gLw>lich iiaubsr-i, Wald, Zimmer
»nd tlüch-, daan Zimmer, Küche, SveiS,
große B-randa, «igl. Slosct. Villa Maurer.
Am Mühldera 15. 78156
Eleg. möbl. Sommerwohnung,
brft-h-iid au' Ziminer, Cabiarl und Küche,
Ist an NudeilojcS Ch-Paor zu vermjelhen.
Lieftng, PerchloldSdorferftiasi- 9, 1.
Th. 5. Daselbst ift auch eine billige Sommer-
Wohnung in Perchtoldsdorf zu erfrager
72282
BiUa Htnrerbrünl, zum Allein
bewohnen, herrliche Lage
aureS Trin'wassn'c.
27. d,
78494
Tommcrwohniina. bestehend
79455
inSblirl, gr. Sarten. gedecktr Üegei-
:c. billig zu vermiethen. Weidling,
egaflc 1, Sillv. 79444
Sehr hübsche Sommer-
nung in sehr schöner Waldgegend zu ver-
the:,. Preis 50 fl. RähercS bei Lr.
der Westbabn.
79006
Bequeme modl. Sommer-
Unterer silberberg 23.
79582
Eiscnbad Böstng bei
2 Stunden von Wien. mitten
e gelegen, find für Sommer-
79036
Kicrling, Grünthol, Pilla
Sommerwohnung im Wald-
15 st. per Monat zu vermiethen.
Miu. von der Station Schwarzenau.
79133
mmen möblirt. gr.
Balcone, auch filr
g, Südbahn,
Garten. LusthauS.
zwei Familien gut
miethen. NäbereS I.
ftengcschäst. 79353
Sommer-
grohe sonnige best möblirte Zimmer.
Wiesen, eisenl^öltige FlustbÜder.
ei. Zimmer von 15 fl. der Monat,
n. Müdl-
79352
Lsmuierwoisnilna zu vrr-
ieth.1. Im Lchleß D^nkberg, M'tt.nstock-
ill a d. 1'tanz Jo e: h-Bahn. sechste Zon-'
»n Wien. Po::, u. Bahnstation .«tirchberg
n Wog ra m. 77093
-ommerlvohnlkng
in ült.'nk nn der -e'e.rlbahn
St. Poltcn-Maitk.
lffend für 2 k'»- .3 erwach ene Personen
nollstä'dia nnqe.ichtete Zimm'r s ines
Vier
mLblirte Wvh^nuuaen tm Stärkt LudveiS zu
vermlkthen. Lrr Stundeu von der Etat.
Wappoltenreith entfernt: Nadelholz beinahe
angrenzend an den Ort. Badegelegenheit
^^treibar am Lrt: Arzt im Lrt: vler
Gafkhäuser, wo nöthigensallS euch Der-
Sflegunh aenommen werdeil tönnle. Ausk.
hei So,erb Lauer. LudweiS. 79257
Soinmerwohnung: Villa niit
fünf möblirten Zimmern. Küche. Garten-
benützung. Ein^zu bewohnen. Selbe wurde
^^ragdurger aus Dien durch
Anfragen Anmont
Nr. «0, L bcrfteicrmark. 78301
Sommerfrische
Schlost ÜUt.^aqrnderg. r, Ctr,nd^
vsn tttra, a:trenomm:n. in waldreicher
Gi.'0zrgrg g?» d. find nucv Dvh.7N3oen »'»8
einzelne Zimmer r-on 10 fl ou-wöir-, voll.
rommen möblirt. zu t.aben. Gute billiqe
Renüura io»l Bäder. Fiaker im Hause,
üln.zukragen bet der Gutsinstuvuna.
üNt eni era bei 784 4
Gars, Tyunan am ttamp.
neue. modern er. gerichs.ie L:lla. ga^iz oder
h'ilweife zu vermi rhen. unm tkelbar am
Wa:de und ain rtampfluff-', Vade ntte
und o.rz'Uollche «ellcr aur Bersüpun'. üu-.
^u/nt,m >»t?s:aurani Äffrndauw und in her
Billa Lustig, 2uur-au i(..6 selbst. 785V3
Soinmcrfriiche Klagcufurt:
4 ZiNlmer Küche, möbl. am Prom'''iov'weg
See, vor rnn Hause Hal'eft. b. Tramway
u d Domp.er-, Park rm Hause, f IuU u.
August u-r. 130 fl. zu vermietden Aa:r. aa
Fr. MylinS, ivit. Caloarieiib rggaste 6o.
——^b75
Sommerwohnunft in Peicrs^
dorr. :L groftr nioa. limmcr Kna,-,
tparren. lzrrrltchr Loge, piriniicht.
uver Caiion 1ä>> fl. riuSrun-r II.
Czerninackfl e I Z-d.» 78873
Sommerwohnung tm Wald-
vi«tel, schöne G gend. nnde an d-r Kaiser
oranj-Zosephbal'n. bestehrl,d aus Zimmer,
ab.ner und Küche, Ganen, rammt Än«
richlung zu o rmlk.h n. Post läglich. i r nz
PscUer in Radi «r. 8, ietzle Haft «, en.
78864
In Baden sind 2 Ziinmcr,
2 üabinete, Küche. Beranda. mit groüem
Garlen, jung eingepflanzl, v-achtv-ll- AnS-
Nchi. billigst zu beemielhcn. Loo^crftiaze 34,
nächst der Weilbnrg. 79065
Sommerwohnung zu vcrm.,
Mauer, Haurlftiake 8, i Zimmer, zivri
Eabinkle, Bor,immer, Küche, B-eanba,
herrlicher Garten.^ 79165
Kalksburg^ 3 Pieycn und
»uche, möbl. an rubire Banei zu» rm. Anfr
nll er .Schöner Barien 78012» »oft a,,.
I. Tchillnvlatz. 780 2
Anzbach, Hklltestclle, zwei uud
> Zimmer, wöbl r,, zu v«mieth>n. HofftaU
22, 7^023
Tommerwohuung in Kierling,
beftehend aul 1 Zimmer und Küche, mU
wunderschöneni Earicn, ift rreismurbig zu
vermiethen. I. Wipplingerstrahe Nr. 20.
rftür 27, 79061
Baden ist ein Eabinet
mit Glasveranda, möblirt, separirt, Garteu-
denützung, vom 2. Juli aa an einzelne
Tame oder Herrn zu vermiethen. Zaoicek.
Elifabethstrahe 21. rechts. 7W19
In Hastbach an der Aspang-
bahn sind 2 möbl. Zimmer. Küche, Gerten
^llig zu verm. Herrlicbe GebirgSaec'^nd.
Wald. eigene Meierei, s^ahrgelegen^it. ?!LH.
das. Nr. 1. Star. SchridUngklrSeu. 7r>2^2
Tominerwohnung, Zimmer
und Küchc. comvlet einflerichtei billia ^n
verm, Waih, Pottendors Rr, 17^ 78158
So.nincrwohnung zu verml
Zimmer und Küche, tzirhing, Titlgaffe 12.
"399
Häuschen
Allein-
Postmeister.
73SS0
Sauerbrunn
bei TVZiener.Neustadt,
Klvl.i. bcilträi^iae Mineralquelle
micbu'e. Waldspa-ie-g.il'ge, HolelS,
Zirecte Bahnverbindung Wi'N. wer
1 n rerlätrg rn will. wähle diesen
kauf n ha't reö ist der Srr für Blut'
!?ra ei.ltldend, Nerreus. wa.i e. ES
nur noch cimge Bill n. ernz«-ln'
ur B-rsü ttnfl. L-Hrrst:. Au-Zkü'k.ei:
d wei Bri kmar.'enb izulrgen LrelznrüLer.
sfmi kbtwaar'nhllnelunq. L chnl.:asse. 78865
zum
bewohnen, dreiviertel Stunden von Böbeim-
kircheu, 2 Zimmer unv Kirche, Garten-
benützung. gutes Wasser, ist Verhältnisse
halber ab Juli um 35 fl. von der Partei
abzugeben. Adr. und Näheres in der irxp.
7^ 88 ..
Billiger Tommcraufenthalt:
Zimmer und Küche in Pottenbrunu Nr. 124.
an der Wcstbohn. 79034
Z« miethen gesucht.
In Speising, Lainz, St. Veit
Wird eine JahreSwohnung, circa 4 Zimmer
und Zugehör, zu miethen gesuchl per No­
vember 1900 oder Februar 1901. Briefe
unter »Grober Garten 75340' postlagernd
i-reifing. 75340
Sornmerivohnung, bestehend
In Hictsing sucht ein Bc-
arnter i. R. für dauernden Aufenthalt ein
reines Zimmer, wenn möglich mit Garten-
aussicht. Anträge mit Preisangabe unter
H^ol^an^di^^r^. ?7^1
Gesucht trockene Villa oder
Landhaus, mindestens 3 Zimmer, Küche,
vollftandi,;^ mödl., mir Speiseservice und
Küchengerathen. schattigem Garten, in der
Nähe von Wien. Lfferte nebst bi^ster
^' Lberlieulenant
EigeMstüml'rin
Diarie LLtinddüch^er.
>8uchback, Nr k5.
llfernt.
rrlt die
78883
Villa. 15 Minuten
von Sa'zcrbvd-Klein-Zell.
zn vermiethen:
Stock: Große Mahnung mit 4 Z'mmi-r,
Küche :c.:
Stock: slleinere Wohnung, zusammen
'brei'e bi-iq.
788Zi
Billige Soinmerivohnung,
bl-rteS Zimmer »nd Lücük, 5 Minuten
Bahnstanon, in 2 Slur:d'N vcn Wien
der Staa.'-^daön zu erreichen, zu verm
.-kuntt b-k Sch.t.'ank, HZrsrSd.rf Nr. 66,
st .»räk7ingK:orf. N-ed -O st. 79'53
Perchtold-zdorf. W'eneroLfle 96. 2 Zimmer.
I^üL:. DL.'trndellützung, ist billig »u ver-
miethen. 79416
Nr. 6L. I Sro.^.
^trrng!
7956:
a e
HofwohiwNg, eleg. möblirt,
anch für Komzlei zzeelonet, sofo-i zu der-
mieldeck. 1. Marimiliunftrobe 4, M-zzonia.
79400
PreiSanpabc unter .Lberlieulenant 77991-
voftl, VII, Neuftistsoffc 13. 77«!
Gesucht Landaufenthalt für
Juli in Gebirgsgegend von gebildetem
Fräulein. Freundliches Zimmer im 1. Stock,
Bedienung. Clavierdenützung. erwünscht.
Zuschriften mit Preisangabe erbeten unter
-Landaufenthalt für Juli 79066' an die
Expedition. 7906-
Landaufenthalt in schöner
Gegend ohne Niederschlüge, mit einfacher
guter Kost sucht älterer Herr bei freund!.
Leuten. Anträge mit genauer SrtS-
beschreibung erbeten unter .Yrholung 78850'
an die Erp. Kann auch einige Stunden von
Wien entfernt sein. 78Ä0
Ein hübsch lnädltrtes Zunnier
m der Räh.' einer Stab bahnstaiion zwischen
Wi n und Rekawinkel für die Zerr vom
r. Juli d'S 1- >i0oemder. Ausführliche
Offene u'ltrr »Ingenieur 76227' an die
Enxdit on 78^27
SomütlrwohrlUirT grsucht.
2 Zrmmer, Küch-, Garten, mrerhalb der
3. Zone. Antr. m.t PrelSsk^gade an
I. B Kaufman '. VII. Neudour. 62. 79535
In B^drn gesucht Tonnner-
«r. L2, Tdük 4. 788«


[ 2023-06-29 10:37:03.156 - 19000623 - Seite 24 ]
«4
^sLss >V 1 eLei' I'LsbiLtt.
23. .srwi 1900.
I^r. 170
I., Schulerstraße Nr. 17.
Kleine Anzeigen.
Schulerftraße Nr. 17.
Die^
A.KleinenAnreißen' Z?
der heutigen Nummer
umfassen 8 Seiten.
b-L->
„Putzt."
0l«lk r-r,l. vr. u. «. W»I"> r°>>2!>. Du
Mk»er? Hossk buld. Dtiu^^
78881
Gna'.
«rlr-r,- b-N>ig« Nachri-t bchusr Wi-d-r-
s-tzr» vor Donnerstag.
AUred.
7S00S
I. B. I.
Wc,kn Bri-I Ir°ftl°S. Bitt« »m ,'n
Wicdcilcdkn. Bri-I erb. unUr aU-r
Llntoinette.
Sin wrhluuf, ° wird». Ss^d«
Lied uno ist Dir treu Dein... 7VO(^
^MondpüNiu."
Ma»a Ton-k'rstag Lacher. Ich spät Ä^ndS
«i1. «>kd-ised-n üt«la;s« ^usall. Mre
heute -u meinem Bruder. Inn'g Dem.
7SL16
Bolksgarten.
Dame, welche Donncrstia A.'ondS im Con­
certe vor^ Herrn im graucn ÄNANg.' be.)d«
ach un^^uf var Blart anfmertsani gemackt
wurde, wird um Corrr'pondcuj pebiten.
llnler ,,Lux poftlaz. PorzeUan^^aste.
Gersthof. Jenes reizende
Aräulrin, wklchki in Bkaleilun, ,w'>-r
Fräuleins im Ganhause auf das ycuttge
Blatt aufmertsam gemacht wurde, wird ge­
beten Brief zu bedeben oder zu Nrnden.
Unter .Beamter 78775" Postl.
Dergsteiggafse. .. «o7«^
ikrnfter HetralsanLras,.
Ich dcadsichtige meine Tochter,
21 Jahre alt. gesund, hiib'ch^
bescheiden, wolNcrzoiscn, thun-
tichst mit penfioussllhiacn Bc-
»mten zu verl.eiraten. Eelde besitzt tM tj^v-
ichaftSwe.:e eine sichere Slnwarischa-t auf
Llindesiens 30,0<^OK.. dii zuderen Ai.atisirung
si. eine icheichc Zulage van 4UU ii>
eov er äl:. n-dst -un.r stund dg-ma«en
Aurstaiiung. ulnlioartkn m>t genanir Angabe
der Fairili., v.rdäl'n.sse werden erbelen unier
„Wnh,hat, rni-ri" an die Ekp. 78271
Heiratsantrag.
In den 4l>er J-Yren dars man Wohl diesen
Weg betreten, denn eZ ist doch nicht aus.
geschlallen, das!, wenn ich bis ,ui Stunde
in Folge meiner bescheidenen Zuruckyetogen.
heit lein Herz gewannen habe, aus dtezem
Wege sich -ine dachst anstanSige, gedilaeie
gllte und materiell gut rangrrte Dame sindet,
welche einem gebildeten llhrtsten mit gros-
Sinlommen und vornehmer Position, edcn-
salls rangier, die Hand ,um glücklichem
Bund. bietet, Nur crnüremelntr, aussühiliche
und nicht anandme guschiislen, wenn maglich
mit Photogeaphi-, -rb-Ien unter .Alsons
Rr. 77543" vaftl, Mariatreugass-, 77543
ich,?! dchliss Sh- mit sicher angestellten
tz-rr-n, nicht unter 30 Jahren, Priel- er-
biteii dii 29, d, unter .24 und 27" »osti,
Seewcrlchell a. Atterser, Oderolterr. 76441
h.'ute Samstag, 2 Uhr Rachmittag-, I Woll-
lttasche UNO vzserer»: Herraren
oerm. d. LdmintsirLtiou der „4Ittqer"eruen
t^nndschau-. Bur»nve,r, VT Koiri»
«. sr.'erert^n.
gafte^ 7. Br.Sr.'eren^n. --«rreis'
aaträ» e und TamenanrrLnr m l
^rmv'gru v. ÄtttX» it. d. Ä'^rNionen vor.
arm 7t:. Lrodenu'.imer s8 Lcitea Srohform.,
priratsoorfchlLy n bst Jnformatro^^^
fr. n 7'rirnnarrrn.
78781
Zwei anstandlke Mädchen
wünschen bihllfs Chr baldigst Belanu schafr
mit zwet Herren zu macden. Pdo'.ograrhre
erwünscht, illur einstgenielot« Antiäge unter
.zrahe Äctschait 78ll8:" Pvsti, I» 2 H-tz-
gast, 7898s
Jntell. Mann, jung, kath.,
mit jährlichem Einkommen von 18(^ Ä.
wünscht behufs Ehe mit hübschem Mädchen
mit etwas Dcrini)aen bekannt .zu. werben.
Unter ^Viridas unitis lÄOO'' postlag ^1l.
^^leglergafse, gegen Schein. 78426
Ministerialbeamter, hübsch,
gebildet, sucht ehrbare Corresponbenz mit
seiner Dame. Antwort erbeten un^er ,M.
77566" an die Exp.
77586
l^cschäftsmann wünscht sich
mit einem Mädchen oder Witwe nrit einigem
Vermögen zu verehelichen.
Nr. 79262" postl. Veronikagafie. 79292
Luche behufs tShe einen sicher
angestellten Herrn. Bin Drtwe, Ende der
40cr.Jabre, mit qvt «inq-richteter Jahres.
Wohnung und Nlinem Einkommen, tüchtige,
eng mhm'. nur erhallen' tzrau. Ancnvm
D'Lp ertord. Unter „Bescheiden 18792" postl.
V. Nüdiger aste. 793Sl
sisescher jlluger L^ssicter sucht
ehrbare Ännäd rung. Antrage von nur
bisting schönen e.egauten Damen, womöglich
N-s» Ms''..
mit Pho ographieu. erbe en unter „1^
Nr. 79609" postlag Elaa!tda5nl'os,
^t'rm
nur
gegen Schein. Anontsmes und Agenten ver
ü" en- 7'609
Junger fescher vornehmer
Herr m hochan leieden.-r s'
Likllung sucht die rhrlarste
etn''r inteü'genten dv!i7guirten »chöuen ele
-anten gut situirten wcmbgich ollitn.
Ädrene unter „MarSsohn 796 0" postlai
Nl. Mo^Sqasie. nur nenen k'-chein 7961(
Ernstgemeinrcr Antrag.
Junge fesche Witwe, mosaisch, im Besitze
eines langjährigen Geschäftes, wünscht die
ehrbare Belannlschast eines achtbaren alteren
Mannes zu machen. Ehe nicht ausyci'chlofsen.
^^ 79404" postlagernd
Anträge unter ,A
Mariahilf.
79404
Ernster rtntrag.
Junger felcher -n.'eN'genter Mann, sicher an­
glest llt. pensionsiähtg, wünscht sich m>r
Fräs.ei
Fräa.ern oder zunger feich r Witwe vts
26 Jahren zu verehelichen. Zufchrrsren un-er
„Ernst emeint 78799" an die E.p. 78799
Pcnsiousberechtigler lcchnisüi.
Prevnt, ei,vi!cr, Jcchre alt, ev-ei:«,.
von ankenvhiiiiii, A-iisler», niit jührl.
fixenEil'kolllnien von 400i> Lkruicn, solid und
rangirl, ain Lande domicilir nd, sucht b Hufs
Ehe die ehrbare Bekanntschaft ein r makei'
losen gesunden jnnq-n Dame. Dieselbe mühte
vor All m tDen.üthstiefe und Herjeneoure.
sowie Sinn für ein be chanlicheS dänSlirt-eS
Glück desrtzen. sparsam und streng wrnd-
schaftUch erzogen fern und lin vermögen von
circa 40 Mille Kronen hab.n. Sarönh it
käme erst in z veiter Linie n Betrack-t. Be
dingt wrrd sern-^ christliche Rel glon und
deutsche Nationalität Briese erbettn Ulit r
„Sabine 75152- au d,e Exped.
Witwer, Bürger, besserer
Geschäftsmann. Christ, in den 40vefie 7.619" postl>
Rugigergasse.
ag. V.
77619
Hotelier sucht unter strengst.
DiScretion ein Fräulein oder Witwe zur
Frau, ohne Kinder, von 28 bis 38 Jahren,
Intelligenz und Nepräsentation Bedingung.
Selber ist 46 Jahre alt. hat ein vornehmes
Hotel in Wien und beansprucht 20,000 bis
30.000 sl.. die sichergestellt werden. Ver­
mittler ausgeschlossen. Unter ,L). H. 77830"
postl. Wien II-2, nur gegen Schein. 77830
50,000 Vermögen, sowie
brillantes Geschäft besitze ich. bin 28 Jahre
alt. Christ u. suche behufs Ehe Bekanntschaft
mit häuslichem Mädchen, von 19 Jahren an.
auch Witwe. Dermögeir nicht nöthig. Aus­
führliche Briefe, eventuell mit Photographie,
bis Donnerstag unter „Zukünftige Geschäfts­
frau 79051" an die Exp. Nur gegen Schein.
79051
Tischlcrmeistcr, '-25 I. alt.
kath., im Besitze einer größeren Werkstätte,
wünscht sich mit
einem Mädchen, auch voln
Lande zu verehelichen.Erforderlich 2000 bis
3000 fl. Unter .Glückliche Zukunft 78815"
an die Exp. 78815
K. k. Staatsbeamter der
elften RangSclosic, avancementfäbig, 35 I.
alt, sucht bebuf5 Ehe eine chrb. Bekannt­
schaft. Etwas Vermögen erwünscht. Nicht
anonyme Briefe unter .Errlst 78774" an die
Erped. 78774
weile,
gi'ten
rc.). N't
Erfolgreichste Geticimagentie.
16,. Rciiommee. Tei.
76563
!tOas immer Sie
aul Her.zrn habe», wenden Sie fl
veltranenSvoN n» uns!
EDI^
größtes, elirenhastesteS, disttr
guirtestcs und verläßlichstes
Privat-Dcicctive-Jnstilut
Wien, I. Kärntncrstraße 35
Ttrecttou: Uranz .^aver fleische
altbewähitcr, erfakrener ^ackriu.itti
tm flüherei StaalSdieiiste uels liusizezeir^
net und mehrfaltt dtcorir
L^rden d»r eiserncü ^rrone, LU.-Ve
die», stmedattle slrieszAmevaikle :c
Wien, H. Praterstraße 37,
vornelimste und älteste s,trn
dieser Branche,
mlt Berbindnngcn an allen
Lrten.
Privar-Terective-JnstUul.
unterLei nngerne-k. k.'iv^^enrr ^etectivts
l V-. anil bklobt. Iib rnimmt diS-rrrr Alls-
uckae ichevirriaste: lürt. Adr. II. Lzriiilrouben.
3. 2. Ltg. I, Sl. Ih, 1 2 77298
Llavter-öerhanstLltA.dtnZ^örm.-
1. 1»rllar»aürcsie 4; Vötia», Bahnst^tze Ii 3;-
Wödlnra. Haup'stratzc 1.<
JvkeÜlgeuletlravkeapstegcriu,«
irztilch geziralt, encostehN sich d ftrn» II, N
B'atrlstraße 66, 3 Hof. 6. EN ftk Part., g
Lhür 55, 792.4
KraukenPflegerln empjlehu-
sich. Prctec. Lluwenlr. 35, Tü. 13.^
7SL2S r
Hans weqen Todesfalls-
preisrvurdig sofort ,zn verknusen.
GuntramSdorf a. d. Südbahn, MSdlinger-
strasie Nr. 9. für jedeS Geschüf g-ei.zf'et
irs'nzer. F'ftslbha'lcr, i^rkoncmie, Wern- r
döndler, Brauhau-bepvt rc.) und Fabril. l«
Das Haus d-fiehk auS einem großen Hos-
räum, 7 Parteiwohnun. en, 2 Kellern. 1 lLrS«'
gruoe, 1 Stall, diverse Schuppen u 7 Wnn«^
gärten (»st Mlt und auch odne Weingärten zu
überlassen. Nah. Mugrauer, GuntromSdorf,^
Mob.ing! strafe 9 75l59^
Wiener Lchönheiren. Pl>oto-«
aravbilche Slnfnad-ven l. d, Album .Dirnrr!
Schönliettov" stoben täglich ooa 19 Ubr!
8°rm, dii 4 Udr Aachm vatt lm k, ll, k,.
hoibhatogravdischen A'clier Henner, l. p
bptegesgasse 97r. L r-„",cei>,rich,all« 28c Ikliunüscille 19i X.
Quellev-oile 18, Heriiciizer Hauptiriilze Ü9,
75317
X, Ssitriv.
5318
mi. S«rtr^.
3 Zimmer, Cabinct, Vor-
Hietzing, TranttmannSdorfsgasic 11. per
' zu vermietbrn. Montag. Tüenftag.
stag. Frellog von 2 biS 4
elegantem ^^amilrenhausc
Bez.. Stadtbl'""
Jahreswohnun
inmer. BabeU
mmcr, Speis. G
Ummer,
Sarten,
Küche. Tlener-
sosort oder per
Lnsraoen unter
1. Minoriten
78181
XrV. Ss»Lr^ 1 c.
Eckwohnung, 2 gr.
Zimmer.
nückl»,
ii pc: Avzuö- IlV
Keideilirase 49.
76257
XV. Ssvtrii.
ner, eleg. möbl., sep.,
Herrn bis I, Juli zu dermieideec,
Cleuienlineuzalie 24, 2,
Tchöne lichte Wohnung im
Bezirk, Turnergafse.
nächst Haupt
„ V 2 Cadineten.
!e, Vorzimmer, Gang und Zugebor. so
zu vermletden. Diertellährig 225 Kr.
Hartmanngasie 8. 1. St.. Th. 6. 788^^
LVri. VsLirL
Schöne Gaffenlvohnung im
1 Zimmer. Cadinet. Küche. Vor-
Bade-. Tienerzimmer. elektrische
ung allen Comfort. per Quartal
Xl^l. Hauvtstraste 67. 75960
xrx. SsLlrL.
LIX. Hofzrile 10.
ler, üudcn r Ävizcn,,, »kuchr, Bude-
9 tcu hergerichtet, 4 Wohn-
yrotzc Küche. Veranda. 2M si-.
schattiger Garten.
ackergasse 10.
Kegelbahn,
Vollständig sep. schön mööl.
und ÄarXndeuülzuicl!, loglcci!:
cber-Tobliu«. Bdrlera>>lle
78276
Zwei große Zimmer. Pori.
»^üche m'k Gar.'cknbenLvun^ sofort zu rer«
iethen. Auch zu jedem Ge ckiS't ge
XIX. Si
ikvringer Hanprftrasie 28.
< 9 l 09
XL. La»Lr!r.
Wallenstcinstrasre
sofort
ZU verm.
79281
Vtvsris«.
Wohnung in Klosterncuburg
2 a >!8
11, M-zzunin,
Tdllr
75567
Wolinirnft sammt Etnrtchkung
egeu Ilrankheil vrrmlrtbdar. Zine 7 5 sl..
."iinucrr, Cad,, Mich-, Lvr,. palsend silr
chnci:er, j 6hcpliur Adr, lixv. 79528
Geschäftslorale,
stalten und Stailungcn.
Bester Posten
lür letneS Lpsretnncrni'.eschüst rc,
lseschlislrivc-cl 2 cejsnuurcu, anslvtcndr«
Svulerracu, .-> Oeffnuccge». N »er.
67.
75961
Gassenlaven. Zimmer, Cab-,
Küche VI. Bezirk, zum z»
de;,eden. Auskunft I. Gcldert. XIV.
Karl Waltergesfe 6. 4.on 12 d.» 2 Uhr
Äiriags. 773S7
tstasiculaven samnnWolinung
aus sreauei'tlM Bosten, g'ei. n r für i.d a
Bettieb, desrnteis Laboktr-nk.. Fr.icure,
Gemisch waarenh«ndl r rc. per sofort od r
Antust sehr d-v-iA zu vetmicthc». lll. r aulLi)«
ga e 5. 7S09«:
Gaffenladcn mit Wohnung
für ruhiges reinliches Heschäft sofort. V.
Spengcrgasie 14. 79291
Jabritsloca! sammt Tarnps-
kraft, licht, trocken und doch. zu ver'N'.cl-^i..
Hernalser Hauptstraße 111. 78310
Ho^agaiin, schön, grosr
Ausk. Witdener Wsarenhau
stra^^e Nr. 38.
IV. H'^orr
78221^
Zu vermic.hLN:^
3 circa 400 grosie aurrrd ntl chsr?
lichte und tro<-»ne Räume fürMa,;a ins cv.r
aew r"lichk Zw ck. billiger Z'ns, ab Lu u,t
II. F-rdtua.-dstrast- Nr. 31, Hausoe
Hausoesorg. ri'l
Photograplite ÄtlUcr ;u ver-
e!c:e c Ac-iec-e 78. ,,I
Laudongaffe 18. Garten
vermielbkn. 7912«-
Schupfen.
In der Näh- der Brri.cn.^a^e (7^1. Bewirk,
wird ein S'duvfiN zum ElnstcUev ein S
gichore an Ma'chineng lch,.ft, VII. ?'re:ke-
gasi- 17. 78S28
Wohnnngrn
mit Verpflegung.
bürgerlichen
Sehr guten
Mitragsrisch findeii 1
^Snd^er^^^amU^
oder 2 77:^rren bei
. Waünerslrcs7.
Schön möbl. Zimmer mit
oder ohne Pension. Salvatcr^isie i 1»t.:
Nr. 19. Mi r Llfr. 7 77r^7
Schönes möbl. sep. Zinnncr
lnit oder ohne Pension "oin 1. Jui: an
zu vermiclheu. I. Salvatorgasic 10. -- Stg..
3. Stock. Thür 35. ^6744^
Zu vernricthcn bis znm
1. August ein schön mödlirres Zimtner mit
aanzcr Vcrpilcgting an 1 oder 2 <7nren.
Preis nach ucbereinkommen. KandlgL"e -12.
2. Stock. Thür 12. 776
7631
Jsr. Lehrer bom Lande ges-,
der einen lljähr. Kl'.obcn in
s^uartier nimmt. Anträge unter ..M. -st.
Nr. 79272" an die Exv 79272
J-rau suct>t ein Kind zur
Brust. Honorar mähig. XIV. Sueß^assk 17.
1. St.. Tb. 12, 79415
OlröszereS Kind anö besser.
Hliuse wird aufs Land in der diahc WienL
dki !8-acnl-nswiIwc in PIl.sr ,-!nrcnn-„-c.
Anilunsi II, Srrdinand-ftraße 3>r, 15,
2, Sliear, Ldi-r 21. 77646
O'in Kind wird in licbcvcllc
Psiege gcnomlnen. rein und gut yehatten.
Barbara Mose r. Neulengbach- Martt.
Wiencrstratze 38. 76179
Zu miethen gesnlht.
Abstrigqnarticr, nur von der
Stiege aus vollständig separilt.S .lenl^nirS
.Zimmer, woiuig '.ch Ji,n r* S.adt Lasierte
nntl-r .,S. W .8r;66" postl. XIV. M-ina.
hilferstrasie nur g eg en Schein <8266^
"Gesü^äit werden voin 1. Juli
biv 1. Sepl.: 2 L"''mec. Te^risic, »üi' u.
»arten in Ton dach. Andergasie, H«r^e tz.
gisse, t.vlu e:gasie. Hochpanerre od. 1. Stick.
Abc, (.'xv. 78977
Schönes (stcsch.iitolorat mir
Lestnungcn und Nebcnräume. 500 si. p:^r
odr II. Orduln gane 16. 7522»
0 -eichas»ölocal sammt
cer Sinrichiuna und Laurrearivns, auf
vlstrabe, dis Sluanst zinzfrri, billi» zu
„, «»slunfr WaU-nllccnürad- 3lc 1,
-brarickält,
0 »cschäftö
Prachtdollcö
-al im I, Bezirl, 5 Gaifeuöisncmarn, kle»,
nsrrichirl, mit Halzlaniderie u, Kairrir,
ncml lcroicrm lichlen 10fr,l«,crc,kn Eau-
rrain niil Waarinaufzua, ÄaS- und
verinietlirn. Wirb auch yclbrill. fladr-
coefchasl, I, Schwär,cnbrrallrai,-^^^^3,
Ecklocal mit 6 Ocssnun.icn,
nrr der drslen Prilrn iin X, Dcz,, Hicn,
rs-rslrabe 83, ist fosari zu »ermielbrn,
79M3
he r?,, allcr still. Bcvdackilllngrn, llirlsrn,
falnUüira lind Prinat-stll.dlstnckc r.. uilier
ltrrngstrr TlSl^ciiau.
Trlepl!°>, 15291 71827
Ätobtirtc,» Zimnicr oder
Eadinet mit Küche zu vermiethen. IX.
Licchdciifleiilslratzc 80, 1. Sl., Tb.^^21.
lstaffenladcn mit Schaufenster,
seit 3 Jahrl'u tinanterbrock-cn und g''gcn'
ftrtz noch ein V'clua icrlhant el tn belteo,
ttcbe ist, ist sammt Wohnni'g v. 1. Juli
vom HauSbesiver oinre !cdc L"-"'
miclllcn. Au-.ftunft X. Retsin>
Ltock. Zhl'ir l.5.
cdc Ablösung zu
""'gcrnnne 18.
^-262
Vasscnladcli
stll.bllunli bl»i, zu Vervlirlbrn.
l gas'k 41.
sannnt anstosr.
V-2 ,1.2ll.
7st!>13
Zu miethen gesucht im I. od.
IX. st>r,,r! 2 ZlMlnrr, üadlnil, Lar,immer
und ällchr, womöglich Badr- vdrr Tirnst
botenzimnler, Mezzanin ober 1. Stack, "eclil
Lift, dddci. Lfscrle an I, iZ, Uniderscl-Ik
stiabe 6, 2, El„ Tb- 6. Mlt
event. An-
Möbl. Zimmer,
flstlust an anstänbizle Familie, in der I'' "U
Stadt von luniieln zolidcn Hrrin cze,> dt,
6>ei, stidrrflrn mit Dreii-naad.u an,
Fnchsrei ter, I. Gluckaolse 1.
UnmöolirtrS lichtcd separirt.
Zimmer im Eentrlim der Stadt od. nächst.
Nähe. diZchnenv zweiter Stock, für Bureau-
zwecke per 1. ^u!t gesueht. Unter ,Bureau
Nr. 77484" pcs'lag 3l>ih-'s"„
L>id?burller?.^sie. 77484
Anträge übernimmt u. Auskünfte ertheilt unentgeltlich über alle ,,Kleinen Anzeigen" unsere Vrpedition, I«, irr ch uler st r. 17.
lbeilanlwoitilcher Redaclear; Stgmund Hahn, Drack und Bcriag: .Steyrermühl"; verautwortlikü: Emarmel Wilhelm» Farbe: F> anz v. Furtenbach, Wr.»Reustadt»
i
ff
Wohnung gesucht im> i 11.
rdrr IX, B-ziik, uade drr Sl^rdt 1,, 2.
oder 3, Stock, 3 .stimmrr, I uadlurt lammt
Nedenküumen: rublg und lick^ üdreste mN
Preisangabe unter ,E. H- «9»..4 an
6 rd-b,- 792-
Zimmer, von der Stiege
srp,, mSdl,, lm I,, IX, oder XVIII, B-I,
sucht stabiler fnnil-r Mann. Lsl-ri- nur
lNlt V-ri-.allsabi unlcr .Addoeat 79316"
voltl, I, Habiburilkraaifk, 75>318
Gesucht werden zwei möbl.
8llnn-cr, rvknl, n,it st or-,in,n„r, .vollstiind.
ftparirl"'
.^_.irl Ul.d ungeilirt. von luns.er Dame.
Antrage unter »KünlNerin
Exptd. »514.std
!


[ 2023-06-29 10:37:03.156 - 19000623 - Seite 25 ]
Em Exemplar 4 k
Aedactiou:
Stadt, Steyrerhof Nr. 3 (Eingaug
voll der Rothenthurmstraße).
Weues MMi
Ei» Exemplar 4 d
^rällllmerationspreise.
Für Uliea:
.N»-.
MenerAeitu^Svi^LItißcll
tti^holen: Monatlich.. 3 L SO L
M^einmaligerZustellung inS
s L 20 t.
M»rem» imL illx»»«..« L L0 k
Ek-^itio»»adJilferoteu-Luuell:
Etadt, Schulerftraße 17»
^änumerationsprrise.
Für SeArrrrich.jlagara:
Rr. 17<-.
Abend-Ausgabe -es „Neuen Wiener Tagblatt^'.
Samstag, den 23. Juni 1900.
«-rgm-o Sbe7i»Iattwo«°u. »L 60Ir
»>ertkl,-!»ri!, lN 8^— I»
Mit sti>°r»t,r 5il/5ii!»», dr« «reELtt««
4« L
»lert«l,(chr.g L2L— k
palitlscht NulldsjhM.
Unter dem alles und nichts sagenden Titel
„Dre politische Lage in Oesterreich"
ist von einem Reichsratbsabgeordneten, allem Anschein
nach dem Mg. Dr. Ebenhoch, soeben eine Flug­
schrift herausgegeben worden, in der die Octroyirung
der Sprachengesetze sowie die Octroyirung einer
neuen Geschäsrsordnung verlangt wird, dann aber
müßte es Ausgabe der Ziegierung sein, eine
Majorität zu suchen, und zwar keine
bloße Arbeitsmajorität. In der Ab­
handlung heißt es: „Den Wählen! der katholischen
Volkspariei war der Bund chrer Abgeordneten
"ie sehr sympathisch;
lediglich lm unbegrenzten Vertrauen auf den guten
und aufrichtigen Willen ihrer Vertreter haben sie
daraus keinen Widerspruch mit diesen construirt.
Als c^er in Folge der czechischen Obstruction
die wirthschaftlichen Jnteresien der Alpenländer
schwer geschädigt wurden, da stand die Sache anders
und es war wirklich höchste Zeit, das sinkende
Schiff zu verlassen. Man niag es bedauem und die
Schuldigen verurcheilen, die Rechte ist zersprengt;
mit dieser Thatsache muß man rechnen. Zu den
Schuldigen gehört aber weder der Polenclub
noch die katholische Volkspartei." Der Autor
der Broschüre plaidirt, um darzuthun, welche
Mchtung fortan jene der katholischen VolkSpattei
sei, für die deutsche Vcrmittlungs-, Armee-
und Parlamentsfprache. Schließlick heißt es:
„Die Grundpfeiler für eine feste Drajorität sind da.
Und wenn sich Parteien anbieten, dem Staate unter
allen Umständen zu geben, was des Staates ist, so
ist das kein „S i ch w e g w e r f e n", sondern es
ist das iiielmehr vielleicht der einzige Licht­
punkt in der traurigen dunkeln Nacht. Es ivird
Sache der Regierung sein, sich eine Majorität zu
sichem. Wir wollen hier in keiner Weise prä-
judiciren, erklären aber, daß uns die Aufgabe
nicht gar zu schwierig erscheint. Wir wieder­
holen, es ist die höchste Zeit; und wenn je, so ist
heute der Ruf gerechtfertigt: Das Vaterland ist in
Gefahr!"
Aus China liegen heute keine neueren
Meldungen vor. Gerade dieser Mangel an Nach-
<39. gottletziuig.)
(Siachdruck v^rbot-n.)
Ieindliche Drüder.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hermine Frankensteiu.
"Niemand! Ich sagte meinem Kammermädchen, daß
'chrechiche Kopfschmerzen habe, und daß sie mich nicht
stören dürfe, so lange ich nicht läute. Ich glaube, es wird
Mir auch gelingen, unbemerkt hineinzuschlüpfen. Wenn
Nicht, werde ich sagen, daß ich meiner Kopfschmerzen halber
in die frische Luft ging. Glaubt man, daß Du zu
Hause bist?'^^
„Nein— ich ging ganz offen aus. Ich muß ins
Dorf gehen. Du fürchtest Dich hoffentlich nicht, allein ins
Haus zurückzugehen."
„Keineswegs! Ich werde in zehn Minuten vor dem
Schlosse angelangt fein. Ich gehe lieber allein— viel
lieber!" rref sie hastig aus. „Und— und, Eldred —"
„Nun?"
„Nicht wahr. Du wirst nicht wieder fo thöricht und
eifersüchtig wegen Godfrey sein? Du weißt ja. daß Du
Nicht den entferntesten Grund dazu hast. Du wirst nicht
lvieder streiten mit ihm. nicht wahr?"
„Wenn er mich nicht herausfordert mit seinen bösen
Bemerkungen, werde ich nicht anfangen, mit ihm zu streiten."
„O. er wird es nicht thun— ich bin überzeugt—
Du wirft fehen! Ich glaube nicht, daß er das, was er
heute sagte, im Ernst gemeint hat— er war schlechter
Laune. Jetzt muß ich aber gehen— ich muß wirklich! Ich
möchte nicht haben, daß man mich vermißt!"
„Nun gut. gehe; und ich verspreche Dir, mein
Temperament zu beherrschen, wenn Godfrey mir es möglich
Macht." Er küßte sie wieder und zog ihren Atantel dichter
um sie. „Ich hoffe. Du wirft Dich nicht erkälten, Geliebte
— es ist fehr kalt für Dich! Welchen Weg gehst Du?"
„O, nicht durch die verfallenen Klostergänge! Da ist
es so surchtbar unheimlich! Ich glaube immer, daß eine
richten i,t das Besorgnißerregende. Wohl lvird immer
wieder in Telegrammen aus Shanghai versichert,
daß die Gesandten in Peking unversehrt sind, allein
alle diese Mittheilungen staminen aus derselben
chinefifchen Quelle und sind auf ihre Richtigkeit
Nicht zu coutroliren. Aus Tientsin werden wohl bald
Nachrichten einlangen, da eine starke englisch-russische
.rruppenabtheilung von Taku abgegangen ist. Ohne
dürfte allerdings der Entsatz von Tientsin
Nicht gelingen, da die chinesischen Regierungstruppen,
we^e das Bombardement gewagt haben, gewiß
Widerstand leisten werden. Aus den bisherigen
Me^ungen geht hervor, daß sich an den Aänipfen
/.ienttin auch österreichisch-ungarische Matrosen
^etheiligterr. ^iese gehören der vom Admiral
>^eymour m Tienffin zurückgelaffcnen Frcmdengarde
an. Die Situation in Tientsin war jedenfalls eine
höchst bedrohliche. Besonders beengt scheiitt die
rufflsche Abtheilung gewesen zu sein. Aus den iin
englikchm Unterhause gestenr gemachten Mittheilungen
ergibt sich, daß die europäischen Truppen in den
Miuvfen Todte ilnd Verwundete hatten. Die Aus­
zählung ergibt, daß sich darunter kein Angehöriger
unterer Armee befindet.
^ Aus Manila, 11. Mai, wird uns geschrieben:
^ie >.^ituation des Landes hat sich in nichts ge­
ändert. Aguinaldo bleibt nach ivie vor der
Abgott der Filipinos und die einzige ivirkliche
Autorität auf der ganzen Znselstur. Nur das
Häuflein der Amerittrniften, das ist derjenigen
Eingebomen, welche die Annexion der Amerikaner
arierkeiiiren oder Aemter von ihnen angeiiommen
haben, zittert und bMgt rbr chm; die Zchl dieser
Verirrten, soweit sie nicht gekaufte Verräther sind,
nimmt ab, und da sie, enttäuscht von den Miß-
grinen der amerikanischen Polittk, weder den
Amerikanern weiter dienen ivollen noch den Ntuth
besitzen, ihren Abfall vom Stemenbanner öffentlich
zu bezeugen, so verlassen sie das Land, „um die
Pariser Ausstellung zu besuchen". Der Feldzug
selbst hat wieder eine glückliche Wendung für die
philippinischen Waffen genommen. Die Guerillas
der Filipinos beunruhigen schon die allernächste
Umgebung Ntanilas und zivingen die amerikani­
schen Colonnen zu ständigen Beivegungen, ivet (Fortsetzung folgt.P^
t
l
t


[ 2023-06-29 10:37:03.156 - 19000623 - Seite 26 ]
Wiso, SLILStLZ
r^euss 'iViLver ^evädlLtt.
23. ^Ulll 1900.
«r. 170
erbeutete Torpcdozcrslörer.
Petersburg. 23. Juni.' Der „Rcgierungsbote"
veröffentlicht nachstehendes Telegramm des Mce-
ndmirals Alexejeff aus Port-ArLhur vom
17. d.: Voll den vier beim Kampfe vor
Taku genommenen chinesischen Tor­
pedozerstörern haben die Russen,
E n g l ä n d e r, F r a n z o s e n u n d D e u t s ch e n
je einen behalten.
Gerücht über den Kreuzer „Hansa".
Berlin, 23. Juni. (P ri v a t t e l e g r a m m.)
In den, Kieler Marinekreisen circulirt das schwerlich
zutreffeirde Geriicht, der deutsche Kreuzer „Hansa"
habe in den chinesischen Gewässern ein chinesisches
Schiff in den Grund gebohrt und ein anderes
gekapert. 50 Chinesen seien todt, 70 ver­
wundet.
der flldatzikanische Mtkl.'
London, 22. Juni. General Bull er meli^t
aus Kaatbosch vom .Heutigen: Die Infanterie ist,
nachdem sie 22 Meilen marschirt war.'^heute hier
eingetroffen. Die Cavallerie besetzte iLtanderton,
ohne Widerstand gesunden zu haben. Der Feind ist
gestern abgerückt, nachdeni er die Eisenbah n-
brücke in die Luft gesprengt und noch
weiteren Schaden angerichtet hatte.
Lagesberichl.
Die Slisrelkeusttiat emcr Dutler.
<>virr KioLer zum Jknster htnausgrworirn.)
Ueber die furchtbare Familierrtragödie. die sich
aestern sfriLH in der Wrangelstraße in Berlin abgespielt
N^Mklbet
Tic Anmeldungen für China.
Berlin, 23. Juni. (Privattelegramm.) Durch
die Meldungen der Frciwilligeti beim Gard^
corps allein könnte der Bedarf dreifach
und mehr gedeckt werden. Die vier
Garde-Artillerie-Regimenter stellen
zusammen eine kriegsstarke Batterie, jede Batterie
durchschnittlich vier Mann. Von Garde-Infanterie
gibt jede Contpagliie zwei bis drei Mann crb. Vom
Pionnier-Bataillon gehen Lieutenant
Lindow, ein Feldwebel und 66 Unterosfieiere und
Mannschaften nach China. Bei den ärztlichen Unter­
suchungen werden die Leute auch gewogen. Bei
sonst gleicher Gesundheit fällt die Wahl zu Gunsten
Derjenigen, die das leichteste Körper­
gewicht haben.
blhiedsgcrilhl über die maroklranischcn 8ilscrcn;cn.
London, 23. Juni. Wie die „Times" erfährt,
richtete die marokkanische Regierung cim 9. d.
an die französische Regierung dw sonnelle
Forderung, ein europäisches Schied S-
oericht über die Streitfragen anzu­
rufen, welche durch die von französischer Seite er­
folgte Besetzung der Dasen von Tuat, Tidikelt und
Gurara sowie des Districtes von Jgli zwischen den
beiden Regierungen entstanden sind.
Schiffstransporte.
London, 23. Jnni. Einer Melduitff des „Daily
Chronicle" aus Paardekop vom Gestrigen zufolge
wurde die Schiffsbrigade vom Kriegsschiffe „Forte"
abberufen.
Hongkong, 22. Juni. („Reuter"-Meldung.s
Der brNische Kreuzer „Pique" und der
Torpedobootzerstörer „Otter" sind hier eingetrosfen
und nehmen schnell Kohlen ein. Der amerikanische
Kreuzer „Don Juan d'Austria" ist in Kanton ciic-
getroffen.
Italienische Berstürlungen.
Rom, 23. Juni. Den Blättern zufolge iverden
wahrscheinlich die Kriegsschiffe „Pisani",
„Stromboli" und „Vesuvio" nach China entsendet
werden. Der Kreuzer „Carlo Alberto" werde morgen
von s!^rim nach Colonibo abgehen.
Lill politisiiicr Vacdtlirr.
Prag, 23. Juni. (P r i v a t t e l e g r a in m.) In der
gestern Abends abgehaltenen Sitzung des Präger Stadt­
rathes stellte der gelvesene Bürgermeister Dr. Podlipny,
welcher eben vom Ansstellungsbesuch aus Paris zurückgekehrt
war, den Antrag, sür Prag und die gröberen ^städte
Böhmens und Mährens einen Führer in russischer,
respective französischer Sprache herauszugeben,
unl die Beziehungen zu Nutzland zu fördern. Der altczechische
Bürgermeister-Stellvertreter Dr. .Kühn stellte den weiteren
Antrag, dast, salls dieser Führer herausgegeben werden soM,
die czecho-slavische llsaocla in Karlsbad, wo sehr
viele Fremde verkehren, ersucht werden möge, für die Ver­
breitung dieses Führers zu sorgen. Beide Antrüge wurden
der städtischen Prebconnnission zugewiesen.
Belgrad, 23. Juni. Nach dciu Eintreffen der
Nachricht'vom Tode des russischen Ministers des
Aeustern Grafen Murawiess begaben scch der
Finanzminister Vukasin PetrovicS als ii^rtretcr
des abivcsenden Ministerpräsidenten und der Nclnlster
des Jnnenl Georg 6) enci.es
russische Gesairdtschast, um das Beileid der serbischen
Regierung auszudrücken.
Lissabon, 23. Jiiin. In OPorto ist ein Pest-
fall vorgekommen; alle Vorsichtsmastrcgeln smd getroffen.
Petersburg, 23. Jum. Cnn an den dirigirenden
Senat erlassener kaiserlicher Befehl ernennt den
Gehilfen des Ministers des Auswärtigen. Grafen
. I Lamsd o rf s, zum z ei tiv eiligen Verweser
Rom, 23. Jum. (Prrvattelegranl m.) xZ inisterinins des A it s,v ä r t i g e n.
Wie nunmehr feststeht, werden noch nach China>
Kkrichtslaal.
^geschickt die Panzerkreuzer „Vettor" und
„Pisani", die kleineren Kreuzer „StrotnLolr"
und Vesuvio" mit insgesammt 1150 Mann, -r-
Sehr wahrscheinlich ist die Abjendung von ziv e i!— t..»
Bataillonen aus der erythräischen Colonie,
die man, um Zeit zu gewinnen, in Nrassaiia auf
Dampfern der I^uvigL^iono Mnoralo einschiffen
würde. Aiißerdem erfolgt die Abfahrt des Kreuzers
„Carlo Alberto" von Perim nach Colombo, um
nöthigenfalls das Geschwader in den chinesischen
Geiväffern eiiizuholeii.
Das deutsch-russische Verhältniß.
Köln, 23. Juni. (Privattelegramin.)
Die „Köliiische" schreibt, offenbar inspirirt, die
russische Presse fahre fort, Nlißtrauen gegen Deutsch­
lands Absichteii in Chiiia zu säen, wobei sich aii
dieser Hetzarheit neuerdings sogar bedeutende russische
Publicisten betheiligen. Dcmgegeiiüber sei hervor-
zuhebeii, daß die russische Regieruirg wiederholt
gegenüber der Preffe ihren Witnsch aussprechen ließ,
daß sie sich jeglicher haltlosen und ungerechtfertigten
Angriffe auf Deutschlands Thätigkeit in China
enthalten solle. Dieser Befehl schemt in Vergessenheit
gerathen zu sein. Soviel stehe fest: Deutschland
werde Rußland in China keine Hindernisse
indenWeg legen, die Zukunft tverde deutlich
zeigen, daß Deutschland den russischen Bestrebungen
in China nicht entgegentritt, sondern das
beste Einvernehmen mit Rußland
in Ostasien wahren wird.
Toclor
Lucarr.) -vcuu
Chreiibcleidigiingsklcige gegen den Burgerm^ster .Loctor
Lneger eingebracht worden. Kläger ist der Gelnemderath
Lucian Brunn er, der in einer der letzten Geinemderath-z
sitzungeii vont Bürgermeister verhöhnt wordeir setn soll. Bei
Berathung von Subventionsangelegenlieitcn soll Dr. ^»egcr
spöttisch bemerkt haben, daß Brunner sich nicht beschweren
werde, dast es aber il o ch andere äjarren iir Aien
gebe Da der niederösterreichische Laiidtag blos vertagt und
nicht geschlossen wurde, ist Dr. Lneger im Besitze der
munität, uild kann daher die Verhandlung gegen chn vor­
läufig nicht ausgeschrieben werden.
(Ersah für Scclcnschmcrzc».) Der Fabriks-
kutscher Johann Fahnler verunglückt- Porigen S^mer
bei der Station Vösendors-Siebenhirten der „Wiener
Localbahn" dadurch, daß das Bahnpersonal eine v e r-
botene Waggonverschiebung vornahm. Vier ganz
allein rollend« Waggons stießen an seinen Wagen,
zertrümmerten denselben und er selbst tvurde mit solcher
Vehemenz in den Straßengraben geschleudert, daß er einen
Beinbruch erlitt, zum Krüppel wurde und auch—
da er im 61. Lebensjahre steht— nicht mehr erwerbs­
fähig wird. Vorbehaltlich der Heilkosten begehrte er von
der Actiengesellschaft der Wiener Localbahnen" eine lebens­
längliche Rente von 1680 K. jährlich und ein Schmerz^s-
geld von vierzigtausend Kronen.— Das
Handelsgericht svrcch ihm jährlich 1200 K. als Verdienst-
entgang und serner ein Schmerzensgeld von zehn-
tausend Kronen zu, letzteres mit der Begründung, es sei
dies ein Aequivalent nicht nur sür förperliche, sondern
Der Hclagcrungspißand in Madrid.
Madrid, 23. Juni. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Der Widerstaitd gegen die Steuerzahlung dürste
ivegeir geringen Zusammenhaltes der
Handelskreise scheitern. Der Schluß der Läden
war Freitag tveniger bedeutend als am vorher­
gehenden Tage. Mehrere Personen, welche die
Steuerbeamten verhöhnten, wurden verhaftet. Die
Sitzungslocale der Jnnnngsvorstände und der
Jndustrievereiire tvurden geschlossen. Das Verfahren
gegen die säumigen Steuerzahler nimmt seinen
Fortgang.
- ——-
auch für Seelenschmerzen. denn die Sorge für die
eigene Zukunft und für die seiner Famili«— nämlich Frau
und acht Kinder, von denen das jüngste erst anderthalb
Jahre alt ist— seien Seelenschmerzen von besonderer
Bedeutung. Die gcllagte Gesellschaft incldete wegen zu
hoher, Fahnler tvegen zu niedriger Beiueflung des Ersatzes
die Berufung an: als Vertreter der Gesellschaft erschien
Dr. E i se n s ch u tz. für den Kläger Dr. Gustav F r i e d
Das Oberlandesgericht erkannte, die Berufung FaMer s
werde abgewiesen. der Berirfung der „Wiener
Localbahnen" werde rheilweise stattgegeben
und die 5-iöhe des Schmerzensgeldes aus s e ch s t a U s t n d
Kronen herabgesetzt, dies mit der Begründung, nach öster­
reichischem Gesetze sei ein Ersatz fiir Seelenschmerzen über­
haupt nicht vorgesehen, es lönne daher nur sür
körperliche Schmerzen ein Erlah zirerkannt iverden.
während der Ersatz sür Sorgen und moralische Schmerzen
überhäupt in der'Zuerkennung einer Rente seine Berück-
! üchtiauno findet.
und die unser dortiger Correspondent uns bereits gemeldet
hat, liegen folgende ausführlichere Mittheilungen vor: Die
Ehefrau des Klempners Heinrich S o g o I e w s k i hat nach
einem Streit mit ihrem Manne ihre vier Kinder im
Alter von acht Monaten bis zu sechs Jahren getödtet, m-
dem sie ste aus dem Fenster des vierten Sto ck e s
in den Hof hinabwarf und dann sich sekbst
durch einen Sturz aus dem Fenster umzubringen versuchte
und lebensgefährlich verletzte. Die Katastrophe rst umso
entsetzlicher, als die Veranlassung nicht in Noth und Der-
zweiflung, sondern mehr in augenblicklrchaus-
wallenderLeidenschaftzu suchen ist. wenn auch
der Rückgang der wirihschaftlichen Verhältnifle dabei eme
Rolle spielt.^„
Im zweiten Stocke des Hauses Wrangelstratzc
Nr. 126 wohnt seit drei Jahren der am 1. April 1871 zu
Berlin geborne Klempner Heinrich Sogolewski mit seiner
Ehefrau Anna, geb. Gogelowski. ebenfalls zu Berlin am
15. Jupi 1871 geboren. Sogolewski heiratete, bevor er
Soldat gewesen war, und während seiner Militärdienstzeit
schrumpfte denn sein Dermögen von ungefähr 3000 Mark
arg zusammen. Der Rest ging durch eine Krankheit drauf,
die dem Militärdienst folgte. Während ihr Mann als
Klcmpnergesclle an verschiedenen Stellen arbeitete, wu^
Frau Sogolewski in dem Hause Wrangelstraße Nr. IM
die Hausreinigung besorgen und auch durch Aufwarw-
arbeitcn noch etwas verdienen. Trotzdem tiwllie es nicht
wieder vorwärtsgehen. Auch von der hübschen Einrichtung
war nach und nach manches Stück verschwunden und koiinte
nicht wieder beschafft werden. Von einer ganz verzweifelten
Lage aber war auch nicht die Rede. Dennoch gab die un­
günstige Entwicklung der Dinge Anlaß zu Verstimmungen.
Die Eheleute waren sich sonst sehr zugethan, aber die
schlechte Laune störte immer häufiger ihre Beziehungen.
Im Jähzorn ließ sich Sogolewski dann wohl dazu hin­
reißen, sich an seiner Frau thätlich zu vergreifen. Später
that cS ihm leid, und jedesmal st-ebie er bald eine Ver­
söhnung an. Letzten Samstag hatten die Leute noch iN
voller Eintracht den Geburtstag der Frau gefeiert. Sogo-
lewski brachte ihr einige Blumentöpfe mit, die lhr viel
Freude zu machen schienen und auf das Blumenbrett
gestellt wurden. Vorgestern Abends jedoch kam es wieder
zu einem heftigen Auftritt. Der Mann hatte wohl etwas
Geld mitbringen lvollen, aber nicht so viel gebracht, als
die Frau erwartete. Es kam aber wieder zur Aussöhnung,
bis gestern Morgens Plötzlich die Katastrophe eintrat.
Die betagte Mutter der Frau hatte gestern Geburtz-
taa. Frau Sogolewski hatte ihre Kinder bereits angekleidet,
um mit ihnen das Geburtstagsgeschenk zu uberbrmgen.
Die Freud- der Kleinen auf den Besuch ber der Groß­
mutter sollte ein furchtbares Ende nehmen. Den Anlaß
gab eine Nichtigkeit. Sogolewski wollte von der zuni
Geschenke bestimmten Pelargonie einen kleinen Ableger
nehmen, während seine Frau befürchtet-, daß di- Blumen
darunter zugrunde gehen konnten. Es gab Streit der
unter der Nachwirkung der Berstimmung vom Abend vor­
her besonders heftig wurde. Der Jähzorn verleitete
Sogolewski. seine Frau zu ohrfeigen. Als er weg­
gegangen war. b-gah sie sich in -'denschaftüch-r Auf­
regung zu einer Frau Mann die im Hause wohnt und
schüttete der Vertrauten ihr L>erz aus. Frau Mann bot
Alles auf, ste zu beruhigen, und beschwor sie, keinen un­
seligen Schritt zu thun. Sie glaubte auch ihr Ael erreicht
zu haben. Aber es war eine Täuschung. Frau Sogolewski
ging in ihre Wohnung hinauf, kam mit ihren Kindern
bald wieder heraus und ging mit ihnen, die nichts ahnten,
die Trevpe des QuergebäudeL hinab und im Vorderhause
wieder hinauf, bis zum Flurfenster -m vierten Stock. Blitz­
schnell riß ste das Fenster auf, warf drei ihrer Kinder aus
das Pflaster des Hofes hinab und sprang mit dem vierten
selbst nach. Wie gelähmt stand Alles ob des Bildes, das
auf dem Hof- sich darbot. Da lagen auf dein engen
Raume fünf zuckende, blutende Korpe^
Kein Schrei, k-in Laut— nur eimge rr.ampfhast-
Bewequnaen an diesem und jenem Körperchen^
noch lücht alles Leben entflohen. Die Muit« selbst athmete
noch. Im Sturze war ihren Armen das kleinste Kind
-ntfaÜem das leblos neben ihr lag, kbenso war d.c vier.
jährige Wally sogleich todt. Harry. der Nieste Knabe»
und Lotichen zeigten noch Leben. Als die Polizei «schien,
ergriff ein Schiltzmann die Kleine und stürmte zur nächsten
Rettungsstation. Kaum dort angelangt, verschied sie.
Harry wurde neben der Mutter auf e'Ne Tragbahre ge­
bettet und beide hinüber nach dem Krankciihause gebracht,
wo der Knabe gleich darauf verstarb.
Wien, 23. Juni.
* (Vesilch dcs Kaisers in der Telephonceutralc.)
Heute um 1 Ubr ist der Kaiser beim Gebäude der
Telephonceutralc in der Bcrggasse vorgesahrcn und hat, vom
Haudclsmiuistcr Baron Eall und vom Postdirc^or
Hosratl, Kauilcr geführt, die Anstalt desichtigt.
Monarch dot sich über die bcsanntlich mit allermodernsten
Behelscu auSgcslattcte Ccutralaulage in der auerkeiineudsteil
! Weise geäußert.


[ 2023-06-29 10:37:03.156 - 19000623 - Seite 27 ]
—-
-MitgllLdern
seiner Diission einer Trauerandacht bei,-welche Erzpriester
Nikolajeivski in der russischen Kirche- in der Richard-
gaffe anläßlich des Ablebens des Grafen^ Murawieff
celebrirte. Äm Tage des Leichenbegängntffes findet in der
be;eichnctcn Kirche ein seierliches Requiem statt. V'
* )einrich Graf von Liitzow zu Dreh-Lützow und
Seedorf das Sroßlreuz des großherzogllch Sachsm-
Weimar'sch-n Ordens der Wachsamkeit oder vom Weißen
-v-n und das fürstlich schwarzburgische Ehrenkreuz erster
>,.-7. bei der Gcneral-
-°(Die Wiencr Mittelpartes aus deut Eificl-
thurnuMus.Paris/23.L, wird uns berichtetGroßes
Äussehen'- erregte-eZ in der NuZstrlluug, als neulich Nach­
mittags von der obersten-Spitze des Eiffelthurmes zahllose
schwa^elbe.. Zettel in s den' AusstellungSrahon^ herab-
flatterten, t Es war /der'^ ehemalige Wiener Gemeinderath
^rr Weißenböck, der- Gründer. der vorläufig noch
mitgkederlosen> .Wiener Mittelpartei", welä^er hnnd^t-
tausend Zettel mit der Auffchrist: ,Vivs la I'ranea! Viva
I'Lntrietre l Vive ls Vi'ienoi dlittetpartei!- in Circulatton
schte. Anwesende Püllzisteu wollten Weiße nbvck ver-
haften, gegen welche Maßnahme derselbe remonstritte. .ver
zufällig anwesende Wiener Rcsiauratenr Herr Scholdan
iiitervcnirte zu seinen Gunsten, und nach einem längeren
Verhör vor dem dieiischabenden Commissär wurde Weißenböck
wieder auf freien Fuß gestellt. Inzwischen hatte sich am
Fuße des Eiffelthurmes eine tausendköpfige Menschenmenge
angesammelt, welche Weißenböck mit unaufhörlichen Rufen:
,Virs I'Lutricboempfing.
» (BürgerschuNehrer. Cousereuzeu.) Die Bürger-
schullehrer-Conferenzen des Schuljahres 189d/19«>^ finden
Heuer am 4. Juü statt. Unter den Reftraten/aller
Jnspecttonsbezirke befindet sich auch der Bericht über die
Forderung des LehrplaneS der dreiclassigen Bürgerschulen:
.Kenntniß der Grunbzüge der Verfassung, ins­
besondere Belehrungen über die Pflichten und Rechte
der Staatsbürger."
' (Keine Gartenanlagcn bei der Hernalsr^linie.)
In der gestrigen Sitzung des Stadtrathes wurde unter^Ändereur
über d,e Errichtung einer Gartenanlaae bei der ehemaligen
...... ^rrichterstatter
Elasse, ferner der Rechnnngsdirector bei der ^neral
direction der Privat- und Familienfonds und Secretar
bes Siernkreuzordeus Victor Bermann das Donat-
kreuz erster Claffe des souveränen Malteser-Ritterordens
mit der Distinetion für Jerusalem annehmen und tragen
dürfen.
* (Tie 12 Millioucn-Anleihe der Stadt Wien.)
Wie die heutige .Dr. Ztg.' berichtet, hat der Kaiser das
Landesgesch. mit welchem der Stadt Wien die Aufuahnie
einer schwebenden Schuld im Bcttage von 12 Mill.
Kronen bewilligt wird, sanetionirt.— Inzwischen wurde
bekanntlich dem Bürgermeister vom Gemeinderath neuerlich
die Bewilligung zur Aufnahme .schwebender" Schulden
ertheUt.
' (Smilic Krall fi.) Heute Vormittags wurde in
der Kapelle im Todtenhofe des Allgemeinen Krankenhauses
die Leiche der Sckiauspiclerin Emilie Krall aufgebahrt.
Tas schwarz spalirte Gemach ist von zahlreichen, den gold-
verzierten wci^n Mctallsarg umgcbcichen Kerzen beleuchtet.
Um das lichtbraune Haar der Todten wurde ein Myrten-
kranz gewunden mit einem Weißen Mouffclinschleicr, der auf
die Schullcrn fällt, in den gefalteten Händen ruht ein
kleines Crucisix. Ten ersten Kranz überbrachte die Schtvesrer
der Verstorbenen Fräulein Marie Krall; die weißseidenen
Schleifen ttagen die Inschrift: „Meiner armen unglücklichen
Schwester- Mizzi." Ferner kamen Kränze von der
Tirection d^ Raimund-Thcaters und von den Bühnen-
colleginnem Tas Leichenbegängniß findet um 2 Uhr statt-
* (Kunstschule für Frauen und Mädchen.)
Mit dem Schluß der Schulausstellung dieses Vereins hat
zugleich der des Schuljahres stattgefunden; nur der Cms
Tina Blau wird noch. im Pratcr, bis Ende Jnni für
Landschaftsstudicn fortgesetzt. Für das nächste Schuljahr
werden außer den bisherigen Cursen der Künstler Tina
Blau.' Kaufsungen. Michalel (Curs nach
lebendem Modell im Zeichnen, Malen, Radiien>, Selig­
mann (Curs nach lebendem Modell im Zeichnen, Malen,
Liihographiren) noch die Herren Maler Adolph Böhm
und Hans Tichh zwei Curse übernehmen, so daß der Curs
Laus Tichy als dritter Parallelcurs nach lebendem Modell
zu denen der Herren Michalek und Seligmann kommt und
Maler Adolph Böhm einen Curs für „decorative und an­
gewandte Kunst" hält. Unterricht in Perspective eriheilt
Professor Schiffer. Anatomie (Profeffor Hofrath
Zuckerkand! und Docent Dr. I. Tandler), Orna­
mentik und Styllehre (Architekt Fabiani), Kunst­
geschichte (Professcr Dr. G. Riegy tverden im Hörsaale
des anatomischen Universitätsinstituts für die Damen der
.Kunstschule ^gehalten. Die Einschreibungen finden für
die bisherigen Schülerinnen des Vereins bis Ende Juni
im Vereinssecretariat, 1. Bezirk, Schwangasse Nr. 1, statt
Meldungen für nkucintretende Schülerinnen vom 25. Sep­
tember bis 1. Octodc: an dieselbe Adresse.
* (Todesfall.) Gestern ist hier Herr Salomon
Weinstein, Oberbuchhalter-Stellverttctcr der Länder­
bank, im Aller von 50 Jahren gestorben.
* (Bei der Rückkehr anS Amerika.) Im Jahre 1888
ist aus Lcitmeritz der Kmlfnmnn Sigmnnd Fleischer,
nachdem gegen ihn die Anklage lvrgnr Betruges und fahr­
lässiger Erida erhoben worden, flüchtig gcwordnl. Fleischer,
der sich seither in Amerika cuflstclt, kehrte gestern nach
Wien zurück und wurde schon einige Stunden später in
Hcrnals, Pczzlgassc Nr. 42, verb.rilät. Rian saud bei ihm
3000 K. und 150 Tollars
Hnnall'erlinie 'berathen. Der Berichtechattn fich^aüs,
daß mit Gemeinderat^beschlllß voui »zannor 19M die
soaenannte Bezchleba-Realiiat in Hernals um cirecl 330,600 K.
angekauft und so dem Wunsche der Bevölkeruini nach einer
großen Gartenanlage in L>ernals in weitgebemdeln Maße
Rechnung getragen wurde. Der Verwendung stadtischcii
Grunde vor der Hernalscriime für Gartenzwcck^^n^t
nur die Höhe des Werthes derselben (circa 1,6M,M K.)
entgegen, sondern insbesondere der Umstand, daß me zur
Arrondining ^rsclben unbediiigt iiöthigen, dem Aerar ge-
* '(Ein verschwundener Verlagsbuch­
händler.) Das hiesige Landesgericht hat ääo. 31. Mai
folgenden St"1brief erlassen:
Dr. Wilhelm Walther, Schriftsteller und Der-
lagsbuchhLndler. am 12. November 1861 in Bremeii ge­
boren, verheiratet, zuletzt in Wim wohnhaft, ist des Ver­
brechens des Betruges in der Gesammtschadenssumme von
3264 K-, dann der Veruntreuung in der Schadcnssumme
von 400 K. und des Vergehens der schuldbaren Erida ver­
dächtig. Dr. Walther ist im Betretungsfalle zu verhaften
und einzuliefern...
Dr. Wilhelm Walther war früher in Leipzig Ver-
lagsbuchhändl-r und übersiedelte im Sommer vorigen
Jahres nach Wien, wo er in der Josephstadt, Z-ltgasse
Nr. 11. im ztvcrten Stock eine bescheidene Jahreswohnung
miethete. Er wollte sich in Wien als DerlagsbuchhLndler
etabliren, doch verzögerte sich, da. er Airsländer ist, die
Concesstonseriheilung. Seine financicllen Verhältnisse ge­
stalteten sich ungemein ungünstig. Er machte Schulden,
und immer mehr häuften sich gegen ihn bei den Eivil-
gerichten die Klagen. Zum letzten F-hruartermin konnte er
nicht mehr den Wobnungszins zahlen, und sein Mobiliar,
das er übrigens nur leihweise geliefert erhalten hatte,
wurde gerichtlich gepfändet« Deshalb mußte der Lieferant,
um.seine Möbel wieder stet zu bekommen, die Hausfrau
schadlos halten. Freitag den 2. März äußerte Dr. Walther
im Hause, daß er in einer Geschäftsangelegenhei. nach
Brunn reisen müsse, woher er binnen zwei Togen wieder
zurückkommen werde. Seit jenem Tage ist er aber ver­
schollen. Seine Gattin, Paula Walther, verließ am 3. März
die Wohnung mit der Angab«, daß sie zu einer Freundin
schlafen gehe. weil ihr das Alleinsein in der Wohnung un­
heimlich sei. Auch Frau Walther ist seither abgängig. Eine
in der Josephstadt, Albertplatz. wohnhafte Lehrerin, deren
Bekanntschaft Dr. Walther im letzten Winter gemacht hatte,
überreichte gegen Dr. Walther die Strafanzeige, daß er ihr
mit 3lXX) K., die sie ihm geliehen, durchgegangen sei. Er
hatte ihr mitgetheilt, daß er nach Leipzig zur Messe reisen,
dort einen größeren Derlagsvertrag abschließen und sich
dadurch rangiren werde. In Leipzig, so erzählte er, besitze
cr eine VcrlagSniederlage im Werthe von 20,000 Mark.
Von Rechtsanwälten in Deutschland ist eine Fülle von
Civilllagen gegen Dr. Walther bei hiesigen Gerichten ein­
gelaufen, darunter namens eines Papierfabrikanten in
Leipzig, der mehrere tausend Mark zu fordern hat. Doctor
Walther dürft- sich vorerst nach Deutschland und dann
nach Amerika geflüchtet haben.
* (Das elektrisäic Kraftwerk der Gemeinde
Wien.) Vorgestern fand die Baucommission für den Ban
des elektrischen Kraftwerkes der Gemeinde Wien für den
Betrieb der elektrischen Straßenbahnen statt. Der Ban-
cousenS wurde nur für die Hauptgebäude, wir
MaschiuenhauS, Kesselhaus, und den großen
Kohlenjckupsen ertheilt. Bezüglich der anderen Hochbauten
waren die geuanuten D-rtrcter wegen erhobener Wünsche
der Vertreter der S.aatSciseniahn-G-sellschast von der
sofortigen BaucoaseuSertheilung abgestanden. Tie Bahn-
gesellschasr gab nämlich die Erklärung ab, daß sie mit
Rücksicht aus die großen Werke— Gaswerk und Elek-
tricitütswerk— sow'.e den Umstand, daß sich in Zukunft
auch uoch andere Judusirie-Untern-Hmungen au der
Stmmeringcr'ände ansiedeln dürsten, die Absicht babe,
eiue große Fracktenstati on zu eichten. Dazu
wäre aber gerade das Territorium nothwendig, aus welchem
die Nebengebäude deS Elek'.riciiätswerkcö crbaut werden
sollen. Dem Enenbahnmiuisierium sirht nunmehr zunächst
das Recht zu. trotz der erhobenen Einwendungen Leu
BarconscuS zu ertheilen od r zu virmcigern. Dia Vertreter
des ObcrsthoimkisteramteS stellten die dectdirte Fmd-.ruug,
daß der unt:re Prater weder durch stiauch uoch durch Ruß
aus dem Wkiie behelligt werden dürfe.
* (Eutsprnugcucr Wahnsinniger.) Aus Klausen
in Tirol schreibt man iinS: Ans der Irrenanstalt Hall
bei AnuSbrnck ist neneidlngS der Iv h a n n se n b a ue r
von VillandcrS entwichen. Im vorigen Jahre, aiiS Hall
lzeimgcrelzrt, bat er sein wenige Jabre altcS Kind
ermordet und wurde daranfhiu toirder nach .Hall
gebracht. Tie Gendarmerie von Klausen wurde telegraphisch
verständigt und Tag und Reckt harrt nun ein Posten am
Johoimseiihoic auf die Lulimst dc-d Eiitwicheucn. Tcr Lauer
lebt in der fixen Idee, auch fein Weib umbringen
.! u m ü i l c w.
hörigen Baustellen überhaupt nicht känslich smd. AnS diesen
Gründen wurde beschlossen, auf die. Anregung, den er­
wähnten Platz für Sartenzwecke
einzugehen.'
zu verwenden, nicht
'(Verhaftung eines Postexpcditors.). Aus
Wiener-Neustadt wird uns tclegraphirt: Der' Post-
expeditor vom Bahichofc in Payerbach, Joseph Peter,
wurde gestern in Prag verhaftet. Peter, der irach
Unterschlagung von Lrarischcn Geldern flüchtig geworden
war, wird wegen Verbrechens der Vcrnntteuung dem Kreis-
gerichte in Wiener-Nenstadt cingekieftrt werden. Einen
Bettag von 200 K. aus unterschlagenen Postanweisungen
hatte er noch im Besitze.
' (Eine prattische Ncuermtg auf der Stadt-
bahn.) In der Haltestelle Meidling- HauPtstr a ß e
ist außer dem neuen unterirdischen Gange cme^ zweite sehr
praktische Neuerung für das Publiciim geschahen worden.
Tie von Hütteldors kommenden Züge sowohl gegm
den
Prat'ernern'äls auch gegen H^e'ligenstadt halten
alle an deui linksseitigen Pei
u.. .^-erron. Stach dem Stchen eines
Zuges konnte nie genau entnommen werden, ob der Zug
aeaen den Praterstern oder gegen Herlrgenstadt fahrt. Dresem
Uebclstaudc ist seit gestern dadurch abgeholfen, daß im
Stiegeuhaufe ein ttauSparcnter Apparat angebracht wurde,
der das Publicum über die Fahrt oneuttrt. Abwechfclnd
cncheiut nämlich die Anzeige: Tie,er Zug verkehrt ukur die
Wienthallinie" oder „Dieser Zug verkehrt über die Gürtel­
linie". Tamil ilt dem bäusigen „Ver,te,gen" der Passagiere
iil einen unrichtigen Zug vorgebeugt.
' (Verhungert.) Atis Graz, 23. d., wird uiiS
gemeldet: In einem al^gclcgenen Stadel nächst Spielfeld
fand man die Leiche eines 14jährigen, ärmlich gekleideten
Mädchens. Die gerichtliche Obduction ergab, daß die
Arme verhungert jci. Wer sie lvar, ist nicht fest­
zustellen.
* (Mord.) AusBruneck, 21. d., wird uns geuieldet:
Eine Mordthat hält die Bewohner unserer Stadt in Auf-
rcgnng. ÄtorgcnZ nach r/i.8 Uhr wurde die 16jährigc Antonie
A li g e r e r, eine Tochter dcS hiesigen Kerkeruiciiter-i
Angerer, im Walde oberhalb dcö GallstückelS, ani sogenannten
Hcxciiplatzl, vcm LaiiLeS'chützen Victor Hollub^
Lissa a. d. Elbe ermordet. Tcr Mörder begab sich sofort
nach der That in die Sanzkft und legte ein ^cslänvnts av.
Man erzählt sich Folgendes: Tie Angerer war in Rtcran
im Ticnst und kaui von dort erst vor acht g.ageli zurück.
Sie soll längere Zeit schon mit dem Soldaten Beziehungen
unterhalten haben, was die Eltern sehr ungern sahen, da
eine Heirat ausgeschlossen war. So bcscklossen Beide, gemein­
sam zu sterben. Der Thatort ist 15 Ntinuten von hier ent-
sernt. Hollub erzählte, daß er der Angerer zwei GraSbuschc!
in den Muiid steckte, um sie zu erslicken, sie dE er-
drossclle und ihr noch das Bajonnet in die Seite stieß.
» (Gefimsabsturz.) Heute Voriuittags löste sich,
wahrscheinlick in Folge der letzten heftigen Regengüsse, von
dem neuen Halisc Ecke der Wippt,ngerfirape uiid Ltoß-iin-
Himmcl enl Theil des Gesimses ab und siel von der Hohe
des sunftcn Stockes aufs «vrottoir. GtucUichenve,se ivurde
in der sehr belebten Wipplingersttatze kciii Passant befchadigt.
Die entsprechenden Vorsichtsmaßregeln wurden bald getroffen.
' (Wetterbericht voirr 23. Juni.) TaS Meer ist
ziemlich bewegt. Wechselnd bewölkt und warui mit Gewitter­
neigung anhaltend.— Wetterbericht anZ dem Gebiete der
öisterrcichischen Staatsbahnen: Taniow 17 2 Grad, W1,
tt-üb; Ezernowitz 151 Grad, SO 3, ttüb; Mährisch-Schon-
bcrg 15 3 Grad, WNW 1, heiter; Eger 14-2 Grad, S 2,
halb bewölkt; Bndweis 14 6 Grad, SW 2, heiter; Tabor
16 Grad 9!W1, fast heiter; SchcibbS IIL Grad, W1, säst
heiter; Klemsulünstcr 12 7 Grad, WLW I, heiter; Ncumarkt
8 Grad, ruhig, trüb; Aussce 10 tslad, richig, ttüb.—
Wetterbericht aus Edlach bei Reichencu: Tcmperatur-
Maximum 20 Grad R^aumur. Lerrivelatur-Mtuimum
11'/, Grad Neaumur.— WLttcrcnSi'chten s.:r morgen
Sonntag im Seinmcriiig-, Nax-, Schneederg- und WechsA-
gebiete: Wechselnde abnehmende »öcwöUung, wäruier, schwache
Gewitteimeigniig.
' (Kleine Siachrichten.) 2?in 21. d. erschien ,n ^r
EiscnbahiiverkchrSanstc.-t, Vol.'^rtcnfticßr Nr 3 ciN circa
bOjäbriger Mann. der s ch als Dr. E-eorg^ vorstellle
und kiiic 2 ainmelli>t^ m>t d-e:r krü,entiitc, daß cs
sich niii dir Untcn.titziiim cmeS.Vrch/lb-aui.cil hai'd^^^^
sckwcr krank fei uiü) dessen (^au.ili- fich.in drucke^
bcfiiide. Als eitler Spender ftglNirtc Mf dem
die Lciäieiibcstcttui.q-iiiitenichmniig „Concordia mit hundert
.itroiicn. Tie Eifenba-'.mer.'eUöaiislalt Ipendctc zehn Krom''.
Erst später cr'iiqr fic ane eine telephonifchc Ailfragc, daß sre
l ciiicm SckwiNdl-l- eum -Oiwu: aejaÜLn. >uar. i
>


[ 2023-06-29 10:37:03.156 - 19000623 - Seite 28 ]
8Lmstss
-islltzs >Vi606r>
23. 3uüj 19M..
rlr. 170
* (Bon der Platform abqcstiirzt.) Tcr Dircctor
dcr cvangclischc» Schule in Mmcharctben. Herr Julius
SchciIIncr. stürzte cicstern Al>cnds zwiichen den Stationen
Hüttctdorf und Lbcr-St. Veit, als er das Schiitzctittcr eines
Daggoiis schliesten wollte, von der Platforin. Tcr Zna
fuhr noch in lanciiainem Tcinpo, und Schcinncr verletzte sich
leicht am linken Fuste. an dcr linken L>and und ain .ilovfe.
Die Untcr-St. Vcitcr Nctlungsgescllschaft verband den Äcr-
ungliichtcn und brachte ihn sodann in seine LLohiiuna,
Wienstroße Str. 3.
5 die Wiener Sänger und Rukker in Pari5.
(Vor! uaicL'.m Specmlcorr2ipon>cnten.>
Paris, 23. Juni.
Jcstabeud im österreichischen Gcneralrommiffariat.
Zu Ehren der Philharmoniker und des
Männergesangvereins veranstakteie der öster­
reichische Generalcommissär Sectionschef Exner gestern
Nachts eine Soiree im Palais des Commiffariats, dessen
Räume mit Gobelins und Blumen reich geschmückt waren.
Der Vorgarten war mit Lampions und elektrischen Lichtern
sehr geschmackvoll decorirt. Nach 10 Uhr waren die Säle
und der Garten überfüllt. Sectionschef E;ner sammt
Gemalin begrüßten die Gäste. Es waren erschieneite die
Minister Baron C a l l, Dr. Ritter v. Harte!, der
frühere Minister Baron Dipauli, Statthalter Graf
Kielmansegg, Fürst und Fürstin Carl Auersperg,
Fürstin Pauline Metternich-S a n- o r, Gräfin Pour-
tal«s, der türkische Botschafter Munir Bey, der bayerische
Geschäftsträger Branka, der deutsche Generalcommissär
Richter, Baron Gustav Rothschild, Gräfin
Brenner, Graf und Gräfin P o t o c k i, Director
Cronier, die Industriellen Krupp, Ginzkey,
Such, Kubinzky, Engel, der Polizeiprafect
Löpine sammt Frau und Tochter, Sectionschef
Deloncle vom französischen Ackerbauministerium,
Ausstellungsdirector Arago, der Präsident der Wiener
Handelskammer Max M a uthner, der Brüsseler Gesandte
Graf K h e v e n h ü l l e r, der ungarische Generalcommissär
Lukacs, Staatssecretär Miklos, Ministerialsecr^är
Földvary, der Vorstand des Männergesangvereins
Schneiderhan, die Chormeistcr Kremser und
Perger, Professor Simandl sowie zahlreiche Mit­
glieder des Männergesangvereins und der Philharmoniker,
im Ganzen etwa 400 Gäste. Die Mitglieder des Männer­
gesangvereins sangen zwei Chöre von Kremser und
Abt, worauf das Bachrich-Quartett Wiener
Tänze spielte, die lebhaft acclamirt wurden. Bis lange
nach Mitternacht verblieben die Gäste in anregendster
^Unterhaltung in den Räumen des Commissariats.
Nach Schluß des Blattes eingelangt.
Berlin, 23. Juni. (?in Telegramm des
deutschen Consuls inTschifu besagt: Die Verluste
des „Ilti s" betragen: SiebenTodte, darunter
Lieutenant Hellmann, und 14 Verivundete,
darituter der Commandant. Täglich findet eine
Kriegsschisfverbindung mit Taku statt.
Petersburg, 23. Juni. In dem Telegramin
des ViceadiniralS Alexejess aus Port-
Arthur vom 17. d. wird über die Verluste
bei der Beschießung der Taku-Forts Folgendes
gemeldet^ Vom englischen Schiffe „Algerine" ivurdcn
zwei Osficiere und vier Matrosen vcnvundet. Das
deutsche Schiff „Iltis" verlor an Todten einen
Osficier und sechs Matrosen. Der Commandant des
c'2l^lis" und acht Matrosen wurden verwundet. Vom
sranzöiischen Schiffe „Lion" wurden drei Matrosen
verwundet.
Thcatcr und Tunß.
* Ta die Ferien des Burgtheaters unmittelbar bevor­
stehen, sei schon heute an die besonderen Veranstaltungen der
Hofbühne, insbesondere an die Novitäten und
Reprisen, in der vergangenen Saison erinnert.
Am 8. Sctober wurde eine Goethe-Feier veranstaltet,
am 20. October ging „Agnes Jordan" in Scene,
am 9. November zur Schiller-Feier „Deinetrius" und
„Das Lied von der Glocke", am I. December
„Prinz Friedrich von .Homb» r g", am 17. December
„Der Verschwende r", am 12. Jänner „H a n s" und
,I lova )ou", am 26. Jänner „Die Damen
Le b ar d ie u", am 19. Februar „Cyprien ne", am 2.März
„Jugend von heute", am 15. März „Ehrenschulden" und
„Hans Lang c", am 3. Nlai „Der Misanthrop"
und „Der Tartiifs", am 12. Juni „Jphigenie
auf Tauri s", am 16. Juni „E gmon t".— Die Zahl
der NachmittagsvorstcIl n n g c n belief sich aus 22.
Es wurden 240 Proben abgehalten.
* Der neuesten Anordeiung zufolge tritt Herr Erich
Schmidt doch noch einmal als Gast im Bnrgthcater
auf, und zwar übermorgen Montag als Nickclmann in
„Tic vcrsnnkcnc Glocke". Am Dienstag und am Donnerstag
führt .Herr W. Dingelmann aus Frankfurt a. M. als
Dell und als Sartorius sein von nnS wiederholt angc-
kündigtcs Gastspiel durch. Am Samstag schließt das Bnrg-
theatcr das Spicljahr ab. Im Herbst soll als erste Novität
Georg Hirschscld's Schauspiel „Die Mütter" in Scene gehen.
Repertoire des .HofbnrgthcatcrS.
' ocke."
Montag deii 25. Juni: ..Die versunkene Glocke." Dienstag
den 26.: „Williclm Dell.Mittwoch
ichweuder." Donnerstag den 28.;
den 27.: „Der Vcr-
Das Erbe." Freitag
den 29.: „Schach dem König." Samswg den 30.: „Jphigenie
aus Dauris."''
* Repertoire des Deutschen VolkS-
theatcrs. Montag den 25. Juni: „Der .Hcrrgottschnitzer von
Amnicrgau." Dienstag den 26.: „Dcr Mcineidbaucr.
Mittwoch den .27.: „Der Protzenbaucr von Dcgcrnsce.
Donnrrstag den 28.: „Jägerblut."' Freitag den 29.:
.Habcvfcldtreibcn." Sainswg den 30.: „Dcr Amerika
Seppl." Sonntag^-den 1. Juli: „Almcnrausch und Edel­
weiß." Montag den 2.: „'s Liscrl von Schlicrsec."
Aus dtm Mblicui».
skllgenrlsi-lceniles Lpfglomlktel. Keil. 6siech-Lpotd.,0periig.16.
Wiener Vörse vllm S8. Juni.
Der namhaste Cursrückgaug der Creditactien an dcr
aestngen Frankstirter Abendbörse und flaue New-Porker
Berichte haben an der heutigen Vorbörsc keine tiefer
gehende Verstimmung verursacht, zumal vielfach behauptet
wurde, daß die Frankfurter Baisse durch Contremineabgabcn
hervorgerufen worden sei. Befestigend wirkten die an­
gekündigten Finanzmaßnahmen dcr österreichischen Regie-
rung, wobei Dampfschissactien auch noch von guten rumäni­
schen Saatenmeldnngen und Rima-Muranyer Actien von
Budapestcr Käufen profitirten. Den Bahnpapiercn kamen
die bevorstehenden Tariferhöhungen nachhaltig zugute. Der
Geiammtverkehr belebte sich erst vor Schluß, wo sich Credit-
acticn durch Budapestcr.Käufe gleichfalls erholten.
Es iwtirtcn: Creditactien 687.25 bis 691, lingarische
Creditbank 713 bis 714. Länderbank 4.34..50 bis 4.36, Union-
bank 570 bis 570.50, Staatsbahn 678..50 bis 6M.25, Lom­
barden 121.50 bis 122, Buichtichrader Ist. L 1145 bis 1147,
Aussig-Tcplitzer Bahn .3050 bis 305.5, Donau-Tampfschiff-
fahrt-Gescllscyaft bis 776, Straßenbahn lit. A 314
bis 309, lit. ö 298 biS 299. Alpine Montangesellschast 483
bis 485, Rima-Mnransier 560 bis 566.50, Präger (Eisen­
industrie 1885, Böhmische Montangesellschast 1410, Brürcr
Kohlen 955, Wienerbergcr Ziegelsabrik 740 bis 730, (flalizischc
Karpathen- Petroleum- Actiengesellschaft 1030, Türkcnlose
107.75 bis 108.25, Markiloten 118.67>/z bis 118.68->/i per
Ultimo.
Um II Uhr blieben:
Crctitactien 690, Ungarische Ereditbank 713, Ländcr-
bank4.36, Staatsbahn 679, Lo:nbarden 122, Alpine Montan-
gciellschaft 484.50, Ri:na-Muranycr 564, Türkenlose 107.75.
Die Mittagsborse eröffnete rnit Rücksicht auf niedrigere
Berliner Notirungen :n schlvächerer Haltung; nur .Hirten-
bcrger Actien erhöhten ssch bis 650.
Um Uhr notirteir:
Creditactien 669.—, Ungarische Creditbaiik 712.—
Ländcrbank 4.35.—, Unionbank 570.-, Staatsbahn 678.50,
Lolnbarden 121.50, Dampfschiff —, AIpine-Actien 483.-,
Tabakacticn —.—, Mairente 97.85, Ungarische Kronenrente
91.10, Türkcnlose 106.—, Marknotcn 118.75, Rima-Ncuranyer
564.—, Präger Elselioctien IW5.-.
(Vrovidcntia, allgemeine Vcrstcherungsgcsell-
schafl tu Wien.) In der heute abgehaltenen tflcnera-i
versaminlnng wurden die Vertheilung einer Dividende von
6 Percent (gegen 5 Prrcent im Vorsahrel sowie einige
Statutenällderungen formaler NaUir beschlossen.
(Prolongation.) Bei der Ultimo-Prolongation bezahlte
man an Report (ür: Sesterreichischc Creditactien 5 Percent
bis 5stz Percent, StaatSbahnactien 5 Percent bis 5 st» Perccirt,
Elbethalbaliiiactien 5 Percent bis 5st, Percent, Lmnbarden
5 Percent bis 6 Percent, Bau- :ind BctricbSgescllschaft lit. X
5 Percent bis 5st» Percent, Bnschtiehradcr Actien lit. S
5 Percent bis 5i, Percent, Türkische Tabakactie:: 5 Percent
bis 6 Percent, Ungarische Goldrente 4^/g Percent bis
3^8 Percent, Ullgarische Kroilenrcnte 4st- Percent bis
5-/z Percent.
(Insolvenzen.) Der Crcditoren verein ver­
öffentlicht folgende Jnsolvciizcn: Anton Fleischer, .Kauf­
mann in Wien, 8. Bezirk, Joscphstüdtcrstraße Nr. 7;
Davidovits testvcrek, Hanlxlssirma in Nagybanya;
n d l,.Fahrradl>ä:wlcr in Mährisch-Sstrau.
,Hei::r!ch Kcr
(Börse fUr lnndwirthschastliche Producte.)
lOng.-Ber.s Von Ncw-Pork wie von den englischen
Märkten wlirde auch heilte steigende Tendenz gcineldei, und
daraiifhiii warcii Wetzen und Korn pro .Herbst wieder etwas
inehi: gefragt, so daß die t^iirse von der gestrigen Ab-
schioächnng wieder 6 H., bczichungöiveise 7 .H. cinzuholeii
vermochten. Zm Uebrigen gab es noch keine Uini'äpc, und
für Hafer wie stir Mais sprach sich die Stimmung nock,
etstr ruhiger aus. Hcrbsiivcizcn ivurdc zu .st. 8.27 bis
K. 8.25, herbslkorn zu K. 7.26, K. 7.28 und .K. 7.27
gehandelt. Im Ucbrigcn kam vorerst kein Abschluß vor: cS
notikten: Mai-Juni-Wcizcn .K. 7.65 bis K. 7.70, Mai-
Juni-.Äorn K. 7.0.5 bis 5k. 7.10, Mai-Jiini-.Häscr ,K. .'-.40
bis 5k. 5.42, Hcrbslhaier .K. 5..53 bis .K. 5.55. Mai-Juni-
Mais .K. 5.81 bis .K. .5,8.3. Juli-Angnst-MaiS K. 5.85 bis
K. 5.87. Angnst-Scptembcr-Rcvs K. 13.50 bis ,K. 13.60.
Gekündigt wurden 50(X1 Metercentner Weizen. Auf dein
Esscetivinarkte dürften gegenüber den uin 20 bis 25 .H.
erhöhten Forderungen für Weizen nur bis 10 .i?. inchr
erreicht werden können als vor acht Tagen und.störn
überhaupt kaum an dcr Besserung varticivircn. Böhmen ist
eben nur sehr schwach vertreten und dcr Plavconsuin schon
des nicht iiii (fleriiigsrcil gebesserten MehlabsatzcS wegen iinr
wenig zuiil Kaufe geneigt.
Spiritus. sOrig.-Ber.s Die Preise haben heute eine
kleine Besserung erfahren und für proiiipte contingentirte
Waare wurde 44 Geld, 44.40 Bries notirt.
(lsontnmazmarkt für Schlachtvieh.) Der Auftrieb
auf dem hcutigeii Markte beliei sich auf 35 Stück Schlacht­
vieh, worunter sich 25 Stuck Qchsrn deutsckicr Racc und
10 Stück Stiere italienischer Provenienz befanden. Bei
ruhigem Verkehr notirten: Mastochscn von .K. 70 bis K. 76,
Stiere K. 62, Alles per Metercentner Lebendgewicht cxclusivc
Vcrzehrungsstener.
Handclsdcpcschcn vom 23. Juni.
Budapest. 22. Juni. Tafelspcck 52.
Havrc, 22. Juni. (Schluß.) Ruhig, unverändert,
Käufer.
London, 22. Juni. Nübciizncker listig Sh., Java­
zucker 13 Sh. Fest.
Ncw-?1ork, 22. Juni. (Productenmarkt.)
Baumwolle in Ncw-Pork 9st,n, Banmivollc in New-Orleans
9'/.,, per Akär.z 8.93, per Juni 8.96, Raffinirtcs Petroleunr
Standard White in New-Pork per März 7.85, in Phila­
delphia per März 7.80, Petroleum Rohwaare per März 9.15,
United Pipe Line Cortisicates per März 1.25, Mehl (Marke
„Spring Elcars") 3.15 fest, Weizen loco 91sts. perJiiIi 88,
per September 88st,, per December 89^'^, Mais per Juli
46^/x, per September 47^8, Fair Refining MirScovados 4st-,
Naco Centristigal 4°/-,, Rio-Kaffee Nr. 3 8>/z, (Äctrcidefracht
nach London 3st4, Schmalz (Marke Wilcor) per Juni 7.35,
Schmalz (Western Stcain) 7.15. Bauiiimollzufuhren
3400 Balleii.
Ncw-Aork, 22. Jniii. Dcr Acticmnarkt eröffnete
stetig, ivar iin weiteren Verlaufe straniiu, wurde uachlicr
sehr matt. da die Erntcbcrichte die Spcculautcn zu Icb-
liastcn Verkäufen veranlaßten, und schloß flau. Actieuiimsatz
396,000 Stück.
öicw-Nork, 22. Juni. (Kabeltclegrainin. Schluß.)
Wechsel aus London Cablc Transfers 4.87, Wechsel auf
Loiidon (60 Tage Sicht) 4.84, Wechsel aiif Parts 5.16>/^,
Wechsel auf Berlin 95'st«, Silber (per Unze) 60st-, Denvers
L Rlo Grande Presercd 65stz, (H:ie Railroad 32^/^, Lrst
pr«ksrvncs, Illinois Ceiitralbahn lllst^, Lake Shorc-Actieil
208stz, Louisvillc L Nashville 74!i/8, Union Pacific 49^/.,.
(Uttiformeu für Cinjährist-Freiwillige) erzeugt
tadellos u. vorschristsniäßig Iosepl, Ziinblcr, Rgints.»
Schneidcr des k. u. k. llhlanen-Rgints. Nr. 8 in Wien,
Teteph. 39W, Wien, VTI/2, Burggasse 33. (Äegr. 1836.
(M- Wolf.) k. und k. Hoilieierant.Wieii, VI.?Naria-
bilfcrjlraße 29, l^injährig-^sreiwilligen-llniformen
streng vorjchi''iitsmäßin. PreiSccurante aus Verlangen.
Theater für heute. .Hosburgtbcatcr: „Die Grille."—
!7 Uhr.l— Deutsches Volksthcatcr: „Der Aiiiciüka-
Scppl." sst,8 Uhr.s— Raiinuiid-Thcatcr: „Der böse Geist
LuinpacivagabiluduS" odcr „TaS liederliche Kleeblatt."
0'r8 tthr.s— Jantsch-Dhcatcr im Pratcr: „Die Pariser
WeltauSstellmig 1900." s^-8 Uhr.s— Soinniertlicater
Venedig in Wien: „Die Landstreicher." s8 lihr.s— Urania-
Theater: „Eine Stunde in dcr GrSbcrstadt Poiuveji."
„Lebende Pljotographicii." ft Ubr.s Zum ersten Male:
„Paris und die WcltauSstclliiNb-" „Lebende Photo­
graphien." sst,7 Uhr.s— Arena in Baden: „A hciirigcr
.Has." s5 Uhr.s
Theater für morgen. .L>osburgthcater: „Jphigenie aus
Dauris."— Dcutjcves Volksthcnrcr: „'s Liserl von Schlier-
see."— stiaimund-Theatcr: „Dcr Pfarrer von.5rirchfc!d."
— Jaiitsch-Theater ini Pratcr: Nachniittags und Abends:
„Die Pariser Weltausstellung 1900."
Tieferschüttert inachen die Unterzeichneten Mittheilung von dem Hinscheiden des Herrn
Saiomon MLinfteitt
L>ber!»»bua>tcr-Siellvertr«ter Vrr l. k. priv. österr. Läuderdant,
welcher Freitag den 22. Juni, 8 Uhr Abends, nach laiigcm Leiden im 50. Lebensjahre saust
cntschlascii ist.
TaS Leichenbegängniß findet Sonntag den 24. Juni, Vr12 Uhr, vom Cciitralsriedyof
(israel. Abtheiliiiig) aus statt.
Rosalie Wcinsilein
als MlMer.
Jqna; Weinstein,
'Anna Weinstein» geb Koliscii
a!L Gattin.
Jsrdor Weinstein,
Arnold Weinstein,
Äirgmnnd Weinstein,
Dr. Aathan Weinstein
«tS Drsider.
Eiqmuud Blau,
Nol'ert IlZolisoli
Lis Schwager.
Hedwig Weinstein
a'4 Locht.r.
^anh Weinstein geb. Slafka,
'Anna Weinstein geb. L^azarus,
Irene Blan gev. .^3oliscl>,
'Anna Weinstein geb. Nittcrinann,
^egine Weinstein geb. Niktcr i-anii
o'z Lchtvüger'nucn.
7132
Towie sämmtliche Anverwandte.


[ 2023-06-29 10:37:03.156 - 19000623 - Seite 29 ]
LL 170
^VlLll, SLMStLA
l^eueg >^lsvsr Ldbvüliwtt.
83. Slllli ISoo.
Mir um rechtfertige Er-
tre«e«u«S des Abauuements. damit i»
der Zuseudung des Klattrs keine Ver­
zögerung eintrete, ssVie bei Ueker-
stedlnngen um Angabe -es letzten Auf-
rnth aitsortes, evenLueU Einsendung der
Nortodifferen;.
An Cit^arettenraucher!
Es ist eine alte Gesckiichte,
Doch bleibt sie ewig neu:
Cigaretten können nickt munden,
Zst nicht „Griffon- dabei.
SUsrt^
Monarsversauuuluna im Elubheim mit wichtiger Tages­
ordnung. Slls ausübendes Mitglied h,it sich Herr Joseph
Scl)lenz angemeldet.
Die p. t. Einsender von Manuscriptcn werden
gebeten, das Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
Gknöpartiin.
Sonntag den 24. Juni.
Sau 34 Rikd-rSft-rrcich d-siT. R. B. T.^D. ab
^ Übe von d!^v?ibw!Ecn-
Lc.dic.ciMstL.TIMstril'icSmo c>>^"
voigmcn W 7 M
^Nlll.ML
v^rr W^nr
-v-inQnicm'fcniSl-^
»'VLk^tlLLrir niWi' wlkrv t-noii' Lcr»ömkr^-^
Ä^nnll?ivLf'0i';r^slettcL kwi«^n>2L/
^^^^ss^rcl.L?not-< i240e),> --^
VerUlSim-IVLKwLsvkjllell
rn abnorm biUi^sn kreisen.—
rv,, LlLrskrretlroirstrLsas Sr. 12. 748t
7434
llaaü- ullä
LvdreidMLseilmei»- 8 vdri!t
Madfahren.
Bund deutscher Nadfahrcr-Verbände Lcster-
rcichs. Die Mitglieder der diesem Bunde angehörigen
Verbände geuicsten seit dem 20. d. die Begünstigung dcS
Ucbergangcs über die Schiveizergrenze ohne Hinterlegung
eines Zolldepots. Um die gleiche Vortheile bezüglich der
anderen Zollgrenzen wurden schon seit Langem angesucht,
und es dün'te ebenfalls in nächster Zeit eine Erledigung in
günstigem Sinne herabgelangen. F
Amatcur-Radwettfahrcn auf der Margaretheucr
Rcunbahtt finden am 1. Juli statt, veranstaltet von den
beiden Elubs W. R. V. Wiedner Eyclisten und W. R. E.
Wandcn'ahrcr. Auf dem Prograuim stehen die folgenden vier
Gästefahren:
I. Ermunterungsfahrcn. IvM M. Osten für
alle Hcrrenfahrcr, die bei einem östcntlichen Rennen geieartct,
jedoch keinen Preis errungen haben. Einsatz3 A. 3 nlberne
Ehrenzeichen.— II. Juniorsah ren. 2000 M. Onen für
alle Herrensahrer, die aus der Rennbahn noch kernen cmcn
Preis errungen haben. Einsatz 4 K. 3 nlberne Ehrenzei^n.
— III. Hauptfahren. 3000M. Osten für alle Herrensahrer.
Einsatz ö K. 3 werthvolle Ehrenpreise.— IV. Vorgabe­
fahren. 1300 M. Osten für alle Herrensahrer. Eima8 4K.
3 silberne Ehrenzeichen. Nennungen br» W. d. an Herm
Hugo Grüning in Wien, 6. Bezirk, Mollardgaste Nr. 88.
Radfahrer- Blumcncorso in^ Bcrndorf. Bei
günstiger Witterung findet morgen Sonntag rn Bermon
ein Radsahrer-Bliimencorso. veranstaltet vom dortigen Rad-
sahrerclub „Florr". statt. Tie Bewohner des emporbluhenixn
Jndustrieortes rüsten sich zum würdigen Empfang der Ganc.
Mehrere Vereine aus Wien und Umgebung haben ihr Er­
scheinen zugesagt. Für die schönsten Gruppen sind anichuliche
Preise gestiftet.
Der Favoriteuer N.-C. ..Clcctra »8Nk»' ver­
anstaltet am 13 Juli, eventuill bei ungünstiger Wilterung
am 22. Juli. sein diesjä3,iges Ltrasienrennen, Mrwinden
mit einem Gäste- Iunio r s a h r e n aus d r strecke
Grotz-Enzeisdors-Aiarkgras-Ncusierl und r.tour 20 Km.
Führung n:cbt gestattet. E'vsatz 4K. Drel silberne Ehren­
zeichen Nennungen bis 12. Juli,an den ersten Sack^b
wart W Kccik. 10. B zirk, Hlmtergeisttasze Nr. 2S,
1. Stock.
„Secession." Bei der Geiteralversammlung wurden
die nachstehenden Herren in den Ausschutz gcwäW: Tobias
Pöck, erster Obmann; Theodor Sch.orr, L^ftwart^;
WsIssn^kSS-V^'fissis
^ 3 Ü 6 N-IVloiOe^ 6 l 68
^'b^bbtkklekii-isvke
k^Liu'i'Llslaisi'ne. L>-
-ISILVi:irL.^SL
Lor Vostorrvlolrlsollerr 548
ö »IK 8- 6 L 8 l.1.8 o «/^ss's,
VsrIiLnfrsteUen in nUso grüssersn s I.,
Ltääten Oe-stsrisicb-UnALrns. j VaU^sebZLSSS 3.
Lin k^Ll! füi' LÜe IvvöLke:
87 VIi!A.si/l 0.
5f>sig-f3!issgljW8sIlö, lZsgr,
L Oomp.
GW w.c>.
I., llsi-atnerring lS,
ll>., 8s rxergasse 4. 540
Ll:lf?e Plivli-Wös,
l.sge> üdeesakr. ftällee.
f^tin IV.,k^^Lvol'iten8ii'as8e 37. !ä'- f3tin3csiulen!
Mor. Varkanp und Archiir Povvrr. Emnett: Max Pock.
Zeuqwart: Alois Stiatzny, Fahrioart: Emrl Fischer, Weegb
mtd Beugel zu Beiräthen. Als Teleairte tür dre^ F. s.
wiirden die .Irerren Tobias Pöck, Emil Fischer uird.Lbcodor
Scharr ernannt. Von einem Rennen rin heungen Jahre
wurde abgesehen, doch wird ein Straßenrennen iiattstuden.
„Swift 180.3." In der Icsien Tiensrag,3tzung wurde
dem Vonwiid von einem Mu'stktrio ein Standcbeii gebracht.
Tas Ensemble bestand aus drei der rübng'ten Mitglieder
des Elubs. die, wie sick, nachträglich herausstellte, schon ^it
Langem Proben zu einem in nächster Zeit ikattniidenden
Concert adhalteii. Jinvrei'ario in der Lchristsiihrer, mr
allzeit tlsäftgc. Ihm ivürdig zur Seite stehen der zweite
Fahrwart und der Zeugwart. Jil kürzester Zeit wird uch
eine Tiirnriege, eventuell auch Futzballinege bilden. Wir
bitten um recht bÄdiae Anmeldung hiem. Von einem
Vomandsmitglied ist eine goldgestickte Ilrmbinde geivendet
worden.
L>s«,n snniL-
LllipästilL siL LNecialirüt
LAII. LÖSI.LK, VILkl. IV.. ^UesgLSSS 12.
608 I>r,t»It«ter> «llia kiLiloa.
MM
508
ZWiner-irLSksiirrclisle l"L7..7..rr
Lriinälielier r.'nter'rleLt iiii Laäta^1reI^ ^'sb^xs^LrLsiL xer
007 ^VoedlS, oäer 8siLori. V^sssixs F'rsiso.
„Chklon." Sonntag Vormittags betheiligeir wir uns
weihe des Radsährervercins „r.eut'chm»irer
A. Reif.
Lummi-Lpsv'isilst,
L., »rr»nil8«Lt«e 3.
§Wtt's Saliciii- KlUitschnIlpslMer
-UI rationeller Mittel »ur xrüuLI.. gestln- o. schmerzlosen Sntsernnnr von
»üisisksSUtzkn, 8e!s«!8'ien Usil! kgslös I^sut.
, Coiven ticseo teltbetoSlirlev l-stafteiL sammt ge -mer OilchnlUchraii.
tveisnre tolle, tr.- 60 I». ir. Li- Prertnz 35 tt. -70 5.. ,cacn
Ot.nioiidunn veo lOelddetraars tu Dlarkeu. Llstellungm s»n.
,o rtchteo an die «votliek- ,zu,n rowische« tzatker-' NiZteu.» '"t,
LLoUzcile 1». Suao >va>,er, Spotbeler. 773«
krewsSeiLeds 2nmwi-3xseiLlitLtsn
UM W,NM
Wien, I., KafninefetfAZse 45
Loks LLruxsrsdrs.»».) 2.
11 Lrro Vk 2 .rrv 1.
7180
an der Bannerweihe oe- o.a.,,...,....--......- -. 7 "," r.
und ersuchen die Mitglieder, um S Uhii- tin Clubcasc „Krön
Prinz" in Galadretz zu erscheinen.
„Metropole." Wir geben hiemit bekannt, daß das
zu Ehren des Gcburtösesres unseres Obmanlics Haiis
T. Binder veranstaltete Fesibaliket hc^e Abciids 10 Uhr
in Gilly s Restauration „zum silbernen Brliiinen. 9. Bez^,
Berggaiste Nr. 5. stattfindet. Strammes Erscheinen Ehrensache.
„Wiener Schwalben 1805" ersucht die Nfttgliedcr,
morgen Sonntag, um 10 Uhr Voruiittags. tm Clubherm
stramm zu encheinen. Um' ell Uhr Abiahrt ziir Banirer-
weche des Radfalirclub Tee Teutschmeiiker. Nachlnittaos
betheiligt sich der Club in Treher'ö Lierhalle aus der Land­
straße Haiiptsrraße an dcvi Gartenfest.
„Tie 1897er." Morgen Sonntag Betheiligung an
der Fächienweihe der T-utschmeisrer. Tie NiHlieder ver­
sammeln sich um- .9 Uhr VoriNittags im Clublocal m
voller Trcß. Lei schlechter Witteriing in dunkler <-traßen-
kl-idu-'g^ Abrahrft^tnell SlbE
evenruett -x
daher von einer Tages-, rcspcctive LormittagsvarUe Abitand
NachmittaM'artie gebt vom Eme Nahn
uin 2 Uhr weg. Ziel und sxührnng nach Uebereinkoinmen.
Tcr Erste Wiener Bolks-Nadfalircrvcrcin be
thciliqt sstch morgen Sonntag an der Fahncnwcthe des
besreundeten Radfahrcrvcrciiis der Teiitichiiicisier. Abrahrt
vom Clublocal, 8. Bezirk, Alierirraße, -/.9 Uhr sxru^
iil Galadrcß oder Toiireiidrcß zum Bcr,aimnlliiigsoift,
vor» isoo. SUdervv LLsäLMs.
SporrsinsL ist äis
^ fiiici8oroeilr>riL6lS--redt<-iläietz-sto, odi»»,
I'oiml. .kovooiis duläsv äls sotl-lat.
Lkotre, oluio ä-is ^ron>L on beeiiltrsetltis«».
Svtscdteti. kisisllst« tiLlleo. 543
L. I.Ll»cl1r1sa, Cdeullksr, Orssils»» IS.
Letil. vorrtieMiEeLror
L< rvF vorriLglielisLer,
m rlsl^e/atireQer-
IX,. 6 esLL 388 ö 3
rii sllsoeroräsiltlrcN
dil lixei» kreisen.
Allgemeinst
Automobil-Zeitung
Lad
Taiiz-
locatltaten. veaaiinirrags oaic»vii „-7,?
krSnzchcn. Tie Mitglieder werden dringend ersucht, iwllzahlig
thcftziincblnen und Gälte initzubringen. Kirchliche ^.cihc m
der Rochuskirche nach 11 Uhr VonnittagS.
„Fiaaro." Morgen Sonntag corporativcr Besuch des
Fahneniveihsesres des Radsnhrclub T Tcut'chmeisrer rn
Treher s Localiräten, 3. Bezirk, Hauptstratze. Zusalnnlcn-
ku'ift -/4 Ulir im Clnbhciur, 1. Bczrrk, Krugeinrraß-
Nr. 13. Bei schä.rcm Wetter in Galadres; und inlt Rad. bei
schlechr-n! Wetter ohne Rad in Soircetoilctte.— Montag
Sssiciesse Nitttznlungm des Sesterr. Automoöil-Ssnö.
Jllustrirtes, wöchentlich (jeden Sonntag) erscheinendes
Fachblatt für Automobslismus.
Wien, L Bezirk. Stcnrcrhof 3.
Pränumerationspreise.
Für die Abonnenten des „Neuen Wiener
Tagl-'att":
Jährlich... fl. 5.- Vierteljährlich ft. 1-^
Halbjährlich. 2^0 Nionatlrch... -.43
Prolikllllmmcrtl werden liul ÄlUlfiii versendkl.


[ 2023-06-29 10:37:03.156 - 19000623 - Seite 30 ]
6
WiSll, iZswstüA
^6US8
23. 5mü 190L
rsr. 170
dkrsklbtn SlreS^. Ditienijien, welch« die Sonnwendfeier zL sehen her
ndflchtigen. können zur Heimfahrt den um 11 Udr 2 Miu. Nachts von
Krems abgehenden Zug benutzen. DerthunaStag für Vereine.
Secession. D -V. ab halb 7 Uhr vom Cafe Adria. L Dezirk,
Grotze Pfarrgasse Lr. L, nach Slockerau. Ftz. Montag. Tort Kegelpartie.
Voran. V.-D. ob halb 7 Uhr Früh vom Dereinscafe nach
Stockerau. Fg. Fw. Löwinsohn. N -D. ab 2 Uhr vom Bercinscafe nach
Uebcrcinlvmwcn. Fg. Lbmann Cohu.
FavvritnerTyclisten. T.-D. ab 6 Uhr Früh vom
Clubease nach Bvtte:rstejn. Fy. Hon- Konbeiser.
Erster Diener kaufm. Radfahr»Club Blitz.
T.-V. ob S Uhr Früh vom Clubcafe nach Eiscnkadt. Fg. AnkerSborier.
^.'P. ab halb 2 Uhr vom Cludcafe nach Achau. Fg. Daneeel. Z. m.
L. T.-P. u. g. R.
Wanderlicbe. T.-P. ab 6 Uhr Früh vom Co.se FcLnU,
- Bezirk. Taborstratze Nr. 49. nach Tulln. Fg. Lbmann Keßler. N.-P.
ob 2 Uhr vom Clublocal, 2. Dezirt, Karmelitergaße Nr. 1. nach Rodaun
Fg. Münz.
^ Als. T.-P. ab 4 Ubr vom Clubeafe noch St. Volten. Fg.
Ftv. Igel. N.-P. ob 2 Uhr vom Clubcofe nach Durkcrsborf. Fg. 1. Ldm.
Fleißig. Z. b. P. in Purlecovorf u. g. R.
DZanDerrad. T.-P. ab 6 Uhr 18 Min. per Bahn vom
Asvangbahnhvf nach Sollenau, weiter per Rad nach LVöllersdort-Unter
Vicsnng-Pernr^ttutrnsteill- Lber-Piebing- Hernftein-Bernborf-Großau
Doslau-Vadeu-Wicn. Fg. Beran. Abends beim .goldenen
Alserstraße.
Erster Eisenbahn-Beamlen-Rodfahr-Club.
Oesterreichs. Ab 8 Uhr Früh Rußvorferlinie-Klosterneuburg«
Clugging-TuLn-Zwentendorf-Traismauer-Mautern. Jene Mitglieder,
welche per Lahn oder Schiff nach Mäulern fahren, treffen sich im Gasthof
»rnm grüne« Baum''.
Stets Vorwärts. N.-P. aS 1 Uhr vom Restaurant »Weißer
Engel- nach Purkersdorf und Dcutschwalv.
Sturmvogel. T.-V. ob halb 6 Uhr Früh vom Schwarzen-
bergplatz über Praterspitz. Echwechat. Schwadcrf nach Bruck a. v. Leitha.
Fg. Tandem A. Feichtinger-J. Kostir. Abends besuchen wir daS Sommer­
fest des Währingcr B. E. Die Mlrglieoer treffru stch um 7 Uhr Abends
im Clubcafe.
Monarch. T.-P. ab 3 Uhr Früh vom Clubhelm, Hubinger's
Mtauration, 16. Bezirk. Hubergasse Nr. 2. nach Diener-Neustadt. Fg.
Lbm. Julius Gürtler. Zugschliehender Fw. W. Thoma.
Männerradfahrverein Wien. r.-P. ab halb 8 Uhr
vom Clubcafe Schromrn. Bacherplotz, nach ZeUerndorf s73 Rm.) über
Oberhollabrunn. Fg. 1. Fw. Schindler. N.-P. ob lialb 2 Uhr vom Cafe
Akademie iBrandncr) nach Stockcrau lGasthof des Stockcrauer Radfahr-
Clud,. Fg. 2. Fw. Machatka. Z. m. d. T.-P. u. g. R.
Secrion V Wien-FünfhauS deS Oesterr.
Touring-Club. T.-P. ob präcise 4 Uhr Früh vom Hause März^
straße Nr. 31 über Schwechal, Flschamend. Schwadorf. Stlxneukedl.
Bruck an der Leitha, Parndors nach Neusiedl am See (M 85 Km.). Keine
Wartezeit. Laternen mitnehmen.
Flott und Einig. T.-P. ab halb 6 Uhr vom Clubcafe nach
Traiskirchen. Hier Zusammentreffen mit anderen Vereinen, um 8 Uhr
Betheiligung am Berndorfer Blumencorso. Die Gruppe für den Preis-
bewerb und Nichtravfahrrr haben um halb 7 Uhr Rendezvous im
Südbahnhof.
Bahnfrei 1898. Sch. T.-P. ah 10 Uhr vom Obmann nach
Derndorf. Fg. Obomnn. N.-P. ab halb 3 Uhr nach Laxendury. ga.
Frau Bradschädl.
Frisch auf. T.-P. oü 4 Ubr Früh dem Cafe Proksch über
Ebreichsdorf, Hof. Tonnerskirchen. Purdach. Breitenbrunn, Winden.
Bruck. Schwadorf, Echwechat.
Belocitaö. N.-P. ab 2 Uhr vom Clubcafe nach Achau-
Münchendorf. Fg. Bokor.
B r u n a. N.-P. «b halb 3 Uhr vom Clubheim Restauration
Riedisch nach Preßbaum. Fg. 1. Fw. Ncjedly. Stramme Betheiligung
erwünscht.
Adlerflug. D.-P. ab halb 6 Uhr Früh vom Clubplatz nach
Larenburg. Fg. 1. Fw. Mühlberger. Stramme Tamendetheiligung
erwünscht.
Regent. T.-P. ob halb 11 Uhr vom Clublocal zur Fahuen-
weihe des R. C. Die Deutschmeister. Fg. Bartl.
Touristen. L.eP. ob präcise halb 8 Uhr vom Cafe Piffl nach
Strebersdorf. Zusammenkunft im Gemeindehause. Die Partie wird nur
bei schöner Witterung gefahren.
RudolphSyügel. D.-P. ab 5 Uhr ohne Wartezeit vom
Hanse 10. Bezirk. Harr der Nüllgaste Rr. SO nach Erlach bei Neustadt.
Betheiligung am Reiraenfahren. Nichtradfahrec benützen um 6 Uhr
30 Miu. den Zug der Aspangdahn.
Stramm. L.-P. ab 5 Uhr Früh vom Clubcafe VreSloutr.
Favoritenstraße, über Auhof-PurkerSdorf-Gadlih noch Langenrohr. Aon
noch
^'riedr.
Fg. 2. Fw.
ab
DerleSreiter.
gemeinschaftlicher AuSstug per Babn
es liebwerthen Sportcollegen Karoty.
lurg.
2 Uhr vom Cludlocal nach Korneudurg.
Z. b. P. u. a. N. Gaste willkommen.
Landstraße 1894. T.-P. ab 6 Uhr vom Südbahnviaduct
nach Berndorf zum Blumencorso. Fg. 1. Fw. A. Pinquentino. Es wird
in Boerenhüten yesahcea.
Stramme Rodler. T.-D. ab 8 Uhr Früh vom Clubcafe
Mantler nach St. Polten. Fg. 1. Fw. Badka. «.-P. ab 2 Uhr
Clubheim Graf'S Restauration noch Rekawinkel. Fo. 2. Fw. Pirsch.
Wiedener B. C. N.-D. ab bald 2 Uhr vom Clubcafe nach
Groß-Cnzersdorf. Fg. 1. Fw. Tesar. Um 3 Uhr Nachmittags Start
unseres fünften interurn Straßenrennens. Ouartier im Baß. Vernt,
von wo Herr Ruppert um 2 Uhr die Fahrbeobachter auf ryre Platze
führen wrrd.
Techn. -akad. Sectioa Xll Wien de- Oesterr.
Touring-Clud. V.-P. ab 6 Uhr Früh vom Cafe Technik nach
Bievermannrdorf-Baden. R.-P. ab 3 Uhr vom Praterftern iTegetthoff-
Denkmal) nach Koracuburg. Gewartet wird nicht.
T'B reiten, selber. L.-P. nach Crlach z2m Besuche deS
Erlacher RadfahrvereinS AuKria. Ab 8 Uhr Früh vom Cludloeal. 8. Be­
zirk. Lenangajse Nr. 11. Kjg. Tandem Gebr. Mälzer. Diejenigen Mit­
glieder. welche die Bahn benutzen, fahren vom Aspangbahnhof um 6 Uhr
30 Min. Früh oder um 11 Uhr Vormittags mit dem Zuge ab. Ankunft
in Crlach um 9 Uhr Früh., respeciive 1 Uhr 30 Min. Nochmittagr.
Fraternitas. Ab 2 Uhr Nachmittags über den Praterspitz
nach Schwechat. Fg. 2. Fvs. Jedinger.
Doppeladler. V.-D. Wien-Baden ab 8 Uhr Früh. Prater­
spitz ab 8 Uhr Früh. NatchmittagS g—...
nach Sievring zum Befuge unieres
Zusammenkunft im Club heim um 2 Uhr Nachmittags.
Swtft1893. A^.-P. ab 4 Uhr vom Cafe Pirus über Stockcrau.
Tulln. Krem'1 nach Mellk, retour über St. Polten, Rekawinkel. Fg.
2. Obm. Beifser. N.-P. ab halb 2 Uhr vom Clubcafe Bauer nach Rela-
winkel. Z. m. d. T.-P. u. g. R.
M a r g a r e t h n e r R. Cl. F.-P. ab 5 Uhr von M. A. Fehler.
8. Bezirk. Obere DrSuhausgasse Nr. 10. nach Eisenstadt. N.-P. ab 1 Uhr
von Lorenz Brandstetler, 6. Bezirk, Siebenbrunncngaste Rr. 24. nach
Baden.
Allgemeine Radffahrer-Union D. T. C. T.-P.
ob 8 Uhr, 1. Bezirk. Schottemthor, nach Laxenburg. Wiener-Neustadt.
Neunkirchen. Gloggnitz, KraniLzberg. Kirchberg a. W.. Cvlttz. Sccbcn-
ftein, Wiener-Neustadt, Wien. circa 150 Km. Fg. Alex. Fis^r.
Heil. Sch. V.-P. ab- 8 Uhr vom Clubcafe. Ziel nach Ueber-
einkommeei. Fg. 1. Fw. Leopr. SS.
b07
UMislLiitiliilkliüis-SMiöii
fül- /infängsi- Ki-ikeilt im l.3Nl!-
Ltk-gssee 7enlii8-63i-ien, !II., «3upi8ti'3356 33.
OriAiQLl 6 u§lisolis
LlLU verluLxs »usärüo^ljed:
„k6I!8dLÄ"
„voderF"
„vemü"
„V088" oäer
„8. K. !ül."-kL6!!6t8.
Ueisterscksftsspisler ge-
drauck^n liiese btaeben.
LlLQ «Qk cksn XurQeii
„l8l»!LviiAer".
Oomplet«
l.LWN-1'6NNi8-8pl6l6,
lluLsbüüe, Nänge-
MLiten unä lutnappstsie.
vrIxInLl LurorUrkLlsviier
etSrlit foäs Llvsirel äes XSrpsrs— von
vielen .Lerrten eiaptolrieo.
MMZ ZMAIr
SpsekLUst onxUsedüv Lportsxivlo
^Vion, I., r- »irr: .to8ep1»>, .
536
anzog, frreifte der Radfahrer doch mein rechtes Vorderrad
und kam dadurch zu Fall. blieb aber dank meiner
Geistesgegenwart unverletzt. Bei der Gerichtsverhandlung
wurde ,ch zu füns Tagen A r r e sr und 30 fl. Geld-
flrafe verurtheilt. Ich habe nanirlich sofort Reciirs erhöbe::
und hoffe, daß unter den vielen Lesern ihrer Soortrubrik
sich einer oder zwei finden werden, die Zeugen deS Un
salles waren. SveiitricUe Zeugen wollen die Güte haben,
mir i.hre Adreffe mitzucheilen.
Johann Asian.
Baden bei Wien, „HoM Central".
IechLen.
Druck und Lrrlan: ..StrvrernUrl,!"; verantwoNttch:
Emannei Wtlbel»»«
Lrrontwvrllichrr Äedarte«: StiMNvd^
il
Automobilismus i« MadagaScar. Der Graf
dc La Valette ist in Begleitung de- französischen Generals
Gallieni mit fünf Automobilen nach MadagaScar gefahren.
Die Gefährte sollen dort in Dienst gestellt tverden.
Donnerwetter! Chauffeur: ..Heule bin ich
eine Stunde neben einem Schnellzug hergejahrcu, daS
mach' ich abcr nicht wieder!"— Freund: »Mlld'
geworden?" —Chauffeur: „Uusiun... man kommt
nicht von der Stelle! t,o>asfrhr.Huiilor.')
Der Kampf um die Weltmeisterschaft im
Säbel. An- P a r i s, 20. d., wird uns geschrieben:
Nun, da sich die Concurrenzen bereits der Entscheidung
nähern, beginnt der französische Chauvinismus üppige
Blüthen zu treiben. Unsere Fechter müssen ztvei- bis drei­
fache Ueberlegenheit zeigen, um aus ihren Gefechten als an­
erkannte Sieger hervorzugehen. Barbasetti hat sich
aus diesem Grunde aus der Jury zurückgezogen
und wohnt dem Turnier nur mehr als aufmerksamer sach­
kundiger (er ist wohl der Einzige!) Beobachter bei.
Er stellte es seinen Schülern Gregurich, Tenne r,
Flesch und C. Müller ftei, an den weiteren Assauts
theilzunehmen; nur lehnte erjedwedeVerantwort-
lichkeit für den Endausgang des Turniers
a b. Die vier Wiener Fechter haben beschlossen, weiter­
zukämpfen. obwohl es nach den bisherigen Er­
scheinungen zweifellos ist, daß sie neben ihren fcchterisch
geradezu impotenten französischen Gegnern nicht
die gebührenden Plätze erringen werden. Es soll
sich zeigen, wieweit französischer Chauvinismus auch im
sportlichen Leben zu gehen vermag. Etwas mehr Rücksicht­
nahme begegneten bisher die vier Vertreter Ungarns,
die Herren Jvanyi, Hoch, ThodoreSku und
Hartstein, zumal sie zwei Vertreter in der Jury be-
sitzen 7 doch dürsten auch sie endlich und schließlich unter
dem Localpatriotismus der französischen Juroren zu leiden
haben. Nachstehend die heutigen Resultate:
I. Gruppe: Gregurich besiegt Lecuher und
Thiebaut. Lecuyer gibt auf. Stagliano schlägt Hoch—
Tenner gewinnt gegen Boisiiöre; le Duc^ Gor gegen
Stagliano und ThodoreSku, Hoch gegen ThodoreSku,
Thiebaut besiegt Tenner.
II. G r u p p e: La Falaise schlägt Dutertre und
Hartstein, Boisdon gewinnt gegen Hartstein, Müller gegen
Fredrighini, Jvanyi gegen Fredrighini und Mcsch,
le Comte d'Hughues besiegt Boisdon und Dutertre, Flcsch
schlägt Müller.— Morgen ^2 Uhr Fortsetzung. Das
Turnier der Amateure dürfte erst Samstag schließen.
Soweit der uns vorliegende Bericht. Das „Journal des
weit der uns vorliegende Bericht. Das „Journal des
Sports" betrachtet die Sache natürlich von einer anderen
Seite und bezeichnet Barbasetti als „einen hitzigen
Charakter, der nicht die Würde des Preisrichters zu wahren
verstehe". Es räth ihm zur Mäßigung und zu ruhiger Be­
urtheilung.
Notizen.
Ter Meldeschluß der Boote für die am 1S. Juli
stattsiiidende Strom regatta ist heute (Samstag),
12 Uhr Nachts.
„Die Grashüpfer." Die Tischgesellschaft „Gras
hüpfer", bcstcbend aus Mitgliedern des Präger D. F. E..
fährt morgen Sonntag nach Teplitz, uin dort gegen ein
coinbinirteS Teain der Tepiitzer Germania und des Aussiger
Fußballclubs ein Wettspiel auszufechten. Das Grashüpsrr-
Tcam setzt sich auS sieben Spielern deS l. und vier Spielerii
des II. TcaiiiS zusainncen und lautet folgenderinaßei:
Thor: Katzl: Vertheidigung: Charlev, Tom»i:i;
Deckung: Fischl, Mller, Nicdergesäß: Angriff:
Winter, Fischer, lldo Steinberg, Weil, Mener. Das Svicl
dürfte nicht verfehlen, in Teplitz für diesen Sport Pro­
paganda zu machen.
Der Rascnspiclclub Austria ersucht sämmtliche
FußballclubS WienS, ihre Adressen dein Schriftführer Heinrich
Wedckiil bekanntzugeben. Üldresie: H. Wedckiii, 19. Bezirk,
Sievringerstrnße Nr. 28.
Der Wicncr Athlctikclub „Jagendorfer" gibt
am 30. d. im Hotel „Goldciics Schiff" ein Achictenfcst. an
dem sich zahlreiche athletische Corporationen bcthciligcil
iverdeii. Die Musik besorgt die I. Wiener Schützciicapelle.
Sport- und Gcsclliakcitsclub ,,Union". Das in­
terne Meeting des Sp. U. findet Sonntag den 8. Juli mid
nicht diesen Sonntag statt.
Änsiwortcn k>cr Svort-Ncdactioa.
Rad ». Maickkiidorf, EbrrichSdors, Wiio-
passlii:«, Ho7n11,, HS .cin. Ciesendi^', Ocd.'iiduro.
7rreli!>»sckialt?bu»d. Ohn» Slobstampieilk »litt.

