
[ 2023-06-29 10:36:46.567 - 19000108 - Seite 1 ]
Prlllllüiirillitlls^kilkk
Kür Wtcn
»irorgcn» und ilkenrbiLkt in nücn
LZlkncr Zeikungeorrschleibei, a!>zu-
tzoleu:
Mnnnlli4... 3 X. 20 U.
Mit täglich cinuittügkr Znslelinng:
Monatlich .... 3 X. 20 ri.
Tiortrijohrig ... V X. 00 k.
Mir täglich zseiitialigcrZnst.-llnng:
Monatlich ... 3 X. 50 X
Li-ncliäli-g. ^IV X.— X.
l^nzelre i^rniplark in ilJien:
Morgtnblait X.
Llikndblatr 4 X.
Ntrtlclllu:
I., Ctenrcih^f 3, 1. Stock
(Eingang Nsihenlhunnsrraße)
ELpeLittott, Lldmitttstrat oa,
Jnserateu-Bureau:
Ames Wiener
kriuiivirtüsMlkrist r
tzür LeftrüretL-ÜtizLüii'
mit tSü«
".NL'LSZ'.'KLK'
^ Monatlich .... K 8- 69^
OLNzlöhetz
4tt x!
Mit tätlich zwriin,^ofto8lätl^lli>^!
Monatlich>>, 4 8'
l8iökttllädtiig>,. lä 8»—
Hatdiahklz... S4 F.
GanoHl tig>,, 48 L-
Ftt väS AilSiäiidi
Mit täsiiH tintiiNl.tzhslSzchiidüng!
Ful DilllschlätiS kirititj. 16 X
FL« all« »tiSä^il tiSni 8r!wsn>
veröiki ungehörigen
Dei deü yöstSnitern vierrStjübUg?
Zn Leittsch'.anS 8.K8 UärX- iii
I., Schulerstrahe Nr. 17.
Inserate für daS Auöland
ilbcrnehmkn alle renolnm'.rten
AnnonctN'Bureaux
Demokratisches Organ.
Montentgrou- Serbiktt 10.60k'r-.l
Aegdptett 12 F'rcSj, ÄUMLNikri
13 kros
Nr. 6.
Montag, den 8. Jänner 1900.
34. Jahrgang.
Nolilisihe Rundschau.
und
von
Der aise r hol cresiern den Minister des
^i^enstcrn (Grasen (!li o l n li) o w s k i, den Vor
'inenden im Ministerralhe Tr. v. Wittek
den ungarischen Ministerpräsidenten Herrn
HzelI empfangen.
Tr. v. Ltoerber hatte in den jüinptcn
Tagen mehrfache Besprcchnnpcir mit Persönlich-
reiten der hohen Bureaukratie, sowie mit politi­
schen Persönlichkeiten. Norpcstern conferirte er init
dem Präsidenten des Abpeordnetcirhauses Toctor
v. F uchs und mit dem Abgeordneten Oirafen
Ttürpkh. Wie wir bereits meldeten, werden
dem neuen Ministerium Tr. v. Wittek und Graf
Welse rsheimb wieder angehören. Tas
i!ortefeuille des Innern übernimmt Tr. von
Äoerbe r, lintcrrrichtsminister tvird naih allen
Meldungen Tr. v. .Harle l, Handclsininister der
Ltatthaller iin .',rüstenlande, Graf <'>> o st. Gs
tvird nun auch allc^einein unsere Mittheitunl^ bc-
stäligl, dast dem neuen Cabinet sowohl ein polni-
sclier als ein czechislher Landsmannmiiiister anpe
hören werden. Als letzterer in, wie bekannt,
Tectionschef Tr. P ezek in Aussicht fienonnnen.
Mehrfach liegt die Melduna vor, dast Tr. von
Bilinski zum Minister für Galizien desipnirt
fei. Ter Wieiier Korrespondent der „Pol." nieldet,
zur Erklärung ermächtigt zu sein, dast Tr. hon
Bilinski bisher kein formeller Antrap zum Ein­
tritt in das Cabinet c;estellt wurde, derselbe daher
weder seine Geneigtheit, noch eine Ablehnunp be­
kunden konnte.
„Narodni listn" treten in cinein Wiener Be­
richte über die Vorarbeiten für das nächste Mini­
sterium den Melduiweir entc,ec,cn, dast dasselbe
als r e i n e s B e a IN t e n m i n i st eriu in nur
eine veränderte Neuauflage des bureaukratischcn
Regimes sein solle. Wohl werden die Ressorts an
Persönlichkeiten aus Bcamtenkreisen vergeben
werden, wobei jedoch auf die katholische
Volkspartei insorerne Rücksicht genommen
werden soll, dast ein Portefeuille einen Repräsen­
tanten erhält, der vermöge seiner Gesinnungen dieser
Partei nahesteht, doch würde das Eabinet dadurch
eine polltische Iärbung gewinnen, dast in dasselbe
drei Minister zwar ohne Portereuille, jedoch mit
einer Ingercnz auf die Politik des Ministeriums
einträten und zwar ein czechisckier, ein polnischer
und ein deutscher Landsmannminister. Ter letzt-
gcnannre wird in den Reihen der Politiker in
Böhmen gesucht. Tiefe drei Cabinctsmitglicder
tvären die Brücke zu den parlamentarischen
Parteien. (Tic Meldung bezüglich des deutsckzen
Landmannministers entspricht nichr den That­
sachen. A. d. R.t
Aus L a i b a ch wird uns ielcgraphirt:
Landespräsident syreiherr v. .Hcin reiste gestern
in Iolge Berufung nach Wien. Tcmselbcn ist lias
A cke r b a u p o r l e s e u i l l e im neuen Mini-
slerinm angetragen. Baron .Hein wird heute vom
.''taiscr in Audienz empfangen.
^ Ter gewesene linterrichtsminisrer Gras
> v l a n d t- ?/l h c i d l tvird einen Ttatthalter-
Ms'en erhalten, welcher durch die Berufung eines
v^tatt-zalters m das neue Eabinet vacant wird.
Ter Budgelausschust der österreichi­
schen Telegation wird lseute Nachmittags
das Budget des gemeinsamen I-inanzministeriums
und das Marinebudget berathen. Morgen Lor-
miltags findet eine Plenarsitzung statt, die das
Heeresbudget in Verhandlung ziclsen wird.
Was die zwischen Teutschen und
Czcchen geplante Ansgleichsaction anbelangt,
jo ist unter Anderem aus einen iin Trgau des Ab-
geordneteu Dr. Pacak erschienenen Artikel hin­
zuweisen, in tvelchem ausgeführt wird, dast es sich
nicht um eine Versöhnung handle, die hellte un­
möglich sei, sondern um eine Ausschaltung maricher
Ttreitobsecte aus dem derzeitigen Äampfe. Dieser
würde auch weiterhin bestehen, er würde aber auf
ein anderes Gebiet überwälzt werden und würde
sich auf solche Angelegenheiten erstrecken, welche
das ganze össentliche politische Leben nicht so ver­
giften und lähmen würden, weil sie mehr dem Ge­
biete der privaten und wirthschaftlichen Thätig­
keit angehören.
Aus Linz, 7. d., tvird uns berichtet: Ter
heutige Parteitag der deutschen Volks-
partei T b e r ö st e r r c i ch s lvar von 150
Vertrauensmännern aus Lin^ und allen Theilen
Tberösterreichs besucht. Alle Abgeordneten der
Landespartci waren anwesend. Unter dem
Vorsitz des Landtagsabgeordneten Tr. B e urle
tvurde in fünfstündiger Berathung ein definitives
Parteivrganisationsstatut beschlossen. Die Wahl
der Parteileitung erfolgte einstimmig. Nach Be­
richterstattung der Abgeordneten Tr. v. P cstler
und Boeheim wurden einstimnngc Reso­
lutionen über die politische Lage mit einer
Protesterklärung gegen den Paragraph 1-1 und
Ttelliingnalzme gegen die clcricale Partei, sowie
der Wunsch nach Zusaminengehen der deutschen
Parteien bebufs Durchsetzung der deutschen Ior-
derungen beschlossen. Die Debatte ergab vollste
arb-..lssreudige Einmüthigkeil aller Erschienenen
in allen grnndsätzl'wcn Mld taktischen svragen.
Aus vielen Orten waren begeisterte briefliche und
telegraphische Znstiinmungskundgebungen und
Begrüstungen eingetroffen.
Der „Pctersblirgcr Herold" bespricht, wie
telegraphisch gemeldet wird. die Bedeutung der
Meldtmg aus Tiflis vom 5. d. über die Ent­
sendung einer T r u p p e n a b t h e i l n n g
von Tislis nach >t u t s ch k a und bezeichnet
die betrcfsendc Entschliestung der russischen Re­
gierung als einen handgreiflickien Beweis für die
Festigkeit der russischen Friedensliebe und als
Bürgschaft si"ir die Fortdauer de s
Frieden s. Tas Blatt sagt, Rustland wolle
Ruhe, und fügt hinzu, die Friedensdemonstration
gelte nicht allein für die afghanische Grenze,
sondern auch für Persicn.
Her Düfrikanische Zrieg.
Die erste Nachricht, welche die Feiertage
vom Kriegsschauplätze gebracht haben, ist eigent­
lich dreizehn Tage alt. Lic betrifft den
lebten grasten Ausfall aus dem seit Kriegsaus­
bruch belagerten Maseking, über welchen
schon ungenaue Boercngerüchte vorlagen. Oberst
Baden-Powell, der tapfere Vertheidiger
Mafekings, unternahin diesen Durchbruchsversuch
am 2  e E r e i g n i s s e
eingetreten sein. Am F-rühmorgen des
0. Jänner erfolgte der erste der Boercn-Angriffe,
den White abwies. Tann bombardirten (wir
combiniren und resumiren die vorliegenden De­
peschen) die schweren Boercn-Geschütze die Stadt,
Nachmittags 3 Uhr erneuerte die Belagerungs­
armee den Angriff, und General White sandte
einen e r n st e n H i l s e r u f an Buller, der von
seiner „starken Bedrängni st" Kunde gab.
Buller liest sofort das Lager alarmiren und
rückte mit allen Truppen in die Ebene. Das
Weitere must nian mit Spannung erwarten.
Schon früher (am 5. d.) hatte Buller, offenbar in
Kenntnist von der Bedrängnis; While's, einen, wie
es scheint, recht umfassenden Recognoscirungs-
marsck) gemacht, welcizer— wie verbrämt über
den Fall auch „rclationirt" wird— ein ent­
schiedener Misterfolg war. „Da die Boeren ihre
Stellungen nicht aufgaben, kehrten die Engländer
in ihr Lager zurück." Am 6. Jänner Nachmittags
wiederholte er also seinen Angriff, um White zu
degagiren oder wenigstens stärkere hoerische Kräfte
von Ladysmith abzuziehen. Gerüchte wollten
zwar am 6. d. Abends wissen, der treffliche White
habe schliestlich sich doch Luft gemacht, ;a sogar
500 Gefangene gemacht, aber das waren eben nur
Lagergcrüchte.' Die Katastrophe von Ladysmith
scheint wieder einmal nahe.
Auch bei Eolesberg wurde am 5. und
6. Jänner von den Engländern neuerdings und
unglücklich gekämpft. Auffallen must es, daß
ttunmchr die englische Artillerie die Höhe n um
Colesberg besctstestt, welche man— nach den
Meldungen der letzten Tage— schon in britischen
Händen glauben mußte. Es scheint nunmehr,
dast sich die Boeren auch hier eine starke Position
fertig-geschanzt haben. Bei dem letzten Angriff
scheint F r e n ch einen schweren Unfall er­
litten zu haben. Ein Theil des 1. Sufsolk-Re-
giments( die britischen Regimenter sind gewöhn­
lich in zwei Hälften, stärkere Bataillone, getheilt,
welche als „1. und 2. Regiment" bezeichnet
Werdens musste sich ergeben und wurde von
den Boeren gefangen genommen.
Die Nachricht von der Räumung von
Lady- Grey an der Südostgrcnze des Oranjc-
Freistaatcs durch die Boeren ist nicht als Preis-
gebung einer Position aufzufassen, da sich das Te-
tachement von Herschel z'ogar tiefer ins englische
Land gezogen und zwischen Lady-Grcy und
Barkln-Ealt iin Ostgriqualand verschanzt hat.
Englische Truppen scheinen in dieser Gegend nicht
vorhanden zu sein. Boerischerseits endlich wird
noch der Fall von Kuruman, einer wich­
tigeren britischen Missionsstation im Betschuana-
land (West-Kriegsschauplatz), wo Livingstone seine
Misnonsthätigkeit begann, gemelbet. Die kleine
britisch^ Garnison capitulirte.
Tordrecht wird bestätigt.
Ter Fall von
Tie Lage um Ladysmitk,.
London, 6. Jänner (,,Reuter"-Meldung).
Eine Depesche der Generals White aus
Ladysmith vom Heutigen, 9 llhr Vormittags
besagt: Der Feind grifsCaesarscampum
2 Uhr 45 Minuten Atorgens mit einer erheblichen
Streitmacht an, wurde jedoch überall zurück­
getrieben. Das Gefecht dauert fort.
London, 7. Jänner. Wie die Blätter aus
Durban melden, unternahmen die Boeren am
5. d' in später Abendstunde einen Angriff auf
Ladysmith, welcher jedoch zurückgeschlagen
wurde. Am 6. d. Morgens nahmen die Boeren die
Beschießung der Stadt wieder auf.
Eine Depesche aus dem Lager von Frere
vom 6. d. meldet: Seit TageSanbmch wird
Ladysmith heftig bombardirt. Die
Engländer erkundeten genau die Stellungen der
Siezu als Beilagc das ,.Neuc Wiener Mendblrtt" Nr. 6.
.r


[ 2023-06-29 10:36:46.567 - 19000108 - Seite 2 ]
VVien, ülontax
8. 3Lnver 1900.'
I^r 6
Bocren. Die M a r i n e g e s ch ü he zerstören
die Verschan zungen der Boeren. Die
Ausmerksamkeit der Boeren ist durch eine gegen den
Miangranc-Hügel ausgesnhrte Recognoscirung
gesesftlt. Auf englischer Leite sind keine Verluste zu
verzeichnen.
London, 7. Jänner. Das Kriegsnnnisterium
veröffentlicht solgendc Depesche aus dem Lager
von Frcre: General White telegraphirt
aus Ladysmith vom 6. d.: 11m 11 Uhr Vor­
mittags haben die Boeren ihre Angrifse fort­
gesetzt. Sie haben um 12 Uhr 45 Minuten
Verstärkungen aus dem Süden erhalten.
Gegenwärtig habe ich sie zurückge­
schlagen, aber eine große Anzahl von ihnen be­
findet sich fortgesetzt i n unserer U m g e-
b u n g, namentlich gegen Süden zu. Es dürfte
wahrscheinlich ^iu neuerlicher An­
griff erfolgen.
London, 7. Jänner. General Buller
telegraphirt aus dem Lager von Frere: Ich
erhielt am 6. d. folgende Depesche von General
White: „Die Boeren haben um 3 Uhr
1 5 Minuten S1 achniittags ihren An­
griff erneuert; ich bin stark be­
drängt."— Die Depesche des Generals
Buller fügt hinzu: Ich habe keine weiteren
Informationen, doch läuft im Lager das Gerücht
um, White habe um 5 Uhr Abends den
Feind besiegt und 500 Gefangene
gemacht; ich habe gestern alle entbehrlichen
Truppen ausgesandt, uni eine Demonstration bei
Colenso zu machen.
London, 6. Jänner. „Reuter's Office" meldet
aus Frere vom Gestrigen: Eine größere Ab­
theilung verließ heute Chieveley, um eine
Aufklärung der feindlichen Stel­
lungen auf dem Hügel, südlich von Hlangwane,
vorzunehmen. Die^ Abtheilung umsaßte das
1.8. Hußaren-Regiment, Natal-Carabiniere, berittene
Compagnien der .^ings-Royal-Schützcn, Dublin-
Füsi.iere, South-African-Reiter und Thornycroft-
Neiter und führte zwei Fünfzehnpfünder mit sich.
Die Artillerie feuerte mehrere Geschosfe gegen die
feindlichen Schanzen ab, wobei sie durch die Marine­
geschütze unterstützt wurde, so daß der Vierzig-
psünder der Boeren bei Hlangwane nicht feuern
konnte. Die feindliche F e l d a r t i l l c r i e er­
widerte mit einem Fcrnfeuer. Da indefsen die
Boeren ihre Stellungen nicht auf
gaben, kehrten die Engländer in ihr
Lager zurück.
London, 7. Jänner. Eine Boeren-
Depesche aus Colenso v o m 4. d. Ak. meldet:
Die britischen S ch i f f s g e s ch ü tz e, welche
gestern ge-chiviegcn haben, nahmen heute Früh ein
lebhaftes Feuer auf und zw a n g e n die B o e r e n,
n Schanzgräben Deckung zu suchen. Ein
gestern niedergegangenes Gewitter verursachte ein
starkes Anschwellen des Tugelaflußes. Im Fort
Wylie wurde eine große Anzahl .Kisten mit
Lemstford-Patronen aufgefunden, die von den
Engländern, als fie das Fort räumten, daselbst
vergraben worden waren.
London, 8. Jänner. „Reuter's Office"
aus dem Lager von Frere: Das Lager von
Chieveley wurde am 6. d. um 2 Uhr
Nachmittags alarmirt. Alle Truppen
rückten schnell aus und gingen in
die Ebene vor.
London, 8. Jänner, 8 Uhr 55 Min. Vorin.
lPrivattelegramui.) Aus Frere wird tele-
graphilt: Während des Bombardemeiits von Lady-
smilh rückte General Clery mit sämmt-
lichen Truppen bis nahe an die Brücke von
Colenso vor. Die englische Artillerie beschoß bis
zur Abenddämmerung die Boerenschanzen, ohnl
daß deren Feind geantwortet hätte.
London, 8. Jänner, 9 Uhr 4 Minuten Vor
mittags. lPrivattelegramm.) Ueber das
R e s tl l t a I des A it g r i f f e s a u f L a d y s IN i t h
fehlt jede v e r l ä ß l i ch e Äi a ch r i ch t. Aus
Pie^ermaritzburg wird telegraphirt, der Angriff habe
Samstag bis l1 Uhr Nachts fortgedauert' und mit
dem Zurückweichen der Boeren geendigt.
Ein 4lnsfnll aus Mafekinn-
London, 0. Jänner. Eine am!lict)c Depesche
des O b e r st e n Baden-Powell aus Atase
ting vom 26. DeceINbe r meldet: Ich griff eines
der feindlichen Schanzwerke Früh mit
drei Geschützen, zwei Schivadrvuen des
Betschuana- Protcctorat- Regiments und einem
Panzerzug an. Der Angriff wurde tapfer
ausgeführt, aber alle Bcmühungen, in das
Innere des Forts durch einen Sturmangriff zu
gelangen, sind gescheitert. Ich zog micki
r u i,«/.ckit»- d >- ki Ossicierc aei'allen
Der
und drei v-eitwundet worden tvaren.
Verlust an Mannschaft ist groß.
London, 6. Jänner. Ein Telegramm der
„Times" aus Mafeking vom 26. December
bringt Einzelnheiten über den Ausfall des
Obersten Baden-Powell, dessen Versuch,
die Stellung des Feindes bei Gametree zu
nehmen, ohne Erfolg blieb, da das Fort m
der dem Ausfall vorangegangenen Nacht durch
Boeren verstärkt worden war. Man glaubt, daß
die Boeren durch Verrath von der Absicht des
Obersten Baden-Powell, einen Angriff auf das Fort
auszuführen, Kenntniß erhielten. Einige englische
Soldaten gelangten kämpfend bis zu den Ver­
schanzungen der Boeren, vermochten sie aber nicht
zu nehmen. Die Boeren sollen Explosiv­
geschosse gebraucht, sowie todte und verwundete
Engländer ausgeplündert haben.
(ssapstadt, 5. Jänner. (,,Rcuter"-Meldung.)
Vom Kriegsdepartement in Pretoria
angestellte Nachforschungen ergaben, daß bei dem
Aüsfall aus Mafeking am 26. December
weder Lord Edward Cecil, der Sohn
Salisbur y's, noch Lord Charles Bentinck
verwundet wurde. Der Sohn Salisbury's
liegt vielmehr im Hospital zu Mafeking am
Fieber danieder.
Berlin, 6. December. Das „Berliner Tage­
blatt" meldet aus Brüssel: Die Colonne des
Obersten Baden-Powell in Mafeking ist
fast völlig aufgerieben. Die Boeren b c-
setzten alle Höhen, welche Mafeking
beherrschen. Die Uebergabe Mafekings
steht unmittelbar bevor.
Die Kämpfe in Nord-Eapland.
London, 6. Jänner. Den Abendblättern
zufolge eröffneten die Engländer heute Früh
ein Feuer aus die Höhen von Coles-
berg und unternahmen mehrere hart­
näckige Angriffe im Westen von
Colesberg auf den Feind. Die ge-
sammte englische Artillerie, Cavallcrie
und Infanterie war bei dem Kampfe engagirt.
London, 7. Jänner. (Privattele^amm.)
Aus Rendsburg wird telegraphirt: Die g e-
sammte englische Truppen macht unter
General French griff gestern Morgens die
Boerenposition bei Colesberg an. Zwei reitende
Batterien und eine Fcldbatterie unterhalten ein
starkes Bombardement gegen die Westseite
Colesbergs.
London, 7. Jänner. Aus .H e r s ch e l wird
gemeldet, Lady-Grey sei von den Boeren
verlassen worden, welche sich jetzt zwischen
Lady-Grey und Barkly-East verschanzen.
London, 8. Jänner. Eine vom Cap ein­
gelangte officielle Depesche des Generals
French vom 6. d. theilt mit, die Situation sei
ahezu unverändert die gleiche wie am
Vortage; doch sei dem ersten Susfolk-Regi-
ment ein schwerer Unfall zugestoßen.
Den letzten Nachrichten zufolge schien es, daß auf
Anordnung und mit Wissen des Generals French
vier Compagnien dieses Regiments während der
Nacht gegen einen kleinen Hügel vorrückten. Tausend
Schritte vom Lager entfernt wurden sie bei Tages-
aitbruch von den Boeren angegriffen. Der sie
befehligende Oberstlieutenant Watson ertheilte den
Befehl zunt Stunn, doch wurde er alsbald ver­
wundet. Obgleich, lvie verlautet, seitens der
Boeren bereits der Rückzug angeordnet tvoiden war,
zogen sich drei Viertel der englischen Truppen gegen
das Lager zurück; das letzte Viertel gab
jedoch seine Stellungen nicht auf,
bis es endlich, von der Ueberlnacht
überwältigt, sich ergeben mußte. Wir
verloren 70 Mann an Gefangene»,
darunter 7 Officierc.
General French berichtet lvcitcrs, daß die
Bo renabtheilung, welche ihn am 4. d. angriff,
5 0 Mann an Todten verloren habe,
ungerechnet die Verwundete», Gefangenen und
Vermißten.
London, 8. Jänner. Eine (verspätete) Bveren-
Depeschc vvin 4. I ä !t u e r ans P r e tvri a sagt:
Das Gefecht ring S u m Colesberg, tvv die
Engländer einige Kopses außerhalb der Stadt besetzt
hatten, dauern fort. Die englischen Geschosse sollen
in die Stadt eingeschlagen haben.
Der J-att von .Kitrunian.
Loirdon, 7.Jänner. DaS „Renler sche Vnrean"
ineldet aus Lvurenav- Ak a r g n e z iBoeren--
O-nelle) voui 5. d. sttzl.: Eine Depesche ans
P r e t o r i a berichtet, daß die G a r n i s v n v v n
K n r u IN a n nach eruenerler heftiger Beschießung
seitens dcx Boeren a ni Neujahrstage capi-
tu? irte Die Lk o e r e-n ntachten 120 Ge­
fangene, darunter 12 Ofsiciere. Die Garnison
Kurumans bestand ausschließlich aus Eap-Pol'zei.
Bom Modder-Niver.
London, 7. Jänner. Ein Telegvoinm aus
dem Lager der Boeren am Niodder-River
vom 4. d. tneldet: Gestern Nachmittags nahmen
die Engländer die Stellung der Boeren eine volle
Stunde unter Feuer. Vier Boeren wurden ver
mundet, davon einer schwer. Während der Nacht
wurde ein heftiges Feuer vernommen. Im
Lager der Engländer wttrde augenscheinlich
falscher Lärm gemacht.
Lalisbur», und die Tchiffsconfiscationcu.
London, 5. Jänner. „Standard" meldet aus
Durban vom 4. d.: Die f a r b i g e n P a s sa­
gt er e des „Bund es rath" wurden ans Land
gelassen, aber alle E uropäerzurückge halten,
um von Matrosen bewacht zu iverden.
London, 7. Jänner. „Reuter'sOffice" meldet
aus Durban vom Gestrigen: Der Dampfer der
deutschen Ostafrnka-Linie „Herzog" wurde von
einem englischen Kriegsschiffe aufgebracht und
hieher geführt.
London, 7. Jänner. Die „Preß Association"
meldet: Marquis ofSalisbury hielt sich gestern
längere Zeit im Auswärttgen Amte auf, wo er mit
dem Attorney-General Webster und dem Solicitor-
General Finlay conserirte. Dem Vernehmen nach
standen wichtige Fragen des inter­
nationalen Rechtes zur Berathung, welche
durch die Beschlagnahme deutscher Schiffe
aufgeworfen wurden.
Nachmittags sprach auch der portugiesische
Gesandte auf dem Auswärtigen Ainte vor.
Berlin, 6. Jänner. Das„Wofsf'scheBureau"
meldet aus Aden: Die hiesigen englischen Hafen-
behörden verzichten auf die weitere Durchsuchuitg
des Postdampfers
eiltigen Tagen wieder
wird.
Berlin, 7. Jänner,
meldet aus.Hamburg: Nach
Ostafrika Linie eingegangenen Telegrantm aus Aden
wurde der Postdampfer „General" fre i-
gegeben. Der Dampfer ist mit der Uebernahine
von Ladung beschäftigt und hofft Mittwoch seeklar
zu sein.
Berlin, 7. Jäirner. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet: Der R e i ch s p o st d a m p f e r „Kanzler",
tvelcher in Hamburg Materialien der Ge­
sell s ch a f tv o m R o t h e n Kreuze an Bord
genoinmen hat, fuhr fahrplanmäßig am 3. Jänner
Nachts von Neapel nach Port Said. Der Dampfer
war in Neapel in keiner Weise belästigt
worden; zwischen dein Capitän des Schiffes und
dein englischen Consul fand kein Verkehr statt.
Brüffel, 7. Jänner. (Privattelegramm.)
Der belgische „Rothe Kreuz"-Dampfer ,,H erzo g",
welchen die Engländer kaperten, hat 22 Belgtcr
und 17 Deutsche an Bord, darunter 5 Aerzte
und 19 Krankenwärter. Belgien und
Deutschland werden eine gelneinsaine Protestnote
nach London richten.
Wastiingtou, 5. Jänner. Staatssecretär
Hat) erhielt von dem amerikanischen Botjchaster
„Genera l"
in See
der in
gehen
Das Wolff'sche Bureau
einem bei der deutschen
tn London, Choate, ein Telegramnt,Welches besagt,
er habe mit dem Premierminister Salisbury eine
außer ordentlich befriedigende llirtcr-
redung in Angelegenheit derBcschl a gZi a h m c
amerikanischer Waaren gehabt. Lalisbury
habe den Vorstellungen des Botschasters aufmerk
smn zugehört und sür seine Person versprochen, der
Sache seine größte Auftnerksainkeit zu schenkeit und
die Entscheidung rasch mitzutheilen.
Die Räumung von Dordrecht.
London, 8. Jänner. Eine Depesche aus
Pretoria v o ni 4. d. meldet, die E n g l ä n d c r
seien gezwungen lvorden, sich aus
Dvrdrecht zurückzuziehen. Es seien acht
Gefangene gemacht worden.
Eonfiscirte Geschütze.
London, 8. Jänner. „Daily News"
melden, von der Londouer Zollbehörde
feien in den Ncillwalldocks an Bord eines DainpserS
zwei große Geschütze angehalten
worden, die, m hölzernen Kisten vetpackl, als
Eisen tvaaren nach Ehristiania con«
signirt ivarcn. Das Blatt meldet tveiters, es sei
.kürzlich zur Kenntniß des K'riegsainte'^ zelaitgt,
daß die Boeren von England aus mit
W a sscn und coiiservirte n 9k a h r u n g s«
Mitteln unterstützt wiirdeii, die sich an
Bord eines im Londoner .Hcrfen liegenden
Dampfers besänden. Die Zollbehörden halten
Frectag an Bord eines Dampfers s e ch s M a z i in«
qcschütze entdeckt und das Schiff deshalb
in den Docks sestgehalten.^


[ 2023-06-29 10:36:46.567 - 19000108 - Seite 3 ]
^.6
Xeu68 ^Viener l'aKblatt.
8. ^Looer 1400.
Keine Krupp-Lieferunqen für England.
Effen a. Nuhr, 6. Jänner. Die
.,Rheinisch-WestphälischeZeitun g"ver-
vfientlicht ein Londoner Telegramm, wonach
die durch die deutschen Zeitungen gegangene Nach
richt über Lieferungen von Kriegsmaterial
seitens der Firma Krupp an England von
absolut unzweisell)aster, dem Kriegsaintc
«sehr nahestehender Quelle als jeglicher Be­
gründung entbehrend bezeichnet wird. Der
gesammte Bedarf an Geschützen und Munition für
Eüdafrita werde von privaten und st a a t-
lichcn Fabriken in England gedeckt. Die
englische Regierung habe überhaupt seit Jahrzehnten
Krupp keinerlei Bestellung oder Auftrag gegeben.
Die Unterbindung des telegrapkiiscben 'Verkehres.
Köln, 6. Jänner. Der „Kölnischen Zeitung"
°wird aus Paris gemeldet, daß die schweren
Schädigungen, welche nicht blos dem
Handel, sondern auch der amtlichen
Welt aus der durch England verfügten Unter­
bindung des telegraphischen Verkehres
mit Transvaal und dem Tranje Freistaat erwachsen,
sich nahezu in allen europäischen Staaten immer
fühlbarer machen. Neuerdings habe mit Bezug
hierauf die russische Regierung an
die Cabinete die amtliche Rundfrage
gerichtet, ob nach ihrer Ansicht die Anhaltung
und Zurückweisung aller, nicht nur der privaten,
sondern auch der amtlichen Depeschen nach und von
den genannten beiden Republiken niit den Be­
stimmungen des im Jahre 1895 in Petersburg
von den Mächten abgeschlossenen internatio­
nalen T el e g r a p h e n- f?l b k o m m c n s ver-
einbarlich sei. Nach Ansicht der russischen Re­
gierung würde bezüglich der amtlichen Depeschen
vor Allem die Anwendung des Artikels VII dieses
Abkommens und der Nr. 4>i des im Jahre 1896
in Budapest revidirten Reglements in Frage
kommen.
Das Fricdensbureau an Mac.Kinlep.
Zürick, 8. Jänner. (Privattelegramm.)
Das internationale Friedensbureau
in Bern richtete ein telegraphisches Gesuch an den
Präsidenten der Vereinigten Staaten Mac -Kinle p,
um dessen Intervention zur B c e n d i-
,gung des südafrikanischen Krieges.
Intervention-anerbieten des Papstes?
Paris, 6. Jänner. Einer Meldung des
„Journal" zufolge hätte der Papst den Cardi­
nal Vaughan beauftragt, England die Ver­
mittlung des heiligen Stuhles im südafrikanischen
Kriege anzubieten, und zugleich den deutschen
Kaiser von seinen Absichten unter­
richtet.
London, 8.Jänner. (Privattelegram m.)
Hier ist von einem V e r m i t t l u n g s v o r-
schlage des Papstes, der, wie das Pariser
„Journal" meldet, durch den Cardinal Vaughan
gestellt worden sein soll, nichts bekannt.
Bom deutschen Dampfer „.Kanzler".
Rom, 7. Jänner. (Privattelegramm.)
Hier war das Gerücht verbreitet, daß in Folge
der Intervention des englischen Consuls die Be­
hörde von Neapel dem deutschen Dampfer
^ „Kanzler" die für die Nacht vom 8. zum 4. d.
'festgesetzte Abfahrt nach der Delagoabai
verhindert und dieselbe nur dann gestaltet
habe, als das für Rechnung des r u s fischen und
holländischenRothenKreuzesverschiffte
Material wieder ausgeladen wurde.— Lbwohl
der Vertreter der deutschen Tanipfschistahrtgesell
schüft dieses Gerücht dementirt, wird hier einer
Version Glauben geschenkt, nach welcher der englische
Consul den Commandanten des „Kanzler" aufmcrk
sam gemacht hätte, daß England einen Theil
des verschifften Materials als.Kriegs
contrebande betrachte und deshalb die
Landung in der Delagoabai verhindern würde. Da
zog der Commandant vor, das Material
tn Neapel zurückzulassen.
portugiesischenColonien wird allseits mit
Stillschweigen Übergängen.
Capstadt, 7. Jänner. („Renter"-Melduug.)
Das Transportschiff „Gascon" traf mit zivei
Bataillonen hier ein.
Capstlrdt, 6. Jänner. („Reuter" Meldung.)
Wegen verdächtigen Verhaltens wurden
mehrere den irregulären Caplandcorvs
ungehörige Mann holländischer Abkunft ver-
hastet und hier eingebracht.— Von dem in
der Sinionsbai liegenden Transportschiffe „Manila"
sollen mehrere k r i e g s g c f a n g e n e Boeren
cntkom m c n sein.
Ein Attentat auf Lord Noberts?
London, 6. Jänner. (Privattele-
gramni.) Zwei hier eingelangte Briefe von
^ssagieren des „Dunottar Castle", auf
welchem Marschall Lord Roberts die Fahrt
nach Südafrika unternahm, berichten, daß von
einem an Bord befindlichen Bocrenspion ein
Mordversuch auf Lord Roberts unternommen
.worden sei, doch sei es der vor Roberts Cabine
aufgestellten Schildwache gelungen, den Mann
rechtzeitig gefangen z-u nehmen.
London, 8. Jänner. (Privattelegramm.)
Die partielle Veröffentlichung des englisch
ideut scheu Abkommens hinsichtlich der
L>ie Sclegalialicik.
.Hccresfraacn.
Der .Heercsans schuh der ungarischen
Delegation hielt vorgestern unter dem Vorsitz- des
Präsidenten Tesider Szilagyi eine Sitzung, an welcher
seitens der gemeinsamen Regierung .Kriegsminister Freiherr
v. Kricghammer und Marinecommandant Freiherr
v. Spaun mit ihren Fachreferenten, Minister des Aeutzern
Graf Goluchowski mit den Sectionschefs Graf
Szecsen und Doczy, Finanzminister v. Kallay,
seitens der ungarischen Regierung Ministerpräsident Szell
und Landesvertheidigungsminister Baron Fejcrvary
theilnahmen.
Der Ausschuh ging in Fortsetzung seiner Berathung
auf die titelwcise Votirung des gestern im Allgemeinen
angenommenen Heeres-Ordinariums über. Zunächst machte
der Referent darauf aufmerksam, doh für die römisch-
talholische F e l d g e i st l i ch k e i t 700,000, für die pro­
testantische blos 14,000 st. eingestellt erscheinen. Reichs-
kriegsminister Freiherr v. Krieghammer erklärte, die
Sache einem Studium zu unterziehen, beziehungsweise dem
Kaiser zu unterbreiten.
Bei dem Titel Truppenausbildung sprach
sich Graf lZmerich Szechenpi gegen die (rrlernung des
Paradeschrittes aus. Der Reichskriegsminister er­
widerte, dah im Heere kein Paradeschritt eingeführt ist und
der abtheilige Schritt lediglich ein Mittel zur Ausbildung
der Recruten ist. Die einzelnen Titel des Oidinariums
wurden sodann voiirt.
Nach der Votirung des außerordentlichen .Heeres^
erfordernisses constatirt Referent Aurel M ü n n i ch. dah
das diesmal angesprochene außerordentliche Erfordernih um
acht Millionen Kronen kleiner ist, als das im vorigen Jahr
in Anspruch genommene, was eine Folge der Auslapung der
auf die Fortificationsbauten und die Beschaffung von rauch-
schwachein Schießpulver bezüglichen Posten ist. .Hiemit
scheint jedoch im Widerspruch zu stehen eine angeblich:
Aeußerung, die der Herr Kriegsminister an einer anderen
Stelle gemacht haben soll, nach welcher derselbe gesonnen sei,
die etwa nothwendigen Ausgabe naus dem
restirenden Betrage des 30 Millioncn-
lLreditszu decken. Das wäre ein vollkommen in
correctes Vorgeben, denn es ginge nicht an, unter Titeln,
welche hier gar nicht in das Budget eingestellt sind. Aus
gaben zu machen.
.Kriegsminister Freiherr v. Krieghammer er­
klärt, daß jene Gerüchte durchaus nicht zutreffend sind. Er
hatte nie die Absicht, dort, wo er keine gesetzliche Ermächti­
gung besah, ein Virement in Anspruch zu nehmen. Die
politischen Umstände hgben es ermöglicht,
daß er, da die Gefahren, welche bei Jnan
spruchnahme des <3() M i l l i o n e n- C r e d i t s
obwalteten, nicht mehr imminent sind, in
der Anschaffung dessen, was aus dem 30 Millionen-lsredit
zu beschaffen ist, ein langsameres Tempo einhalten könne,
und deshalb habe er um die Verlängerung des Credits an
gesucht. Anderseits gestatten es die politischen Constellcr
tionen, dermalen die für Heuer bereits beendiaten Fortist
cationsarbeitcn und sonstigen Verfügungen für genügend
zu erachten, und man mußte in diesen Arbeiten umso eher
ein langsames Tempo einschlagen, als seitens der Finanz­
minister beider Staaten der Monarchie darauf hingewiesen
wurde, dah dieselben im Falle der Ausnahme größerer
Summen in das Budget kaum in der Lage wären, ein
deficitloses Budget zu präliminiren. Er habe daher Heuer
Rücksicht genommen aus die financielle
Lage beider Staaten der Monarchie,
doch könne er für die Zukunft nicht die Bürgschaft dafür
übernehmen, bis zu welchem Maße er zu dem Zwecke von
Fortificationen und sonstigen außerordentlichen Ausgaben
die Mittel der Monarchie fortsetzungsweise in Anspruch
nehmen werde müssen, für Heuer aber. wiederholt er, gedenkt
er über den ausgeheckten Rahmen nicht hinauszugehen.
Ministerpräsident Koloman Szell constatirt, daß
das Vorgehen des Kriegsministers ein vollkonrmen correctes
sei, daß seine Erklärungen ganz entsprechend seien. Es sei
selbstverständlich, daß zwischen dem 30-Millionen-Credit
und jenen Ausgaben, welche unter dem Titel der „Forti
ficationsbauten" und des „rauchschwachen Schießpuloers"
jährlich in das Extraordinarium eingestellt wurden, ein
gewisser Zusammenhang bestand. Doch bedeute^das nicht so
viel, daß der Kriegsminister, indem er Rückpcht auf die
financielle Lage der Monarchie nimmt, dies auf andere
Weise umgehen, sondern nur so viel. daß der Minister
Heuer diese nothwendigen Arbeiten in langsamerem Tempo
durchführen will. Was die Zukunft anbelangt, könne sich
weder Redner, noch der Kriegsminister, noch auch die Dele
gation definitiv äußern.
August Pulszky möchte nur auch seinerseits con­
statirt haben, daß kein ungesetzliches Virement vorgenommen
werden wird; gleichwie der 30 Millionen-Credlt im Falle
seiner Verlängerung ausschließlich für jene Zwecke ver­
wendet werden wird, für welche er votirt war, so werden
auch sicherlich außer jenen Posten, tvelche für Heuer in daS
Extraordinarium eingestellt sind, keine Ausgaben unter dem
Titel von Creditüberschreiiungen erfolgen, selbstverständlich
immer vorausgesetzt, daß unvorhergesehene Fälle nicht
irgend eine Aenderung nothwendig machen.
Carl .Hieran ymi ist gleichfalls der Ansicht, daß
das Budget solid gehandhabt tverden müsse und daß ein
nicht gesetzlich ertheiltes Virement auch nicht in Anspruch
genommen werden dürfe.
Präsident Desider Szilagyi constatirt, daß die
Erklärungen des Kriegsministers den gesetzlichen An­
forderungen vollkommen entsprechen, welche von den Dele­
gationsmitgliedern in vollständig correcter Weise erhoben
wurden, dahingehend, daß der Kriegsminister die Summen
nur rinterjenem Titel in Anspruch nehmen
dürfe, unter welchem ihm dieselben für Heuer
votirt wurden. Insofern die Delegation den für das
Jahr 1898 votirten 30 Millionen-Credit bis zum 30. Juni
1900 verlängert hat, ist es selbstverständlich, daß er auch
in der Gebarungsperiode des Jahres 1900 diesen Credit
verwenden kann, doch nur für jene Zwecke und in jenen
Beträgen, für welche derselbe votirt wurde.
-Hierauf wurde die Vorlage über die Verlängerung
des Termins für die Unterbreitung der 1896er Schluß­
rechnungen an den Schlußrechnungsausschuß gewiesen. Die
Vorlagen übe: die Verlängerung der Verwendungs- und
Verrcchnungsdauer einiger für 1897 und 1898 votirten
außerordentlichen Credite wurden angenommen. Hie­
mit war das Heeresbudget erledigt. Die nächste Sitzung
findet morgen Nachmittags statt. In derselben wird der
Bericht authentificirt werden.
Der F l n a u z a n s s ch u ß der ungarischen Dele­
gation hat in seiuer heute Vormittags abgehaltenen
Sitzung die BudgetS d s gemeinsamen Finanuninistcriuins
und des Obersten gemeiusaiuen Rechnungshofes erledigt
und das Grcnzzollpräliminare festgestellt. Der Bericht über
die vom gemeiniauien Finanzministerium verwalteten
Fonds wurde zur .Kcnnknip genonimen und noch in der­
selben Sitzung der Bericht authentificirt. Mit depen
Unterbreitung im Plenum wurde der Referent Dclcgirter
L^zerb betraut.
Der Ausschuß für Aeußeres der ungarischen
Delegation bielt heute um l1 Uhr Vormittags eine
Sitzung, in welcher der vom Referenten Dr. Mar Falk
vorgelegte Ausjchußbericht gleichfalls authentificirt wurde.
TagesberW.
Kaiskr jin Lchnslegislhkil CmnkmseW.
Der Kaiser und Erzherzog Otto, als Protector
des Technologischen Gewerbemuseums, besichtigten am 6. d.
im Gewerbemuseum die Pläne für die Installation der
österreichischen Abtheilung in Paris, sowie
im Anschlüsse daran das dem Museum unmittelbar
benachbarte, vom Handelsministerium neu erworbene
Gewcrbeförderungsgebäude. Der Kaiser fuhr um 11 Uhr
in Begleitung des Generaladjutanten lZ. d. C. Grafen
Paar beim Museum vor. Zum Empfange hatten sich
außer dem Director des Museums und Generalcommissär
für die Pariser Ausstellung Sectionschef Exner, sowie
dessen Stellvertreter Professer Lauböck eingefunden:
der Statthalter Graf Kielmansegg, der Vice-'
Präsident der österreichischen Delegation in Paris Graf
Johann Harrach. die Leiter des Handelsministeriums
Dr. Stibral und des Ministeriums für Cultus und
Unterricht Dr. Ritter v. Bernd. ferner einige Mitgliedeo
des Gewerbeförderungsbeirathes des Handelsministeriums,
der Präsident des Gewerbevereins v. Harpke und andere
Functionäre des Gewerbevereins, sowie zahlreiche weitere
Persönlichkeiten, darunter Sectionschef Ritter v. Thaa.
Der Kaiser nahm zunächst die Vorstellung der
Beamten und Functionäre des Generalcommissariats ent­
gegen und besichtigte hierauf die Jnstallationspläne für die
österreichische Abtheilung auf der Pariser Ausstellung. Der
Chefarchitekt für die österreichische Abtheilung in Paris
Baurath Baumann gab die nöthigen Auskünfte. Der
Kaiser drückte in Worten wärmster Anerkennung zu wieder­
holten Malen seine Befriedigung über die getroffenen Vor­
bereitungen aus. Sodann besichtigte der Kaiser die von den
Schülern des technologischen Gewcrbemuseums angefertigten
Arbeiten und die Ergebnisse der Studien, welche in den
einzelnen Sectionen des Museums verfolgt werden; inL-
besonders interessirte sich der Kaiser für die mit der
Exploitation der dalmatinischen Landesproducte (Alexander«
König) angestellten Versuche der chemischen Section. Derz
Kaiser nahm hierauf die Pläne in Augenschein, welche x
seitens des Gewerbevereins durch den Architekten^
Berehniak für den Neubau des Werkstättentractes des„
Museums ausgearbeitet worden sind. Beim Verlassen desy
Instituts wurde der Monarch von den vielen Hunderten der-;
sammelten Schülern des Museums begrüßt.^
Der Monarch dankte herzlich für diese Ovation, über-,
schritt sodann die Severingassc, um in das seitens deSe
Handelsministeriums neu erworbene Gewerbe-^
förderungsgebäude zu gelangen. Dortselbst er­
warteten den Monarchen die Vertreter dieses Ressorts des
Handelsministeriums und andere höhere Beamte. Der
Monarch nahm die Vorstellung der Beamten des Gewerbe--
förderungsdienstes entgegen, und zeichnete die Abgeordneten
M en g er, Dr. v. P hi l i pp o v-ich und Wrabetz durch
längere Ansprachen aus, die sich auf ihre Functionen als
Mitglieder des Gewerbeförderungsbeirathes bezogen. Der
Kaiser besichtigte nunmehr die A u s st e l l u n g s«
installation des Getverbemuseums, sowie der Ge-
wcrveförderuug für Paris. LeL.hclöe'.Anerkennuno soll»
1
- r


[ 2023-06-29 10:36:46.567 - 19000108 - Seite 4 ]
s^'ien, LorltLZ
>6uss
b. rlLmier 1AX).
Ar. k>
d-r Kaiser "der übersichtlichen Darstellung des Wirkens der
Leiden Institute. Der Kaiser machte sodann, geführt von
XSeciionschef Exner, Sectionsraih Dr. Breycha und Bau-
lath Erhard, einen Rundgang durch die neu eröffnete, gras;
ungelegte und von der österreichischen Maschinenindustrie
"reich beschickte Maschinenhalle, in welcher Kleinmotoren
und Werkzeugmaschinen für das Kleingewerbe im
Betriebe vorgeführt werden und beehrte die Aus-
'.ll.-r mit Ansprachen. Hieran schloß sich unter
Theilnahme des Secrciärs des EcwerbefLrderungsdienstcS
Ministerialconcipistcn Dr. Vetter die Besichtigung der
Meistercurse für Schuhmacher, Bautischler, Männerkleider­
macher, Schlosser und des EurseS für Zimmcrleute. Der
Kaiser belobte die Fachromitös für ihre verdienstliche Theil­
nahme an der Errichtung der Curfe und zeichnete eine An­
zahl der Frequenianten mit Ansprachen aus. Beim Verlassen
des Gebäudes äußerte der Kaiser seine besondere Befriedi­
gung über das, wcs er an Vorbereitungen für die Be­
theiligung Oesterreichs an der Pariser Weltausstellung ge­
sehen habe, und drückte seine Freude über die Neuinstallirung
des ihm so sehr am Herzen liegenden Ge­
werbe sörderungsdienstes aus, der einen so
großen Aufschwung genommen habe. Der Kaiser ver­
abschiedete sich sodann in besovdcrs freundlicher Weise von
Scciionschcf Exner und verließ unter neuerlichen Ova­
tionen der zahlreich versammelten Cursfrequentanten und
des gleichfalls zahlreichen Publicums um Illfd Uhr das
Gebäude.
.**
Bon den für die Pariser Weliaussiellung bestimmten
Gegenständen besichtigte der Kaiser das Riesenthor des
österreichischen Reprasentaiionshauscs, desglcia;en die
Faxade in Kunstschmiedearbeit für das polygraphische Gc-
toerbe, welche vom Kunstschloffermeister Alexander Nehr
meisterhaft ausgeführt und als besonders schön bezeichnet
Ivurde. Die Flechiarbeiten und Kunststickereien für diesen
Pavillon der polygraphischen Gewerbe wurden von der
Firma Altinann, 7. Lezirk, Döhlergasse Nr. 6, ausgesüprt.
In der Maschinenhalle beehrte der Kaiser Herrn
Albert Bauer, Chef der bekannten Firma für Aukzüge,
Ferdinand Bauer, 7. Bezirk, Zieglergasse Nr. 67, mit einer
Ansprache, besichtigte das ausgestellte Obsect und
belobte in huldvoller Weise die Erzeugnisse
dieser renommirten Firma.— Der .Kaiser bat auch den Chef
der Firma „Sirius", 9. Bezirk, Mariannengaffe Nr. 2,
Herrn Friß Böthe, mit einer Astsprache ausgezeichnet, sich
über die Function der ausgestellten Lustgas-Erzeugungs-
Lpparate äußerst lobend ausgesprochen und nahm befriedigt
zur Kenntniß, daß diese Apparate bereits in einigen k. u. k.
Nkilitärinstituten in Betrieb stehen. ^— Die von der
Maschinenfabriks-Actiengesellschaft vorm. Tanner, Laetsch
und Co. ausgestellten Eis- und Kühlmaschinen für Klein­
betrieb erregten das Interesse des Kaisers, und er bemerkte
Zu Herrn Tanner, daß diese praktischen Maschinen viel An­
klang und Verbreitung finden werden.— Dem Miichef der
Firma Carl Pochtler, Herrn Carl Fischer, wurde die Ehre
zuthcil, dem Monarchen vorgestellt zu werden. Diese Firma
brachte unter Anderem als besondere Neuheit sehr geschmack­
voll verzierte Sypbons zur Ausstellung, und äußerte
sich der Kaiser in sehr lobender Weise über die exponir'm
Gegenstände. Der Kaiser geruhte den hiesigen Vertreter
der Wesselmann-Maschinengesellschaft in Berlin, 5->errn
A. F. Schückher, 4. Bezirk. lWohllebengasse Nr. 19, aller-
gnädigst anzusprechen und bemerkte zu den von dieser Firma
ausgestellten Original amerikanischen Werkzeugmaschinen:
„Sehr präcis." In der Abtheilung für Holzbearbeitung Le-
sichti^te der Kaiser die Exposition der Maschinenfabrik
Moritz Zuckermann's Witwe, Wien. 4. Bezirk, Wienstraße
Nr. 19L, in Oelreinigungsapparaten, Patent Koellner und
Holzbearbeitungsmaschinen, zeichnete den Chef der Firma
mit einer Ansprache aus, ließ sich die Maschinen eingeheird
erklären, eine Bandsäge und eine Spsilhencovirmaschine
ln Betrieb vorführen und sprach sich dann über das Gesehene
äußerst lobend aus.
Auch Herrn S. Rona, Chef der Firma Franz Plozar,
^genüber bezeichnete der Kaiser dessen Ausstellung von
Maschinen für Schuhindustrie als sehr reichhaltig.
Der Kaiser besichtigte sodann die Drehstrom-Kraft-
dertheiluugsanlage der Elektricitäts-Aciiengesellschaft vor­
mals K o l b c n u. C o., bei deren Vertreter er sich nach dem
Hauptsitz der Firma erkundigte.
Besonderes Interesse des Kaisers erregte die
Ausstellung der dalmatinischen Montanindustrien von
Alexander König (Firma Ludwig König und Sohn).
An die Firnde von großen Lagern von Kohle, Asphalt,
Bauxit (für Muminiumdarstellung). Chromerzen und
Cementsteinen reihen sich neue chemische Industrien, welche
diesem bisnun wenig beachteten armen Karstlande eine
außerordentliche Zukiinst eröffnen. Sectionschef Exner
demonstrirte dem Kaiser die Bcngough'sche Rafsi-
nation des Jllyrins, eines ebenfalls in Dalmaiien in den
.chönig'schen Bergwerken natürlich vorkommenden Arznei-
mitteis, auf dessen außerordentliche Wirkung Dr. S. Fränkkl
in Wien aufmerksam gemacht bat. Der .Kaiser drückte seine
vollste Zufriedenheit über das Aufblühen dieser neuen
chemisch-pharmaceutischen Industrien aus, na-bdem er
längere Zeit in diesem Theile der Ausstellung verweilte.
der Ätr'lke der Zohleuardeilcr.
Im Köflacher Kohlenrevier ist der
Vtrire der Grubenarbeiter beendigt.
Nicht so günstig lauten die Nachrichten aus
Mährisch-Ostrau: Der Strike aus dem Salomvu-
iind Carolincnschacht dauert a n, da der Vermittlungs­
versuch des vom Ackerbaum.inisterium in das Revier ent­
sendeten Oberbergrathes Grafen St. Julien derzeit ge­
scheitert ifi. Die Arbeiter nahmen den ihnen gestern ge­
stellten Antrag, bestehend in der Einführung-der ursprüng­
lichen Absahrordnung mit der Begünstigung, daß vor
Sonn- und Feiertagen die Ausfahrzeit in die Schichtdauer
eingerechnet werde, nicht an und beschlossen, im Strike zu
verharren und andere Gruben zum Anschlulle an den
Strike aufzufordern. Die Sirikenden stellten weitgehende
Bedingungen. Die Meldung, daß die Directorenconferenz
der Forderung auf Herabsetzung der Zeitdauer der
Sainstagnachtschicht nichr zugestimmt habe, wird dahin
richtiggestellt, daß die Conferenz die Mitiheilung von dem
feiiens der Bergdirection gemachten Zugeständnisse, betrcC-'
der Ausfahrt der Samstagnachtschicht, einwandlos zur
Kenntniß nabm. Ueber weitere Zugeständnisse hat jedoch
die Directorenconferenz keine Entscheidung getroffen, da
ihr dies nicht oblag und außerhalb ihrer Compcten;
läge. Sie hat nur ihrer Ansicht dahm Ausdruck gegeben,
daß der gegenwärtige Zeitpunkt zu weiteren Concession-n
nicht geeignet fei., ,,.
Von unserem Correspondenten in Mährnch-
Ostrau wild unS t-lcgraphirt: Die Situation im hiesigen
Strilegcbiete hat sich wesentlich verschärft. ..zn
Folge Ablehnung der Forderung der Strilendcn durch die
Consercnzen der Werkdirectoren erklärten die Tclegiricn
der Arbeiterschaft, ihre Fuuctionen niederzulegen
und nicht weiter verhandeln zu können. In der Samstag
Vormiltags stattgefundenen Arbeitcrversammlung, die
einen erregten Deriauf nahm, wurde d>e allgemeine
Forderung der Achtstuudcnschicht, sowie die deS Minimal­
lohnes aufgestellt und mit einem allgemeinen
Strike gedroht. Der seitens des Ackerbaumintstcriums
hiehcr entsendete Obcrbergrath Graf St. Julien leitete heut:
neuerliche Verhandlungen mit den Dclcgirten unter Inter­
vention des Abgeordneten Bern er ein, welche scheinbar
Erfolg hatten. Sonntag Nachmittags fand eine neuerliche
Berathung der Directoren des hiesigen Reviers unter Inter­
vention der Oberbergräthe Gras Julien, Dr. Richt
und Polizeicommissär Dr. .K u n z statt, in welcher der
ursprünglichen Forderung der Arbeiter, Sonntag früher
auszusahren, seitens der Directoren zugestimmt wurde.
Gleichzeiiia hotten die Arbeiter eine vertrauliche Berathung,
deren Ergebniß iim 6 Uhr Abends dem Vertreter des
Ministeriums durch eine Abordnung bekanntgegeben wurde.
Die Arbeiter stellten nunmehr zahlreiche Forderungen auf,
darunter die achtstündige Schicht inclusive Ein- und Aus­
fahrt, Minimahllchn zwei Gulden, freie Beheizung und
freies Geleuchte, ferner Entlassung des Betriebslcitcrs
Wowes im Carolincnschacht. Gleichzeiiig beschloß die
Arbeiterversammlung den Strike nach Thunlichkeit auf
daSganzeRevicrauszudehnen. Man sieht dem
morgigen Tag mit Beunruhigung entgegen.
Ein weiteres Telegramm .-on heute meldet: Trotz
der gestern Abends von den Delcgirten der Arbeiecrschaft
aufgestellten neuen Forderungen ist sie heutige Anfahrt
der Frühschicht unverändert geblieben. Im ganzen
Revier wurde normal angefahren, nur in den zwei
stillenden Schächten (Carolinen- und Salomonschacht) sind
blos 14, respcctivc 26 Pcrcent „ngesahrcn, da die Dcle-
girtcn für ii)re Forderungen eine viertägige Frist gestellt
haben. Vor Ablauf derselben ist eine Aenderung der
Situation nicht zu erwarten.
Wien. 8. Jänner.
* (Äludicnzcu.) Der Kaiser ertheilte heute all-
reiiicine Audienzen,' unter Anderen wurden cinpsangen:
Freiherr v. Gautsch, die eheinaligen Miiiistcr Gras
Bplandt- tssheidt, Tr. .Kaizt und Dr. M K i,ii-
d i n g c r, Bür.gcrmeister Dr. L u c g e r, ProicNor
Dr. Gäilsbacher, das Comite des JudustriellenballeS,
die .Hosschausptclerinnen kssoja W a g ii c r, Carotinc
McdclSky und Lotte Witt, sowie Hosschauipielcr
S o IN !n e r.
* (Hof- und Pcrsonalnaälrrictitcn.) Der Kaiser
hat gestern Mittags den Herzog von Cumdcrland
und dchfcn Lohn, PrmzenGcorgWilhclin.in besonderer
Audienz enipsangen.— Ceiberzogin^ tlcc. Großherzogin
von Toscana und Töchter, Erzherzoginnen A nna
und LN'a r g a r e t h e. sind gestern Abends aiiS Salzdurg
hier cingetrosien.— Erzherzog Peter Ferdinand ist
gestern aus Olmün ange'ommeii.— Der Statthalter von
Steierniark Gras Elarv ist Samstag Al'cnds in Wien
eingetroffen.— Der Boischaster in Berlin Landislaus
v. S z ö g l> e n b ist hier angekoninicn und im „Hotel
Malschakerhos" abgestiegen.— Der dentschc (Äeneral-
consul in Äthc» A. v. Ludets ist aus Paris hier eiii-
getroffeu und iin „Hotel Rohal" abgestiegen.— Der
bulgarische Legationssecretär Dr. Stäncioss ist anS
Sophia hier angekonime» und wohnt iin „Hotel Krantz".
— Der ungarische Finanzminister v. Lukacs ist gestern
Lkachmittags aus Budapest hier eingetroffen.— Der
LandecPräsident in Schlesien, Joseph Gras T h u n ist
gestern Abends aus Troppau hier eingetroffen.
* (Sotrev üLusLnts bei der Äronprinzessin-
TLitwc Stephanie.) Die Reihe der Hosscsilichkeiten
des heurigen CarncvalS wurde am Sainstag den 6. d
mit einer von der Kronprinzessin-Witwe Stephanie
in deren Appartements in der Hosburg gegebenen Loiiöe
äausLnte eröffnet, zu welcher nur eine kleine Zahl von
Gästen geladen war. Aus dieser Soiree erschien die
Tochter der Kronprinzessin-Witwe, Erzherzogin Elis a
beth, znin ersten Male in der Hofgesellschast. Die Musik
besorgte die Eapelle Drescher. Aiiszer der Krouprinzessin-
Witlvc und ihrer Tochter, solvie den Daiucii und Herren
vom Hosstaate verselben wohnten unter Anderen der
Soiree bei: Obersthosmeistcr Fürst von Piontennovo mit
Genialin und Töchtern, Gräsi» jssosenberg-Orsini. Ge-
malin des Obersthosmmstcrs Grasen Noscubcrg-Ornui,
glcichsalls mit Töchtern. Gras und Gräfiii Heinrich
Lariich mit ihrem-Sobne Grasen FpiP Larisch G'm-
Eoudenhove und inehrere Ossiciere der Lcibgardereitcr und
des Reitlehrer-Instituts. Die Soirte. welche um 8 Uhr
Abends beganu, währte bis halb 1'2 Uhr NachtS und^
vor Schluß der letzten Tanzpitce wurde der The- servirt.
* (Grzhcrzoa Eugen crkrarrkt.) Erzherzog
Eugen ist an einer Jnfiuenzabronchitis erkrankt nud
hütet seit einigen Tagen das Bett. Die Erkrankuug
nimmt einen normalen Berlaus.
tachricht
zuiolgc bereite derselbe seine Abreise nach London vor.
* (Das Jubiläum dcs Pfarrers Zimmermanu.)
Der Psarrcr der Evangelischen Kirchengemeinde A. C. in
Wien, Herr Dr. Paul v. Z i m merinan n, seierte gestern,
sein 25jäl,rigcö AmtSjubiläum. AlS erste Gratulanten fanden
sich ein der Präsident dcS evangelischen ObcrkirchenratheS
Dr. Frau z und die Euratorcn der Augsburgischen und
Helvetischen Kirchengcuieinden, eine Abordnung deS
Diaconisscnvercineö, durch dessen Begrimdung Dr. v.
Zimmerniaiin sich uni die evangelische Geineinde
große Berdicnstc erwarb, die Vertreter der cvaIz^
gclischen theologischen Facultät, Decan Sellin un!»
die Prosefforcn Fr.ink und Feine. Eine Deputation
von Gcmeiiidcmitglicdcrn und Freunden, bestehend auS
Herren Tr. v. Gunesch, Dr. EapcsiuS, Wallis nnd
Roggc und den Damen Edle v. Arkhabcr, Bertha Faber
und Billrianne v. Schoellcr, überreichte dein Pfarrer «ine
prachtvoll ausgestaltete Adresse, sowie ein Ehrengeschenk.
Die Adresse ist von 400 Personen untcrichricben. Unter den­
selben befinden sich auch.HcrzogErnslAugust vonEnmberland.
der sächsische Gesandte Grasisser, Baronin Scharschnnd n. A.
In der evangelische» Kirche in der Torothccrgasse
saild ccstcrii Vorin'ittagö ein Fesigottesdienst statt, bet
Ivclchein der Jubilar bekauntlich ist Pfarrer Ziinmer-
mann einer der besten Kanzelredncr Wienö— die Fest-
yrcdigt hielt. Auch daS Prcsbbtcrluu: beLlückmünschte den


[ 2023-06-29 10:36:46.567 - 19000108 - Seite 5 ]
6
2IootLF
k^Hss Wieser'
8. ^Limsr 1900.
'^^'arrer und überreickte ihm ein kostbare» Ehrengeschenk.
Lom dentschen Botschafter Fürsten Eulenburg und Ge-
rnalin, vom Luperinteudcnten Tr. Haase in Teschen und
anderen Persönlichkeiten kamen telegravhische Beglück-
wüllschllllgeu. Heute Abends veranstaltet das PreSbyterium
ein Banket im Kansmünnischen VereinSsaal.
* (Professor Lchenk.) Mit der interimistischen
Leitung des embrhologischen Instituts, dessen bisheriger
Vorstand Prosestor Dr. Schenk, wie gemeldet, in
Penstou geht, wurde der Assistent am histologischeu
Institut des Hosrathes v. Ebner, Prosestor Dr. Joseph
Schasfer betraut.
* (Ein interefsautcs Aufgebot.) Die gestrige
„Wiener Zeitung" vcröstentlichte in ihrem Jnjerateutheile
das solgeude Ausgebot:
Der untersertiflte Matrikelsührer des Arader Be­
zirkes verkündet, daß:
1. Dr. Alexander Stephan d. Taganhi,
ungarischer Staatsangehöriger und nach Arad zu­
ständig, ledig, römisch-katholisch, Gutsbesitzer und zu
. Arad. Battbautzigaste Nr. 24 wohuhait. ebenda am
- >7. JännerilSK3 als Sohn des Stephan v. Taganpi
und besten Gattin Hermine, geb. Mittelmann geboren
und
2. Jda Rosa Princessin Sulkowski, aus
<^Teutichlaod, preußische Staatsangehörige, nach Bonn
zuslälldig, ledig, römisch-katholisch, wohnhaft zu Wien.
4. Bezirk. Brahmsplatz Nr. 4. geboren zu Zürick in der
' Schweiz am 5. Juli 1881 als Tochter des Prinzen
Joseph Maria Ludwig Sulkowski und besten
Gattin Jda Rostna Jäger, mit einander die Ehe
. schließen wollen.
Alle, denen bezüglich des erwähnten Brautpaares
. irgend ein gesetzliches Hinderniß oder ein die sreie Ein-
williguug ausschließender Umstand bekannt ist, wurden
auigesordert. selbe entweder unmittelbar dem gesertigten
Matrikelsührer zu melden oder im Wege der Gemeinde-
vorstehnng melden zu wollen.
Dieses Ausgebot ist in Arad und durch die
- 1k. Wiener Zeitung in Wien zu verlautbareu.
-" c Arad. am 5. Jäuner 1900.
", Szondv. Matrikelsührer.
Dr. v. Taganni ist der Sohn des langjährigen
Rechtsireundes und GutsdirectorS des Prinzen Joseph
Maria Sulkowski; sein Vater hat erst vor Kurzem
ill einem Proceste, zu dem di- bekannte Flucht des Prinzen
LuS einer Diener Privatheilanstalt den Anlaß geboten
hatte, intervenirt. Die Ehe des Prinzen mit Fräulein Jda
Jäger ist. wie bekannt, nach langjährigen Proceffeu ge
schieden worden.
* (Katharina Herzoq.) In dem Beftnden der
-erkrankten greisen Schausvielerin Katharina Herzog ist
in den letzten Tagen keine wesentlich: Aenderung ein­
getreten. doch stellten sich in Folge der Schwäche wieder
holt ObnmachtSsSlle ein.
* (Tchicksale einer wifsensrchaftlichen Gp-
Pebition.). Man trlegraphirt aus Algier, 6. d.: Die
wistenschaftliche Mission Flamant wurde am 28. Dc
cember in der Dase Tidikelt von Eingebornen ans Jnsala
engegristen. Die Escorte unter Capitän Pein schlug die
Angreiier zurück, von denen 50 getödtet und
gesangen genommen wurden. Ein Tetackement Spahis
schloß sich hieraus der Atission an. Die Einwohner von
Jllsala llllterwarsen sich.
An ihrem 91. Geburtstage starb
Sectionschesswitwe Carabinc
. geboine Wernau. Die Ver-
Großmutter de-s Ministerialrathes Leopold
Grasen Auersperg uud des Ministerlalvice'ecrctärs Loctor
srriedrich Kobl Edlen v. Kohlenegg, hinterläßt zwei
* (Todesfälle.) A
Pier Samstag Früh dir
Freisran v. Neuwall,
blichene.
Töchter, zehn Enkel und Enkelinnen und sieben Üreukel
und lirenkelinnen.— Tonncrsiag ist hier Herr Ludwig
Markus. Militärrechnungsrarh des Rudestaude» :c.
im 63. Lebensjahre aestoiben.— Vorgestern ist hier nach
längerem Leiden Heir Johann Paul. Tirectcr der
Doppelbürgerschllle. 3. Bezirk. Hainburgerstraße 'Nr. 40,
gestorben. Er stand seit dem Jahre 1856 ini öffentlichen
Schuldienste und erwarb sich durch ieiu hingebungsvolles
Wirken vielsache Auszeichnungen. TaS Leicbenbegängniß
Nlldet beute, 3 Ubr Nachmittag-?, vom Traueichauie.
3. Bezirk. Barichgaffe Nr. 11. unter Betbeitignng der
Schutiugend, des Lcbrkörvers, des Lnsjchulrathcs, sowie
des Gesanasvereins der Ärbeiterschait der MetaUwaaren-
sabrik Roth, denen langjähriger Ehormeister der Ver-
srordens war, statt.
* (Der Bürqerfchullehrerbund gegen feinen
Präsidenten.) Da der Präsident des oberwühnten
Bundes, Herr Element K a t s ch itj ch n i g, der Aus-
sorderung des BnndesratheS, aus dem clericalen Deretu
der Lehrer- uud Schulfreund: auszutreten oder seine
Prästdentenwürde niederzulegen, nicht nachkam und auch
keine Bundesrathssttzullg einberies, wurde eine solche vom
ersten Viceprästdentcn, Director Franz Böhm in Zuaim,
für den 6. d. anberaumt. In dieser Sitzung nun wurde
eiuhcUig folgender B:schlaß gefaßt: .Nachd:m sich der
Bulldcspräsident. Herr K a t j ch i t s ch n i g. in Wider­
spruch mit sämmtlichen Bundesräthen gestellt hat. wird
ihm eillstimmigdas schürsstc Psißtrauen ausgesprochen,
und der erste, beziehungsweise der zweite Viceprästdent,
mit d:r Führung der Lundesangelegeuheileu betraue.
Tresen werden auch sämmtliche staiuienmäßigeu Rechte
. des Präsidenten bis zur Neuwahl übertrageu."
* (Vom (^isstost.) Der Eisstoß hat sich in Folge
partieller Nachschiebungen in mehrere Theile getheilt. Der
obere Theil hat vorgestern Nachmittags bis über die
Fischamündung,25KilomcterllnterhalbDicus,nachgeschoben
und erzeugte am Pegel bei Fischamend eine Stau von
363 Eentimetern.— Der untere Theil deS E'sstoßes bante
vorgestern bis Petronell, 39 Kilometer, vor. ist jedoch
Abeads 10 Uhr 30 Min. bei einem Wafferstande von
420 Eentimetern ain Pegel in Hainburg in die Naniahrt
abgegangen. Der Eisstoß sber DilShosen bat nm 3 Kilo-
meier nachgeschoben; ein aus dem Rcgensburger Bezirk
kommender Eisstoß hat sich bei Straubing neuerlich gestellt.
Die WafferstSnde der Nebenstüffe sind im Rückgang
begriffen, während jen: der Donau langsam an­
steigen.
* (Tcr Schubcrtbuud iu Paris.) Nach den
bisherigen Anzeichen zu schließen, wird die Eoncertfahrt
des Schubertbund zu: Pariser Weltausstellung in
glänzendster Weise verlaufen und sich den bisherigen
Reisen des Vereins auf daS würdigste anreihen. Durch die
Unterstützung d:s österreichischen (Zeneralcommiffariats
'ür die Ausstellung und der österreichischen Behörden rn
Paris ist dem Schubertbund. der als einziger concertiren-
der Gesangskörper aus Oesterreich auftreten wird, in der
ranzösischen Hauptstadt ein ehrenvoller (bmpsang ge­
schert. Hervorgehoben zu werden verdient, daß der
Schubertbund von dem Ausstellungsprästdium durch
Sectionschef Dr. Exner eingeladen wurde, im
Trocaderosaale der Ausstellung ein Festconcert zu ver­
anstalten, zu welchem alle zur Zeit in Paris anwesenden
officiellen Persönlichkeiten und Vertretungen der einzelnen
Mächte oeladcn werden. Außerdem concertirt der Schubert-
bund mehrere Male zu wohlthätigen Zwecken in der Solle
des Fötes. die sich ebenfalls innerhalb der Ausstellung
befindet und 20.000 Personen faßt. Bis jetzt ha^n sich
schon 160 Sänger zur Theilnahme an der Reise an­
gemeldet. doch stehen noch zahlreiche ErNärungen aus. so
daß der Chor eine imposante Stärke erreichen wird. Der
Reise-Ausschuß, an dessen Spitze der bewährte Reise
marschall Philp steht, hat inzwischen ein fertiges Reise
Programm ausgestellt. Nach diesem trifft der Schube.--
bund Montag den 16. Juli in Paris ein. wo er bis
23. Juli verbleibt. Während dieser Zeit werden all­
hervorragenden Sehenswürdigkeiten in Augenschein ge­
nommen und unter Anderem auch Besuche in Versailles-.
St. Cloud u. s. w. unternommen. Die Reisegesellschaft
wird in einem der vornehmsten Hotels .n unmittel^rei
Nähe der Ausstellung wohnen und meist in dem Wien::
Ausstellungsrcftaurant Spieß speisen.
* (Selbstmord eines Arztes.) Wie uns aus
Prag grmeldet wird, hat dort der 36:äbrige Arzt
Dr Ernst LandeSmann wegen Mangels an Be­
schäftigung und Fehlschlagen seiner Pläne seinem Leben
ein Ende gemacht. Er hatte vorher seine Gattin und sein
dreijähriges Kind zu Angehörigen nach Krems zu Besuch
geschickt und sich dann Freitag Mittags in seiner Wohnung
abgesperrt. Er ließ daS Gas von der Gasleitung aus-
strömen, nahn» außerdem eine Dosis von fünf Gramm
Morphium zu sich und legte ftir den Fall. als weder daS
Giit noch das Leuchtgas wirken sollte, einen geladenen
Revolver neben sich hin. Sonniag wurde er todt in seiner
Wohnung ausgesunden.
* (Auf der Büstne verunqlückt.) Man tele-
graphirt uns aus annheim: Bei der gestrigen Aus-
sührung von .Jngwelde" stürrte am Schlusie des ersten
Arts Frau Rockc-Heindl so unglücklich von der
Tragbahre, daß die Vorstellung abgebrochen werden mußte.
* (Nrbeiterversammlungcn in Budapest.)
Aus Budapest. 8. d., wird lins telegraphirt: Die
deutschsprechenden Arbeiter der Hauptstadt hielten gestern
hier eine Versammlung ab, in welcher die Organisirunq
beschlossen wurde.— Dagegen wurden zwei ungarrsche
Vexfammlungen vom Regierungsvertreter ausgelost. Auf
der TagesordUung der einen stand die Sammlung für ein
Denkmal für den Pariser Kommunard Leo Franlel,
auf der Tagesordnung der zweiten die Unterstützung der
industriellen Arbeiter.
» (<»ill Realschüler, der zu den Boeren will.)
Vom Siadtpolizeiamt Salzborg erbalteu wir die
ivlgende Zuschrift: Am 5. d. SbrndS ist auS dem Eltern-
bause entwichen: ein 15 Jahre alter RealschMer. sebr
groß mit sehr guter GestchtSsarbe. brauueu Augen, branuem.
kurzgcschorenem Haar, gerader steijchiger Nase, kleiueu
guteu Zähnen; er ist anssallend kurzsichtig und zwinkert
stark mit den Augen. Bei der Abreise war der Vermißte
mit schwarzblanem Kameelhaarbavelock. blanschwarzem
Anzüge aus Ledertuch mit Kaiehose. schwarzen Strümvsen.
Schnürschuben, braunem Lodeahut mit kurzem Federstoß
bekleidet. Er sprach di: Absicht aus. zu denBoerrn
zugehen. Im AmgreisnngSsalle hieherzusenden, Kosten
sichergestellt.
* (Walrl der Nicebürgermeister in Wiener
Neustadt.) In der Freitag stattgehabten connitnrrenden
Gemeinderathssttznng wurden die Herren Anton .Kvblr-
schek und -Heinrich Seiser. sowie Dr. ookann ^vrla
in den Sladtrath wiedergewählt. An Stelle des zurück-
getrelenen Herrn Anton Beverl. welcher jedoch als
Gemeindcrath die Obliegenheiten des Stiitongscomminärs
beibebälk. wurde Dr. Joseph Mäher neugewähl^ Zum
ersten Vicebürgermeiüer wurde Herr Hernrrch L e r l e r
und zum zweiten Vicevürgermeister Dr. Joseph Mao er
aewählr. Zum Stadtkämmerer wurde Herr Anron
Koblischek gewählt.'
* (Unfall auf der Stadtüahn.) Von der Staats-
bahn-Direction erhalten wir folgende Mittheilung: Bei dem
Zuge 2160 der Stadtbahn c n t g I e i st e am 5. d. während
der Ausfahrt aus der Station Hauptzollamt gegen Prat-r-
tern auf dem Geleise Nr. 2 im Bogen von 120 Metern
Radius die Zugsmaschin: mit einer Achse und drei
Personenwagen. Ein weiterer Unfall ereignete
ich nicht. Der normale Verkehr blieb zwischen Haupt­
zollamt und Hütteldorf aufrecht, dagegen wurde der
Verkehr zwisc^n Hauptzollamt und Praterstern durch
Pendclzüge und Umsteigen vermittelt.- Die Entgleisung
wurde um 6 Uhr Nachmittags behoben, die Ursache d:r-
elben ist Gegenstand amtlicher Erhebungen.
* (Selbstmord eines Liebespaares.) Aus
Brunn. 8. d.. wird uns telegraphirt: Der Musiker
Joseph Trzi§ ka uud die Hegrrstochtw Gehr. Beide
von Mäbrisch-Aussec. erschossen sich gestern iu eiucm
Gasthose in Mährisch-Neustadt. weil sie uicht heirateu
konnten.
* (Unfall auf der elektrischen Bastu Mödling-
Hiuterbrüstl.) Freitag Nachmittags ereignete sich auf
der elektrischen Bahn in Mödling ein Unfall, der eine
zweitägige Verkehrsstörung zur Folge hatte. Als
nämlich ein Zug der elektrischen Bahn das Hans des
MühlenbrsitzerS Leltenhammar vasurt hatte, stürzte
ein hoher Baum, der eben gefällt wurde, aus dre elektrisch:
Leitung und demolirte dieselbe vollständig. Der Betrieb
konnte erst Sonn ag Lormfttags wieder anfgenommen
werden.
" (Verschüttete Bergleute.) Aus St-Jngbert
(Psalz), 7. d.. wird unS telegraphirt: In der Grnbe
..König" bei Mittel Berbach wurden durch herabfallendes
Gestein fünf Bergleute verschüttet. Einer
wurde getödtet, die übrigen sind schwer verletzt.
' (Wetterbericht vom 8. Jänner.) Vorwiegend
trüb. zeitweise Niederschläge. Regen und Schnee. Tempe-
rarur nahe bei Null.— Wetterbericht ans dem Gebiete der
österreichischen Staatsbahnen:Ezernowitz—36Grad, NO2,
bewölkt: Blldweis 0'3 Grad, W 1, bewölkt; Klattau
2 Grad, SWO. heiter; Przemvsl -2-8 Grad. OSD 3.
bewölkt: Nenmarkt (Ltrrermark) 0-8 Grad, bewölkt;
Tabor 08 Grad. SW 2. Nebel; Eger 02 Grad. L 1.
Nebel; Sckeibbs 0-2 Grad. Schne'; Krrmsmünster 0-6
Grad.WSW 2.Schnee; MShrisch-Schönberg—02 Grad,
NW 0. bewölkt. ,<
Thealer, Biinst und Mralur.
Vir Vcrabschitdlmg drr Irau Iclvmskq.
Frau Olga Lewinsky, weicht mit Jahresbeginn
aus dem Verband« des Burgtheaters getreten ist. hat stch
gestern in einer Nachmittagsvorstellung als Elisabeth in
.Maria Stuarr" von der Störte ihrer langjährigen, erfolg­
reichen künstlerischen Thätigkeit verabschiedet, und Publi-
cum und Eollegen haben rhr das Scheiden recht schwer
gemacht. Während das dichibesetzte Haus die Künstlerin
durch stürmischen Beifall nach ,edem Act zahllose Male
hervorrief und nach ihrer Ansprache an das Puhlicum
vielfach die Aufforderung .Wiederkommen!" .Da­
bleiben!" laut wurde, veranstalteten die Collegen Frau
Lewinsky in der Garderobe eine intime und überaus herz­
liche Abschiedsseier.
Die Garderobe der Künstlerin wurde schon Vor­
mittags mit Blumen und Teppichen geschmückt, und so
zahlreich waren diese Liebesgaben, daß kaum Raum für
dieselben geschafft werden konnte. Unter den Bououets
bemerkte man in erster Linie die von Katharina Schratt,
von Hartmann. Adolph und Johanna Schenk, Auguste
Wilbrandt, Philipp und Anna Stätte:, Herrn und Frau
Ziercr, Hugo und Fanny Thimig. Frau Devricnt,
Fräulein Bleibtreu. Herrn Römpler, Director Julius Herz
und Frau, Rosa Hildxsheimer, Frau Professor Mauthner,
Dr. Joseph Hoffmann. H. Schöne, Rosa Goschala-Wagner,
Der .Allgemeine Studenten-Unterstützungsverein", für
welchen Frau Lewinsky eine unermüdliche, humanüäre
Thätigkeit entwickelte, sendete einen herrlichen Kranz, und
Georg Reimers sein Porträt mit einer Widmung. Als die
Künstlerin die Garderobe betrat, begann ste bitterlich
zu weinen.
Bei der oberwähnten Vorstellung bereitete das Publi-
cum der Künstlerin gleich am Schlüsse deS ersten Actes
stürmisch« Ovationen. Noch dem zweiten Actschlusse mußte
Frau Lewinsky achr- oder neunmal erscheinen und nach dem
vierten Acte erreichte der Beifallssturm einen solchen Höhe­
grad, daß sich die Direction veranlaßt fand, Frau Lewinsky
wissen zu lassen, daß es ihr, entgegen den Regeln des
Hauses, gestattet sei, eine Ansprache an das Pudlicum zu
halten. Frau Lewinsky machte von der ihr gewährten Er­
laubniß in höchst tactvoller Weise Gebrauch. Ohne die
Motiv« ihres <Äheidens auch nur im entferntesten zu
streifen, sprach die Künstlerin folgende Worre:
Nimmer hätt' ich es geglaubt, daß mir der letzte
Gang auf diesem heißgeliebten Boden auch einen freudigen
Eindruck bringen könnte. Die Huld.-die Sie mir beut« be­
weisen. die zahllosen Zeichen der Anerkennung, der Theil­
nahme, die mir von allen Seiten zukamen, haben das
Wunder bewirkt, mir diesen biiterstcn Tag in meiner
künstlerischen Laufbahn zu einem schönen und unvergeß­
lichen zu machen. Ajles Trübe scheint mir heute ver­
schwunden und ich sage mit dem Dichter: .Dieser Eindruck
bleib: in meiner Seele!"... Lassen Sie mich dafür aus
ganzem Herzen danken, und wriuz ich an andere: Stelle


[ 2023-06-29 10:36:46.567 - 19000108 - Seite 6 ]
Wisv, LlovtLF
IVeues ^Viener 'raxdlatt.
8. ^Lünsr 1960.
Isr. 6
Ihnen wieder entgegentrete, sei es als Vorleserin, sei es als
.Schauspielerin— Niemand kann ja wissen, was die dunkle
iZukunft mir noch weiter bestimmt— so lassen Sie mich
hoffen, daß ich Ihnen dann wieder willkommen bin!
Als Frau Lcwinsky geendet, brach der Applausssurm
von Neuem los, und die Künstlerin mußte sehr oft vor die
Rampe treten.
In der Garderobe fand sodann die Verabschiedung
von den Collegen und Colleginnen statt, Sonncnthal hielt,
tief bewegt, eine Ansprache, in welcher er die Scheidende als
eine wahre.Zierde des Standes und als eine Collegin feierte,
die immer mit großer persönlicher Aufopferung dem Ganzen
gedient habe. Am Schlüsse sagte Sonnenthal: „Wenn irgend
etwas Dich in dieser Stunde trösten kann, so ist es die Ver­
sicherung, daß wir Alle, Alle Dir in Liebe und Verehrung
ein treues Andenken bewahren." Frau Lewinsky befand sich
in so großer innerer Aufregung, daß sie außer Stande war,
ihren Gefühlen Ausdruck zu leihen. Sie reichte weinend
Allen die Hand und war keines Wortes mächtig. Die Scene
machte auf alle Anwesenden einen ergreifenden Eindruck.
Eine halbe Stunde später verließ Frau Lewinsky das Burg­
theater. Das Publicum brach, als es der Künstlerin an­
sichtig wurde, in lebhafte Zurufe aus.
Zwisihcll Larl-Lhcalcr und Raimulld-Lljealer.
(Ein intcreffanteS ExPeriiueut.l
Zwischen den Directoren des Carl-Theaters
«nd des Raimund-Theaters ist «ine Abniachung
zustande gekommen, wonach die beiden Bühnen
gegenseitige Gastspiele veranstalten: das
.heißt, das Ensemble des Carl-Tbeaters wird im
Raimund-Theater und jenes des Raimund-Theaters im
Carl-Theater spielen. Wie man weiß, sind solche Wechsel-
gastspiele an französischen Bühnen nichts Ungewöhnliches,
und auch an einzelnen Berliner Bühnen wurden ähnliche
Versuche schon mit Erfolg durchgeführt. Die Idee ist,
wenn man speciell die beiden genannten Wiener Bühnen,
die räumlich fast am weitesten auseinander liegen, inS
Auge faßt, als eine vielversprechende zu bczciümen, uinso-
mehr, als ja das Genre einer jeden dieser beiden Bühnen
ein grundverschiedenes ist. Das Publicum des Rainiund
Theaters insbesondere hat bisher noch nie eine Dpercttc
zu hören bekommen, und umgekehrt dürfte dem Publicum
der Leopoldstädter Bühne eine Darstellung des Ensembles
des Raimund-Theaters, das daselbst zwei seiner Zugstücke
geben wird» nicht geringes Interesse bieten.
Für diese Wechselgastspiele sind vorläufig der 16. und
17. d. in Aussicht genommen. An diesen Abenden wird
das Carl-Theaterensemble im Raimund-Theater die
Operetten „Die Geisha" und „Wiener Blut" zur Auf­
führung bringen, während das Ensemble des Raimund-
Theaters Buchbinder's „Die dritte Escadron" und am
zweiten Abend „Dollh" darstellen wird. Von dem Erfolge
dieser beiden Abende wird es abhängen, ob sich die
Institution des Wechselgastspiels zwischen den beiden
Bühnen einbürgern soll.
* Aus Berlin wird unS berichtet: Das könig­
liche O vernbaus wird vvm Frubjabr 1901 ab wegen
vollständigen Bnhncnllmbauks auf ein Jahr ge­
schlossen und die Vorstellungen werden während dieser
Zeit bei Kroll im Reuen königlichen Operntheater
siattssnden Fernerhin wird die Errichtung eines
königlichen Wagner-TheaterS in Berlin
geplant. In diesem sollen ausschließlich classische und
Wagn-r-Opern gegeben werden, während im umgebauten
Opernhause classische Dramen und Spiclopern, im
Schauspielhause Lnstspieie und bei .Kroll auf kaiserlichen
Wunsch hervorragende Vorstellungen zu populären Preisen
stattfinden sollen.
* Man telegraplsirt uns ausB erli n: M a§ c a g n i
sollte vertragsgemäß am 16, d. im neuen königlichen
Operntheater drei Subscriptionsconcerte dirigiren: der
Maöstro weigert sich jedoch in Folge der schlechten
Beurtheilung, die er hier als Dirigent gefunden, nach
Berlin zu kommen. Sucher wird an Stelle Piascagni'S
dirigiren.
* Aus BreSlan tclegraphirt man uns: Carl
Hauptmann's Schauspiel „Ephraims Breite" fand
bei der gestrigen Erstausführung im Lobe-Thcater einen
großen, echten Erfolg. Das Stück ist ein schlesisches
Bauerndrama, spielt im Riesengebirge und zeichnet sich
durch selbständige Conception und interessante Führung
der .Handlung und vorzügliche, stimmungsvolle Milieu­
schilderung anS. Die Aufführung stand auf voller.höhe
der Aufgabe. Der anwesende Autor wurde oftmals
stürmisch gerufen.
,* Aus .Hamburg wird uns gemeldet: Die irüber
rmWicnerRainiunL-Theatcr engagirt gewesene Frau Frieda
i^a n i n s spielte im Thaliatbeater die Titelpartic von
Sardou's Schauspiel „Andrea" mit glänzendem Erfolge.
die Künstlerin für diese und
Die Direction cngazirte
die nächste Saison.
ck wende!!
po.i::schcr
diese Zimmer nicht bewohnen wollten,
sich zuerst an den Magiftrar um AbhNs' Zin
Instanzenzug verfügt- die Sra i'^aUe-ei st,?: 'l-?- Be-
schräntnng des Betriebes und Beseitig!ng e:?i besonder-
geräuschvollen Maschinen, doch dos Ministe.!um ?e stnnern
hob diese Verfügung tvieder auf. U< ler Äes. werd? an ,'n
Verwaltung-gerichtshof hob r.cscr die
dungim DecemberläO?auf ur.denis?v7-d in: .Um­
sicht, daß die Elcktrici:ätsgese,sss>yaf^ i.bre n,-, rnn
an dem eonstatiiten Orte betreiben dürrte, w'nu o? ?n
Betrieb die Nack l -rn, insbesonde-s striedrie.) in winem
Hotelgewerbe, nich: gestört weiden. De? V-, .stnnnT--
gerichlshof erklärte auch das Versahen', o. poi!?!;. ?n In­
stanzen für vcrfebü. inden, zu den Eoinb, O,?-, n „.-stver-
ständige im Aiaschinenloescn zugezogen -i, n? neend
doch jeder Laie das Gkräusch iin .ho::l wnh'--- i.7n tle.
Diese Entscheidung tourde dem u-> !r??
Jänner 1898 zur entso.-ch-n-en b,er'üg
gegeben, doeq hat der l!.'>?^isnichts r?ran!,.sti. :'>s:ükt
!
^ Hofosterntheater. Nie hat es eine iürzere und
erfolgreichere italienische Stagione in der Wiener Hofoper
gegeben als die, welche gestern mit Verdi's „Da Praviata"
.eröffnet wurde. Sie brachte der von Maöstro Richter
dirigirten Gesellschaft, zumal den Signori Naval
(Mfredo) und Neidl (Giorgio) reiche Ehren ein. Als
Drirnackonna assoluta stand Sigiwra Gcmma
Bcllincioni an der Spitze des Unternehmens und
ersang sich einen Lorbeerkranz von colossalen Dimenssone.:,
den vier Diener kaum erschleppen konnten. In den Zwischcn-
'acten gab die graziöse Frau sich selbst zum Besten. Obgleich
sie dieselben sinnbethörenden Toiletten trug, mit denen sie
,als Violetta Valcry Staat machte, schien sie doch wie aus­
gewechselt. Sie sah so stolz, zufrieden und beglückt aus
und lächelte dabei so liebenswürdig, daß man darauf hätte
schwören mögen, sie wäre eben zur Kammersängerin
ernannt worden. Ihre Violetta, eine retrograde „Traviata",
die von der Opern- zur Schauspielbühne abschlveift und
am liebsten sich in die Cameliendame zurückverwandeln
möchte, aus der sie hervorgegangen, verblüffte durch die
^unglaubliche Natürlichkeit des Spiele?, das die hohe Kunst
des begleitenden Gesanges nahezu vergessen ließ. Das
enthusiasmirte Publicunr bedauerte nur daS Eine, daß die
kaum eröffnete Stagione gar zu bald geschlossen wurde.
Die vom Pensionsinstitnt der Hofoper veranstaltete .Herr­
lichkeit dauerte nur von 2 bis halb 5 Uhr Nachmittags.
Am Abend waren Signora Kaulich und Signora
Baier wieder Frau Kaulich und Frau Baier, und auch
mit den übrigen Herren und Damen können wir wieder
deutsch reden. L 1. X.
Grriihlssaill.
lucihclll's 5lrafhakt.
* Im Carl-Theater fanden die gestrige und vor­
gestrige Aujjührung der Gejangsposse „Eine tolle Nacht"
mit Fräulein Betty Stojan als Gast vor ausverkaujtcm
Hause statt.
' Die für Sonntag den 14. d. im Carl-Theater an­
gekündigte Niatinie „Fatinitza" mußte wegen Abjage
bcr .Herren Schröbt er und Hefcb auf nn-
bestimmte Zeit verschoben w.rdcn. Für die bereits
gelösten Billets wird an den beiden Thcalercasscn de>' ene»
fjaUendc.Betrag zurückerstattet.
(ZlilLssiina zur aNgruikioen LLerkftatt.)
Cin Telcgranini unseres Genfer Corre'pondenten
meldet uns, daß soeben über die Art der Behandlung
Lurchen i's im Gefängnisse deS EvSchö eine Entfcheidunz
gefällt worden ist. Bekanntlich war Lncchrni nach seiner
Vernrtheiluiig in Cinzelhast gebracht worden. DaS Genfer
Gef.'.ngnißreglement un.erjagt es aber im Allgemeinen
und ohne specielle Ermächtigung der Regierung,
die Dctention von Sträflingen in dieser Art Hatt
durch längere Zeit ununterbrochen auszudehnen,
als auf sechs Vionatc; nach Ablauf dieser Zeit
soll der Sträfling zur Arbeit in der allgemeinen
Werkstatt zugelassen werden und erst nach einer Pause
von weiteren drei Pionaten ist feine neuerliche Isolirung
statthaft. Für Luccheni war nun eine Ausnahme statuirt
worden, er verblieb ein volles Jahr in der Einzelzelle und
in der letzten Zeit wurde— wie von uns berichtet— von
den Genfer Cantonsbehördcn, wie von der Schweizer
Centralregierung die Frage erörtert, wie er nun Ivciter zu
behandeln sei, lieber die nunmehr gefallene Entscheidung
in diesen! von der eidgenössischen Gesetzgebung nicht vor­
gesehenen Falle wird uns telcgraphirt:
iPrIdaltileeiamm »'.Neucii Ltener razbldlt-.)
Gcnf, 6. Jänner.
Der ZuchthauSdircctor Pcrrin hat sich au Doctor
Vincent, den Präsidenten der Cantvnsregicrung, mit
folgendem Gesuche gewendet:
„Die beiden Perioden von 6 Monaten, während
welcher! uccheni in Einzelbaft bleiben konnte,
sind nun vcrilossen und daS Reglement erlaubt inir nicht,
ohne weitere Verfügung der Regierung dieselbe zu ver­
längern. Das Betragen Luccheni's ist gut und
er könnte vorläufig in die a l l g e in ci n e W e r k st ä t t e
zugelassen werden,"
Der Präsident der Regierung beantwortete daS Ge­
such dahin, er fei principiell mit dieser Auffassung e i n-
verstanden und man könne vorläufig für Luccheni
die Bestimmungen deS GcsetzcS walten
lassen und einen Versuch mit seiner Unterbringung in der
Werkstätte inachen.
Selbstverständlich wird Luccheni l eim geringsten Ver­
gehen sofort tvieder in die Einzclzclle gebrächt tverden,
dann aber auf unbesti ui m t e Zeit.
(Die clcktrischc (Zentrale iu der Ncubad-
Nsissc.) Für heute und morgen ist beim Landesgcricht in
Civilsachen ein Proceß anberaumt, welcher schon den ganzen
Instanzenzug des Administrativverfahrens durchgemacht
hat. Es ist dies eine Klage, welche der Pächter des „.Hotel
Müller" am Graben, Herr Frierich Hack, gegen die Firma
SieN! cns u. Halske eingebracht hat.
Im September des Jahres 1889 wurde nämlich in
der Neubadgaffe Nr. 0 eine elektrische Centrale eröffnet.
Schon durch den Ban derselben wurde der rückwärtige Tract
des „Hotel Müller" derart in Mitleidenschaft gezogen, daß
er baufällig w:!rd>. und neu constcuirt werden mußte. Durch
den Betrieb lourde cin derartiges Geräusch erzeugt, daß
sä!nmtliche Zimmer dcS rückwäi'llgen TracIS im ,s,ötel un­
bewohnbar gemacht wurden, igdem sich die Hotelgäste über
das Vibi/^en der Fußböden und der Möbel bcschiverten und
auf das Urtheil des Vir.v?n:?uigsgeuch!? ?sts, u?? ,'
zioci Stellen einem .Klagean-'n^.i^ z-
^c elektrische Eentrale günstig ist, bat u m H'
Schaden, der dem .Hotel durcb die E:..ievs?, s.i'n 77 -'.
standen ist, beim Landesgerimle cingcNagt u -s:-
maßen specificirt: 1. Mindcrcrtrag ':?r im rück­
wärtigen Tract gelegn,?- Zimui-r von lägliL; 40 fb und
Verdicnstcnigang durch NtinoerLesucii üer irn selben" iuE
gelegenen Nestauraiion.'älc von räglick' 10 st., nu.en
13,500 fl. 2. Allgemeiner Rückgang des- ^ie'
Rcnommeveeinträchtigung von föyIicö ft. ö.:-?
achteinyalb Jahre— 102,000 si. 3. Eapiialäcnlw'rthu.ng
des Hotels mit Rücksicüt auf die gemach!::! Jnöelinen-,,
von 129,000 fl., mit Rücksicht auf den hru.:gen tustand
4 9,0 0 0 st„ also im Ganzen 16-1,500 fl.
Die Klagebeantwortung stellt sich geg?''!'?:? auf
den Standpunkt, daß der ^ilageansprucb ve: jö- 1 sei.
Durch die Concessionsertheilung sei der
elektrisöbcn Eentrale obnc jede Rü-cksimi gestattet, und
Niemand sei dafür haftbar, wenn ein tlu.erer das
tZcräusm einen Schaden crlilten habe. Auw u!e E?
höhc wird besiritten. Der Fremdenverkehr lea: .; nicht zu­
genommen, sondern eher abgenoinmen.
Den Vorsitz in d^r Bcrliandlung, welch? um 9 Uhr
begann und, wie erwähnt, auf zwei Tr.ze anberairmt ist,
führt Obcrlandcsgerichtsrath Dr. S w i in m, dir Kchge
vertritt Dr. August P e r i!z, die Briiagien Dr. che-rriann
Ritter v. Fcistmanrcl.
Den Bemühungen des Vorsttzendcn gelang es. einen
Ausgleich herbeizuführen. Die Beklagten "verstand?n sich
dazu, die Verpflichtung zu gewissen Bcrr!:?e.>!?,,'ch'än uw-g-n
zu übernehmen, worauf sich der Kläger mit einer geringeren
als der eingeklagten Su!nme befriedigt erkläric.
(Tic Studeirtcnmcnsnrcil in der "lerf ch-
Pudc.) Vor dem StrasriLter des Bez'.ii-rrch.chs.-,
Währing fand heute die Verbandlung in der Ach.!.? ?r
„Pietsch-Bude" statt. Die Anklage richtete sich gercu Frau
Earolinc P i c t s ch, welche seit längerer chchi! zwei Ziou,>er
ihrer Wohnung in der Martinssiraße zu '--.f! nsurzwecken
überläßt, ferner gegen den Apotheker von Neulengbam,
.Herrn Carl Dietrich, der dort eine PFusur abhiei!,
und gegen den Kunstakadcmiker August Wa-erb-öa,
welcher eine Amtseinmengung dadurch beging, daß er die
Sicherhcitsorganc verhin?ern wollte, in das Local ein,
zubringen. Der Richter fand alle drei Angeklagten scyuldig
und derurtheilte den Apotheker Dietrich, der seinen
Tuellgcgner nicht nannte, zu 20 K. und W a t c r b ö ck zu
10 K. Strafe. Frau Pietsch lourde zu d r e i M 0 n a t c n
Arrcsts vcrurtheilt. Alle drei Vcrurtheilten meldeten di«
Berufung an.
Derhcater- und V c r g n ü >z u n gis­
st nz ei g er" unseres Blattes benudet sich
Seite 8.
Äus dkiii pübiicillil.
2? 00^
. -i.erell
Herrn Julius Schaumaun,
iu Ltockeruu.
Euer Wohlgeboren!
Ich ersuche nui gefällige Sendung von noa
Schachteln Ihres vortrefflichen M'agensah.es.
Hochachtungsvoll
Franz ^bieder, SäiuNeiter.
AtzelSd 0 rf (Post tDubau-Babuhof, ckkied -Oesterr.i, den
!. Avril 1899.
Zu haben beim Erzeuger, landsäiaftliccheu
'Apotlickcr Julius Sciraninauu in Stockcrau,
ferner in allen renomniirten Apotbeken des In- und
Auslandes. Preis 75 kr. per Schach.el, mindester Ver-
andt 2 Schachteln.
Mrgerlilhes Irluihails Mnchcn,
Sprrial-Ausschank
I., Scliottengassc «, „zum alten Scliottentlior".
LrltgraiiiM.
der ^aiscr übcr dic Aiilile.
Trovpau, 8. Jänner. (P r i v a t t c l e g r a m m.)
Die „Fr. Schles. Pr." meldet aus W i: n, 7. d,: Beim
Besuche des Technologischen Olcw-rb.nusevm- durch den
.Kaiser stellte der Diiector dc-selöen, Sec!!onLck>es
E x n e r, dem Monarchen drn Reichsiathsabgcordiielcn
Dr. Menge r vor, ivelchcr in seiner Eigenschaft «Is


[ 2023-06-29 10:36:46.567 - 19000108 - Seite 7 ]
^edLcüon:
Otodt. Skyrerhof Nr. 3 sie der Gewerbebehörde.
Ebenso ist der Wiederbetrieb bei den Behörden anzu­
zeigen.— I. T. 15. Einfache Adaptirungen, wenn keine
Mauern entfernt oder versetzt werden und dergleichen)
sind lediglich der Baubehörde anzuzeigen.— Jacob Kl.
Erwerbsteuer muß fatirt werden, jedoch unter Darlegung
der Umstände, die Sie uns mitgetheilt haben, um zeitliche
Erwerbsteuerbefreiung angesucht werden.— I. F.,
6. Bezirk. Die Beibringung der Personaldocumente zur
Gewerbeanmeldung wird zwar gefordert, wenn Sie aber
keine solchen besitzen, so kann die Anmeldung aus diesem
Grunde nicht zurückgewiesen werden. Wir empfehlen Ihnen,
das Gewerbe (ohne Documente) schriftlich (Gesuch 4 st.
Stempel) anzumelden und gleichzeitig schrifllich bei der
Steueradministration Erwerbsteuer zu fatiren. Damit
haben Sie Ihren Verpflichtungen vollauf Genüge ge­
leistet.— Einkommensteuer 19ttO. Wollen Sie die
Paragraphe 124 Punkt 7, 125 Punkt 14 und§ 127 Ab­
satz 1, des Gesetzes vom 25. October 1896 R.-G.-Bl.
Nr. 220, durchlesen, in welchen die Rentensteuerpflicht im
Allgemeinen ausgesprochen wird. Die Notiz vom 14. Juli
1898 betraf vielleicht einen Ausnahmsfall, deren es einige
gibt, auf die einzugehen jedoch im Rahmen des Fragekastens
unmöglich ist.— AuMst Z. Das Sonntagsruhegesetz,
welches auch den Erfatzruhetag normirt, ist vom 16. Jänner
1895, R.-G.-Bl. Nr. 21. Ihre daran geknüpfte Frage ist
uns unverständlich.
Für Haus uud Famili«.
Ztrcithansl A. v. I. Kaffee-Essenz. Von 1 Kilo
frisch gebranntem Mocca- oder feinem Portoricokaffee wird
in einer Filtrirmaschine mit Liter Wasser Kaffee
gemacht, welcher darauf in einer unverzinnten, gut ver­
schlossenen, kupfernen Kanne bis auf ein Drittel der
Quantirät eingesotten wird, worauf man ihn noch über
Kilo fein geriebenen Mocca aufgießt. In ein anderes
Geschirr gegeben, wird er zugedeckt, sogleich in Eis gestellt,
abgekühlt, dann in kleine, hermetisch zu schließende Fläsch-
chen gefüllt, in welche noch etwas fein geriebener Mocca
gestreut wird. Von dieser Essenz genügen einige Tropfen,
um damit eine Tasse Kaffee mit heißem Wasser oder Milch
zu erlangen.— Ai. Lehncr 1.50O. Um den vielseitigen
Anfragen nach dem Recept einer Dobostorte gerecht zu
werden, bringen wir nachstehend dasselbe ausnahmsweise,
da es schon einigemale in unserem Fragekasten angegeben
war. Also: 10 Deka Zucker werden mit 5 Dotter eine halbe
Stunde gerührt, der Schnee von 5 Eiweiß und 8 Deka
Mehl dazugemischt und in 8 Portionen getheilt in Torten-
reifen gebacken. Dann wird ein Becken über Dampf von
kochendem Wasser gehalten und darinnen 5 Eier, 21 Deka
Zucker, 21 Deka Chocolade und Schotte Vanille mit
Zucker fein gestoßen, geschlagen, bis es schaumig dick wird,
was auch während des Auskühlens fortgesetzt wird. Wenn
es halb ausgekühlt wird, werden 21 Deka süße Butter dazu-
gerührt, das Ganze erkaltet auf 7 der gebackenen Blatter
gestrichen und das achte darauf gelegt. Dann werden drer
gehäufte Eßlöfel voll Zucker geschmolzen, bis er braun ist.
,67. Foilyyuog.j
(Nachdruck «rrboien.)
Me Smnc bringk es an den Tag.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Herminc Frankcnstein.
Was würden sie dazu sagen, wenn sie mit ihrem
armseligen Anerbieten, ihm Geld zu geben, zu ihm
kommen und ihn todt finden würden? Der Tod verleiht
Würde. Selbst Lord Damar, der Mann, den er be­
freundet, und der sich in der Stunde seiner Entlarvung
schnöde von ihm gewandt hatte, würde einsehen müssen,
daß er am Ende doch kein Feigling gewesen war.
Würde irgend Jemand um ihn trauern? Lady Blanche
gewiß nicht; er konnte sie fast vor sich sehen, wie sie ver­
ächtlich die Augen senken würde, wenn sie ihr die Nachricht
überbringen würden. Auch Edith Westerne würde ihn nicht
betrauern, denn sie war es eigentlich, die ihn in den Tod
jagte. Esther— ja, sie würde ihn beweinen; in dieser
inhaltsschweren Stunde erkannte er ihre Güte, ihre Treue
und Hingebung. Esther würde um ihn trauern, mochte
er wie immer gewesen sein. Er schaute abermals nach
seiner Uhr; in zehn Minuten würde die ihm geschenkte
Bedenkzeit um sein und der schöne, blonde Ofsicier, den
.er dafür haßte, daß er über ihn triumphirte, kommen,
um ihn zu begönnern und zu bemitleiden. Nimmermehr!
Lieber sterben!
Mit langsamen und geräuschlosen Schritten verließ
er die Bibliothek und ging in sein Schlafzimmer hinauf.
Auf der Stiege begegnete ihm sein K'>mmerdiener, ein
Mann, der ihm treu gedient hatte, und der ihn jetzt etwas
verlegen anschaute, denn schon hatte sich das Gerücht im
daß mit dem Herrn nicht Alles in
Hause verbreitet,
Ordnung sei.
Der Kammerdiener erzählte später mit Thränen in
den Augen, daß Paul Lynne ihn auf der Stiege an­
gehalten und hastig, mit allen Zeichen heftigster Erregung,
zu ihm gesprochen hatte.
„Stephens," sagte er, „Hauptmann Cbandos wird
kommen und mich zu sprechen wünschen. Ersuchen Sie
ihn, zu mir in mein Schlafzimmer hinauf zu kommen. Ich
will ihn dort ertvarten."
Stephens schaute etwas verwundert drein über die' ließ. Nein, das nickt!
Idee, Jemanden in seinem Schlafzimmer zu empfangen;
er dachte offenbar, daß sein Herr nicht ganz bei Verstand
sei, als dieser überdies einen Brillantring von seinem
Finger zog, ihm denselben reichte und sagte:
„Sie haben mir treu gedient, Stephens; nebmen
Sie diesen Ring als Andenken."
Der Kaminerdiener war einige Secunden lang fast
sprachlos vor lleberraschung. Was sollte das nur heißen?
Er nahm den Ring unter vielen Danksagungen und ging
dann weiter.
Dann öffnete Paul Lynne die Thüre seines hoch
eleganten, üppigen Schlasgeinaches und entschwand den
Blicken der Menschen für immer.
Er schaute in demselben umher, betrachtete die Vo--
hänge aus schwereni Sammt, den prachtvollen Ankleide-
tisch mit seinen Gegenständen aus Krystall und Gold; die
großen Spiegel, die wenigen, aber kostbaren Bilder, die
seltenen Bronzen, ,Kunstwerke aus aller ,Herren Ländern,
den weicken, dicken Teppich, auf ivelchem er seinen eigenen
Schritt nicht hören konnte. Sollte er das Alle- für ein
Iveißgetünchtes Kämmercken oder für eine Blockhütte in
den Hinterwäldern aufgeben?
Sie mußten verrückt sein, zu glauben, daß er so
etwas im Stande sein könnte.
Aber, wie sollte er sterben?
Er schauderte, als sein Blick auf das blinkende,
scharf geschliffene Rasirmesser auf dem Ankleidctische
fiel. Nein, das nicht— Alles, nur das nicht.
In einem Wandschranke hatte er irgendwo ein rasch
wirkendes, furchtbares Pflanzengift aufbewahrt, d^ er
aus Amerika mitgebracht hatte; ein Gift,^as sein Wert
schnell genug vollbrachte, aber furchtbare Spuren hinter-
Er fing an, feige zu werden bei dem Gedanken, wi>.
er sterben sollte; es war ihm so leicht erschienen, an den
Tod zu denken, von ihm zu sprechen; aber jetzt, als er thtn
ins Gesicht schauen sollte, kam er ihm gräßlich vor. Auf
einem Seitentisch stand ein kleines Kästchen von eleganter
Arbeit, das einen reichverzierten, mit Wappen und Mono­
gramm versehenen Revolver enthielt— den er vor einiger
Zeit gekauft hatte.
Ein krampfhaftes Schaudern durchlief seine kraft­
vollen Finger als er es erblickte. Da lag der sichere, leicht
erreichbare Tod; und es war Niemand da, um ihn abzu­
halten, den tvahnsinnigen Gedanken abzuwehren, ihn zu
beruhigen, dem das Blut wie geschmolzenes Blei durch
die Adern stoß.
Er nahm das hübsche Spielzeug zur Hand. Kein
Wort des Gebetes trat auf seine Lippen. Der schreckliche
Satz: „Der Preis der S'inde ist der Tod" schien ihn Lcor^'nd
zu umschivcben. Er sandte keine Bitte um Verzeihung oder
Erbarinen zum Himmel empor, als er die Mündung des
Revolvers an seine Schläfe preßte.
(Fortsetzung folgt.)
Beilage zu Ne. 6 Ses „Neuen Wieacr Tagblatt"


[ 2023-06-29 10:36:46.567 - 19000108 - Seite 8 ]
2 '.,
Wieo, LloniLA
8. .ISrwsk 19M.'
Isr?6
worauf er mit einem heißen Messer als Glasur über die
Torte gestrichen wird.— Grüudlich. Der Oelfarben-
anstrich an Thüren, Fenstern und Simsen wird mittels
eines wollenen Lappens mit warmem Wasser abgewaschen,
dann mit einem in reines Wasser getauchten Schwämme
abgespült und mit dem ausgerungenen Fensterleder ge­
trocknet. Nur bei sehr schmutzigen Fenstern und Thüren
ist die Behandlung mit Seife nothwendig, und man bedient
sich dann einer .«^ndbürste, die bei Reinigung der Thür-
aufsätze mit Verzierungen überhaupt stets zur Anwendung
kommt. Mit diesen höchsten Stellen wird begonnen; man
seift ein und bürstet die Verzierung sorgfältig aus, spült mit
dem Schwämme nach, trocknet mit dem Leder und geht dann
erst zu den niedrigeren Partien über. Soda darf nie an­
gewendet werden, dagegen zu weißem Anstrich statt der
Seife etwas Salmiakgeist. Die Kachelöfen werden genau in
derselben Weise gereinigt.— Landbewohncrin. Erfrorne
Kartoffeln geben ein Mehl, das dauerhafter ist, als das
Getreidemehl. Oefteres Gefrieren und Aufthauen trägt
zur schnelleren Gewinnung des Kartoffelmehlcs bei, weil
die Feuchtigkeit hiedurch eher entfernt wird. So oft die
Kartoffeln erstarren, setzt sich zwischen der inneren Mehl­
masse und der äußeren Haut eine Eiskruste an, deren Wasser
beim Aufthauen durch die beim Gefrieren entstandenen
Risse der Schale hinausläuft. Die Kartoffeln sind nun ganz
trocken und enthalten ein feines Mehl, welches von der
Schale leicht getrennt werden kann.— Michael R.,
Korneuburg. Die Schimmelbildung des Käses können Sie
verhüten, wenn Sie Aetzkalk löschen und ihn, wenn er zer­
fallen ist, durch ein feines Haarsieb laufen lassen. Mit
diesem Pulver wird der Käse beim Formen äußerlich ein­
gestaubt. Während der Aetzkalk das Reifen des Käses be­
fördert und ihn längere Zeit madenfrei erhält, verhütet er
auch jede Schimmelbildung auf demselben, ohne auf den
Geschmack irgend welchen schädlichen Einfluß auszuüben.
Die Aufbewahrung des Käses geschieht in luftigen,
trockenen, gegen Jnsecten möglichst geschützten Räumen.
Um aufgeschnittenen fetten Käse zart zu erhalten, wickelt
man denselben in ein mit Fleischbrühe befeuchtetes Leinen-
stück.— Hauptmann, i). Bezirk. FÜegenschmutz und
sonstige Unreinigkeit wird am leichtesten von Goldleisten
entfernt durch Abreibung mit Zwiebelscheiben, die
in geläuterten Weingeist getaucht werden. Die Ver­
goldung leidet hiedurch in keiner Weise.—
Jugenicur Carl M. Kochen Sie ir zwei Liter Wein­
essig oder in derselben Menge Esstgsprit einen Theil Koch­
salz, einen Theil Paprika, einen Theil weiße Senfkörner,
einen Theil Alaun und einen Theil Wermuthblätter, indem
Sie diese Flüssigkeit bisweilen umrühren, und lassen Sie
dieselbe zwei bis drei Minuten sieden. Nach dem Erkalten
gießen Sie die Tinctur durch einen mit einem reinen Tuche
ausgelegten Trichter in eine Glasflasche. Mit dieser
Tinctur bestreichen Sie die von den .Holzwürmern heim­
gesuchten Gegenstände, und nach dem zweiten Anstriche
werden nicht nur diese, sondern auch ihre Brüt vernichtet
sein.— 8. Jänner 1900. Um Palmenblätter zu
Makartbouquets und ähnlichen Decorationsarbeiten haltbar
und für das Anhaften von Staub weniger zugänglich zu
machen, dient das Tauchen derselben in eine Lösung von
Collodium in Aether, welchem einige Tropfen Ricinusöl
zugesetzt sind. Nach dem Trocknen sind die Gegenstände
glänzend und ihre Oberfläche sehr glaU, weil mit einem
dünnen Eollodiumhäutchcn überzogen. So behandelte
Blätter können unbeschadet ihrer Haltbarkeit auch feucht
abgewischt werden.— Akbonnentin, Budwcis. Kochen
Sie die ranzige Butter zur Verbesserung mit der doppelten
Menge Wasser einige Male auf. Es werden dadurch die
Säuren aus derselben entfernt, und die Butter hat nach
dem Erkalten wieder einen angenehmen Geschmack. Noch
zweckmäßiger ist es, wenn Sie der ranzigen Butter etwas
gereinigte Pottasche beimengen, sie tüchtig durchkneten und
dann so lange auswaschen, bis das Curcuma-Papier nicht
mehr gebräunt wird, ein Zeichen, daß lä- zugemisckte Pott­
asche durch das Wasser wieder vollständig entfernt worden
ist.— Lechsjährige, treue Nb-nnentin. 1. Der
Karpfen wird am häufigsten gebacken servirt. Eine noch
einfachere Art der Zubereitung ist das Sieden desselben in
Salzwasser, worauf er, wenn er weich ist, auf eine Schüssel
gelegt, mit Bröseln belegt, mit heißer Butter über­
gössen und zuletzt dick mit Kren bestreut wird. Dazu kann
man kleine Kartoffeln serviren. In dieser Art der
Bereitung eignet er sich vorzüglich als Vorspeise.
2. Dieses Recept bringen wir näa,stcns.— Treuer
Llbonnent. Durch Hobeln, Feilen, Poliren; genauer
erfahren Sie dies gewiß bei emem Tischler.—
Olga. Waschen Sie den Hut vorsichtig mit einer Mischung
von zehn Theilen Weingeist, zehn Theilen Salmiakgeist und
einem Theil Kochsalz. Natürlich darf der Hut nicht ganz
na'', werden, sondern es ist die Flüssigkeit immer qleich zu
verreiben, da er sonst aus der Fayon kommt.— h.,
Wien. Lösen Sie etwas Alaun in Wasser auf und waschen
Sie die Hände vor dem Ausgehen damit; streuen Sie
ferner in die Handschuhe etwas Kartoffelmehl.— Alter
Abonnent 540. Wollsammt wird in Seifenwasser aus­
gewaschen und dann in reinem Wasser, dem etwas Essig
zugesetzt wurde, gespült. Danach wird er zum Trocknen
ausgehängt, ohne jedoch vorher ausgerungen zu werden.—
I. M., Baden. Geben Sie in das Wasser, mit welchem
Sie die Platten auswaschen lassen, etwas Salmiakgeist
oder Ammoniak.—Janni Scherz. Reiben Sie die Gummi­
schuhe mit etwas Terpentinöl ab.— Eine treue
Abonnentin. Feuchten Sie pulverisirte Magnesia ein, so
daß eine krümelige Masse wird; diese tragen Sie auf
den Fettfleck auf. Wenn die Masse ganz getrocknet ist, fällt
sie ab und der Fleck ist aus dem Wollstoff verschwunden.—
Tankbare Leserin. Da Sie nicht näher bezeichnen,
welche Gattung „weißen Linzertcigcs" Sie meinen, geben
wir Ihnen das Recept eines solchen ohne Ei an, wie folgt:
Beim Abtreiben von 28 Deka Butter wird ein Eßlöffel
kaltes Wasser und Saft und Schalen einer Limonie dann
28 Deka Zucker mit Vanille, 23 Deka abgezogene, beim
Stoßen befeuchtete Mandeln und 28 Deka Mehl dazu­
gegeben. Etwas mehr als die Hälfte des Teiges wird in
die gut mit Butter ausgcstrichene Tortenform gefüllt. Ein­
gesottenes darübergestrichen, Gitterstangerln, aus dem
übrigen Teige gemacht, darübcrgelegt und gebacken.—
N. Mcndl, Taüor. Zur Bereitung einer guten Nuß­
torte mit einer Fülle aus gesulztem Obersschaum wird vor­
erst Teig aus 40 Deka Mehl, 28 Deka Butter, 28 Deka
Zucker mit Orangengeruch, 28 Deka Nüssen und vier
Dottern gemacht, derselbe zu vier Blättern ausgetrieben
und, mit Ei bestrichen, gebacken. Wenn die Blätter kalt sind,
werden 8 Deciliter dickes Obers zu Schaum geschlagen,
Zucker und Deka aufgelöste Gelatine dazugemischt und
das Ganze aufs Eis gestellt. Wenn die Masse sulzt, wird
sie zwischen die Blätter, welche sodann übereinander gelegt
werden, und oben darüber gestrichen.
Allerlei Wissettswerthes.
Touristik. Der Alpenforscher Dr. Emil Zsig-
mondy ist am 6. August 1885 bei einer Besteigung des
Meije in der Dauphins verunglückt. Er war am 11. August
1861 geboren und war einer der geübtesten Touristen. Seit
1874 unternahm er mit seinem Bruder Otto zahlreiche
Bergbesteigungen und erreichte mehr als 100 Gipfel mit
über 30M Metern Höhe.— M. K. Vor Einführung der
österreichischen Währung im Jahre 1858 war der Stempel
für Rechtsurkunden für Beträge von über 4000 fl. 12 fl.,
selbstverständlich ConventionsmLnze. Dieser Stempel-
betrag galt bis 4300 fl.— Affccuranz. Die Versiche-
rungsgesellfchaft hat die durch den Brand beschädigten
Sachen zu ersetzen, wenn sich dieselben nicht vollkommen
gut repariren lassen; ein verbrannter Teppich zum Bei­
spiel wird gegen einen gleichwerthigen neuen umgetauscht,
hingegen läßt sich beispielsweise ein abgebrannter Tischfuß
wohl derart ersetzen, daß der Tisch wieder ganz brauchbar
und schön wird.— Treuer Leser XII. Das Wort „er
lügt, ioie telegraphirt" stammt von Bismarck, der am 13.Fe»
bruar 1869 im Herrenhause sagte: „Es wird vielleicht
auch dahin kommen, zu sagen: er lügt, wie telegraphirt."—
Eitle Katze. 1. Je größer das Talent für die Ausübung
einer Kunst ist, desto geringer ist die erforderliche Anstren­
gung zu deren Erlernung, aber ohne Lernen geht es auch
beim größten Talent nicht. 2. Es gibt Mittel, um die
Stimmorgane zu kräftigen und weniger leicht ermüden zu
machen. 3. Abmagerungsmittcl für dicke Nasen und Ver-
größerungsmittel für kleine Augen gibt es nicht.—
Treuer Leser. Die elektrische Tramway in Budapest
ivurde in den Jahren 1891 bis 1894 installirt, die erste
elektrische Tramway in Wien 1896, und zwar die so­
genannte Transversallinie Prater-Remise-Franz Joseph-
Bahnhof-Spitalgasse-Kaiserstraße-Wallgasse. Uebrigens
war bei der Gewerbe-Ausstellung in Wien 1880 eine kleine
Ausstellungsbahn in Betrieb, welche an der Außenseite der
Rotunde längs der Ostgalerie geführt war; die Wagen
hatten für circa sechs Personen Platz. Im Jahre 1W>
hatten Siemens u. Halste eine vollständige elektrische Bahn
während der ganzen Dauer der Ausstellung in Betrieb.
Sie führte vom Praterstern-Viaduct, und zwar rechts in
der Kronprinz Rudolphsstraße bis zur Rotunde.—
Victor N. Der Schah Nassr-eddin wurde am 30. April
1896 durch einen religiösen Fanatiker in einem Wall­
fahrtsorte nahe bei Teheran ermordet. Nassr-eddin war
am 17. Juli 1831 geboren. Er war zweimal in Wien, 1873
und 1889. Sein Nachfolger ist sein ältester Sotm
Mussafser-eddin, geboren 1853.— Abonnent Xll.
Hornsubstanz löst sich in verdünnte: Kalilösung unter Ent­
wicklung von Ammoniak; mit concentrirter Essigsäure Zu­
sammengebracht, bildet die Hornsubstanz eine weiche
Gallerte.— Louise R. Neuere Untersuchungen be­
stätigten, daß die Ringe des Saturn keine zusammen­
hängende Mape sind, sondern aus einzelnen Körperchen
bestehen.— L. v. N. Um Malzbonbons zu bereiten, kocht
man 50 Deka Gerstenmalz in IV 2 Litern Wasser bis zur
Hälfte ein, seiht den Absud durch und löst darin 50 Deka
Zucker; die Lösung tvird dann bis zum „Bruche" ge­
sotten, das heißt, so dick eingekocht, daß der Zucker, auf
Glas getropft, beim Erkalten von der Glasplatte abspringt.
Hierauf gießt man den Zucker auf eine Marmor- oder
Metallplattc, die mit Provenceöl und ungesalzener Butter
bestrichen ist und schneidet ihn vor dem Erkalten mit einem
in gleicher Weise fett gemachten Messer in viereckige Stücke.
Grsmtdhettspfle-e.
Lainbda. Das Sputum Lungenkranker oller Art,
besonders der Tuberculösen, muß so aufgefangen werden,
daß es unschäolich ist und bleibt, bis es vernichtet
ist. Dasselbe ist relativ unschädlich, so lange
es feucht ist. Es darf also nicht auf den Boden
gespuckt werden, wo es eintrocknen und verstäuben kann.
An Stelle der noch überall üblichen mit Sand gefüllten
Spucknäpfe sollten in jedem Haushalte mit Wasser ge­
füllte, Höher stehende, schalenförmige Spucknäpfe aus
Porzellan oder Glas eingeführt werden. Jeder Lungen­
kranke sollte eine eigene gläserne Schale benutzen, die mit
etwas Wasser gefüllt ist. Auf diese Weise würde der Ver­
breitung von Lungenkrankheiten, besonders der Tuberculose,
in hohem Maße Einhalt gethan werden. Nach Entleerung der
Schale wird die letztere mit kochendem Wasser gereinigt.—
Esperancc. Die Ursache der sogenannten Juckblattern ist
bis jetzt nicht gefunden worden. Heilung ist bei entsprechender
ärztlicher Behandlung möglich, wenn sie auch bei schwereren
Fällen oft lange Zeit in Anspruch nimmt.— Salmanns-
dorf 19. Gegen Warzen auf den Händen gibt es als ver­
nünftiges, radicales Mittel die Abtragung derselben mit
dem Messer durch einen Arzt. Das Verfahren ist sehr ein­
fach und vollkommen schmerzlos.— L. 5k. .50<». Bei
.Haarausfall werden häufig angewendet Einreibungen des
.Haarbodens mit Ehinintinctur, Franzbranntwein rc.—
sii. Lelincr, 9i»srdorfcrstrasre. lLhininhaarwasser besteht
aus einer Lösung von Chinarinde in Weingeist. Am besten
ist es, dasselbe fertig beim Droguisten zu kaufen.— Ei»
besorgter (vattc. Diese ltlnsicht ist nicht richtig. Zur Vor­
sicht aber kann man die Füße während dieser Zeit fatschen
lassen. Die offenen Krampfadern^ entstehen nur dann,
wenn durch irgend eine Verletzung die ohnehin schlecht er­
nährte Haut in entzündlichen Zustand verseht wurde.
Richtig ist, daß offene Krampfadern sehr schwer zuheilen.
Sie gehören zu den hartnäckigsten Fußgeschwüren.—
1000 Tank schuldig. Gehen Sie zu einem Hiautarzt.
Ohne Untersuchung kann man da gar nichts rathen. —'
Tchönhcitöfchlcr. Waschen mit Franzbranntwein und
Mandelkleie.— Ewig dankbar. Rohe Eier sind gesund
und sehr leicht verdaulich, da sich das Eiweiß darin gelöst
vorfindet, während es nach dem Kochen gerinnt. Deshalb
sind bart gekochte Eier, in denen das Eiweiß vollkommen
erstarrt ist, so schwer verdaulich. Der Grund, warum Eier
für Nierenkranke schädlich sind, liegt nicht in der schweren
Verdaulichkeit, sondern in dem hohen Eiweißgehalte der
Eier. Nierenkranke dürfen daher solche Speisen, wie Fleisch,
Eier -c.. nicht genießen. —''Peinliches Gefühl. Gegen
.Handschweiß ist zu empfehlen häufiges Waschen in abge-'
standenem, mit etwas Essig versetztem Wasser und Einpudern
der Hände über Nacht mit Salicylstreupulver.— Sind.
Phil. 1. Waschen mit einer rauhen Seife, nachherrges
Frottiren des Gesichtes. 2. Dagegen läßt sich nichts thun.
—> T. S. -40. Das Zittern beim Schreiben kommt bei
den verschiedensten Nervenkrankheiten vor. Lassen Sie sich
auf der Nervcnklinik im Allgemeinen Krankenhause unter­
suchen.— S. L. Spülen Sie sich den Mund fleißig mit
Franzbranntwein aus. Ferner lassen Sie sich Ihren Magerr
untersuchen, da der Geruch meistens daher kommt. —^
G. P. Waschen der Füße mit absolutem Alkohol. Reiben
derselben mit Schnee thut da oft sehr gut. Auch Ein-
pinselungen mit Jodcollodium werden gerühmt.
Diverse-.
Treuer Leser 999. Ob Ihnen die Bücher von der
Universitätsbibliothek leihweise nach Steyr überlaffew
werden, erfahren Sie durch eine Anfrage bei der Direction;
der Anschaffungswerth der Bücher dürfte andernfalls
geringer sein, als die Kosten einer Fahrt nach Wien und des
Aufenthaltes daselbst.— Geschäftsfrau. 1. Ein solches
Buch ist Hirzel, Toilettenchemie, vierte Auflage, Leipzig
1894. 2. Die chemische Analyse der kosmetischen Mittel
ist, zumal sie meist auch organische Substanzen enthalten,
gewöhnlich nichts weniger als einfach, und dem Laren
Anleitungen zu solchen Analysen zu geben, ist unmögl^.
3. Der Handel mit gesundheitsschädlichen, gefährlichen or^
sonst bedenklichen Mitteln wird gewöhnlich alsbald behördlich
verboten.— Techniker, Maria-Trcugasse. Gegen­
wärtig sind die Aussichten eines Geumeters so ziemlich!
günstig. Anstellung erfolgt in der Regel in der elften
Rangsclasse, eine Beförderung in die zehnte Rangsclasse,
1106 bis 1300 fl. Gehalt, erfolgt ziemlich rasch. Avance­
ment bis zur siebenten Rangsclasse so ziemlich sicher. Auch
ftr B-rgbauakademiker sind die Aussichten sehr günstig.
Anstellung zumeist in der zehnten Rangsclasse. In eins
briefliche Erledigung von Anfragen können wir uns Nicht
einlassen.— Eafs Paulanerhof. Am 1. Jänner 1901.
Im Uebrigen verweisen wir Sie auf unsere Weihnachts­
nummer, in welcher die Frage des Beginnes des zwanzigsten
Jahrhunderts vielfach erörtert wird.— Uhlaoeu-
lieutcnaut. Ihre Fragen wurden theils unter den
„Antworten der Redaction", theils im Fragekasten be­
antwortet. Lesen Sie die Antworten und Sie ersparen
sich unnütze Schreibereien. Alle an uns gerichteten Fragen
werden der Reihe des Einkaufes nach beantwortet. Zn
einem Termin können wir uns nicht verpflichten, da mit­
unter eine Frage viel Zeit zum recherchiren rc. in Anspruch
nimmt.— Viarie II. Einhüllen in viel Zeitungspapier, je
mehr, desto besser, und in einer Kiste verwahren.—
2l. S., 1. Bezirk. Hier ist schwer zu rathen, wendew
Sie sich an den Verein für Güterbeamte, 1. Bezirk,
Nkinoritenplatz Nr. 4. Man wird Ihnen dort sicherlich mit
Rath und That an die Hand gehen.— Nataly 16. Ein
bekanntes Institut. Die Beamten desselben sind
pensionsfähig.— M. W., Rzccszow. Wenden Sie sich
direct an den Niederösterreichischen Gewerbeverein in Wien,
l. Bezirk, Eschenbachgasse Nr. 11, wo man Ihnen bereü-
willig Auskunft ertheilen wird.— H. Wenden Sie sich
doch an einen Thierarzt.— Vielen Dank. Wir können
Ihnen nur den Rath ertheilen, einen Arzt zu fragem—
Ein 51aufmann. War bereits vor 14 Tagen rm Frage­
kasten beantwortet. Wir können eine und dieselbe Frage
nicht jedes Mal wieder von Neuem beantworten. —<
Sl. W. II. Gesuch an den Landesschulrath. Die Auf-
nahmsprüfung wird an jenem Gymnasium gemacht, daS
man fernerhin besuchen will.— HilfAbeamter. Unter
allen Umständen ist das Einjährig-Freiwilligenrecht auch
jetzt geltend zu machen, da es leicht möglich ist, daß Ihr
Sohn auf drei Jahre assentirt wird.— Arbeit. Es is!
schwer, hier zu rathen. Wenden Sie sich an die Stellen-
vermittlungsabtheilunq des Wiener kaufmännischen
Vereins, 1. Bezirk, Johannesgasse Nr. 4. Lesen Sie auch
fleißig den Jnseratentheil der Zeitungen, vielleicht finden
Sie Passendes.— F. Berg. Rosegger wohnt in Graz,
Parkstraße Nr. 11. Ob Sie bei der Landwehr noch
Wasfenübungcn mitmachen werden, läßt sich weder be­
jahen, noch verneinen.— JranciAca N. Wollen Sie unS
gefälligst mittheilen, wie Ihre Anfrage gelautet hat, wir
iocrden dieselbe dann entweder im „Fragckasten" oder
unter den täglichen „Antworten der Redaction" beant­
worten.— I. H. II. Sie müssen die Wohnung in dem-
ftlben Zustande wie jetzt übergeben, eine eigenmächtige
Aenderung könnte alS boshafte Beschädigung bestraft
werden.— Rudolph Schrey...!. Es würde sich
empfehlen, die Intervention eines Patentbureaus iir
Anspruch zu nehmen, weil viele Formalitäten zu erfüllen
sind, von deren Einhaltung oft die Erwirkung deS PatentS
abhängt. Die Kosten sind gering. Viele Hatentbureau;
befassen sich auch mit der Verwerthung der Erfindung. —-
A. Menzcl, Esterhazygassc. Wenden Sie sich an dett
Kunstverlag vonBruckmann undComp. in München, welcher
Ihnen gewiß die beste Auskunft ertheilen wird.—
Talya. Eine solche Zeitschrift erscheint weder hier noch
irr Deutschland.— Friedrich S. Sie können persönlictz


[ 2023-06-29 10:36:46.567 - 19000108 - Seite 9 ]
irr. 6
LlontsZ
Xellss Vyiever
8. «ILmrsk 1dsie sind im Kriege und im Frieden von jeder Präsenz-
dienstpflicht, von der militärischen Ausbildung, von
Waffenübungen und Controlversammlungen befreit.—
Ella. Nichtärarische Postämter werden nur an jene Be­
werber verliehen, die österreichische Staatsbürger, min­
destens 24 Jahre alt und unbescholten sind. Diese sind ver­
halten, die Prüfung aus dem PoNmanipulations-, Ver-
rechnungs- und Postsparrassendienst abzulegen.—
Franz S. Am Technologischen Gewerbemuseum, 9. Bezirk
Wahringerstraße Nr. 59, bestehen auch Meistercursc für
Schuhmacher. Ein solcher wurde am 2. Jänner 19M wieder
eröffnet. Näheres erfahren Sie im Museum.— Ealamität.
Wir ertheilen principiell keine financicllen Rathschläge
wenden Sie sich an ein Bankinstitut, wo Sie gewiß be­
lehrende Auskunft erhalten werden.
da wir dieselbe bereits am 15. December beantwortet
^ben.— Tjamilch. 1. und 2. Ja.— Elektrische
Bahn. Soll im kommenden Jahre zur Ausführung ge­
langen. Die Verbindung dürfte eine sehr bequeme werden
Mit Rücksicht auf die Abfahrt von der Operngasse.—
Emil Friedländcr. Beide Schreibweisen sind gebräuch­
lich.— M. 11. So sehr wir Ihre Lage bedauern,
sind wir außer Stande, Ihnen einen anderen Rath zu geben,
als die offeneii Stellen in den Blättern fleißig durch­
zusehen und diesbezügliche Offtrte einzusenden. Wenden
Sie sich vielleichr an den Philanthropischen Verein, Rattz­
haus, oder an den Verein gegen Verarmung und Bettelei,
1. Bezirk, Tiefer Graben, vielleicht gewährt man Ihnen die
Mittel zur Gründung einer Existenz.— Täglicher Leser.
Versuchen Sie in Güte die Lösung des Kaufvertrages zu
erwirken, geht es nicht, dann behalten Sie die Bücher und
lassen es auf eine Klage ankommen.— Wattgaffe.
Ein anderes Blatt als das Amtsblatt bringt folche Ver­
leihungen nicht. Die Erfüllung Ihrer Bitte steht nur dem
Magistrat zu, es dürfte aber kaum möglich sein.— ParoS.
Begeben Sie sich in das Rudolphinerhaus, 19. Bezirk,
Biärothstraße Nr. 78, wo Sie Auskunft erhalten werden.
Ihre andere Frage ist uns nicht recht verständlich.—
Opcrnfrcundin A. G. Wenden Sie sich direct an den
Künstler, .wir haben zur Beantwortung Ihrer Frage kein
Recht.— A. S-, Abouncntin. Vielleicht setzen Sie sich
mit einem Apotheker oder Droguisten in Verbindung.—
Braut. Da müssen Sie sich schon ein Traumbuch kaufen,
wir haben für derlei Albernheiten leine Zeit.— Trans­
sibirische Bahn. Der Hafen Port-Arthur wurde von
der russischen Kriegsflotte Ende 1Ä>7 besetzt.
An mehrere Tinsendcr: A.:tivort auf Ihre
Anfragen kann wegen Raummangels, respectivc
wegen späten Einlangens, erst im nächsten
„Fragekasten" oder unter den täglichen „Ant­
worten der Redaction" im lclause riescr Welche
crsolgeu.
'Wir ersuchen wiederholt dringend, nns
keine Briefmarken zu schicken.
Tagcsbtriiht.
Abiturient, Ungarisch-Hradisch. Allgemein muß
Man die rxrage mit Nein beantworten. Medicinern welche
sich verpflichten, eine bestimmte Zeit als Militärärzte zu
Menen, werden seitens des Reichskriegsministeriums
Stipendien gewährt.— Zola 1899. 1. Die Blätter
sind Nicht mehr vorräthig. 2. Die Adresse Paris
g-iiugt. 3. Wir glauben nicht.— F. T. 51. Uns gänzlich
uiibekannt.— Eonstructcur 1899. 1. Politische Be-
^rde erster Instanz, Bezirksbauptmannschaft, oder in
Städten mit eigenem Statut, Magistrat, nicht des Auf­
enthaltsortes, sondern des Zuständigkeitsortes. 2. Das-
I-nig- Matrikelamt, das Ihnen den Geburtsschein aus­
gestellt hat.— Treue Abonnentin. Ist in Buchform
Nicht erschienen.— W. R. Nein. die Postwerthzeichen
mussen^is zum 31.^ärz umgetauscht werden.— Tank-
bare Schönheit, c-ie müssen uns doch zuerst die Frage
Mkanntgeben, wenn Sie Auskunft haben wollen.—
Johann Strnad. Mit Herr General.— B. ld. Eine
Schule für Sprachkranke befindet sich in Wien, 1. Bezirk
Wipplingerstraße Nr. 24. Leiter Dr. Coön.— M. L.
..1. Nur Staats-, Landes- und Communalbehörden, sowie
r-ne Unternehmungen, welche zur öffentlichen Rechnunqs-
legung verpflichtet sind. müsten ab 1. Jänner die Kronen-
wahrung sichren, Kaufleute und Private können es thun,
sind hiezu ledoch nicht verpflichtet.— Weihe Redoutc.
Es werden zwar Vorbereitungen eifrig betrieben, ein be-
ftimmter Termin läßt sich heute noch nicht angeben.—
Herzlich dankbar. 1. Wird kaum möglich sein. 2. Nein.
Wenden Sie sich unter Vorlage von Zeichnungen an die
Diiection der Kunstgewerbeschule des Oesterreichischen
Museums für Kunst und Industrie in Wien. 1. Bezirk.
Stubenring.— Eine heitere Tischgesellschaft. Wien
liegt unter 48 Grad 13 Minuten nördlicher Breite und
16 Grad 23 Minuten östlicher Länge.— Langjähriger
Fallbeil.— Besorgt. In circa vier bis
fünf Jahren. Ein Regimentsarzt zweiter Classe bezieht
gegenwärtig ein Gehalt von 900 fl. jährlich. Heirats-
cautioir 25,000 fl. erforderlich.— Theaterfreund,
Eaftellczgastc. Hauptmann, Dresden, Franklinstraße
Nr. 16; Hirschfeld. Berlin 80, Köpcnickerstraße Nr. 116,
und Schnihler, Wien, 9. Bezirk. Frankgasse Nr. 1.—
B. Görz. Uns sind die Verhältnisse nicht bekannt.
Wollen Sie sich diesfalls nach Graz wenden. Ihre Klage,
Kaß die Frape unbeantwortet blieb, ist nicht gerechtsertiat.
* lAuszeichnunqen und Ernennungen.) Der
Kaiier hat den Landesgerichtsrath Julius Wall in
Graz zum Lberlandesgerichtsrathe bei dem dortigen
Oberlandesgerichte ernannt, ferner den AmtsLienern
Josepl^ Herniüller des Lezirksgericbtcs Scbärding,
Carl .rrautmann bei dem Krersgerichte in >;ctenr
und^Jvseph Walter des Bezirksgerichtes zu tlicuinarkt
iu er Friedensfreunde) Kammer-
wnxerrn Lilli L e h m a n n hat anläßlich ihrcs jüngsten
WienerAufenthaltes derG e s e l l> ch a ft der F r i ed e n s-
treunde .40 K. als Spende sür den Propaganda-
,onds übermittelt. MitglicdsbeiträgelMinimaljahreSbeirrag
2 K.) und spenden, nimmt das Schatzamt der
(Sesellschast, BankhauS Czizek, I. Bezirk. Stock im Eiseu-
platz, entgegen.
(Der Universltätsportier). Am 5 d.. Abends
8 Uhr ist der Universitätsportier Johann Wo>ves im
62 Lebensjahre plötzlich gestorben. Dftt ihm schied eine
in Universltäts- und Studentenkreisen sehr beliebte Per­
sönlichkeit aus dem Leben. Stattlich und imposant sah er
aus, wenn er bei Proinotioneu oder festlichen Anlässsen
iu Gala gekleidet im Thore stand, mit dem Dreispitz, dem
breiten goldenen Wehrgehänge und dem kleinen Degen
daran, den Stab mit dem großen Knauf in der Rechten-
Er war gegen Jedermann, besonders aber gegen
Siudentcn freundlich und zuvorkommend. In bewegten
Zeit-n hat Wowes in der Aula oft besäustigend Einfluß
genommen. Wowes war Besitzer des silbernen Verdienst-
kreuzes, der Äriegsniedaille und der Ehrenmedaille für
Mjährige treue Dienlste. Seine Gattin ist die mit dem
goldenen Verdienstkreuze ausgezeichnete Hebamme Frau
Caroliue W o w e s. Er hinterläßt zwei Söhne und zwei
Töchter, deren eine an Professor Dr. Joseph Pipen-
bachec verheiratet ist. Die Leiche des Verblichenen wurde
gestern Nachmittags um 2 Ubr von der Universität uach
der Votivkirche geführt, unter großer Theiluahme ein­
gesegnet und sodann von der Pietät zur Besiattuug im
Familieugrabe aus den Grinzinger OrtSftiedhof
gebracht.
(Populäres Eoncert.) Das Neue phil­
harmonische Orcbesster veransstaltet unter Leitung seines
Eapellnieissters C. soo
klumenssle- proteot- krrk-^gris-
I kosepbs-^nmolllungen-Im-Svresu
> I- 8 er -lloker.st 2 ufengs 8 Sk-kIr- 7.
Sie einen Kinderwagen kaur'en, ke-
slSrigen Lre oder laffen Sre nsz
einen reich illuftrirren Sakileg
grarrS u«d ^ranco oisn den neue«»
hvgieno'cben, Liegen und!
Sitzen verüeLbaren Vagen kommen. lävwblcn.V
von crirUchen CLvacitat-n: (SrSßle Reiniichker: j
Höchtte Tleg-ll-:
k. k. ^^rwilegiurnZ-Inhaber,
Vr., MIVsrxLsss S.— 5si»iale:
Ull, Llterktratze 4».— Vor werrLlosen^
Rachahmunzen wird gewarnc nur ech», we-nn obenste.'^cnd.- Lchutznrark»
am Boden b S L^azrns ift„
I^rnrcsioohs oummi-ZxssiLlitsren^
iVien, l., i<ärnin6k'8ti'38se 45
Los
S3


[ 2023-06-29 10:36:46.567 - 19000108 - Seite 10 ]
.>Vieu, Llontax
lE.
'«r.§
Die p. t. Einsender von Manuscripten werden gebeien,
das Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
Telcphsll-Nummer»: Local: Jliterurban: »so»«.
Wonnen.
Aus dem Jocke»i-blub. Neu ausgenommen
wurden: als JahreSmitglieder Baron Leopold Andriau-
W e r b u r g. Praktikant im Ministerium des Aeußern;
deren Nennet. Esq.. Attachi der englischen Bots»ast:
Gras Ferdinand Colloredo-Mannsseld; Gras
Carl Revertera. Lieutenant i. d. R: Gras Moriz
Rumerskirch. Oberlieutenant im 4. Uhlanen-Regimcnt:
Baron Heinrich Tinti, Oberlieutcnant im 13 llhlanen.
Regiment.
..Das Handicap." Das von Herrn Josepl,
Horvatb, Chesredacteur des ..Magyar Sporilav".
beransgegebene Buch ..Das Handicap", welche- wir vor
einigen Tageu angektindigt haben, ist siir Oesterreich durch
die Buchhandlung Friedr. Beck. 1. Bezirk. Augustiner-
straße Nr. 8, zu beziehen.
Dator verbleibt auch Heuer noch in Training und
dürste sogar beim Start des Przedswit-Haudicap sich ein-
sillden.
In Totis siud die Trainirbahnen auch schon schnee-
srei geworden. Trainer Butter- jun. war am letzten
Freitag der Erste, der dieselben durch seine Pslegebesohlenen
benutzen ließ.
Herr B. v. Ferdinand», gab sein- Rennpserde.
vier an der Zahl, von C. Hesp zu Svider nach Totis in
Training und legte zugleich die Stelle eines ManegerS
der bei Hesp in Göd domicilirenden Rennltälle nieder.
Wadfahren.
mutzte noch einige Vortrage zugeben. Die Attraetwns-
nummer des Abends war die von Mitgliedern des Glubs
lbrillant gespielte Posse „Die Klabriaspartie.
zeichneten sich hiebet besonders die .Herren I. Schuchos,.
Meiner. Müller, .Kraus; und Fräulein Baron aus. Dem
alten Jahre sprach -Herr Baum in einigen launigen
Versen den Epilog, während Fräulein Baron das neue
Jahr mit einem selbst verfatzten, schön gesprochenen
Prolog eröffnete. Die Zwischenpausen wurden durch die
Juxpost und eine Schönheitsconcurrenz ausgefüllt, der-
welch lchterer Frau .Koch den Preis errang. Der gelmrgene
Verlauf dieses Abends ist ein Hauptverdienst des wahren
Herrn Schulhof. der sich in überaus gemeinnütziger Weise
um den Club bemühte. Zum Schlüsse tanzte die muntere
Jugend unter der Leitung des Herrn Schulhof mit viel
Chic und Charme ins neue Jahrhundert hinüber, das dem
Club nach jeder Richtung hin große Erfolge bringen möge.
„Heil." Als ausübende Mitglieder wurden ange­
meldet: Frau Goldsarb, Herr Goldsarb, Fraulein Ietty
Voalsinger. Donnerstag den ll. d. wichtrae Ausschutz-
sitzung, zu welcher die.Herren Ausscküsse bestimmt ersckeiuen
ivollcn
„Eourier." Unsere Sylvesterseier ist in, autzerst
gelungener W-iie verlausen, die Vortrage iuaren sehr gut.
die Stimmung recht gemüthlich und fröhlich. Mtt^och
den 3 d. fand unser erster .sregelabend iii, Cin^„
statt und erfreute sich recht zavlreichen BeluckeS seitens
iinserer Mtgli-der und lieben (tzästc Für naäisten Mitt­
woch sind einige Ueberraicliungen in AuSücht genommen.
Wir hosten aus starken Besuch.
Wa„i-.erfak,rer." Donnerstag den 1 Februar in
C Hamberqer's Saallocalitäten. zur blaueii Weintraiibc.
Wien, .ö. Bezirk. Schloss,;asie Nr^ 5. Wandcrsalken-
Kränzchen, zu welchein iänimtl cbe Lportkameradeu und
Bekannte aui daS iieundliässte eingeladen sind. Beionderv
machen wir die Damenwelt daraus ausincrcsam. denn der
Club gibt den Damen eine zierliche Damen,pende Das
Tanzarrangement wird durcii d^n Bahnwart der .llmrga-
rethcner Rennbahn Herrn W «appi besorgt, die Lanz-
musik von der Capelle H Krempl jun. Karten im Bor-
verkauf 1 K. an der Caste .K 1.40.
Zimmerniann, einstens der „Fliegende Pankee",
soll, wie man uns telegraphirt, wieder die Absicht haben,
zu starten. Es dürste denn doch ivohl bei der Absicht
bleiben.
Das europäische Dea>n in Amerika« Aus
Jackjonville wird uns telegraphirt: Match. Erster
Laus: Meyers 1, Tommaselli 2. Banker 3; zweiter Laus:
Meyers 1. Banker 2, Tommaselli 3; dritter Laus-
Tommaselli 1, Banker 2, Mayers 3.
Madfahrer ,,Die Wanderer." Samstag den
27. d., Abends, 8 Uhr in Lipp's Restaurant „Philippho,
1. Bezirk. Augustinerstraße Nr. 8 («outerram)
17. ordentliche Generalversammluug. Anträge der llcit-
'glieder können nur dann zur Abstiiumung gelangni,
wenn dieselben den Vereinssatznngen entspr^end ein­
gebracht ivurden. 8 40 lautet: „Antrüge von Mitgliedern
müssen drei Tage nach Einberufung der Generatver-
samuilung bei der Vcreinsleitung schriftlich eingebracht
werden. 8 41 lautet: „Ohlie Unter,tützung von inlnde,tens
zwei Ncitftliedern ncbst dein Antragsietter wird über keinen
Antrag die Besprechung erössnet. Die Anträge nimint^
die Bereinsleltung bis tängstcns Freitag den 10. d ent­
gegen Solche wollen dem Obmanne, Hern Carl Braun,
i1V/l. Waaggasse Nr. 2. schriftlich bckann gegeben iverden.
„Wanderrad." Anlatzlich unseres Bericbtes über de«
Sylvestirabend ist unS leider ein unliebsames Berschen
-nnterlausen, indem wir Frau Perlsee unseren Dank ab­
zustatten vergaßen. Diese Dame hat sich nicht nur uui
!das Gelingen dieses Abends besondere Berdieli,le erwoiben.
sondern auch um das Zustandekoniineii desselben.— Niorgen
Dienstag, h20 Uhr Abends, ivichtige Borstandsitzung im
Clubcase.
„Metropole." Die gemüthlichen Souterrainlocali-
täten der „Tabakspfeife" vermochten die stattliche Schaar
von Freunden und Gönirern, welche sich an der Sylvester-
feier dieses Clubs betheiligten, kaum zu fassen. Eröffnet
wurde das launige Prograinm durch einen von Frau Peperl
Koch componirten und vorgetragenen „Metropole-Marsch",
der außerordentlichen Beifall fand. .Hierauf folgte die Preis-
.vertheilung für den Tourenwettbsiverb pro 1899. welche
folgende Resultate ergab: Für die größte Kilometer-
'anzahl Meiner 4500 Km. 1, I. Schulhof 2700 Km. 2.
Reißer 1300 Km. 3. Clubpartien-Wettbewerb
für Damen: Fräulein Anna Baron 1, Frau Peperl
Koch 2. Clubpartien-Wettbewerb für
t.Herren: Meiner, Tachau 1, I. Schulhof 2. Eine der
besten Nummern des Abends waren die Violinvorträge des
Herrn Goldschmidi. den Frau Koch in bewährter fein­
sinniger Weise begleitete. Dem Wiener Humor verhalf
Fräulein Goldbcrger mit einigen gut vorgetragenen
Liedern zu Ehren. Die Recitationen des Herrn Bauin
ernteten in Folge der geschmackvollen Wahl und des scharf
Pointirten Vorirages reichen Beifall. Den Glanzpunlt des
Abends bildeten die Lieder, die Frau .Koch mit Kunst-
verständniß und seelcnvolleinVortrage sang. DerJllusionist
und Prestidigitateur Herr -Kegel versetzte das Publicuia
mit seinen vervlüffenden .Kunststücken in Erstaunen und
erntete reichen Beifall. .Kunstpfeifer .Hernfeld trug mit,
Virtuosität einige hesteie Weisen vor und wurde tebhafl^
acclamirt. Dröhnenver Beifall ertönte, als Herr I. Schot^
Hof. in dessen .Händen die artistische Leitung lag, olr
„böhmischer Asritareisender" die Bühne betrat, und
H Velocinom.
^^ »r» pirrterDS mit
„ V M s.irvmt k^eiriisen.
W^ M 1. Los., i:ärntnsrvi»§. OauovaZLSss S,
ti-ahrmiliverbe
üWl's LlöM kod. Slür!.
VSLsn, XtSS j, ttsstnsi^stnsZse 37.
,.'8 faiisZLllUlk u?!l!
^- Ü 8 pa 1
Vieii, Mlierbsrisi 5.
Elegant, mit allem Comsort cingericbtet, Herren- und
Damen-Garderot-en, verschlietzbare Gurderobe-
ttaftcn. 'slKreinnatic Tüzttlräder.
ckI
MLrmer- Radfahrvcrcin „Wien". Morgech
Dienstag.findet in den Sälen des Hotel Wimberger das
fünfte Elründungsfest statt. Das Festeomits hat keine Mühe
und Kosten-gescheut, diesen Abend den erscheinenden Gasten!
so angenehm als möglich zu gestalten. Die mit Banner er­
scheinenden Clubs erhalten Erinnerungsschleifen. DiS
Concert- untr. Ballmusik besorgt die Capelle des Infanterie-'
Regiments Nr. 84. Vortrage des bekannten Hille-Quaitetts
.vom Männerchor der Goldschmiede, des Herrn Theodor
Möller aus Danzer's Orpheum und .Herrn Ludwig Ströü
aus dem Wiener Colosscum. Ferner werden mitwirken:
Fräulein Cilli Segall, Mitglied des Jantsch-Theatcrs,
Fräulein Marie Brunlik (Gesangsvorträge) und Herr
Richard Nadrags mit seinen sprechenden Puppen aus
Danzer's Orpheum. Gleichzeitig findet— einem Wunsch-
der Leitung des Verbandes deutscher Radfahrer Nieder-
österreichs entsprechend— die feierliche Preisvertheilung des
ersten Fahnenfahrens dieses Verbandes statt. Dcrs Tanz-
arrangement besorgen die Mitglieder Schmidtschläger und
Sappe. Den erscheinenden Damen werden Erinnerungs­
gaben, in secessionistischem Styl gehalten, verabreicht
werden. .Karten L .K. 1.20 sin im Vereinsheim und bei allex
Mitgliedern erhältlich. An der Cassa K. 1.60. Beginn halE
9 Uhr. Galadreß oder Gesellschaftstoilette.
AuLomobikisnrns-
Der Kaiser und -er Automobilismus. Die
Ausstellung im neuen GewerbcförderungSgebäude,
9. Bezirk, Scveringasse Nr. 9, wurde am 6. d.. an ihrem
Eröffnungstage, durch einen Besuch des Kaisers aus­
gezeichnet. Bei seinem Rundzange kam der Monarch auchl
zu der Exposition der Firma Neurath u. Mandl,
Generalvertreter für Oesterreich-Ungarn der französischen
Auiomobilfabrik Chavanet, Gros, Pichard u. Cie. Die
erwähnte Firma hat eine reichhaltige Collection von
Automobile-, Voiturette- und Motocyclebestandtheilen
ausgestellt. Der Kaiser besichtigte die Exposition ein­
gehend und mit sichtlichem Interesse. Einer der Chefs der
Firma, Herr Mandl, hatte die Ehre. dem Kaiser vor­
gestellt zu werden. Der Monarch äußerte sich, daß er die
Ausstellung sehr interesiant finde, und richtete an Herrn
Mandl die Frage, ob schon viele Automobile gearbeitet
werden. .Herr Mandl erwiderte in bejahendem Sinne und
fügte hinzu, daß die Automobil-Industrie von Tag zu
Tag wachse. Auch das Gefolge des Kaisers zeigte lebhaftes
Interesse für die Exposition und ließ sich von Herrn
Mandl über den Zweck und die Verwendung der einzelnen
ausgestellten Bestandtheile bei der Zusammenstellung
sclbstbewcglicher Vehikel informiren.
Baron -e Dietrick. Der bekannte sranzöfische
Fabrikant der Bolllc-Automobile weilte dieser Tage in
Wien und war ani letzten Freitag bei dem Clubabend des
„Oesterrcichijchen Autoinobil-Club" vielfach geehrter Gast
Auf einem Motor-Zweirad fuhr Fossier
nach einem uns aus Paris zugegangenen Telegraumre
10 Äni. in 8 40. 20 Km. in 17 lIr,,», 21 Kin. in
in 17:53^/5, und inußte dann wegen Pneulnatic-Desects
aiijgeb'n.
Alhketik.
vö viüll-öüitlLll K Lv.
ürei- unil vien8L»c,rr.
ion-
Lut äer
Oc'.toder
2vs! ^I., 71. ?reisv»
' sin TU. kreis: j
!!*i II» I» r L i« li j
ri<-tov)-vie8.
6enor,Kvc>treter II,r OeLtorr.-ltvgarn n. Knmänien:
vosslhot: Luall Uiöcksrla'^:. unä Larags.
Ginc Weltmeisterschaft im Ningen fiir
Amateure. Noch eine Weltineisterschaft für Ringer in
Paris! Diesmal reservirt für die Amateure aller
Länder. Als Beginn ist der 2. Februar d. I.
festgesetzt. Man hat für die bevorstehenden Kämpfe drei
Kategorien geschaffen: die erste umfaßt alle Amateur-
ringkämpfer, deren Gewicht 65 Kg. nicht übersteigt, die
zweite Kategorie jene, deren Gewicht mehr als 65 Kg. und
nicht über 80 Kg. ist, und die letzte Kategorie die schweren
Gewichte von mehr als 80 Kq. Im Anschluß an die Welt­
meisterschaft im Ringen ist eine Weltmeisterschaft ,m
Stemmen ausgeschrieben. Bedingungen für die Zulassung
sind: .Halten eines 15 Kg.-Gewichtes mit aus­
gestrecktem Arm, Aufreißen von 50 Kg. mit einer
Hand, Stemmen einer Kugelstange im Gcwichie
von 80 Kg. in zwei Zeiten. Als Preis- für
beide Veranstaltungen sind 14 Medaillen ausgeschrieben.
Meldungen für die Kämpfe nimmt Herr Noöl, Paris.
23, rue rns 8kvite.
Klub nicht genannt ivarcn, der Vermuthung Rauin gegeben,
daß einer derselben wahrscheinlich I. Lefstad sein durfte.
Wie wir nun aus sicherer Quelle erfahren, sind die beiden
welche nach Ä)len loinmen sollen, Ü e s st a uno
Holt he. Beide zeichnen sich durch ihre immense Sicher­
heit auf dem Eise aus: besonders groß sind sie ,n Sprüngen
lind tiefen .HayneS-Pirouetten. Lefstad, der oftmaliger
Meister von Norwegen ist und derzeit als der beste Amateur-
lunstläuser seiiies Landes gilt, läuft die Pflichtübungen mit
recht guter .Hattiing lind deckt die Spuren ciusgczcichnet,
trotzdeni niackt er die Figuren ziemlich groß; übrigens soll
er gerade in dieser Saison schon sel;r gute Fortschritte ge»
mackst haben..
-cr Lport-Nedactio»».
W. »x. tuo. .Odre Ansrage,h»t dxch init drm sV»cl iitchlZ ju iheii.


[ 2023-06-29 10:36:46.567 - 19000108 - Seite 11 ]
Isr. 6
Xeues Wieutzr l'aKdiLtt.
L. «iLimsr 19(X?.
zNed des Gewerbeförderungsbeirathcs erschienen war
Scctionschef Exner hob hervor, daß die nesammte Eeweroe
forderungsaction durch Dr. Menger angeregt wurde und
dessen Anträgen ihre Entstehung und ihren gedeihlichen
Fortgang verdanken. Das Technologische Gewerbemuseum
sei eines jener Institute, welche nunmehr im Auslande, so
in Preußen und Baden. Nachahmung fänden. Der Kaiser
zeichnete den Abgeordneten Dr. Menger durch eine huldvolle
Ansprache aus und äußerte sich sehr anerkennend über dessen
Verdienste um die iLewerbeförderungsaction. Hiebei berührte
der Monarch auch Dr. Menger s Thäiigkeit beim ii st er­
reich i s ch- u n g a r i s ch e n Ausgleich und hob her­
vor, daß er die h o h e n V e r d i e n. st e zu würdigen wisse,
welche sich Dr. Menger um das Zustandekommen
einer Verständigung der beiderseitigen Quoten
deputctioncn über dos Quotcnverhältniß erworben habe.
re.cnn auch, setzte der Kaise" hinzu, dieses Uebereinkcmmcn
von den gesetzgebenden Körperschaften nicht angenommen
worden sei. so sei doch eine feste Grundlage
gewonnen. Bei diesem Anlasse berichtete Secticnschef
Exner als Generalcommissär für die Parifer Welt
ausstellung dem Kaifer über diefc seine Thätigkeit und
sagte, er werde darauf hinwirken, damit die österreichische
Exposition den Charakter einer Gesammt-
ausstellung Oesterreichs und nicht den'enigen
einer Ausstellung einzelner im Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Lander erhalte.
ZllriilLgenommknc Ällsvlisungen
Erfurt, 6. Jänner. (Privattelegramm.)
D-'e hiesige preußische Regierung verfügte, nach dein
Vorglmge der thüringischen Staaten, gleichfalls die
Zurückziehung der im Rcgieningsbezirke vor
genommenen A u s iv e i s u n g e n von Czechen.
Ein vkrbrlnnikcr pllicäcr.
E^onstantinopel, 6. Jänner. Nach einem
Berichte des Metropoliten der Exarchie Slrnmnitza
an das ökumenische Patriarchat soll vor vierzehn
Tagen in der Srtschaft Mirastsa ein grie
chischer Priester von Bulgaren, die ihn
an der Abhaltung des Gottesdienstes nlit Gewalt
zu hindern suchten, auf barbarische Art
verbrannt lvorden sein. Das ökumenische
Patriarchat hat wegen Bestrafung der Niörder
Schritte bei der Pforte unternommen.
Berlin, 6. Jänner. 5^aiser Wilhelm
empfing gestern Nachmittags den deutschen Bot
schaster am Wiener Hose Fürsten Enlenburg,
welcher zur heutigen Frühstückstafel beim Kaiser-
paare geladen ist.
Paris, 7. Jänner. Heute fand in Bille-
d'Avray, wie alljährlich, ein großer Auszug vor
i>em Tenknmie Gambetta's statt, sssiinister-
präsident W a l d e ck- R o n s s e a u und Kriegs-
w.ingter General Galliset waren bei der FÄer
vertielen. Gs wurden mehrere Reden gehalten, die
in einem Appell an die E'nigkeit, die
jetzt nothwendiger sei als je. gipfelten. Die Ver­
sammelten beschlossen, eine Adresse an den Minister­
präsidenten zu richten, in welcher dieier zur Cam­
pagne der Vertheidigung der Republik beglück­
wünscht wird.
Paris, ö. Jänner. Gucrin wurde in das
Gesäugniß von Clairvaur gebracht, wo er seine
Strafe verbüßen wird. Der Transpor-t ging ohne
Zwischenfall vor sich.
Taint-E'tienne, 6. Jänner. Die seitens der
Grubenarbeiter und der Gesellschaften gewählten Swieds-
richter IaureS und Grüner einigten sich in ihrem
-Lchiedsspruche aus eine den Grubenarbeitern ;u ge­
währende Lohnerhöhung von CentiineS
täglich. Die Grubenarbeiter lieschlosien, Vt o n t a g die
Arbeit wieder aufzunehmen.
Nom, 7. Jänner. Wie die „Agenzia Stcsani"
meldet, nahm der König beute die Demission des
-Kriegsministers Mirri an und betraute den
Mlnrsterpräsidenten Pellonx inierimistisch mit
der Leitung des KriegsporteseuiUcs.
Athen, 7. Jänner. („Havas"-Meldung.) Der
hiesige türkische Gesandte wendete sich
an die Regierung, um zu erfahren, ob sie geneigt
wäre, eine jener türkischen Persönlich­
keiten, die sich jüngst von Confiantinovel nach
Volo geflüchtet hatten, auszu­
liefern.
London, 8. Jänner. „Reuter's Sffiee" meldet
aus Calcutta: Die Regierung erhielt keinerlei
Nach richt, die geeignet wäre, Beunruhigung
wegen der Lage in Afghanistan hervorzurufen.
Alle neueren Berichte siellen die Dinge dort als
vollkommen ruhig dar.
Nach Tchlttß des Blattes eingelangt.
London, 8. Jänner. Die Bläiter veröffent­
lichen eine Depesche aus dem Lager von Frere,
tvonach die Boeren bei Ladysinilh sich so
nahe a,l die V e r t h e i d uii n g s t r li p p c n
und das Manchester-Regiment sie mit dem B aj o n
net zurücktrieben.
London, 7. Jänner. Nach einein Telegramm
aus Durban nimmt das Prisengericht in der
nächsten Woche seine Sitzungen auf.
Vit Luchhälidler ünd Loiifcclionäre gcgc» die
?uihllldrikllnkkn.
Aus Brünn wird uns unterm 7. d. berichtet: Heute
Mittags fand hier im Gewerbcvercinssaale eine Ver­
sammlung der angesehensten Firmen der Tuch
Engrossisten und Confectionsbranch
statt, loelche in entschiedener Weise gegen die von den
Wollindustriellenvcreincn in Bräun,
Reichenberg, Bielitz und Iägerndorf ge
planten neuen Verkaufsconditionen Stellung
nahm. Es ist wohl zum ersten Male der Fall, daß Tuch
grossisten und Confectionäre sich einmüthig zusammen
fanden zur gemeinsamen Vertretung ihrer Interessen
Bei der Versammlung waren 56 Tuchgroßbandlungs-,
beziehungsweise große Confectionsfirmen persönlich und
weitere 51 Firmen dieser Kategorien durch Vollmachten ver­
treten,undzwar persönlich:25aus Brünn, 13 aus Wien, 5 aus
Jägerndorf, 4 aus Reichenberg, 4 aus Proßnitz, 3 aus Prag
und 2 aus Bielitz; durch Vollmachten: 16 aus Reichenberg,
13 aus Prag, 9 aus Wien, 10 aus Jägerndorf, 2 aus
Budapest und ein: aus Holleschau, zusammen 107
Firmen. Namens der Einberufer begrüßte Kammer
rath Friedrich Singer (Chef der Firma D. Stein
in Brünn) die Versammlung. Zum Vorsitzenden gewählt,
erörterte er sodann zunächst den Zweck der Versammlung
welcher darin bestehe, zu den von den Industriellen in Aus
sicht genommenen Neuerungen bei den Verkaufsconditionen
Stellung zu nehmen, was umso nothwendiger sei, als jene
geradezu drakonischen, auf Grund eines Uebereinkommens
durchzuführenden Maßregeln ohne Fühlungnahme mit
den interessirten Kreisen aufgestellt wurden.
.Kammerrath Singer besprach nun eingehendst die
nach einem vertraulichen Entwürfe vorliegenden geplanten
neuen Cvnditionen betreffs der Musterabgabe, der
Liekerungen, der Rcclamatronen, der Regulirungen, sowie
bezüglich eines von den erwähnten industriellen Ver
einigungcn zu creircnden C entra l-U eberwachungs-
ausschusses, welchem es obliegen soll, eine Liste sämmt­
licher Grossisten und Großconfectionäre Oesterreich-Ungarns
anzulegen, auf deren Käufe das projcctirte Uebereinkommen
der Fabrikanten Anwendung zu finden hätte. Redner brachte
alle in Betracht kommenden Bedenken gegen die von den Fa-
britanten geplanten neuen Usancen vor und erklärte deren
Durchführung mit Rücksicht auf die derzeitige allgemeine
wirihschaftllÄe Lage und auf die Verhältnisse im Groß
handlungs- und Confectionsbeiriebe für unannehmbar,
dies umsomehr. als selbst in Deutschland und England, trotz
der dort weitaus günstigeren Situation des Zwischen
Handels, demselben vortheilhaftere Bedingungen eingeräumt
sind. Zum Schlüsse seiner mit lebhaftem Beifallc auf­
genommenen Ausführungen erinnert Herr Singer, wie
er sogt, zur .Kennzeichnung der projectirten Maßnahmen,
an die folgende Aeußerung des Profeffor- Menzel in
einein Referat über die Ausstellung: „Die Erfahrung lehrt,
daß es unklug wäre, der menschlichen Begierde zu trauen,
wo ihr Gelegnheit geboten, sich auf Kosten Anderer breit
zu machen."
.Herr Sigmund M andl (Firma M. und I. Mandl,
Wien) besprach vom Standpnnltc der Großconfectionäre
aus die geplante Usancenänderung ebenfalls im ablehnenden
Sinne, desgleicben .Herr Ludwig Ulmann (Brünn),
welch' Letzterer auch das in Betracht kommende social
politische Moment hervorhob und als das Grundübel
einzelner, in gewisser Beziehung tbatsächlich sanirungs-
bedürftiger llsancen die seincrzeiiige Ueberproduction
bezeicbncte.
In der nahezu zweistündigen Debatte ergriffen wieder­
holt nebst dem Vorsitzenden die Herren Ludwig Kraus
(Reichenberg), Sigmund Mandl (Wien), Ludwig Ul­
mann (Brünn), Löffler (Brünn), Siegm. Königs-
garten (Brünn), Emil .Kalmus (Brünn), Wasser­
mann und Kassowltz (Wien) das Wort, welche sämmt­
lich unier dem Beifalle der Versammlung einen ablehnenden
Standpunkt gegenüber dem neuen Conditionenentwur-f ein­
nahmen.
Zum Schlüsse gelangte nachstehender Resolutions-
anirag zur einstimmigen Annahme: „Die Versammlung
pricht ihre Ueberzeugung aus, daß schon das Princip der
Kategorieneiniheilung, auf dem der C.rtwurf des V e r-
kaufsconditionen-Cartells aufgebaut ist, die
Engrosbranchen, sowohl Confection als .Handel, zwingt,
gegen die Durchführung desselben entschieden Stellung zu
nehmen. Aber auch die Detailbcstimmungen, die dem Ber-
käufer Rechte vindiciren wollen, welche den dicsfälligen Be-
timmungen des .Handelsgesetzbuches und den Grundsätzen
des .Handelsverlehres widersprechen, einer Präcissrung der
Pflichten des Verkäufers jedoch vollständig ausweichen, sind
nach jeder Richtung bin abzulehnen. Die
Versammlung drückt auch ihr Befremden darüber aus, daß
die Durchführung so einschneidender Maßregeln von Seite
der Industriellen ohne jede Fühlung mit den interesiirten
Kreisen versucht wird, ein Borgang, zu dem irgend welck.e
Leranlassung geboten zu haben sich weder die Consertion
noch der Großhandel bewußt ist, da es stets daS Bestreben
dieser Stände war, sich nur im Dienste der heimischen Jn-
heranLeschlichM' bätten. daß das Gvrdon-.Hockländen oertruencn
r^irmen erklären ihre Solidarität und betrauen zu diesem
Behufe die Einberufer der heutigen Versammlung mit der^
weiteren Vertretung ihrer Interessen."
Wieuer Lörse oom 8. Jänner.
Nach zweitägiger Unterbrechung nahm die Börse
heuie den Verkehr in rescrvirter, doch ziemlich fester Haltung
auf. Größeres Interesse zeigte sich blos für Staotsbahn-
acticn, denen die Meldung von größeren Bestellungen der
Ungarischen Staatsbabnen bei den Reschihacr Werken zu
Statten kamen, und für einzelneNebcnwerthc,unter welchen
speciell Varcser Actien auf Käufe eines interessirten In­
stituts hill um 15 Percent haussirten. Trifailer und
Waffenactien bewegten sich ebenfalls auf einem höheren
Niveau; dagegen erlitten Dampfschiffacticn einen Rück­
schlag, da sich die neulichcn Gerüchte nicht bestätigten.
Valuten waren nominell unverändert.
Es notirten: Creditactien 232.30 bis 232..50, Ungar.
Eredrtactlen 185..^Xt bis 1.85.75, Bodencredit 212, Ungar.
Hvpothekenbank 190.50. Staatsbahn 132.10 bis 133.60,
Nordwcstbakn 118.50. Buschtiebrader Ut L:02, Damvs-
ichiss 72 bis 73.10, Alpine Montangesellschast 271.25 bis
272.25. Nima-Muranncr Gewerkjchajt 331 bis 335, Brürer
.Kohlengewerkscbait 391, Barcjcr 165 bis 176, Wagenleih-
actien 171.15, Waisensabrik 196 bis 1W..50. Trifailer
.Koblengewcrksibait 298. Ungarische Goldrent: 97.10
Bulgaren II. Emission 86 M, Türkenlose 126.50 bis 125.7.^^!
Um 11 Ubr blieben:
Creditactien 232.10, Ungarijckie Crcditbank 185..50,
Anglobank 12.5, Unionbank 1.51.50. Bankverein 136.
Länderbank 115.75, Slaatsbabn 133.40, Lombarden 26 50
Alpine Montangejellickiait 271.75. Rima-Muranper Ee^
iverk^ait 331.50, Türkenlose 125.75, Vkarknoten 118.22
per Cassa.
Zu Beginn der Mittagsbörse notirten: Credit
231.20, Staatsbahu 133.10, Alpine 27175, Türkenlose
125.75. Abwartend.
,Bu:n 2 s-Ayrcs" ge­
troffen.
vaaren-
liandler in Lcinberg. Platz Mariacka: Joseph Kurt?.
Lpeccreiwaarcnbäiidler in Essegg: Tavid Silberfeld,
Kaufmann in Bodgorze; Johann Lipavskv, Gold-
arbe tcr in -Hoheninautk; Johann Placek. Kaufmann
in Groß-Lo>enic: Franz.Hopp. Gemijckitwaarenhändler
in Oppatoivitz: Rudolpl, .Kivapil, Gemisckitwaaren-
HSiidler in Proßnitz: Bruder Porgcs, prot. Firma in
Wien, 7. Bezirk. Kaiserüraße Nr 41; Bert Schwarz,
Kail'mann in Skrvj; Carl Wiegenseld. Kaufmann
in Bucarest; Joseph Jank. Tnchbändler in NKchenberg;
Adolph Feuer, prot. Kaufmann in Zenta: Maria
Juvan, Fahrradniedcrlage und Tamen:cbneiderein in
Leoben: Johanna F i s ch e r, SchnitlivaarenhänLlerin in
Kroß-Mejeritsch; N. Lichten egg er, Kaufmann in
Obdach.
(Neue Wiener Drnmivnn- Gesellscliaft.)
Die Einnahmen betrugen voui 1. d. bis 6. L. 26,001 K.
gegen 28.260 K. im Boriahre.
(Börse für landwirthsckaftliclie Producte.)
Orig.-Ber.l Flau: Auslandsbcrickite und das Regcnwetter
veraiilaßten heute größere Abgaben. unk:r denen die rück­
gängige Eursbemeguiig Fortsibritte lnackite. Frühjahrs-
weizen wurde zu K 7.91. .K. 7.69 und .K. 7.90, Früb-
jabrskorn zu .K. 6.67, Frnhiabrshafer z» K. 5.30, Mar-
Juni-Mais zu .K. 5.18 gehandelt.
tSpiritus.) sOrig.-Ber.j Die Preise haben heute
keine Aenderung erfahren und es war für proinpte cou-
tingentirle Waare K. :16.40 Ge!d bis 36.60 Brief.
(Sclilactitiiiehmarkt.) Zu L'karkte gestellt waren
lieute: 3146 Stück ungariiches, 750 Stück galizisches, 626
Stück deutsches, zusaiiiuien 4.521 Suick Schlachtvieh,
ivoiunter sich 3181 S:ück Bkastvieh und 1113 Stück
Beinlvieb befanden. Trotzdem der 2luitricb noch ichwächcr
ivar als in der Vorivoche und obgleich heule wieder ein
voller Woch-nbedarf :ii decken ivar. gestaltete sich der
Verkehr schwerfällig und konnten PreisbeNernnacn nicht
durchgesetzt werden. Es iioirrten: ungarische Ätastochsen
von ^52 bis 72 Kr., Prima bis 76 -Kr.: galizische von 56
l is 70 Kr., Prlma bis 71 Kr: ertreni 60 Kr.: deutsche
von .56 bis 77 Kr., Prima bis: 4 .Kr., untergeordnete
Oualliären von 42 bis .52 Kr.; Stiere und Kübe von 42
bis 66 Kr., Alles pcrMeicrccntiier Lcbeudgewicht erclusi»:
Perzehrullgsfleuer.


[ 2023-06-29 10:36:46.567 - 19000108 - Seite 12 ]
.Veues V^itzver laxdlstt
8. -iLimsr 1900.
Isr.
«of-öul-g-lkssisi-. v6Ut80k68 Vo!I<3-'stlöLiei'.
^ klnsang r Uhr. Snd- nach '/«lo Uhr.
Der Herr Ministerialdirektor.
Luschpiel in drei Actrn van Alexander Biffan
und Ferdinand Carre.
Uebersetzt von Ferdinand Erotz.
>Le la Mare. Tirector im
Ministerium deS Innern Hr. Hartmann.
Bouauct. t Hr. Äininig.
ß:7dL!'1«°l. ßr.^Lnt.
Lieaeoir, I Hr. Sommer.
Lh-rl-don.i «r. Witte.
Bunel.Tienerl.MinistertUM Hr. Td'nng.
«entil Hr. Moser.
Plngouin, Maire von
Cyatrauvirux Hr. Rom-ler.
^ippolyte, Diener.... vr. Frala.
Aniang >;8 Uhr. Ende um I0 Uhr.
Onkel Toni.
KomSdie in 4 Acten von C. jlarlweir.
Eras Paul Daldhof... Hr. Girardi
EomtesseMizzi.ieineTochter Fr. Llbach-Netth
Baron Felix Riedeck... Hr. .stramer
— Hr. Weiste
e. Fiala.
Madame Mariolle.... Fr. .uratz.
Suzanne.ihreältereTochter Fr. Schratt.
lSilberte.ihrejüngereTochtcr,
^mb-'riin^'F?°ü^7V.' Fr. Tevrient-R.
Adele, Tienstmastd .... Frl. Blaha.
krexoei'tc'll'o:
Ti-nstag den g.^ .Fuhrmann ^enschel.»
Mittwoch den 10.: .LeOte Sie,..
Tonnerstag den 11.: .K leg im Frieden.
Freitag den 12. (zum ersten Male): .Hans.
.1 lovs xou.. (Bei erhöhten Preisen.>
Samstag den l.'!.: .H-uls." ,I lovs z-ou."
Sonntaa ten 14. Nachmittags: .Tavvho..
Sonntag den 14. Nachmittags: .Tavvho..
Adends: .Bürgerlich und Roniaiittjch."
Montag den Ist.: „Hans^' .1 lovs ^ora.
vvii Arnheiin.
Marianne, desten Frau.. Fr. Treiil
Richard. Beider Sohn.. Hr
Blum
qadinske .4. Hr. Meixner
Lr. Meyer... Hr. R^tt^
Tr. Miller....... .Hr. Weist
Pflunderer Hr. Kreistnegger
Brets i Neider. Hr. Evvens
jitandl, Hausinipector... Hr. Rusieck
Mist Taylor ....... Frl. Wallentm
Mist Taylor ....... Frl. Wallen
Stümvst, Batikdiener... Hr. Amon
Umvogel. Banldiener'... Hr. Dorn
Tiui. Stubenmädchen... Frl. Schulter.-
ITox-^tttoiies:
Tienstag den !>.: .Chrylsts."
Mittwoch den 1l).: »Ter Laiidstreicher"
Donnerstag den 11. (ermäßigte Preise):
..Die Jiurnalisten.-
Freitag den 12.: „Lnlel Toni.»
Samstag den 13. lzum ersten Male): >Au,
der Sonnenseite.»
Sonntag den 14. Nachmittags: „Im tveißen
Rößl.» Abends: „Aus der Sonnenseite.»
Montag den 1b.: „Onkel Toni.»
kiaimunij-'stivsisl'.
Ansang ^8 Uhr. Ende gegen 1v Uhr.
Der Hexenpfeifer.
Märrtzensviel mit Gesang in drei Arten von
Hugo Klein. Musik von Ernst Lxmann.
Milhoser, Rath der Stadt. Hr. Sttastmeyer
Lori. seine Tochter .... Frl. Binn.r
Stephan Tenki Hr. Staub
Der G-mverl-Pepi.... Hr. Natzler
Seine Mutter Frl. Ruikec
Peti. ein Zigeunermusikant. Hr. Lackncr
Friedet, ein Geiger.... Hr. Balatthy
Kanzel, ein Sänger.,
Der kleine Poldi ....
Eine Hexe
diazi, Diener des Rathes
lbin Nachtwächter..-
Ein Scheere.ischleifer
MnsUkrdMS
Seine Toichtcr
Hansel, ein Reimsprecher.
Ein junger Ehemann..
. Hr. Suttmana
. «l. M. Rub
. Frl. Reingruber
. Hr. Söstl
. Hr. kneidinger
Grostmann
Ief Kambeaur' Ntelenrelief
„Dir mouLkliliclisu leeiäöULcliLklsll"
Frl. B. Wurm
„.... jiinger Ehemann
Eine junge Ehefrau.
Brautvater ....
Brautmutter..-
>r. Pollandt
. Hr. Bach
. Frl. Hetsey
.. l.He
Lr. Heller
Fr. kneidinger
Tiensiag den 1k.: ^Ter Erbsörster."
^of-0pei'N-1'!i6Lton.
An'ang 7 U'r. Ende gegen 10 Uhr.
Das Glöckclien des Ercinitcn.
.sicmische Oper in 3 Acten. liach dem Frau-
-öiischeii des Lockro:> und Eormo:,, teutsche
Bearbeitung von G. Ernst. Musik von Atm«
Mailarr.
Rost Friqu^t» arme Bäuerin ,^rl. Renard
Thibaut. reicher Pächter.. Hr. Sroll
Georzene. ftine Krau... tzrl. Vohlner
Svlvain. .Knecht des Thibaut Hr. schrod.cr
Be<-mh.Trag..Untrrotficier Hr. Demuth
Ein Prediger.,. Hr. Marian
(!in Traaone
Kinder der Großstadt.
Lebensbild in b Actrn von Fronz Wolff.
Paul Härtet, Avothelcr.. Hr. Pohlcr
Autonlk. seine Frau... Fr.v.Rettich-Pirk
Hans vr.gitt^.l Beider P:
siwmy> F
Ein Dragoner-Lieutenant. .Hr. -Haisia
Ein Dragoner Hr. Schieber.
Gusii> «-d»
Hk-iriäSchuIer..HärteI'SNeffe ör. Goboi
Richard von BraunfelS. Hr. v. Lenor
Scker. pensionirter Beamter vr. Nowat
iSercrudpLehrerin.s.Tochter Fr. Körner
^os. Härtet. Tlarierstimmer ^röden
irvoschit, Provisor bei Härtet Hr. Rakowitsch
.^arl, Diener bei BraunfetS «r. Zwerenj
Aathi, Stubenmädchen.. ^rl. Ar gcrcr.
Dienstaa den 9.: „Die Hochzeit des
M'trwoch den 10.: „Die Königin von Laba.
Donnerstag, 11.:
„Hön'el und Grerel.-
?srcitag den 12.: „Werther."
Samstag den 13.: „Die vettaufte Braut.'
Sonntag den 14.: „Tannhäuser."
Montag den 1S.: „Eugen Lnegin."
"stioLise an liei' Viiön.
Ln'ang 7 Uhr. Endc um Uhr.
Der griechische Dclave.
Operette in 2 Acten von Owen Hall. Muisik
von Sidney Fönes. Für die deutiche Bühne
bcarbeilct von Leo Stein.
WarcuSPomponiuS, Präfcct
von Rom Hr. Josephi
Antonio, Prinzesssn... Fr. Lttmann
Iris, eine griechische Sclavin,
deren Zose F>^. Biedermann
Heliodorus, ein Wahrsager Hr. Trwele a. S.
Maja. seine Tochter... Frl. Worm
Archias, ein Bildhauer.. Hr. Pagin
Diomed, ein griech. Sclave Hr. Del Leh
Melanovis.eine Ethiopierin ^^rl Bitich
Cir»°'! Sc>°»i»-->
NubiuS, Sccrelär.
Curius, 1
SiliuS, I
Ldllius. l
Manlius, I
lToZpsi'toitto:
TicnNag den v.: „Tie dritte Escadron.»
Mittwoch den 1l1.: „Robert und Bertram.»
Donnerfta, den l'l.:'„Ter Herenpieiser.»
Freitag den 12.: „Die dritte Esc^ron.»
(Li 8 ei'judiläum 8- 8 talIt 1 keLiei'
Freitag den 12.: „Die dritte Esc^ron.-
Samstag den 13.: „Ter Bauer als Nrllwnar.»
Sonntag den 14. Nachmittags: »Tolly.
Abends: „Tie dritte Escadron.»
Ansang )-8 Uhr. Eudr vor 1v Uhr.
Ti.nstag den 9.: „Ter Heiratsmarkt.»
Mittivoch den lü. piochm.: „Sneewittchen und
'' „Tie kiutakomben.»
die 7 Zwerge» Abends:„
Toiinernog den 11.: „Ter Hohn im Kcro.»
^^reitag den 12.: „Ter Hahn in. Korb.»
Freitag den 12.: „Ter Payii IN, ,c°ro.-
Samstag den 13. Nachm.: „Sneewittchen und
die 7 Zwerge.» Abends (zum ersten Mate):
„.Vvtto dazumal.»
Sonntag den 14.Nachmittags: „Sneewittchen
und die 7 Zwerge.» Abends: „sirino
dazumal.»
Montag den 1S.: „tzosgunst.»
varl-l'kvsisl-.
I., Orrilsplatr ».
^ljULi6!I-/^U88s6!!uNg.
Tlizlicli von 9 bis 4 OTii.—
L1rrdritbs?rst, 60 Ssllsr.
Lonlitsg lien 14. lännek I90l>,
Llitvax« >ß1 17br: 29s!
Li» Soiari- riiaL rslsrtLTSll crb
2 Vlav 40 SeNvr.
uiael »4 «^rupper».
Hvr dl» »4 lsL»tt«r: tLxlaala vov 9
bis 7 Obr. l-4^ber>cks bei elelcbrrscber
Lsisiaabtririx.l
Lllllr14d»vrolW 60 Kvllsr.
Lia Loritt- »ttck rslert»kcs>s
2 bis 4 I7dr 40 »e11«r.
I» ir o« rr^ »T Ll:
M. Sobrrdttllxirra: Lvraxboiai« irr v-naoll-
>r. 4.^
v. ällLliIor: liossiißs lUr siia« Siirx-,
sriraiaas iwit Ovobsstardsxlaitviiix.i
vorxsbrscsrnora Orl. Salva» klurr,.
k. k. Ilo.oxoriisäii^orii!.— (I. Lvl-
Öiibviaii^ iaa ckeii pbiiUaarrttoiaiselaatt.!
Ooraoortav.)
Sarllor: Oraverbrars „Oarirsvsl rcivartttt».
Ansang 7 Uhr.
Gastspiel Fülle kopacsi.
Die schöne Helena.
komische Operette in 3 Acten von C. Mkilhac
und L. Halevy. Musik von Jucgues Ossendach.
Baris.KönigPriumu« Sohn Hr. Bauer
en,,.-.Hr. Treumann
ir. Kopacsi a.G.
WormS
IIS
m. lE. luüi 1
8S22I!Is
kiq>emnestra^ deswn^sSemalin ^rl. Ssnder^r
Pvlades. dessen Freund.. yrl. Snirks
Lalchas, Srostauqur.--- Hr. Jules
Achilles, KSnig von Phtia. Lr. Kü
Ajiix I., König von Salamis
Ajar II., König von Locris
" ykles, Schlots
,r. lsühnc
w. Brandt
>r. lszasta
>r. Kirichner
Bacchi», Helena« Lertraute. Arl. Horst
LeoenL Zr;. Rosenberg
Oirixerat: OaxoUnaeister ;8 Uhr.
. Frl. Branche
.Frl Schick
. Hr. Lunzer
. Hr. Ewald
. Hr. Körner
. Hr. Kaulmann
. Hr. Neumann.
Ich bin so srei'.
l't:>rrr
Birolct. Souipräse.t.
kreHtc>ir»0!
Dienstag den 9. lGasilxiel Julie Kopacsi):
„Die schön« Helena»
Mtlsivoch den 1«1. (Sasispiel Belti Stojan):
„Wiener Blut.»
Tonnerstag den II. und Freitag den 12.
(Gastipiel Mist Mary H-iton>: .Dte Gcicha."
Samstag den 13. (Gastspiel Belth Eto,an):
„Das Modell.»,,
Sonniag den 14. Nachmitlogi: Matinsc zum
Besten des Pensionssonds des Bereins der
österr. Copellmeister unler gesälliger Mr!-
Wirkung der Tameu Olga von Türk-Rohn.
Julie «opocst n. der Herren Fritz Schrodter
und Willy Hesch vom I. k. Hosopeiniheater.
Alexander Girardi »om Deutichcn Bolls-
kr^xisieboir'e:
Dienstag den 9. dir incl. Samstag den 13.:
„Ter gricihisihe Sclave."
Svnnlag den 14. Nachmittags: „Der Zigeuner,
baivn." Abends: „Ter griechische Sclave."
Frau Birolct.
Vida
.. Tuscht
. .Hr. Jauisch
. Hr. Heste
. Hr. Beraun
. Frl. Kaysei
. Hr. Geiger
5 tLctt- 1 'lisats>' in Wl-.-sieu 8 i 3 cIi.
<»idauban
Frau Bidauban Frl. Pulme
Baromn von Grauelle.. Frl. Der^chon
Frau von Gauvarel... .Frl.Markör
Frau von Pouant.... Frl. Schleinitz
rau vnn Haur^gnol.. .Frl. Spieler
ournoi
Anfang 7 Uhr.
Waldmeister.
roi Hr. kopsaus
Frau Tvnrnoi Fr. Leeb
Esie:
sienne, D euer
. Hr. Straßny.
Leuis Uouirs äsn 3. 7LUusr
dslrn
(Dlsoltdaoli, ^LLriss)
theiitcr: .FatMiha.» Abend» l Gastspiel
Beity Stojan): „Eine tolle Nacht.»
I3ni8e!l-'skö8ter, k. k. l?>-Lier.
Anfang >/l8 Uhr.
Lumpacivaqabundus
oder:
Das liederliche Kleeblatt.
Zauderposte mit Gesang in 3 Auszügen von
I. Nesttoy. Musik oon Adolph Müller.
lD«r>ei'tc>ir'e:
Tieiistag den 9. (zum ersten Male): „Ter
Ameiila-Seppl.»
Ui'snis-IksLisr.
1. Bezirk, Wollzeile Nr. 34 (Urania-Hos).
K«r>l!Hlc>1tte: I
Tienstag den 9. bis incl. Samstag dcn 13.:
„Ich bin so frei!»'
Ansang sij8 Uhr,
Nach Transvaal.
Trovenzauber.
K 68 i 3 urani 81.
I., 3.
VSKttek: Vr«88«?8 WItti1rir-O«»neei t
, tlsävu kreUag: L. N!. 2 IL 8 KLK.
120
LklistNLlesVs'rliie!
MIMM
" Lsuts luiL tLeUek 3 vlir ^dsuLs: vroeso VoreIvUnnx.
«vttvs Lliro-enck«!, ^rosrarriiu V.rietS, »»Not, VttnckvvNI«
«l« I'ätoils >1es «toilos. Hei»,«,» Vitvoinb, tbe
Star okSnettos-.t^zwo.s. I.r»rr>,. die Senialions-Akrobaren zu Pserde.
und außerdem I» srirtol-r.sixs Verr1«t«-I7rivarnsrn. 1t)4I
Nach der Vorstellung im Teutschen Saale: .,v'8vrrrs.vn»ls1»."
Tag-Scassen: IX., Nuhdorserftr. 4. Telephon LSSS, I., Rothenthnrmstr. IK(Bazar).
L. D
LsstLurLut uuä üLts ^od, 3si U,
0 »» 0 L«
äer Ospslls
c, V. VKLLVWK.
/lnssiig U!ir. Lntree 30 i er.
01.6.^ lVl8I>'6LK-k'D0RI-D>'-
8 tl>. 0^ f'I 8 K 0
I., k.xkxxix« 2.
?oM!sr 686 olll: 6 rr.
XaeU «l«n Hivster»
ßkiLsils Lusils bei kreism 2utrs».
rufski-t lier V/sgen
Luksesicr »ur,;p1»«r. »A»
RTKLVNLK.
LUZMSiusll StLUUSu srrsLSu:
<1iv Ors 53 ^irQH 2 rrlsr äes 117
^rotv88«r8 konet 1
cU« 3 Irisic» 1 -n.»c«nrri<:s
"WU
»mcl läss vislKsprisssii«
Lasss-Or3Drirng 7 Obr. Lsgiiut 8 O)ir.
>»>:b läer Vorstsllnrig:
Iva ^atkssbansa: 21xsrrttvrrtttt»1A,
Mk.bsr: Liir^'sribbs- Ouv. »lor»rdi
ckriviver-lövrirpboni«. I.1»»r: kbnHsockie
kir. 1. Vsergsttsr: Teiiiirbaii!er-X»rsob.
V.Irltsttksl: Osxari». LckLrs: Do-
stiUon- Lotporirri. I.L«Ic«ttd»oI»sr:
xiliErail. o. Strktt»»: Vslss vsxrice.
lSH Stsln.r: 1k02-3lars<:b.
LlldrS» so Lrvrrrsr. Loksciig: S vdr.
k!ixm WM
Vsllrer's Orpdsum.
Oirsetiorl: k'rLiir LrisbLNM.
IX.» 3S.— Dslepd. Xr. 1416S.
xklT: -dG xr:r:
0er Sainson 6es XX. ckallrbuttilarrs:
.i'eute Montags '-8 Avcnds:
— G«»« rix: M!>»
der Gegenwart. Jeu dc Barre, oder der
Handlchnhschlaa, geritten oon 3 Tomen der
GklellschLsl, die sensasionellste
! Sportminimer
der Gegenlvort. „Die hohe Schule", mit dem
Rieien- Elephanten „Blondiii» und dem
Sch:mmelhcngst ..Nouius", gcrittcv
Sossen-kn8elnblL.
ausgezeichnete Uhren nur vci—
Mills. KöUmer. Wikll,
IX., Skkllileiigliffr I, /v N/
r. k. dandelsg. vroi. Werkslöüe IM—
sür Uhren-Crzeugung u. Rcpa-
ratur. GrSstle» lWiencr Uhren.
GrSstle» lWiencr Uhren-^.
lagkr. Drei Jahre Garantie I- -sst
Händler I0"/„. Uhren-Kata-s
" igc sür Einjcnsdu
Marke
Zeäe» -iiostsg vnS ftriizg:
loge sür ErHii^ung einer .9 kr..
^' crat'ö lind lraneo
Ä!
I., lOolorvl utrinx V.
Tiiglieb Xbonck» kirr: »M»
86 N 8 LtioneI !6 Voi- 8 ieIIung
für Herren und Damen in ^'^'^btcr^AuSw^ahl werden^^biüigft auZ«
' I., HoNer RIttisikt IN, vis-ä-vis dem „Schwarzen Hund". iLss
Die heften Kaschiugs-Krapfen
r:„r„,t ursii. es'.».»..«...»
liefert unstreitig UNesv«»,
I., Xr. 8.— 1187.
778 Bersandt sranco Haus von 20 Stiick aligesangen.
Neiie rätliielhajte. unergründliche, hier lioch
nie gezeigte Expcrimenie des Oc>nlli'mn»,
Somnamlnilismu», Psvcholvgic, Fernwirtung,
Anamnestik und Spiriiitinus. Der Neister.
spuck von Resan, »Nödling n. Bronocz. DaS
" nd Ked.Siradiiii».
Micch. und Keh-Mediiini
Sperrsitz: 4, 3. 2 u. I Krone. Billets von
10 Uhr Früh de» ganzen Tag ini Berstellungä
locale. Kolowrairiiig Nr. 7.
Jeden Ton», u. Feiertag
fteUungen
si Jeden Ton», u. Feiertag '.4 Vor-
lungen, unr 4 Uhr ».' ,8 Uhr.
Wegen Prioatvorstellung AuSlüNtt tm
DMMllL-lecolr.»
.qHlOLN« S XNr. IlutrH«» L.
Vorverknuk 1 L SO k.
IsLsu 3smi- u. reisrisz: »M>
MiUtsn-Lonvvi'L.
,o11ä iinO IrllUz: in
xpösstsr
uei 1174
I§ULt 2 HroQ.
IViei», 1>,
Ein tüchtiger
Allschneider
VesrottlivSsti »«--« X,. 3,
»Lolrod klar 0 ni>uein«rlciroI»o,
In» D,artarro1oo»l.
auf englische DamencostnmK
g27 verlangt.
L. ».«vr. ««rUo,
Charlollcnstrafte 58-
M"
Htst« lwä'LOVVMLL
73L1LL L UEIläUIÜ. ViNLkt
I., KL^ntlinsrsii'LLSö 9, Loke Vi/vU!lZU5ggL38S.
»ebta »ak odiA» k'LdrLewa.r^« 4»« vovovonvL,U»rU»rag
LtedlLSlüLAcLr»»
1


[ 2023-06-29 10:36:46.567 - 19000108 - Seite 13 ]
Isr. 6
lI3^. ForlseIung.)
)IoQta»
(N-chdruL verLot-n.j
Xeues ^^ieuei- l'^sdlatt.
8. .Isllller 1900.
Aas rothe Wand.
Nomau in zwei Theilen von Uierre Sates.
Teutsch von A. Berg er.
»Was sagt ihr da?" rief Louis verwirrt.
.Tu hast mir meine Idee gestohlen. Junge." schalt
die Marschallin. „ich wollte ihn damit überraschen."
Aber Louis schien sich dagegen wehren zu wollen.
„Ter Name meines Vaters genügt mir vollkommen!"
„Und glaubst Du vielleicht, daß es gar so leicht ist,
einen zum Fürsten zu ernennen?" rief die Marschallin, zu
Georg gewandt. „Da muß man erst..
„Ich weiß sehr gut, was man zuerst tbun muß,
Tante," unterbrach sie Georg. „Man muß eine Eingabe an
den Staatsrath machen ... der Onkel wird Wohl keinen
Einwand erheben?"
„Donnerwet ..."'
Er hielt inne, die Marschallin lächelte.
„Selbst wenn das möglich wäre. würde der Titel-
Meine^attt zustehen," sagte Louis einfach.
Er brach in ein Helles Gelächier aus.
"3ch- Fürst von Stolbach? Fürst von irgendwo?
Nein. mein Junge, so lächerlich mache ich mich denn doch
nicht."
„Gewiß, Vater, und aus diesem Grunde kann auch
ein armer Teufel, wie ich, der sein Brod verdienen
muß..
„Pardon!" fiel die Marschallin mit Würde ein.
„Mein Neffe Louis Eantelou ist kein armer Teufel und
hat es auch nicht nöthig, sich sein Brod zu verdienen. Er
wird immer arbeiten, denn ein Mann, der nicht arbeitet,
ist kein Mann; er wird zum größeren Ruhm der Familie
arbeiten. Da Georg also einwilligt, ist es nur recht und
billig, wenn der Staatsrath ihm einen Titel zuerkennt,
den sein Urgroßvater erwarb, den der jetzige Herzog chm
abtritt. Und jetzt, mein lieber Fürst Stolbach, gebe ich Dir
Deine Freiheit wieder ... bis morgen. Morgen führe
ich Dich nach Jouy und dann darfst Du mich nicht mehr
verlassen ... ich bin schon sehr alt."
„Viel jünger, Tante, als damals, wo Sie mich vor
die Thüre setzten," unterbrach sie Jean so humoristisch,
daß sie nicht böse werden konnte.
„Du haft Recht, Du altes Kind,- das Leid macht alt
und das Glück verjüngt. Aber das Alter ist doch da, und wir
müssen uns beeilen, denn ich möchte vor dem Sterben das
Werk, unser Werk, vollendet sehen."
Als Georg am Abend mit der Tante auf dem Bahn­
höfe anlangte, war es schon sehr spät und es gelang ihm
nur noch mit Mühe, die alte Dame in einem Waggon
unterzubringen; da ertönte auf einmal auf der Seite der
Wartesäle lauter Disput und Geschrei.
wir kommen noch
Donnerwetter, Zeit
„Donnerwetter, ich sage euch
zurecht... es ist noch Zeit...'
genug..."
Mechanisch beugte sich Georg zum Fenster seines
Waggons hinaus und erblickte die ganze Familie Lucigny,
die wegen des Asthma's. welches die Tante Amanda beim
Ersteigen der großen Bahnhoftreppe ergriffen hatte, fast zu
spät gekommen wäre.
„Sie zweifeln doch keinen Augenblick, daß Ihr Neffe
Jean diesen Heidenlärm macht?" wandte sich der Herzog
lachend zu seiner Tante.
Sie schüttelte nachsichtig den Kopf.
„Ich sehe, das Alter hat ihn nicht verändert! Fährt
er denn auch nach Versailles?"
Weser Zug hielt nämlich in keiner Zwischcnstation an.
„Ohne Zweifel, die Lucignys haben dort auf dem
Boulevard la Reine ein kleines Haus und es ist ganz
natürlich, daß sie den Abend miteinander zubringen
wollen."
„Wie gut unterichtet Du über sie bist."
Georg erröthete und seine Miene war recht ver-
' legen, als er antwortete:
„Es ist doch nicht verwunderlich, nachdem ich so oft
diese Strecke fahre, daß ich bemerkt habe..."
„Schön, schön... sind sie Alle beisammen?"
Georg erhob sich halb und konnte so durch den in der
Scheidewand befindlichen kleinen Spiegel sehen, was im
Nebencoups vorging.
„Ja, sie sind Alle da," sagte er lächelnd. „Das junge
Mädchen bietet wirklich einen reizenden Anblick..."
Seine Stimme hatte bei diesen Worten einen so
sonderbaren Klang, daß die Marschallin zusammenfuhr.
Sie erhob sich ebenfalls und sah wie Blanche lächelnd und
schmeichelnd die arme Pampu tröstete, ihr den Kragen auf­
knöpfte. den Hut in Ordnung brachte, das Gesicht mit
etwas Puder erfrischte, denn die kleine Coquette trug immer
^in winziges Büchschen davon bei sich, bis endlich die
Tante zu lächeln begann und in die Familie wieder Ruhe
einkehrte.
„Ist sie nicht anbetungswürdig? Tante," murmelte
Georg.
„Anbetungswürdig!" wiederholte die Marschallin.
sich wieder niederlassend, in etwas übler Laune, „sie ist
recht nett, gewiß.. ."
„Nein, Tante, sie ist schön und in diesen kleinen
Nichtigkeiten des intimen Lebens geradezu entzückend.. ."
Die Marschallin antwortete nichts, aber sie warf
ihrem Neffen einen unruhigen Seitenblick zu. Noch nie
hatte Georg eine solche Begeisterung für ein junges
Mädchen gezeigt, und nun nahm das gar kein Ende. Der
Zug war noch keine zchn Minuten in Beweguna, so hatte
sich Georg bereits drei- oder viermal erhoben," bald um
den Schirm der Tante im Netz zurechtzulegen, bald um
die Stores, das Fenster zu berühren, und jedesmal ging
jLln ÄIiÄ zu. Eleinen Epiegel hinüöev.
„Ich bitte Dick," sagte die Marschallin Plötzlich in
nervösem Ton, „vermeide wenn wir nach Versailles
kommen, jede Begegnung mit.. ."
„Aber Louis ist doch mit ihnen. Tante wäre
die Gelegenheit nicht natürlich.. .?"
„Hat Louis Dich bemerkt?"
„Nein, Keiner von ihnen ahnt, daß wir ihnen so
nahe sind."..
„Nun, dann ist es unnütz, uns heute sehend zu
lassen... Ein Bahnhof ist nicht der richtige Ort für
derartige Vorstellungen ... und außerdem sollten wir
uns vorläufig Herrn von Lueigny gegenüber die größte
Zurückhaltung auferlegen; wer weiß. ob es ihm paffen
wird ..."
Das war ein zu vernünftiger Grund, als daß Georg
-Nch nicht davor gebeugt hätte, aber der kleine Spiegel zog
ihn unwiderstehlich an und das Gesicht der Marschallin
wurde immer finsterer. Sie begann zu bereuen, so schnell
dieser jungen Person die Hand gereicht zu haben, dir. die
Männer an sich riß, indem sie sich blos sehen ließ.'
Man mußte mit großer Vorsicht vorgehen die
Wurzeln, den Ursprung dieser Thorheit zu ergründen>
suchen.
„Die kleine Lueigny ist recht anmuthig." sagt- sie in
milderem Tone. „Sie muß beim Tanzen sehr hübsch aus­
sehen."
„O, Tante, wenn Sie sie auf dem Ball gesehen
hätten!"
„Hast Tu sie ^enn so oft gesehen?"
„Nein, blos dreimal."
Schon der Umstand, daß er sich erinnerte, wie oft
er sie gesehen, war verdächtig.
„Wo?" fragte die Marschallin sehr ruhig.
„Aber, Sie wissen doch... bei Bohlers. Außer­
dem ..."
Er nannte die beiden anderen Häuser, wo er Blanche
getroffen hatte, und die Marschallin erinnerte sich, daß er
stets mit Bewunderung von ihr gesprochen hatte. Damals
achtete sie nicht darauf, es war nicht wunderbar, daß er
eines der schönsten Mädchen von Paris schön fand. Jetzt
wurde diese Bewunderung gefährlicher, denn es war ganz
wahrscheinlich, daß diese beiden schönen, vom Schicksal
gleich hart getroffenen jungen Menschen ... sie seelisch,
er körperlich... unaufhörlich Gelegenheit haben würden,
sich im intimen Kreise zu sehen. Diese Thorheit war viel­
leicht noch schwerer zu entwurzeln, als sie sich im ersten
Moment vorgestellt hatte; auf jeden Fall wollte sie die
Nacht vorübergehen lassen, ehe sie mit ihm darüber
sprach.
(Fortsetzung folgt.)
St. I^etersdurKer unä anrerikstiisclie
LaloZekitzn unc! 8ekntz68o!iu!i6
nur in kester tzuLlität bei
s. mSkHt-VSIi.H Wisn, I., k?o1steniIiui'M8tp238s 4.
rSr i., I-loUteLsIsx I. ,.2riru 8»»- SavU,«.
1015
vesterreiedisede^ 8 tssisI, a
...... ^ien-^i-Iberg-k-Lris-kenf.
soo^.d «bj g 18
S Zo
5 SSi
Lüriel,.
S SL
I» 30
S I«
rr 4»!
10 r8l
e 05,
»» 0«r»..
Neue,
i-rvii
'^
»r> i
e 05,^»°
r-n-cd«, rüncli.
5 oo! I 57
ir.50,10 .30
, 6 S2, 8 4S
!lO
SSL SSL
Vkisn—l(öln—Lrüssel—l.onito!i.
20.»8 SS^ »d Mi«»
25'
lr?-
. 8 15! S S«,
310 risto 47
^ 7 50
» 10
-2 r»»«»»
.. Hülo
. »5
»o viS-iel ..... »5
,, 0»t^n3, ......
VUiiillxe»). ,5
'S 45^ 1
I «S- II
I 2Z!i.
, OOlL 2L»
S 25 !» 11 H
2 28 1 5 44
712 24» 4 00
5 33 4 10 00
—!!
. 1.0230V sSdvr
Uavlc SvII»v3^
ScU.e».«.» Vj«v vv3 Uu--.
VtIen—8Lnoken—Paris.
35 »8 25 tB-d ^i'v »--» 'S 45: 6 52 s ,5
8 1(1.
5 so „kvis..
l PH,^
-. rMl»eksn Visa aail iLLocdsa
Ledlsf- aaä LpslssTrL^sa Vion-
/^uskunsisbupöLU ljei- k. k. östsk-r.
7 «5'i s
6 55^r 4 45^
5 2«!212 o«!
e»0i 7 zz
S »2 2ll lo! g 51
S 30- 3 85.10 »v
10 25Z 7 L»j 8 35
VVwn—pontskel—Vensliig—klow nnil sksllanck—Kenua.
!'I va^ »5 Mj«7i MevUi..,. »v i'7 45^
7 45j
4 27,
I I «5
7 18
S 02
r I5l
tz 35, 7
12 2vj4I 55
Visa küäd.. „„.
UI V,1I»e5... .-L
kov.»5ei
1 10, 7 Z5^ ».1 Now 111«' 2 k
' uo3 V«v«Li»—Lv«
r»5«3»»«r: M,n,-V«v»3iz IS 8t., ZO R.
Di
, 3 4.5
S V412 20
1 SSstO 28
2 10 4 45
7 35! I I 25
3 «5 6.^5
111« 2 80
Vkiea—Korso —Kriss-«srao.
NWxMIINW
' v«d«i IvvLbnict.— 1 U-d°r ViU»c5.
l.u»asrllg Visn—klirra-Cannes.
»d 15. Xovewbsr täxl-ed.
vva 3i. w Visa S. 8.
„oonvoaii»»«,
Ksicükiidsrg-Lrüimer Vsljeuseiiige VersicderuLgs-
Lusisli.— li6b6U8Vkrsiederimg8-.LdtükiIaiig.
" OSKrüNtlSt 186^.-
iQ (^eiQssötieLt Uu'er 8r»ttiteL rn ätzil
LeNioxTiiise!» Ver5rc1iertnixeii in Lllen Lorrikinsrionen ant äen
vis 6tz^a1u?1ejstanL^5fonäs äsr >60X(70LI)I.^-. kesr^ksnä «ns den
nnti lLrie^spriinLlEn»
einä in Anxilltu-Ziederen Lireeten, varleken »nt
H.vpQriielcen nnä Re»1jHLt«n nn^elsßD. nnä <1is .^nlsse äureli 1Lr§!ieäern äer vottsrs
§sdo(en isi.
ä!e^ n äer rsLIt
i)is rnr Höks von ö. ä. oOOO äas ver'sietrerrs (^axirsl aneli iln k'kMs
äes .^dledkns äes Versiclier^sn inr'ol^s Leibsrinoräes oösr sinss 2vei-
X^rapkes nnä iidernLrninI kostenlos äie Versiedernn^ sesen Xriee 5 eetLlir
bis ö. ^V. L. VersieksrnnxseLAitLl oäer ö. ^V. L. oOo ITederledsnsrsnts,
vor 8pkr- nnä c^rsäitverein äer r. S. in. d. 8.
in Rsickenderx xe^Lkrt den dei äer an/ äen loäes-
iLlI j^ereirs Verslolierren oäer,lvntzn. äie sieL rnKleieli versickern iLssen.
n. äen 8erren k. n. k. vfKcieren vorn 8-tnprrnLNnsrLnxs an, äen
8errsn Ltiliriir-. SiLLtL- nnä kriverderunten, ve^ern ere.
L-»LLeI»0i»
^e^e^msssi^e^2uissii uiul meUi-iLlirlAe.^niortisLUoii, LeUsItsvormerkunS
ertUeilt äl« Hireetton lu Lolt-Iienbei-L- «nS äls
VeoerLkU ten, I., 4»oi>L»e^»L5S«v 18. -DW
SoUäs wLll liiokilckAs Vertreter xosnvlit. M
3t. Isäev
V:«v-t»x. 4v»t5Iv« vic5 i1»7»«5»v vv3
vvllverrtL^
V-1>..
»v Vi-v 5°rSd»dv5vk. ..II!
»d Vjvo r-ütidslurLok ».,.».****
sa Kirr»'
/ .'7..
aaä 5?ei»e'^»x«o Vjso—e»rn:s«, dssv.
Csaas«.
rsLrtäsosr: Viea-c?rn»e. 27 8r.. ?vtersdorr—Lsove, Zt
(?»2vsL—V»ea M Lr., Osav»«—?»r«ttdarx 72 §1.
5 10
6 »8
7 L5
11 25
1 Ll
2 24
Lcklsi-
Vklen—llger—Csssel—(iiöln)—Asokrn.
8 25.102«, u. r. 7. 8.
6 «I! 7 ...
245 1102
3 05.
10 32l
40i I »» Lx-r.,
X°!v.
7 25l S 20
985 II IS
317 240
. 8 24
e 55
... 8t3LiLd3kneN in ^l'en, I., 1vk3NN68gLSL0 2A.
vortsoldrt ^Hkrk»rleo-^ar^i>«. LrltrsUavx voo ^vsküvk^, V«rit»ak von k»krplLveo im 1'»«cLeatorw»;»„
keirrerv »jsä »red in »llsn 1'»d»t-1'r^Lkev anä Le:tvoxs-Ver»edle:rsea erdL'.Uicd.
L Ld«aä» dis 5.5Ä krvd »i»ä äarcl» kett« dereicdovt.
U ivktdei, vu^elöst. genau »um Sur« ge-
rkau'r, dee M.brbtlrag vurbeiLhIl; die
»selben Lose werdeo gegen bequeme
I M-nairegren lurückuerl-ust.
iQ) irdener LvechselhauS
8 «LUL-b!«.
>Vien,IV.,>VielIeneriiauptstr.2lls,
f L's.niLnerkot. 116<-
Di'. üsitiiirmn,
—7::. Speciglarzl süe äudere «rgnlh.iiku, Sierveu»
ti np- ufütltl'V--°' do -. °td- 3-6.
L:nn-und Feicnage von 3—1 Uhr.
u» überall, mit ieinü-m »Irdmu. a L'd '.. «!wlg 5 nlchsl d. L->b!°wi^latz.
ü I.-. 1.25,1.50, 2.—, allerieinst N 2 50. ..instrumenlul- (wie fte Laien
iUefert ill r„^ ob. Dfd Tiick-ren, Lirprei en), uur kiur wrksfn'chastliche, durch
t 5 Rsd. aus einmal t-ersende- xorianei vieliährige L-rariS krrrodie «ehandluug fuhrt
.--Alllerai u s b«p»rlhsis ir §r«lV 3. »geLln ki-rrciuSsaL- aum rucie.
„Von lier ssreo,
für ckis frau!"
20 Lreurer in Vrie^7,»r»ev,
^ LO
k7»a A. KSUPS io
SerU» S.^V. MZ


[ 2023-06-29 10:36:46.567 - 19000108 - Seite 14 ]
Xeues Diener l'sxdlatl.
b-'^LTmer 1900.
WLW^SM
«üÄrrexrrrrrsxxxrrxrmrrrerLRrrrrrrxxxrererrrrzrmrrrrrrrxrrx«^
! blr^nnON^bel^rSidtisel^L ß
re
zr
re
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
»e
MHW
?ermmieiiic ?8 I,?r§ei'.
lioseitiZen 6io I'ebler unä Xaelitl^eUe rrlter Lolireib-
tisLli-I^ormen, veillinclern Vied8ta1^1 unä Incliseretion.
k; 6 III i 6 8 86 n 1)6IM II 6 r lr 1> I L 8 8 6 u ä 6 r
RoII.iL 1 0 u 8 16 8^ IN IN t I i 6 II 6 6 f K 6 tl v
Ut 0 M 6. tj 8 6 II mit 6 j N 6 M )l L I 6.
I»i6 rlusMIn-UNA 18t (Ü6 (IonKdk11' V01'2Ü§Ii6ll8t6 Mlä
L 0 liäe 5 t 6, ä 61' V 61- 86 lllu 88 !l!, 80 lllt LlÄier Ullä iLäellOZ.
^Vuiei'Hcani 86 li 6 .-Irkoit.
ImpS 1 "Ä 0 L-bSKrSldtlLLllS
X
X
X
X
X
X
8
X
X
X
X
X
ZL
N
X
X
X
.X
8etiliess6n. ^vi6Zie8kLr>nen-?c1iieidtisl>Iis,
deim tIer!i>i^L8seii äer üoltjLlousie 8änimt-
IieliL Oef aelio.
Ilslien c1ie8elden Vorltieile ^vis äis
LIi36noii-8cbreiI)ti8k!lio imä au88oiäem
ein osler äieliliiire 8eileii1iie!Ie
clenliliar pi-nIciiZeliegteii .Vu8nütr>m xr cles
Ii.'uime8. VortlieilliaÜer rrl8 ^u?rüZe,
LeluLnice oder Fcluidlaäen.
Oiienliiolirlieli sur ^llle. die ^v^ttireiid
der .^rlieil den am 8eIireibÜ8eIi
«der vei l«88en mü85eii.
-,.,„ Ue8te de»t8e>i6 'sis'dder-.^rlieif.
?61'MaN6Ilt6 ^Vn88teilun§,
l-iefenvrig in kll ii88k6»m. Liclie, IVInligcioni und jecler Lncieren gewünseliien Holrart, mstt oder poli'rt
GSSWMWOSZ °IZSU' S 8 L Z'ZLSOL'- SÜOIS» p.
< 8 °I^ rixer8tr:zs8e 126.
l vlii. Hoko8tr»85e 11 13.
I>i eiiile». .V.1Val8,^nlmus8tra88e1v.
X.äeieli. 8ol>ueii<>ll»> 2t.
17, rue ä'IIaiitevlIIe.
?Li»i1r»n«l, via Vel!»8ea I.
L^skn/iicr«? r«:
l ». HI., Ilsiiiriek Lei88,
Iia>8vi 8tr!»88e 36. (1Inion-H8eIie.)
üi-äx^el. IV. 1l»rmei8ler, 37, ruv
8t. ,7en».
ISr»,nl»i,rir. Seliaelit L 1Ve8terieIi.
U.eii»Lirr, I'- 0. 1l)II»8.
IIel!«>iit:s<»r8, 6rul Aimuerlieim's
Lnniptolr.
nnil l ttisr.i. .lux. r.; r. 1.
^ 8 t. L'eterstnn L, ünxl^ne votli-
.^N8>»n,l Ne8»ne!it.> uiau» 6o., 6r. 8raäoiraja 18.
X
X
X
X
X
X
X
X
X
§
X
X
X
X
X
X
^UXXMxxUxxxxUXmZexKr§Uxmzm!^K§xrtKrxxxxxxxxxxxxx
I
^likdk's^
Vtsin, »i,xe>»«-!»n»e, initde
iLdlstisn, .^1»1iiki Mittel.
LLlMLVL-
iebe's?L? 8 M INfsin
iigsVüsiSLSNlIe kipMö »iiggsWiNel.
8
S ieb 6'8 ZZ^L-L-LXMLe'r
8 I. ?su! Liebe, leizeken s. L.. Srrzlien.
kisen u. 6ep8in in ksitb. form. für
blutarme. dleiok8. frauen, Xinüer.
rein miä iu llomliuiLt.
mit üiosa, Lallr.loä otr.
Vr. Krs 88
ci er. Secuir^ar« u. Lpecialar.;t far
und HauNrankdeiltN. or^>. in seiner elektrv'' u.
lnechano-tverav. Anstaltv. 10—5», an Wocken-
tagen aucki Abends v. 8-L. Elektr. Apparate.
1.'icht.'U. Wasserräder z. speeialarztl. -.Iterveu-.
Rückenmarks-, Blasen-, Glicht-, Ischias-,
Haut«, srauenarztlichcn Bebandlung u. Ge-
sjchtsentpaaruug. Humanste Rücksicht. Briese
prompt beaut'.vortct. V^iev. I, Idranr
,7osvpris-yuLi 7, Ecke Rotdentllurmstr
U. KSAMLNll L LiÄLWj
Wien, V., 6 ri 68 gg 886 26,
l^leäerlLLs: V., Lobünbrunnerstrasss 74.
I'abrili^ vv»
LücdsA-LpLrüsräen
Xstleeberü^n, 8piL88brst- urill Kriüir-
litssvbinen, sovis Nsgulir-fllliösen.
IlliiKirirts ?rei»iouiaiittr tz^rntis un,ä Irsneo.^
'7 Lsloptroll 42b1.
(»in wahrer Echatr 2N»
sür alle durch frühzeitige Berinungeu
Erkrankte ist das berühmte Werk:
ZI'' TLblDU's
T>"lbstI>cwalir»N!;.
»N Auslage. Mtt ü7 Adbllbuugen.
Prei« 2 fl. -- 7!eje es .Aedcr. der an
den Felge» leidet. Taufe »da der
danke» denifelbc» ihre 40ieder
Herstellung. 2>0
Fn de.iichcn durch das Verlage
>naga,in tu Leipzig, Neumarkt
lllr.Ät, lomte durch icde Luch''dlg. Iu
Wie,, aoiraidig in lil. Melltrlk s
BuLllaudlung 1.. WoUzelle t>.
tir. S
Zcli Ann (rHlsz
init meinem 18ä Cenrimr'er langen
Aieien-Hareted-Haar, dad: lrlLei in
Folge l 4monalachen rredrauL'ec meiii.'i
.elbfterlunden 'u Pomade erdallcn. Die.
leibe ill von den derüdmleilcn Autoce.
taten als dar einzig' Mittel gegen
Auslallen der vaare. -ur Forderung
d? lPachtldnmi derselben, zur StLrlung
drs täaarbodenr anerkannt Ivordku. sie
delordert bei .l?erren rinen vu2en,
Irälrlgen L-artwuchr und rerlcidt libon
nach Inrz^ Gebrauche iowrbl dem
«ov'- a stauch Baribaare na'ürlichen
Glan, und Fiillc und bcwabrt dreiclben
vor srüheeUiaem lkraraueir dir in dar
k öchsl- Alter.
Preis eines TiegelS l fl., S fl.
» fl.. 5 fl.
Postverlandt taali:!, bei Vor
ein-endnng dcS Betrage» oder
mittels Postnachnahmr der
ganzen LLelt auS der Fabrik,
wohin all- zinlträge zu richten
sind. lOSÜ
OsiUsA^
Visll, I., SeUsr§L8LL s.
F
'^Lpeciglisk^
rI.ÜSif
T I.SKLIillLsÄI'üS
^ 1 K'
1l7»
ürsts komöoxrtdlLcds uo
OräiiiMiis- Liicklt
d'^^crc^c ^glisiMs nvä ULUtlHÄllLllelteL,
' ""' r^ervsllscllvLeds unä ?rLusll1eiLeil
V/ten. I., Hr. 1.
«Klinntiair von lii—I» Irr »nfl von
V—v» I'iir T^denäs. Xu k'oiertngen von
v—1— Diiit- nnä »jikt>»v«>r-
lio«»»»»-,,.!«, Xrvnvlvn. lliaered« unfl
aniinerllsains Ilelinnälrriag. .^uelr ln-iell.
>'Il. Von, ll. Vslrrrinr l9l« an Ix iinäot.
kicir cll« Xnvtult I.. i!»nerom.irl>t I0.
Xsusstss
Oebtesreieh-Ungarn
vQck äom
/iu 8 lanl!e.
2. /lllsz-liss äsr 5. ^UÜ»LS kiir
äis ladrs
18 SV LSVO
I)ruttt5st
iid«?r Lt»« «Mio» XSrv»»«»
l »nf A'Oo rSeiron. H^rrlUZLsxeda»
vo» ^sx-3^.
2 StLI'liO stlincktt 1i. 1§.—
kiir Ü. I>nrc1i7ive§L ueuv
>Xemi''1irre.
.loZ. vsudlsr, 'VVisQ.
II., ?rstei'5ti'S88e 9. 707
tiiil kiilstöctigcs aiit Marktplatz
einer PropinzNadt Nieder« oder
!^berösterreichs llcfindliikiev
WLV 8-
!oliilc oder mit L?eko» 0 liiie wird
flekauil. Geiällige Zujchriitell 8ub
Id.«^ zu richlen an lZritlinflS-
vcrsciilcist Prcifl, Grabe» lt!k.
ü" 638 p. äingkn
Lpecralarzt für.<1rau!licl!en der Unter*
lt^ibSorgoK. BlolcN' u Harnbrschtrc'rdcn.
FraueNikldcutt. Tkolnezusrande rascher
LelienSwetse
lVierlen, tteuga 886 42.
Qrdin ran 10—k lutd vol, 1—i> llhr.
Fremde erbali'n euch driesl. Ballt.
6 ummj- 8 p 6 o 83 !itäisri
sl' »-»«»>
AM LLRM
Vliisn, I., Ksi'n 1 nsl' 8 ip 38 S 6 45!
lL«X» Xru>l«rntr»»»o L). !17 e.


[ 2023-06-29 10:36:46.567 - 19000108 - Seite 15 ]
Xr. 6
kissLss IVIsLvr I'LKdlrckr.'
8. ^sDver 1869.
Die
arlenlaübe
eröffaei lit» üsdrgsng ISOO
mit ckea deiaev Vervorrsgevüe« errsklrnaea Äerken:
„Im MasserWmkel"
von
M.I)simburg
„Der §6?ut;engel"
von
Paul k)eI>se.
^vierteljährlich (13 Nrn.) 2 Lr.IO L. -l»er>r»!p,k.
2ll deriehen !e«1er1»se:
I., Lalllmsrkt 4.
^llck ru dsiien in Lllen revoui-
mirton Vi'eiii-, Lpscerei- ullä
DelicLtessenliLiiälllnAeo. 3558
V/s>ir>r Sie
^uasOttL Ittkr^s? L^V2k VOK^I^oek^ sv ISV
vies Litt SL«.L»S 0LSS KÜLtt IttttLtt LittLk^
ÜkkL^OI^KLtt LkLS^^LLkr^iKL^ VLkrüS^OUQV
L ^LLL^L.'V
vkkUtiLk u«o
8k87ct^5 0/;k!/l07 »>„7
L k-LkrrripäS'
e8o>7tt7 ru tvknvk^^
k!L 187 >1.^68 0851 081L>kt/^8-
88881-7 «8888878887.
V885I8iv8 -^888 5«!I885«
k0e8!i/t««78!t
^508c887888«!88
8-ilie8tI.
8,8
8/17 1V888«
,8888 V087ÜL8 8,»88
»58871V8,788 8U8 V80
!8I VI^ 8k8I6kj(/illtt7p
!?ü(iek
8U8 8,888, 888,888.
88t/888, 1V,80 U80
8U8888.
eiL ,87 ^l.l.k» «Wklrx»;> 8tlllcL» »-/xii"'lie^ntkerli.
i77§/),Ä»A/ie/te «nck äc/r^e
tt'McF5rE///«r §7/ ,776
Im kN8i-oLrmK»uf bei r«l L s>e,-ein,, »»oi-c-stsn
^kvere^ 8!Lvbv/e,I, 810., 8onüon; und bei kxfioi'l-IELtek'isIi'.iisien.
bLnoiei n Im »iixemeinen.
ZMM
s. vMorlo
^^ n. k. üsk- rwä ^Lmmer-IiiesevLvh I
^esn, !V., 6,'ossv Ksugssss NIn 33
Luäspksi, VI., Lllär38s^8irssss 41. j
rrtbrilL I<. I<. priv.
AsMür-I^M-LsiM.^
NkiäiLWr-8k!öi!,
^lu8t!iitt!iei'äe) I^riffeolwnle etc.
lvk ülusirieie ^reircaurarits Krgtis.
Kleine Anzeigen.
Allgemeiner Uerkehr.
«railfs- u.'Derkaufs-Mlkrägt.
«ebrau^ite ucue^dtMser
als überall bet EmU Weiser,
Wien, I. Salztljoraaffe Vtr. 4»
gegenüber o. Etedliantebrülre. 4 5v1«l
Feuerfeste PatenH(>affetren,
feuerfeste Caffeu,
gebrauchte uud ueue, billigst be-
S. Beraer, W»en, I. Bertrk,
Wtpplinfterftrafie Istr. 29,
nLchft de m Iel el>ii U>bennm1.5S5üir
Herreu-Ltädtpel; st. 15.—,
Herreu-Meuczikoff st. 4.—,
iöerren-Wtnierrolkc st. <;.—,
5tnaben-Nedee,ieber st. '.e.—.
Eonterrain-Lbtsteilung e»re bestehendes
tsteschast in Lüien 75081X
(ichle Perser (Fcralian-)
Tevdiche, .3 Meter lang, 2 40 Meter
drelt, sl. 47. 3:32 Meter laug, 2'33
Meter dreil, sl. 34. Import- und Com-
misnonSbnreau, III. Obere W-isigärber-
Itrahc 3. 72777X
Gelegenheitsraufe.
stalchingS Wollstoffe .... 35 kr. per Mir.
Seideii-Sazeiloffe gO kr.„
Loloffale Auswahl seinster Wollstoffe in allen
Farben sür Ballllcider z» lies herabgesetzten
Pceiien.
Modewaarcugeichäst, I. Bauernmarkt 13,
e. T«ei». 77455X
Zwei Tuchvorhänge m. ele-
ganten Gobelin^Eorduren und Futter
lammt Draperie L kl. 17.50. Imoort- und
bommiffionS.'Bureau, III. Ldere Dei^
sarbr'rnrape 5. 72776X
215 (Zuldeu
Die moderne Wohnuugs-
eiurichlung
all! matt Nutzholz im altdeutscheu Styl,
bcstedcnd aus
Toppeskäften mit S»ub!adi'n
Betten mit hohen Aufsätzen.
BeNeinsätze (Elasriquei,
MatraNen,
Rachttästchen «it Marnlsr 782L0I
Waschtisch mit Marmor»
comvletes WasMervicc,
1 Waschtischspiegel,
1 Speisetisch
6 echte Ledn^'eksel»
1 Decorationsdivün mit Plüsch und Teppich.
2 Karniffen,
2 Bilder.
Kum Sesavmltpi-eise per fl. S15 wnrde infolge
Ihrer kteschlltackvollen, soliden Ausführung
oie merübegehneste Ausstattung flir bürger­
liche Krerse.
4 Fasching gelangen
130 derartige Einnchttrugen zum Berkauke,
ferirer 200 complete Heiratsausstatrunoen
von fk 65 bis fl. 5660 im Parterre und
1. stock zur freien Aefichttgung. (rngrsS-Lager
für Wiedervertäufer im Sonkerrain.
Möbelhaus Brüll,
vrrr.. Alserstraße Nr. 11.
LZersatzscheiue ilsibx
über Gold, Brillanten ic. werden aus Eigenem
auigelöst, der Mehrwerth jofort auSbetahit,
Einlrus von Sold- und Iuwclemvaaren,
Uhren -c.
Jllwelier, Beruh. GroSz.
I Graben 20 und I. Üiabeuplatz 2.
Puppenwagen, gröf;te
Auswahl. Fabrik. VI. Maritchilferstrabe
Lr. 87, im He fe. ^25X^
Antrag für Frauen!
Uncmbkhrlich sür Frauen ist das ärztlich em-
vbohlene Bucki: »Bon der Krau— sür die
Frau' von Kran Tr. hetn. Mit Abschritt auS
tauienden von TankiLrctben, diScrct ver-
schloffe» zu beziehen gegen 50 kr. in Brtes-
marken (offen 30 kr.) von Frau A. Ikauva.
Berlin Z W. 205-, Lindeusti. 5k K8678X
Versatzscheine über Alles
werden ausgelöst ui.d gut befahlt. Kaufe
Kleider, Federn. Ätotzdaare. I. Hirschbein
XVIII. Aod. Nep. Dogelplotz 6. 6870.5X
Schweizer Stickereien und
KlovvrUvrtzcii sür Tamen-, Kinder- und
Bettwäsche in b^er Qualität und neuesten
DeffinS, billigst in der Sckwetzer «tilkeret-
Niederlage I. Jreuk, l. Lichteiisteg !'
Für Weibnäherinnen besonders gunsnge Er
laufSouelle 7674SX
Plüschlambrequins fl. .3 9tt,
mit dlflein Futter, 150 Centimeter laug,
Jmvort- u.lfommisnonSbureau, III, Qdere
Weihgärb erstrasw 5^^ 72779X
Nur 1 fl. per Woche
Herrenkleidcr. Teutsch, Mariahüsergüriel 2I,
73730X
4 fl. .50 kr. chinefifche Ziegen-
sellk, 180 kenlimcter iang. Jnibort- und
SommissionS-Burcau, III, Lbcrc Weitz-
gärderftratze 5. ^72775X
Wer den höchsten Preis er-
zielen will für abgelegte Herren- u. Damen«
Neider, Uniform. Livree rc. Eine Karte geliügt.
P.Gotklleb.IlI. Stommqasteb.Tb.ö. 7.-»22LX
bocoslaufteppichc, mehrere
Rollen, bis 150 Cm. breit, auch per Meter
billig abzugeben. Import: und Eommiffions-
burean, III. Obere Weißgarderrttab? 5.
72774X
Holz-Lpielwaaren
aller Art eigener ^zeugung zu den lilligst.n
Preisen empfiehlt den P. T. Herren Lpiel-
waarenhandleru
Josef Zcioer
Ekasov, Post Mcctn (Bohmen), 72755X
Versatzscheine über Uhren,
Pretiosen, Lväsche, Kleider
werden ausgelöst und bestens
bezahlt. I. Schönlatervgafle 6.
758IIX
Zahle die besten Preise
sür Mob.!, Porzellan, Glas, NivbeS, «icider,
Unisormeu, Antiguitäten, Bodrnkram und
ganze Bcrlaffrnschaslen, Komme auch in
Provinz. Lchacherl, I, Sterngaffe 2,
7>i243X
die
1. Qt,
Zalsle die höch'tcn Preise für
Möbel Wä'che, Nipoiachen, Per äff nschaiten
»nk Llaviere, S Krauß, V2 Matz eins
dorscrstrahe Nr. 47 7682ÖX
Faßgeschtrr, weingrünu, jede
Siötze zu verl. Tworschak, X, PuchSbaum-
vlas 2 78779X
Unter günstigen Zaliluugs-
bedingungen liefern loir solid
und elegant gearbeitete Serren-
garderobeu. I. Löwy u.'Sohn,
r. Adlergaffe 4. Teleph. 2998.
76285X
Axminstcr-Tcppich, ,'k Meter
lang. 2 Meter breit. 19 fl. 50 lr. Import^
und bommlffionsdureau. III. Obere Weitz-
garderftrahe 5. 72778X
Wolttmngs-Einrich­
tungen u. diverse Wöbet.
Lederseflelfadrik, XU. Bez.,
Schölldruiincrstrahe 152, Stadibahnhalte-
stelle Margareihrngürtrl, grvhartig-S Lager
rvn schönen Eenein und Fauieusts, svlid und
billigst. Alle Seffel moderninrt. 75723X
! Möbel auf Raten! 73135:
VI. GumvcllSorserstratze S t, 3k,:4d»
Möbel auf Raten u. leihweise
dircct v. Tischlermeister, VII.
Mariahilferstrafte 22. 78822:
isompletc Heiratsausstattungeu
von der einfachsten bis zur
feinsten Nilsführung, bestehend
aus Schlaf-, Speise-, Herren­
zimmer, Salons in allen Styl-
und Sroffarien, Boudoirs,
preiswürdig wegen Dcmolirung
des Hauses zu verkaufen. I.
Singerstraste Nr. 2, Mezzanin.
8l016X
stO Schlaf- u.
salid geardeitri, vvn fl.
vcrkauseo, 8I017XX'
^ Tiugerftrast« 2,
Speisezimmer,
, 350 aniwärtS, zu
Italien, geschnitztes Herreu-
zimmkr, compl.i, mit Garnirnr, um halben
Preis zu verkamen, 81018X
I, eiu ,qersrrnst- 2, Mezzaalu.
Tpcisetisch, 6 Sessel, altd..
st. 45, Tecoratioasbidan mit seinem
T'bv'ch, eug!. Plüsch, fl. 50. Talonnor-
Nltur, hv-b-l-gani, fl. 55,. Pinnrno.
sosvrt zu veikaulen, 810ISX
I, Ein.qerstratze 2. «rezzanin.
15 Sälongaruitureu in allen
Swlarien vvn 70 fl, austsärts zu ver.
kaufen. Stadt, Singerftraste Nr. 2
Mezznni», 8l02lX
6 Herrenzimmer,
sammt paffendem Schreibtische billiost zu
verlausen Stadt, Singerstraste Nr, 2.
Mezzanin. 81022X
Prachtvolle Herrcnzimmer-
und Lreilozimmer I-US Rusteuholz, englische:
Zihl, mit grvtzrn Kupferbeschlagen, sebr
billig zu verlausen 8I02ZX
I. Sin g ersstraße 2. Mezzanin.
Speiseiisch und V Se,7el, altd.,
45 fl., TcrorationSdivan mit seinem Tevxich,
Mgl. Plülch, 50 fl. Jalongarniwr, hoch eleg,,
5.5 K., Miznonfliigel 350 fl., sofort zu vei>
k-u'en I.Sinncrttraste 6,1,S», 80582
Mödet auf lliaten. 74005x
VI., Mariabilserslrake 117»tr.! Hos«.
Tte besten Preiie sür Möbel
Bengewand, Eaffcn, stlavicre rc, Johann
Lininer, V 2. Arbeirrrgank 2l. 80885X
,
Herreutterder. 757'!3X
von Herrsttiaften abgelegte Tbinrer-
rocke, ^aauers, Fracks, Sa'.onrockc,
Hosen re.. alles tn eleganter 7?c'.vou u.
rn befteut.»iuftande, ;n nberra'ch«nd
billigen Prellen bei Zaeob ÄZeinberger.
I. ^rZeilfburggasse K, 1. stock, neben
„Hotel t^llsadctb", Ztleiderleihanfralt.
/;ür Herrenkleider
eleqanter Äusfülirnnq
empfi-blt sich ein bestrcnommirnr
Ltad^sltznelder
unler üünst'gen .'»abluagsbedinguiige:!. An-
lräge nnt.r Chiffre ,Ltort-cklN:ll>er ö1S92"
an tte Erptzd .tton.^ 7.'»00<. V
Eiiir Partic bhisson, drei
Oualitätco, auch in einzclacn Srückcn ;u
Metern, uoler dem Erze.rgnngsvreise
Fmvcrt- und t^ommisfion^
Lodere
Wiens billigste und allerbeste
EinkaüfSquelle für
Möbel
für Brantpaare und Möbelkäufer ist
ernztg und allein die
Erste Fünfhauser
Biöbeluiederlage
XV. Aiariahilferstratzc 142,
zwettes Haus neben Hotel Fuchs.
Coulpl.zusammengefiellteZimmereinrict'lungen,
bestehend ous^
2 Chinonmeres. 2 masfiven Delten. 1 Tilch,
1 Waschlast^n, I Nackurafiei mir Steinplatte,
1 Lchlafsopüa mit Polster, 1 D.indipiegel mit
belgischem (vlaS, 4 Leffcln, zUrn Preiie von
fl. 5.», 6.5, -5. 85, 166 und 1^6.
Jeder Käufer eruer Zimmereinrichtung erdalt
als Geschcn! dam: L KLrn.i>en. 4 Air.vraitzN.
4 ^^-ensterrvsettcn, 1 Handtuchhalter, geichoitzt,
1 Klriderr Len, 1 Spucknavf, 1 Stiefelzieher.
1 MafLN-Psoauei, k Scbcmel, l Frisirspiegkl.
Ganze SuchtnrmrichtuNj^en zum Preise von
6 15, ^L6 nnd 25.
Zlltdeutfche SÄlatzionuer. matt Lkntz
L fl 146. 166 186 Ä60
SLltdeutsche Lveisezimmcr. matt Ruft
ä sl. 146 166. 186. Ä6i».
T^acorationsdtbau mit Tevvich und
Plüsch zn fl. Ä5, 45. 55.
Jede Einrichtung wiro tsstlnfrel in4 Haus
rdiir zur Bahn gestellt.
B:tte dir Han-:nun:mcr 142 g.nau zu be­
achten Pceiscouran.e gegen Einseudung von
20 kr. «n Brietmarlen. 69901X
Empir-, Maffagoni-, Sakon-
Slhiat. und Speisrzi.umer, alles mü schweren
Bronzen. Tepvicüc. Aorhänge, Lüster, ist um
ba^lnit Piits an^ Private zu verlausen.
I. Singerstraße 6, I.St. 80586
Waschlnen,
MaschlneubestaNditzeUe
und Werkzeuge.
:: Iacobi !! 37859X
PcreinigteNähmaschrnen« n. Fahrrad«
Tsfabriksniederlage.
Porzellangasse:18, offerirt 2'nger-,
^olngschiffchea-, Howe-, ti^reüer.,
Stohbur«, Klirsaner«, Schling., AuSzack-,
Mult^echmMchinen, Pariser Surbelstick«
mas.chinen. <.^oulante,»^ahlungAerletc-te.
rnugen. iGut nähende gebrauchte 10 sl.)
6 .^r. Angabe! Singer- und
^ingschisschen-ffiadmas-blnen aus ltzatcn.
«cherz FünshauS, Wesihahubof, Gerstner-
ffr°i!k 3. 75875X
Nm billigsten Singer- u. Ring-
schinchen'Nähmaschinen, neu u. gebraucht, auch
MlfRaren.beiScherz. 45 Alserftrahe 4.1
77264X
Wukik-ZnSruNente
^ uuS
WuslkaUeu.
Suche l> lavier od. Pianino
laufen. Auträse an S.
dkrtgope 27. 2. Stg., 2.
S
St.
'. III. Al
Tb 17.
7fv04X
und «>om
<§eihgälbkr'.''-atze 5.
72773X
Fast geichcrkl locrdeu Reste
in «ammie und «eidc, Reste UI Tuche und
LoMiosir. Siestcnvrrlcc.cs. III. «cidigofle 37,
nahe der .staust-strime. 7, cc 30X
r Krcnzcr Tcssertscriiicttcn
mir llkinett Fchlert'. Import- uuo t^om-
— Obere.Wei^ärder-
7277^L
ftratze 5.
Schlafztmurer, englisch, matt
ui!v v.rgoldtt. Mit tchrem Marmor für
180 ft I Sin.^erstrahi-'6, I.S ock. 80.^83
Muükakien
werden bestens xc.oust und umzecaulchi bei
Ludwig TobUr.grr, MuschaUenonttouar,
I. Be^., Torotbecr 7 2'''e l tt. 7682.^X
Mtgnonrlavier
zu verkaufen.
Tbür 8.
um 109 fl.
I, B-llariastraße 4 Panccxe.
77355X
Pianino oder Stiitzfliigcl, gut
erbaltev. billig zu laufen gesucht. L's^erte mtt
Preisangabe unter „Musikfrai.'^d 7st7l8"
voülLgerud III 2. 79718
Eouipleres Speise- und Schlaf­
zimmer. gedcegru geaiMiiei, b ide um 350 fl.
zu »erlac en. I Siügcriirahe 8, I, «t.
80584
Italienisch geschnitztes Herren-
Xtnrsier. coruvlet, mu Garnitur, um halben
^is zu v-'rkausen. I. Siagerftrafie 6.
Stock.
80.^85
Einptre Maljag.-Salon- Schlaf-
und Speisczin.mcr,
alles mit schweren !3ronze,k. Teppichen. l?sr-
hänge, Luücr, siud um den halsen Preis an
Prw.ite zu verkaufen. 81020T
I. Slvger^aße S, M.:-zauiir. Z
Für Sextett und Qrchcster,
Munkalien vvn 10 bis LO kr. Äuch Eiavier-
noleu und d.'tarilhdüchcr zu verkaufen. VI.
Bür er'pi algane 2 7, Siria. 79682
Neue Stutzflügel, krcuzsair.,
voriützlich im Ton, nud vreiSwucoiz zu v-r-
kauie», IV, Wienstroze 38, 2, Lii>,. 2. «t,,
Tdür 2.5, 76682X
Eoncertsniyfll'igel,? Setav,
UM 120 fl. zu verkaufe» !X. DahrittgerstroLe
Str. 15. 1. Stock. 7rr708,
Eleg. Stutzflügel, Istä Cm.
lapo schön im Ton. gut erhalten, ist um
80 fl. ^.u verkanie«.!!.Kaiser 9oser'bst7t7ße 36.
Parterre, Th 1.?. beim ElaoieNe.hrei. 806L2
Elavrer ist um 45 fl. privat
vcrlallsci,. XIV. gclbcr'czatzr.io. Th. 20,


[ 2023-06-29 10:36:46.567 - 19000108 - Seite 16 ]
Xeirss Wiener
6. ÜLüner 1d02.
»r. 6
I., Schulerftraße Nr. 17.
Kleine Anzeigen.
1., Schulerftraße Nr. 17.
Rasche und discrete Heiraten
derm. d. AdmulistiLttoa der „Slllnerretnen
Rundschau", Bndaveft, VI. Nosen-
kiaslk 47. Pr. Neseren^cn. .Herren-
autraae und 4U<><» Tamcnantraae nut
lüermögen o. 2000 0. b. Dülltanen vor-
pevierl:, Probcnummer (ü Seiten Srorsorni. i
löeiratSvorschlage n.-bst Jni-rniaNon nezen
L(tlr.inBricjni.(Tisereter!8erIondl.)81L30I
Funde And Nerlnste.
(goldenes Kettenarmband
snurde verloren. Sedottenfeldgalse, Maria-
dUlerstaase und Ringstraße. Aduigcben gegen
roelohnullg Schottenftldgaße 44, k. l. Trasit.
818V0
Hermischle Anzeigen.
Legate, Erbschaften, Tcpo-
kten. LauSsSde. Hsukanlbeile, Renten,
^rnchtgenüfie? 2 uf 1 ^und delebutb^s^rai^
k^örftl, 7. Belloriohraße 4.
Eonrptoirist mit schöner
^ondschriit ausgen. Lfserte unter -tr- ^-
N r. an die k 7rv.
Geld, Bürgen, f. Jedermann.
Nnt. .Bald 78422- a. d.- Srv. 76422X
Privatgeld ohne Vormerkung
diScreto.reell fftr unbelastete Staatsbeamte vvn
Berkäufcr aus du^^ -Herren-
tzutdranche rvird Her sreder aulgcn. Äu;t.
L. Eachskl, XVII. Ealvarienderaaafte 84.
der^ btg^kcl^
L.Sts.,
und Wasierleitunfl anzgenommen. XNI.
Veniina. Itl.
Billiges (geld ohne Borspcscn.
aucbodne'Formers, f. Offiziere, dei. Bcamre. auf
Vrnsionen, Fruchtgelrüffe, Srb^ckafren, Hirwer,
Haussätze, auf tt. für öeiratecautkonen. Brlrfe
unt..,«tilt41"rostl.Ma:'milianftr. 78951X
EominiÄ für Tchncidcr-
genommen bet Ig. Wodicka, 8s^ril^k^erf.
Rerschicdrue Antrage.
lpatente, Dtarken und Atnster
durch Ingenieur V. 'L'i8<;titei-,
Patentanwalt, Wten Biarra-
HUfcrstraße Rr. 87. 7SL73i
„Helios"! (l)r. LOtencr Znter-
Alle Maschiuenrcparaturcu
werden vromp. und gewisfenl-ast auSaefübrt.
1U. Wtllischgafte 6.5. Roenius 72247^X
rlauoaales PrivLtde:ecliv-ZmNtut, 1. Graben,
it^räuneritr. 10. D-relt. I. MüU.'r. 76654
(vchte vaarzöpsc
od.r Dreker. 60 CnNr. ianz, ohn? Grnlog-,
zur Lervollst-ind aun^der ttr'.inreu zu ft. 1.50,
L tt., 3 i1., ^övre ohne Gürtel, gleich lang,
e ft. flür 50 kr. werden auS auSaefaLcnen
Haarendi.: schbnst<'n ZLple od.r'^rnetL'BLrideaux
verfertl.'t. Ä. Blasche. 3. B., Radevkvftr. 10.
iHinuaua nir Tamen unter dem Haulth.r.
, Prrvat-Tktective-^nstUut
„Leritas", visS4
i.'WidN, I. srorntncrsrruhe Nr. OH.
^ NnaufsLllt^er HanScingang:
^ohanncSgasir 2, 2. Stiege, :!. Stock.
AeußerOch unlerntlichc Torrosvondenz.
il—1>; fl. Reveucinkommen,
ir per WoLe für Icdcriaaun, der 100 bi:
iOO il. zur iienügung stell!. Keinerlei
rlläOikeit, dah.r iur iZedernian!, cecigncr.
tlalrage trieft q ua:e: „Lerirau ii 77090"
an die Erv. 770901
Lirec! ön: Franz Lader Fleischer, alibewaörier
imann. GeschästSprlncipicn:
Krecialsachmann_..
Streng ticrschwiegcii, rul,ig, ernst,
auSvauernS, eoulant.
ISehcime AnstiLge, Lertrauendsaiven. Heiraiö-
trno Privarauskünfte, i^beastairrir. Fainilien-
beratbllna. Beweise aller An, Aiobachkungiii,
Nachsorschuugcn, Resten rc. Tag- unv
«ttelier siir «rchneltur uber-
NiNimI billigst alle Borarbeikin. BenaNen
der Baustläiie und Ilederichlnge, Bauauö-
lübruiig, Collaudirung -c. Ldecialsach Lalast-
und .stintdautcn. Fodriltanlagen. cheiNlllee
" F 77931-e^v 77931X
Anläge iinler
Nachtdienst.
PrtvatSclecrlv.gcprufterssach-
AiLnu, gew. k. l. Sriminal-iScheiMdolizist.
lübernimiiit diScrcie Auskrage schwierigst r
Llrl. Josepli von Pelzel, I. ftlaiilje,,-
cheiugaste Iti. 761991
Privat-Dctcctiv L. Oioiddergcr,
Wiea, 2. BeztrI, Praicrsnaße 37, rsserirl
teine disrrcleu Tienste sur delicaie An-
gclegenlieilcn, Beobachtungen rc. siir ZSiiu
und auSivans Televden l.n20l. 921991
^sureU. anstanvlp.c Krantcn-
Bsteacri», Lrztl. geprüsl,"cinpnebli sich. I.
Am .stot ö. 1. Erock. 816401
Aerzltch geprüfte urankcn-
rflegcriu emvfteh» sich. M. Untere Biaducl-
xasse 9. Thür 3. Haiwstelle Radciftnviatz.
809341
Jener Herr, welcher ^srcirag
dei der ,Weißen Roie-, IV. itdiedener Hauvl-
siraße 9!r. 24, das Clubrimmer sür Tieiistag
ousnahm, wird jr undlichst eriuchl. sich aoih
vor Tlenstag diiselbst einiusiaden da irr^
Ibümlich aii dieiem Tage das Tlubzimmer
an zwei Sejellschaslenv.'rgeben wurde. 819271
Sport.
: l Jacodi's!!
.. vsreiniftte ^ahrräder-AabrikA«
Nreocrlnfte, 70760X
' XL. ^-IZvrzettanftaise rt8,
vfferirl Fahl^'.ler, ModiÜ 1900, priktnch.
Meuerunzen.^öhle Lou.aace, U-mtamL rerUr
Stadfadrunrerrrchl aral. Änempiehl. honolirt.
>iakilunft-^rl,-ich'''Nlnaen T"'erbr'n 1 t?946
Raufe zu den l-öchstcu Preisen
Lderfahrene
Nr. ISI a,
Lderfabrene Räder. XII. Echöndruunerftea^e
Rabfahrschuie. e3tt7lX
9icuc und gebrauchte Räder-
-n deisvieUoS blNigilen Preisen. M. Rund
EHokin. IX. Beroaafle 8. 72224X
: I l (Hroftarltger Berlaus 11 l
ivcgen Jahresschluß sammilichcr Räder 1899,
neu, sowie über 785241
Nr 30 gebrauchte Räder N!
erstr asstge Marken zu halben Preisen,
N! Modelle 1900 N l
hervorrageni'ler Urnicn, billigst
IV.;;avoritenstr.37 Iq Lvaneü.
riuufr Raver (gebraucht).
Luslunst PoN^r, IV. fvarorirenstras,. 37
78525X
Pferde- und Magen-
An- und Verkauf.
' Complete Kummctgeschirre
dou der Tramway herrübrend, wie Leit-
jetl, Ctränae
blll'flsl bei L.
^reukeake ?i2.
705ÜOX
AchtcUvge, I. kttaug, Burg
rbeakcr, -u rergeden. Aiier, IV. Wonl^el^cn
Herren oder Tainrn, welche
ihr Capital biS zu dem a^'sevlt'tr erlaudlen
.^jinSsuß vo:. IO°.'«i» dn Nollcr Slckrrheir au.
ei'e» woLe.n, oelieten unter ..Sn t 4i
vo srl.Msirim'riartstrake zustkrrrd-'n. 7895 2X
Lamen von Tiitiuctiou,
welche den Beistand
einer vriztufitien lan.liädritzcn aftlinstchenden
Kreno.di- irtl n. an der GlenerlUlNü gelernten,
an der LSiencr Unkrenilat I-'prü.lcu u.dip om
Hedaurme mit er.'der Prans bevurren
emLfiedlt iuh Urau (t. L,
Wien, II. Llovarapaiie Vlr. 51,
Hochparterre, Thür 1,
h. d.r ütorddahn. Tra uwaybaitestelle.
78370X
ProLttUlse dtscrcte .'^^cdamme
lMpftl h-t flch l^.'n 5 ttl.r:en ^aucn 1' Uiiv
a lvr taut. VI. Es:tcrbazvaa'',e 29, 2.Stq..
M'z.ai n. ?d.rr 2 5. M lU808X
Damen sindcn disrrctc, liebe-
volle Ausnadrne. beste Lsl.c'? bei einer an
der Wiener Univerktä diplcm. alleinstedeuden
He bamm.. H. B.. vm Laudono 18. 717i;7X
Praktische Hedamine empüehli
stch. Mätziges Honorar. VU. Luriis.'.ane 70.
72^68.X
Unter Liscrelion i4oi-.v
finden Damen liebevolle Ausnahme zu chrer
Eutbmduni dei e'.ncr qeivissenbast'N Hebamme.
Lbein.' iiparir'.'^ Ijimmer.
II. «Notfcnnasse 9»r. Xn,
Tamen ntt4.'«:n vrscrele
Aufnahmt, liebevolle '^Ueae unv feparine
ilnlmer zur Entbin-unq. Mme Gogod-r;.-
, fsärberoofse 3. 3 7 56^01
Tanien scdcn Liandrs sindeu
unter TiScrttiou Rath und Hilfe l« lang«
jähnger rratrijcker, diplom. an der W'cner
Universii.il gcpruft'.'n H bamlne. Lcv- Zinimer,
Tramway.Hallestelle. VlU. L.rchcnselderurape
Nr. 71, 2hur 21. 77766X
Unterricht.
Die schönste Schrift in 10 Lcct
äußi'rst sachl. instru vre Lroichiire 20!
or,us:cllrn VI Pav-gcnogosik 4.
Laufmädchen uiil .Kronen
Wo.sikiilohn n> ,d oulg.'u. 1.
- S!o,k. Tbür 5. 7 -oho.
8.590
einer allcinsi. benden Lame
Z» 'brech n von 9—11 Ud
II. Al?>Lcrga'7e 8, Thür
6,7>98
n-rd nu'gcnommen.
1 7'^ I.
Schönselb.
81542
Stellcn-Gesuche.
Llläunliche Kategorie.
Hausdcsorgcrstcllc.
4 0—100 ifttollkn honor'kk ich für^
HauSbcforqerpcfwtt. Unter „Sokorl 77
an die l^p. 77l'
Uluogcdicnrcr Untcros
Mit f.uts.': H-^iir-fchlifr. «anz undej
birtet um Pl'ftcn als Geschäft?
Burcaudicner. Adresse IN. Ordbe
Nr. 20. 1. St.. Ld. 8. bei?
7V08l
VertrnuensvoUcr Ä'rar
30 I. ott. verheiratet, sebr ankändik.
um Dosten al5 lüau?- o7cr G-.sch5s
GelSUie- Zuschriften XVl. Hei^erl
'or. 24- Hanrbesoeoer.
79620
Junger Kutscher mit r
Platz» uild l:'adnkenntnit'!en und
MaLhemaNl-Correperttor,
Mit 12jähr. errolar. Praxi? gcht Unterricht
ür allen Zw.'igen der ^Vath-":... lllhnfik und
in dürft. Geom. Bereit:! nrr Gymnasial- n.
Rca'.scliUlMLtura vor. Heinrich Bau-.r, lX
Biei.ti.-r(,Mfe 5, 1. Lt, Tb 6a 772?2X
und anderes Riemenzena
Prefzburger u. Sokn, II-5
sp^908X
Eleganter Landauer, fast ganz
tiku, ist we.sen Todesfall- privat jcl^r billig
zu verlaufen. deftchtiflen b:i Franz
Ltovicek. Echottensrlbaasfe 3. 7652 3X
Geld- urrd Nispothrken-
Perkehr.
5L4.000 L. zu 5°/,
aus
zweite Haussätze
^LHeilde:räg-uznverzeben.Pa»l-?>-'-Llvch,
Mo.riahilierftraste 70 -Elke ber R-nban-
sassi T-Ievhon 7.39531
(fleld auf Wechsel
I-ir mditsohigo G-schästklrnie, kioiirbesißer,
Grdschaft-n, Le.'.ate und tzruchrgenüsse,
GclÄ auf Häuser
IN jeder Hc^. '.'esorgt rasch, coulant und
discrct ohneHlZorau-iaaen Anton Ritter von
Cianner. I. Tuchla'lden Nr. 10,
Telerkon 82 t5. ?3t36X
: I^clodarlelien l
uur si!'. HauSbTftyer, okne Bormerknna. auch
«rdschaften, L^ate, Hauvsäne. ftrcnq reell
und ti^cret. T^ranz Furttt, I- Vczirk.
ldreUartattrafte L. ?616lX
Nnlerricht
erthvllt FrSuieut
Per Stunde 40 kr. I. W.,
Nr. 5l. 6. Stieae. Tbür 24.
im Clavlerjpiel
Mit langtähriaer PiaxiS.
I. W., VII. Burqg'asie
' 78806
französischer L^ekircr oder
Lchrerm gesuch. Uliter^Dteisaiigabe 81559-
an die Lrp. 81559
Offene Atellerr.
Männliche Kategorie.
Praktikant, Clirist, wird so-
fort occevtirt in einem Dä'che» »nd Zu«
gkhörgeschäft. II. Präger ReichSKrahe 3.
77-8ttftX
(»omptotrtst
wird vusgeu.
Osicrst- >,ulcr 78117" rost!. Wi'N, 11.
ü-an- J-ikpbk-VobnI ol. 78l 171
tLompkoirisi ilalistuljch und
'^7811bostl."ll^cn,°''ll!°'gr^nz^J°i-^^
781181
Bohnbds.
Heizuugä- u. PcntilationS-
techniker. besonder? in der Vinrichtuna von
Trockenanlagen wohl versirt. tüchtiger
Zeichner, fiir Bureau unv Reise verwend»
bar, wird sofort aufgenommen. Offerte
M.re,--'-
Btifchlnk einer Pbotagrorhic.
ieden'olls retvrirnirl wird. unter Angabe
ver bisbc'' ^-
bisberigen Tdatigkeit zu
unter »Deiitilation-ktcchnller 14
Vtllrs. Mariatreugasse.
avresnren
">" portl.
'78503.1
Privat- od. Gcschäftskutsc
mit liuldsijhr. Jcuiniß wLns»> bikk
auvwärts untcrzulommei'. Fleijzig
Lnio-klbocsik 17. 2. ^td.. »<>- 32 79>1
Junger
XlV. Prinz Oarlgatfe 2. Tb. 1.
Kicilett-Oesuche.
Weibliche Kategorie.
Fräulein sucht Posten
Ha-.iSb'iliciin ,ü linolnem L«rr». !k
k'drikn bn A. K.. IX. Pramirndsik
4. Sid.. Tb. .3.3^ 786
Aelterc
witnscht als Qai
nnterzulommen.
Tdlir 5.
Jrau,
Zhälterin zu
IX. Eisenyasfe
7960.5
Israel. Mädchen,
dir nötbigeli Kenntkiisfe voltko
eventuell auch ,u Kindern. Unter
Thür 8.
79.''4^':
sucht ibre Stelle zu ändern. Unter »A.
Nr. 78626^ dosil. IX. ^'aiaretogasse. 78
Mutter und Tochter,
tüchtig ilnd ardeitioin. snchcrl kleine
bes''rgcrvosteli. Portier. I. Eoi
gaffe Nr. 1.
Shmiiath. ältcrec
im HanZbalt lind Kochen
Sielte als Hanbl-^lterln. lli
Nr. 80429- an die Orr.
tüchtig.
Maschanstalten
und Wäscher'lnucn.
Zunge Frau geht außer Haus
waschen. VIU. Langcgasse 51. Lbur 13.
B. A 80155 ur
Tüchiige Wäscherin geht iu
Aür 24''§'« stt
Wäscherin blltct um Wäsche.,
Gehl n»» inS Hmi-. Srst, lll. Nhunngnne 13,
Tbiir 7. 80366^
Junge Wäscherin dnirt um
rrbcst IN em-r Pußerei oder in Bsdeanstalt.
U P-reinkgnsie 27. Tbüi 9. R. .st. 79769^
Tüchtige Wäscherin geht
waschen, t-iaikler, '^1. (Sumpradorferltr. !38.
1. Stock, Thür 8. 79770
Tüchtige Wa,chcrin bittet um
«rbkir außer t'-us. Ä. M.. II. Tarwing-,,-
P>r. 19. Tbstr 4. 79751^
Tüchtige Wäscherin birrer um ui
Ärbei! in und außer HauS. R. M., vesimg-^
aaff^ 12, Tbür 5 7li70.5
Wäscherin bürcr um Wäsche 3
in ». außer üauä. 111. brennweg 68. 3. .rl-, Is
Thür 18. 19638
LUeidrr-, Wäsche- rmd
WodistenarlrriLen.
liiiglische ulld französische
Tamenloiletteu werben elegani und bill'a^
au-gciertia:. Ioievh Toman, 1. S,n,erlirade 7
Nr II. 2. Liest. 80712 4
Tüchtige Lchnelvcriu gehl in-
be,7 re Häuser. Nebeinimmt auL Srdci! ,u
Haus-. III. Ädamsgasie 13. 2. Stieze.»
e.'ur 20. 79231 s-
'-ticrsecte Ltleidcrlnachertu^
. emvfiehtk n-b. V^vichardr. Neudall, Zie-rler« r
aa'N- 81. Tbstr 17 80265
Geich. Schnelvcrrn.^zlaiieneriu,
deursw 'riechend, luchi bester« Häuser sür alle
' Ärbelteu im Hause, ^llliqlt. Unter „Hcdwig* 2
lII/4, Hk.eerzasie 2. Mez.,. Thür 7. 80239 2
^rcaritäten-Uerlrelsr.
EigcnerHcrdistGoldcSwerth!»
' ru-.rsma, SlrchitekttnModlinn.
Temelc-e.iic ir' 2, bat ei'-naedauteHa'nsticn'^
h. User ve» I i:.«>(w-i:>.'UW ,1. und jsticn
. gelea-ne Baufti-'llen r lIttOO fl. ver«
kau'en. 27I09X
- In Maria-Om.zcrodorf,
t Donunicanergeste ü. bei Liechtensteinstraße
> Nr. L3. ist -in netlei steuerireiei S!oS-
deus m>! 6 Zimniern. 2 Nüchen. 2 Verand..
7 «eller. Waichlüche, Vorc und Lintereiaeten,
, schön Fernsicht. «Utes Waster, um 11.000 ft.
' ,u «erlaiOen. 72.3.39X
. Billa zu Lchlrudcrpreise« aus
. tristic-en Srüuden i" Rclawinlel .ru ^r-
lauien. Ädr. in der ükv. 730181
r Mehrere 12 Jahre stcuerfr.
- Realitäten m t gutem Kinserträi'Nlß Ku ver-
kaufen, eventuell gegen ame Bauvlaße ,u
> vertauschen Gefällige Zuschrikten erbeten unt.
,.Lirec- 75742- poftla'. XVI. Lrrakring.-r«
ilrabe. 757421
Wicticr Häuser werden zuni
mSglichst fchnellen« rtaule übernommen. H.
«Ischech, I. Weihburgaaste 9, I .Stg. I Esi,
n Thür 2. -Lon 3—6 Uhr. Auch^bm^st^-b.
Sehr gut percenlirends zwei
r schöne fteuerireie Häuser im IU. Bezirk billig
, wir kleiner «mahlung zu verkaufen. Agenten
„ verbeten Lficrre unrer „Steuerfrei 804.3
„ an die l^rv 804 t3X
t Feiner 9aiidsiy. Im tlimat.
- (Inrort Umlowib ist eine Oeconoinie.
-Herrciihau-, zwei Haiiicrco-ivicxe,
m 52 iioch «ärunbftüste 4 U verlaufen. Auch
„ lausch gegen cui Zinshaus, '.'idr-ne:
c <örapl>itwerk, NuiIvWUt,
" Geschäfte.
^ An- und B er kaufe.
Lehr gut gehender Tclch-
5^ Laarcndcrichleid iü wegen Nlchtbeslreiruny
zu verkansen. Adr. 71787X
Alter Coiiditorcivcrschlcisr
mit anstotzender Wohnung, 18 fl. Ztn^»
sk'sort zu verkaufen. XVI. Ottakringerftr.
^r. 73 72297X
Biutcrioral zu vermicthcii.
Ulster ..'-auplstraße 7ö149" an die Orrveb.
751491
(Äcmischttvaarcngcschäft init
Milch um 230 II. ,u verlausen. Zins 21
loi XVIII. Obklbosgosie 31. 7330,X
efe OInt gehendes altei^ Go-
wiscktwaarevoeschäft. bckposten. mit en-
' schlicfsender Wohnung, ist wegen Familren-.
L perhaNnissen diNiy und sofort zu verkaufen.
' II. Marchfelderftrahe 12. 7lV217X
1 °!!! I Gast- u. Kaffeehäuser!!!
^ lebensfähig. garanNrt.von 5" 00 —30,000sl.,
„I verlauic». Turch die Bermlttlunä des
Rudolf S'gmund. II. ivralersiraßc 68 .oBorm
ü! liremisciitwaarciigeschäft,
6. durch 20 Inbri' im besten Betriebe, mit an­
stoßender Wobnuny. btlliaem 5^in8, wird
sehr b:Uia verkauft. Ausk. X^I. SLellr
srammerstaffe .'i. b. Haiisbesoracr. 7<-7''-<^X
,26 AltcS vorzügl. Oiciiiischt-
waarcngeschäst. bester Obstvosten. wegen
V liraiilbeii zu verlausen. I. iileischinarll 12.
ni- 77287X
i Großes Bolkscnfe mit zwei
.. Billard .,» verkaui,'". stlusk. Ort'. 779.171
chs VUtcs Getiiislistwaarengcschaft
.en sammt Waar,' lst b.llia z,i vcrlanscn. .lusklniit
^ V. Schonbrnnnerstraffr -3. 81487X
Vermirthungen.
I. SsLlrir.
eschästslocale, I. Wollzetle
34. sogleich zu vermiethcn
zu beziehen. 743331
Mai 1900 zu
vermiethcu.
743827
Gruuangcrgage 12 vier
mer und Sicbcnräume ab
IL. LsLirL.
IM 3. Ltr;
r.:..
2. Zimmer,
^4tr. ,.:e
.ür-ztlch.
7E .3X
IX. Hahngaffe 24,
. .. t: l»
verm'-':he::.
3. S 1,
"ri1- X
Ll. Große Mohrengasse .Le.
sofort oder per Februar, Zimmc^ aal
Vorzimmer unv Lüede um 327 sl^
6554X
m. Serirk.
Keschöftslocale und
kleine
III. Packsailr 10.
7.4
einem Hcrrschaflshauje
oarzendergplay, gr^'^. r......
nzrmmcr, event, inrr salon,
cphon, soforr an jewen s?Q:rlrn
775i..
IV
8im
Zimmer. 0'.
IV. LsLirL.
Grostc Neugasse Nr. 8,
Dort.. Lilch«', 1 'Aim---!
7^404X
V. »»Lirti.
Zimmer, Cadinet, Küche gleich
4 b.4'kben. V. Lk'siikdpasi.' 11. 764991
Zimmer und Küche gleich ^u
V. Lritaeboaffe N. 7>! X^
Zu vcrmicthen im V. Bez.,
lirdud-ra-ffk 27. mchre» ,rSß«k u»v
744.33X
VI. »siliL.
Wohnung gegenüber
dem
Billige Wohnung, U Zimmer,
ÜLdiokl. Vcr,., »üchk, simb w- ki vl-?-
chcr «brcis- uiitrr I-dr gstninge.'- Bkdin,
angen vom Fedruar an zu ubernchi.en.
I. Spörlin-i-sic Pr. 4, 2. Swck,^rb>z^i7.
Bom ssevruarlermtn billig
l verWieth-n ein .robes lichtes
e w ö 1 b e, MartLhilserirraße 31. Äusl.
!-lriahi1serstraß' 2!r. 23, 'm Soldwsareiv
-sch-ist. 816311
VII. »e-lirll.
Größere u. kl. Wohnungen,
Gasien-adeu, sofort und per Februar. VII.
euftiitaaffe 58. 7700 >X
schöne Wohnung. VH.
chilferstraße 82, sogleich
743801
Schone lichle Wohnungen,
e'.ci.tlich- B-leuch mq, bor-
r FkbV.--:
771731
vm. Ls-lrL.
Gcschäftslocal, Wertstätte od.
IX. Usririe.
Im neucrbautcn Hause, IX.
ußdorierstraße 78, sind Souterrnin- und
srterrclotiilk. leßtcr? illr 8a(e od. Noft»
dortskldk
.57.
odrr II.
XIV. »vLirlr.
Für Galantcricspängler
I-affendcs Vocal olelch in veiu i -bcn. --illV.
' "iSaasic 26b. 7O6I0X
GreiSlerlocal in drei iieu-u
bewohnten Häusern, uuicr Posten, "llich cu
oermicthen. IIV. Dreidaus.tasi- 26., 64b8v
Vtvvrs».
Zimmer, Küche, div. Gasten,
Leip^lgerstraße 16, Stromstrafie vh, Liar'
waybaltejt., Treustr. 10, 54..56. ""
7b5391
WoljllUltgen
mit Berpslegung.
lkiu Kind wird in gute Pflege
aenommen gegen 6 sl. AuSkun't bei 4.>'.'id,:n»
reild. XVI. Slit.:ndr''giia ik 30. >l
Zu wrellzen gesucht.
JalircSivotinung gesucht in
kincm der Wicner Vorort.'. 4 1.' cr,
1 llab!net. oder 3 ,3!'"'' 2 I
nnl cnisp!cchcndkn l.cbciiiau'ncu, 'c
.'kte.
c"'-
»nd -Wallcrltilunt. O-acOn. ;um
'llUc'nbcw.'bnen t''or;>iot.
..2o1i-' st>.
Loc.st' r ilcr
,XIXr!. 80'23dX
xtilrrnc^e tiiicrnlUiurr u. Ausrrntfrc crtyctlt tlnentgeltitü) liver alle „Kleinen uinzctZcn" unfcrc^ rpeeirrvn, a.. ^cnnlciftr. I». HMl
BL52ntworÜicher Liedacteur: SiAmrrnd Hahn.— Druck und Verlag: „LtenrermühL"; verantwortlich: EmauueL LOtlhewr. Farbe: grenz v. gurteudach^ L^r.-^^Lrustadt.

