
[ 2023-06-29 10:44:57.824 - 19000114 - Seite 1 ]
1
i
Kür Wir»
Lürrgen- und Ldeudblutt in -gen
Liencr 8r,tung«,nichl«ßen ud-u»
holeu:
«kiniutq ... s L. so d.
üütt »izlich rdimali-er Zustrlluug:
M»n»»ch ....» L. so i>.
r->krieljl^..« L. «o ü.
Mit tiglich zid-irakigerZuütllun-i:
Mdxltltch ... o II. 80 k.
»ierttyLhr,
lo L.— ü.
Siutrlv» SxemplLit ir Sie»:
Mor»enblmt 8 i>.
Ldendblatt ....... T d.
Akiirtin:
l., St»hrntz2f S, 1. Stock
(rt,G«o, Kvtheoth LTTnstraeer
Artzedttto»,
g^seratea Vitre«»:
Aeues Wiener
sr^!,iirkr 2 i'ois?.e'sc:
Für Lefterreich-Uilgar».
Tiorgen» «nd SL?nLd!u:l mit tLg.
Iich einmalizer Dsstn.ri-uduui
^-nuttich ... 3 i:. 60 R.
Li'-riel^Lrig.. I 0 ir.— ü.
t'alüjjhm,... L» L.— ü.
Suntje.hTig
40 L.- k.
Wir t.iglich zseim.voiiseriendung:
Mon'üich ... 4 X. -40 ü.
«imteltuhriz... IS X.— Ii.
Hrid ehrig... 21 X.— ü.
vruiiä^rig... 48 X.— d.
Für d-ii> AuSlarid.
Wü täglich einmal. Bostucisendung.
Für Teutichlaad -i-rtelj. 16 X
Für alle anderen dem Srl^olt.
verein aagehirigen Länder 18 X.
Bei den Peftämrern viertrl'LhrlZ:
1, Lchrlernraie Nr. 17.
J»srr«t» für da- Ballaad
tecrnehi»«» »1e reno»:ailrtr»
>»»»ace»-Birreauk
Demokrlltisches Grgatt.
In Deun'chland 8.ÜL IltLrL,
Italien 10 91 1're,.. SLweij
v«v L^ulgarren 11.45 kro»..
Montenkgrou.Lerdien10.M5r.
Aegrpte« 12 5re».,
12
NumSmrn
«r. 12.
Sonntag, den 14. Jänner 1900.
34. ZahrgaNg.
Steuerzahler ohne Wahlrecht.
In Wien stehen wieder Wahlen vor der Tbiir,
und zwar in den Gemeinderath der Metropole.
Das neue Statut, welijies der niederösterreichische
Landtag in seiner vorjährigen Session zum Be-
'chlusse erhoben und das so vielfachen und be^
gründelenWiderstand gefunden hat. ist bisher nicht
ianctionirt worden. Dieses neu consrruirte Wahl­
recht hatte, wie ersichtlich war und was auch gar
nicht in Abrede gestellt wurde, die Tendenz, das
Machtgebiet der im Rathhausc herrschenden Partei
ungeschmälert zu erhalten, ja zu erweitern.
Fehlte es doch nicht an Sl)mptomen dafiir, daß so
manche Säule in dem Gebäude, das man er­
richtet hatte, brüchig zu werden anfange und daß
speciell der zweite Wahlkörper, jener der Intelli­
genz. der zunächst an der Reihe ist, sein Votum an
der Urne abzugeben, keineswegs melzr eine feite
Burg des derzeitigencommunalen Systems sei. Und
gerade dieser zweite Dahlkörper war es gewesen,
der vor nahezu einem Lustrum den entscheidenden
Umschwung in Wien herbeigeführt hatte. Man
i -chnete darauf, daß noch vor Beginn der Wahlen
?as neue Wahlrecht zunt Gesetze geworden sein
werde. Nachdem diese Erwartung nicht in Gr-
'üllung ging, galt es fiir die Taktiker und Diplo­
maten im Staate Wien, auf andere Weise für einen
ihren Zwecken dienlichen Ausfall der Wahlen Vor­
sorge zu treffen. Das Instrument dazu hat sich
nun gefunden,'und. wahrhaftig, es muß auch Jene
überraschen, deren Optimismus in Fragen der in
Dien üblichen Wahl- und Gesedescorrectheit nur
ein sehr mäßiger ist. Mit dem alten Wahlrecht,
beziehungsweise dessen siricter und logischer
Durchführung geht es nicht, das neue hat man noch
nicht, was thut man also? Man gießt den Geist des
neuen in das Gefäß des alten Wahlrechtes hinein.
Man hat sich die Sache verzweifelt leiclit gemacht.
Die Schöpfer der nenen Steuergesetze ließen sich
wohl kaum träumen, daß sie dereinst zur un­
freiwilligen Mitarbeit bei einem Werke re-
actionärer Wahlgeometrie herangezogen würden.
Bei der Schaffung der Personaleinkommcnsteuer
beabsichtigte man immer weitere und breitere
Schichten zur Steuerpilicht heranzuziehen, womit
selbiiversiondlich auch eine Erweiterung des Wahl­
rechtes verbunden schien. Im Rathhause hat man
geradezu die gegentheiligen Schlüsse daraus ge­
zogen. Es wird decretirt, daß der Zahler der
Perfonaleinkommensteuer, und sei sie noch so hoch,
ja, gehe sie in die Tausende, nicht wahlberechtigt
sei, weil im alten Gemeindeslatut, das noch keine
Personaleinkommcnsteuer kannte, dieses Wort
nicht vorkommt, denn dort ist bei der Rubricirung
der Wählerclassen nur von Einkommensteuer
schlechtweg die Rede. Daß die Personaleinkommen­
steuer keine Einkommensteuer sei, hat auf höheren
Befehl irgend ein loyaler Macchiavell heraus­
gefunden, und mit einem kurzweg gefaßten Be­
schluß sprach der Wiener Magistrat den ungezähl­
ten Tausenden, welche blos Personaleinkommen-
sleuer zahlen, das Dahlre"cht ab.
Die Tendenz dieser Maßregel ist ersichtlich.
Das zahlreiche Heer der Privatbeamten und aller
Derer, welche, ohne öffentliche Functionäre zu
sein, von einem fircn Einkommen leben, sei es
auch noch so hoch besteuert, wird aus der Liste,
vorläufig des zweiten Wahlkörpers, einfach aus­
geschaltet. und damit soll eine Gewähr gegeben
sein, daß der bevorstehende Wahlfcldzug nicht
allzu verlustreich für die herrschende Panei ende.
Man hat diese Maßregel in einem Augenblicke
getroffen, in dem eine Ncmedur, sei es durch die
U»scr« hratiic Nummer umfaht 64 Seiten
»»thült i» Jnser»»eotl,eUe nachstehende rer«e:
FrrNehnng de» Noman- „Tas rothe Band" don
Pierre LaleS Seite 17.
PNltttrtsche« Seit« SI.
„Sport." Seite 3». 34. 88
Wtener Franen-Zetknng. Seite 3? ond 38
5ruiüelon.
Burgtheater.
i»» t", SchLui-'U IN drei Luijugi» den M«: T r e d er.— ,I loe»
7»a-, Luftipiel in einem ilct «on Theodor Herzt.
To etwas wie eine dramatische Ocean-Symphonie,
:n giotzaitigeS Naturschauspiel in drei Auszügen, mochte
.Herrn Max Dreyer vorschweben, als er sein Drama
.Hans" concipirte. Den Menschen im engsten Zusammen-
yarge mit der ihn umgebenden Natur zu zeigen, eine
Meteorologie der Leidcnschasten zu entwickeln, in ebenso
tühner und gewaltiger, wie anschaulicher Symbolik dar­
zustellen, wie ein SturmeStag des Schicksals, der austcn
und innen mit gleicher Heftigkeit tobt. das Meer bis auf
den Grund durchwühlt, den schäumenden Gischt donnernd
zum schwarzen, von zornigen Blitzen zerrissenen Himmel
emporschleudert und die ewigen Sterne auszulöschen drol)t
— doS wäre gewiß eine verlockende und lohnende Aufgabe
für den Dichter gewesen. Dreyer ist der Mann nicht, der den
Stürmen gebietet; die Elemente, welche er unvorsichtiger­
weise entfesselte, spielen mit ihm und werfen höhnisch sein
steuerloses Poctenschifflein in den sicheren Hafen zurück,
wo der mit heiler Haut Davongekommene, nur ein bischen
naß Gewordene sich bei einem Glase Punsch oder eine:
Tasse Kaffee von den Unbilden der Witterung erholt. Ein
dankbares Philistertum mit ibm. Aus dem poetischen
Schauspiel der in Aufruhr gerathenen Natur und Menschen­
natur ist ein nüchternes Familienstück geworden, das den
enttäuschten Zuschauer mit der allerdings sehr beherzigens-
werthen (unausgesprochenen) Moral entläßt: „Richtet nicht,
damit ihr nicht gerichtet werdet!" Der Zwiespalt zwischen
Wollen und.Können aber fordert die Kritik heraus, und sie
lieht, sobald sie den Geist des Schöpfers vermißt, dem
Tecbnikcr auf die Finger, um ihn beim ersten dreisten
Taschenipielerkniff festzuhalten.
Dreyer hat uns den angekündigten Sturm unter­
schlagen; er überläßt es dem Reouisiteur des Theaters,
an geeigneter Stell« ein bischen Wind zu machen und bei
leerer Scene was Weniges mit Colophonium zu blitzen. Und
so sucht er uns auch das Problem seines Stücke» wegzu-
escamotiren und ein verblüffendes fait so«>vax>Ii an dessen
Stelle zu setzen. In das reinliche, bis in den letzten Winkel
hinein blanle und solide .Haus des verwitweten Professors
Dr. Hartkg, dessen guter Genius, seine erwachsene Tochter
Jobanna. ein Musterbild aller möglichen Tugenden ist.
tritt das Schicksal in Gestalt eines— gefallenen Mädchens!
Anna Berndt hat erst ihre Unschuld, dann ihr- Elrern,
zuletzt ihr Kind verloren und geht zur Erholung von diesen
Unglücksschlägen auf die einsame Nordsee-Insel, wo der
Naturferslber mit seiner Tochter, seinen beiden Asssstenten
und zwei steinalten Leuten haust. Weiter erfahren w:r
nichts über die bewegte Vergangenheit der guten Anna,
und doch möchten wir so gern wissen, von wem und unt-r
welchen besonderen mildernden Umständen die ehemalige
Pensionsfreundin Johannas verführt worden ist. Wahr­
haftig nicht aus Nengierde, sondern um die unbegreifliche
Sympathie des Professors Hartog zu verstehen, die er zum
größten Schmerz seine: Tochter für die ihm vom Fest­
land- herübergewehte Fremde empfindet. Die Biologie,
welcher der Professor sein Leben geweiht hat, bietet selbst
in ihrem ollerweitcsten Linne keinen zureichenden S>-
klärungsgrund für die absonderliche Liebhaberei dcs
charakreroollen Manne-, Wie es Anna B-rndi zur
schlechrestin Empfehlung dient, daß sie, die von der bürger­
lichen Gesellschaft Arisgestoß-ne, mit der Tbür in ein sn-
sländ'gis Haus fällt, so wirft es auf den „Leiter einer
Gesetzgebung, sei es durch Richterspruch, der Kürze
der Zeit halber ctusgcschlosscn ist. Zwei Jahre lang
hatte man Zeit geksabt zu der so nebensächlichen,
ja sogar überflüssigen Correctur: Personal-
cinkomensteuer sei in diesem Falle gleichbedeutend
inil Einkommensteuer. Es ist einfach eine Ueber-
rumpeliing erfolgt. Da wird es nun Sache der
freisinnigen Wählerschaft sein müffen, auf ihrem
guten Rechte zu bestehen, es sich nicht durch zweck­
dienliche Interpretationen nehmen zu lassen,
sondern vielmehr alle gesetzlichen Wege zu be­
treten. die zum Rechte führen. Schon hat das
fortschrittliche Eentralwahlcomit^ sich bereit er-
klält, die Vertretung jedes Einzelnen, der diesen
.Kampf um sein Wahlrecht führen lvill, in die Hand
zu nehmen und eine große Protestversammlung,
welche in den nächsten Tagen stattfindet, wird
überdies allen Geschädigten Gelegenheit geben,
ihre Stinime gegen diese Rechtsverkürzung so laut
zu erheben, daß sie auch von Jenen vernommen
wird, welche berufsmäßig die Hüter verfassungs­
mäßiger Rechte und Freiheiten zu sein die
Schuldigkeit haben.
die polilitlhe Situation.
Die gestrige Sitzung oerElubobmä nnei>
conscrenz der deutschen Opposition wäh^e
zwei Stunden. An der Berathung nahmen thell:
jvür die deutsche Fortschrittspartei die Abg. Doctor
u n k c, Dr. P e r g c l t und Dr. G r o ß; für die
deutsche Volkspartei Dr. H o f m a n n-W e l l e n-
l) of und Kaiser für den verfassungstreuen
Großgrundbesitz Dr. B a e r n r e i t h e r, Graf
Stürgkh und Freiherr v. S ch w e g e l; für die
freie deutsche Bereinigung R. v. .Kink und für die
christlichsocialc Partei Prinz Mais Liechten­
stein und Dr. Geßman n. Letzterer an Stelle
des verreisten Dr. Lueger. Abg. Dr. v. H o ch e n-
biologischen Anstalt" und Vater einer jungfräulichen
Tochter das ungünstigste Licht, wenn er seinen Assistenten
diese bedenkliche HauLehrc, seiner Tochter diese bemakelte
Stiefmutter auf die Nase setzen will. ohne auch nur ein
Wort der Verständigung über das heikle Wesen seines Vor­
habens zu verlieren.
Doch wozu bättcn wir denn das famose „Milieu",
jenes wundervolle, bequeme Auskunftsmittel vieler un­
fähigen, hilflosen und faulen Autoren? Das Milieu erklärt
und entschuldigt nicht nur Alles, sondern es wälzt auch die
stärkste Arbeitslast des gottbegnadeten Dichters auf di:
schwachen Schultern seines unwürdigen Zuschauers ob;
mag dieser sehen, waS er damit anfängt. Groß ist die
Schaar ehrlicher Narren, welche einem überlegenen Geistr
zeigen möchten, daß sie seine geheimsten Absichten und
feinsten Züge durchschauen, auch wenn solche gar nicht
vorhanden sein sollten. Seien wir närrisch, und helfen wir
Herrn Dreyer mit unseren bescheidenen .Kräften nach!
Die Wissenschaft hat „bekanntlich" längst festgestellt, daß
ein unausgesetzter mikroskopischer Verkehr mit einer ge­
wissen Zone schmarotzender Krebse eigenthümliche Ver­
änderungen im Gehirn des Beobachters zur Folge hat,
die mit apodiktischer Nothwendigkeit zur „Umwerthung"^
der herrschenden Moralbegriffe führen. Ebenso unum­
stößlich ist die Thatsache, daß selbst eine weibliche See-^
krabbc einem Manne in den besten^ Jahren auf die Dauer
weder das verlorene Ideal der Lchönheit ersetzen, noch
über schmerzliche Anwandlungen sehnsüchtiger Melancholie
forthelfen lann. Ich brauche nur den Echinorhynchus zu
nennen oder an Lphiuren und Lernäen zu erinnern, um
den Kenner auf meiner Seite zu haben, wenn ich behaupte,
warme.Hummern mit Austernsauce seien viel umgäng-
licberc Thiere. Daß eine Insel auf allen Seiten mit einem
fließenden, an di- Eitelkeit alles Irdischen mahnenden
Verkkhrsbindernisse umgeben ist, oder daß der intim« Ver-
keor zwischen zrrei acLtiigjährig-n Leuren wenig Liots zur
csironigue --osucksleuso liesert, aucb wer-n diese Leute
Mann und Frau und leineswegs miteinander verheiratet^


[ 2023-06-29 10:44:57.824 - 19000114 - Seite 2 ]
Wiener l'rrxdiLtt.
14. lUnner 1W0.
>'r. 12
burqer war abwrsrnd. ilcbrr die Dcbattc wurde
Gchcimhaltunq bcsmlosscii.
Was den Liaiidpuukt aiilan^^l, van dem aus
die vcrschiedencir Parteien die etr-'ge der ^chasfunq
eines deutschen Landsinannininüters beurtheilen,
so ist derselbe sollender: Die ch r i st l i ch-
sociale Partei vertritt die Ansrhauunq, das;
nicht die liberaie Nichtun^i, sondern die itational-
antisemilische die massgebende Pepräsenwnz des
detitschen Palkes in Oesterreich sei, das; deinnach
ein deutscher Landsmannminiüer, salls er parla­
mentarische Prave-tieit; ausweisen soll, nur den
.Ereisen der detitschen Polkspartei oder ihr nahe­
stehender Gruppen eittnonnnen werben könne und
tritt überhaupt sür einen lttandsmannininister ein.
Der v e r s a s s u n g s t r e u c Großgrund-
b e s i t) vertritt den Standpunkt, daß er einem
Wunsche der5trone, betrefsend einen parlamentari­
schen oder auszerparlamentarischen Landsmann­
minister nicht widersprechen würde. Die deutsehe
Vo l k s p a r t e i, die größte Gruppe der deutschen
Opposition, ist entschieden sowohl gegen einen
parlamentarischen, wie einen außerparlainentari-
schen Landsmannmiuister. In der der deutschcn
Fortschrittspartei wird, wie bereits
wiederholt von uns berichtet wurde, aus die
Formation der deutschen Opposition verwiesen,
welche einen parlamentarischen deutschen Lands­
mannminister ausschließt und zugleich betont, daß
diese Partei auch sür einen außerparlamentari­
schen Landsmannminister kein Engagement ein­
gehen könnte, jedoch einen diesbezüglichen Wunsch
der Krone, betrcffeno die Anglicderung eines
deutschen Landsinanitministers an das neue
Cabinet, selbstverständlich vollkommen respectiren
würde. Diese Divergenz der Ansichten der Gruppen
der deutschen Opposition gibt die erschöpsende
Antwort aus die Frage, ob ein deutscher Lands-
maimminister aus den Reihen der Parlamentarier
möglich sei.
Was die Eventualität eines außerparla­
mentarischen deutschen Landsmannministers
anlangt, so haben wir oben den Standpunkt der
christlichsoeialen Partei gekennzeichnet, welcher
vollkommen seit umschrieben ist; die Ansichten der
anderen Parteien bezeichnen die Position eines
deutschen Landsinanminiiters als ohne Engage-
tnent für die Parteien. Das wäre die ganze Aus­
stattung an Rechten für den neuen deutschen
Landsmannminister, und wer immer dazu desig-
nirt werden sollte, inüßte erwägen, ob der
einzige.Rückhalt, den er bei der christlichsocialen
Partei suchcit müßte, ciit Rückhalt wäre, da die
Antwort dieser Partei in ihren oben citirtcn pro­
grammatischen Ansprüchen liegt.
sind, oder endlich, daß ein Profeffor ganz gut ein Licht der
Wissenschaft sein kann und doch nicht die Festigkeit und
Standhaftigkeit eines inassiven Leuchtthurmes zu haben
braucht— sind Selbstverständlichkeiten. Aus Diesem und
Anderem, das jeder mit modernen Jnstincten ausgeriistete
feinere Nerven- und Sinnenmensch bei einigem Nach­
denken sofort erräth, geht hervor, daß die vermeintlichen
Längen und scheinbar überfliissigen Zuthaten unseres
Schauspieles zur Sache gehören, ja, daß der Kern des
Stückes vielleicht weder in den Personen, noch in der
zwischen ihnen angezettelten Verwicklung, sondern
anderswo zu suchen ist.
Wie verlautet, tvird Dr. v. Kocrbcr heute
vom Kotier cmpsaitgen lvcrdeu, um über-seine vor­
bereitende Mission Bericht zu erstatten.
Solcher Weise könnten wir den Profeffor bei einer
modern angesäuselten Kritik durchschwindeln. Schwieriger
jedoch gestalteie sich der Versuch, die Umkehr im Charakter
Johannas zu motiviren; da hülfe keine Ausrede auf die
Macht des Milieus mehr. Und gerade dieser Proceß, der
den unnahbar stolzen, selbstgewissen, trotzigen und herben
„Hans"— so wird Hartog's Tochter ihrer männlichen
Eigenschaften wegen genannt— in die selbstvergeffcne,
sanfte und süße Johanna, die Herrin des hellen Tages,
in die geknechtete Dämmerungsnatur verwandelt, bildet
, den poetischen Inhalt des Stückes und bringt den
Dichter Max Dreyer in einigen innerlich durchlebten,
echt dramatischen Scenen zum Vorschein. Was Dreyer
früher dem spintisirenden Zuschauer zumuthete, das halst
er jetzt der Schauspielerin auf. Sie soll die magische
Wirkung veranschaulichen, welche die Gegenwart der
^Sünderin trotz alles Widerstrebens auf sie ausübt. Aus
der warmen, mit befriedigter und doch wieder frisch be­
gehrlicher Sinnlichkeit geladenen Atmosphäre des ge­
fallenen, reuigen Weibes, das gekommen ist, sich einem
zweiten Manne hinzugeben, weht der schwüle, glieder-
lösende, nervenerregende Hauch, der Scirocco der Leiden­
schaft, der das Harz von der bitteren Knospe rinnen läßt
und die süßduftende Blüthe der Liebe entfaltet. Der
Sturm, der im Innern Johannas sich erhebt, entspringt
dem jähen Wechsel der Temperaturen und bereitet deren
Ausgleich vor. Es brauchte nicht einmal Heinrich Jensen,
der Jugendgespiele und stille Liebhaber Johannas, zu sein,
dem sie in die Arme sinkt. Die dämmerungstrunkene, das
Animalische streifende Liebesscene zwischen Johanna und
Heinrich ist transparent: hinter ihr soll jener verhängniß-
Gcstcrn Abends hielt der Verband der
deutschen Polkspartei eine Sil^tinc; ab,
zu tvcichcr sich die Vorstands'.nitsilicdcr Doctor
Hosmann v. Wcllcnhof und Kaiser, solvie die in
Wien Ivcilcndcn Mitczlicdcr des Verbandes eincze-
fundcn hatten. Es wurden in zwangloser Weise
die politisckjen Ereignisse der letzten Zeit be­
sprochen.
Jnt Laufe des gestrige., Tages confcrirtc
Dr. v. Kocrbc r mit Herrn v. Iaworski
und Präsidenten Dr. v. Fuchs.
S)cgcrreichilchc vclcaaillln.
(Sitzung vom 13. Jänner.)
Die österreichische Delegation hat gestern die Ver­
handlung über das Erforderniß des Ministeriums des
Aeußern begonnen. Ihrer allgemeinen oppositionellen
.Haltung trugen die Czechen auch bei diesem Capitel
Rechnung, indem ihr erster Redner, der Delegirte Kaftan,
die Erklärung abgab, daß sie gegen den Etat stimmen
werden. Mit Rücksicht auf das Delegationsdiner war die
Sitzung nur von kurzer Dauer.
Nachstehend der Bericht:
Berichterstatter Tumba referirt namens des Budget-
ausschuffes über den Voranschlag des Ministeriums
des Aeußern. Der Referent bezieht sich auf den schon
seit'mehreren Tagen in den Händen der Delegirten be­
findlichen Bericht, und knüpft hieran nur nocki die Bitte,
daß die Fragen der äußeren Politik womöglich nicht von
den Sympathien oder Antipathien einzelner Fractionen
oder Nationalitäten beurtheilt werden mögen, sondern,
daß silb alle Delegirten als Vertreter der gesammten
Monarchie fühlen und in Folge deffen mit warmem Herzen
für das gemeinsame Vaterland und mit weitem Blicke für
die Stellung desselben im Weltverkehre die Debatte führen
mögen.
Abg. .Kaftan reflectirt auf das Exposß des
Ministers des Aeußern und sagt, daß die Czechen in dem
Dreibund irgend welche Vortheile für die Monarchie
nicht zu erblicken vermögen. Er erinnert an die Rede
Chamberlai n's, welcher eine senfationelle An­
deutung über eine neue Tripelallianz zwischen
der teutonischen Race und den zwei großen angelsächsischen
Zweigen machte, ferner an die Allianzgerüchte zwifcben
Deutschland und England. Die Rede des Staars-
secretärs Grafen Bülow bilde einen gewaltigen Contrast
zu der von Frieden durchwehten Rede des Grafen Golu-
chowski. Deutschland könne nach dem Ausspruche des
Grafen Bülow im 20. Jahrhundert nicht mehr der Ambos,
sondern der Hammer sein. Man müffe nun fragen, sollen
wir zu diesem Hammer den Stiel liefer? Der Dreibund
könne doch nicht den Zweck haben, die Vitalität des einen
CompaciScenten auf Kosten des anderen zu heben, den
Rijlkcn des Einen bei Verfolgung seine: ini-nsiwen Co-
lonialpolitik zu decken. Eine zwei,: wicbtig: Jntcr-
effenspbäre für Oesterreich bildet die B a l k a n-
.Halbinsel, Redner bade
volle Auftritt erscheinen, derunszeigt, wieAnnaBerndt ihre
Unschuld verlor. Aus dem Erlebnisse des Spätnachmittages
heraus, das ihr am Morgen noch wie eine blanke Unmög­
lichkeit vorgekommen wäre, lernt Johanna das Los ihrer
Freundin milder beurtheilen. Sie hat einen heißen,
schaudernden Blick in die verworrenen Abgründe^ der
Menschennaiur geworfen, durch das Medium ihres
eigenen helldunklen, sonst so klaren Bewußtseins hindurch.
.Kann die Schauspielerin dem Dichter aus der Noth
helfen, kann sie die Lücken seiner Kunst zu Spiegelfenstern
der Seele machen, kann sie seine Versäumniffe in geistige
Thaten umsehen? Nein, das wäre zu viel von ihr, zu wenig
von dem Dichter gefordert. Und selbst, wenn sie es in dem
einen Falle könnte, so wäre der Dichter hier der Erste, der
sie hinterdrein desavouirte und gründlich im Stich beßc.
So tief darf Johanna doch nicht fallen, daß sie, als wäre
nichts geschehen, dem Vater an der einen Hand den Ver­
lobten, an der anderen die Braut zuführt und dem elter­
lichen Paare mit einer leichtfertigen Wendung den Segen
zum Hochzeitsbunde gibt. Wie stimmten die Anklänge an
die erhabene Ocean-Symphonie zu der conventioncllen
Strand-Polonaise, die Dreyer seine Figuren am Schlüsse
des Schauspieles tanzen heißt? Frau .H o h e n f e l s setzte
ihr ganzes, großes künstlerisches Vermögen für .Hans-
Johanna ein, aber es reichte nicht hin, um die untilgbaren
Schulden des Dichters zu decken. Ihr, und Herrn
Sonnenthal mit ihr, der dem Physiognomie- und
gestaltlosen Profeffor .Hartog zu einer vornehmen und
rührenden Persönlichkeit verhalf, hat es Dreyer zu danken,
daß er vor dem schlimmsten Fiasco bewahrt blieb.
Als heiteres Satirstück auf das ermüdende Drama folgte
Theodor H e r z l's einactiges Lustspiel „I love:^ou". Im
Garten des Martin'schen Landsitzes steht unter einem
Fliederbusch eine Bank. Auf deren Rücklehne entdeckt
eines fchönen Morgens Miß Plumket, die Erzieherin der
Martin'fchen .Kinder, die Liebeserklärung I lovv ^c>u
eingeschnitten. Als Engländerin bezieht sie das Geständniß
auf sich und läßt entrüstet die unverschämte Bank vor ihre
Herrschaft schleppen. Die Martinis sitzen gerade mit dem
l^epaar Helder, einem Logirbesuch, und deffen Tochter Eva
beim Frühstück, an welchem auch: -,rr von Schmettwitz,
Tante Charlotte und der Hauslehrer Dr. Mühlrad theil-
nehmen. Wer war der verliebte Holzfrevler, der unbekannte
.. ......... schon des Ocfteren
ngchgcwiesccc. daß'Oesterreich nur in gutein Einvernehmen
niit Rußland auf der Balkan-.Halbinsel ein: k-albwegs ver­
nünftige .Handelspolitik betreiben 'önne. Oesterreicb müffe
trachien, durch eine offene, loyale Politik in chen Donau-
Fürstenthümern den Accordcntit Rußland aufreckt
zu, erhalten. Dieses glücklicke Einvernebmen, fährt Redner
fort, scheint durch die letzten Ereignisse in Serbien
eine bedenkliche Trübung erfabrvn zu haben und es be­
darf einer dringende» AufkiMisig,, tvarum das öster­
reichische Cabinet, welches ,zu Anfang/, des berüchtigten
Hochverrath S Processes in Belgrad eine correcte
Haltung eingenommen habe, im weiteren Verlaufe in seinen
lobrnswcrthen Bestrebungen, den europäischen Scandal zu
verhindern, erlahmte. Unser Auswärtiges Amt hätte im
Interesse der Monarchie und im Interesse des Friedens
gehandelt, wenn es nicht allzu viel zugesehen bätte, tvie
der wortbrüchige Abenteurer Exkönig
Milan neuerdings in dem unglücklichen Serbien einen
Brand entfachte...
Präsident (unterbrechend): Ich bitte, nicht in dieser
Weise von einem fremden Potentaten zu sprechen. (Wider­
spruch und Rufe bei den Czechen.)
Delegirter Kaftan: Das ist, Gott sei Dank,
schon lange kein Potentat. König von Serbien ist Ale­
xander. Milan hat einen gefährlicben Brand cingesiiftet.
der sehr leicht einmal übe: die Westgrenze Serbiens, iiber
die Drina, binüberreichen könnte. (Zustimmung bei den
Czechen.) Das Urtheil des Belgrader Standgerichtes ist eine
blutige Verhöhnung von Recht und Gerechtigkeit, ein
herausfordernder Affront, welcher der ganzen gebildeten
Welt angethan wurde. Nicht Verbrecher, sondern politische
Gesinnungen wollte man treffen und hat sie getroffen. Der
Minister des Aeußern Hai unsere Interpellation, betreffend
die Beschleunigung der Amnestie-Ertheilung, schroff ab-
gewiefen, und die Abweifung mit dem Nichteinmischungs­
princip in Angelegenheiten fremder Staaten motivirt. Eine
folche Einmischung haben wir aber nicht verlangt. Es hätte
genügt, wenn Graf Goluckowski einen diesbezüglichen
Wunsch geäußert hätte. König Alexcinder tvürde denselben
umso eher respectirt haben, als seine Reise nach Wien
bevorstand.
Redner wendet sich sodann gegen die seitens Ungarns
eingeführten Stromgebübren am Eisernen Thor, welche er
als übermäßig bezeicbnet. Es werde dadurch der Transit-
handel an der unteren Donau aus den Balkanländern
durch Oesterreich nach Deutschland von der bestehenden
Richtung auf den Seeweg via Sulina abgelenkt und auch
unser Hauptausfallsthor für den Export unserer Industrie-
artikel in die Balkanländer versperrt. Unsere auswartige.
gegenüber den Balkanvölkern unfreundliche Politik, fährt
Redner fort. hat unseren Export dorthin zurückgedrängt.
Die Anbahnung neuer, nicht blos theoretisch- oder
dynastisch-freundlicher Beziehungen zu den BaNanvolkern
und zu Rußland wird von großem Nutzen auch für den
Export unserer Industrie-Artikel und für unseren Handel
sein. Auch in wirthschaftlicher Beziehung ist für uns dre
loyale Freundschaft Rußlands vor grotz-m
Werthe. Es muß eben die politische Rancune zurücktreten
Missethäter? Keiner will es gewesen sein, und Jeder bezieht
die Erklärung auf sich. Nach Entfernung der Kinder tvird
eine gründliche Untersuchung eingeleitet, und der seiner
grünen Stille entrückte trauliche Ruhesitz verwandelt sich
abwechselnd in eine Anklage-, Zeiigen- und Schlachtbank,
auf welcher nacheinander die verschiedenen Opfer des Mir-
Verständnisses platznehmen. Am Thatorte findet Schmettwitz
die abgebrochene Klinge eines Federmessers, das zur Ent»
deckuiig des Schuldigen führen soll. Zugleich besteigt der
dicke Helder einen Kirschbaum, um auf den Thäter zu
vigiliren. Seine coquette Frau, die ihre Netze nach Schmett-
wih, den Courmacher der kleinen Clara Martin, aus­
geworfen hat. ist eben im Begriff, ein- compromittirendr
Bankscene mit dem von ihr Begünstigten aufzuführen, als
sie die zwischen den Zweigen baumelnden gelbbeschuhten
Füße ihres Ehcherrn bemerkt. Vergebens sucht sie Schmett­
witz zu warnen; er mgcht sich über ihren Gatten lustig, und
es würde zum Duell kommen, wenn sich die Spannung
nicht in allgemeines Wohlgefallen auflöste. Auf der Bank
und durch die Bank vereinigen sich die Herzen des Haus­
lehrers und der Tante, des reuigen Schmettwitz und der
lieblichen Clara. Das gefährliche Gartenmöbel wird zum
Werkzeug der Vorseüung, zur moralischen Anstalt erhoben.
Schließlich fördert ein Zank dcr Kinder die Schuldige zu
tage. Eva .Helder, der vierzehnjährige Backfisch, ist in den
gleichalterigen Franz Martin verschossen, der nicbts von
ihrer zudringlichen Liebe wissen will, und die Inschrift
rührt von ihr her. Wie die Alten jungen, so zwitscherten
die Jungen!
Mit der leichten, sicheren .Hand, dem sckarfen Witz
und dem feinen Humor; den wir an Theodor Herzl, dem
Dichter und Feuilletonisten, bewundern, sind die Figuren
seines artigen, kleinen Stückes umrissen. Die drolligen
Situationen verrathen den Kenner der Bühne. DaS vor­
treffliche Ensemble, aus welchem der geriebene, subalterne
Doctor Mühlrad des Herrn T h i m i g, der runde, dumm­
pfiffige, selbstzufriedene Helder des Herrn Römpler
und die ewig gekränkte, jugcndeitle Engländerin der Frau
Kallina hervorragen, würde durch ein beschleunigtes
Tempo noch gewinnen. Den Schluß, den der Dichter ohne­
hin auf die lange Bank geschoben hat, durch Feierlichkeit
zerdehnen, heißt dem dramatischen Epigramm die Spitze
umbiegen.- MaxKalbeck.


[ 2023-06-29 10:44:57.824 - 19000114 - Seite 3 ]
I^r. 12
8ovmtLk»
Xenes Diener lnAblatt.
14. -ISllver Il'M.
gegen die Vortheile jener Bahnen, welche eine gesunde
Handelspolitik vorschreibt. Dieses Bewußtsein wird mit
der Zeit auch unsere dcurschen Mübürger ersüllcn und sie
vielleicht um ihres eigenen Vortheils willen günstiger für
die slavischen Nachdaivöllex stimmen.
Unter Hinweis aus Deutschland preist Redner so­
dann die Vortheil;^ s3idLra1>stischer Einrichtungen. Das
hätte, sagt er, auch lZras K oluchowski wohl erwägen
sollen, bevor er in das Velricbe der inneren Politik
«ingegrifsen, bevor r: seme Hand geboten, zur Aufhebung
der SprachenverordnüllgcÜi^eizutragen, und die böhmische
Frage abermals zurtZra'g« der gesammten Neichspolitik zu
machen. Gras Gclluchowski, der nicht ein Wort des Tadels
gesunden, als der k. und k. österreichische Gesandte am
Deutschen -Hofe, Graf S z ö g y e n y, in der kaiserlichen
Loge des .sj>oftbeaters zu Berlin einem Stücke beiwohnte, in
welchem die böhmische Ration in unerhörter Weise be-
sckiimpft wurde, hat plößlich herausgefühlt, daß durch die
Sprachenverordnungen die Stkllun.g und das Ansehen des
Reiches angeblich geschädigt werden könnten. Wahrhaftig,
-Seine Ercellen, hatte, als Minister des kaiserlichen Hauses,
der .^rone einen belferen Dienst erwiesen, wenn er den
von Wien über Budav-st geleiteten, in seinem Amte unter­
stützten EinflUsien nicht nachgegeben und das gegenüber
unserer Amnestie-Interpellation scharf hervorgekehrte
-Princip der Nichteinmischung auch auf die inneren An­
gelegenheiten angewendet hätte Der österreichische Staat,
schließt Redner, wird nur bestehen, wird kräftig im Innern,
mächtig nach außen setzn, wenn er allen seinen Völkern die
gleiche Freiheit, das^gleiche Recht gewährt. So lange dies
nicht der Fall sein wird, sind wir nicht in der Lage, für
das Budget des Ministeriums des Aeußern zu stimmen.
(Beifall bei den l^zechen.)
Delegirtcr Dr. ^-orfnncic führt aus, daß der mehr­
jährige Friede als ein Erfolg des Dreibundes nicht gering
angeschlagen werden dürfe. Die Frage sei es nun, ob der
Dreibund auch noch andere Vortheile oder ob er nicht
gerade im Gegentheile Nachtheile gebracht habe. Die Ge­
schichte, die Ethnographie und die ganze Entwicklung der
Verhältniffe weise Oesterreich auf die Balkanstaaten an
und dort könne auch ein Ersatz für eine kostspielige
coloniale Politik gesucht werden. Insbesondere wäre die
Jncorporirung von Bosnien und der Hercego
vina in die Monarchie anzustreben.
Redner bekämpft die vom Dclegirten Ugion in der
ungarischen Delegation ausgesprochene Ansicht, daß die
Verwaltung der occupirten Provinzen nicht im österreichi
scheu Sinne geführt werden dürfe, sondern daß die Ver
waltung den einstigen Anschluß dieser Prov-.nzen an
Ungarn vorbereiten müsse, weil sie ehemals auch Provinzen
Ungarns gewesen wären. Er erörtert sodann die Ver­
hältnisse im Küstenlande. Die Slovenen und Croaten, die
an t^r Adria wohnen, werden von Deutschen und Italienern
bedrängt, und diese Bedrängniß habe sich durch den Drei­
bund und unter dem Schutze desselben noch gesteigert. Die
Regierung kehre gegen den italienischen Jrredentismus
nichts vor, sehe ihm mit verschränkten Armen zu, und ihre
Organe suchen ihn durch Entstellungen und Verdächti­
gungen zu bemänteln. Die Croaten und Slovenen, schließt
Redner, muffen nicht nur unterstützt werden, weil lstesetz
und Recht es so fordern, sondern auch weil sie für den Ge-
sammtstaat ein werthvoller Factor sind, indem sie die
Wacht an der Adria bilden.
Delegirter Winnicki erklärt sich mit der vom
Minister des Aeußern eingehaltenen und auf die Erhaltung
des allgemeinen Friedens in Europa abzielenden Politik
einverstanden und bedauert es nur, daß das Ansehen des
Reiches durch innere Zwistigkeiten auf politischem, natio­
nalem und socialem Gebiete empfindlich geschädigt werde.
Die Verhandlung wird sodann abgebrochen.
Das von der Delegation des ungarischen Reichstages
eingelangte Nuntium betreffend den Voranschlag der
Kriegsmarine für das Jahr 1900 und die Nachtragscredite
zum ordentlichen Erforderniß der Kriegsmarine für die
Jahre 1898 und 1899 wird dem Budgeteusschuffe zu
gewiesen.
Nächste Sitzung Montag.
Sectionschcf Graf Szecsen und Gesandter Freiherr von
Zwiedinek, Sectionschef Ritter von Suzzara und .ffiofra'.h
Dr. v. Zettel, Reicbsfinanzminste: v. .Kallay, Reichskriegs-
minisler G. d. C. Freiherr v. Kriegbammer, FML. von
Jekelfalusiv, Sectionschef Ritter v. Röckenzaun, GM. von
Canisius, General-Auditor Ritter v. Seemann, die Oberste
Terkulja und Elmayer, Flügeladjutant Oberstlieutenant
Freiherr v. Abele, Miliiär-Öber-Jntendant v. Dobrucki
und Hauptmann v. .hinke, Admiral Freiherr v. Spaun,
Marine-Generalcommiffär v. Budisavljevic, Linienschifss-
capitän v. Görh und Linienschiffslieutenant v. Laszlo,
Präsident des gemeinsamen Obersten Rechnungshofes Edler
Plencr und geheimer Rath Sectionschef v. Szent-
Gpörgyi, Ministerpräsident Koloman v. Szcll und
Minister Ritter v. Mittel, erster Ob-rstbofmeistcr
FML. Fürst zu Liechtenstein. G-ncraladjutant G. d. C.
Graf Paar, Oberstküchenmeister Graf Bellegarde und
Flügeladjutant Corvettencapitän Ritter o.'Höhnel. Die
Tafelmusik executirte die Capelle des Infanterie-Regiments
Nr. 43 unter Leitung des Capcllmeisters Gustav Mahr.
velegalillnsdincr beim Nailcr.
Gestern Nachmittags um 5 Uhr fand beim Kaise
im neuen Saale der Hofburg das erste Delegationsdiner
statt, zu dem erschienen waren von der Delegation
des ungarischen Reichstages: Präsident Gra-
Julius Szapary, Vicepräsident Desider v. Szilagyi, die
geheimen Räthe Patriarch Georg Brankovics, Gra'
Koloman Nako, Carlv..hieronymi, Graf Theodor Andraffy
Ernst Freiherr v. Daniel, Ludwig Lang, Graf Stephan
Keglevich, der Kämmerer Graf Anton Cziraky, die Tele
girten Graf Albert Apponyi, Gabriel Daniel, Graf
Michqel Esterhazy, Carl Fluger, Edmund Gajari,
Georg Gyurkovich. Johann Klobusiczly, Szvetvzar
Kuffevics, Aurel Münnich, Geza Pap, August Pulszky,
Julius Roscnbcrg. Joseph Freiherr v. Rudnyansky, Franz
Spever, Georg Szerb, Graf Alexander v. Telcki. Graf
Stephan Tisza; von der Delegation des öster-
reilhischen Rcichsrathes: Präsident Graf Felix
Vetter, Vicepräsident Avollinar Ritter v. Jaworski, die
geheimen Räthe Fürst Khevenhüller, Joseph Freiherr von
Helsert, Alois Freiherr v. Czedik, Ferdinand Freiherr
de Fin, Graf Alexander Trauttmansdorif, Adam Ritter
von Jendrzejovicz, Graf Adalbert Kottulinsky,
Kämmerer Graf Emerich Chotek, Graf Ernst Silva
Tarouca, die Dclegirten Eugen Ritter v. Abrahamovicz,
Dr. Cajetan Vulat, Dr. Heinrich Conci, Dr. Andreas
Fcrjancic, Dr. Alois Funke, August Ritter v. Gorayski.
Johann .Kaftan, Abt Bcnedict Korcian, Dr. Otto von
Mcttal, Dr. Anton Pergelt, Franz Riglcr, Dr. Victor
Ruß, Ernst Schneider, Dr. Adolph Stransky, Graf Carl
Stürgkh, Ferdinand Tusel, Dr. Edmund Wolffhardt;
ferner: Minister Graf Goluchowski, die geheimen Räthe
wir beruhigen das Volk nach Kräften. Unser Volk ist be­
greiflicherweise durch die letzten Ereignisse aufgeregt.
Unseren deutschen Mitbürgern haben wir stets die Hand
zum Frieden geboten, allerdings auf Grund der
Gleichberechtigung und Gleichwerthig-
keit. Davon können wir nicht ablaffen. Wir halten treu
zum Reiche, wir wollen Oesterreich und das Königreich
Böhmen stark sehen; allerdings verlangen wir, daß unsere
Nationalgefühle geschont werden.— Kaiser:
Das wird geschehen, die Einigung muß zu-
st a n d e kommen.
Mit dem Tcleqirtcn Dr. Ruß sprach der Kaiser
längere Zeit über die Marine und äußerte sich voll zu­
stimmend über die von ihm in der Delegation aus­
gesprochenen Ansichten.
Den Dclegirten Dr. Bulat befraate der Monarch,
wann er nach Dalmatien zurückkehr'n werde und besprach
mit ihm dalmatinische Eisenbahnangelegenheiien, ins­
besondere die'Verbindung Dalmatiens mit den hercegovini-
schen Bahnen, die jetzt gebaut wird, sowie die künftige Ver­
bindung des Hafens von Spalato mit Bosnien.
Der Cercle.
Im Verlaufe des Cercles, in weichem der Kai;er du
einzelnen Dclegirten ansprach, sagte der Monarch zu dem
Delegirten Tr. Funke: Sie sind während der ganzen Dauer
der Delcgationsverhandlungen hier gewesen? —- Doctor
Funke: Zu dienen. Euer Majestät, denn ich hab« es als
meine Pflicht erachtet, an den Verhandlungen der Dele­
gation ununterbrochen theilzunehmen. Nach Schluß der
Delegationen werden dann die innerösterreichischen Ange­
legenheiten dieser Neichshälfte der Lösung entgcgenzuführen
ein.— Kaiser: Beschäftigen sich die Herren mit diesen
Angelegenheiten?— F u n k e: Gewiß, Euer Majestät,
denn es ist unser e r n st e st es Bestceben. mit­
zuwirken, daß geordnete parlam entart sche
Verhältnisse herbeigeführt werden und die Ver-
ftändigungsaction erfolgreich einegeleitet
werde.— Kaiser: Dies ist auch s e h r n o t h w c n d i g
und dringend geboten.
Dem Delegirten Dr. Stransky gegenüber be-
me- te der Kaiser, daß derselbe in den Delegationen sehr
schc^f gesprochen habe.— Dr. Stransky erwiderte, er halte
dafür, daß man durch eine scharfe Rede das Volk eher be­
ruhigt, als wenn man nicht sprecht.— Kaiser: Im
Gegentheile, eher könnten Sie durch eine
solche Schärfe beunruhigen.— Doctor
Stransky: Wenn das Volk sieht, daß dessen Vertreter
seinen Gesinnungen Ausdruck verlechen, greift es nicht selbst
zu scharfen Mitteln und überläßt das den Abgeordneten,
dafür haltend, daß seine Interessen versorgt sind. Hiemit
glaube ich, wird im Lande mehr für die Beruhigung ge­
wirkt.— Kaiser: In der 2äe-Frage bin ich
mit Ihrem Standpunkte unversöhnlich
und bin im Stande, das Standrecht verkündigen zu
können, wenn in dieser Sache das Volk sich nicht fügt, i n
Armeeangelegenheiten verstehe ich keinen
Spaßundich sage schon heute, daß ich
Niemandem die Amnestie ertheilen werde.
— Dr. Stransky vertheidigte den Standpunkt des
c.zechischen Volkes, worauf der Monarch bemerkte: Das
Volt ist verhetzt, das hat die Intelligenz
gemacht. Der Anfang ist in der Tischnowitzer Affaire
Drbal geschehen.— Dr. Stransky: Euer Majestät
wollen mir eine Bemerkung gestatten. Es ist wahr, daß die
Intelligenz angefangen hat, aber sie ist es auch, welcher das
Gesetz zugänglicher ist, und dieses schreibt nicht vor, daß
man sich mit „Hier" melden muß, sondern nur hervorzu­
treten habe, um den Militärpaß abzugeben.— Kaiser:
Herr Doctor, das ist ein Advocatcnargument,
aber ich sage Ihnen, daß dies eine Angelegenheit der
Dien st spräche ist und diese ist in de: Armee
deutsch.— Dr. Stransky: Es könnte ungünstige
Folgen haben, wenn kein Ausweg aus dieser Affaire ge­
funden und wenn man den Gefühlen des czechischen Volkes
nicht entgegenkommen würde.— Kaiser: Auch ich würde
das bedauern, aber ich muß Ihnen noch einmal
sagen, daß Sie die Armee in Ruhe lassen.
Hierauf wurde das Gespräch auf politische Fragen
gelenkt, wobei der Kaiser den Delegirten Doctor
Stransky aufforderte, für die Verständigung zwischen
Deutschen und Czechen zu wirken.— Dr. Stransky:
Euer Majestät, wir zeigen mehr Entgegenkommen, als sich
mit unserem Standpunkte vereinbaren läßt. Allein von
der anderen Seite geschieht nichts und deshalb wird d:e
Schuld nicht an uns sein. wenn die Versöhnung nicht ge­
lingt.— Kaiser: Diese Verständigung ist
das Einzige, was uns eine bessere Zukunft
sicher:.
Zu dem Delegirten Kaftan bemerkte der Kaiser
Folgendes: Sie waren sehr fleißig in der Delegation, haben
mehrere Male das Wort ergriffen?— Kaftan: Ja. Euer
Majestät.— Kaiser: Es wurde der Kampf aus dem
Abgeordnetenhause in die Delegation getragen.
Kaftan: Euer Majestät, dem läßt stch nicht vorbeugen,
weil die äußere Politik mit der inneren innig zusammen
hängt; der Staat wird mächtig nach außen, wenn er
kräftig im Innern sein wird. Die Ruhe hängt ab
von der Einigung der zwei hervorragenden Nationen, der
böhmischen und der deutschen.— Kaiser: Ja, ich
wünsche, daß diese Einigung bald zu­
stande kommt; man darf aber die Aufregung
nicht ins Volk bringen.— Kaftan: Wir thun es nicht,
Wien. 11. Jälluer.
.Zu der jüngst stattgefundcnen Audienz dcS
mäbrisch-czechischen Abg. Dr. Zacek beim Kaiser wird
gemeldet: Dr. Zacek war gekommen, um dem Monarchen
den Dank für die Ernennung zum Mitgliede des Reichs­
gerichtes auszusprechen. Der Kaiser berührte im Ge­
spräche auch die politischen Verhältniffe und sprach sein
Bedauern darüber aus, daß die Verständigung
zwischen Deutschen und Czechen nichtvorwärtsgehe.
Gestern Abends hielt der Verband der
dcutschenVolkspartei eine Sitzung ab, zu welcher
sich die Vorstandsmitglieder Dr. Hofmann v. Welle n-
hof und Kaiser, sowie die in Wien weilenden Mit­
glieder des Verbandes eingefunden hatten. Es wurden in
zwangloser Weise die politischen Ereignisse der letzten
Zeit besprochen.
Der Zar hat gestern anläßlich des russischen Neu­
jahres ein Rescript an den Grafen Murawieff er­
lassen, in welchem er in außerordentlich warmer und herz­
licher Weise die Verdienste seines Ministers des Aeußern
hervorhebt. Das Rescript wird gewiß allerwärts sehr an­
genehm berühren, wo man Gelegenheit hatte, das Wirken
des Grafen Murawieff aus directen Beziehungen kennen
zu lernen und zumal hier in Wien werden alle politischen
Kreise den so überaus anerkennenden Worten des Zaren
freudig zustimmen, da ja Graf Murawieff es war, mit
welchem Graf Goluchowski die so schätzenswerthe Entente
zwischen Rußland und unserer Monarchie abschloß. Die
Erfolge des Grasen Murawieff während seiner Thätigkeit
als Minister des Aeußern liegen vor aller Welt klar zu
Tage, sie sind aber umso verdienstvoller, als sie auf fried­
lichem Wege errungen wurden. DaS Rescript des Zaren ist
in der hohen Werthschätzung des Ministers ein: ganz be--
sondcrc Friedenskundgebung.
Wie aus Berlin telegraphirt wird, schreibt die-
Nordd. Allg. Ztg.": „Wie bereits gemeldet, hat Finanz-
minister v. Kallay am 11. d. in der Sitzung der ungari­
schen Delegation in Vertretung des Grafen Golu-
öh o w s k i das Wort ergriffen, um anläßlich der Debatte
über das Budget des Ministeriums des Aeußern die
Stellung Ungarns^ zum Bündnisse der
Monarchie mit dem Deutschen Reiche und
mitItalienzu kennzeichnen. Den Anlaß hiezu hatten
dem Minister die überraschenden Angriffe des Delegirten
IIgron gegeben, der kürzlich von einer gewissen Erkaltung-
der Gefühle Ungarns gegenüber dem Dreibünde etwas be­
merkt haben wollte. Für uns hätte es der staatsmännischen
und von aufrichtiger Freundschaft für das verbündete
Deutschland getragenen Darlegungen des Herrn v. Kallay
kaum bedurft, um die Gesinnungen der magyarischen Nation
und ihrer Führer und der aufrichtigen Freundschaft der­
selben für das eng verbündete Deutschland in das richtige
Licht zu stellen. Der Minister konnte mit Recht sowohl aus
den, Echo, das die Klagen des .Herrn Ugron erweckten,
sowie auch aus dem Beifall, den seine eigenen Ausführungen
fanden, die Folgerung ziehen, daß der genannte Ab­
geordnete mit seinen Ansichten ver­
einsamt dastehe. Die Verhandlungen der ungarischen
Delegation vom 12. d.. in denen auch andere hervorragende
ungarische Staatsmänner das Wort ergriffen, um chre
Sympathie für Deutschland zu bekunden, werden
vollendsdazubcitragen.dieBandegegen-
scitiger Freundschaft, die uns seit vielen Jahren
:nit Ungarn verbinden, noch zu befestigen und zu
stärken. Insbesondere wird die Rede des H-rrn von
Szilagyi nicht verfehlen, den Eindruck einer bedeut­
samen politischen Kundgebung zu erwecken."
Wicnlr Jngclcgcnhciirll.
(Aus bom Nathhausc.) In der kominendeu
Woche findet wieder nur eine Sitzung dcS Gemeinde-
rathes stait. und zivar am Freitag den 19. d. uni
5 Uhr Nachinittllgs. Der Stadtrath t:itt am Mitt­
woch, Donnerstag und Freitag Bormitlags zusammen.—
Der Stadtrcth hat iu einer jeincr letzten SitzuuZen zahl-;


[ 2023-06-29 10:44:57.824 - 19000114 - Seite 4 ]
-itzoss IsAdts-tU
14. -iLkuisk IkM.
«r. 1S
reichen Beamten des Steuer- und Wahlratasters
Remunerationen und Nnerkennunzeu ^tugesaroct:!ll. Der
!>.?iter. Magistratdrath Po'ielt, erdicit eine Remunera­
tion von 10 di: vollüe Anerkcnnmin.
Donnerüag den 18. d., 12 Udr ^l^ittagS. rindet im ?>cs'..
saale des Natdhanser die Eröffnung der von, Ssadtratde
I"schloi-enen A uö ii cl lu u g des geimnmtein den Ban
d.-; städtischen CentraiviestmarkteS stetreffende»
Blanmaterials statt. Die'e Atisstell^rng wird vom 12. bis
ineluüve 21. d. eröffnet Neiden und kann an diesen Tagen
täNrch den 9 Nrr 2' 0 rmitmgS bis 3 Ndr .'.aZnnittagö bei
freiem Eintrirte von Iederniann bcsichti'.t werden.
(Die kommenden Gcnlciudcrcrtstswalilcn.)
Wir erhalten felaendc ZuiLrift mit der Bitte um Ver­
öffentlichung: Im Friibjadre 1N0 finden in en die
(Senitinderathswahlen statt, ffortjckrittlichc Wahlberech­
tigte, reclamirt euer Wahlrecht! DaS Central-
wahldurcau der deutfchfortjcirrittlichen Bartci in Wien
(1. Bezir'. Wipdliugerstraste l)tr. 12, 2. Stiege, 3. Sto.1)
ist Mr BllSkullftZcrtheilung in Wablangelegcnt>eiten und
xur Durchführung von WahlrcchtSreclainationcn
bereit.
Bei WahlrcchtSreclamation.-n ist da? persönliche
Ericheinen im Wahlbureau nicht unbedingt er'orderlich;
es genügt eine einfache Zuschrift, worauf ein gehörig
legitiw.irter Abgesandter des Mahlhureaus stch beirn
Reelamant.'n behufs Enipiangnahme der Documeiite
(Steuerbogen oder Diplom und Zu'tändigkcitlinachMHl»)
einfindcu wird.
Weiteis werden WahlrechiSrcclaniationen
an folgenden Stellen entgegengenommen, wobei betont
wird, daß den Reclamantcn keinerlei Kosten erwachsen.
1. Be 1 irl: Fortschrittlicher Rcsormclnb, Fro.nr ns-
ring Zbr. 20: Constantin Oioske. Reichsrathsabge-
ordneier. Am Ho' 2ir. 13: Dr. E- B. Schi ck, -Hss- und
Gerichtsadvocat, Wallfifchgaste Nr. 6: Gustav Präger,
Hausl>esik?r. W^ibhurggastc Oör. 20.
2. Berirk: Dr. Richard Goldman n, Gemnnde-
rath, Tadorstrastc Oir. 25: Earl Johann Müller, Ge-
meiudcrath, (dirensgast: ?ir. 35.
3. Berirk: Friedrich JaSper, Buchdrmkerei-
hesitzer, Dbongane Nr. 12: Dr. Julius Hofmann,
Gcmeinderath, Seidelgaste 2tr. 26: Dr. Julius Kann.
Hof, und Gerichtsadvocat. Dbere Weißgärderftraßc Nr. 11;
Alois Krieg, Cajeticr, Hauptstraße Nr. 116: Gustav
Papp ende im, ZeitnngScigenthümer. ReiSnerftraße
Nr. 42: Dr. Heinrich Dtranskv, Hof- und GerichtS-
advocat, Teidrlgasfe 'Nr. 23.
4. Bezirk. Äleionder Fischl, (Porinittays) Hea-
gasie dir. 20: Dr. Ferd. Hackender p, Gcmeinderalh,
1, Bezirk, Elisabethstraße llir. 3: DSwald Hohcn-
jlllner, Bnrgerschullehrcr. Wchringergaste Nr. 3^0a.
6. Bezirk: Dr. bstidwig Rittersporn. Hos»
und G-richisadvocat, Gumpendorfcrstraße dir. 107;
Dr. Eduard U b l, Advocat und Gemcinderath, Maria-
hilferstraße 2tr. 57.
7. Be.;irk: Dr. Ludwig Vogler, Gemeinderalh,
Wcstbahnstraße Nr. 6a.
9. Bezirk: Friedrich Allmeder, Gemeinderath,
Spsttekauorlände 8^. 1: I. und A. Brecher, Bank­
geschäft, Liechtensteinstraße Nr. 2: Lucian Brunn er.
Gemeinderath, Liechtensteinstraße Nr. 11: Sigmund
Bar her, Hausbesitzer. Sechsschimmelgasfe Nr. 14;
Johann .Kremenetzkd, Fabrikant, Ei'eugaste Nr. 5;
Gustav Prini, Juwelier, Währinqerstraße Nr. 2.
10. Bezirk: Dr. Nathan Fifchmann, Has- und
Ecrrchtsadvocat, Hiinbergerstraße Nr. 40.
, 13. Bezirk: Dr. Adolph Seidler, Hof- und
Eerichtsadvocat. Wattmannaaste Nr. 3.
14. Bezirk: Georg Röhrl, Bäckermeister, SechS-
haufergiirtcl Nr. 5.
16. Bezirk: Florian König. HauSbefitzer. Lercheu-
seldergürtel Nr. 35; Thomas Mück. Hausbesitzer.
Ottakringerstraße Nr. 53.
19. Bezttk: Dr Theodor Reisch, Gemeinderath»
Eattcrburggasfe Nr. 19.
(Die ersten Candidaten.) In einer gestern statt­
gehabten Versammlung des chrlstlichfocialen Wiedener
Wählcrvereins wurde bekanntgegeben, daß daS Wahlcomitk
den Stadtrath Dr. Wähner zur W'edcrivahl und den
Dorsteherstellvertrctcr der Tapczierergenostenschast Breuer
zur Neuwahl an Stelle des früheren Gemcinderathes
Tijchler als Candidatcu für die bevorstehenden Wahlen im
zweiten Wahlkörper aufgestellt habe. Es find dicS die
«rstea officiellen Candidaturen.
(Folgen der Wienflußregulirunq.) Am
8. Februar d. I. uin 9^/r Uhr Vormittag» findet eine
eommisfionelle Verhandlung in Hadersdo r f-W e i d»
lingau statt, deren Gegenstand folgender ist: In Folge
der Vertiesung der Wieuflußsodle sind in einer Anzahl
von Realitäten in .L>adersdorf-Weidlinaau Brnnnen
versiegt. Die Commistion für Verkehrsanlageu hat
in Erfüllung der ihr auicrlegten Bervflichtnng einen
Theil der Brunnen vertieft. Bei 14 Realitälen konnte
wegen der zu hohen Lage des Tegcls eine Vertiefung
Nicht vorgenomnien werden. Dieje Gebäude erhielten
bisher provisorisch onf .1?osten der (iomml'fion, für
VerkehrSanlagcn Trinkwaster aus der Hochguellenlcitung
zugeführt. Ltunmehr ist die Lieferung des TrinkwasterS
d'.irch den Abschluß eines Uel'ereinkommens der L»mp»>ruus
ckss eanr äs visnn« übertragen worden. Mit bedeutenden
Kosten wird liach dein Pro:ecte des Siadtbanaintes, eine
von der Wientbalwasf.rleitnng abzzveigende Rohrleitung
sammt den Zuleitungen in die betreffenden Zlcalitäten
ausgeführt werden. In der commisfionellen Verhandlung
werden die näheren Bedingungen, vereinbart, da die
(sommifsion für Verkehrsanlagen diese Art der Wasser­
versorgung nur daiiu durchführen kaun. wenn genau
bestimmt ist, wie viel Trinkwaffer si; für jedes einzelne
Reale zur Verfügung zu siellcn hat.
(Die Sonntliasrnbe der Friseure.) Die nicdcr-
ösierreichischc Ltatthalterei hat in Würdigung dar von
der Genüsteni'chast der Friseure, Rafeure und Pcrrücken-
maäikr ge!l-nd ^eniachten Gründe die Begünstigung der
unbesckräiikkcn e^onntagsari'eit der lrriwure während der
Zeit vom 6 d. bis citischließlich Faschingjonntag etn:S
jeden Jahres a ufg e h o be n und festgesetzt, daß die
Sonntansarbeil ini genannten Gewerbe tväbrend des
ganre« Jahres nur mehr bis 2 Uhr tNachmittags ge­
stattet ist.
(2>om Gentralviehmarkt.) Nach den bis gestern
einzelai'.scnen Anmeldungen steht für den anorgigcn
Rind er markt ein Anitrieb an reanläreni Vi-H von
circa tZAlO Stück in Aussicht, der sonach um tjOO Stück
höher tern ivürd« als d r voriröcheutl che. Trotzdem ist
mit Rücksicht darauf, Laß morgen die Liebcinläizfe zn
(fonse-venzwcckcn beginnen, e^n Rück.aang der Viehpreifc
nicht :n erwarten— Der gestrige (5 o n t u m a z m a r k t
war blos mit v Stück Streren italienischer Provenienz
beschickt, und das Ge'chüst auf demjelben dahrr nur ein
belangloses.
Tagtsbmchi.
koört drr jetzige trieze
(Hun-ecL Mr2'.onrn Bsuud und wu man sie auidnngk.— Die eazliiche
^ersouaEeillkommrnsieuer.— schwimmende Ka>rnsn.— Neue Uvi»
ferTien für jdr-iez.— Nothrbckä, Sr^mrScke und »^Haki^-Ndcke.—
P'erdrasitNNnlNr'er'.— Die Zeitungen und der Krieg.)
Wenn England einen Krieg führt, so bat es—
wie ein jetzt im ganzen Weltreiche Großbritanniens viel ge­
sungenes Lied versichert— die Soldaten, die Waffen und
das Geld hiefür. Vor Allem das Geld. Mit welchen
Ziffern in solchen Fällen die Engländer zu rechnen ge­
wöhnt sind, beweist schon die eine Thatsache, daß ursprüng­
lich für den südafrikanischen Krieg 10 Millionen
Pfund (126 Mill. Gulden) präliminirt waren, eine
Summe, die der Schatzkanzlcr Sir Michel .Hicks-Beach
verlangt und mittels Schatzscheinen von sechs- oder zwölf-
monatlichcr Lauffrist, die ohncweiters vom Markte auf­
gegriffen, ja vielfach überzeichnet wurden, auf­
gebracht hat; die Eith wollte gleichsam kundthun, daß ste
mit dem Kriege vollkommen ciiwerstanden sei. Nun wird
dieses Prälimtuare von 10 Mill. Pfnnd in außerordent­
licher Weise überschritten werden müssen, und man
spricht jetzt schon von 100 Millionen (1260 Mill. Gulden),
die keineswegs als Maximnm betrachtet
werden können. Die ersten 10 Mill. Pfund zer­
rannen im Nu für die Vorbereitungen allein. Die Schiffe,
die für den Transport von Truppen in Anspruch ge­
nommen worden waren, kosteten 8 Mill. Pfund. Wenn man
beispielsweise in Oesterreich für einen Krieg 1260 Mill.
Gulden aufwenden sollte, so müßte die Staatsschuld um
das Doppelte vermehrt werden. In England spielt eine
derartige Kriegsanicihe fast gar keine Rolle. Wohl de-
tragen seine Staatsschulden 780 Mill. Pfund; davon
werden aber von Jahr zu Jahr 8 bis 7^/2 Mill. Pfund
amortistrt, so daß im Laufe der letzten 18 Jahre die
Summe, die jetzt alS Kriegsanleihe aufgenommen werden
mußte, gleichsam schon aufgestapelt worlren war. Uebrigens
erhält die englische Regierung Geld, wenn ste ConsolS
ausgeben sollte, zu Perccnt; diese 2;^^ Percent von
100 Millionen bilden aber eine jährliche Zinsenlast von
Mill. Pfund, und diese letztere Summe kann in der
leichtesten Weise dadurch aufgebracht werden, daß der
Schatzkanzlrr die Erhöhung der directrn Personal-
einkommensteueruml Penny (circa 12 Heller)
durchseht. Diese minimale Erhöhung genügt, um in Eng­
land 2s.^ Mill. Pfund aufzubringen. Dabei würde die
Erhöhung der Personaleinkommensteuer um 1 Pennh
durchaus nicht die Armen oder die Unbemittelten treffen,
denn die Personaleinkommensteuer bastrt in England bloS
auf einem durchaus reinen, das heißt von allen Geschäfts­
spesen freien Einkommen und belastet nur Dicjenigen, welche
ein reines Einkommen von jährlich 160 Pfund (circa
4000 Kronen) besitzen. Da die Personaleinkommenstener
heute schon 8 Pence Per Pfund (circa 96 Heller für
^ Kronen) beträgt, so müßte ste auf 9 Pence per Pfund
erhöht wrrdkn, um die Sdriegsanleihe zu decken.
Wie groß sich die Kriegskosten stellen werden, kann,
wie gesagt, heute auch nicht annähernd beziffert werden,
aber die bereiis verausgabten Summen geben einen Vor­
geschmack davon. So mußten zuvörderst sämmtliche
verfügbaren Schiffe für die Transport­
zwecke erst hergerichtet werden. Anfangs rechnete man
auf einen Bedarf von 500,000 Tonnen, was allein schon
150 große Oceandampfcr erfordert hätte, und überdies
dauerte die Ausrüstung jedes dieser Dampftr ungefähr drei
Wochen. Die Cabinen, Speisesäle, Officierscajüten, die
Güter- und Gepäcksräume mußten für den neuen Zweck
adapttrt, in Kasernen und Pferdeställe umgewandelt
werden— eine Arbeit von ungeheurer Schwierigkeit und
Mühe. Ursprünglich rcflectirtc man nur auf Schiffe
zweiten lstanges; ats aber dus Mißgeschick in Afrika
sich mehrte und c? klar wurde, daß mit dem bishrrixrn Auf«
wände kein Auslangen zu finden sei, miethete man auch
erstclassige Öcrandampfer, die bisher die
regelmäßige Fahrt zwischen New-Aork und Southampton
besorgt hatten, unter Anderem den Ricsendampfer
„Majestic", welcher einmal einen vielbewunderten Rccord
zwischen Ncw-Dork und Southainpton geschaffen. Eine
gar nicht unwichtige Folge davon ist es, daß die ameri­
kanische Post, die fast ausschließlich von englischen .Schiffen
besorgt wird, nunmehr in Folge des Schilismanoels stacl-
Verivät-rngen erleidet. Dieser Ma-.rel ist umso größer,
als England im vorigen Jahre den Ainrrilanern. eine ganze
Pla''sc von Datv.pfern ,zu:n Transport ihrer Titivven nach
den Philippinen zur Verfügung gestellt la::c, und zwar
vertragsmäßig für längere Fristin, so daß di- Lbariee-
preise drr Eckiffc colossal in die Höhe gegangen sind. Dcr
ChartcrprkiS betrügt der Tonne und drei bis vier Mona!«
erclusive llltirrüstungskosten niivhestrirs zwei Pfund. Da
nun gegenwärtig wenigstens eine Million Tonnen statt der
praliminirtcn. halben Million in V:rw:ndi:ng stehen und
die .Krieg-dauer über die bisherigen drei Monalc noch auf
weiiere sechs Monate berechnet wird, kann man sich aus­
rechnen, was für enorme Kosten, dies verursacht. Ein
Transportschiff befördert ungefäbr 12,000 Mann, Z U-
fammin sollen 120,000 Mann, 30 Feld-
bakterien, ein: colossale Festungsartillerie-Vrigad«,
fern.er ein ungeheurer Train— Pferde. Wagen, Maul-
thiere— und die Verpflegung für mindestens vier Monate
nebst den Nachschüben nach Afrika gesendet werden.
Für den Krieg wurde eine ganz neue Unifor-
mirungsvorschrift ausgegeben, der zufolge die
Uniformen complet erneuert werden mußten. Anders alt
bei uns, gab es bisher in England kein- einheitliche Uni­
form, sondern jedes Regiment hatte seine histo­
risch überkommene Tracht. Bekannt ist die wirklich
wunderbar: Uniform der Garden, sowie der roth« Rock
nebst den schwarzen Hosen der meisten Linien:ruppen. Die
irländischen Linienregimenterpräkentiren sich in der grünen
Landesfarbc, die Schotten tragen di: berühmten kurzen
Röcke und Gamaschen, die Kni: bloß. Nun ist aber diese
Uniform mit ihrer Farbenpracht für Alle? berechnet, nur
nicht für den Krieg. Unier der tropischen Sonne Natals
wird dieses heimische Pckleidungssystem zu einer wahren
Qual, und außerdem bietet der rothe oder grüne
Rock für den Feind das beste Zicl 0 bject. Man
entschloß sich darum gelegentlich dieses Krieges zu einer
Aenderung der Uniform und stellte sie aus einem
grauen, sepiafarbigen indischen Stoff her,
den man „Khaki" nennt. Es wird jedem Soldaten eine
doppelte Uniform mitgegeben, eS sind also ganz ungeheure
.Kleidertransportc, die da fortwährend nach Afrika spedirt
werden. Im Londoner Augmentationsmagazin sind Tag
und Nacht 6000 Arbeiterinnen mit der .Herstellung der
Uniformen beschäftigt, und es werden lvöchentlich circa
30 Tonnen fertiggestellt.
Was das Zug- und Tragthiermatrrial
betrifft, so wurde in Italien, Südamerika, Texas und
Cbicago von einer ganzen Anzahl englischer Remontirungs-
officiere alles Verfügbare aufgekauft, und zwar zu den
höchsten Preisen, da sich natürlich sofort Cartclle zur aus­
giebigsten Fructificirung der Gelegenheit bildeten. Ueberdies
wurden vom englischen Kriegsministerium Omnibus-
und Tramwaypferde loeo England asscatirt.
Diese Affentirung erfolgte und erfolgt schon seit Jahren
auf Grund eines Vertrages, wonach die englische Re­
gierung den betreffenden Gesellschaften jährlich eine Ent­
schädigung von zehn Shillings per Pferd leistet dafür, daß
ste im Kriegsfalle die tauglieb befundenen Pferd« zum
Schätzpreisc übernehmen darf. Natürlich ist auch d-r Preis
der Pferde in England, sowie auch in Cavstadt, wo gleich
zu Beginn des Krieges alles Verfügbare rec,uirirt wurde,
außerordentlich gestiegen. ReitpfevR, die man in ruhigen
Zeiten zu 25 Pfund erhielt, kosten jetzt in Lapstadt ein
kleines Vermögen, und für Pferde, die nur halbwegs
einem Fuhrwerk vorgespannt werden können, zcchlt man
70 bis 80 Pfund. Nicht in letzter Linie leiden die Feuer­
wehren unter dem Pfcrdemaugel, da sie contract-
mäßig von den OmntLusgcsellschaften bespannt werden
müssen, die nun aber selbst Noth an Vorspann haben.
Neben der KriegSverwaltung und Regierung sind es
die Zeitungen. die vom Kriege am meisten betroffen
sind. Die Kosten, welche aus diesem 8000 Meilen von
London geführten Kriege besonders den große« Morgen-
blättern erwachsen, sind geradezu enorm. Di: großen Journale
haben jedem der jetzt in Südafrika operirenden eng­
lischen Armeecorps je «inen Correspon-
denten beigegeben, ein Blatt hat sogar sechs Carre»
spondenten nach dem Kriegsschauplätze entsendet. WaS>
eine solche Expedition blos an Depescbenauslagen verschlingt,
wurde bereits im „Neuen Wiener Tagblatt" deS Oefteren
erwähnt. Ein großes Journal erklärte nämlich in einer
Notiz, in welcher es vor Nachdruck seiner Depeschen warnt,
es sei bereit, buchmäßig nachzuweisen, daß esanmanchen
Tagen 600 Pfund (14,400 Kronen) für Depeschen
zahle. Diese Summe ist in Wahrheit nicht übertrieben,
wenn man bedenkt, daß jedes ielcgrapbirte Wort
6 Shillings (6 Kronen) kostet. Die Verrechnung mit
der .Kabelcompany wird in drr Weise geführt, daß die
Kriegscorrcspondenien Pässe mit sich führen, welche ihnen
das Recht geben, bei jeder beliebigen Station dieser süd­
afrikanischen Kabclcrnnpany Depeschen ohne Rücksicht auf
die Wortzahl ohne Vorausbezahlung einzureichen. Die
betreffenden Zeitnngsredacticiien baden ein nach taufenden
von Pfunden zählendes Depot bei dieser Company zu er­
legen und überdies jede eingelangte Depesche sofort bar zu
bezahlen, so daß das Depot immer unangetastet bleibt.
Dabei gnranlirt die Kabelcompany absolut nicht für eine
auch nur halbwegs rasche Expedition der
Depeschen. Gezchieht eS doch jetzt fast regelmäßig, daß
ein Telegramm oft in ganz unverständlichen Absätzen zu-


[ 2023-06-29 10:44:57.824 - 19000114 - Seite 5 ]
r^r. I!2
^Viev, SnvviLA
Xeues ^isuer I'L^dlLN.
-jLovei 1W0.
samnitnhangloS nach 10 bis 12 Ta§en vom Copland nach
England kommt. Auch auf dir Streichungen seitens der
Militärcensur nimmt natürlich uie Company keine
Jngerenz. Neben den directcn Dep:sch0 Kronen), ohne hiefür auch nur
die (sirrantie zu übernehmen, daß er diese Depesche auch
thoisöchlich an Ort und Stelle bringt. Selbstverständlich er­
holten die englischen Blätter für ihre ungeheuren Spesen
eine wenn auch vorläurig nicht annähernd entsprechende
Compcnsotion. Denn auch ein sofortiges Steigen der Auf­
läge und des Jnleratenertrages um ganz colossale Ziffern
kicnnte eine Deckung der Auslagen unmöglich herbei­
führen. Immerhin vermehrt sich die Auflage bei einzelnen
Blättern ganz ungeheuer. Ein Blatt, welches am Anfang
ocs KricgeS eine Auflage von MO.OOO Exemplaren zählte,
hatte bereits nach 2^^^ Monaten I.IOO.OM Abonnenten und
mußte, um der Nachfrage insbesondere in der Provinz
Genüge zu leisten, allnächtlich zwei Erpreßzüge von London
mitten durch England nach Manchester und Lecds
crganifiren.
Wien. l(. Jänner.
* (Die Mutter der dcutscchcn Kaiserin.) Aus
Dresden wird telcgrcphirt: -Herzogin Friedrich von
SchleSwig-Holsteiu. dir Mutter der deutschen .kiaiierin,
ist an einer Brustfellentzündung crlran't, welche
voraussichtlich einige Wochen Bettruhe nothwendig macht.
" (Admiral Walrond.) Admiral Freiherr
v. Svaun übermitteite gestern Vormittags dcr hier
w-ilenden Witwe des vorgestern in einem hiesigen Sana­
torium verstorbenen russischen Admirals Walrond sein
Beileid. Auch der russische und sianzöstichc Botschasier.
sowie die diplomatischen Vertreter anderer Staaten cvu-
dolikten der Witwe des Admirals.
' (Die wetstc Nedoute.) Für die aul 12. Februar
unter dem Protectorat der Fürsiin Paoline von
Metteruich-Sandor zum Besten der Freiwilligen
RettuvgSgesellschast und der Poliklinik stattsindenüe
weiße Redonte sind nenestens große Gruppen Alt-
Wienerinnen. «ine Gruppe „Lckvre und l^is" unter
Fürung deS Schneekönigs und deS Eiskonigs, ein: Tennis-
pruppc. eine Rococogruppe angemeldet worden. Für die
weißen Dominos find Gesichtslarven vorgeschrieben. Die
Herren müssen ebenso wie dre Damen in L-eiß erscheinen.
Diejenigen Herren, welche die übliche Balltoilette bei­
behalten wollen, müssen ein kleines weißeS Mautcau über
dem Frcuk tragen.
* (Miß Laharct in Wien.) Die auö „Venedig
in Di:n" bekannte Tänzerin Miß Sabaret weilt seit
einigen Tagen in Wien, wo sie dem Maler Lippan zu
einem Porträt sitzt. Von hier begibt sich Miß Sabaret
nach Stuttgart, um daselbst ein Gastspiel zu aüsclviren.
Miß Saharet wurde von Professor Lenbach in Dcünchen
porträtirt und wird demnächst in Paris dem bcrühmleu
Dialer CaroluS Dnrand sitzen.
* (Manlio Garibaldi f) Nach ciusr Depesche
aus Bordlghere ist dort der Sohn GaribalL.'S,
Maulio, gestern Früh gestorben. Garibaldi war dreimal
vermält gewesen. In erster Ehe mit Frau Ännitta, die
er aus Amerika mitbrachte und von der er zwei Söhn:
Mcnottl und Nicciotti, und eine Tochter Tercsita hatte.
JtnIahrc166>) heiratete er die Mailänder Gräfin Naiuiondi.
Diese Ehe wurde indeß 1870 geschieden. Eine dritte Ebe
ging Garibaldi hieraus mit der Amme seiner Enkelin ein,
die ihm vorher zwei Kinder, den gestern verstorbenen
Maulio und ein« Tochter Elelia. geboren vatte. Das
italienische Parlament hatt» den -uns Kindern Garibaldi'-
und seiner dritten Frau ein Jahrgctd von 10.000 Lire
zuerkannt.
* (VineHeine-^eier der Wiener Frauen.) Ain
5. Februar veranstaltet der humanitäre Vereiu „Ferien­
heim" im großen Musikver:^nssaa'e eine Heine-Feier,
zuderHof chausvielerJoseph Kainz, HerrS chmedcs und
Fräulein Selma Kur; vom Hosopcrnthcater b-reitS
ihre Mitwirkung zugesagt haben. Karteu» 20. 12, 10. 6
und (i K. sind bei Ross am Kärntncrriuz erhältlich.
* (Auction im Palais Lucca.) Frau Pauline
Lucca, die berühmte Sängerin, welche bekanntlich vor
kurzer Zeit ihren Gatten Freiherrn v. Wallhosen
durch den Tod verlor, ließ in ihrem Palais. 3. Bezirk,
Nasumofsikngasie Nr. 15, einen Tbc l ihr r Einrichtung
zur Versteigerung bringen. Die ireiwillige Licitation
wurde gestern NachniittagS unter Leitung des Schatz­
meisters Joseph Po kalk vorgenommen. Zahlreiche Kauf­
lustige ianücn sich inl Palais ein, der Mehrzal'l nach
wohl berussniäßige Besucher der Feilbietungen, doch
waren auch Tb-ilnebmer anwesend, die mccr vcrsSnlichem
Intern sie gefolgt waren, weil sie ein ,eine werthvollere
Stücke aus dem Besitz der Künstlerin zu erwerben bositen.
Diese Erwartung wurde nun allerdings getäuscht, denn
es kamen nur „zurückgesetzte" Objecte. Teppiche. LnstreS
und sonstige Deleuchtungsobjectc. Vasen, Portieren, Tüche,
Spiegel, ein Elavier. Notenkasten :c. zur Versteigerung.
Insgesammt wurde ein ErlöS von ungefähr 6600 K.
erzielt. Em großer Theil der zur Feilbie^ung bestimmten
Gegenstäild: inußte zurückbleiben, weil die Angebote sich
tkes ull er dem von d:r Eigenthümerin festgesetzten Werthe
der betresicnden Objecte bewegten.
* (Besondere illtt-szeichnullg eines Waid-
manneS.) H.rr Hubert Pcttera, Vorstand des k u. k.
Hosjagdamtcs in Gödöllö, feierte sein »Ojä'riges Dienst-
jubiläum, aus ivelchein Anlaste der Kaiser drin ver­
dienstvollen Jubilar sein Porträt im JagLcastüin mit
eigen s! diger Unterschrift jpendcke.
* (Olierlandeslzeriktitsrcrtk, v. Gerncrth.) In
der Stephentkirchc wurde gestern Nachniittags um 2 Uhr
die Leiche deS am 11 d. hier versiorbciieu Obcrlandes-
gerichtsrath-s Franz Edler v. Gernerth ieierlichst ein-
geseziiet. Der Trauerieier ivohnten außer den Frmilien-
mirgliedcrn LcS Verblichenen bei: der Generalprocurator
Ritter v. Eranicr, Senatsprästdent Freiherr v. Prandau,
die LmideSgcrichl'p.äsideuten Gras L^niemii, Dr. v. Soos
lmd Schiv^ger, der Vic.Präsident d e Ols'er'andesgcrichtcS
Dr. v. Scharst'en, Startbaltereiralh Graf Kuenburg,
Greßindustiieller David Ritter v Gutiiiaun, HandclS-
kcrnimerprasidcttt Mar Manthner. die Bankdircctoren
Gustav stNaurbncr und JiiliiiS Herz, Professor Äleraiider
Zarter v. Weilen, Pro esior Ud:l. eine Abordnung deS
Wl-ncr Männergcsangvercins, bestehendi aiiS dem Vor
iüinde Schneid.-rban, Ebrenchcrmeister Kreinler und
Schristilivrer Brüuner zahlreiche Gcr^chtSbcai'.ite, Advccatcn
lmd Schrijtsteller. Nach I>c ndigrer Traucrjeier wurde der
Sarg in dem vierspännigen Glaswaaen der Enrrepri'c
nach dem 'Hietzinger Friedbos gesükrt. woselbst die Bei­
setzung der Le che im Fam-liengrabc er olgte.
^* (Stllzcr-(8edcnkfcier.) Die Gesellschaft für
Sainmlung und Conservirung von Kunst- uiid historisc^n
Denkmälern des Judenthums veranstaltet zur Erinnerung
an den Dbercanlor Salvinon Sulzer an seinem Sterbetag
am 20. d. im kleinen Musikvercinssaale eine solenne
Gedenkfeier. Der Burgschauspieler Ritter v. Sonnen-
thal wird die Biographie Sulzer's vortragen und die
Sänger Ulanowski und Gärtner die Tcmpelchöre,
der Orgclvirluose Storch und der Solospieler der Dpcc,
Herr Professor Joseph Sulzer, werdeir Eoinpositioneit
Sulzcr's vorführen. Bei der großen Anerkennung, deren
sich Sulzer nicht blos in den Kreisen seiner Glaubens­
genossen, sondern in allen musikalischen Kreisen und ins-
befonders auch in den Kreisen seiner Vorarlbcrger Lands-
leuie ohne Unterschied der Confcssion erfreute, ist ein un-
gemein großer Andrang zu erwarten, der sich auch jetzt schon
in der Nachfrage nach Karten kundgibt. Es mußte daher
die Vorsorge getroffen werden, daß vor Allem den Mit­
gliedern der Gesellschaft der Zulritt gewahrt werde. Da das
Interesse für die Gesellschokt, wie die fast täglich einlaufen­
den Geschenke an Kunsigegenständen, RAiquien, .Hand­
schriften und Büchern beweist, in stetem Wachsen bczrifscii
ist und die Zahl der Mitglieder schon jetzt eine sehr an­
sehnliche ist, dürfte der kleine Musikvcreinssaal kaum aus­
reichen, um All- aufzunehmen, die der Sulzcr-Eedenkfe'icr
beiwohnen wollen.
* (Vcrscimmlung des fortschrittlichon Reform-
club.s) Zu ein-r bemerkenswerthen Kundgebung gestaltete
sich die gestern Abends stattbefundene Versammlung des
fortschrittlichen Reformclub, in welcher eine Anzahl^ her-
vorrag-nlier forrschriitlicher Abgeordneter über die gegen­
wärtige politische Lage sprach. Der Bersammlung
wohnten bei: Die Rcichsrathsabgcoidneten Dr. Menger.
Wrabetz. Noskc, Auspitz, Dr. .Kopp, Professor Bendel,
v. Kink. Hofrath Kareis, Landtagsavgeordneter Pro­
fessor Dr. Kick, die Gcmeinderäl^ Dr. Reisch, Doctor
Vogler, Dr. Mittler. Allmeder, Künast. Tagleicht, Dr. von
Dorn. Dr. Siern. Nach einigen einleitenden Worten des
Vorsitzenden HcrrenhausmitgliedcS Dr. M i! l a n ich nahm
Abg. Dr. Menger das Wort. Es i(t lein Zweifel, sagre
Redner, daß die politischen und wirthschaftlichen Verhält­
nisse der,zeit in Oesterreich keine erfreulichen sind, ander­
seits aber läßt sich nicht leugnen, daß seit zwei Jahren
ein: linverlennoare Besseriing eingetreten ist. (?L war
vor zwei Jahren eine starke Bewegung gegen alles modern:
Leben in diesem Staate gerichtel, und derzeit befindet sich
O-st-rreich im Zustande eines Recvnvalescentcn, bei dem
Rückfälle allcrdiiigs nicht ausgeschloäen find. Im Zu-
sammcnt'ong? damit stehen die Bemübniigen, Ministerien zu
schaffen, bei denen destructive Tendenzen nickt zu erwarren
find. Auf die Nationalitateiifroge übergehend, meiiite
Redner, daß dieselbe vorläufig am besten dadurch geregelt
werden könne, daß man in verschiedensten Lh-iän deS
öffentlichen Lebens di-Czechen und Deutschen
möglichst von einander scheive. FrüSer bat
man dies mit Erfolg bei der Schule und der LandcSculiur
versucht, und nun möge nran dies auch auf die Justiz und
Verwaltung im Großen und Ganzen ausdeSnen. Die
meisten Gründe zu L>tr:itigkeiten würden dadurch zwischen
beiden Nationen entfallen. Mehr läßt sich derzeit nicht
erhoffen, und von der Regierung erwarten die Deurschen,
daß Recht und Gesetz in allen Ländern durchgeführt wcro:„
Dr. Menger bespricht zum Schlüsse die bedauerlicks Spal­
tung der Deutschen in verschiedene Parteien, welcke ibrerr
Einfluß wesentlich vermindert. Leider trage hiezu das
öffentliche Leben in Wien sehr viel bei. Es läßt sich nicht
leugnen, daß die Vertreter des Handels, der Industrie
ihren Einfluß, den sie zu üben verpflichtet wären, bisher
nicht ausgeübt baben. Welchen Einfluß müßte eine große
woblorganisirte Partei des Gewerbes, der Industrie rc.
ausüben, wenn man steht, welche Macht das kleine Häuf­
lein der Feudalen heute in Oesterreich besitzt. Dem
neuen Ministerium dürfe man nicht im Vorhinein
mit Gehässigkeit begegnen, sondern man muß mit Obse:-
tivität die Männer aufnehmen, welche verdienen, daß man
sie bei ihrer schwierigen Aufgabe, zwischen den Deutschen
und Czechen einen nroäus viveircii zu Fnden, unterstütz-,
(Lebhafter Beifall.) ALg. Professor Bendel führt aus.
die Zeit zu ernsten Verhandlungen mit den Czechen sei
noch nicht gekommen, weil Letztere noch zu sehr sich im
Schlepptau der Feudalen befinden. So lange das Bündniß
der Czccken und Feudalen nicht gebrochen ist. könne von
einer Besserung der Verhältnisse nicht die Rede sein. (Bei­
fall.) Abg. v. Kink theilte unter lebhaftem Beifalle der
Versammlung mit, daß sämmtliche Parteien der O b-
männerconferenz der Linken heute sich geeinigt
haben, das Ministerium Koerber zu unterstützen. Der
allgemeine Wunsch aehi dahin, daß das Parlament bald
einberufen werde, daß ferner der ß 14 verschwinde und daß
das Ministerium veranlaßt werde, daS Sprachengesetz
und wirthsckastliche Geletze vorzulegen. (Beifall.)
ALg. Auspitz verlangt, daß den Czechen "vn cutoritativcc
Seite endlich gesagt werde, daß von einem böhmischen
Staat-rechte nicht die Rede sein könne. Erst dann werde
eine Bersöhnung beider Nationalitäten ernstlich erwartet
werden können. Es sprachen dann noch Gemeinherath
Brunner und die Abgeordneten Noske und W r a b etz,
worauf die Versammlung in vorgerückie: Nachtstunde ge«
schlössen wurde.
* (itlnction Tincr Blau.) An hundert zunie
Theil unteianntc Gemälde von Tina Blau gelanaen
am 22. und 23. d. durch das Kunsianliquariai von
S. Kendc zur Dersieigernna, und zwar Naturauivabmen
aus verschiedenen Ländern, vonvieaend aber aus Oester­
reich, Lssicn und Umgebung :c. Gleichzeitig wird eicze
werthvolle Privatcollecetion veristeigert. enthaltend die:
besten modernen tNeisicr. Die beiden ^agsiectionkN
werden von Freitag d.n 10. bis iuclusive Sonntag den
21. d., lZorlsplotz Nr. t',. nähst dem Künstlerdou'e, rur'
ir.iei! Bcsicktiaung ausgestellt le.n. Ein reih illuilrirter^
Katalog der Sammlungen i c soeben erschienen.
(^„tAllgemrino 2lutvmobil-Zcitung".) Die
zweite Nummer der „A l l g e nr c: n: n A u t o m o b i lsi
Zeitung" ist heute erschienen. Es freu! uns, constaiiien
zu können, daß die Abonnenten des „Neuen Wiener
Tagblatt" von der ihnen eingeräumten Begünstigung.,
die „Allgemeine Automobil-Zciiung" zum halben
Avonncmenisprcise beziehen zu lönnen, in intensiver Weci:
Gebrauch machen. Die einlaufenden Abonnemenks-
anmeldungc.n beweisen, daß das Interesse für den Auto­
mobilismus in den weitesten .Kreisen ein sehr l-hhoi'-s
ist, und daß durch die Schaffung eines populär ge­
schriebenen Fachälattes thatsächlich einem Bedürtnisse ent­
sprochen wurde. Es sei hier bemerkt, daß die „Allgemeine
Automobil-Zeitung" weder in den Trafiken auflieat, noch
durch Austräger zugestellt wird, sondern daß die Ver­
sendung per Post crfolat. Es empfiehlt sich daher das
dirccte Abonnement bei der Administration der „All­
gemeinen Automobil-Zeitung", Wien, 1. B:zirk, Steyrer-
hof Nr. 3. Bon verschiedenen Seiten wurde „Nr. 2 vom
7. Jänner" rcclamirt. Wir verweisen diesbezüglich auf
eine Notiz in Nr. 1 der „Allgemeinen Automobil-Zeitung"
des Inhaltes: „Nummer 1 der „Allgemeinen Automo.ül-
Zeitiing" ist mit dem Datum vom 7. Jänner schon am
1. Jänner als Probcnummer erschienen. Nummer 3
wird am 14. Jänner ausgegeben, und dir fokgendrn
Nummern erscheinen regelmäßig jeden Sonntag."
" (Gartenbau- Dlart^te.) Madame E,b a r l v.
die Gesangsmeister n und Specialistin, im Varietesack.',
bat abermals einen Beweis ihrer vortresilichen llnLcrrichts-
kunst geliefert. Seit 1. d. tritt in Pfalz' Gartenbau-
Varidte allabendlich eine Schülerin derselben, Frarlmn
Fritzi Gella, nut großem Erfolge aus und erfreut ück
durch irre Vortragsweise eines iich täglich steigernde!!
Beifalles.
* (Schicksale eines Neczerknaben.) Aus Prag
wird uns gemeldet: In dem Präger Vororte Weinberge
ivurde gestern Vormittags der 70 Jahre alte Private
L-Noriz PipeS auS Proßnitz verhastet, weil er einen
'N e g c r k II a b c n, den er bei sich beherbergte, zu dea
ichwerstci! Arbeiten verwendete und ans die fürchterlichste
Weiie mißhandelte. Der 2(egerknabe soll von einer Tochter
Pipcs', die au den argentinischen Eonsul Robert Lange
oerheiratet ist. aus dem Sclavcnmarkte in Guatemala
gelaust und nach Europa gebracht worden sein. Die
bcbärdl'.cke Unterjnchung hat ergeben, daß der kleine
Lleger völlig vernachlässigt wurde und viel Prügel und
wenig Essen bekam. Wiewohl schon seit Langem schul-'
pflicht'g, wurde er nicht in die Schule geschickt.


[ 2023-06-29 10:44:57.824 - 19000114 - Seite 6 ]
'^ien, LovutLA
Xeues Wiever 1'LxdIstt.
14. ^vsr 1900.
rkr. 12
* (Tcr Ncbolbcrschus; gegen den freund.)
Wie berichtet, sind die Motive des Revolverattentats des
Gärtnergehilfen Paul Lehmann gegen seinen Berufs­
genossen und Freund Joseph Paliweh nunmehr klar­
gestellt. Lehmann wollt: durch den Schuß einen Neben­
buhler, der ihm bei der Werbung um ein schönes, junges
Mädchen im Wege stand, todten. Um dieses hatten sowohl
Lehmann als sein Freund Paliwctz leidenschaftlich gefreit.
Die Betreffende, Jda .H., die Tochter eines Werkmeisters,
wollte von Ersterem nichts wissen. Einige Tage vor dem
Attentat erklärte Lehmann, daß er in seine Heimat nach
Deutschland reisen wolle, um eine Erbschaft zu beheben
und sich mit dem Geld: selbständig zu machen. Die Familie
des Mädchens fand Gefallen an ihm, crls er ober zu
Jda,H. von seinen Plänen sprach, von seinen Gefühlen und
seiner Absicht, sie zu heiraten, zeigte sie sich kühl und ab­
lehnend. Das Mädchen erzählt, daß Lehmann, als es ihn
so schroff zurückwies, wiederholt in seine Rocktasche ge­
griffen hatte, als suche er etwas— dort steckte der ge­
laden: Revolver. Ihr wurde unheimlich an seiner Seite
und sie war sroh, daß sie— das Geständniß hatte ihr
Lehmann während eines Spazierganges gemacht—
wieder glücklich nach .Hause kam. Nun gab Paliwetz an,
daß er in den letzten Tagen von Lehmann wiederholt mit
nachdrücklichem Ernst befragt wurde, ob er zu Jda H. in
Beziehungen stehe. Paliwetz bejahte dies. Lehmann be­
merkte hierauf, wie glücklich er wäre, wenn er sich an
Paliwetz' Stelle befände. Kein Zweifel daher, daß Leh­
mann die Waffe gegen den Freund aus Eifersucht ab­
gedrückt hat. Als Lehmann nach dem Attentat fortstürmte,
ließ er die Worte sollen: „Das ist auch mein Tod!" Man
will daraus schließen, daß er sich das Leben nehmen woll:.
Bon ihm sehlt bisher jede Spur. Paliweh, dem die Kugel
noch immer in der Nasenwand steckt, liegt im Spital der
Barmherzigen Brüder danieder.
" (Die Affaire des ^^reisierrn v. Lcvetzow.)
Wie berichtet worden ist, wurde am l2. d. Carl Freit-.err
v. Levetzow wegen grober Sittlichk.itsvert'rechcn ver­
haftet und d'M Landesgerichte eingeliefert.^ Anker dem
bereits wegen Desertion in garnisonsgerichtlreber Hatt
* (Zur Hcrausfordcrunl; des -Athleten Lurioh.)
Bekanntlich bat der russische Champion-Athlet, Georg
Lurich, welcher in Danzer's Drpheum täglich auftritt,
sich verpslichttt, einen Necord des hiesigen Wcltmcister-
ichafts-Athlcten Heern W. Türk zu fchlagen. Der öster­
reichische Athlctenelub-Berband theilt uns in einer Zuschrift
ni t, daß -Herr Türk als Amateur sich weder in einem
Cirrus, noch auf einer Barittibühnc mit einen, Professional
stellen dürfe, dagegen bereit sei, iin Berbandslocal,
16. Bczirl, Grnndsieingasse Nr. 15, sich mit Herrn Lurich
zu niesfen. Ferner bat Herr Pahler Herrn Lurich zu
ein NI Ringkanipf ansgesordert, welcher im Vcrbandsloeale
auögerragkn werden soll.
desindlichen Husaren Moriz Schill lind a's Mittchuldige
des Freiherrn v. Lcvetzow in, Aurtrage des Llcherhetts-
bureaus der 35jährige Wäfcheputzer Anton Buckita,
!7ttakring. Degengasfe Nr. 17 wohnhaft, und der 28,ächr,ge
Kaminerdiener Carl Stockhammer, Äliariahilf, ^rei-
hufeifengasfe Nr. 1 wohnhaft, ausgeforscht und dem Llras-
gerichte übergeben worden.
* (Äunstauction.) Die interessant- Sammlung
von Oel- und Pastellgemälden aller Mrilter aus dem
Besitze der Frau Barbara Cubafch gelangt morgen
Montag von halb 3 bis 6 Uhr 1. Bezirk, Carlsplatz
Nr. 3, zur Bersteigerung.
* (Der Crfrorne von der Brcitenfurtcr-
straßc.) Wie wir mitgetheilt, ist am 9. d. im Garten-
haufe der Breitenfurterstraße Nr. 175 in Meidling der
25jährige BSckergehilfe Franz Werner halberstarrt auf­
gefunden und ins Kaiserin Clisabeth-Spital gebracht
worden, wo er am nächsten Tage, ohne das Beivnßtfcin
wieder erlangt zu haben, starb. Die gestern vorgenommene
Obduction ergab, daß der Unglückliche an einer Influenza-
Lungenentzündung gestorben war.
* (Glückliche hlindcr für unglückliche hiinder.)
Anfangs Februar wird eine interessante Akademie statt­
finden mit einem originellen Programm, wie es in seiner
Art bisher in Wien noch nicht geboten worden ist. Die
Mitwirkenden sind nämlich durch ivcgs Kinder, doch
vollgiltige Künstlerinnen von Nainen und Beruf. Ein
rühriges Comits, bestehend aus den Damen: Irma von
Wittek, Hermine v. Sonnenthal, A. Baum­
berg und Gisela Schmoll hat von den Directoren der
Wiener Theater die Erlaubniß erwirkt, die Darstellerinnen
der Kinderrollen: Justine v. Hermann, Poldi
Müller, Marianne R u b, Fritzi und Paula Schiff,
Irma, Jenny und Melanie Spielinann und Gisela
Wurm zu einer gemeinsainen Festvorstellung zu ver­
einigen, deren Erträgniß inißhandelten Kindern gewidmet
ist. Auch das Programm ist ungemein reichhaltig, indem
nicht blos die dramatische .Kunst vertrelen sein wird.
andern auch die Musik durch das bekannte reizende Gc-
chwisterpaar Paula und Flora H e g n e r. Die Vor-
tellung findet Nachmittags im großen Theatersaale des
Etablissements Ronacher statt und ist Director Waldmann
dem Comitö in liebenswürdigster Weise entgegengekommen.
Vormerkungen für Logen, Sperrsitze und Entroes werden
von morgen Montag an an der Tagescasse des Eta-
bliffeinents Ronacher entgegengenommen.
* (Den eigenen Vater ermordet.) Aus
Miskolcz. 12. d.. ivird uns tclegraplsirt: In Mezö-
kövesd bei Äciskolcz erinordetcn zivei junge Bursche,
die Bruder Toth, ihren eigenen alten Vater aus Rache,
indem sie ihn mit Deilhieben erschlugen.
* (Ein losgeganqencr Revolver.) Gestern
Nachmittags kam ,n die Waffenhandlung der Firma
Springer'ö Erben, Graben 2ir. 10, ein vornehm ge-
tleideter Herr, der, mit zremdländijchem Acc:nt sprechend,
dem allein im Locale anwesenden Diener Rudolph
Prokop einen Revolver übergab. Der Fremde eriuchte
den Diener, die Waffe zu putzen, weil der Revolver nicht
sunctionire. Prokop erfaßte mit beiden Händen
* (Damcn-Jours in den Sophiensälen.)
Die diesjährige Saison soll durch eine originelle und inter­
essante Veranstaltung ihren Abschluß finden. Vor einigen
Tagen versammelte sich in den Salons der Gattin des
Parlamentariers Herrn Rudolph Auspitz, Frau Marie
Auspitz, eine Anzahl Damen der besten Gesellschaft, viele
hervorragende Vühnenmitglieder, Künstler und Schrift­
steller. lLs wurde auf Anregung des Regisseurs des
Deutschen Volstheaters, Herrn Kadelburg, beschlossen,
Ende März zu Gunsten des Vereins „Lucina", dieses un­
gemein segensreich wirkenden Instituts, ein Fest in den
Sophiensälen in großartigem Styl zu veranstalten. Die
Idee dcS Festes besteht darin, daß bekannte Damen der
Gesellschaft ihren Freundeskreis ausnahmsweise in die
Sophiensäle zum „Jour" laden, woselbst mehrere In­
terieurs eine getreue Copie der wirklichen Salons der
einzelnen Damen bilden werden. Erste Kunstkräfte werden
in den verschiedenen Appartements Vortrüge halten. Aus
dem Parquct soll sich die Jugend zwischen den offenen
Salons dem Tanzvergnügen hingeben.
* (Winterrockdicbstahl in einem zalinär.zt-
lichen Atelier.) Am 11. d. erschienen im zahnärztlichen
Atelier D. H. Liebel. Radetzkystraße Nr. 6, der Fabri­
kant Heinrich SPielniann aus Auspitz und der Wiener
Kaufmann Armin Kohn zur Ordination. Beide legten
ihre Oberröck: im Vorzimmer ab— Ersterer einen dunkel­
blauen Winterrock mit schwarzem Sammtkragen, abge
stepptem schwarzen Seidenfutter, Monogramm H 8,
Firma Berezek, Wien, im Werthe von 140 K., Letzterer
einen lichtbraunen, englischen, langen Ulster aus wolligem
Stoff im Wertbe von 90 K.— und betraten hierauf das
anstoßende Ordinationszimmer. Als sie sich später entfernen
wollten, waren di: Ueberröcke der Herren verschwunden,
außerdem auch der mit der Vignette der Firma Lehmarz
in Brünn versehene Hut des Fabrikanten. Man vermuthet,
daß der Diebstahl von einer neuen Specialität von Dieben
vollführt wurde, die seit Kurzem hier ihr Unwesen treiben.
Es sind Leute, die als Bettler von Wohnung zu Wohnung
anklopfen und. wenn ihnen geöffnet wird, um ein Alnrosen
bitten, wenn aber im Vorzimmer Alles ruhig bleibt, mittels
eines Spcrrhakens die Thüre selber öffnen, sich ein-
schleichen und mitnehmen, was nicht niet- und nagelfest rft.
Dabei können diese Diebe auch V:xirschlösser, wie ein solches
beispielsweise an der Außenthürc des Herrn Liebel an­
gebracht ist, ausschließen. Auf die Zustandebringung der ge­
stohlenen beiden Röcke ist eine Belohnung von 40 K.
gesetzt.
' (Todesfall.) Gestern ist hier Herr Jof-vh
Moraivetz, Laborant am pliysika'ischea Univcrlttäts-
cabinet d.s Hofrathcs Lang, im Altir von 68 Jahren
gestorben.
* (Serum gegen Viellseuckien.) Aus Berlin
wird tclegraphirt: Der Reichstag fetzte die Berathung
des Etats fort. Bei dem Capitel „Gesundheitsamt" er­
klärte Staatsfeeretär Graf Pofadowskv, Professor
Lösflcr'ö Methode der Serumbehandlung gegen
Viehseuchen verspreche gute Erfolge. Die ivil'cnfchaftlichen
Untersuchungen hierüber feien noch nicht abgejchlosfeii.
Man niiisse den Männc n der Wissentchajt hiczu Zeit
lassen.
* (GriNparzcr-Gescllscchaft.) In den, eben be-
ginnenden 11. Vereinsjahre finden Icchs Vortrüge statt:
Am 16. d.. Baron Alfred Berg er: „Das Glück
bei Grillparzer": am 20. Februar, Ho,schau,pieler
Joseph Lewinsky: „Wie daS Leben zu dem Tode kam"
von H. .Hango: am 2<). Miärz. Hofjchaufpieler Georg
Reiniers: „LNichel Angela und Gedichte von
F. Hcbbcl". In, Herbst folgen .Hvffchaufpicler Joseph
Kaiiiz (Griltparzer'ö „Armer Spielmann"), Max
Kalbeck, Univcrsitätsproscssor Alfred Przrbraiii.
Jahreskarten (zu 7 K.), die auch zum Bezüge dcö Jahr­
buches berechtigen, sind beiin iicrchatzni'istcr Dr. Edinnnd
Weissel (1. Bezirk, Stranchgaffe 2!r. 1) erhältlich.
* (Brand eines Waarcnliauscs.)Aus B er l i n
ivird uns in Ergänzung unserer Äliittheilung iin Abend
blatte telegraphirt: Eine große Feuersbruust zerstörte
gestern Abends das Waarenhaus Llron im Vororte Rix-
dors. Das Feuer entstand durch die ExPlofio
mit beiden Händen den
Revolver, der sich plötzlich entlud. Das Projectil
streifte den Diener an der linken -Hans und Prokop erlitt
eine leichte Verletzung. Ein Sicherheitswachniann eilte in
das Local, der den Herrn, der das Unglück verschuldet
hatte, zur Legitimation verhielt. Er ist der Titutarrath
im russischen Ackerbauinrni,'terium Wladimir von
.K o lets ch e w s k y. Der Rath traf gestern Früh aus
Petersburg h'er ein, und da er es unterlaffen hatte, den
Diener aufmerksam zu machen, daß die Waffe acladen ist,
wurde gegen ihn die.Anzeige erstattet.
eines Gasmotors der elektrischen Beleuchtung und
verbreitete sich so schnell, daß im Augenblick daS ganze
jünfstöckige HauS brannte. Die Käufer uod
Angestellten konnten sich noch retten. E>n Ehepaar nebst
Tochter mußten auS dem obersten Stockwerk herabfpringtN.
Der Mann und die Tochter erlitten beim Auffallen aus
das Sprungtuch erhebliche Verletzungen, die
Frau nur leichte Abschürfungen.
* (Nauckolub „Vesuv".) Samstag, den 20. d.
findet in Hamberger's Saatlocalitätcn „zur blauen Wein­
traube", 5. Bezirk, Sch oßgasse Nr. 5. ein gemüthlicher
Abend imter Ntilivirkung mehrerer hervorrageuder Kunst-
kräfte, darunter des Herrn Theodor Woll er. statt.
* (Selbstmord in den Bergen.) AuS GrieS
ivird uns telegraphirt: Ein junger Bergsteiger, der Hoch-
schüler Otto Wackwitz aus Dresden, der feit einigen Tagen
abgängig war und von dem veriniithet wurde, daß er im
Merancr Hochgebirge verunglückt sei, bat, wie ein gestern
in einem hiesigen Hotel vorgefundenes Testament darthut,
einen Selbstniord begangen. Von der Leiche ist noch
keine Spur.
(Gonccrt und Maskenball im Dritten
Äaffeekiansc) im Prater. Heute ffndet von 4 bis 9 llhr
ein großes Promenadcconcert der, vollständigen Capelle
deS zznfanterie-Regiinents 'Nr. 26 statt. Abends wird der
zweite E l i t e- 2N a s k e n b a l 1 iiw P^chtsaaic abgehalten
werdin. Die Wagen der elektrischen TLamway verkehren
bis ^,<1 Uhr Nachts bis zum dritten Käffeehause.
* (4luS Ababzia) erhalten wir die Mittheilung,
daß das verbreitet: Märchen von grottenartigcn Karfl-
höhlungcn vollständig aus der Lust gegriffen ist.
* („Liindcrhcim" in Baden.) Morgen Montag
um 11 Uhr Vorinitiags find:t die Einweihung und Er­
öffnung des voni Verein .Kinderheim" in Baden errichteten
LceSdorfcr Volkskindergartens statt.
* (lkin reicsicr Llaminerdiencr.) Jn Cfurgo ist in
Folge cincS Hcrzjchlagcs der erste Kainunwdiener deS
Grasen Georg Karolyi, Jacques Dur and, gestorben.
Turand, der aus Paris siamnite und lang: Zeit in
Diensten des Graien stand, hinterläßt ein Vermögen von
mehr als 300,000 Kronen. Der Leichnam des Kammer­
dieners wird im Sinn: feiner letztwilligen Verfügung nach
Paris überführt ivcrdcn.
* (Ziehrer's (fonccrlakadcmicn im Ronacher-
Saale.) Das Keu'ige Concertprogramm bietet wieder
viel Beiiicrkcnswertais. Fräulein LNila Theren, die
beliebte Schauspiclcriu dcS Raimund-TH-alers, hat ihre
Nkttivirkung zugeychert und ivird bcitcrc Lieder zum Vor­
trage bcinscr'. Außerdem spiilt Herr Concertmeifster
Carlo ein Vioiiniolo und der Plston st ^-rr Anton
Weiß bläst den „sttächtlicken Gruß" von Storch. DaS
orchci'trale Programin enthälr u. A. die „Mignon"-
Duverture, eine Phantasie auS OrvLlleriL rurüc»n». ein
Po'pourri aus der Operette „Di: Landstreicher", die
Serenade von Mol, Ziehrer's neuesten Walzer „Neues
Jahrbunderi, neues Lev:n" und fein niililärifchcs Ton-
grmälde „Der Traum des Reservisten".
* (Vom Wetter.) Seit gestern i,st vom Nordosten
her hoher Druck gegen Ccutraleuropa vorgestoßen und
hat daselbst zumeist Ausheiterung mit erheblicher Frost­
zunahme verursacht; cS dürfte demnach auch in
nächster Zeit meist heitere S, stellenweise
nebliges und ziemlich strengeSFrostwetter
anhalten.
(Im „Talon moderner Wrlnder".) Die
vornehme Gefellichast WienS gibt sich jetzt allabendS
Rendezvous in dem eleganten „Salon ,noderrrer Wunder
auf dem Koloivratring 'Nr. 7, wo sich die jpiritistljchen
Seanccn des Künstlertrios H o m e s. Fev u. Daven-
porl »li: neuen fcnfatioiiellin Erv'rimenten priiducirt.
Heute Sonntag finden zivei VorsieUungen siatt, die erste
um 4 llhr 'Nachiiiitiagö, die lligb-l.tt'-'Rkpräscntalion
um halb llhr AbendS. Vorverkauf an der TageScafse
Koloivratring 'Nr. 7, von 10 llhr Vormittags ab.
(Boden,leiner's <?islauft'llrt).) Sonntaa den
21. d., bei nngünstiger 'Witterung Sonntag den 28. d..
findet auf geiiannlem Platze ein 'Allgemeines Erswett-
lau'en statl. Für den 3. Februar (eveniuell 10. Februar)
ist das diesjährige Constümfest bei Militärconcert an,
dem Eisplatze angesetzt.
* t'Pllaeatansstellnntt in ^ieiv.) Von oiffcieller
Scit: ivird den, 'Niederösterreichifchcn Geiverbeverein irilt-
getheilt. daß in der Zeit vom 1'2. Februar bis 13. Ncärz
1900 unter dem Protectorate der Kaiierin von Ruizland
zu Kiciv eine AusstcUung künstlerifcher 'Placate, Attichen,
Anzeigen u. f iv. ,stattfindet. Die AnSstellungsgegen,stände
sind an den österreichifch-ungarischkn Gencralcousiil m
Kieiv zu senden, welcher in dankcnswerther Wiirdlgung
des angeistrebten Zweckes es übernahm, für deren lleber-
gabe an die AusstellungSdirection Sorge zu tragen.
* (40 Jahre im Ttaatspostdi^fst.) Am 17. d.
feiert der V-oruand des 'Post- iiiid TK^groPdenamteS
'Nr. 23, Lcopoldstadi, Obcrpoistvermaltcr Joseph 'P ar d o n.
sein lOjährigcü Dicnfijubiläuin. Herr 'Pardoi^ivar inner­
halb dieses langen Zeitraunies nicht eine Stunde vom
Amte abwesend und machte auch drei Fcldzüge als rzeldpost-
bcamter mit.
* ('Aus der Möliclbvanckic.) Das seit 1873
hcstchciide. bestens eiiigeiithrle Möb.l»Etabliffeiuent
Heinrith'Bäck, Wien, 7. Bezirk, Mariahilferstraße Ltr. 74.^.
hat, der neuen Stytrichtuiig Rechnung tragend, feine
Lagerräume durch Int rieurs vergrößert und bietet das
Geiamintbild dieses Etablisfcinents eine Sehenswürdig­
keit in Bezug aui Ge,chmack und Ausivahl.
" (Tcharf's Diamanten ^Imitationen) in
echter Gold- und Silberfasfung sind von berühmten
Fachleuten als die besten Imitationen der Welt an­
erkannt. In der 'Niedci'lage der Firma Schcwf, 1. Be­
zirk, Kolowra^ring 'Nr. 12. ist ein reichhaltiges Lager
von schönen, nach echten 'Modellen angefertigten cL^wmuck-
gegenständcn stets vorhanden. ES ist im Jntereffe deS
'P. T. Publicums, die Adrcffe 1. Bezirk, Koloivratring
Ltr. 12, nächst dein Schwarzeiibeimplatz. als einzige Ver­
kaufsstelle der Firma Schars in Wien, genau zu beachten.
* (CircuS .'Henri,.) Vor übervollem Hauf^ ging
gestern 'AbendS im Circus Henry ein:'Premitre in ^ceue:
Es ivurbe zuni ersten Male die große Pantomime
„'Mazcppa, die Verbannung in den Steppen der Ukrame
ausgeführt. Das an und für sich nicht neue Schanstüa
bot IN der glänzenden Darstellung, durch die hübWen
Grupplrungen und hauptsächlich durch die ln der Thaü,
staulicnswerthe Dressur des 'PferdeS NkazeppaS sehr viel!
Jntereffantes. Die eingelegten Tän.;e im e^eu Act rnt»,
fcffciten BeifallSslürme, ebenso die anderen Darbletnuge»-'
Kss überaus reichhalligeu Programms.'


[ 2023-06-29 10:44:57.824 - 19000114 - Seite 7 ]
<
12
'^VisQ, LoimiLZ
^'eues Wiener 1'n»dlatt.
14. ^Lnnei- 1660.
* (Tilbcrne Hochzeit.) Der Jnspector und Vor­
stand der Lanknoten-Hauptcasse der Lesterreickücti-unga-
rischeu Bank Herr Änlon Theiß begeht am Mittwoch,
17. d., das Feit der silbern:» Hochzeit.
* (Das Teppichstaus T. T^chein,) 1. Bezirk,
Bauernmartt Nr. 12, besten Lager in allen (Gattungen
orientalischer Teppiche reichhalti; astortirt ist, hat die
Preise erheblich rcdueirt.
^* (Milchwirtst^i^t.) Jeder Landwirtb bat die
Erfahrung gemacht, oag mi'Winter in Folge de
.. Folge der Tiall-
sutterung bei Küheu sowahl die Güte der Ptilch, als auch
die Milchergiebigse'.t veruiindert wird. (iS soll daher nickt
unterlassen werdest,, die Harren Tckonoinen aus daS seit
nahezu^ Jährest ,'besten Eriolge angewendete
Äwizda's Korneill^ü^r Bichnährpulver von Franz Johann
Kwizda, k. und k. ^lerr. und konigl. ruman. Ho'liescrent
für Beterinärpräparate, Korneuburg bei Wien, aus-
merksam zu macken. welches als Futter:»sag bei eonstanter
Berabsolgung bei Kliben sowohl die Giitc der Milch vcr-
bestert, alS auch die Milchergiebigkeit vermehrt.
* (»Er ist da,") der Fajcking, näinlich, und mit
ibm treten die BaUtoilette und das iiostiim in ihre Reckte.
Das weiche, duitig« Genre herrscht Heuer, und TüU-,
reipcctivc Spitzenkleider werden l'evorzugt. Die »Wiener
Mode", wie innner aus das Praktische bedacht, bringt in
ihrem soeben erschienenen Hett 8. 13 Jahrgang, nicht nur
Toiletten und Blousen dieser Art, sondern bietet ihren
'hlbonn^tinnen auch gratis die Naturgrößen Zeichnungen
dieser Spitzeokleider und Blousen, so daß jede Dame mit
geringen dlosten ein derartiges Spitzenkie'd selbst her­
stellen kann. Das Hest ist in i^der Buchhandlung und in
der Administration der „Wiener Mode", Wien, Wien­
straße. zuin Preise »on 50 H. zu haben. Preis pro
Liuartal 3 Kronen.
* (Nrania-Tstcalcr.) Heute Sonntag. Vormittags
V,11 Uhr. Dcmonstrationsvortraq von Dr. Ludwig
Karell „Die Vorsahren unserer Thiere und Pflanzen.
Nachmittags 4 Uhr gelangen „Tropen.zauber" und „Trans­
vaal" zur Aufführung. ÄbendS halb 8 Ubr wird wird
daS heilige Land von liarl Landsteiner mit den lebenden
Driginalphotographien „Reise dcS deutschen.stc.i'erS nach
Jerusalem" oegein^n. Den Schluß des Abends machen daS
»Btüchchen „Japan. Land und Leute" mit dem lebenden
Bild „Die tanzende Gehaß".
* (LcrgnültunqSanzcilicr.) Das ersolgrciche
Gottbam-domedp-Duartett tritt nur mehr an wenigen
Abeudeu bei Ronacher auf. Am Dienstag den 16. d.
tritt in das reiche und vorzügliche Progromni eine neue
hervorragende Kraft ein. Es ist dies der neueste glänzende
Stern des französtlchen Bariit(s Madame Jane Marp,
eine gefeierte edaoteur« arlskisvos.— Der lustigen
Faschingszeit entspricht das heurige Sonntags-Pro-
grammdesWienerEoloiseums. Um '/»10 Uhr
Vormittags nimmt bei freiem Entrte der Frühschoppen mit
Mufiksundtstesangder SchrammelnsrinenÄnfaua. Die Nach-
miktagsvorst-Uung mit g-wählten Kinder- und Familienpro-
^amm beginnt um 3 Uhr Lkachmittags zu halben Preisen. Die
Wunder der modernen 'Artistik w chscln mit Wiener 'Biunk
und Wiener Liedern ab, sowie dem American Biograph.
— Danzer's Orpheum. DaS niit ungewStultchem
Beifall aufgenommene, überaus zugkräftige Programm
wird heute in zwei großen Vorstellungen zu
sehen sein und zwar Nackmrttags von 3 bis 5 Uhr bei
ermäßigten Preizen und Äb.nds um '/r8Uhr bei gewöhn­
lichen Preisen. Da ein starker Besuch dieser Vor­
stellungen vorauSfichtlich ist, fichert man sich gute
Plätze am besten durch Lösung >on Logen- und Sitz-
billcts an den Tageecassen >m Drpbeum (von 9 Uhr Friih
bis 6 Uhr 'Abends), ferner in dem Kartenbureau Krüger-
strahe Nr. 4; Bellariaslraße Nr. 1 und Rothenthurm-
sirasze Nr. 16.— Im Hotel Wimberger
findet heute, sowie jlden Sonn- und Feiertag cin
großes Militarconcert der vollständigen Mufikcapelle
des Infanterie-Regiments Nr. 64, Großherzog von
Sachsen-Wcimar-Eljenach, Ansang 4 Uhr. statt.
Fasching ISOO.
(Das Künstler-Bauernfest.) Das diesjährige
Winterfest des Oesterreichischen Bühne n-
vereills steht nun unmittelbar vor der Thür und in
weiten Kreisen werden die mit der Theilnahme an dem­
selben verbundenen näheren Umstände erörtert. Es er­
scheint daher nickt unzw clmäßig, aus einige praktische
Details aufmerksam zu machen. Die Grundidee des ver­
anstaltenden Vereins ging dahin, cin Fest zu insceniren,
aus dem künstlerischer Frohsinn, Sckerz und Heiterkeit in
lustigstem Durcheinander zur Geltung kommen und jeder
Theilnehmer ein Amüsement finden solle. In Verwirklichung
dieser Idee wurde zunächst die Toilettensrage dahin ent­
schieden, daß, um ein buntes Bild herzustellen und die Kosten
der Costüme aus ein Minimum zn reduciren, der Besuch in
Gebirgs-, Bauern-, Touristen- oder Sport-
costUmen vorgeschrieben und für das Erscheinen in
Ball- oder Salontoilette eine. Stadtleutstrafe"
eingchoben werden solle. Der Eintrittspreis ist für Damen
und Herren gleich und wurde auf 10 K. ä'Person festgesetzt.
Reservirte Logen für fünf Personen losten 60 K. Hunderte
von Händen sind mit den legten Vorbereitungen be­
schäftigt und wenn je Wiener Künstlerhumor Gelegen­
heit fand sich in glänzender Weise zu entjalten, so wird
dies am 17. d. in den Sophiensälen der Fall sein.
(„Concordia"-Bc»ll.) Die Vorbereitungen für d.n
amMonta g^den 19. Februar in den Sophiensälen
staltfindendkn Ball des Journaliiicn- und Sckriststellcr-
i^reins „Eoncordia" nehmen den :rfrcitlichsten Fortgang.
Unter den Encivürfen sür die Decoration des ^aales und
besoirders dcr Eitrad: wurde der mit deiii Motto „Ein-
trackt macht stark" versehene «instiinmig anoensinmen.
Sämmtliche herrorrageiidcii Eompositeure der ffiestdenz
haben wie alljährlich TanzuovitStcn zugesagt. Mit der
Vcrzendung der Eiuladunqokortcn :rffrd in den letzten
Tagen dieses '.stionats begrnnen wcrd>v. Die Erö'inung
des Eomit^lccales (1. Bezirk, .Helierstorferstiaße'Nr. 1z ist
sür den 10. Februar in 'Austzcht genommen.
(Maskcufcst des Sohul'ertl>nn-cS.) >L 0 'ben
versendet dcr Lckubcr bunL die künstlerisch ausgestar.cte
Eitr adnng zu sciueiir ant 16. Februar raltfindciiden
Faschingss ste. In dieser niit eincut Titelbilde von Earl
illlcdcr ge.zierien Einladung irird g.sagt, daß der SnuieD-
bund das W.'gnip iin ernimiut, Niit dem derzeit nock be-
t'tehendkii Vorurtkcil gereii '.Oiaekenseste zu brccken und
diese scinerzeit so beliebt gewesciie Festgattung licn aui-
leben zu lasten. Dcr Eintritt ist nur in 'Ncask: geüattet
und eZä einen Danien und.sperren costümirt inik Eharocier-
vdcr Lcrdenniaske. Korteii iv^rden nur in der .itanzlei
des ^ckubertbuiideS, 4. Bezirk, Miihlgasie Nr. 1.;,
zwischen .3 und 7 Ut.r Äb.nds gegen Vorweisung der
Einladung iiird tagsüber im'INunkaircngeschäjt-.', 1 'B ;irk,
JohanncSgaffe 17, auSnesolgt. Die Ballinulik irurd Hos-
latl-Musikdirec or Ed'nard Strauß besorgen und ciii
Gimütklich>.n E. W. Treschcr conrertiren.
(Hnraschiil-Äränzcficn.) Das bekannte Tanz-
Jnstiliit -Hara^chin eröffnete vorgestern den IReigeir
seiner Fa'chlngs-,Fcstlichkcit.'n init cinem überaus gelungenen
.Kränzchen iin „Hotel Eontinental". Die Veranstaltung
ivar von einem sehr distingnirten Publicuiu besucht, bei
welchem speciell das Arrangement und die tadellos epacte
Durchführung sänimtlicher Gesellickaststänze seitens der
Eleven des Instituts den lebhaftesten Beifall erweckteu.
Das Kränzchen, das in animirtcstcr Stlniiiinng verlies
uiid ertt in den LNorgenstunden seinen 'Abschluß fand,
ivird in allernächster Zeit zur Wiederholung gelangen.
(Kränzclicn im Sophicnsnalc.) Heute Sonntag
iffiidet itn Sovbiensaale das erste Sonntagslränzchcn statt.
Dasselbe beginiit uin 7 Uhr Abends und dauert bis
12 Uhr. Dr: Eoiicert-'Ahonnenicntshücbel haben gegen
Abriß von 2 BiUctS per 'Person Gilligkeit.
(Baltknkendcr.) -Leute Sonntag: Ball der herr-
ickastlicken Diener (Bluinensäle); .Krünzckcn (Sophien-
säle) I Verein „<::elbsthilse" (Kansmännischcr Verein):
NadsahrUnb „Graphia" lHotel Union): Fainilienab.nd
fvotei Savo^, kleiner Saal): Gemütbliche .Harmonie
(Drei Engel-Säle): Geselligkeitskränzchen (Trehcrpark, alt­
deutscher Saal): Maskenball lMarrenjäle).
Morgen 2R ontag: 'Ball der Garderciter-Escadron
(Blumcnsälc): teclin.-akad. Gesangverein (Sophien äle):
Ball deS ReiormcluvS d:r Sc"
^ Schlosserine.sler (Drei
Engel-Säle): Thealerabend (Kaufmännischer Saal);
Schneidernreisterball ('Marieniülc); Maskenball (Wiin-
bcrger, Sralehncr).
Thcakcr, Kunst »nd Liktraknr.
Tcntschcs Vollköthcatcr. Vom „Weißen Rößl"
hat man so viel gehört, von „Auf d e r S o n n e n s e i t e"
ga: wenig. Beide Stücke find von Blumenthal und Kadel-
burg, beide haben in Berlin Erfolg gehabt, aber das eine
ist durch die ganze Welt gegangen, und das andere „freitet
sich nur so fort". Und doch ist eigentlich „Auf der Sonnen­
seite", das gestern hier zum ersten Male gegeben wurde,
cm viel besseres Stück, vor Allem ein viel feineres Lustspiel,
wahrend das „Weiße Rößl" ja doch mehr zur Posse hin­
neigt. Der Borzug dieses letztgenannten Werkes liegt
eben in der Popularität seiner Figuren, in dem Natür­
lichen, Ungezwungenen, Selbstverständlichen, das war das
Glück des „Weißen Rößl"! „Auf der Sonnenseite" ist eine
weit feinere Komödie. Zwei junge Adelige, die ihr Leben bis­
her auf der Sonnenseite zugebracht haben, stehen vor dem
Nichts. Ihr Geld ist beim Teufel, man borgt ihnen auch
nicht mehr; diesem elenden Dasein ein Ende zu machen,
wäre das Einfachste, aber dazu Wolken sich die Beiden
doch nicht entschließen. Sie haben auch ganz Recht,
denn im letzten Momente erscheint ein Retter in der Noth,
ein colossal reich gewordener Ofcnfabrikant, dessen Frau
sich den vornehmeren Ständen "iglicdern will. Dem harm­
losen Alten paßt das -war nicht, aber er gibt der Frau
nach und kauft Wechsel von verarmten Cavalieren, in
dcr Hoffnung, einer dcr Herren werde ihm die erwünschte
„Erziehung fürs Höhere" geben. Von unseren beiden
Adeligen gibt sich auch richtig Einer scrupellos dazu her,
tvrhrend der Andere das Anbot stolz zurückweist. Der
ehemalige .Hafnermeister zieht nun unter Leitung seines
adeligen Führers ins vornehme Viertel, führt cin großes
Haus, gibt Gesellschaften, lernt reiten und flucht ins­
geheim über all' den Unsinn und die Narrheit seiner
Frau. Schließlich geht aber Alles gut aus. Des Hafners
Millionentöchterlein heiratet den adelsstolzen Cavalier, der
den Werth der Arbeit kennen lernt, indem er als Zeichner
in die Fabrik eintritt, der andere, schon etwas angefaulte
Baron wird durch eine liebenswürdige Dame curirt, geht
in sich, will ebenfalls arbeiten, und nimmt sogar eine
Stelle als Weinieisendcr an, was jedoch seinen Onkel
derart zur Verzweiflung bringt, daß er ihm eine Rente
aussetzt. Der alte Millionär aber darf wieder leben,
wie er es gewohnt ist. Die Moral von dcr Geschichte ist
also: Nur wer arbeitet, befindet sich auf dcr Sonnen­
seite des Lebens. Nun. die Idee von dem reich­
gewordenen Bürgerlichen, der es der Aristokratie gleichthun
will, ist gewiß nicht neu, aber ste ist hier in einer sehr
glücklichen Form neu wiedergegeben. Man hat es den Herren
Blumenthal und Kadelburg auch in ihren bisherigen
Werken gar nicht angesehen, daß sie auch dem Volts-
thümlichen, insoweit es sich etwas ernster anläßt, gerecht
zu werden vermögen, aber es ist ihnen für Tendenz und
Mache ihrer neuesten, an heitersten Einfällen und Wort­
witzen sehr reichen Arbeit nur Anerkennung zu zollen.
Wer nicht sehr voreingenommen ist, der muß sich sagen:
„Die zwei Leute können etwas". Gespielt wurde gestern
geradezu ausgezeichnet. Tyro' t war voll der discrctcstcn
.Komik und darum vielleicht doppelt wirtsam, Krämer
in ciiier glänzenden Bonvivant-Pariie vornehin und
huinoristisch, Kutschcra äußerst sympathisch in eine:
Licbhaberrolle. Herr Deutsch in einer ganz kleinen
Episode heücrste Stimmung erregend, und diesen schlössen
sich die Damen Odilon, Retty, Marünelli und Herr Weiß
in bester Art an. Vielleicht war es unnöthig, die Hand­
lung nach Wien zu verlegen, und ein paar Rollen zu
loealisiren; gerade dieses Stück und sein- Hauptfiguren
athmen Berliner Luft, und richtig hörte man ganz am
Schlui,- nach dem „Pratcr", dem „Lusthaufe" und der
„Paniglaasse" doch vom „Westen" sprechen. Beifall gab
es in Hülle und Fülle, am meisten nach dem ersten und
letzten Acte. Namens dcr Autoren dankte Oscar
B l li m e n t h a l und, nach unserem Geschmacke, dürfen
ihn die gestrigen .Hervorrufe mehr befriedigen, als alle
diejenigen nach seinen Schwänken der letzten Jahre. I. P.
Naimund-Thecrtcr. Man gab gestern Raimnnd's
„Bauer als Millionär", wohl nm .Herrn Thaller
Eielcgcnbeit zn bieten, sich in der Titelrolle zu zeigen.
TaS Bäuerische in der 'Persönlichkeit LeS Fortunatns
Wll.zel lehrt nun der tressliche Eharakterkomiker deS
Ärailliund-ThcatcrS sehr wirksam hervor und iin Aschen-
lied bcivährte er seine Meistcrichast im Eoupletvortrage
derart, daß er mehrere Strophen zugeben mußte, deren
eine er dem Völkersrieden in Oesterreich widmete. Herr
Straß m eher stattete den Lorcnz mit der vollen Krast
seiner trockenen Komik aus und Herr Natzler war ein
drolliger Ajaxcrle. Auch die Tomen kielten sich brav. ins­
besondere die schmucke Fee Lacrymo a (Fräulein Skopal)
und Fräulein Theren als Vertreterin der Jugend. Die
Letztere sang das Duett mit Wurzei ungemein nett. Eine
kleine Zrolle, ter Tophan, fand in Herrn Dürer einen
merkwürdig treffsicheren Darsteller. —n
KaiserjubiläumS-Stadttheatcr. Die Novität
von gestern ist zwar cin Product deS verflossenen Jahres,
wie eS der Theaterzettel ausdrücklich betont, aber es
macht den Eindruck, daß „Anno Dazumal" thatsächlich
„anno dazumal" entstanden sei. Ter Autor— Carlot
Gottfried Neuling beißt er mit vollem Namen—
benamset sein Stück einen „deutschen Schwank", und von
dem leichtlebigen lustigen Franzoscnthum steckt auch wirklich
nicht eine Spur in seinem Gcis'teskinde, das gestern von
dem sicherlich sehr gutmüthigen 'Publicum eine sanfte 'Ab­
lehnung erfuhr: vielmehr scheint der norddeutsche Verfasser
von dem Genius der hochjcligcn Herren Elaureu, Kotzci ue
und Rodcrich Benedir feine Inspirationen empfangen zu
haben, während er die dünngejaeien Witze älteren, also
besseren Jahrgängen dcr „Fliegenden Blätter" entlehnte,
und letzteres war wahrlich nicht von Uebel, denn dieser
requirirte Humor half ein klein wenig über die breit­
spurigen, ermüdenden Schildereien dcr Leiden und Freuden
des alten BürgermilitSrwesenS hinweg, welche daS Sub­
strat des Stückes bilden. Als zum Schluß der Träger
d.r ganzen Handlung, Herr Pohler, der sich des alten
Bürgergrenadiermajors und Buchbindermeisters wacker
annahm, die Worte sprach „Gesegnete Mahlzeit", da
dachte sich daS P. T. Publicum ein Aehulichcs, empfahl
sich und enteilte garderobenwärts.
Earl-Thcatcr. Nach mehrjähriger Pause isb
gestern wieder „Fatinitza" neu inscenirt auf der Bühne
des Carl-Theaters auferstanden. Das Publicum begrüßte
die unverwüstliche reizende Musik Franz v. Supps's
mit ungeschwächtcr Freude. Die Dürre der zeitgenössischen
musikalischen Opercttenproduction kann an der Inbrunst
gemessen werden, mit der man jeweils den alten Compo-
nisten entgegenkommt. Allerdings tauchen auch zugleich
mit den Melodien und Harmonien früherer Zeiten die
schwer zu übertreffenden Darstellungen jener Zeiten auf
und werden den heutigen Aufführungen gefährlich. Trotz
solcher Erinnerungen aber haben die Schauspieler gestern
mit Ehren ihre Aufgabe gelöst. Herr Bauer („Bericht­
erstatter Goltz") bleibt mit seiner schönen Stimme immer
siegreich auf dcm Platz. Er sang seine Partie schön und kraftvoll.
Herrn S ch i l d k r a u t's „General Kantschukoff" kann
sich überall sehen lassen und dessen Nichte Lydia, wenn
sie den hellen, hohen Scpran des Fräuleins Szoyer
hat, nicht minder, "^ie Fatinitza-Rolle war in den Händen
eines Gastes, des Fräuleins Gaston. Die Dame bringt
für die Partie eine in den Lagen zwar nicht egalistrtc, aber
sehr sonore männliche Stimme mit, und in der Scene, in
welche: sie Lydia ihre Identität enthüllt, erzielte Fräulein
Gaston eine große Wirkung. Her: Treumann als
„Jzzed Pascha" trug die üblichen Couplets mit zeit­
genössischen Aiiffrischungen vor. Von anderen Darstellern
möchten wir noch die .Herren Worms („Sergeant"),
Czasta („Mustapha") und Neumann („Haffan Bey")
hervorheben. Schließlich verdient die hübsche Ausstattung
der Operette alles Lob. x—^
Theater in der Josephstadt. Der Schlußact
entschied den Erfolg dcr gestrigen Novität »Frau
Lieutenant". Zwei Duetts, Frau Pobl- 'A eiser
undFräulcinGiia Fe. jen. und Heivc Tuschl und Fräulein
Mojer, ucd die mit jenem Wagemuth des leichtjcrtigen
Scherzes, dcr sich an dieser Bühne Hausherrenrechte er­
worben, durchge'ührte Entwirrung der 'Postenverivicklung
ne.ckten den Sncces-'Beisall: in den ersten beiden Acten
rciardirte die übrigens nette und seine Piu'ik Canon
Serpell 's ni-d Victor Rogcr'S das nöthige flotte Tempo.
Ein junger Lieutenant— io scyt die Haudl'ung ein—
bat das bübschc Töchtsrcken eines Torfjchu msisters keirn-
tlch gsh.iratel: er gab sich als Loiu:oi8 vozrgear aus, da
die Eaution schlre: während eines Urlaubes rückt aber


[ 2023-06-29 10:44:57.824 - 19000114 - Seite 8 ]
3
^Visv, 80VIl^»F
^euss ^Viever 1'sL^dIatt.
14. .ILiursr 1900.
>'r. 12
sein Nesimcnt in daS Dorf- und Ehe-2d:;ll. Iluf diescn
a'.tkn Canevas stickt,» nun Paul Fcrricr und Aniciiy
MarS einigt gewagte Situationen, die daS Publicnm
lachend vardonirte, da sie trefflich gesri-lt wurden, in
erster ?inie außer den oben kiercitv Genannten von Herrn
2>taran und Herrn Sachder gestern ein gutes Ltück
als Schauspieler gewachsen ist.
* Im Hofoperntheater wird, wie wir stereitS
vemcldet, und zwar über besonderen Austrag, nächsten
Freitag, ein Gastspiel der Sängerin Frau Nellie M clb a
stattfinden. Zur Aufführung gelangt „Da Pravista" und
die WahnsinnZscene aus „Lucia". Für diese Borstellunz
wird das Abonnement aufgehoben, und rönnen
wegen der außergewöhnlichen Anforderungen für dieselbe
weder die Logenabonnenten, noch die Stammsißmiether das
ihnen sonst zustehende Vorkaufsrecht ausüben; doch wird
bei dem Verkaufe der harten auf sie die möglichste Rücksicht
genommen werden. Der Verkauf beginnt nächsten Donners­
tag, halb 9 Uhr Morgens. Die Preise der Plätze aller
Kategorien sind die doppelten der gewöhnlichen Vor­
stellungen.
* Im Carl-Theater findet am Dienstag das
erste Gast'piel des Raimund-Theater-trnsemblcs statt und
kommt der Schwank „Die dritte Escadron" zur Dar­
stellung. Mittwoch bringt das Raimrnd-Theater-Enscmble
als ztveitcZ Gastspiel Lhristicrson's Lustspiel „Dollh" zur
Auffübrung. Im Raimund-Theater wird am Dienstag
„Die Geisha" mit Miß Mary Halton als Gast und Mitt­
woch „Wiener Blut" mit Fräulein Betty Stojan als Gast
gegeben. Von morgen Montag angefangen, beginnen d,e
Vorstellungen im Carl-Theater um halb 8 Uhr.
* Die Direciion de- Josephstädter Theaters hat mit
der „Berliner S c c e s s i o n s b ü h n e" für den
Monat Juli einen Gastspielvertrag abgeschloffen. Dem
Ensemble der Secessionsbühne werven für das Wiener
Gastspiel jene Schauspieler des „Deutschen Theaters" in
Berlin angehören, die anläßlich des vorjährigen Ensemble-
Gastspiels dieser Bühne am Raimund-Theater in den
Vordergrund getreten sind. Bedeuiende Künstler anderer
Berliner Bühnen, unter Anderen Rosa Bertens, Vilma
v. Mayburg, Rudolph Christians, sind zur Vervollstän­
digung dieses Ensembles in Aussicht genommen. DaS
Gastsvielrepertoire der Secessionsbühne wird sich aus in
Wien unausgeführten Werken von Ibsen, Maeterlint,
Hosmannsthal und Wedekind zusammensetzen. Die
Direction der Secessionsbühne liegt in den Händen von
Paul Martin, der auch im Vorjahre das Wiener Gast­
spiel der Berliner Schauspieler leitete.
* Fräulein Dilma G o n t i-W ilh e lm. eine
Schülerin deS Professor? Gciringer, wurde vom
1. Mai d. I. au aus drei Jahre unter den günstigsten Be­
dingungen als erste Soubrette an das Centraitheater in
Berlin engagirt.
* Morgen (Montag), Abends halb 8 Uhr, findet im
großen Musikrereinssaale daS zweite (letzte) Concert Nellie
Melba statt.
* Fräulein Dirlens, die cegcnwLrtig in Berlin
mit großem Bei'alle gastirt, trin't ain 2ö. d. in Wien
ein, um an den Protien stir ihr Tebut am Carl-
Theater thetlrunehmcn.
* J'ona E i ben sckU tz bat sich nach London be­
geben, um eine fünswöchentliche Tournöe zu al'solviren.
* In Folge eingetretener -Hindernisse muß daS siir
den 19. d. angekündigte Trchl.stcrconccrt Alberti-
Kubelik auf Ü.h'iitwoch den 31. d. verschoben
werden. Die ausgegebenen Karten wollen gcsälligst aus­
getauscht werden.
* Wie bereits früher angekündigt, wird die
Lambeaux-AuSstetlung im K ii n stl e r k au s e
beute (Sonntag) cndgiltia geschlossen. Crzberzcg
Rainer besichtigte daselbst gestern die Aguarell-
ousstellung und ließ sich scdann vom Secreiür lafferlichen
Ratb Klobasicr auch zu dcr Grupve „Dre beilige Cliiabetb
bescheitkr cinen Bettler" begleiten. Dieses lebensgroße
Werk iü in Holz auSgesührt von dem jugendlichen Bildbauer
Rudolpb Ncoroder, der hier beini 3. Tiroler-z-kaiscr-
jäger-Regiinent seiner Militärpfiicht als „ss.üann" acnUgen
muß. Der AguarellauSs-elluna sind nachtr,lglich noch
30 Prosessor Läuger'sche Kunst-Thontöpfe eingereiht worden.
* Erzherzog Rainer besuchlc gestern die Aus­
stellung der Frau Olga W i j i n g er- F l o r i a n im
Salon PiSko.
* C o n c e r t r e p e r t o ir e Bösendorfer-
Saal. Dienstag: Teresa Carreno; Mittwoch: Zweites
Prill-Cluartett: Donnerstag: Jobannes Messchaert und
Julius Röntgen: Freitag: Ben Tavics; Samstag:
Wera Schapira; Soiiutag: Pauer-Hcß-Erünfeid.
* Aus M üitchen wird uns telegraphirt: Burck-
hardt's „K ath er l" wurde am Münchener Gärtner-
Theater bei ganz vorzüglicher Darstellung niit großem
Ersolge ausgcsübrt. Es gab zahlreiche .stevvorrnsc, jotuic
Applaus bei ofscn:r Scene in jedem Act.
Gerilhlssll!!!.
(Der Proccsi Dr. Lucczer's rind Genossen)
gegen den lliedacteur der „Arbeiter-Zeitung", R e n m a n n,
und den Arbcitersvhrer Bretschneider findet ain .ss..
6. und 7. Februar vor detn hiesigen Schtvltrgcrichtc statt.
Es handelt sich bekanntlich um private EhrenbeleidigungS-
klagen wegen der hestigen Angriffe gegen Dr. Lueger und
die Landtagstuajoritnt, die anläßlich Los LandtagsbejchlusieS
über die neue Gcmcindewahlordnung theils in Broschüren,
theils in der „Arbei cr-Zeitling^ erfolgten. Die Vertreter
der Geklagten, D.'. -Harpner und Dr. Jngtvcr,
überreichten bekanntlich ein Gesuch um Dclegirung eines
andlrcn Gt'richtdhoses. daS jedoch in letzter Instanz votn
T-ersten GcrtchtShose abgewiesen wurde.
(Tcr „rzutNkuirtc Junggcscllc".) Im Sommer
vorigen Jahres erschien in einem hiesigen illustrirtcn Blatt
:inter der lleberschrift: „Wer tvciß etwas?" das Porträt
eines in Linz verhafteten Heiratsschwindlers, der sich als
Oberförster Heinrich Miller aus Klaocnfurt ausgab. Dre
Wiener Polizei brachte heraus, daß dies die Photograph,-
des Fleischergehilien Franz Hautzinger sei. der sich in
Wien als Weiiihändler Julius Gezey bezeichnete und ver­
schiedene Frauenspersonen beschwindelt hatte. Hautzinger
inserirtk in mehreren Blättern: Ein gutsttuirter Jung­
geselle sucht eine Wirthschaftcrin gegen 80 fl. MenatSlohn
und volle Verpflegung. Gute Behandlung garantirt. Aw
Caution .^00 fl. nöthig. Das Dienstmädchen Marie
Luksth nahm den guten Posten und erlegte gleich Rc
Ersparnisse vierzehnjähriger Dienstzeit als Caution. A.L
das Mädchen Verdacht schöpfte, beruhigte sie Gezey indem
er ihr die Ehe versprach, worauf sie ihm nock L45 fl. aus-
folgke. Inzwischen hatte sich eine zweite Wirthschaftcrin
acmcldei.'die jedoch so vorsichtig war, mit dem Erlad- der
Caution zu warten. Gezey empfing die Dain.cn, die sich
meldeten, im „Eaks Monopol"; als ihm der Boden zu heiß
wurde flüchtete er von Wien und wurde dann in Linz
vcrbaf'tet. Gestern stand er als Angeklagter vor dem
Skbwurgerichtc, dessen Vorsitz Vicepräsident Dr. Feig!
führte, lldaittzinger gestand das Thatsächliche zu, leugnete
jedoch die Schädignngsabsickt. Der Präsident con-
statirt,daß der Anaeklagtc ein „Tagebuch" geführt battc.
Er stand mit zwanzig Wirthschafteiinncn in Correipondenz.
^ Präs.: Da haben Sie am 22. Juli geschrieben:
„Fanny M 19 Jahre alt, groß, schon gebaut,
bat sich gemeldet. Wird ein Schmarn sein." (Heiierkeit.)—
AngerI.: Ich dachte mir, sie wird im GesSäft nickt tuchk:g
sxw..— Präs.: Sie dachten sich, die wird kein Ge,d
haben. (.Hciicrkeit.).
Die Geschwornen erkannten den Angeklag.cn ein-
stitnmiz schuldig, worauf ihn der Gerichtshof zu dre:
Jahren schweren Kerkers vcrurthcilie.
(Tüö Modell als gnnstler.) Sude dieses
Monats wird sich ein junger Mann, der sich >n W:en c.s
Münchener Historienmaler e:irgezüürt urid mehrere Per­
sönlichkeiten auf criginelle Weise beschwindelt hatte, vor
dem Erkenntnißgerichte zu Veranitvor.en haben. Carl
Römplcr stand in Münchener Ateliers Modell und
eignete sich in Folge dessen Pcrsonalkcnntnisse der dortigen
Künstlergemkinde an, die ihm hier zugute käme,. Er trat
in einem abgeschabten SammtslauZ, tereitrnndlgcm
Kü:rstlcrhllt und etwas vernachlässigter Frisur als ein
durch unglüälichc Ausälle in Noth gerathener Künstler auf,
gab sich für einen Schüler von Lietzen-Meycr aus, er­
zählte, daß die Fresken des „Hotel Maikwart" in München
von ihm herrühren, und klagte über die widerlichen Ver­
hältnisse, die ihm nicht gestatten, ehrenvoll- Aufträte aus-
zuführen. Er tvußte sich nun Empfeblungen an Künstler
zu verschafstn, dir ihm wieder Credit bei Händlern er­
öffneten, bei welchen er Pastellstifte, Q-lfcrben und Letir-
wandcn bezog, und erhielt sogar von Kunsisreunden Auf­
träge für Porträts. NLmpler, der weder malen noch
zeichnen kann, kam in Folge dessen in die verwickeltesien
Situationen. Ein hochgestellter Ministenalbeamrer.
Gras H.. ertheilte ihm den Auftrag, von seiner Tochter eui
Pastellporträt anzujcriigen und gewährte dem veraim.en
.Künstler cinen größeren Vorschuß. Nach^ mehreren
Sitzungen blieb Römpler auL und als er schließlich aufge­
fordert wurde, das Bild zu bringen, erklärte er, durch
Ungeschicklichkeit eines Dieners sci das Pastellgemalde
mit Farbe übergössen worden. Der Graf wollte wenigstens
das „übergössen: Porträt" seben, allein der junge Künstler
blieb seither unsichtbar. Eben'o gelang es ihm, einer Dame,
für die er ein Bild malen sollte. Vorschüsse herauszulocken.
Außerdem verkaufte er die Pastellstiste und Malerregm-
siten, die er der Gunst seiner Wohlthäter verdankte. Elner
jungen Daine, der er den Hof macht-, schenkte er als Zeichen
seiner Huld ein reizendes Aquarell von seiner Hand— das
aber eine Illustration aus einer englischen Zeitschrift war.
Abgesehen von kleinen Heiratsichwindeleien, lockte er noch
einem bekannten Wiener Opcrettencompomsten eine Anzahl
von werthvollen Bildern heraus, von welchen er Copien an­
fertigen sollte, und verpfändete sie. Bei der Beihaftung
RLmplcr'L fand man in seinem Koffer zahlreiche Liebes­
briefe, Pfandscheine und einige Pastellstifte.
(Die Journalistcntribünc des Gemeindc-
rathcS.) Der Verwaltungsaerichtsbof unter Borsitz des
Präsidenten Grafen Schönborn hat gestern die von
den Herausgebern der „Neuen Freien Presse" gegen die
Ausweisung ihres Berichterstatters von der Journalisten-
tribüne des Gemcindcrathes ergriffene Beschtverd: als
unbegründet z u r ü ck g e tv i c s: n. In der Be­
gründung dieser Entscheidung wurde ausgeführt, daß es
dem DerwaltungSgerichishofe aus Gründen der gesetzlichen
Comvetknz nicht möglich war, bei seinem Erkenntnisse
Rücksicht auf das ziveifellos bestehende Interesse der
möglichst großen Publicität der Verhandlungen in legis­
lativen uiid autonomen Körperschafteti zu nehmen. Für
den Berwaltungsgerichtshof war einzig und allein die Frage
des Bürgermeister?. E'ne Verletzung des -chteS der freien
Meinungsäußerung hat nicht fiattge'unven, weil durch die
Ausweisung die „Neue Freie Prct^i" nickt ^^binderr war.
ihre Meinung in irgend einer Sacke frei zr: äußern.
(Wer dem -Anderen eine l^rube qräbt...)
Vor einigen Tag:n crickien. wie jeinerzcit gemeldet
wurde, tcr Gaäivirtb Jobann Juranitick bei der
Staatsanwaltickast, mn gezpn 'eine Frau die Anzeige
tvegen EhebruckeS zu erstatten. Lian erklärte dem Anzeiger,
daß diese Lacke in tie Coinxetevz des Bezirksgerichte«
jaUc, woraus Juranitick mcint^ N eig^ pieine Frau muß
tnS LaudcSgcrickt. Jck^wciß "Schlechteres von
ihr! Und dann klagte er seine MLn an. indem er
erzählte, daß er vor u.el-reren Jaärcn von idr ver­
leitet worden sei. sein GastbanS am Laaerberg in
Brand zu stecken. Als er die Frage, ob er
dies auch gethan hab-, dstatste. wurde er sofort
vcrh astet. Ceßern ist aber auch jeiu: Frau
Anna I u r a n i t i ck, Li, die Auzeigc deS Gatten als
einen Rackeact beteicknete- in VerwabrnngSbast geuommen
worden. Jbr Reck sanwalt Dr H er z d e r g- Fr a u! el
stellte bei der NalhS'rniiner des Land.-sgerichtS lolvrt
den Antrag aus Enlhaslun:.
Dir an: Makbildcnvlatz etadlirt gemeine
Spcc-rcibkndw-Leopard Weiß war gestern vor dem
Erkcnntn'.ßgecichte ir-egen selbUvcr'cku'.dcter Crida mit
cinei'.i Deffcil von circa s!. angellagi und wurde zu
vier Wocken Arrests vcrurtdeili.
(Der Gcistc-5zuftlrr:d der Mördemu.) Wie
seinerzeit berichtet, wurde die .°>Rähriae Geickirrbäudlerin
Vauline R i e g e r s v: r g e r, die b-tckn!digt war am
3-!. Sctober v I. die in der Getreidegaiie Lcr^ ,tn
Salzburg ivehnhast geives-ne Vrivare Maria Lckuris-
bergcr, eine als verinögend geltend: Fran, ermordet
und beraubt zu babcn, von dein S-üwurgerich:e ,n Lal;-
bnr.z znmTode durck den Strang verurtheilt.
Nun bot der Oberste GeriäckZ- alc Cat'atlonsvP, daS
Todekurtheil au'geboben und der .lickttgiritS-
bescktverd: deS VertheidiaerS au' Untr> nckung deS
GeisteSrustan des wegeu ber.dilärer Belastung stakt-
gegcvkn.
(Der falsche Tirdactenr.) AuS Era; wird unS
berichtet: T-r 23jäbrige Friedrich Stadler, d:r stck
> säischllch für den Redacteur von Wiener Zeitungen ausgab
und Schwindeleien verüi>te. wurde gesteru zu ackt
Monaten Kerkers verurtheilt.
(Hinriehtung.) Wie un? aus BreSlau :ele-
grapbirt wird, wurde gestern in Torgau. N^gi-rnngsbeztr-
N17, t^-r en? r o v v a u
begangenen LüstmorLc-° zum Tote vcrurtheill tvcrden war.
durck den Scharftickter Reindet auS Pssagdcburg
enthauptet.
Zürmütisstülsl lklkxlßfh'Hkl VkÜlkhmU
er ',)^'i-arzrnfkalr sÜ7 iriUien r evl 1Z. JLrnrer,?
maßgebend, ob einem bestimmten Journal, speciell dein
beschwerdeführendcn Blatte ein gesetzliches Recht auf cinen
Sitz in der Journalistcntribüne des GemeinderatheS zu­
steht oder nicht. Ein solches Recht besteht zweifellos nicht.
Nach ß 61 des GemeindestatutS ist der Gemeinderath ver-
vflichtet, nach Maßgabe des Raumes die Anwesctaheik von
Personen zuzulassen. Die Gemeinde sei berechtigt, aber
nicht verpflichtet, einzelne Theile itn Zuschaucrraumc für
einzelne Kategorien von Zuhörern, so für Journalisten, ab­
zusondern. Auf blos moralische und durch das allgemeine
Jnieresse gebotene Erwägungen kann der Gerichtshof hiebe,
keine Rücksicht nehmen. Die Verfügung über diesen reser-
virten Raum liegt im Hausherrenrccht des Stadtrathes und
.
L'ölert...
LmN...
Ubbazia..
UuliinPiccct»
...
e.illy...
Pan»...
,,.
Lonndi,:..
PLoLo t e:
w-t» und piedrrSslrir«,L, «ül^ii-en, MLHrni, u:N- «e«»
c->i,tkn. L»:jdur>. „nt tinrrnro,: Hnttrr»,
stellenwnl» neblige». Ichn-ee» FrostweNer noq Lndal^end.
unr «uknn ^irei.ge,- A„-slweN-r f»ru>a-lernL.
üiort^tteäerwar: nnn -iorMenrrn, r:üd!0!ll,-u miv eudlie^erwut:
v?kit> dewölll, mäZig n Alost.
Sndiirol: Heurr, -all...
ririiln. Mllientnnr unv piklen, r>!>waN«i>: L^ora in, Ldned«e».
Der »Lheater- und LZergnüqung«-
StnHetger' unseres Blattes befindet fleh
Seite 14. I», I(i. 4» und k»0.
Atzg -tm piililicinl!.
Mütter
gebt daraus Ackt. daß auch Eure Kleinen ^on von
trühester Jugend an Xosniiu gedraucken. Denn be­
kanntlich sind die mefften Zabn-cideti späterer Jahre zum
großen Theil aus llnterlaylingStünden. die i»i s^üheUen
Kindcsalter begangen tvuedcn, zurückziisührcn. Tägliche
Reinigung deS NkundcS und der Zahlte iiut Xoiwrn
ist nlibcdlngi notbivendia. denn cS cvnjervirt die Zähne
tigt daS Zahnslcffck, der Kletncn.
und Irästigt
gtnsitie fl. t.—, tnnge lluerelei^nl-, eedUtüch in itvow-keii, befleren
Tro ucn.tt n. Varjumeilk,!. (Vrnera:.R.ve.'> en:a»-: i^taxtiLlUiu t'e«st«r,
Nie», lU., Hintere Zolla-n- :<
^ l-eoen erschien die neue««»
l-:iii»,nrr der PachzeieschrNt
Itvorlrn uiil itrrn »<»U
c> ueovolilionen amtlich
„ich: iialtrrer .» n von
-iaukc», Industrie- n.id
2^rani>vore-I>uter-
»el»m»r,ien i-icil igsttirine»,
tceritficaie» c. ivtar-tlie^ in>« liier neucNe U.>orkcn>i»nliie aus
den, iLrukeuuiarsik. i»on»s Lid. st. 2. Prade-tSreulpIare graiil
»»d iranca.— n>I»ei«r .c r:ll>,-l,«,-i»Uie. Lrrc. r'nr. --ecn>-de
iS-nl.-vnl'ierc, ilVicn, I.. L>«i<crl»or 7 rrfirlitie li»- -'pi,'on rtioS-j.
tj


[ 2023-06-29 10:44:57.824 - 19000114 - Seite 9 ]
-sr. 12
>^U6S VVieoer l'sxdlstt.
14 >lLlui«r 1900.
Msll
y
H, ^'rLtsrstrssLS
,K6rs! VgkLLSSts!'
^ettirvLs<;k« und x»r»«v tri'r»iLr«Lir»«ELlLav,»en
lietsn sQr§lLlris 5 r 8 H 6 sseiiirirr ^iol» VvLtli, 4 »rKNl«»rr
(VStrrcisL).
Lrosskn fe 8 isLLl 5 Lmi 2 t PjtzdvnsLlen für kalte, kankele
r ^.1 ^oeiirsiten 7 a vt-r^edea; anck 5 iir I(!sine 5 ü Lesell-
Lvkasten pLLsoaäs Kaume.
Vsn^sngsi'i k!s L2. ^Ä?insn!
Zu ausicrgkwol'nlich rcdiicir>cil Prisen veranstalten
wir unseren dieSiährlgen
> /, a >>» »n,ereil vic.,ini)rigeu
Invcntttcs-tlcrkattf
SS
IW MVVVLI.
tgeqen tvnrzahlitng).
Nur erstelasstae Waar?n der Taiscn 1899, eine groste
Anzahl Modelle, Blousen, JuponS, Malin^cS, AuS-
stattunnswaschc w.
l.ebenzvkrsiotierungsg«8sIIsl:kLst von s^ew-Vsele.
Lei» rvecitseiseitix.
k^vlirren nscli 2 iLkk-en unanfsekldsk' unil
3cti 3 lakk-en unvei-fallbsp.
!-vui8 ß^ollönn L 8otln
I., Vuei»ii»u 1 »e» Xr.< 1. L«!«a!r»»i»». ^»Irr»»» r
-üleltzaHxe Xr. !.
«»eirliiler» «ier Liii»ri,r pro 18 V 8:
Vermöxsn55tLN<1 Xr. 1,369 576,693 29^
L Vert>:nor ...^ Irr, 1,156,168,187 7 9
Idellersckus^ auf Ileclillung 6er
I'olirrev-Inlei,ber Lr. 219,168,205 56,
! Veikiclieruv^ztanä incl. I,slh-
renken Xr. -1,795,199,17581
ZLiouL^men 1S96 Lr, 299,666.6e-2'86
V 1 r>k»L»»k«,
Lisen-Hrse»-
V^rssvr
LI»1»r>»nrd,
.»I» re»««»-
> .-«»rsM irr»vLLat<»», lrvr-
2» I,»d»ii in »>I«n !:»n>>Inn»cn, v»ii-s. »»i»tXr»oIl-
Xpnkk,<<.n Drvxvnrieo. K»kt02» '.
Hsinrlclk ^altcni, IVien, Ir, n, k. gzt. Ilok- n. Xoniiuerliel'er-kut,
Xlliieüntte, kroepect« nn6 .^osstellnnZen äuretr äle
Oensral-blneotion fLr vesternkloti:
HVieri, I., I^ok»k«^vilLpI»tL 1
Ein öuchhltttdinttgsreisknder,
der besondere L^cistnnqcn nneirwetsen kann, der
zudem clklZlrnteü Auftreten brflvt, wird geizen
I»ol>e« 1> xntti »Nil Lrvvi«i»n aeeepttrt. sserte
unter „D- D 1" an die Erpedition dieses Blattes,
lügsrsttsllrsllLdkr
w-rden tLiLllf aiifmerkjNM grma<-t, tab die von der weltdekcnnken girrn
Lä. l-LunenZ in Lsipo unü -^lexanü^ien
erzeugten Lcrte.l: ooncui^», und OUir«!« vom
Irnuür l200 ün in «a>r»utrttot»vn ^r^l^t«LLen-XLe«^^r-
'--.-
IvL^» der Lesrirre.ch'.sä?tn k. und k. Tabak. »Tcgiil zum Lerkaufe gelangen.
SMoäös.
Lwpkedlevsivortlls-:« prsoistons -rascken-
Udr,— Ovllsu re^alirt nvä mit Orixiasl-
k'sbril>8certi6c»t Lnss^e<>t»ktet,
2» dsi ir«l»d«i» Z7lireo»vk»io.
basi-lliamLllttzn
(?3!-i86r viAmrmten -Imitationell)
1L «odt QolL- SUd»rk»»»a»L»v ildsr^rtzSseL »11e
dlZtLeri^xsL. Oi»nrLLb-Iwi1»UoQvn »Q VtTvr »»L 6»verL-
^d» L'Ousr. Lroelis-XLäsLL, OtirxetiäL^«, Rävxs, Knäpke.
OoU1er3 iiLä L»»r»sIr2»votL kkir
„tilr?rillsii!e»-liöiilgl»",
nur I., ttärntnerotrssss »ir. 51, vir-ä-vio 6er 0per,
nur I., ^aiergnese dir. 3, nrlodst 6;m Lass Kadrdurg,
AM' Lonst 1» jl'iliLl». "WO
kreiss in äs» 8vtia»fvLSt«rn srsiotrbUel».—
L^rsisirabaloxs 5Lr äLs L*roviLZ
Lisduillj seliov margvu!
r.oke^rie^
r>, 1»»^
UoUKIin,
Vk!isin«,^
, ilU.)
.G
o
G'
MOW
iteU«»
»piekt vooN in
» ir.ikleonrve»
oliv« Xsaiiriitriuv» mil.
« rr»ll,e i So.oov »r. v eekN,
dr,r- wik ^deox.
2Ietiung lln>i1 sebon
>5. Isnner 1990, "WF
Ii086 ä iiui- 1 Krone
«!»ä ra tiLbso iw
I.. Splsxel^sssg 18 u»ä dei
^ LlvxGr'» s.. i>c'i^yLtenr!ri» 4.
^ SraväLSvsf.r .^äo15. 1.. N.
d Spirr Otto« I.. 2l>.
tieilung 6IN68 /^ugenkranken!
O-b erNun hiemik. d-tz ick, dem -,71» «»genarz, »,-, ^nllu»
^on»rk, 1 lll.. «^Llosleigaue ^ir. I I, die onüft^ndige Heilung wel!,k 4
schweren, ^it tünk Iabren b-itk'b.'ndea Augenleidens /LtLechauienti-taduns,
nach der M.thsl^e des iiidlichen Augenarztes (»oolam Länder ,n kurzer
.^kit vc^daikke. I»alrr«. XV.. AelberitraSe «r S 8.
8. lr. piiv. L.ii8er t>i'oi'Zt,B,
auiznliesern und von diesen Linien ^n beziehen,
..-v ie 5 Ui nnd Abgabe von ki i l gütern iu gleicker
Id'eite ist nack wie vor nickt znlüsng, eben io wenig ein
Bcrkehr zwischen Ikroppa» K,F,N,B, loco und Troppau
-Lt 'chl. loco.
Für Leiidnngen der vorl ezcickneten Art >rerd,'n,
so we t nickt sckotk derzeit 'ür einzelne Artikel und Rela-
> tionen directe svracklsiitze bestehen, zu Gunsten der
k, k, vriv, >taiser 7 e r d i n a n d s- stt 0 r d I> a h n—
(«rttdlliillsaz ile; ?e»lrlxd»tle;, Z. -rr.
LlellrNa»« ^itder mit e u-ck ilver. u-id irii«llzuiLze,i ,»> svenr Ue
id!iitrrira.itii:iz»» viid «lkichtucht,c krvhlkntSnrr'BSdrr für H'r--
Icidentr. SefftluNenrr«, rher,moph,>rdeh»ndi,io,, Lpdro.
ther.pie. itrdtnaiic,« dir l0, 4 ci» 6 Uhr, Dir l'irrciion
Vi'äge»'
s rägS!'
in allen !VIk!^, lV/l,>Vieehen von den tarisniüst gen Ltebengebiilnen— die
solgcnden (Manivnlationö-) Gcvilhren crli 0 ben, und zwar:
a) siir Giitcr in Nkengen unter 'OO'.I ,tig, 12 k snr
100 lig,, mindestens iedock 10 ii pro Sendung,
b) iiirGiiter beilTracktzahlung siir mindestens .^600,stlg,
pro ffkackibkies und Kagen 8 lr siir 100 Kg.
Niickstchtlick der Lire.chen der k, k, österr, LtaatS-
bahnen und deren Ansäilußbabnen werden die für den
Verkehr mit Troppau K F.N,B, tranfit vorgesebemn
Gebühren berechnet,
Die im Localgülkrtarise iür daS Hauptbaknnetz der
k k. iwiv, ^ciiscr l^erdinands-Nordbahn vom 1, Juli 18-W
aus d» Heiken 106 und 107 für Umeipedikionen in
Trkppau ,K,sf,N,B, zu/estandenen besonderen Vegiinsti-
gnngen iverdcir biedurck nickt berührt,
W i e n, am 10, Jänner 1l»00.
Klo »L» t^«»idH^LLotes u a »N
d»>rU»r 1 »« kl»,eü« X l.SO. 0 «ur^-v 4 p 4 t »Oi
», k. L»tU«trp»vV HH'lON. I'velilTUus» la äsr I> 4 p 6 t«
4»r Nrovivk »»« IN«!!'« l'rLpan^t-
Mir biNrn um rechtreiiige irxr-
«euerung des Abonnements, damit in
der Zusendung des Klattes deine ver-
;öger»ng eintrete, sowie bei Zleber-
fiedlnngen nm Angabe des lehten Auf-
enihaltoortcs, cvrntueti Einsendnng der
Kortodiffereni.
Oeffentlichc Wohlthätigkeit.
Ueberinittelt had,n uns:
Aür die Würmestuben. „Hauvtmann R." 2 >kli.
Vereits auszewieien 135 A,. im Ganzen LSr K.
Lclegrainme.
Zcr slibasrlirlnrillnt Lriez.
Es erscheint nunmehi: sicher, daß Generet
-
Buller bisher ilur einen unblnligen Vorstoß oder
eigentlich eine ouiAvcichenk'c iLinksseilwärls-
betvegttng gclncicht hat, um ben Boeren in die
Flanke und auf diese Weise vielleicht nach Ladr>-
stnith vonvärtszukoiuincn. Einer Tugclabrülle
hätte er sich, bei der Wachsainkeir üer Boeren,
schwerlich ohne Zampi bemächtigt ', leichter lvard es
ihm, ein Fährboot in seine hiewalt zu bekommen,
das 1.1 englische Meilen westlich Eolenso Leu
Fluijüvergaug vermittelt. Nun ivird es auch klar,
warum Geucrat Bullcr iu seiner ersten Tepesche
das neuerliche Anschwellen des Fltisses berom,
das die Ilcbcrielziing mit Fährboot nicht eben be-
güitstigt. Jedenialls iverdeii ncncre Nachrichten
zil crlvarteii sein, o b Bullcr überhaupt den Fluß-
übergaiig begonnen hat oder beginnen kann, ohne
in das Feuer des Feindes zu gerathen. Tie beiden
Depeschen von Freitag und gestern Abends
frappiren dtirch ihre stnappheit und Fiveideulig-
keit: es lväre übrigens nur natürlich, daß inan üF-r
Begitui einer gefährlichcit Action nicht ausführlich
iu die Well lelegraphiren würde... Tie Boccen-
N'achrichten über die Verdüsterung der britischen
Eltuatio» in Z a d p s in i t h werden neuerdings
wiederholt; in Londoit ist von einein neuen
.Aatnpse seit 0. d. und von einer Erstürmung der
Lstidpiniith überhöhenden Plateaur allerdings
„nichts bekannt"— es lväre also ntir möglich,
daß die Eoimiinnication White's init Buller unter­
bunden wäre. Allzulange kann ja die Klärung
von so viel llnklarheit nicht ausbleiben.
Interessante Tetails über die lverthvollsterl
der neueingetrosienen britischen Verstärkungen er­
fährt inan aus Londoner Militärblättern. Tie
5. Tivisio n, bereit Coinmando General
Warrcn führen sollte, ist bereits völlig versplittert:
-1 Datailloite und ctlvas Artillerie ist Buller zu-
geivieicit, Ocr kleinere Nest in der Capcolonie zur
Tispositiou der.Heeresleitung, lingetheilt scheint
Sagegcn die von Ozeneral^Lientenant K e l l ))-
Kenn p geführte 0, Divisi'o n, Ihr Tivisionär
hat während der lieberfahrt ein ganzes theoreti­
sches Vorstudittm ,zmn afrikanischen.Krieg iür seine
Toldaten angeordnet, llnterrichtsgegenstände
waren: eine knappe Oieschichte Südafrikas und der
holländisch-englischen Beziehungen daselbit, all-
gcineine .Kenntniß der Eingeborncnstämme,
Etudillin der südafrikanischen Kriegs- und
Terrainkarte, Belehrungen über Taktik, Organi­
sation und Belvasfnung der Boeren, über Parla­
mentär und „.Nöthe Kreii',"-Flagge, über Feld-
verpflegting nnd Transportdieitst, Vorposten-,
Anfkiärtings-, Eignal- tinv Lagerdienst, über
Mnnitioiisdotation imd Nachschnb, Fenerdisciplin
und Bedienung der Marimgeichütze, htigieniiche
Vorsichtsmaßregeln und endlich über— .^intan-
haltnitg voit Paniken unter Neit- nnd Zug-
thieren. Die bcrittetien Truppen erhielten noch
besondere Ilnterweisnitgen. Mehrere Ztunden des
Tages inußten die Toldaten ihre neuen Tchuhe
austragen. Besser konnte man allerdings die
Ueberfahrtslvochen nicht aiisnülzen.
Dom Dlkizelaflusse.
London, 13. Jänner. Wie nuniiuhr gemeldet
wird, hat General Buller vorgestern uicht
eine Brücke über den Tngelasluß be­
setz t, s o n d e r n sich eines Fährboot es
betnächtigt, welches nördlich von Spring,
fields lind 15 englische Meilen weit,ich von
Colciiso den Uebcrgang über den Tugelailuß bildet.
Dom »vestlictien .«tricqSsctmnvlatze.
London, IZ.Jälilier. Das „stkeuter'iche Bureau"
meldet ve.m Oranje River unter dem 9. d.: Der
Ei e s u n d h e i t s z n st a II d der in Z o u i p a n s-
drist zOrnnje.Zrcii'taat! stehenden britischen
Truppen ist ein guter. Bisher ist es noch zu
keinem Kampie gekommen, inaii glanbt icdoch, daß
sich der Feind in unmittelbarer Nahe
befinde.
Im Norden des b^aplandes.
Neilöburq, 13. Jänner.' „Neutcr"-Meldung.)
Eine starke orilische Truvpen Ab­
theilung rückte heute unter Deckung eines
heftigen Arülleiiehceres vor und nahm aus der
l i!'. k e II F l a n k e des Feindes Stellung.
Letzterer machten einen vergeblichen Peniich, diese
Stellung zu nehmen.


[ 2023-06-29 10:44:57.824 - 19000114 - Seite 10 ]
^Visv, r^vQiltÄx»
>Vjevei'
.^!4vner 1900.
^r. 12
Amtliche Bocrennachrichtcn.
London, 13. Jänncr. Das „Reiiier'sche
Vurcau" meldet aus Pretoria ohne Darum:
Amtlichen Mittheilungen zufolge ivurden die
britischen Truppen letzten Sonntag
dct (5 olcsbcra nrit Verlusten zurück-
geschlagen Ueber die Perluste der Boeren liegt
lein weiterer Bericht vor.
Die Engländer griffen das Lager
der Boeren vonGriquawest an und
zerstörten es vollständig. Es wurde
dann ein Commando der Boeren gegen die
britischen Truppen ausgesandt, worauf diese sich
aus Bclmont zurückzogen.
Bezüglich des Sturmes aus das
Plateau bei Ladysmith wird jetzt bekannt,
daß während die Boeren beim Beginn des Treffens
Erfolge hatten,sie später gezwungen waren,
zwer Stellungen auszugeben.
Das Londoner Arciwilligcncorps.
London, 13. Jänner. (Privattelc-
gramm.) Die Abreise der ersten Hülste des
von derLondoner City aufgeitel ten,
tausend Mann starken F r cw i l l i g e n-
corps gab Anlaß zu enthusiastischen
Demonstrationen. E.ne dichte Menschen­
menge, wie sie seit dem Jubiläum der Königin
nicht gesehen worden war, erfüllte die Straßen,
durcb welche der Marsch zum Südwestbahnhofc an-
getrcten werden sollte. Das Corps wurde Hiebei
außer Rech' und Glied gebracht. Jeder Mann
wurde buchstäblich von Enthusiasten zu einein
letzten Abschiedstrunke entführt, derart, daß
das Freiwilligcncorps, dessen Abfahrt aus
8 Uhr Morgens angesetzt war, erst um halb 11 Uhr
einzeln, Mann für Mann, auf dern Bahnhof
eintraf.
Mehl als KriegScontrcbandc.
Ncw-Vork, 13. Jänner. Die englische
Regierung hat das beschlagnahmte Mehl,
entgegen anderweitigen Nachrichten, brs jetzt noch
nicht freigegeben, da sie an dem Stand
punkte festhält, daß das Mehl zwar im Allgemeinen
keine Kriegscontrebande bilde, aber doch dann als
solche zu erachten sei, wenn es zur V e r s o r g u n g
des feindlichen Heeres dienen solle. In
Folge dessen sind die Verhandlungen zwischen
Washington und London noch nicht abgeschlossen.
Rc'.chcs zu sprccben: Wie soll ick ein Volk
assen, dem i c!) so viel von meiner Bildung
verdanke?
Diese Worte von scliber Stätte, mit ihrem schönen
Freimuth riefen tiesgebendc Bewegunsi hervor
Srr Zar aa Mrawicss.
Petersburg, 13. Jänner. Kaiser
Nikolaus richtete an den DUnister des Aeußern
Grasen Murawiess ein in den schmeichel
Hastesten Worten abgefaßtes Rescript. Der
Kaiser spendet darin dem Grafen Murawieff für
dessen Thätigkeit bei derLösungder treten-
sischen Frage, sowie bei der Er­
werbung des Hafens von Port Arthur
vollstes Lob. Das Rescript gedenkt schließlich der
Friedensconferenz im Haag und gibt
der Hoffnung Ausdruck, daß auf dieser Conferenz
eine solide Grundlage zur Erreichung des dem
Kaiser so theuren Zieles, allen Völkern die
Wohlthaten eittes wahrhaften u
dauernden Friedens zu sichern,
schaffen worden sei.
n
ge
Proceß gegen die Allumtiouißen.
Paris, 13. Jänner. Der Untersuchungsrichter
der Assaire der A s s u m t i o n i st e n hat gegen
vierzehn Beschuldigte einen Hastbesehl
erlassen. Gegen zwei wurde das Verfahren eingestellt
die Uebrigen wurden wegen Uebertretung des Ver>
sammlungSgesetzes dem Auchtvolizeigerichte eingeliefert.
Der Beginn des Processes ist für den 22. d. angesetzt
8cr Progcr Äürgcrmciöcr cn dcn Llsi-isisjof.
Prag, 13. Jänner. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Bei dem Empfange des neuen Erzbischofs Baron
Sirbensky richtete der Bürgermeister Dr. PodlipnY
auf dem Bahnhöfe ein Ansprache an den Kirchenfürstcn. in
welcher er unter Anderem sagte, daß er (Podlipny)
die Gefühle des hundertthürmigen, goldenen, slavischen
Mütterchens Prag verdolmetsche. Der Bürger­
meister fuhr dann fort: Es spricht zu Ihnen eine tausend­
jährige Geschichte des böhmischen Königreiches und des
böhmischen Staates, denn bisher ist Dragn aaxut
rexni Lotieiaiae. Am Ufer der Moldau, im Herzen von
Europa, concentrirte sich die Eultur von
ganz Europa und auf dem Boden des Königreiches
wurde über Staaten entschieden, es gab für Prag Zeiten des
Ruhmes und auch ZeitenderTrauer. Euer Gnaden
betreten dcn ersten Sitz nach Sr. Majestät dem König als
krinceps rexiri Dolrcraias. Es geschieht dies z u
iner wenig erfreulichen Zeit. Die Perle
der Habsburgischen Krone fand von jeher viel
B e gier i.ge, die nach ihr trachteten und eben auch jetzt
bemühen sich destructive Elemente, um die
alten Rechte des Königreiches an stch zu reißen und die
Macht des Königreiches und des böhmischen Staaies zu unter
graben. Dieses Königreich ist von zwei culturell hoch ent
wickelten Döltern bewohnt, das eine verlangt sür stch keine
Bevorzugung, keine größere Macht, keine Hegemonie, noch
kaun es eine Bedrückung zulaffen und muß sich gegen jede
Vergewaltigung wehren. Möge es Euer Gnaden gelingen
die getrübte Quelle des Rechtes und der Gerechtigkeit wieder
klar zu machen und-die trüben Wolken zu zerstreuen. Es
sei mir gestattet, den Wunsch auszudrücken, daß die ver­
brieften, und unverbrüchlichen Satzungen dieses altehr
würdigen Königreiches im altehrwürdigcn ausgebauten
St. Deitsdomc, wo die böhmischen Könige und
Landespqiione ruhen, durv die glorreiche
Krönung erneuert werden.
Hierauf ergriff Erzbischof Baron Skrbensky
dos Wort und sprach zuerst czechisch, dos er sehr gut be­
herrscht, und dann deutsch. Mit Freuden komme -r in das
hundertihürmige Prag und mit Ehrfurcht nähere er stch
ireren heiligen Denkmälern. Er wolle dem ganzen Volke
ein guter Hirte und aufrichtiger Berather sein.
cu^cbliche Fluchtabsichtkn Tjekal's getroffen
wurden.
Für die Fahrt des Sultans in die
S o v h rc n- M o schee anläßlich des Ramazan
wurden außerordentliche Vor j echt s-
maßregeln angeordnet.
Der Sultan ließ acitem den armenischen
Patriarchate d,e Regelung der Militär-
tax-Frage zusichern.
Consiant'nopel, 13. Jänner. Die Pforte
hat dcn Rest der pro 1899,Migen Rate der
russischen Kr ieg sen'^tsch äid i g u n g ge­
zahlt.
Die Nubrik „Sport" befindet fich
auf Seite 3», 34, 3S.
Die Rubrik „Wiener Fraueu«
^eituna" befindet fich auf Seite 37
und 38.
Lottoziehungcn au» 13. Jänner.
Lin, 4» L» 6« ro
Trieft 33 3 58 52 37
Antworten der Redaction.
Glück aus IKM». Sink C'nl>i>!>k  d«n »Sieoer MagMrat al«
SewklvrbeHördc crücr Jnftan». Stevsel i! Lrouen.— Einer, der
>
immer srrcitet. Loodci'.— GU-e dankbare jUdouaeuttm Jti du
AaNui de» Bildhauers Lroleisor Acyi m Wien.— A- LufsÜ, Mün­
chen. siech amliichcr Schacnng halle Wrcn lknd« 18)9 I.kl.viU) »in«
wahiicr, incluswc Minläc.— St. O., Henmühlgasse.. Wir werden
da« «dünge deranlaisen.— iv. Wie», ^stenl Tank s-r Jhie
Llrikks.
Mährisch-Qstrau, 13. Jänner. zPrivat-
teIegramm.) Die heutige Abendschicht ergab Einfahrts­
zahlen, welche ein sehr wechselndes Bild der Stritebewegung
bieten, so daß eine sichere Beurtheilung der Lage unmöglich
ist. Die Arbeiterschaft entbehrt jeder einheit­
lichen Führung, und die Verhandlungen mit den
Delegirtcn der einzelnen Gruben, welche Oberbergrath
Riehl unausgesetzt führt, sind erfolglos geblieben, da
die radicalen Elemente der Arbeiter den Strike beeinfluffen.
Die strikenden Arbeiter verlangen die Erfüllung sämmt­
licher früher gestellten Forderungen, dar­
unter auch die Achtftundenschicht. Eine weitere Entwicklung
wird erst Montag, wo die Auszahlung im ganzen Revier
erfolgt, Platzgreifen.
«cmcckung, wklchrr svsori Folge gkgetea ward«. Ter Grund de» gerüglen
Mangels »cgl ni lechnilLen Lldwrerigleuen, ilverding« Hai!« man »rt
der lkiiüühlun« der nrncn Siechnung wanru kSanen und sollen di» dre
Hind.rniise behoben wiirden.— E. v. E- 1«. Dieser Roten rxisrirei»
noch so viele, daß sich ibr »uriofirülcnwcnb nur nach Hellern besissen.
Uedcr die Los» ersolgl Su»lu>ill >m Brieflaften der Sdmimrlrario«.—
Langjährige -Abvnnentrn. Tie rtzl; Ziehung der Theiilose smdel am
I Spril iSSll slall. Dir Bersicherunq eines Lose» Hai den Zweck, den
Besitzer bci dcr Zii hung mit dem Nelnsten Tressrr oor einem ollsllltgen
llurSverluit zu schützen, da lehr !.aufig der Lurswenh eineS Lose« hod»
ist als der leweilige kleinste Lresser.— Passrath. Dllect an die Gesell-
sch-sr vom Wkitzeu «reuj. I. lvezirl, Wippl.nqersnake Rr. 8, S. Stock.
Lhur L6 Wollen Sie unS geselligst millheilen. wo die Stiftung existirt.
Im Ueorigen tonnen Sie viellcicht im RelchS.SriegSminifterium R-heieS
ersahren. iln» unbelaim».— I. S. 8. Un» nicht mehr erinnerlich, l^n
Sie un» den Zoltxun» niher angeben «bnnen, dürslen wrr In der^ge
sein, Ihrem Wnnsche »u entsprecheu.— Treuer Abouurnt ISO«.
Jeder ^editeur wird die Warten gegen eine llcm: Vergütung übernehmen.
Einen anderen Auiweg wüsten wir nicht.— Dorndacki. »ine solche
Ltellenvermitilnng gibt e« in Wien nicht.— E G. Wenden Sie sich an
eine ,m i. Bond von Lehmann r Wohnung«an,ciger Seile ÜSS genahte
Fabrck >ur Srreugung von TeSinsemonSopparaten.— Mary. Der
Winter 1879 80 «lvielsoim.— Jng. F. Svtver. Wenden Sie sich an
den Äsrilajorsiher Dr. Holud lm «üdporial der Rotunde iM ^ra.er. der
S,e aewih in liebenswürdiger Weise üder alle» WrssenSwerthe austliren
wird.— MoblirteS Zimmer. L>- kSovcn den Herr, aus d>e Zahlung
de» Mlettuinies ,ur mindelicii« 11 Lage belongkii.— Schriftsetzer 17.
Jg. Tr. E- Z. 1. Lesen Sie den XmlSkalendcr. 2. Es kommt aus die
»mlSstunden au. die bei dcn Ämtern verschieden sind.— I. Herzmarui.
, tdcn sind.— I. Herzn
Das Snodeiigesiich verjvrtcht keinen Ersolg.— «. s. Das Kesmü
ist bei dkiN BoroiundschaftSgencht de« kbinde» zu übericichcn oder MiindUch
Iahrhunderlkcicr der Berliner Aniverßlät.
Berlin, 13. Jänner. (P r iv at t e le g r a m m.)
Die Universität veranstaltete heute in der Aula
elne Jahrhund^ert s eier. Die Festrede hielt der Philo­
loge Freiherr v. W i l a m o w i tz. Seine bemerkenswerthen
Ausführungen lvirkten tief und stark. Wilmnowitz be­
zeichnete als eigentlichen Beginn des ver­
gangenen Jahrhunderts die franzö-
sljche Revolution und alS eigentlicte Jahr-
hundertswendc den Tod Kaiser Wil­
helms, denn jedesmal liesere das führende
Volk dcn Merkstein der Epochen. Tann fuhr
Redner fort: Heute lebt kein Einziger, der im
Ernste ausdaS verzicht enkönnteundwolltc
fvas er der französischen Revolution ver­
dankt, und fvenn die napolconijche Zeit vernichtend über
Europa gezogen ist und kein Land so schwer wie Deutsch­
land darunter pelitten hat, ja müssen wir dennoch längst
die Geistcsireiheit gewonnen haben, uul mit Goethe
auch gegenüber dcn Zerslörcrn des alten deutschen
Stockerau, 13. Jänncr. (P r i v a t t el e g ra m m.)
Der fortschrittlickf gesinnte Bürgermeister Apotheker
Julius Schaunlann, fvelcher seit neun Jahren an
der Spitze der Stadtvertretnng steht, wurde fvegen seiner
hervorragcildcn Verdienste um die jortfchrittliche Ent­
wicklung der Stadt auf cinstimmigem Bcjchluß zum
Ehrenbürger der Stadt Stockerau ernannt.
Berlin, 13. Jänncr. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Die Einladung zu der für morgen angekündigten Völks-
v e r s a m m l u n g, in der die F l o t t c n v c r st ä r k u n g
behandelt werden soll, haben die vier Profcssorenan-
genommen, was Delbiück im eigenen, sowie im Namen
seiner Collegen mitgetheilt hat. Dagegen hat von den vier
eingeladenen socialdemokratischen Abgeord­
neten der Abg. Schippel erklärt, daß er zu sehr in An­
spruch genommen sei, um kommen zu können. Auer schrieb,
er müsse verzichten, Bcbel und Heine theilten mit,
daß sie nicht in der Lage seien, der Einladung Folge zu
leisten.' I' i?
Rom, 13. Jänner. Der Beamte des .Kriegs­
ministeriums, 2>rlnghe 1 ti, wird beschuldigt, mit
einem seit inehreren Jahren in Rom lebenden
Franzosen, dcr mit der französischen
Botschaft Beziehungen unterhalten habe, in
Vertehr gestanden zu sein. Es wurde eine D i s-
ciplinaruntersuchung gegen ihn ein­
geleitet. Jiach dem „Eorricre d'Jtalia" lägen keine
concreten Thatsachen vor.
Conftantinopcl, 13. Jänncr. Die Nachricht
von dcr Flucht Djelal Bcys entbehrt
der Begründung und ist offenbar aus die
strengen Maßregeln zurückzuführen, welche gegen
Valentin K. An das Sladtdauamt. rewective an den". ziutdplcken üttd Mit
klolnenpLner nachreiben. Tth. lAildmtidler» l.deziii,
Gr-den.— Mediciner H. R. 1. Der Rüvriteh sunmN -l» «ni^l« dn
Krone, der Solliciior a.S «U>ii.Llt de« Sl-ateS.-r. Die ongarisltx Teleaa.
tion taa- hier im Gebinde des ungarischen Mlnifterrum« IN der B^lgeme.
»utritt zum Zudörerraum sur Jcdeiniann odnc Karwn.— N. M. Dl«
Ädresten ersehen Sie aui Ledmann'S WobnungSanzeiger skirster Baiidf.
"Ein solche« Gesuch kann >n Briessorm gehalten
— lÜcttuugSgesellschast.
lein und wird vorauSsichtUch Ersolg Hoden, wenn eine Baconz vorbanden
je, Kurt B- TüS w>n n die Götter.— Italien. Tie Beddrden
«n«-
bc tragen durch-
LuSdildnng all
je,— Kurt B- Dar w',, n.,
iv-rden sich Privaten gegennder zn laichen Recherchen nicht versteden.
«iiebe nur Line«, die Prival-Teieenv Institute, wie sie sich Iii unf^m
.-lns-taientheil emi-s-bleii.— Maria'Z. Ta» misten wir n-.cht, da mnsttm
^,e in Brüna anjragen.— Mercur. Sie werden wahrlcheinlich
genaue Au»Iu,ist in der hiesigen Wechselstube .Mercur- crhallm.—
3l -H. Wir bedauern lcdhas». keine Veiweichung dütür zu^ben.—
Stlier -Adonnr»«. Wir hallen orne ie« gemeldet, das der «emmnde-
ratb de» LtabtrathSaiitrag wegen Remunerirung der Bediensteten ^s dem
Leullatrriedhl s mit rSlüdriger Tir.nil,e,t a^elednl hat.— I.^
Lerckirnscid In der Schweig befinden sich ErgiehungSanftaHen lür
Mützen in Zürich. Vrerdun und Gens. BorziigliSc« üle,nicht an,
bil Uiig in der Uünjösischeii Svrachc. Die Lrniionen bctrm
schniMiS isoo di« 200«l Franc« lülfrlich per Zögluig..„..
ilinderairtnerin. Lebr-rinnc» uud Erzicheruinen. In Teutschland dctznden
sich »rziehuiigShauser in Bonn, Miuchkn, TreSden, welche Ihre Zöglinge «eist
zu Göuvernanlen und Lehreiinnen -uSdiGe,,. Ti- Penn°n,dellilge
deiausen sich aus 80t1 di« lOilv Mark jährlich Der ZoaliNg^ Ulle lm An«,
lande elttvo,denen iteugNiste dabei, IN Leiicrrcich leine ivia-t-gllngreii.
Bei de», Belraae, ,v-lchcii Sie anriegen wollen, tzndea ^le hur s^
emvfehten«,'.-erlhe Inlniute. wie die Uisulinermnen m ^len tmd lne
Snalilchen grünleiu in Krem«, 1i-i)0 st. lohrlich, die Ai^düdnna »ü
Ledrerinnen mil indegriiieu.— N M. Michelbeiirrn. Die InstiMtc
Lölcr IN Bubinei«. Walddecr ln Laibach. Lonvicic in oorn. LremSmunfler,
Mell, Se„-„,l«tcn- N. S.. Ivien. Worum vedcn Sie den «naden
Nicht in die L-Hr.rbildnng,°"k°!t k Dort stetzen armen Schülern Stipendien
zur «irsügiiuü.— Stadt lürun». Ivsephstadt. Räch tz .sto der Wehr.
L°rl-t.,nslk>i. l. Theil, daden Sie da« Rech, Ihren Sohn zu reclamirem
Tas Geiuch une iLuldeduni! vom reg-iMLsiigen Praicuzdtens.e müsten
Sie au die iuüändigc politisch- Bczilltdehorde richten und d-ilege»:
I. Tei, Faiinlien.AuSkunItSbogen. L. ein vom Semeintevorsiehcr und
Geineiudi miogliedcrn auSgeiertigle« Unenlvrhrlichkeil»ie^nitz. N.
Wkinrelch. Schwechat. Itre Frage wurde bereit« dcantirorlet. Richten
S'c eul Gesuch «n dav L?andwlbr'UI)sauen-Aikgiment m Llo.ier4U.
Antworten der Administration.
öldSgassci A-rdtuand Vletlcichi
nent. VL^
: "»."WUlda" Ihr. Lose
gczvtiev.— L»elei,
Lose- noch nlcht as^gelatifen.—.
H»aupttr^ffer stelra auf «^064O^
anaenn
rrtber »ichr
-Hclonv v. R-ch-«
l.'üS» und Sror.— „lverüla^.
WWMNMWZ
T,e einmalige Einschlillung lostet .ü. 1.68. Honentltch "ssDss
Lv. E. Jdr Iniera. tonn nur in geänderter Form encheinen und -öltet einigt
« 9 80— .lIcritaS", Mährisch Qstrau. Eingelaildtc» Insekt tastet
cinmol ». 9.80. L «. erhalten. Rr. 8?8L:i ll-dsu lln>,edem^ Tr^^Nobr«
G. Ihre k,na-la,idic Aiinonce lann nur ,» geondertcr i,°rm ericheinen u«
lostet -mwal 9 I K. eidalten. Rr. 88990 genau angeben.— EtNtoch
Die eininalige Eiiintzailuiig tollet 8. L.10. litinlaiigcnd« Bru.f»
wiwden J>,nru aus Wunsch zirgeschicki»


[ 2023-06-29 10:44:57.824 - 19000114 - Seite 11 ]
Isr. 12
^Visn, Loolitrix;
1'?t2^1,1-,tl:.
14. .iLnrisr 1960.
Drr Nolkswirtl).
dörft-Glofftll.
Tie Hochfluth des Zinsfußes beliinnt sich
rascher zu verlaufen, als noch vor Kurzem anzu­
nehmen war. Ter Monat Zänner, öer erfahrungs­
gemäß eine Erlejchwruitg auf dem Geldmärkte zu
bringen pflegt, hat".'bevor noch seine erste Hälfte
abgelaufen, feine. Schuldigkeit gethan-, trotz des
noch fortdaueimdert Sieges, der England schwere
financielle LEen nüfe^rlegt. kehrt der Zinsfuß
allmälig in stlir^Äke? 'Bett zurück. Tas Geld ist
zwar iwch immer nicht billig, aber es ist doch schon
ohne Wucherzinfen ^u erschwingen. Der fieben-
percemige Zinsfuß der Teritschen Neichsbank hat
selbst im ^Wegführenden England keine Nach­
ahmung gefunden und sich nicht lange aufrecht
erhalten lassen. .Wir in Oester-reich. die wir sonst
wenig Ursache zum Loben finden, haben die Ge­
nugthuung. daß unsere, die Lesterreichisch-unga-
rische Bank, es war, die .zu allererst
.,- in Europa den
die Volkswirthschaft schädigenden, unberechtigt
hohen Zinsfuß fahren ließ. Welchen Triumph aber
würde die Bank und würde unser Ztaat erst
davongetrageir haben, wenn wirklich, wie es einen
Moment hieß, der. Bank von England ntit einem
österreichischenGolddarlehenbeigesprungen worden
tväre. Daß bei dem i^atienten, den man den
^ropäischcn Geldmarkt nennt, nachso hochgradigem
Fieber jetzt ein fieberloser Zustand eingetreten ist
und der Puls, wie nach einer glücklichen Cur,
wieder norinal geht. würde als das Verdienst der
Oesterreichisch-ungari'cben Bank erschienen sein.
Das Prestige imserer Monarchie im Ztuslande, so­
wohl in wirthschastlicher al^in politischer Hinsicht,
tväre durch einen solchen schritt in einem Maße
gekräftigt worden, daß man darüber selbst unseren
iitneren Jammer vergessen hätte. Leider ist es dazu
nicht gekommen und der Bank von England wurde
auf andere Weise geholfen, durch Gold, das aus
Amerika bezogen wurde. Außerdem aber. das zeigt
sich auch in solchen Dingen, hilft sich die Natur
selbst. Der ehemalige Finanzminifter Dr. stein-
bach sagte einmal, das Agio habe die selbst­
mörderische Tendenz, sich selber umzubringen.
Gleiche kann mmr auch von dem hohen Zins­
füße fügen. Die Notenbanken sind auch nicht
Alleinherrscher, sie können auch nicht machen, was
sie wollen. Ihr Concurrent, der sie controlirt und
^ Umkehr zwingt, ist der offene Maickt.
schrauben sie den Zinsfuß zu hoch. so schränkt die
lÄeschäftsweü ihren Geldbedarf auf das äußerste
ein, sie macht keine Geschäfte, bei denen sie nur für
den Geldgeber arbeiten würde; auch an der Börse
schrumpft der Umsatz auf ein Minimum zu­
sammen. es entsteht ganz von selber, wie auf Ver­
abredung, ein Linke der Creditnehmer. Und
damit haben die 3lotenbanken anch schon die
Schlacht verloren. Denn in demselben Augenblicke
melden sich andere Geldgeber, die bisher Nutzen
zogen aus dem hohen Bankdiscont und unter­
bieten den Banksatz, an die Stelle der Geldknapp­
heit tritt plötzlich das Geldangebot. Der Privat-
discont wird in solchen Lagen zum alleinigen
Regulator des Geldmarktes. Wenn eine so tiefe
Kluft, wie in den letzten Tagen, zwischen Bank­
discont und Privchdiscont gähnt, so ergibt sich
alles Weitere von selbst. Tie Zettelbanken müssen,
ob sie wollen oder nicht, mit ihrem Zinsfuß zurück.
<Äerade an den erponirtesten Punkten, in Berlin
und London, ist der Privatdiscont so rapid ge-
stmken, daß darin eine derbe Lection für die be-
rreftenden i>!otenbanken gelegen ist.
Das flüssigere Geld wird an der Wiener
Börse seht bedauerlicherweise vollständig paralh-
strt durch das in Folge der percentuellen Curs-
notiruug eingetretene Chaos. Tas Publicum hält
sich von Käufen vollkommen ferne, es hat jede
Orientirung verloren. Es weiß nicht mehr: ist
etwas gefallen oder gestiegen, ist es theuer oder
mllig, hat man Gewinn oder hat man Verlust?
Wenn auch die berufsmäßige Speculation. mit
oer Handhabung deZ Rerbenitistcs vertraut, sich
in die neue Situation findet, und selbst sie hat
Mühe dabei, so kann man doch pon den .Kund­
schaften aus dem Publicum, die andere Dinge zu
thun haben, als immerfort an die Börle zu denken,
nicht verlangen, daß sie sich in jeder überflüssigen
Neuerung zurechtfinden. Vor uns liegen ganze
Stöße eMrüsreter Briefe aus allen Kreisen' des
Publicums. Der Zweck dieser sogenannten Refornr
will Niemandem einleuchten. Thue irgend einen
Nutzen zu stiften, schafft sie nur Verwirrung.
Dhnchin hat Jeder mir der ewigen llmrechnerei,
zu denen die Kronenwäi)rung Veranlassung gibt.
zu thun; nun kommt man ihm auch noch mit
dieser Percentrechnung. Das war kein Meisterstück.
I Mußte inan sich von allen Snsleinen des Aus-
! l
sollen, wie wir hären, vorher schon, und zw r, wie vor- Bestellungen ließ nicht selten Manches
IabreS dem Verkehre sowohl. Lehn-Kronen-Bank-
no en an stelle der eiuzulösrnden Füni-Gnldcu- und
Füuiü.g- Gulden- sraatvnoten und silberne Füns-
Kronenstückc tugejülvrt werden. Insbesondere letztere.
Mün.-cn von etwas gräßerem Um'ange als die jetzigen
silberguldcn. scheinen auLcrseheu, L:n Bsdars nach
Zalüungsmitteln tu befriedigen, wie denn der haupt­
sächlichste Zweck der 1lmlau'Sdeschränkun,i binsichtlich der
Ze-n-Guldennoten der sein dürste, das Publicum an das
Hartgeld zu gewöhnen und die unbegrenzte Einwechslung
gegen Noicn hinSnzuhalten.
(Geldmarkt und DankzinSfuß.) Tie Rückkekir
des europäischen Geldmarktes ;n normalen Berhältuissen
vollzieht sich mit ctner Rapidität. die noch vor .Kurzem
für unmöglich geballcn wurde. Auch über uaseren
beimischen Geldmarkt ergießt sich setzt eine »Zluthwelle.
und das Rückströmen von Mitteln zur Dank und
an den oh'eneu Markt gestaltet sich immer lebhasier,
so daß die sinkende Tendenz des Privatdisconts mit
jedem Tage stärker hervortritt, so bat sich der letztere
gestern bis Percent. demnach schon um ein volles
Percent unter Banksatz ermäßigt. Tie Einreickungen
beim Noteninstiiut bcwegen sich seit Wochenaniang in
den bescheidensten Grenzen, umso größer sind die täglicheu
Fälligkeiten, die gestern im Escompte 11 Mill. -Kronen, im
Lombard 2.-; Biill. Kroncu betragen haben. Ta das Unter­
bleiben einer weiteren Zinsjußermäßigung i.n der letzten
Generalrathssttzullg mlt den VerhAtnisien des inter­
nationalen Geldmarktes r::otivirt wurde, dieses Hinderniß
aber inzwischen in Wegfall gekommen ist und auch die
Spannung aus dem Devisen- und Balutenmarkte in den
jüngsten Tagen merklich nachgelasseu bat. so erscheint eine
Herabsetzung des hoben Bankdisconts von Percent
in die Nähe gerückt. Man hat in interesstrten .Kreisen er­
wartet, daß die Bank nach den Tiscontermaßigungcn in
London, Paris und Berlin unmittelbar mit einer ähu-
lcchen Maßnahme vorgehen werde, bis jetzt aber ist eine
c^in'adung an den G-ncralrath zu einer Sitzung aä do«
nicht criolgt. Dieses Zögern wird nun damit erklärt, daß
die Lankleitung diesmal einen radicalen Schritt machen
wolle und die osficielle Rate mit einem Male um ein
ganzes Percent herabzusetzen beabsichtige, es aber vor­
läufig für nöthig erachte, die Entwicklung der einschlägigen
Verhältnisie noch in den nächsten Tagen abzuwarten und
erst am regelmäßigen Banktag: (Donnerstag) ihre Ent­
scheidung zu sassen.
(Südbahn.) Anknüpfend an den jüngsten Erlaß dcS
Eisenbahnministeriums ist der Verwaltung der SüLbabn
neuerlich eine Zuschrift der Geueral-Jnspection
der Eisenbahnen zugekommen, die sich in der Hauptsache
mit den Aus'ührungen des Ministerialerlafics deckt und
nur die technischen Details der zu treffenden Einrichtungen
und Herstellungen näher präcistrt. Daraus ist das gestern
aufgetauchte Gerücht von einem zweiten Erlaß der
Regierung zurückzuführen, welches nicht verfehlt hat, den
Eurs der Lombarden neuerlich zn drücken.
(Pon den auöwärtircn Börsen) liegen
folgende telegraphische Berichte vor:
Berlin, 13. Zänner. Die Feistigkeit der gestrigen
ausländischen Börsen wirkte aus den heutigen Verkehr
günstig ein, doch war meist das Eeschäit nicht bedeutend.
Lebhaiter umgesetzt wurden Eisen- und Kohlenactien:
diese Papiere setzten unter dem Einffuffe anregender
Conjuncturberichte ihre Aufwärtsbewegung fort.
Von Bahnen waren Nortbern-Pacis'.c und Transvaal-
bahnactien bester. Tie übrigen Werthe blieben gut be­
hauptet. Priva.discont Percent. An der Nachbörse
waren Montanwerthe fest.
Paris, 13. Zänner. (Privattelearamm.) Die
Börse war heute wenig belebt und das Geschäft daher
belanglos. Die Eurse sind von den gestrigen nur wenig
abgewichen. Minenwerthe etwas gebessert.
London, 13. Zänner. (P r i v att e l e g r a m m.)
Das fortgesetzte Steigen dcrConsols beeintstußte
den Akarkt günstig. Der Privatdiscout hielt sich
unverändert aus 3hz Percent. Minenwerthe fest.
(Die Bcrkanfsbiedingungen in der Tertil-
branche.) Von einem Engros-Consectionär gebt uns zn
dieser Angel genheit die nachstehende Zujchrist zu: Mit
Bezuz aui die :m Morgenblatt; vom 13. d. unten dem
Titel „Tie Verkau'scenditionen in der Tegtilbranche'^
veröffentlichte Darstellung aus Brunn über die Uebel-
stände in der Tuchbranche ist es seit Beginn der Action
seitens der Fabrikanten von dem grüßten Theil der
Großconjecüonäre und auch von den Tuch-Engrosstsien ge­
billigt worden, daß dieselben e.ne Defferunz im Allge­
meinen anstreben. Die Fabrikanten haben jedoch einen
sa'jcheii Leg cingesch agcn: zweckmäßiger wär: es jeden-
salls gewesen, wenn, wie Zyre Aussübrungen aus Brunn
einpstbl-u. gemeinschaitliche Berargnngen aller inkeressirien
Factorm ai^gehalic.r und cuf dieie Weis- ein allen Znker-
cssen'en Rechnung tragendes Ergebniß erzielt worden
wär: Eines aber sollt- eden'alls nicht übersehen werden,
daß r.änilich die Tuchsabrikantcn die heutigen desolaten
Zu-stSnde in der Branche znm größten Theile durch ihr
Spstcm oder richtiger Spsiemlofigkeit im Verkausswesen
selbst verschuldet haben, und auch die Ausführung der
zu wünschen übrig.
lausig in Austzcht genommen ist, im Monat Juli dieses Es wäre daher auch dringendst zu empfehlen/ wenn schon


[ 2023-06-29 10:44:57.824 - 19000114 - Seite 12 ]
14. 3SkLvsr l^''.
» 12
resorrnirt wird, daß die Fabrikavien ihre Erzcll^ini-ic nach
d-w solid bewährten cnfltischen und deutschen Ll)s:em.da§
heißt ill mustergctrcuer AuHsührunq und cusgenommeucn
^rdreZ herstclleu, daß sowohl Qualität, Dessin, Gewicht
der Waare und Breite derselben eine unzwcisclh.rst Ncr-
läßliche sei, serner daß die Fabrikanten ihre Waaren dem
kleinen Konsumenten in der Provinz nicht zu denselben
oder gar billigeren Preisen abgeben wie dem Sngrojsisicn
und daher die vielbcllagte Preisunterbietung förmlich
Vrovociren. Am allerwenigsten kann in den jiingitcn Ent­
schließungen der Fabrikanten gutgeheißen werden, daß sie
dem Grossi'len. der ein größeres Risico eingeht, strengere
Condiiionen vorschreiben wollen als den Dctailleu.en.
Denn erst die ongesührtcn UebelstSnde bei den Fabrikanten
selbst behoben sein werden, dann dllrste es ihnen g.wiß
viel leichter gelingen, den allerdings unlausmSnni'chen
und keineswegs zu billigenden Abzügen bei der Regn-
lirung zu steuern und ihre neuen Ansprüche, welchen, wie
nochmals betont sei. berechtigte Gegensvrdeningen der
Großconscctionare und Tuch-Engrossistcn gcgcnüberstehm.
durchzusetzen.
(Keine brasilianischen Differentialzölle gegen
Oefterrcich-Ungarn.) Wie wir erfahren, entspricht die
zuerst durch Depeschen aus Rio de Ianciro ve breitete
dstachricht, daß Brasilim gegen Waaren auS Oester­
reich. Ungarn durch Einhebung eines lOperccntigcn
Zuschchgeö zum Minimaltaris eine difscrentielle Zoll-
behandlung in Geltung setzen wolle, nicht den Thatsachen
(Die ersten Visenbak,nanSwcise im neuen
Jahre) verzeichncu AuS,älle. Die Kaiser Ferdi-
nondS-Nordbahn vereinnahmte in den erstln zcbu
Tagen dcS Jänner l.853,457 K. (-98557 K ): die
ga.antirte Linie der O est- r r c i ch i s ch e n Nord-
w e st baitn 503,480 K. (— 49.112 K.). d'.e Elbc 1 hal-
bahn 324,466 K. (— l6,cX!4 K.), die Südnord-
deutsche Verbindungsbahn 197.86 t K.
(- 12.173 K.).
(Vrkiohung der serbischen L>!>'.tstcner.> Aus
Belgrad wird uns telegraphirt: Nach einer V-r-
ordnung dcS Finanzminisicrs werden von hente ab
7 5 Percent Zuschlag von Obrt (Umsatzstemr)
eingehobcn. Gegenüber deu Einwendungen auswärtiger
Staaten, darunter auch O est c r r e i ch- U n g a r n, gegen
diese namhaste Abgabcncrhöhung wurde von d r serbischen
Regierung erwidert, daß die Zuichläge nickst von den
Zollämtern bei der Einfuhr der Waaren aus dem Aus-
lands, sondern durch die Steuerbehörden vom gesomnilen
daher auch vom inländischen llmjatz ciiigchobcn werden,
die Erhöhung sonach den Handelsverträgen nicht wider
> spreche.
tGrostcs Kallimcnt in der Zncrcrbranchc.
Die Zuckcrsabril Gierenstein in Kic >v. die größte
Südrußlands, hat mit Passiven von 7V. Mill.
Rubel i!:re Zahlungen eingestellt. Weitere Zahlungs
einstellungen werden befürchtet.
(Die Vettragserliölknnq für die stlrbeitsr-
Unfirllvcrsichcrunq.) Die Präsidien des Eew::bc
Vereins und des BundeS österreichischer Indiistrielscr
haben sich in der vorigen Woche zu'.n Leiter deS Nirni-
ster.umL des Enneru ScetionSches Stummer verfügt und
demselben die motivirte Bitte vorgebracht, die geplante
Beitragsregulieung, das heißt Beitragserhöhung, für die
Arbeiter-Unsallversicherungsanstalten in Schwebe zu be­
lassen, bis die Rciorni deS UnsallversicherungSgesetzcS
vorgenommen sein wird. Bcdauerlicherwci'e hat diese
Vorstellung insoserne ein ungünstige« Ncsul.tat
gehabt, als Sectionsches Stummer erklärte, daß der
neue Tarif in Eonjeanenz der Gesabrenclasienrevision
durchgeführt werden müsse; daß die Regierung jedoch
nicht verabsäumen werde, an die Reform des Unfall»
versicherungsgesetzcs zu schreiten. Der Präsidcut bat daher
die jeinerzstt zur collcgia'eu Berathung gebetencn centralen
und sachlichen Eorporationen neuerlich ersucht, sür heute
ehre Delcgirten zu entsenden, um zu berathen, welche
Schritte die Unternehmer als letztes Mittel zur Wahrung
ihrer Interessen thun müssen.
(Export von Sprclwrlaren nach dcn Ver­
einigten Staaten.) Lmteressenten der Spielwaaren-
bronche können im Bureau der Wiener Handels- und
Gewerbekammer in der Zeit von 12 diS 2 Uhr gegen
entsprechende Legitimation eingehende Auskünfte über dcn
Sprelwaarenmarkt in des Vereinigten Staaten von NorL-
rmsr'.ka erhalten.
(Der intcrnationale Handclscongrcsi in
Ptsiladelphia.) In der M i t t w o ch den 17. d. stast-
slndevdcn P'cnarveisamnilung des Oesteircilbisch-nnna-
rijchen Erportvereins wird das Vorstandsmitglied
Dr. v. Dorn. der selbst dem internationalen Handels-
rongreß in Phrladelphia beiwoi utc, einen Vortcag über
dentelben ballen.
(Insolvenz.) Vom Wirrer Lai drSgcrickte wurde
der Coucur-s verhängt üb>r daS Vermögen des Johann
:>t owak Lederansschneider, 5. Bezirk, LllayteinSdoricr-
strraße Nr. l. EoncurScommi'sär^ Landei-geriitstsrath
E'i lt i cii e r l r n g, provisornchcr Malsererwaltcr g.'os-
und GcrichtSadvveak Dr. E r e p a z.
TclesjraphtsiHx Berichtc.
Veter.oliu'-g, 13. Jänner. 7-e Rrichsbank^
si-tz». ^.1, D isennt iür dr-i-i-ana'liche. sichsel a-si 6, j
lenen iiir iech'menaUiche an; 7 ui'h den Tiä.or.t!
^vr Werthpapwri Mu 6h,. bis P.-.::ut wsi.
Vaarenbrrichtc.
Tor GcLroiScmarkt.
Wicn, 13. Jänner. (O r> g.-B c r.) In den erste.n
Lagen der Wowe milde und rcgnerilck. ist das Weiter
nach einem neuerlichen Schneesalle wieder winterlich ge­
worden und die Eveniualität einer frühen Wiederauf­
nahme der Schiffahrt erscheint wieder in die Ferne gerückt.
Ueber den Stand der Wintersaaten verlautete nichts Uu-
günstiges und jum Theile dürste es hierauf zurückz-u-
-ührechsein, wenn weder die Wendung in den Witterungs-
verdällniffeu noch die andauernd schwachen Zufuhren aui
den Stapelplätzen einer besseren Tendenz zum Durei-
beuche zu ver.belfen vermocht haben. In erster Linie dlc:vi
cö aber nach wie vor der höchst unbetriedigende M-Hi
absotz, welcher lähinrnd auf die Tlrätigteir^ i.m Sctreidc-
haiidcl wirkt und es vcrschuldci-, daß die a-ti-nmunz aus
dem g-sammt-u Weltmarkt: während der vicö.naligen Be-
richiSwoche schon wieder verflaute und die Preise allseits
die nachgebende Richtung verfolgten. Diese Rückschrillö-
vewegung wurde nur vorübergehend unterbrochen, als aus
Grund politischer Beunruhigung ciivaS mehr Konflust
hervortrat. Dieses Moinenr hatte auf dem hiesigen
Piarkic, welcher den Verkehr in recht flauer Stimmung
aufnahm, eine (drholung herbeigeführt 'und zum Schlüsse
war hie: die Haltung eine relativ feste, da nur Weizen gegeir
die Vorwoche noch urit ö H. im Rückstände blieb, die
übrigen 'Artikel dagegen aber noch je 2 bis 3 H. Avance
bebaupietcn. So notirtcn schließlich: Frühjabrkweizen
.st. 7.89, Frühjahrslorn K. 6.72, FrühjahrShafer K. 5.34,
Mai-Junl-Mai- K. 5.22. August-Septer.rber-Rcp-
K. 11.85 bis 11.95. .Herbstweizen würbe erst heute, z:l
K. ?, in den Verkehr gezogen. Die gleichen Verhältnisse,
wie in Terti'.insn, bestaiiden auch auf dem lvfsectivmart'.e,
aus welchem der Verkehr die ganze Zeit her wegen
inangelnder Kauflust vollständig stagnirt hatte uird auch an
der heutigen Wochcnbörse nur K o r n cS zu größerciti Ao-
sahe biachik. Für diesen Artikel ivar besonders seitens ver
größeren 'Provinzmuhlen gute Kauflust vorhanden und es
tvurden von denselben namhafte Posten, zum Theile auch
auf später: Lieferung, gekauft, wobei die gleiwen Pre^^se
leicht erzielt werden tonnten, wie vor acht Tagen. So
wurde ab P.-Gyarniat K. 5.90, ab Zpolysog K. 5.90 bis
6.95, ab Tevolcsan K. 6.02, ao Debreezin K. 5.70 bezahlt.
Geringer .stauslust begegnete aber nach wie vor Weize n.
dessen Preist sich deshalb auch um 5 H. billiger stellten.
Vertäust wurden unter Anderem: 79 -Kilo zu .st. 7.75 ad
Thrnan und Szered, 78 Kilo zu K. 7.25 und 76 Kilo zu
K. 6.95 ab Jpolysog, 79 Kilo zu K. 7.4.5 ab Bieste,
78 Kilo slovakischer zu K. 8 ob Wien, 78 Kilo Wiesel-
bürger zu .st. 7.95 ob Wien, 77 .stilo zu K. 7.70 per
3 Monate bahnfrei ob Raub. Minimal war das Geschäft
in Gerste und auch diese« war fast i.ur dem Eingreifen
des Eonsums zu danken, da der Export sich nicht merklich
betbeiligte. Feine Soricn mangelten und tvarcn schon
deshalb fest behauptet, aber auch in den Lbrigctr Qualitäten
war nicht billiger anzukommen, zuinal das Angebot auch
in diesen nur inäßig war. Ab .stlein-Schwechat wurde für
Thrncuer K. 7.10, für A.-Marot K. 7.30,^ für
Tapolcsan .st. 7.40 und sür Marchegg K. 7.15 be­
zahlt, ferner noch .st. 7.30 ab Prcßburg. M i L
tvar preishaltend und nctirte in neuer Waare K. 5.25 bis
5.30, indeß Hafer um 5 H. fester war und ungari­
scher Hafer je nach Qualität .st. 5.40 dis st. 6 bedang. In
Mehl ist keine Wendung zum Besicrcn erfolgt, doch
haben die Preise trotz des unbefriedigenden Absatzes keine
Aenderung erfahren, .st l c i c war mehr beachtet und etwas
fesicr.
Tpiritns.
Wicn, 19. Jänner. lOrig.-Bcr.s Mit der
heil e aujgekcinmencn neuerlichen Besicrung erreichte die
dieswöcheniliche Preissleigervng in proinptein contigen-
lirteu Spiritus, dec schließlich K. 40 Geld, K. 40.40
Bries noiirte, bereits -st. 1.60. Angeregt wurde diese
Bewegung, bei inelchcr übrigens auch die -Lveculation
einige Thätigkeit entialttt halte, durch daö iasi gänzliche
Lusbletben 'vcn Zufuhren.- Die TurchichnNtsprcise
der Woche tvarcn sür Frilcht- oder startoNelspiritus
.K. 39.-20 bis 39.40, sür Pielasienspirilus Kr. 38.'20
bis 3^.40.
Vaumwollc.
Liverpool. 1.3. Jänner. Stetig. TenderS in DocketS
(je von 100 Lallen) —. Umsatz 6«30. Tages-
imvort 8-000. Deliveries American anv ck-oit L. 'Isi E.
per Jänner Jänner-Februar 4- ä,... Fcbruar-.När;
Märr-Aprli Aprtl-Mat 4»-,>«, Mal-ciuur
4»>-^ Jrmt-Iul' 4°-.-.4. Jutt-llllgust 4st««, Augun S^-
tcmd-r aL, >r:ept:mber-OctLl.er 3--^/,^. October-No-
veutber 3^°-»,.
Hcindelsdepescsicn vom Jänner.
drag. tSchluß.) Zlohzucker. iesi. prompt 24.80
l-iS Ll.«-'-, per Februar 2i.üO Sämn und kalt.
Budapest. Weizen per 'April 7 67 viS 7.68, ver
October 7.80 bis 7.81, Roggen p:r Avr'.t ti.3.5 diS 6.36.
Dascr per Aprl! .5 01 bis .5 0-2. N arS ver 'Mar 4.91 Ms
4 93, Kolzlrcpö per 'Auflui'i 11.7,5 l -.s 11.85. 'Lelzenoperre
genügend, .stanslu" mäßig, etwas bej'er, 11.000 tNeter-
centtier Umsatz, behanvkei Uevriges wen'.g Estrkehr, nur
Rogaen gesraat. Termine behauptet. Frost. Tdeihwelzen
77-80psd.: 7chl.5 bis 7.75, 7 75 bis 7.65, 7 85 blS 8.—.
8.— bis 8.25. Neuroggen 60.5 biS 6 30, G-nt- 5.W bls
6 60, Hafer 4.90 biS .5.30. tNais .5.>'5 bis .5 75. Hirse
5 55 bis.5.60. stohlreps 12.- b-ö 12 20. 'Wockienzutuhr
23 412 lNetkicentner We zcn. We-zenlager: 291Vl-0 Meter-
c-ntncr in der, Emtrepots. 1' .950 Pl-rerccntncr lm Lagcr-
bause der Ävcstbahn. .5l'>.500 'Meterccntner lm er Woche
wieder ein sechslügiger Verkehr staitgeillndeil hat, hat die
Zufuhr an Victualicn zugenommen und tva: dteselbe um
640 Wagen höher als i» der Vorlvoche. ,Da so das
2 liigcbot volllomtiien sür die Lkachsrage ausreichte, so bat
das Geicküst die ganze'Woche über einen ruhigen Verlaus
genommen, movci in den Preisen ini (droßen und (Äanzen
leine 'Aenderung eingetreten ist. Blos fremd.- Geinüse-
soricu, >uie namentlich grüne Fisolen haben int Preise
angezogen. Eier haben clci'.saUs die steigende Richtung
sorlgeievt. Neu zugeführt waren rn dieser 'Woche: Tatel-
spargcl aus Trcil'gärtcn, der zit .stroneii 7 per Bund
verkaujt wurde. Sonst nrtirten. Alles an ckötail: Kohl.
4 bis 16 H.. Kohlrüben 4 bis 10 H., weißes Krau:
20 bis !0 v.. rothes Kraut' 2«1 bis 10 H.. Earfiol
'20 bis 40 .H., Häuptelsalat -20 bis 40 .H. Eudiviensalat
1'2 biv 40 .H.. Oluswneidegurk-n Kr. 2.(0 btt- .str. 2 M,
itoliciiüche 'Artischoken '24 bis 30 H., AlleS per Stü. 4.
Kartosjclii, runde 8 bis 1 «l H.. Kipsler 20 bis 2 t .H., Zwiebel
14 bis '_4 .H.. .stiioblaiich 40 bis >'t> .H.. -arauertraut 20
bis 2! H, Spinal .'ir. !, Lprossenkohl .st. 4 (!> bis
.str. 1. 60. Bögerlia nt .st. 2, ParadieSäpscl .st. 1 bis
.st.> 60, grüne Fiwlen K »l bi-' .str. l' 2, Acpjcl 21 .V.
bis K. 1 ..'x', Birnen .ste. 1 lsiS .st. 1 30, Istänc 4 -i lsiS
rlt .H., tran.t.lüiche .st.' 2. 10, .stailouie» «lO lus «l 1 .hv,
E'bseii 3 '- bis 16 .H. Linsen 36 bis 80 .H,' 2 Ull:e'e .K I 'lo
bis .st. 2 80. All-s u?' .stilo. Giün- Erl'icii» it .>olil'en
.ze. 1.10 o;s .st. l.'ls per .st,!a ,u>d aue-gc!> ,t 2 bis ät. 6
V r Li::r 'Von siischeu F ern wu-d-.n l-- 2 i ^tuck
ui'd von Kalteicru 22 bis W Slück sür K. 2 zugezahlt.
Uijencr Lsrle vom 13. Jänner.
Solange die auswärtigen Börsen sesi bleiben, isi die
Tendenz auch hier e.ne freundliche, die Bewegung aber
eine äußerst he'anglcse: tauiu signali.ör: man jedoch vorn
'Auslande -ine Abichwachnng. als i'.r 'ckmn dre Fleuhert
iitir aller .strart lwreinbricht und von deu Eurien in:in,-m
'Augenblicke lvsgschivot'.nit, waS ihnen wai>rcnd einer
nietiitäxig-n Repri e :.uge-ührt wotd.n st Auch dir heutig!
Börse war währe.id ihres „ieft-n Stadium.- ', 'eär g-
schaftslos und siagnicend als al'er zum^Schluß 'Berlin
unter dem Elnsiune deS Gerächtes vvui Falle L-rdrismi:!,s
schwächere N'otiruitgen incldete.^brach brer eine schawe
Reaction liercin. Jnsde'vndere >rttaatsdai.nactien erll."N
ein: enivsinsliche E'.nbune, da n.uerd ngs ung'.ln'siige str-
trägmßichayunaen bezüglich der Domänen der -eotaals-
balii i:n blml^anse ivaren. 'Iluw Loinbarde.t brocklte»
weiter ab: es verlautete nänil:cb 'von eme::: neuerlichen
urla'äe der tliegiernng an d.e Südbavn. Von lonstr.rer
Tiansportpaflieren beivegtrn sich 'Vu^chlichradcr, Bödnrisch
'Nordbabi,Le>nl'.rg-E;ernonitzer. b.ide Scht"akrlaci>,'n
und Siraßenbabnaclien aui einein höheren 'lelveau '..G'
drin 'Bankenmarkte sind Union w.n!- und Landcroank-
aeticn im 'Okückslande geblieben; jonsi ergaben sich tc-ne
bonerkenswerthen Veränderungen. JnLmtrieeffectenicnd,rr-n
voriviegend lest, konnten sich ledoch zum Llllnß n ebt au»
voller Höhe bebauvtcn. Renten wurden besser be-ahtl.
Devisen und Valut-n tvareu ausg.'boten.
'Nach Schluß der '.N it ra g s v ö r, .'-ltebcn:
Sreditaotlkn 233.10, Unaarijchc Ercdtll'an? 185 75. Anglo-
bant 125—, 'Bankvercrn 136.'0. Unionvank 15:3.50,
Lünderbank 115.50, 4olaatsbayn i:32.80. Lombarden 21'-K.
Elbethal 124'25, Tavatacrien i:Z7—. Rtlna..vevraniier
:335.75>, Al'p'.ne Ptontangesellschasr '273.—. Pimreute
Ungarische Kronenrente 94 85, Türk.nlose 1'27.75.
Fremde Borfcn.
Die in Klanimcrn befindlichen Eurje bedeuten die Wiener
'Parität.
Berlin, 13. Jänner.( S chluß curse.) Mairenle
98.25 (98.63), Srlberrente 88.30 (98.r8). Besterrerchl^che
Goldrente 99.40 (97.82), Ungar. Goldrente 98 2s
(97.90), Ungar. Kronenrente 94.90 (O.''28), Eredrt-
actien 234.50 ('2:44.33). Staatsbadn 13690 (13411).
Lonibarden 2760 (26.-). 'llkordweslbahn-— (---).
Elbethalbahn Bulchtiehruder 'Bahn
t j Desierr. Banknoten 84.6-0 i.118.20), 'Wien (kurz.'
^!cht)Kl.5.5 (118.14). 'Paris (kurze Sicht) 81.'Na (96.045
stondon (knrzc S!»t) '20.48 ('242.14). 'Ru,-. 'Banlnoten
216 3-5 C2.55.51). Jiaiicner 94.—. La'arabütle '257.—.
Harven-r -205.80. Hwernia 217.'25. 'INeindion-Ihalin 1.35 2.5.
würtenlose 1'23.—, Neue rus'. Anleihe 99.40, GotthardVabn
Mittelmeerbahn 99.50, 'Boch-amer-264.75. OSelseu-
trrchen'er 192.—. 3perc. deutsche Eonjols 88.90, 3'/,P«c.
deutsche Consols 98.50. Schweizer 'Ikordo,-bahn 93.30.
'lt achbärse: l^reditacbien 2Ä.'25 (Ä44.08). iuotaats--
bahn 1.36..50 (13:4.71), Lombarden 27.10 (25 d0). Unge^
Gotdrentc 98.25 (97.90). DiSccnto 193.M. '^liontanwerthe
sessi. Umrechnungsenrs 11810.
Paris, 13. Janrrer. (Lchlnßcurse) Neue .3pere.
'Rente '.h'.35. öperc. Reute 100.10^ 3'/,vere. Rente
102.95, 'Bodencredit —.— (^'-—). -.uttaatSbahn.
(-.-), Lombard.n 155.— (25.831 Lanserbank ——
?) Dessierr Goldrcnte 4V.75 (98.69), Ungar.
Goldrente 97.90 (97.83). Siidbahn-'Prlortläten 35t'25
(70.81), Alpin. Tabakactlen '2-4,-
137.77), Türkenlose 127.75. JtaltMi-r 92.8,^ --ipanische
stnerieurs 67 52, 'Pieridionalbabn 673.—. Ottouiaubauk
, Laugus cke 1087.-, Rlo 11'25.-, Dcveers
5oist- Gaslraitd 1-17.-. El'artered 77.75. Randtoniein
67 -'5,' Wechsel am London 25.21H (242,31), 'W-cbset aus
Wicn 103.- (96.12). 'Wechsel aus Italien 6-'7,P'ercellL
'Wechsel ant deutsche Plätze 1'21.71. Nnglcickmätzig.
Uinrechnungscurs 96.10.
^rantfnrc. 13. Jänner. (A b c n db ör se.) Tredtt-
actien 23!.- (2:43.83>. Lomlstar-cn, '26.90 l'W,.40).
Italiener 93.95 '.Aura '2.56.6,9. Harpener '20o.10.
Dlseonto 193.M Ruhig. UinreckmungscurS 118.10.^
L.»ouvon, 13. Jänner. (S ch l u ß c n r s e.) (5onsol«
99!!,.,. Lombarden 6—, Neue -copanler 66 Unilar.
(tzoldrente '.>7—, 4vcrc. Rupien v3si>. Eanada Paciftc
'.'(di. -Pstatzdiscont 3h,'Perccnt, Silber 27-'.,,. Eharteied
:112. Easirands ,5'-l. Randjvnicin '2.6.R.andililnes 31.50»
Debeerö 'Als«. Fest.
.Vainliura. i."-. Jl nner. (S ck> lusicurs c.) Credit-
actieu 23'..30 ('2: .l.73.>, Staat-sba.ni '3. 50 (l.-V 7t)) 0M-
larden 2«l"9 iu:>:49) Si-oerrcnte '.8 Ol (98 l>). L eNerr.
Goldren'c 99.19 'stO lingae. ('l-->deen.e 38— t'st.n .s.
3-!a!>ever '.'3 'Ot Schwachti'. Umreb'.:ii-go.'l:r-> lG 1>>.
K-aiu'.'Uviz, ',9 ^.-än-aer. ('A b e n d b ö r, e.) Credit-
actien -'33.85, Lo'.ubg'den 23,.'M R'u..ig.


[ 2023-06-29 10:44:57.824 - 19000114 - Seite 13 ]
)sr. 12
?selres K^iever paxdlatt.
14. ^'Luver 1800.
Curse an der Wiener Börse vom 13. Jänner 1W0.
Algemelic
SS.^U
^ 88.2o! ZS.4»
S8.S.^: 9S.IS
98.Oä 98.8^
L!iil L>:berSlxli>.i7n. ..
9-sc v.I. lS«>.— 161
8ok«2 Z. I.«c z.' >i ff I W. 196 ?>o!l^7 50
Lojrv.Z. IS6 K-n«... -126»«.)i159.—jlS».—
L-Ik r. 1.18-i, fl. >.» ,26V« ,„r00.50,891.59
8oi-». ,1.1861,. .80 i1„
L-a.!l!d2m..Pi..iikbr. I.>-81.
U>0tt.-"l99 59'-.>0^5v
1288».> 108.59 101.—
98.Zv
99.1.5
86.19
StaatSsS -ld der im SirichS-
rath« virtrclrnen sksiiigrrich«>
»»d i^Süder.
c-».s>«ii>..R.p-7.» laon.» 9.8.15
L'8 »Ironknienic filr 2> 0 «. x.V. 4»,- 98.95
„ J7N!7i1,n»n4r77iiefleukrfrki r>-^8-,' 86 20
Eifeiil'ahu.Etnntifchu!-.
verschreibuligr». !!
AlbrcLlbühn 20« S. 4«,^ 97.90
o1,>°bcchb.i.S.ftfr.l»oß.«.124.-».Ov," 96.8---
Zrr-ij.^-esbahn. 28.50 124.
29l!N-Pri7!78 4'.,>
Rurol-dal.-u Auersiki (d Lt.).. 4»,«t^
8ü2arltk7g!r Bähn sikuersrei... 4>-i,
StaaiskchiilSverichrkibiiagrn
t5e
97 so
98.—
97—
»8.50
97.60
2l-
98 IN
98.60
97 50
adgcftempklteEt'eiibnhn Aktien.
>2i0abkthb. 2»« fl. ER. 142«».)
t-lt-Oinz-Sudw.... 140a »., 5'.,»., -112 .5l,!lIZ 59
II!.2.5!1I1 77
II8 7.5^119.25
dkitoLalziu.g:iikl ..-4««».,
S->l.Si»rl.0-cg5.2i!0».ER 142»».,.'».. 100.—! 100.80
Vom Liaate znr liaülu»»
über«. Eilend..Priur. Ldli^S
!
LlbrkL:b»bn
S!trech!!-»h„. 2-1»» «. 148« ».) 8"
«llrechidLhn. 14« und 2»«> t.) 4»
Nkftl.ll«.-, 2-» 'U.I9X8»!
4».. Bidm. Scf!b»2„ so« MnrI- 7«8.».)-
»"»dto.^. I89ü,4v->, 2»«a n. -.-->»1.> 1
Ej'kn-Novos.IBnk 9»kalb ,1-0» -»'
Lisenkr: S»rrid. L7b. id St.).. 4»„^
ielod. 60« u. :»>a0M.-7N8 „.«54»«./4«'
16V« ».) S°.. II2 7,0 IIZ..50
' III—
98 20
97.75
97.60
96 t"
96 75
9 1.90
98 8i>
98.25
98^20
97-
»7 75
95 20
Lllo. 4Y0n.2s .-Sr. ,'472» 2«i»L.,4-> ^190.25 —^—
Stj.-ilosb. E. I87l1d.S,.)S,.. .4°.>l
w.1--:rI-.Sndwigb.ld»>.St.,T... .4».>
L-id^-St. 8c,I>... .4V0U.2O60S.4».»
9emb..Ez..S-6y1F ,».E. I89411> Ll.)4»-
^»ca^Otnd .Ä.°9. Id. L!.), L°.„...
M.'hr!,chr«r-n,b»I.u(t--.-u.2.n)«»> 4 «-
R-tzr. ttiej.Sknirb.iü««,,. 4E» >1«^^
LiOen Piuel. 8V« ». 4», ......
Studolsd. IsaljlLminerg., s.400, lo«« ü
2^ M. 1472, 118« u. 286«».) 4«,
Rnd»I,b. S. ,«?4 Idiv. St.) E. 4-
Borailb. I. E 1884 (d. St.) T. 4»„
Staatd-chul» der Länder der
ungari-chcn Krone
Ilng R.i S f. I»-,fI.G.124«K. .i>.v 1°).
Unz. Aronenrenle p. V. t«,
^rtto delto
98 10
98 50
99.50
97.4"
76.50
98
98 50
97.50
99
97 80
97 20
98.15
2ä.8;
84.10
r 00.—
93.70
c O- '«I.
. IKO-.'-O lbl.
98:75
dkito i» LII». t> ,».
U-l8. c»b..Lt»-,4.LdI>,. ».Z-drc 1876
l»0 6 G 12t« e.) ,b 10°,. r.Ek.
Nnz. r-k-en'r g-«dl.-cdl., 4> ,»7
I1N.Z. l^srrne rb»r.9i.-8.-«»l. 8°,
..7;atisches Prömien-Lnlkbkn .2VV K.
Un^arn-Le« H-rdniien-AnIrbin. IN«»
Unz.r7iiö-->i.u.Lre,. Pr..cbi.
l2ti--».-slLo. bvv. «rndari..c.5a,.,
Li. I>a».L,^nrrk-,-„.-EnI!ch..L, 4>.,°/"d 99'.—
4> ,Ungar.-»rnnden:1.-cbl..... .I gz «o
4° „9r-ar..slav
Andere offentl. Zlnlehen.
BoSri'.sch.s LondcS-Anlrhen.. .4*-, qo i^O
^oin.-hcr».Ci,d.-r.>andes-Än1eh 4>.,"^ qg
r°n-u-zikgnliru,!g-rnl. v. 1.187» .-°.70j,v7 50
deir» detto 1899 4°7,! 99
-lenlr Dkrkehri.Änlehkn .... 4«-,,^ 98 40
vulonnnaer Landktcnl. v. Z, I8V8 i»,
AuIowinaer Proxination-TchnIdv, v°/-! I02 50
Talmak. Land Anl. v. I. i886 .8»),.-—
Ta.mat LanL M^.ior .A.v.J.i»?» 4«,.
Galij. Lanbeä 8!n!. rom I. 1878 6»..
^«Oz. LantcS-Änlrhell v. g. i»!» 4°/»
SaIiz.Prop1»aI..Lchult>>.v.J.l8S9 4°.
«°rj.Land..»nI T.^.n B.» g.I?»8 i»/,-
»ra,ni>ch. «Lnd-i---L„I. v. Z. 1588, 4° ö
Mahri-ch Oandei.Anl. v. ,8-»,. 4°°
-»u.^°,1,rr^1'm,8.,z,n, ». g. ,896, 4»°
t-d-rostk^. Landks-jinl.». 1. 1887. t»l,
; -,krm 2and..E..A.L I.v 1,.I8»I,4°'
dkilo dkNo S. lU. v. g. I8S.7, 4°'
»8.80
99—
100.50
98—
77.80
98 80
99 10
98.
98 40
98—
98.80
95.05
81.»0
109. «0
100.20
S9.2V 100.—
99.—! 99.89
80.70 81.59
160.50! 161.50
5"
94—
87 30
99.25
96.50
97.50
99.40
91 25
97.75
ilnl. d. Stadt Bndwcjz v I. iz«« 4°..^
7k!t° voin z-hrc IWZ 4»/,j
7lnl. d. Stadt SSrz vom I. 1879, 6«-,j
vam A. 1886. 4°,, I
»ul. d. Lied, »rag vam I876. 6°/,^,04 50
91.40
3al. d. StadtLemderg v..0.-,,,
»ol. d. Stadt Ptllkn vom A. 1886, 4«',
«. Z>»dt Lmichow,.g. 1888. 4-,.
Aiii. ». ^ad» Lkt-Itd 8. A. IS87, »»,„
d. Stadt L,teil vom Z. I868, ««,,,
2al. d. Stadt rriktl vom I. 1879, 6» -.,'
Lnl. d. Ltadt-u Handelst Trikst. 4°, u 86 25
A-'khen der Lladl Wie» 5»/° ,104 40
° o- «-1 (24« «.) 5°.. 003:75
detto vom Jahre 1884."
detto vom ^ahre 1898 »°L1
^aledca t^r Stadtgara v. 1.1894 4>
Börseban-Anl. Iv« fl., 5 ab lü»),
Sr. Sru«.
t. IV« Lirk <96 ».) 4«/,I
1008. S. 1240«. )6--^:
klII.rt..H.,S I892,la«il.«. <21«».)8°/,!
^ Plo.ndbriefe. h'ommunal-,
DisendnhMrredtt. nud tvankcn-
Lbligaltouen.
40?.'. »n,Io.Q«i1. «.. i «I. v. S. W.
4° ,«vdkncr..A.,osi. allg., i. 5« I. ».
94.25
97.69
99.75
99.80
95—
8S:25
86
»- «voor-nr.-«.,»,,. aug., I. d« 11. s«.—
4'/'«Bodkncredit.ilnstaltinrTalvtatien 100.40
»° <> Böhm. Hhvolhektndant, v«rl«»bar 108
4»„ «4hm. Hvoolhekkabant, verloibar 97:50
4»>,heiIo i>!iikrh°IdL7Jabrkn verlorbar! 97 5Ö
in 8«>/,IaI-rrn verlotdar 91 89
1-38.50
99.25
94.30
»5.50
91.50
99.50
108.59
199.—
99 20
94 50
88
99.75
98.35
97 50
«8 50
loo.-
98:—
98.
91.75
98.50
98 50
96.
96.60
105:50
91.90
95 50
9?:-
105—
»s:4o
100:50
88.80
86.60
4«/! '^»hn
87-
lOl 40
103.54»
98.-
96.—
92.40
LanbeS^ank,i,otrdILuld!ch.! 99.—jloO.-
4«-. den« Üom.-Sttzulds-!,. L0 I. b-rl.! 86.50 87.5>
4°), bktto -/> di»
Üom.-Sttzulds-!,. L0 I. b-rl.! 86.50 87.50
Melloiatioariih. So I. deil.^ 96.35 97.35
Sisknb»Schuld'» 78 I. v. g6.7,0> 97.50
4° o drtto
o BntoNnnarr Bodkncredi1.»2l.,'^»k:I.
103.50
vrrl. >< 9.5.—
4°i. detto detto
4°„ vukowinaer Sparca^e
4'.',°« L.-tlodencredUb., ö.,4S2. berl. v
4>/, iienlral-Bddencrdtb.öOkrr tnüv J.. 98.50 99.50
4"„ detto innerb. 65 Aadren>
96 51
100.30
99.50
7?:2b
» detto innech. 65 Jahren veilosdor 98.50
2° <. detto. in 84 Iadrrn vetloSd. ö. W. 1 69.—
2°„ dkito, i. 84 Jahr. verl-, Sold 24« «. 78.75
dkito. in 34 Iahten verl. ö. S. I 74.—
2' ,».. delt-.i. St Jahr. v-,rl, S.240».- 75.—
4»>..Eled -In8.ö '.Bert.-Unt 78i.2««1k. 98.40
4'. brtio »at. L 206 «t. 26.—
Lta Noitrrmg iänuntlicher Effecten, mit Zluinahme der rcr S,
crmtNeln, ist der sur le 100 klrcnen nottrt« EurS mit dem >u^
103.75
95.40
9
101.10
15:« 5
99.40
97-
.5°-. «al ilct.<-t-°t:>»1>nL.. m.I«°.,Pr.'
4-> detto, inr.erhclb .5« JLl,rk„ ver!.
i», d:t!o InuerLalbnnJahten verloidai
BsdtN'-tt0(w.. i. I v.
i-lal. L^ode^r'Trrdiw., I. v.
4*^ Vodkn.^rrd'tverein ....
4*-.i tHftliz. Bodrn-Cr''dlrv-rnn ...
?»r^Lude«d. 2. '.Sal. u. L..
4'^a dettv der:o 57'
!^e^.-Od'.. tt. ekm...
4' q dctts L. c. ?tt. 4-.: 2. >-rrl.
40- d.'llo. tV. 45 I. rkrl.
-.lio:-
98. —l 98..50
91.—! 92.-
94.2.',! 94.75
94.75! 95.25
94.—! 9 4..'<>-
92.90 93.90
99. -10".—
95.5Ni 96.50
lOO.bO^IOI—
>00—-
9l.50 —.—
,2 s.',.- r
,n 0. i?.!! —.—slk»4
»'> drlro. lFi'cnb. Lbl. i. 57'
Bvdkvd.r»d.'ikni:a4k >n o.
4*oA4rnln?rLor'de4-l^l".o1hckcn4Äns!4^!i 5'^r.^O
7., LMi-rskank ;nr u. cer:. U)5.'»0
5' ,*^4, Mabr. Hvpotdsk.nb. i 3»' I. v.
r»°, Äübr. Hi?p?ttz^fe«vank i. L'.^ u.
, Mäh". vlil.-the!e»ibatt?. Lrr'.cse'yr
102 .—
96.80
9.5—
96.60
93.—
96.
97.10
95 69
t°!« LaubrSinlturbant) 6l!ahr. >! O
4°„ detto Liirnbadn-Ldtig.
»°7, Röhr. ZrarlMla, itrfte, vcriosdar
t', NiederS'I.Landke-Hhrcth.-«. «cil
4»a detto detto
8 do. do. d. INI» >ncl. 2°,^ >3r., 9» SO
»>, 0 deüa Eont -chnidtchtmr.. 93.—
i»„ d.-tto dktlo ..- !- 97.90
4», Ldeiost'rr. Landei-Hnrotb.-Anstalt 98.50
8>. detto leito 92.—
4°.-, oeno item..i»r. A. >4«-- -i:bl>g..> 96.50
4°, k?e1crr. Hor-othelenbauk. uerloSdar 98.--
.5'a cert -t-htej Bodencrrd.-«»',.. rci, —.—
4> ,°-Les:..,ch>el.!Lode!!-.ted.-3n>t..rrr! 100.—
4 ., Oest.-'ck'.e!. Äodencrrd. Anst., perl» 96.7.5
»»«Lesiert.-nniiar. Äatlt,!- L! 4«>5J.^ 99^—
4»OeOerr -»„gar L>ank. .'-«Jah. ö. W.! 99— l oO—
4'.«Schle<>!cheicomm.er-dst.2lnst.,»ttl.l 95.4,,! 9.5.80
i°> svarc., ttrste »sterr. l. 60J. v.! 99.l.5!IOO.l5
97.20
99.
99.—
94.60
94.-
98.90
99 50
92 59
99.59
96.40
97.
10,0.-
4». Lteierniätt. Spar,a!!a, in >>.8 I.
4°), Lch-»-r,b..Rnl.. sSrstl. >. Sd J.
'-8 I. «.> 97.2:
4»
4°), Sch oar,»..»«!.. lllrin. >. »6.0. c!
-t»Id»I«-1»u02»«uR >Il8«U.28«d».--! —.—
4>Commercialb. Ptilkt, i il I. v.!, 99.—
4».detto. '-"iob'og '> 95.-
4 I» .. detto Eom -5!-I. m. »m-.,ti.t
»«.-
l02.5o
4°,de1td5v>,iudiia.m.5»/1:r '... 96.
Hern,.... i 27 I. v.
5'.,".. Her»,. B -s .21... i 81 I. 0. ,->«v.-
5»/. Herm. «-L-21.... i. 86 I °.,.101.75
4',°. H.B.-S.-«. >.4«> ,J ij 33.50
»> ,dt» LoareaNa, I>» »4!r, i. S, I. v. ,109.—
.'.»..dta Trarcasta. 6°, Tlr, >. 4« I. v. >0 04.—
Lrarcasta. 6°',^.
s» o dto. Spaecaista. III Em.i. 40 I. r.,!l0150
4> .°7,rio.I> Em .,.85J. v 99.50
„5.'". Er. II. L..H 45J. °. ». 46. lOO.—
4> detto E-°, cbI. ind. 5« I. verl 99.50
»'-,»7. ivarc-A.-S. Arad. bürg. ö. Lj.j, 94.50
5°-, delto mil in°,«r.. 94.—
5°, detto tu I »cri -- 94 75
4>Sparcaile. Lradti Com. .'.« I. v. 96 59
4>„ Lpar... Butar. h. verl. i6>-, J.i- 98.50
drtto 50 Jahren »erloSdai^ 92.59
4-- Spare., Jcncrft. 
i"»°7i Apc., u. Land -Cent., 1. 4« I.
4-,° de,t» innerh .5« I. rerlaSbar. h
t°^I^ng »grcr. ». tiienleab. Weind O.
t>-,°, delto detto »irntenichcine..)
4>-,»7. deito delto Planddrnie.. H
4",»„ Uiig. «odenered.-Ja». »erl d."
95-
98 75
98-
4°-^ dkito, IN 41 Jahren verl. 5. 28.
4°, detto, >» :-« Jahre» verloibar
!>
3> detto i» 6S Jahren »erloviar
4°,odto.Neg u. Bdamel.-Pi. i. 5«J
5°'s Nng Hvpolb.-«. 1. Vest, I. 4« I
4>,»/, detto, in 42', Jahren verl..
4°, detto, in .5» Jobrrn verl.'..
4», detto. in 5« Jahre verloSkar.
4'/,»-, detto Lo«.-8chuldv. in «v I
4».. dto. Com -Obl. I«°.o Pr. in LO J
4°:7 deÜ" Coni.-istdlig. ?nnerh..«« I. 0.
4'>/^Localei!cnb.-7I.-S.. vng.
detto
hcn» 5°5, Pr.
75
95, .-
98.50
99.—
99.75
. 94.75
9 4.50
! S5.5'>
v.,i »2.50
0.
99.
96 59
96.50
V.3 98
0. !l09.
96.25
96
95.75
Eisenbahn-PrioritätS-
Lbligaiioniu.
36.50
93.20
101.
98.
76—
98.80
99.-
100 20
98:eo
99.10
Ä? 75»
99.7.5
96.-
>03.50
37—
l07.—
>00 50
llO.—
>00.50
lOl—
100.50
36.-
36.
99..50
93.50
93.50
99.90
93.75
99 75
»6—
99.50
100 .-
100.-
95.-
95.30
100.—
97.50
97.50
<>g
100:50
97.50
93.80
102—
96.6
9?:so
76 80
99 40
99.80
lOI.—
99.50
99.40
99.70
97 80
103:10
98.50
4°/„ Boz.-Mer B-. 20« u. I»»« fi ö. W.
4»st> Äudap -Füalk. B.. Cm. Ibd« 2v« st.
S°, lSistchttehradcr Cijenbahn lü« sl. E.
4°» detto.Cm. 1696Idio. Tt.) ....
ö°u, luk-Bodenb.-C., I. Cm. I6«i» S.
«°7> Dnp-Uodonh.-C., u. Em. 1871 «:..
5«i>rur,r!.-s.,lli. 1374 i««Mk. , —.—
4°„ r»r-B.-S., Emin. 1891 80« fl L.- 96.80
4° ,Tnk-v.-It.,».l»911.««R 1S5-4».) i
8°7, delto iiainston ISS8 idiv. Stück,.
4°-v F-Siorbhahn, Sin.1»»« (div. St.)!
4°.o detto Smilfio» 1887 !>8 luv ». l00« st.'
4°', detto Lm. I6«7 lvv« st. ö. W. —.——
s°/, Fünffirch..B-reser »iahn 20« st. s. >102 rs 103.25
4",'o «raz-Iiistatber... 15« N s. >1Oi:S0 102.20
-°o Srai-iköft. ll. Cm. ,871 IL« st« »102 10
4°, I»alchau-c. C.. L. >889 S. 'd.St.),j'
4°, detto.Cm. 1869 «. I. i«vW., 118«.)
4°,, delto, Smisston 1891, SIlbrr..
4°/eret>o.»m.1»9,,« f.iv«R.1il8« )-
4°7,detlo 1S.Tt.)S. I88SS. roou.I«««».!
4°-, Lrmb.-Cjern.-J. C. I8»4 »st« st. T.!
4«-, L.-«, -I. «C. 1884 80« st. L.
4eftd S.IS746««R <7<««.),—
4°, detto. Em. 188» 2««n. I«V0 fi. S.1 97.60!
4°.,, cstgalizl'che Localdahn  —.—
S°,o Sstr.-Jriedl. Eilend. 8«6 st. >?. 102.—
S°', Prag-Tnrer Eisendahn Em. I8S6,!
8«V.Iö>,«.8<>v»M. <3ö4,177«,.8»4««.l,, 77.—
4°/, »iricheobera Sadl.-T. E. (div. St.).! 95.70
4»/o kchneedergb.-ri..Sci.4,X>u.^-»> 94.—
8°t« Seaarsbobn .;»»«« Kr. lü« «., 88.50
3°/, ditto. «m. 1874 zu SovLrr. 148« ».>> —.—
3°.'. detto, r. E. I8S»,..»«oJr.<480 «.) 82.25
8°>, detto.Ergtnz .« ,.L««>1r.148a K.), 88.—
S°.)> detto, Em. 1895 116» R. <1,8 81—
97.50
96 50
97.40
88 20
96.-
88.40
106 80
N-°
36.60
99.10
107 40
107.3"
98:.30
8»,^ »«»»! I. üki 7«« S. «. <46« st.I —.—
b»,, detto. U. E. i —.—
.5°, detto,,Binn-Rost.)I»-.,st.>».186«»
4°., detto, Smisston ivSti iuu n. 2«-.-« M.
<472 u. --26U >1.)! —.—
4»,, Straltenw-Littlcrd.Lb 2n»2I. >,« 7,1,
8°, Sidd .S.Ai:n.-JuIil.« sl. S. i>. Ä. 148« 100 50
4°', SLddachn-Se'eil'tb. 4ÜV 11. 2-X>« 27.
<472 ,!. 286« ».)- 95.—
4°. Lüd»«rdd.-l8..2>8>.Il>6«n »«e-ost S 97 75
»°0 Ungar-galiz.Ei! S.I87«.2^st.S. 105"
103 50
96 30
95—
8» .-
82.—
97 50
7110
70.70
.0>u, Ungar «»iij.S'I.E l8:->.20«fl.L. lob.20!
4°» Ung. Br-Iv.. "»""
4°'. Nnrertrainer
96
98 25
l"6.25
,5.20,105.81,
9».
'106.25
99.25!—
I9.N, I««« st S. —.—
»> ar.-i 'div. St.)>! 99.50!l00.-
4" »Bal'ugaua-k -S> Stni.ioick,.!«.««!)«. —.—! —.—
4'B-r. Br.-A.,, z.'/.le«» ».4ii«M.
1118« II. 472 L., 100.40
4», ViiN.«'pa„g.Ei,eabadn2«0S!!der 97.50, 98.50
»», rsien 'Lotiend -Sr.-A. B.. 2«0 S. I06.— 106 90
i-, Wierei Loca.dahn A -G 4>>, «r.
4», rr'eduau Lr-ch.2ccald.7- n l- -ist.
4°.„ lldbSlhitd-hu 2«« und i-n>« st..
^b'-«6tione» von sonftiqett
Trn! euort-IIilterneffn.nngeit.
4 4-a ,1.u See cbi.7-«>.-d. II
4» .. r-,-aapk,, -S.
4»-,Ll!»d.S,rai.E -s.,n ..Li.ld.Lt.)
«>' T.-Tampijch-st.-'«. o- und 7„« I!.
4».'. delto. ">« und I«.«--«
<477 I-. 1I.»-.-> ll.).
93.- l"i>.
66 —, 9S..50
^ 95
Ti.td.sl.) ——, 0,,.—
und -n, ,I 104.—!104 80
4-« d l!0. Um. >8-9» I--0 M 1,16»)
»3.«5
23—
Mari
92.75
92.25
0°,:: Lli,nd.ö'!..E.>»0,50e-i>.«.l!tiln.8.) -.-
»»„ L:erd.ust..E.,«87.»lN>,l.S.>!7>»9»- —.-
L:LW^ÄLr:!:A:il. ^:^!
4»), detto. Em. IdS.'-, l«i».-u.st. 0>
124,1« t'. 12.-»« S.) ,!
4>-,° ..!orontaIcrLdcalb.-?'.-G. ',«. Srnjll.Co.Eilenzi.brrriu ÄkTlst!
'«ttIanges.b7kmi>qeEmO.'-t--,s.««.>i.
96.50
95.751
4N 6l>l
97.60
96.75
i-..M«tt>anges.b7kmi>>
4> .».'„RonIang.-'-^.a'reri.alpine,48«».)! 98.50—
4- ,--7Bot'.>ffa.>lnw.-Ss. n.Jw. 2«-utt 97.50
»».Prag. E>ien-J.>5i..C. ,S7üS««l7.S 101.50
4',t1iit0»I'«iiütte. JcinbicchS.. 5°/«Tr... 9«.—
6»,LleiiOcke »ilemndt-stri!.. 2«i'st. ,105.50
" rrit.«.-«.e >8l.-.'-0v Je <480«.,
»"..detto.Eu>.I8»«.'a8-Je.S. <480«-—
k°.,drtto,lkm.,88S.."-««14r.S. 1480».)! -.—
4«.,de!t°.nM.I8!-L,»u«,3r.G. <480st -> —.
4".,delro -5,n.lÄ>8..>«NFr.S. <486.I>. >! —.
- „uelro
6" ..Un,on.>rti.-u.'ölechi.-S.,2-»>st. ä.29... —.—
ü° ,delto. Emiiüon ,d.»4. 2U« st. ö. 29.—
Tiderse Los«. jUr Sttick.
96.—
>06.50
«odcr.-Ä S.5e. Sch» E.l8»«»t«ost.3° ., 236 50 238.
.>« 168!,. 30. 234.—.235.5"
r°n.T-mpl -Ses.I,n,st ER.«" ablO. 350.— -.-
z»nau-3ieg.-4! o.,«t«»I-IVst. o.W.5°, 2t>6.—!258.-
2uvoldd.,u.-Lr -kckv.»'.--«N.ö.D. 4". 239.- 241.—
. 4". 239.-
Huvolhd.,u.Lr >Lckv.4 .---ist.o.D
t klestli Stait-Änleide l0 st. 7M.4-.. -3 71).-
T-ei-iser ^ladt Anleihe -« st. o. 81.
Jrietter Stakt Anleihe -« st. o. W. Ist.. 1 50.—
S-rbüLe «,4-u,ie» Aal 41»« öre» 2>-. 73.50
Lur!.E> end..)i., Or. i?.tr4vuJr. p.H 127.50
Sudoptst-Bastlica irombau, 5- fi. o. W 13.20
Ercditanst.i Haild. u.Sew.)«,, st. ö. W. ,393.—
Jnn-l-en'ck-'r St'adt-Än'le'hen U o^^Ä. 'c5:—
«ralauer Lollrrie-Aulehen 2« st. 4 L-! 56.50
Laibacher-strLmirn Tinleih« 2« p. d. S. j 52.—
Sien Lladlaeweio.de... 4« st. ö. W IZO.—
V-lstv 40fl. l!R 129 50
9Iolhe,l »reuj, »st. S. v., I« st. i. W. 41.50
«-then »reuz, »n« S. ». 6 st. ö. R.- 20.75
Rudoff.rttftnng I»st. ö.« l 55—
Salm 4« st. CM.177.—
Stan-.»l.ff-l».!. 2v« «. 12.—!,244.—
«uisig-Teplitz-r Eilend. I«0« ». IS— >17.—
Baec4--LLkraej.'k.-2!r. A. 4»« Sk. S.—'
Lau-u-Betrog S.rd. I 4 S«o ».
.,. >.v s»«a.-.—
«err»a. b. 0. ».r««fl. S.8«°..E. 4«
«Shu ilche tUordbadn.. S«o ». 7.<>«<:
10 ".—
148 25
143.25 143.75
°7^ «ozen Mer.-«.. I' P" 29<' ».
ValounnarrLocalb..«. ->
detto Ltamm-A. 4«o «. 5.—
«ulchttehr.L kiMfl.CW —1«5«^ l4-37I
den» Nt. e. 400«. ». v. 18.—
Don -stü>i »S.5««st.CM.---iv508. 8.1E
157 25
174—
> 01 .—
73.
,315.' 0
305.5"
72.75
INI «od'nbacher-Eijb. 46N«.«t..50st.E 136.-
Aer» .«»rb '««Ist «M.^2I>.V». I4.»2Ss28tz 8<1
Jriaul-r Eiiend.-Pr-A. t00 «. 4.-> 96.-
K«aiI>rchen-Barc4kr->it>,'h.4«v ». 43>72 loL.^—
Ä 8.5 —.—
detto Stamm-lst". 4«o ». «.-) —.
»raz.». a. n «ergd. S. 4««». «.7»^l28—
Nadld.-Sfh.-«. (S üiih'l'l««». ».—-i 44—
«aschau-Sderderg Eiiend. 4««K. S.S7-7. -,i 25
Lembera-Czernh-J -S.-S. 4«o «. 6.7» 1, 9
Leohen^BorbelNb.Eijend. 4«<-». »8.S .485—
Llvad.Ssterr.c-avst.EM., I»»« ». SEc 76.—
Oestert. «ordtr'stbahn 4«««. S.7S iinbt,
detto lü. 8. 40« ». »r. Mt.''
ceft.Nordw.-Tampstch ch.4«« ».
Lksterr. EinniduS-Seiell. 4-6, ».
cNrau-Jrioi'i«''^- i^ienb. 4"0 L.
Praa-Turer Eilendahn 2«« ».
«r^.rupeeEisen» «.-«.:,«« ». ,. ..
Reichd.-Aabl. (Prior40« «. S.—4 99.50 410—
ramiN>-IderE.tSt.-2l.4u««.I.3 «.- 73.— 75—
lil. ». 4V0 «.!
S.2Sll21—
«.-
«.-
1 «.- 200—
4.-
4.-
dclto detto
92 80
«2 75
o.-a
Lal,.-». tt. rram.-S. 4«««. s-.—2-.
SiaatSeueab.-». 48« K p v. 6-2« ^,132.90
Sadbahn-lrel. 48« s. r. v« r S t. -24 25
Südaorbd. Berd.-V. 4-2« «. 4-285! 92.5.
SzamoSthal-E.-Pr.-A. 1««9 «.
Tr..S., »eueSr., Tr -L. 2»0 «.
4. -0 90.
5.— Ü11 3
! 92.-
5 —,.100.-
Ir.-S.', neue Mr. St.-A. -2««.>r.
rranspoetg. a 5. 2iN> «. adg.
Ung -Sal. Eilend, erste. 10« K. 4.972 ciiii.so
Uira..Westd. lRd.-».> 4»««.'
rSitn-B°ttd.-Wr..«. B. 40« «.
Rr.-Lot-Ibahnen 40« K.
t3>«7Üli,g üv
-
^^ 102 75
StaotSbahn.Srnußich.« ist. pcr Stück 130.—
Vouke». Letzte
Di». inst,.
Auglo-Sftcrr. Back ..24«». 6-666 1 24.75
Banivereiu. Diener.. 4«« I. ts. 1.30.—
-rwdriic..«.,S.a. 4«<>«. 4«°-i>S. 18.74«.-244.—
Eenir.-Boreocr.-B, äst. 4«o lk.
Senir.-Hp.Bl.n.Sparc. I«»« .st.
'Z?-'
5« 5
54-
134-
131—
42 5"
21 75
>6.-
179.—
6.3.-
176.50
ISO.-
390
29.-
52.
26.2
245 50
318.60
1" 1.
148.75
158.25
176.
160.
316 10
307.5"
73.25
137
287 di>
löö:-
129.25
44 7
91 7-
140.5"
500.
77.-
119
124.50
225—
9.3 Ist
93.50
85 .—
133.10
24.7.5
93.50
93—
114—
94.—
1«'4.
105 50
103-
132.-
125.25
>36.50
245—
Eomm "Bans, Brsler ». I»«« «.
Sred.-« !. H.n.G. 32« st. P. 77.
Cr..« s.H.u.S.E-i >W9:t-2»«.
Eredilbank nng. allg.. 4«« K.
Eredit-Jnst. u. f. B U. 4-n, ».
Depositenvanl. allgem. 4>n<«
Etzcomvtedanl. dSdm.. 46« ».
ESeomple Siiell. .n ö. ,6-« «.
E«c.i2cch4l«rh..„ag. i-n, «.
Val. Acnen-Hap.-Sani ir", ir.
Eta'.Sarck I. vand.u. I, ».>, ».
7.5 ,42 —,142.50
o.ti ..,02.-jl03—
14- 281 —,282.—
I«.- 233 60.233.90
226 25^226 75
>86.-:i86.25
105 l"7.50
ll".5U,IlI
9.—
5'.—
r-.—
6.5.
(Sics» tt. d'at^rns^ tSieu st..
H?kork..LK. 400». 20»..,^. S. iT«».—!,SO T0
r.:.—
5.—
.'.7r.
42« öO
l44 -.leiL.-
'lIV.—
:i80.—
IL6.—
nng.. 40N k. o.e G.
ürzar Ll. L.-Hrr.-B
V4.-Ui 4-. <.3^. 3. st.
Lattk.rdao?, Sü:rrriÄ. .400st. 5.—^
L/lldb.f. ^orn. -"'S st.40"F 7-
b»rmb.'U.E4<.,^atts.r-r.. 5.-5—
.W!-rcnr".Ktt1,s-! ;'l.-S.4Mst Nf
Len.'rrrich.-uttgar. 7 2'.
-. 2^ U. K.— «,5.50s 98—
400st 8.—
.:oa» 7—
807!— 12!-
200st. 7.— IZ1^ !Zi 50
Uny. D.s.Ind.ir.H.A.G.
Unronbu!^
Uttiondank. vr-n'ts'-'e.
Lcrkebrrdnnk, alliiemnr.k
Zivr^esttR-ra dan'a..
DersichcruttgS Tln':.rlscn.
Ir; .'
ÄAian;. «. t
190.-195.—
98.- 100.—
-107 5" 108.50
Lr. N2.L0 —.—
Ä .ler. !.sti'.. tt.S-.'L. Ä 'Z:. 2<^.- 640.—
,'N. t'X/ilCÄ».
- i)!'" ,Lm; LS5.2S—
mTöttttu-. 0 'L.N.'A'A. 4'-v5k.
r/ .Po"ler'.2cr 'sl. u-
-va,;. u.-ii l.rr!.«A.-L 2!'-')5k.
.ckü 'r-^.b'nr-.k.s.^r.LS).
Xückv. Gt'.. 4^ Ur. itt'-„ S.
..Lcc.llNa'i^'uckv.-G..
Utt ültrkr'r.'!'.^. t.ä. a. »'»Ost.
Lr. r.'ed.' tt.A-ent ',L.»L. ^')vst.
Ltrsjch. 4c- ';.
o' —.—I —.
0! 122.— 125.-
« !- 85.- SO.—
I-).-.' -.-,150.—
I«.- 163— 16t,.—
14.—.-600.—,.-
-i., .135 -- 150.—
103.—
Jnviifltie-ttnternehuinttze».
Lebte
Tio. i-.sta
105—
°:-!- SS bO l'.'O.bll
ltl24.- 126.—
-.lustria.T-.Sd.Sutaill. u.M. i-i,>st.
^iLL: 8:->i24.-!i28.
Banrerein. nitd rosterr., -i-Xlik. 6.
BterbrLuerti-2l.-G.lSch) 2«i,41. '2.
Brunn.A.tJroti.tt 21'alzI.I 4-,-,«. 7.„
detlofferzen U.S-Ü.J2S. 2« -«. s.—«141.— 143.2»
Brünner 2.>!alch. I -Gej :«>,«. 14.—,-'-52. ,'7^«-
Brunnec L'aüenorikig.. 4tN>». S.2«!l65.— I
Brüuner 22oll'i'.-J-G--l. 2>'«i1.« !1I0.
Bruzer «ohlknberqd. -2-0,-!. >8.—,,.491.—
BrunnerBeauerel.ch.-6i. 2'>>>1. 6.—!t113.
r-namitSiobcl.chc,.-«. .4« -». 22- 2 90.—
Ea"Lver E>>. u. Liahlind. 2«««. 2.-!l 95—
EJkNb. i>rrlehrii-2l.. 0., -ch»,,. n.5 ,217.80
detto L--'.-«'--'. ungar. -o,«». It!.—!>2S0.—
Ei!ag..6«idg. I. 2.!»f.i-,i174.
Ikln-M ,11-Nanr- -B.-G «-'
',.-'! 81.75
7.-.I43.—
5. -^I45.
6. -108.
.5.-H121.50
7.5 -138.20
9.-1!—
S.-!l204
Elb-mtihl Bav-t tt. B.-G. 2--«.
Ele1,ricila>4-S.. all«, oft. 4-.'--«.
Elettri.ita'.r-S.. iuieina!. 4,--«.
detto Wiener 4««A.
Elckir.-».-G., allg. Buda». 2-n»«.
detto unt 2-n>«.
Jeliedorler Web. u «ipr. .->!«».
iNal.' »arr. -ßetr --71 -G. .'- u-st. —^-urio.—
>8a4geiellscha-t, allg., ölt. 4-n.» -«.-!!887.50
Ga°-nd -«r!.. 'W,ett-r-20«str.avg 3«.-,190.—
Söücr -Lrau-rei 2l. Sei.. 4---». 5—j-l61.—
Gt»n-S)a-zvarer «.-A.G t!'»-»- ——.—
i4ra»kr.1.l Lchrein«r)l«>>«. 3.-!,>0S.—
Grazer Waggoii-AS..- 4-e-«. I«.—u>93.—
Gninmliab.'A'G..öft.-am. 4,6«. 5.—tzl49.—
Hiricnderger tjzatron.-i;. 4-»>S. Iv.-j 184.—
-Oalel-Äcliengei., 1. Dr. 24««. 6.—«—
Ju e-Spinn n Web, 1 ö. 4«''». 7.5 ,162.50
«allen,,u'gb «all-°. C F. t««». 7.5 ,124.50
detto Em. I«99 4««S. —.-,<22.—
«leinmüiich. 2>w1l. u W. -2,ü>». 2 5 l 65.—
.stünigrh.OemeMt .ch-S. 4«t-st. l5.-1lSl.50
Lankomie-er »oht-n-Eo. -2«««.
L,inn.-L>!nde>>b-,-uckerfbr. ^».
2-n>!d.
4«I-».
ISO-
393—
1I4L»
295.—
96 2>1
218.
294—
176—
8b.75e
145.—
146.—
109—
123.-
139—
tlevkam Josephoibal
Lusing r Brauerei.
Itinzer -Hcllend. u. Ralzi.
«.-!! 80.
I«.—,165.
z.-I 61.50
«.-! 168.50
3.-!! 65.
Loboslner Zuck.-ri.-A.-Gel. -2«,»». 16.—,1—
Leco»,-z-Act-'-Sei., Wr. 41«». 11.-, 192.50
div vm.G S'gl.Wr.-N.
..H. i-on-Brandund
—,i 90.50
236.50
4-,«k. I0.-!,183.—
Maschindau A.-G. i-°n-Brandund
Lduill 32«» ab ,. 5.
M chb. Ä.-S v. Tanel» C. 2 --». II.
?Ketrovolt" Holst!«Ä.-G- 4.—ji 7(».—
lstontangli.. böhm.... 4«->». 18.- 419.—
Rontcnoes, o!t.-alpine 2,n>K. 3 —>273.—
NadragerEisenindustr -G. 4-»t«. «.—! 80.—-
Bestelddorf. Sagend.-J -G. 4«i,«.I«.-ll2> 9—
9iordb.j1odteaw.-G. i Brüx 4»«».n.—.,163.—
tfforduna. ver. «oblenbrg b. 2',--» 5.—1125.
obern.Huit.-» B.-A.-G eaa.st.106.
Sel.JltbusIrie-Geiellick.ast 4««.«. 15.-.! —.
Brilmoier hnd ». u.«., '2>>»« IS.— 239.—
.P-ld>hütte--,rieqIg.z«0'.4,w 149.50
-Patten».«.» Zmir 6-«».abgeft. «.--, 74.—
delto Prtor.-t!lctlen >'ei« tk. «.-! 78.—
PrägerEilen-Judull.-Ge!. 4t,i>». S«.— 6>,8.—
.steiJchl'.-Fah.A «. priest 4«->» I«.- 191—
9iimaniur.-S. T.-Eiteitwrt -»ei ». 15.— ,335.5-.'
2os:—
897.50
163.—
165—
124.75
122.50
SO
iro.—
63—
169.50
70.-
197.50
186.—
Sl 25
237—
76 .—
420.—
273.50
ttL:-
106.70
240.—
151.-
77.—
192.—
338.—
115- t 116.
^Bud-'phÄu!"'^M«e^ L-! l36:40ji'37.4O
SaIgo-TLrj,tllerStt>n'.--Ä. 2«-,«. 16.—,91,1..>0,305-60
Zchloglmnbl-'Lavirriabri! 4'--st. 5.-> 75.50 >8—
Sckiodnie-,« G s.Letrol .5-ni ». 2a.— 3,-<,.— Z73.—
SlMmeringer M.-u.W.-F. 2«V N. 9.- 179 .40 180.40
Stenrermudl-Ppi u.L.-G. 26« li. 8.— 169.75,17" 7.5
recvich-u.Mv.-r-H.H.n.2.-24»«.,-iüS-.? 42.25 327«
TriiaiI«.-h>enw.-GJ40.st.o1atst.I3.ä7l^.>SS.— 30I.--
rurI.Tb.-S 2a«Ar.IS2».i> V. °.—« i36.— !137—
«ng. all. stohIenbergb.-S. «.—>. 8g,—, 90.—
Unioi.-Baugcs.U'chart. .-linist. 5.—'<71— 116—
Umon Banmalelial-S .260«. 7.—i,z.— 114—
Union, Ei!, u. Bl.-J-Gel. 4«« ». «.—>—
vareser Ei enind.-A.-Se!. 4««» 6 5.— I8Z.—
Waffen,ad!ttis-Ses.,öNe-'- -"«>»
Waf,gou-Leih-A.-Ss.. i
fierr. 2««». 4.-185.—
. int. 40« st. 16.— -ezs.
187.—
260.25
S-ggon-Leihg..-ll i-B.fi400»k: I«.-,-Z7!:—>2 73.—
tftdöbm -Berg."
Scftdöbm Beigluul L.-Lr. -2««st. 7.—, 148 50 150.—
Wiencr Baug-jell'chatt.. 2«« st. -.—>101.—'
Srd.Z.-S U.-Baug. 4«st.S«».',.E. 14.166 231.—
Wr. Zeiiungi Ses.. ersk 20« st. 6.— i«-).—
10- 2 .—
232.—
122.50
Zuckerinduft, e-S..böbm. 2»« st. «.—„126.25 127 25
Zuckrrindufi.-A.-G. ung. 12«« st. 12.-168.— IfiO.—
Tkbiscn.
tlimfierdam s. lov hall. s-alb.n rict.,5
. lät-.grre Suhlen. ilstt-5
BrLffrl für >0« Francs... ri-t»5
, langrre Lichten... vi-to'5
Teutsche Banirlätze f. l««Marbii-t» 6
,, läng Sichten rista.6
Len^-ti iur I« Bi St.... riet, 5
, längere Sichten ..ri-t,5
tchcnirorl snc >«« Tallars.. riel,.b
Jtal. tvanipläye sur I«« Lire ri>:- 5
.„ längere Sicht». ri-!, 5
Par-4 sür I«« graacs... ri°ia 4
. langcre sichten.. .rial»4
Petcrrdrrg f»r luo -glubel. rist, 7
längere Sichern. riet» 7
tt. Dasei sür »»51^ 6
E lüttgstke Liefen.. o>vtf7l vs«l»s
200.Y0 201 10
118.10 118.2.U
118.10 118 6»
242 .30 242.50
242.40 243—
! 80:70
»ss:o5
95:45
lj 95.45
'L»lutko.
staiierliche Mülizdtt-aseN.. y;r Llü.?' 11.41
Sa'ikllicle ^anddue<,ea.. oer HrüL H .42
Lestrrr.unß. 8 jl.chVüIdjjucke per Lrück: —.—
Ar.mcL.^ittckc... rrr Lana 19 19
Zw<77izig-<^r.ittcc--T;üst1k... pr. Htt 19 18
.... 7'er «r.'kk——
^;n onzil^'Ma»! i
Siu We '»ul.eU^oldüückst. per Stücki —.—
So erngttS per Lr-:«* 24.18
Ts:r1ls.h« ^'.oltliren ver Lrücki —.—
M-^ria Tdkreueu. lLev.' Tl'aist-r pr—
,t'l--3' 4^,7n i_ ".»st.
89 so
96.20
95 65
9565
11.48
11.46
19.23
lS:22
23.72
21:26
Umrtzchnuvgtzsätze siir Capital and Zinse» r fi. ö. E. od Sfidtr -- 2 st, 1 fi E. R.— 2 st. 10 H, 1 Seldgutden
je Kronen de- NorntnnlH.
'at d^N(- 10'i.i i"
hltck Se^ra« iu -u Lrtn-«r.
jttlden -- 2 K- 40 H-, 1 Mark—
"c:ä.>tL:'.»ttor.n j. i' st'''.r». 7/^. t18.l0 t1^
-elto ?. V.118. —i11^ 1^
?^a'.un:s^-c Aan'rrVkrn '. i. :.'lre 89 »'«'j
Prrr.: piur-el 9 2 5>5^
deu Werth ciue- Ektect- vr'r LwÄ
Folien autzgedÄcktei^S!°mina7d:!r-»^dcr"l^^ d^i L«iur!at durch IOo"zll"div,diren.'— Se, den nicht vollst,ählten 2lcti-u ist vsn di-A
«lls -er »i« enrOe^hlte
1 K. 18 H., 1 Franc od. 1 Lira -- 26 h«. 1 Liv. Licr:.- 24«


[ 2023-06-29 10:44:57.824 - 19000114 - Seite 14 ]
8oQDtL^
»ues Wiener 'pseblstt
14 -iLiillsr 1800.
I^r. 12
ilof-Vui'g-'skieLtöi'.
«Hs-Nj >/,2 Uhr. Ende vor 4 Uhr.
F>ir den Tensirn?»crc>!> hieiei Hosthealcrt.
Lappho.
Lr,'>icr<»iel in Inns Aulzugcn rrn Srill»-r»er.
Saprho x?rl. Blribtrrn.
Bbnon Hr. RkimerS. l
SnL-riS 1 Dirnerinnen... »rl. Nnlewrin.
Nelmn s S-rrhoS.... Fr Demnenl.R
KhainncS, SNare Sr. ?ew»,«y.
,.. Hr. »rnNier
üandlcule^ .Hr. Allinnnn.
eoi^ieMe
«nsang 7 Uhr. Enhe nnch g Uhr.
Bürgcrlicki und Romantisch.
h'usifpiel in vecr Anizüge» krn B-uernseld.
Prantent rcn Stein.. Hr. Gimi-.ig.
tharrn Ringelster», Gut«-
t^kfiyer Hr. e-onnenthnl
R-Ih Aabern Hr. Römpler.
Die Riuhin, seine Fran. Fr. lltrah.
SLcilie. i. Fr. Tevrrien'-N.
p,rch. j deren.linder ,,cnn» Sviclmann
Sittig. Badelemmissär. Hr. Trehler.
.«r-lbariii- ron Rosen.. Fr. Schrott.
Lriiestine. ihr Lämmer.
tgiidchen Fr. Wagner.
Unruh, hohnlalai .... Hr. DdiM'g.
Samuel.TienerdeßBaronS Hr. Aialo.
^isL, ^okoxerQliLus.
lei'kLä Laiisno
Aollsts-Kepörioire:
LLLlwtljclie VerLN 8 tLltiinAeir ünäen, wenn vicdt snäers Lv§e§ebell
M- im 8öse»<1ar1or-8ualv ststt
BebrUe, Dienstmädchen im
Hause des Rathes... Fi
Kammerdienerd.Präsidenten H
r. s^iala.
>r. DieSner.
« L) e i't c> L r e:
-Montag den 1.^.: ..Hans.'^ ..I lovs
Dienstag den 16.: „Der E''bsörster."
Mittwoch d^n 17.: „Die Wildente.-
Donnerstag den 18.: „Hans.- .,1 lovs z'ou.'^
k^reitag den 19.: „Das Erbe."
„Rosenkranz und Gülden»
,k1L»i»vrr
Lloutag 15.
iVIuliäme!V!sIb 3.
Nieustlig 16.
Lamstog den üv.:
sterii"
Llittvocll 17.
tzonniag den 21. Nochmittagi: „Ter lraumj
ein Leben." Abends i „Hans." »I lovs Don." I
Montag den 22.i „Letzte Liebe."^
.. .^z--
Lienstog den
distemer."
„Ter MarisuiS von
ttof-Opsl'n-l'tieslöi'.
Ansang 7 Uhr. Ende gegen ^11 Ubr.
Lannhäuser und der Tängcr-
krieq auf der Wartburg.
Romantische Op.r in 3 Acten von R. Wagner.
Hcr.mann, Landgras von
Thüringeii ...... Hr Sieogg
Tanndäu>er. Hr. Winicimann
Woiiram v. Eschenbalh.. Hr. Rcichmann
Walther von derBogelwcidc .hr. Pacal
Biderols Hr. Stehinann
Heinrich der Schreiber.. Hr. Lrcusi
Reinmar v. Zweier .... .Hr. Marion
Elisabeth, Nilbte des Land
grasen Fr. Tedlma r.
OoouerstLA 18.
Venus Fes. Mildcnburg
"^ Hirt Fi^
kreitLA
LoulltsA
19.
21.
rioul'LS 22.
OieustLß 23.
Lilvetlvs (Ibtrtss) vouoori
(aro»»er >lu»tkversl 0 id»»» 1 .)
Ikl '683 eai'i'öNO.
üitlvirlcenä: Lvros» darrsLo.
s^okann 65 ^LZZetlLKNl,
I^uliu 8 könlgön. I 4bellä
AE" Lttro vvrxrMeu.
8611 0 AVI 68. (I^ieäerLdeuä)
Ii'io-Vki'kinigung.
(Lslur. SrilukelL—l^illlSes» —Hax kauvr)
j)otlLNN 68 !Vi 688 ekL 6 l't,
I^uliu 8 Königen.
Lmi! 8 au 6 l'
I» o LA^ DsL:
It»elH-1'»l»u!L, loccrktL unä k'uxe I>-moII-
ltooltiovSN, LcmLts O-älu. op. 53 i„IVsliIstem-LonLte ).
<2Iivpio, Xoeturo« H-äur. kituäe .4s-äur. ^olourlLe ris-
mol. IVrlrer Xs-äur.
tiielinmano, Lvosts 6-woII, op. 22.
8eh«tsrt. Impromptu, op. 90,» 2.
!8etiridt>rt-Ioi8rt, Soires <1s Vienas !^r. 6.
Qittzrl, 1>olonsi5e Ls äur.
Lar-teu er S, S, S «uct /N
ksIsiM i. 1.1 giMÄzlieildRSIMl EsWMiü
SVLItILII
(k^i-ill— 8 iebek-t—siurit 8 leo<1» halb 8 vt»r,
ULdsr steimiAer der krLH
DIhoSLLSlvl:
ll. .4delcä.
Ein junger Hirt Arl. LuSmitsch.
I^Si>6i7lori'er
Montag den 15.: „Eugen Onegin."
Tienstrg den 16.: „Die rothen Schu'^c."E
„Dcrgltzmeinnicht." j
Mittwoch den 17.: „Zar und Zimmermann."
Donnerstag den 18.: ..Die Afrikanerm." l
Freitag den 19. (bei outgehoben.'M Ävonne
menN: -l^L l'rLviat.L.- Hieraus: «1..uoiL
tli I.'Lrrnriernioor.'^ (Dabnsinns-Arie)
(Bioletta, Lucia Jr Nellie Melba alS Gast.)
Lamstag den 20.: „Carmen."
Sonntag den 21: „Der Fren'chiitz."
Montag den 22. (zum ersten Male): „Es
war einmal."
vouuertztllx 25,
vioutztLx
(Ooucert mit Oiiltlester.)
(vro»»«r lSii»lllvvitoli»»«»»t)
^I^I^IgO äöl^äiO) VioliuvirtuoseLllsLologll-l
k^i- 3 N 2 k^avLl.
2^ Qki-tsNLo elLvier.tzuiiirotr^ L'erv''»
Z. HLz dll, 8l^eic1i-<)iLLrrsLt, oi>. 76, >'r. 1.
eui1.)
VoriLsrlcuugeu liuä Lurtouverlc-lus ru äeu ^evLUutsu esuesTisu
sccsLctilleLsliltU iit "03
8 ün 8 i!srbM 8
k. u. k. 6 of-^ 1 u 8 i!< 2 li 6 nbLNll 1 ung
<8okoi»ervkLvL).
CL3äL5taaäeu an ^VoedeviLgov: Vormittag» roa 9^1, d^aedmittags von 3—7 lUr.
Loneei'i-llli'kciion /^ibeni Kuimann.
^ '8 Odr
I., Cs» l 8 pIr»tL 5.
/^ljU3I'6ll-/^U88t6!IuNg.
Däßliclr vor> g bis 4 ttlrr.—
Lilltrittsprvl» so 8oUsr.
Lr> Lortll- iro<4 D«l«i74»xoll »d
2 VUr 40 SeUvr.
Ho 2 iivr 8 tag äea 18. «lallasr 1900, .adenäs
iin irü8en«t«rfki -8i»r»!e:
krakms- SvkumLNll -^dsnä
Ief Lambeauk' Kielenrelief
„Die iLsusiIilielisu lisiäeutzcdritsu"
uiicl H <^l ui>po„.
Mvr Hi» 14 ^ä»»er: täxlioli vvo 9
dis 7 kei elolrtrlselrsr
LsIsuetitiiQx.)
LlLtrtttsxrst» 60 LoUvr.
SonL- UQd rdHlvrtLxeL von
2 dts 4 vdr 40 Sollsr.
IN, HL?I 2
L0LLM LLLINNirNM.
iloliMM MMkN
KK
VM" Stiro vsrLrMou.^
Der II. /^denll Luäet Llout^x äeu 22.< 1. im Lüseuäorksr- LLsIs stLtt.
?i' 08 rainm: 8 eöub 6 i' 1 -!. 06 >^ 6.
.k"/«,' «tieseu tetste/'eu „^beuck, 8 «k:e «1 /f. S, S, Ä uirci /s.^ i»r
t. I. i. gMWiMGU (WmW.
6 onosrt-l)!rect!o»i /Albert Otitmsnn.
tt!kt 80 «I_Ls?
I.. I'lLirlLensLssv 7
^ukkt.HUuiix rnoresQ xesediloLsoL.
soduriQ vieäsr äis (^oUsctioneQ:
krot. Q. :bLppor1tL, Lliirielisri.
1?Grer»«v, „Das Lscliilltzion^.
O. l«. ^evdLa -k» ÄllünelieL.
Lintrltt. L. —.40. 1073
vivlistLg äsn 23. 3 ällllkr 1900, Lbviiäs V 26 Hdr
im §r 0886 ll Nu 8 ÜLV 2 r 6 iu 88 LLl 6
t tzttl» Oi^vI»v 8 t«r
Lmll 8auel'
0 D 611 ivi8i>'<;Dkr-k'i,oiii.H::-
.4DS81DI.I.DXO.
5 /u.oit?l 8 iro
I.. ?.vi:kkl!d'ü 2.
SxamdLtl
V7«dvr..
ohoptu..
vtsnstLS
er» 16. aäuQsr 1SVV, Llivuä» hLlh 8
iiL 8össQäor56r-3s.a1v
o oo L: rr^
vtrr:
Oonesnt-Oik'eotion /VIbert 6 utm 3 nn.
irtrsiodi-yiiiHrtstt ^s-änr. o^. 74 k-Hartert-tziiaitstd"
KMm '8 t. n. M-AMW!ib 3 iiä!WGPmd 3 ii 8 ).
Oonesrt-Oii'sotion /^ibsrt 6 utm 3 nn.
rrett»8 Lsu 1S. aLuuvr 1S00, .adouSs k»1d 8 Mir:
1 1^ ö 8 o Ll o 1 1^0 1 »8^^^ 1
SLK VLVIL8
lenon liei' 8 o> 3> Opsna in >-onlIon,
uQte^r giLtalliAsr ^itwir^riv^ des
I'iLQis^ön Herrn
I. ,to--»rt. lS.r>ni „II Mio lesoro- susi .voo 3ii»2-. Leu vavie».
2? ,IsnaeI-.,okn. pritluLiut-a^rtä rues L-moll.
3. ^d>>ii»»i>n. LUinchcüeii. —H>Ieio LclioiiLler StsiD.—^
lilooclrinoUt. t»»V4c».
4. h'elUsiosnmIcsit.
»ltUin^reln. Ls bliittcd äer Ddau. „»vis»
k'. <7In>, lOI sir>e rdis soox» o1 ^iLdgi. »»e»
6. KSvalLin!.. UliSpsoilIv L-moll.
dtokiim»»»«, Xrio.
IlUopIn, Dtiiäs .^-naoU.„.,.,
6. »»„ael. lisvitsdio am! »I-ovs m k-rexss" sos
uoä OiUstUea". »EU
Lar tou -» /k. S. S «ruet r t»s
ksMü i. 1. 1 MUMWWU MMM
Oonoert Oirsetion /Albert 6 utm 3 nn.
Dreitsx äeu 26. Isnner 1900, .Hdenäs V ,8 D'dr
i»»r
SoiL7^o
8ÖkW86ll68 8tr6i6t!tzNM
rmter xettdliAsr dlitwirlruLS der
ConoertsLiiksriL k'rsiileia Larnwor^-irdnosvL Lvrrv
L.uls VMSINVN Lmil Ssuen
L» O«« 4^» A:
Strsick-tzuardstt S-woU.
I,lHU«rvoi^«rUL kvi. L.rl»
cisvior: Lsrr Iliull 8»UHr
I.tsaorvavrriiL <-u»etu«r.
IIkuae>l!,!,oUn Octstt Ls-äiir.
Olavier-Loncert 0 -moII, op. 15. (Xeu, I. Lukfillliunx)
Louciertstiiclr kur Olnvier mit Orcboster.
OlLvier-Oouilert D-moll mit Orcdvster.
s, s, s uttÄ /?. .r ,»d
vi« ?. D. Sditdsr, Sttiinaer ollä nrltorsdüdrrriäsri dlitgUsäsr <1or 0«»eII-
sotiL/1. der ^usilL/roruido 6e1io6sL Voi^oLULtsreclit' LwiselreQ 16. riQd 1s.
3dnLer 8< 2 lt«nd an vaaetiov.
« /i
i. I. i. His-NMii sI ieidMüI liU ElissPriidz!!!).
I»or U lutuulHl» «lev .^douuci»ci>t-»Uartou cr?» Lt Lrvi»Hl»ou
IN. uaa,44 .IlSuner.
L< 4> tk»s/ 7. 2 „„<7 /k.^ «U
' 81 ^. n. li. Uok-)Iu 8 tkuIjeilIl»n.tHuiiZ
tNofoperuIiLlla).
Die Fortsetzungen der Theater befinden fich auf den nächsten vier Seiten. "WU


[ 2023-06-29 10:44:57.824 - 19000114 - Seite 15 ]
4
Xr. 12
"Vk^isll, LoimtLA
>"ene8 ^jenei- laKdlall.
14. 1900
ILr.b^'tbLT' 'LLurL
Vöutsekvs Volks-Ikeaisn.
Snfmig irhr. En>i um s llhr.
Im weißen RößU
SchwLu! in drei Acten von LScur Blumcn-
thLl und Gustav Kadetjurg.
Ansang ^8 ll!-r. Lnde nach >H0 Uhr.
Auf der^-LorMe-^eite.
Lustspiel in 3 Auszügen von Lrcar Blumen-
thal und L<^bp:g.
I
MoSSLir LWSILVLKLII^ISS^^I..
Illitivood äS 2 31. 3Lmisr, ^bvnäs dsld 8 vlu':
Ooneert mit Oiekester
skaon Freiherr v.,
Tnesia, seiue Lchiresii» -F^^dUo»
Richard ^Bria. ^WnMPi^-irainkr
."Surichera
. ^oN'?rro!t
Heunich Duminrt... ..-
Caroline, seine Frau... Fr. Martinklli
«arhe. deren Tochter... Fr. Alcach-ReNh
töeinitz, Kunsthändler.. .Hr. L in
Franz, Tiencr bei Egon. Hr. Schweizer
Fcan, Tiener.bci Wuimnel Hr. Teutsch.
Ir«k>ort<>äi^e:
Montag den 15.: »Lakel Avt».-
Dienslag den 16: »Aus der Lonnenscite."
Mittwoch den 17.: ,A»i >-er Honnc: s::te."
Donnerstag den 16 (ermäßigte Treise):
.T r Bauer ati Millionär.-
Frcrag dcv 19.: »Lyrusiä.-
Samstag den 90. Rachm. ischülcrvorstellung):
..Kabale und L:ebe.-Uh. ndr: .OnIcl Toni.-
Sonntag den 21. S!achm>t:agS: „Ali ich
wiederkam.- Ldcuds: .Aus ker Sonnen­
seite.-
Montag den 22.: »Onkel Ta-nÜ-
Oanl-Ilivaisn.
Anlaug >/,3 Uhr.
Unter persinlicher L-iding del Lemsouistci:
Der kleine Corporal.
Lverctie in Z Acien von Harr» B. Smith,
für tue deutsche Buhne bearbeitrl v. L. Lindau
und E. u. A. Tolz. Musik v. Ludwig Engländer.
Anlang ^8 Uhr.
Gastspiel Zutinilla Saston.
^^litinitza.
Komische Lver in 3 Acten von F. Zell und
Si. Sen^e. Mu'il von Franz von LuppL.
Graf Santschukoff, russischer
br. Lchildkraut
General Hr. Lchildkra
Fursrin Lvdia, seine RiLte Ml. Szoper
^zet Pascha, Gouverneur Hr. Treuman
^zet Pascha, Gouverneur Hr. Treumann
Wasil Starawieft, Copitän Hr. Südne
Lsslpp T 2 fonoff, Lieutenant Hr. Brandt
Steipan Bielsocurim. Lerg. Hr. VormS
Wladimir Samoiloff, Äeut. ßrl. Gaston a. G.
^mlian von Golz ..... Hr. Bauer
Hastan-beo, Fühcer von
Ba'chiLozulL Hr. -ieumann
Nursida> Jzzc-t Pascha-. Frl. lviding
i^eila j Frauen. Frl. Ros nberg
Massaldschi, Märchencrzähl. Frl. Sender-
Mustapha, Haremswächter Hr. Tzasta.
Montag den 1L. (Gastspiel LuLmilla Gastoo):
.Fanni-a-
Dienstag den 16. (Gastspiel des Rajmund>
Lhearer-Ensemble-): «Tie dritte E-cadron.^
SRntwoch den 17. (Gastspiel des Raimund-
(S
Theattr-TnsembleS): „Tolld."
lii. (Gastspiel Miß Mary
Haltonj: „Die
Freitag den 1L. (Gastspiel LudmUla Gaston):
„Fattniya.-
Gcunstag den 20. (Sast'piel Betty Stojan):
tolle Nacht."
Sonntag den 21. Nachmittag- (Gastspiel
LudmlUa Saston): „Farinitza." Abend-
(Gast'piel Dtiß Mary Halron): „Die Geis^a.^
!kl!8jLvkrejir88aa1.
(31. S aissQ .)
Heute 8ai»u1»L:
LtluiU t18trAU88
LLZW»M-
RVWLM
Z
1. LrLliQs: ViolineoQcoit.
2. Ro58illi: keLilLtor uull T^rieu aus lell".
3. ?L§LQilii: ViolillconLeui D-äur.
4 I.ieäervortr 2§^
5. ttLlläel: I^ar^o. LrQst: Ilougrois.
cLor-
Vervls uvS I-osevsttrs I. NsUis L S. 3.—^
SLiQmtliolrv I'LrtsrrosttLv L S. 2 ^—
SLinwtUoliv Silrv I. vLlerio L ü. 1.—
OrselsLlsrle, II. Oaleris uuL Latres L S. —.50>
308^, Loncektdus-vsu, I., Xarninerring ll.
^elepkl»» ^V50.
LI.r:MLR AUSILVLRLIXZZ^^I..
voLllsrsiLg Lsll 15. ksdruar, ^dbiiäs dald 8 Mir:
ciklizp- unlj esIisrlsnLdcnli
lies kgl. b 2 >t'. liummrl'ssngei's
Z-M^SLL
Littet« a //. S, S, S, .l«50 iitttt /l. k be»
kt08L, conoeriburesu, I., Xärntnerring II.
I'eleplivu Xr. 4050.
:bÖSbLicLOI7^S27- SSuSil.
Zsmstag lisn 3. ^edrusr 1900, /^bvnlls sislb 8 Ukr:
Linriges Oonoeri
Lruzs<»Ivllnä«vi.
^rvlL» Lsr ^ILrL«: 8i^o: 1.—5. RsiLe 2. 5; 6.—10. RsiL» 2. 3; U.—15. LelliS
2.2; 16..—20. Üsilrs 2.1.50: Lritröss L 2.1 sLnä ru ttabeir Ltt äer u.^ Lot«
LlttslLLlisnlinttäliiLx L. Vll1uLLiLtt,^lio^-0^sriittLlis, dsi O. 8L»Uuxor, I.,
visllsiLg äsn 23. ilSvllsr, Ldslläs kalb 8 Mir:
läieäerübeitll mit XovWev
ru lc. LotdaUittrisilc-Oireoror,
IvL kroxrLttHtts uelLQxt u.^ rnr ^ut-
lo^^el^xl
1» ^1uu»-L»1v üdsr Motivs 2er^
von ^Lr2. (Violitts: Ls
Lotteertmeislor Loliotrsr.)
> t 1 s r.)
L. l.» V1»4tt»v-a1tto, alttrarirosisLttH
DAHLvsLLs v. S»dr1 (OsUo-
bolo: OLs Lrtt. köscLI u.. Lraliolsrr.)
6. ^ro1os r.()xsr„vorLSl1tt»Sotzut-
SttLLrvL^U».
VttiLsrr», OottosrtstücL von 1LoL2-
^uooeräHrn äis ^Valrer: ,.^qa»ro11sL"
voii^ossptt Stratt»«« ..DLursvä«
WsUstt^^ von L2ttar2 Straus»
ZNZII'SS
»LVVLL»»:
Aoliaberl, Srotcke» .uu SpiniirLä. l,k»o<>iiS8 WoUk, 2vei Diocker.
Ois ^oreUs. Hon», Drei I-isder.
Ursliio«!, I.isdestreu. kdHipo kluleodure ttUceullsL.
Idnilvl/ UrLHii, 2vui 1-i.äsr. Uuipv U'alk, Xixs UruseküLS.
k'eUx Ik»»eiitlllt1, 1-i.äer. Ueerlioveii, Oer V7LcUte1sLch1«r,
Luckuir iSezir, 2vet I-ieä.r.
OlLvierdeßluitLiix: Lerr Oiirl R'rtlliUiie.
L»rt«i»» a s, z, 2, l.zo Hock LotrSe» ii s. t
sluil ::it IiLkech iir 8er h. u. k. Hok-riusikaliei'ULQchltUilt Liu.rb v»ti»s.ot»
(Lot^OxvrttliLtts), itt 2er 2iln8rK»1jsLi»Lttä1iiQb L. LLsliv^er, 1., lirclilattdeQ 11
ttttä.k^denäs an 2er Lassu.
^ttLasx ü VLr LLnrrlir 50 kr
I» ^LurlUeirlLLrte» 40 kr
l-oxen^ 2 2. 50 Lr. siri2 rii 2n1>eit üi 2si
LauLlei 2er (ZeseUsedatt. 2er >lri8iL'.
treiur2s. 514
Ossillv Lsgörmis
XIX.. vöblingei' iisuptsil-usss 7b.
eschTis jsLeu 3suu- uuä?eisr^z:
O'I'OSSSS
fM-LrSllMdkll.
Älisik voll äer deliedtell
8LIOII-6LP6Ü6 L. LOILIiV.
Llllstiix^ 5 Hlir.— Lotröe 30 kr.
IISIiA vtßsISA,
510 Les »nrrtsur.
^3I'!6 !^6I'i!'3 l-ronri-^iLbUZsemeni
3. L»8'eel»»u8, k. k. Irrster.
LL2stLktion 2er eleLtrisolien IrLiQvnz'. Oirvetor 2uALttA.
Nsuto SruutLZ Leu 14. 7Lk uir!
LLrossss T'rosLrSrrseLs- OorrOsr»L
8er vbUstLa8ixeii OupeUo 8oL II. li. >c. Illl-Hex. Xr. 26
.DnkaiiL 1 rkr LI'-'I'KIH rHLk. Lo8s» I7Ilr.
kisLii 8cli!uss lier 6ostoei-ie5l
LR. L-ZSS-MsrstzSLS^i-Asstt.
L»1!mnelk: 0»pe'.1s äes k.u.lc In5.-Rxv.Xr.26. Im LvmütdUcdev: Ro55Lner ätrsicL-<2uLr:e t,
LerrevLLrt« 12. laurL r» gemt v: Hau» Lrullpol. Ormen- a. Ll»s^evL»r 1 e 50 lrr.
Xaelrster AsolcsudLlI. 8arustQLr Ueri 20. .küiiner. .^22
^ 26. ilLunei' E
^ oxrLbn-^^ LL L.
<1 o »»1 t ^1 o e !»1: I, 8s>i8ei>i»1ritch Xr. s.
S4L
.?
ULetl
KeSSZ^LSZHK^EsS^SZZD
28- Z^SÜLSdUSL»
ovter kükrnrx eisez lücdlixei iseulstdeL KeizeLzrzclrÜL.
rrn2 I?roL^rLrL2iv loa
WMiMliiW eovli L 8LH, AOM«r?,
LVUSI-LVOI'IOk! von S. 6VLL363.
82 tt 2 iir 1: 7 i»^ vor»
Oki- uol! p38t6j!-8kM3ZL!kzi
-ui dkm B-sshe d-r Frou irxnir.41!.4 crit.^sen, welch- iusolor Ge.
nthmigung des k. k. Bezirksgerichtes iu Wien -ls c»ir-ltel8l>edLl-8v
Moiitaq den 15. und Dienstag den L6. Jänner 190V
von bis 6 Uhr Nachmiltags I., L'ai-Isplat-: !i ssrühcr I-otkrloeer--
S«ra8,v 3, nächst dem K-ünsilethousel zur VersteiLernvL gelungen?
Oekteiitlioliv .^o.stoHtinx: lni .^oi.ttons1oe.nlo von lärEitn»
8cn 1S. dl-, lneliisivv Sonntax -Is» 14. .kitnner 1«00 vo»
lis l»1s 4 K.Iir.
I 1076
n. vndLsoli,
Münzen, und Antiguitätenhrndlcr und beech. SchüKmeister,
ivien, l., 8t2lIl0Ng288S 5, lioollplll't.
Lemälkie-Auetign
MvÄsrnsr Nsistsr m lssisn
lLoIIeolioll Llltüii Selisx),
Donnerstag, den 2». Jänner findet in der
Wohnung der Erblasserin, Wie», IL., Prater-
straße »4, die Versteigerung einer reichhaltigen
Lammlung von modernen Oelgemälden und
Aquarellen statt.
Dieselbe enthält unter Anderem Werke voll:
I. Alt, G. von Bochmann, H. Bürkel, A. Calame und
E. Berboeckhofen, H. Cliarlemont, F. DobNnschofsky,
H.J.Dunee, ss.Etibl. P.Fendi, F.CauermanN. E.Gelli,
E. Grützner, Ä. Euillemin, G. v. Haancn, lL. Hasch,
H. Kausfmann, lL. Marko, L. C. Müller, A. v. Petten-
kosen, M. Ranftl, A. Notta, Rumpler, N. Ruß,
N. ^zekell), 2L. Betten, F.
T. I. Wawra, Kunsthändler, Wien, I., Korotheernasse!4.
XXm.Kuttst-Auclio» von S. Kendo in Wien.
Slviu8I2e t4»viroi» Hn» 81»«.
Montag den SS. und Tteustag den 23. Jänner, Nachmittags> ,3 Uhr
einer vcrthoollcn Collectton oon
k! l!. Fctiel. Z. Kausmann, l). Kriehuber, H. Lasiow. 7l L. Mielich, H. Mühliä,
I,E. Nowak, C, Pilotu, L. Petroviis, L-ttta Rio», E. Schleiist. St Zimonv,
' I, Straka. 8. Sluhlmüller. A. simoneNi, R, Swoboda, I, Tornai, N, TuSgu-tZ,
A. Willem», E. Zewu u, a. R,
l AuSftelliing bei kretein E»trerZeräc>r5
vnä LLudersäorf.
V»r> 1 s 11 n »5 olttsr ^Lvromlmo, 1edsu2sr LU.cker', Qroxxen slo-,
vov Xünstlertt »r^Lvtz'jrr.
X>»nro« oUSV S-ornmon-'Z'oilelte. l233
LTerren-t^osiiriu o2er LiAll-l'oiletto.
e Lwsllli-u-ts L, 3, llerrsuLLrts Ü.4, ^Lwilieu'Lrrts (1-err, 2 vLiusu) L.12.
7iver2eQ dereilvLIlIxsti vorn 7. dis 30. .iLLtter im 6omitsloc^:
z.L2re1 I., SinLersLrLLss, von 6 Lis 8 IHr Hren2s ertl^eil^


[ 2023-06-29 10:44:57.824 - 19000114 - Seite 16 ]
^isQ, LallulLA
1^. llLllver 1900.
rlr. 12
HA^N,'L^T' -LLULZ. 4.^G«r-
sraimuncj-IkoLtvi'.
K:i>a>!g !>jZ Uhr. 8nde nach b Uhr.^
Toll«.!
Lustlriel .n 4 2c»i, von HrnrU Christ,rrnlon!
Leatsch von ümU Jona«.^
L»Ian^ ^8 Uhr. Envc um lU Uhr. s
Die r^ritte Escadron. i
Schwan! in 3 Actrn von Beruh. Buchbinder.!
v. Schneller. Laberst.... Hr. Po-rv
Gabor v.Br'ieiin.Air^icisr''r Hr. Tball^r
Ioserd Edler, L^b-?rricu'.. pr. Icnien
Lr. Larl Huber. r'ieurenaut Hr. Burg
NrSi v. Plenri. -'culenLNl Hr. Kach
Be:a v. Sranvi, r.^leurenLnr Hr. Staud
Schwart, ('vrvora'. .... Hr. Lr.rk er
siabis'v. G.'^rei'cr... Hr Göfil
Keriu: Hr. Grobwann
Kar'elv. Einr.»Freiwilliger Hr. Leitz
Iu'i' d LetkNn s^r'..Tbcren
SorUi.b Frell'ch. Pnrairer Hr. Srratzwcyer
Bertha. l^nr Fr-.n .... ^vr. rlnatour
Helenc, Beider i!Iockrer. .k^,rk.Het ev
Blau!?!'. Witwe... Fr. Monati
^-Ideö, Geldvcrlciher... -Hr. Stettncr
tzannd, Köchin Z^rl. i.!ichren.
Montso. den 15>.: „Ter Bau.-r alS Millien> r.'
L'.tN':ar dei: 16. iGastfpi.l deS !. k. x:iv.
Üarl.'Ii'beaters): „Dw iKeikba."
M'ttwoch den 17. tGast'v'.cl deS k. k. prio.
Ccrl-Lbe.it.'r-): „Wiener Blut."
Denneritag den 18.: „Nobett und Bertram."
5-reiteg den rll.: dritte Escadron."
Samstag den 20 <.',um cr-ten Ma'e):
„Sprechen Sw mit Van a"
Lcontag den 21. NuchnoitagS: „Der nebr^dvt?
Hauttn-chr.- „Dw schUmmen Bub-n m der
Schule.'' „Zwöl' MLLcben in UnOorm."
Tbendt: ..Ä?rechen Sie m't Mama."
LVontag den 22.: „Die diltt? Et^adroo."
Ti-nstag den 23.: „Sprechen Sie Mama.'
UrLnis-Itisüiei'.
l. «cjul. L-°ll^-Ue ?!r. 31 lUraaia-Holl.
So» >,1l h>» >/,12 Uhr r-orMiU-z»:
Temonstration-vortrag von Dr. Ludv. .^dar^N.
DieBoLfaürcn unserer Thicrc
und Pflanzen.
Ansang 1 Uhr.
Trorienraubcr.
Nach Transvaal.
Ansang ^8 Uhr.
Taä heilige L?and.
Iavan. Land und Leute.
ZRÄuZtrssUsn-LZLlL j
unter i!en, ?rvt2:iorLt3 Ilner liaiLerl. u. kvnixl. Hvlieit üer ^rru-
Lrrlier-sziu IL»rlL 7oeexh» unä »usxerciciinet änrck äie /.r:vcc-u- z
deit 3r. ües I^^LirsrZ unä äss /.Uerhielistbu Lokss«
8p»LrneL'8^KA -IkL» 8. L:e§si uttL' LA-KSd i
iw äen 1277 ß
(?Qmtts-Drir«LU: !!(, ^VLl,c!o^-i-stri<5» Xr. 59 LLrtS2-Vor!rLrrt:
i^oi» 27. .1Lrin«r Li-' 8. tk-t ruLr l9w ''an Itt vj« 6 l'Nr. tterrenL»ne Xr. 20.
OLmenlLrlv X?. !0. Vorlner)tim.!en 5ür I.oisa U7iä Lrlcris^ tr» llascldLl.
LLVMLK8LL8
or:s ir.« «rLrr27L?i2L7r.ai:sk:ri.»v^Li'r
.ir:vx^ ItlLXZI'.VS. VO>'XM8H(i H)^v 8.Z.A8I^O:
-s- WN088LR EZWKVLLI.. -«
u r7ttn i'xv 1 irnn <7L(.t8si^:
K Der luiter äerri liolisn I*rotoetoi»1o k'r. XnLserl. iin<1 X6nij?1. HoXeit äes>
^ churelilwiieXtiFLteQ Ilorrri LrrlrerLoZ» Oito stsliLQ^v
KDVKKUNLU^S.^L.r-
iintlot. unter <1orn I'roceot.or-lts liolier Darnen
lHöHLtSL ÜLN 18. 1300 in eon 82I!l'.!Lk'. 8'z!8I1 -.0...
z
X Das Reinel-tr.^.Tnj.-rs i1ies5t ^io wll^.^idrlicti ^ern unter tleru LlLertrüodrtev
cteotorLto 3r. üer IL-»i8sr» I'rLnr ^oso^d T. dt^vdonäon
^ Vereine rnr I'iis^e XrnnXer rZrullirender nnä rieksen tstuäentQN-t>pirw1 ru.
4 t'ornitS-I.oealv: Vorn 19. 1>jr 1«^^. .lünner 10t» irn .Ornnci-Ilotel^ I..>
^ KLirntnerrins^ 0: vor nnä naeli Moser 2oi( Vniversitirt. 1217
AZeL VnL» K 6 rrüe! t1!
K88ts.v ML58sr «s. 84.
«
Pro üeften Faschings-Krirpfeu
liefert unslrcliin H'itU. To«iv8co,
H ien, S., Li»k»ei>p1:»1x Xr. lk.— Telkl>Uon ^187.
IIS Verfangt frunco HauS vvn 20 Stück anss'sangen.
8L A
insrjZllli k'eo8icis'3i
Vt»», VH- r^r 7S.
W LisifZdi'iii-si'öiMHIiüesi
N. vre VerdLss^eituny kür' 0»üo^t«»L»s8vlvr».
OtLÜt-'^ksster' in llkicion.
A..'mz >.,i Uh..
T?r Hnttcn'acsiher.
:»7i
liiosier in öet-nölii'f.
Llu^rueriv Nitouekv.
D'rifisnt: (?irpeNnieist6r <'r»r'1 8itix.
Ueuts 2;nntLz äru 1^. iLUUsr
,,Läier.szn.-r7.1.s<2;.,.r2L- T2LL»5'"
l Ul,-ai°!,r)^
?sirMrZ3LLHLLrr.
L1enüs1svo1i2: douLmeiNLuXtstraucn-
Ouverture.
krvUuL'srt: :^.rrvltXomv H-wo1l. 16ö
CwLn»-Lw"nr: 1'X»t.!uile sül'kkllifrniiniliZclie
Irolirs-iollol'
^Virm I.. S^l<>in>Ll»mr»rIit Xr. 7. iLLt
!j 86p2l'2t./^.ii1tl6iluilg L ."'L'. i'v7.'-"^u,7'^k°L
^.ru,>>Nm:! e.r t>),
! ^r-silLLliellkLnälnnF, LutitzQLräLt v. I-sitiLvLlLlt,
^ Vl'iöü, I., varolü8tzr8LS5s 10, Islsxdvll 3768.
L»tU»L^ L.ei!Lk<^<1rnxi»ilxk7» Ntr loea u
^ ^I»or»r»eMer»t»i»r'i>Si»vL 1v s^stis unä Lrauc«.
i ZZV3L2'S2''^ C)tt2r§ZZLLSL'S?T
.4^ir>cli»r>,>e «kor-ULir.?«- '>i»a
! ZiLtlsUtieeirstr!»»»« Xr ».— Sc-itbliclia seit r^ri
Ncue'icr. amenlanlichrr, xairnnrUr
stäukt ledc irruLkcl deS KorverS
Von vielen Aerzten emHfohlen
DiH5er 0ri§in9l-^Iu--1celLiäv^er ivL nnr
LV" 8!Ngvr, V/ien,
I.,prLN2losvxd8-0lloi13, -asirdh-.
I^Lwri-tSnniS)
?UZk;>lMS,1'tLMLM3!'Arö krs.
MN8 3MGM,
L aieUst «nxUioNsr Svortsr»t-to ULÜ tiz-Ll—
niselrvr Lposr-rt«.
HVleo, nnr L., jbr»n« ^030
.- ir«,»«,tei' I»:«1,s<>rrr»rrt krrati, nnll krsnoo —^
Um »ES LLA^arv nDr
UOULWKR.
LULc.nrsincr StL-ansn en'sZeu:
äio Oreaairriiurnmer äea 117
I?rv!68K0i 4 kir «zr ek 1
äio l^uLicol LXQOntrics
xxZ^ "NG
ur.ä QL8 vio1boprio5one
5fok1Zt>r»n»- 4Lr?«.i'so4t.
eaeaa-Lri.ktnnvL 7 ttlar. Nskgir.o 8t.'trr.
Knoii «er VorateUnnx:
Ii» HatssvUauaa^ LiZeuiierurnnik.
sind nur dkn Roan Mounla^ni stammende .«trhstalle, ivklche, ohn- jegliche chemische B-ihllsc,
dlor durch einen iciu tiinstlcrischrü Schliff hergestellt, an iZeuer und Llan» von
echten Diriniaiiieii nicht ,» »nterschatdeil sind und al«e IirSher Isngcwe'ettnn
Inii-.rlioii-u übertreffen. ?n echter t.t°ld- >u,d Stldeelaltung zu !,abei, bet Johann !>
Bclerka. L't-„. l. Vrztrt. -r v-riirt'm'-'tr. II. Lpecialtit m l^amantei'Jntt.-ateoneii
- T-retd.o,ieai,te >oeide!> g aitS zugffaudi.- Den hvchzeehrtcn Tamen gestatte ich m,r
craedca,! anzujsigcn, bltz nur ich allcin den 27a-Zka'Stkln. dir vo"cndets1e aller
Di.iNtattten'Jmttntionen suhre, somit ans dil'som Gebiete ohne Toncurrenz bm.
st. n. st. HosUeserant t
oLrii»!«rkorri''.
-s P»LI8 !-
ven s.— Iltiionv> erstnntststslinn: 2lln.i§Lr2tr>sllShiaios tS,
trszurtabttt'r»era:ene 82.. 1'übriIaLtalöpUon 11W.
8orlxi^6Lüi.Lrr
itt
1) 8 irri.n«54T»:
ii.l.08ikiiriL OL8iLi:llr:ic:uZ.
viLN'rrlu.riiiinl.rc:« «urLst ^k:»- i naroTiL
»,» ttiustUL« kOn —.. nk Lirirr'LLir
1 lüNoXL v<> tlLI.I,st:N ^ls'N VIst: I>L0VIX2.
b01
LINLUr-WL r^NllNL»»
II? LLLLir ILLrULL».
lleLurkn
rnosilxr'hstÄLirx vnxiis i'. xs.^xtry vvx Oitu
12 «cl.l.cll /it)!'.'!VI87Nti7I81, V/iLstl. IX., !1lAsiX6/iS8L l.
U«l!8cl!R UNM!!.I
sür Schauspiel. Lpcr, Lper.tte u. Po7e
bei Frau Prof.Gmitic Door,
gew.sen Lekr.r u der >. -. Uammer- uui> Hol-
operusangerin Uran Elle» Jortter- der
t. k Hosuperustnigeriu.»» s^rl. Uoln Äceth
und Jrcnc Jlbciidroth,
s., ?Karin;i'lianstraßc .^.
- -4 bngaglrt:^ IÜ3
rVivll, Roimund.Theatrr: L'Illa Tlicrci!
k«>rUn, Centrai-Theat r^ Gouda livnldc.
I?r»x, Tiutlüc: Th-alcr^ Jrciic 2llfoldy.
vs'-lln, Ecutralthccler: Mia 'Werber.
V/ivrbeacn.tzosib.'idcdlli.kiausu.onn.
t7ttrnbvrk7, Lladffhea-ee' istl'a Dtc-.ner«.
t!Ixuva..l.,ixvr:, Holll'ealer. Veo lLubacl.
VM' st'ionnecrDtrrori». -IKJ l
kvrechsinnden den I0 tt> :: Uhp!8
w!l tturnahmk ter Lo«t< und Fciertog-. i-.
IIS-
Li'. Oslitrcr's
6v3ioüiL-?0ll!L6s.
kXtiührteer Ersslnl
Unübertrosscni» «tttlel geg-n
Sommersprossen, Lebcrfirkten.
Unreuihejt dei-Tcint5. 8t) ^r.
uer TiegE-7. Erfola binnen a.ln
T'.gl tt Allc.niqe Ver.retnna:
N Mi.i- L'ra.Llr1,Wwn. VQI.,
.'^ochg2sseL8.2.2jg.,T:).11
Eltkilislire §jWlldc-
und
1021
wlislerheilanstalt.
jlerztlicheS Institut für Wasfcr-
cureil, ("'tlcktrotherahic (slak-
t^ristras hir1ti.bS.äsr, riweizcllcn-
l'iidrr) und Massage.
iVIvn, V!., tllüririlltsersri'. tc; u. lü.
WV' tUiospcetv rreet
LZIS^VMWVV"S^ 8Z1MK.KR LtKZÜMä
mmU
TAM^WM-
WW^MW^
s
8jL!iili3t ö Zolirifi.
Lenei'lllvsi ti'etuiig
tar
vsziNikjSis-llliMlü wliliis 8zI!i?!>t!gglW
LcliLii- n. LediLsIlLcdrsivmLLcliiQv ^°, I^^L!'Ri!6I8ll ü83L 2o,
VIoLeU tSoo.
v!vLL22ia.
1l)41


[ 2023-06-29 10:44:57.824 - 19000114 - Seite 17 ]
«1
r^r. 12
'^isQ, LonatL»
Xeae» Vk'leüsr laxdlstt.
14. ^Llloer 1900.
(Iti.
(siachLruL »rrd.!tn>.)
Z>as rothe Wand.
Rorian in zwei Theilen von Vierrr Kalos.
Deutsch von A. Beiger.
Louis dagegen erweckte im s-lLen Moment durch seine
Schönheit und männliche Kraft die Bewunderung der Mar-
schallin in noch höherem Grade als gestern ... er begann
sogar ein bischen verlegen zu werden, als diese Bewunde­
rung gar zu exclustv wurde, indem sie behauptete, daß
Niemand in der Familie dem Marschall so gleiche wie er.
„Ich bitte Sie, Tonte, mein Vater ist ja sein Eben­
bild ... und mein lieber Georg, in dem er wieder auflebt,
wenn auch etwas verfeinerter, etwas aristokratischer..
Aber sie schiittelte den Kopf.
„Nein, nein... Keiner fo wie Du! Nur mein armer
Stolbach erinnerte mich wirklich an ihn, und auch da muß
ich anerkennen, daß er nicht seine hohe Intelligenz besaß,
deren Du Dich würdig erwiesen hast. Stolbach war der
schönste Officier der Armee, der schneidigste l^vallerist,
aber das war AlleS... ein goldenes Herz. leider mit zu
vielen Fächern. Sein Bruder Lodi war ein braver, guter
Mensch, mehr nicht... Dein Vater ein Heller Kovf, aber
ein unruhiger, revolutionärer Geist ... Du allein bist mein
ganzer Vater. Zu seiner Zeit hättest Tu den Degen ge­
tragen..
„Ich habe mich dainit begnügt, ein Jahr lang den
Tornister auf dem Rücken zu tragen," sagte Louis lachend.
„Weil sich jetzt Alles geändert hat, mein Kind, weil
die modernen Schlachten heutzutage weniger mit den
Waffen als durch die Industrie, die Kunst, den Handel
geschlagen werden... Du wirst auch eine Schlacht
liefern, dem furchtbarsten aller Feinde, der jedes Jahr fast
ebenso viele Öpser erfordert wie ein Krieg.. ."
..Der auch meine Mutter binweggeiafft hat,"
murmelte Louis schmerzlich. „Wenn Sie wüßten, wie auch
dieser Gedanke mich während meiner Arbeit anfeuerte!"
„Wir Alle gehorchten ein und derselben Idee, die uns
eines Tages miteinander vereinigten sollte," sprach sie
ernst. ..Darin hat sich entschieden ein hö^rer Wille ge
zeigt. Wir werden also gemeinsam eine Schlacht liefern,
wie einst der Marschall, aber ich gestehe Dir, seit ich Dich
habe, begeistert mich der Gedanke weniger.. ."
Louis machte eine Bewegung des Erstaunens.
„Ich will damit nicht sagen, daß ich ihn aufgebe,"
rief sie. „Die Sache ist einmal geschehen, sie braucht nur
noch ausgeführt zu werden... Die dazu nöthigen
Millionen sind bereits von meinem und Georgs Vermögen
abgetrennt worden; aber es wird mir iwch genug bleiben,
um trotzdem einen beneidenswerthen Erben aus Dir zu
machen, und.. ."
Aber eine lebhaft protefiiiende Geberde Louis unter­
brach sie.
„Tante, ich bitte Sie, keine Vermögensfragen zwischen
unS! Alles was Sie besitzen, geben Sie in Gottesnamen
Ihrem Asyl oder den sonstigen Wohlthätigke-isanstalien,
wie Sie ursprünglich beabsichtigten... Ich will von
Ihnen nichts als Ihre Liebe, als die Achtung, die Sie
meinem Vater, dem Andenken meiner Mutter wieder
schenken."
„Still. Kind. still!"
Sie nahm eine grollende Haltung an, betrachtete ihn
aber dabei mit stolzen Blicken.
„Still, Herr Großneffe! Ich habe freilich von einem
so schlechten Charakter, !oie dem Deinen, nichts Anderes er­
wartet, aber gegen den Willen Deiner alten Tante wirst
Du doch nichts ausrichten können."
„Sir haben öffentlich erklärt, daß Sie das Vermögen,
welches der Marschall von dem Lande erhielt, dem Lande
wieder zurückgeben wollen!"
„Seht mal an, der Junge kennt meine Gedanken
besser als ich! ... Ich habe gesagt, daß ich zu seinem
Andenken ein Spital gründen wolle, und habe meine Ver­
fügungen danach getroffen ... ich werde Dir nicht die
Beleidigung anthun, daran etwas zu ändern, und Dich
sogar mit Toctor Legrain zum Testamentsvollstrecker er­
nennen. Ich weiß sehr gut, daß Deine Uneigennützigkeit
es nicht erlauben wird, daß ich etwas daran ändere...
dieser Punkt wäre also erledigt."
„Ich bestehe sogar darauf, daß es bekanntgemacht
wird, daß ich auf die Prämie von einhunderttauscnd
Francs verzichte, daß sie statt dessen zur.. ."
..Du kannst leicht den Edelmllthigen spielen," fiel
die Marschallin scherzhaft ein. „Deswegen wirst Du eines
Tages doch als Millionär erwachen... Du kannst Dich
sogar jetzt als einen betrachten.. ."
„Tante, ich will mir mein Vermögen selbst erwerben,
so wie mein Urgroßvater sich selbst den Marschallstab
erwarb!"
„Starrkopf, willst Du also das, was ich Dir in
seinem Namen hinterlasse, ins Wasser werfen? Zum
Kuckuck... siehst Du, jetzt zwingst Du mich gar zum
Fluchen... willst Du officiell als Nachkomme des
Marschalls anerkannt werden und weigerst Dich. seine
legitime Erbschaft anzutreten? Für Einen, der sich doch
viel mit Mathematik beschäftigt haben muß, ist das -in
bischen unlogisch! Außerdem, mein Junge, rührt das.
was ich besitze, nicht allein vom Marschall her. Ich besitze
das Vermögen meiner Mutter, das zweier Onkel,
sogar das der Familie Varang-ville, das ich gar kein«
Lust habe, dem sauberen Herrn Dom.inik zu hinieriaffen.
und ich habe auch Ersparnisse gemacht ... in manchen
Jahren gab ich nicht ein Drittel meiner Einkünfte auS.
Ich kann also dem Lande zurückgeben, was mein Vater
von ihm erhielt und Dich trotzdem zu einem reichen
Manne machen, umso mehr als ja nicht ich allein das
Spital gründe: Georg trägt die .Hälfte der Kosten. Also
wieder ein Punkt erledigt. Gehen wir zu emem anderen
über: in weniger als einem Monat, wenn ich die Sache in
die Hand nehme... und das werde ich thun, ich werde
selbst den Präsidenten der Republik aufsuchen, dam-t das
Teeret nicht in seinenr Secretariat liegen bleibt... solch
ein Teeret muß vom Staatsoberhaupte unterzc.^net
werden... also, in weniger als einem Monat ^^^^st
officiell den Titel eines Fürsten Stolbach tragen."
„Tante!"
„Still, still... übrigens geschieht das mit Em«
willigung Deines Vaters und Du wirst doch Deinem Vater
gehorchen, nicht wahr? Ebenso wenig wie ich Dir erlauben
werde, die Million zurückzuweisen, die ich Dir sofort über­
tragen werde... keinen Widerspruch oder ich werde kose!
„Aber Tante. Sie erweisen mir damit gar keinen Ge­
fallen!" Ich werde mir wie einer jener Königsföhn- vor­
kommen, die man mit zehn Jahren zu^Obersten und mn
achtzehn Jahren zu Generalen ernennt!"
Die Marschallin zuckte die Achseln.
Mache Dich nichi lächerlich, lieber Junge!... Alsch
noch "in diesem Winter wirst Du Fürst Stoisch,
Millionär, mein lünftiger Erbe fein und ich werde Mch
der Welt vorstellen, in der Du Dich fortan bewegen wirst.
„Die Familie genügt mir vollkommen, Tante!"
Ein Mann von Deiner Stellung muß sich auch in der
Welt bewegen ... Ich habe die Menschenscheue gespielt,
ober blos weil ich meinen armen Georg zu pflegen hatte...
seit ich Dich habe, ist Alles anders geworden. Wir über­
lassen Georg seinen Armen, seinen tuberculosen Kindern.«
wir überlassen ihn sogar... einem Plan. der pl^lrch m
seinem Gehirn aufgetaucht ist, von dem ich Dir ein
andermal erzählen werde... das heißt, wenn ich D'r über­
haupt je davon erzähle, denn es ist... etwas, was ich für
einen reinen Wahnsinn halte..."
Sie fuhr sich mit der Hand über die Stirn.
„Lassen wir das, beschäftigen wir uns nur mit unS
selbst. "Sowie die Saison beginnt...
„Aber Tante, ich muß mich doch vor Allem mit dnN
Bau beschäftigen..
(Forljetzung folgt.)
Anekndmrrr xeo »o1»ts «»au »nl «svo A>r»nieir
HSühki!!
Viiweu, veletrs sieb nacti äer
k^ouök'S I-AViSSLNtS
Diesen höchsten Schatz zu erreichen,
ist bisher nur einzig und allein
den von
VN!^883
bloiäen. ,rolle° m< dt LU^
^ LpscialitLt: «iouesto SZr-tkQaloirs lai Lrsur-, »sasu
»vdkiNs- nvä LtrLL» Ltosleltsu.
ZVir rericsnfsv uaed Osrterrvicll-lliigLru nur Ltrsot s.2 ^rt-
-.-»1s vnä ksnäcn äie rurgeirädtten Seiäou-t0i,s roll- iruä xvrl.-
5rot irr älo
Led^verLbr l-DLkru (8e!i4V6ir)
KsickenstoT-riLport.' S
»Sirirl. llot- aoa Hion, 1, Ii<>dtinnrNt
erfundenen und selbstgebrouckiten EÄiönkieitsnr titeln gelnngen
k d-t. ». drtv., ist >iik ede Toinc, die rS -lur-al verfuchtk, uncalvehrlich, macht
»«».»,, V, die Haut blendend w-tst, Isstt unter I-lneui herrlichen i^iuail aUe H-urschadea, ,a
selbst ivlatternarben und Mtutteemale l..rlcht.>il,den. «iattet die Sluniteln und Fallen der Haut i.chl dir
nei,er:.en Poren rulammen und lästt jedes Zrauenontlih blendend, juzendirisch uns tranSvarent ersch-inen. «?>.
lst daA einjlge Äoudre, nach dessen °u«deeerr°«-nü- iütrsung aller «einer -Tttitel leiste ich bollkommene s-e^aranrl-. Nuza
>b Ln-rs-nnungSschrel»-» anS höchsten »reisen Itk,en rur ^-iosicht vor.- sa^kr^lnr
. -„r einer »altenloicn. Nlarinorwc iicn Stirne, per Erna r l>. o» lr. ilNi
>', d LnersennungSschrei»-» aus höchsten »rcii-n >,k,en rar
li st. I>riv. .>»riri>i>i-t»Ik ziir lrrlLN<,ur:q einer saltenloscn, !-.laeuiorwe>^en Stirne, per senck
:rrn' o. V<-r-»cIit».-,ersrnr üei-
-- teb- °r°» l^. er°5ej ll- ü !>>> «rr b-iu> Cr tsui Sitte': r. chemischen LaboratvtnnM'
Sei öSeer. Aretbeser-BercinS von, ». Tc-
ren-.d-r h-nzlich nn'chädltch^'cht.
»aurrdas». b!end, btann edec ISwae.. g!a en
? kl. uns S kl. fan-mt S«rrouit«»n!»i>slln,.
H !««, L., I,!
n,rch« Lern Stet hanSpla,.'
DasrIbN severate Haersaebe-, krohs-
n-as-!:. t.nd gristrsalsnS.
crii». vcn to-le n. r-< Utr.
Etnil Schumann, Pirna a. E.!
Aeübkse.inte .-aSierei ii:s-!
tserenre cher 2dL
slanarienebe-rollcr.
orcin.irt e.:^t doinuen !lut>
I).as «elröiintE jarjeäs Un'kre tot
i. 'ii. !r. D
(nnrx.nsiolln r urit Lor k. st. 3 tr.at»rneaaiUa).^^^^^^
z.-niu. Ler^andi rn:er »er. s.^ i
re-iih u. lcd. Aas. gee. SiaeSn.! I
Mk.S. 10, 12. lS.20».,S1.^
«7cht^!bch^A.1.
Luchtanicit. äv Pj. Lrikch,.!'
r-ats^ur- Ili-.ai'Itltriibi-, de,
fier.'slc lvie de» schn-iüile Saar i-sl!>°ltea.
elc-ionieS g^rliiren IN» r^rtouken.
i Ii 1!se undreuchLar n Rach-
ohmuiiqee 'ei:rr geweeM. inen -ih'e, daß
eut jrdein EtüN der .^te".pei §. Ianik»
P-I-nt ift. lSLSr
VViei«.poeisiliseo»!!. l. nächst dem Ltepbansvlatz


[ 2023-06-29 10:44:57.824 - 19000114 - Seite 18 ]
Xeues Diener lasblriN.
14. öLimer 1900.
Xr. 12
s°"
O
X.u.k. 0 e 8 te>-n. Ung., Xvi'izl.
k'fbuss. unü Xönigl. Itslien.
k! l^of-LkocolLlie-fitdi'iksnten^
KS!sr-0»°Lk
Lnöl-Kannl
Qiiä
«- vonrügliek
iideinil küuüieli.
Mz^MN^rMWlHUiRÄZWMtZclrsx
sillä äie desieri 83ui76rsoris2sruvg5illiiiv1 äer tloursii.
^Ldrssnä ä.r reins ^Ini^Kirin-CrO»n» äi« norm»!« k^»at^ r»rL N7,6 srlrLIt, <^»s ^Vvo-Z^Hräsn »ok
>i»r^sr> llrrZetit^vf^n 4'erliin1 in äer Xiiiäerstuds äie li'eislictisten Diensie leistet, ist äer .^Inpiirin- E. r^LNi
llLlt Rvl'rix ein 2su erw.ilkel xe^^en »ils Ilnreinlieiten äer H»ut, insdr-sonäers ^^inmsiln. >!itesser eic.. äis NLck tcurrem
6^sb^ue1is ver'^eoi'l'ioäsn. Xuei» ^c^en su^^-^rissevs ÜLnäs vorleeii^Iieii. Der leios ist^ LN>ser
iv slern^nten 'rüs.sen -u i20 tioNsrn. svek in lriee-.ao 5 en rn 20nnä M NeNern unä in Ernden ru nnä 60 tt. i v n rn kLden.
Der X^lLi>Nl'»rK-Cr«^L'n rnil exi^lirl nur in s es^nten l'-pfsn rn 120 Leil rn. 70 Heller.
Der rc:.mv .^Inpiri in xsseliürrk UnDe^n »n .^potkekon u»«L IZrotzkuerie».
r^t, xr»!, L,.^Lki-: tt. tt« I. r^ L <» 1 l I'.' ^Vibn, ».. 7^4
5^u§ssksn
erregt allgemein unsere unübernvstene, echte
Leinveirer 8eliWLrr-8t2liI-Ukr,
Remont. Sav. (Tpringdeckel- mrt Kochs. Präcrs.-Derr aus
die Lekunbe rrzuUn u. Ziähr. Saranne.
Diese Uhr, welche vermöge ihrer pracht­
vollen solidenÄussührullg mit vergoldetem
s^and, echt Gold-Double, Krone und
Bügel, neue Aa^on-Zeiger, durch un-
ählige Anerkennungen ausgezeichnet
^urde, stet- el^ant und vornekm au4-
iehl und jum Zeichen der ltchchen den
Gnranne-Ltempcl tränt, ist speciell
5Ir»p>rsr-Udr unentbehrlich für dr«
Herren Landmirthe. Militär, Beamte rc.
Jedermann, der selbst im Bestie einer
Sold-Uhr ist, legt lelbe bei Seite und
trägt unsere redwarre SLeä»tte-Ude.
?rei8 nur tl. 6.— "°"°"'
ji>2iin.
Tikirlbk mil beliebigni tci>I >oI1-
voitle-L»cli5l»dt, (wir Ae>chn.inz>
il. 7.L0, Schworz.l-IahI-TainkN.lIbrkN, oiien ft. 7.ÖU. HicijU palsoidk kleziuu«
Herren, oder Tomen.Gold-Touble.Kelten st. l-'io— 3.— per 8t.
versand, geg. Na»n S!i!,! zusag. Zarülf >adme. Vriesporlo 10 Ir.. »arten»^
Lom.- 6 e 8 .,LiitbIi 58 ?mente>»).^
' Liei'cranten der aLerbäIjsten Lrrjlolratie.
aui best m arlarartlgen Latin oder anderen
Ltoffen best genäht.
Gigerl, per An^ug complet st. Z.8V. lllownk.^i.
Mlten. Bär, Snglauder, polnische Juden
st. 3 dir st. 6. Gruppen ltrmäßi
rc. per Stück«
ltrmäßigiuig.
Lotillou-Ordtn
per 1l)l) Lti-ck <;o kr. Cotillon.Lrden-Lortimcnte, ein
Couoert, cnlhaltrnd 4 Stück. lL'rden, per Courcrt 3 Ir.
dir L0 Ir.
Für Tombolas und Juxba^arS.
Grogte Äuswaht»on zurückgeictzten.sedlerlosen Waaren
darunter groge Tffect- und Werthstücke, per 100 Stuck
4, 8. 10. SO bi» 100 fl.
Nrurste iutrrelllautrLotiUon-Tourru I
in größter iluiwalck, lrolleetionen, best gewählt, 6 Stück!
3 und b st., 12 Stück b bis 30 fl.
Tlj,er^- u. Inr-Musik-Instrumentc,
Bigotphoner für Iux-Copelleii. Für L Manu st. 2.L0.
12 Mann fl. 4.80.
in 4Vi«tii
I.'uitpi I»e-Li'äe,^i^,^o>lr^j"«Sü nöst. Tliee- ünst >tum-I.ief.i.»ni I.. rroiung I.
1.. Oritdon 7 4. vN'»«iiii»V< i tin in ävs5en II^ ersclrlei^^mRxarinon. UtEOuoi'
Dslie»tessen-Ln xro8. l.. X^Läemi^-rtrLdiso I. ./Vneki'. >l. )l»li4stilf«'r>t» »«» 10^
>Vol!reiIe32. )»nN»kn^ !> .. rrvoritenstr»«»^ 27. k.
1.. lio^'oerx»8L.« ii. ,Io1» ILattri«, Xm Hot 8. H-'i itrk: X' 4^ 0 .. >> ollr»-»!»
Hc I'ienror k, l, liärntnsr« raxss 38 4 L 4 tt» Uok >>s»n
lieksranteu. I., Dorotdoerxa^gs b. III. I..8^v^i,rlrQl, 1.. Leiäsnscduss 3. lN. I.v^vonr»»»! Ac 4 omp., I.. tt»den-
platr 2. ^^1<^18<^K^I1krur», Dslic»tbsssuli»nälvng »2u äen 3 Däusern-, I., liostlinartcr 22. HefiZZAinek Hollrrle,
I., VVollreils 28. ,1 Itiimer'^ ^olrn, tc. Ic. priv. »sinxrost-dLncUunx. H 06 ., I., dseuer >l»r1c1 8. k^Aitlrr^ Iklse'lH-
»rann, I., Lvilsr..-tLn«. 1 Z. 4 ,r. L 4!«., XlcaV^in.Di«f6r^ en. ^VippimgerZtr. 32. 4^. Vrrni-
v 0! 8 l's ^ülinv. 1., L»usrumarlct 9. 4' Uoü.. l.. IVoNreilel. I.. tteilisen-
Lrsurörbof. dsL^ru- Xxenlur. I..Led'VM'txLS.'« 4. 4,!.'^ViiUrl, l.. Llaro Xurv'.str. 2 vnü XV'.. Xo5in,x»ssO tsi.
OLrls krdros Xael's. D. Xneüs L Ois. I.. Uartonst^inbLss- 9 unä l. lit>i<'stsrLtd-l,tr»S''S l3. öor'st' Dörner. !.. 8tLäl0nx»5Ss 6.
H. rouruisr. I.. Duestlanden N. 6vLnä catt 2vinneL. „Lum Xol.^edUrt>-. IV., r»vvritellstr»8S8 56. Deter Uoker. lc lc. Uos-
IdsedLnälllvx, I.. Vradsn 8. Ic. ä. V»iUi. Xerl, I.. kranreuLriug 14. Oalö Danärmann. Voter Doslc«, Nl.. I1»upt8tr. 17.
rilials: RLSumoksL 7 xrs.»s 6. Xäolpl. -lünrvr. VI.» XmsrllnxscrLSss 19. krrnr Ll.cdelitseb. V/1, .«eköndrunnsrstrasss 80. Xnton
I^v>v»tsebs!c. Vil.. DerudentnläsrstrasLS 15. Lij^unä IV., ülLrxarotlion'strasrre 2l. D. ^prinsier s Lübav, IV., karoritsu-
str»58n 4. Xranr Ltravs. IV., Douisenxa^ss 17. In im Ostä Dnäicix: ili I-L^Qrr dei iE'N dsi Oost. ä. Dollor,
Lentral-LsUer ane. ^Vsiuproä.; in LteUtL dvi Xuäoik Ilsrvlc: in de» L. Lc.biälokr L Lüüvs; Xnt. Sucdomo'.
Lettelxrsss, IL^urr. 11681
Confetti (Conandoll-PapiersiZinitzel),>
da« amüsanteste sür »ränzchen, Picknik« und ü'ällc. per 1V0 Couvcri» oder Sackchen.!
st. 2.7S. 4'/, bi« 6.-.
Papiersclilange» (Wlirsschlarrgen), ver 100 Stück 75 kr.
Die sciiönste u. daiicrliaftcftc Dall Dccoration
sind die neuen Feft-Kutrlanven, in Farben sorlirt. per Meter von b Ir.
Damcnspendcn, reizende Muster auf Wunsch zur Anficht.
Ncichhaliiger Farbendruck.Ualalog grali« 10ü1
Mx' rasvüinN-VersLQät, !!.. klLikttirUtS
Tele-ndon 'üiäslll. Telegramm.ildreile: stiie, Wicii II.
rrkriieksva», Ll>küLr«»e», rrveLti>»iM»
!W!ksj
8stll.!.M
LLOD«. Livttttrui-.^Lent, ttr»,nt»llr-L.
RI-MWM
VLÜ «Xlll
e-z°> VLkr8^O?»S^US^Q
Uorlrorrdolcton, LoriAvsrion. l.oboo 1 vickoi>
m»geOt>«sok^«räon
r^rl«, L. arrn.i.or 4, 33, itu» s«,
Ui aoi.«!« 4 l> 0 rttLU 1 iI«
VL88ctt6k^LstlI«^6 Ol^ll VLkrfLI-
0 L 8 ILlst 78.
LIsFLLtestSr Doilette-, 8^ 11- unä ZLloupuäer
Hpa 1 »a, roai» o-«r x«I 1 ».
Xlsmmoiorsn-
/^UTStsIluNg
4 ?LL»a 1 »oL Lv» 1 zr,trk uvU vs 8 ^Qt»oUdst vor» Dr., 1., 7. DoUl, K. K. ^roto»»or D
in >V1«n 1266
^lisrlLSLQULtzLLeUceldsQ au« asu IroLr^«»» LLreiLv.» Us^uu jeävr Dos» Voi.
»elL 08 ter 8 )-ston»o (im iroLLiokv)
I?ro 1» Stasr Oo»'> L. DLv.
V^rLanür xexsu ^Lod»
ULl»wv vXvr vorLorr^tz
LtNSSUUuvx ÄSA
Le.rr»xsv.
li. ll. ic. tit>t- 1 'viIctti-- 8 eilLi> uu <1 I'^rtilu.i.l ieu- 1 'riliijlü, 4 Vjeu
ttsupi-tlielie.'lLge: V/isn, l., Wollrsils tl,-. 3.
Zu liabeu iu den meisten Parsinncriru, Trogucricn u. Apothekeu.
IlHeMzlkii ök^ ss.-Ok. KöttesdLVörkinöZ, I, L8eIiki!l!c!l:!iL388k II
von» 13. di» L 3. .I»nr»or.
Oiesv Xus8bsI1uQx XruiQ tÄxliel» von 10 bis Z D'br, »u 8ouQd»irsQ von
10 bis 12 Dbr vor» OsäercuLun A»i»entxOlt!!e1» bosiüibdixr verXvQ.
! ---
Li.. 1?olLQi'rrZ^^8 I<. k. Ä. priv. s'ianoforikfadl-ik
V/ikll, V., rrsubsugassv 8,
73
erzeugt Clavierc nach dem System der weltbelanntrn
renommlrtcsten Fabrik Bösendorser. Nurgezeichnet
mit Staatipretsen und goldenen Medaillen ic.
Ntedcrlag« u. LethanftaltimctgenenFabrilögcbäude
V., Lraubcngafse Nr. 8.
«»
und zwar: 2tsr-, garrirten Hp-^uvr-,
dann IruporlLi-, O»u»orQkorr» urrd
vlcr1»o»o41oQlrL«»lL, sowohl auch gut au--
geprebtrr DopL«» ist in der Vandw.
(AenussenschaftS'Dlolkeret -u
Ii?c!!!st- II. iLtstisiir-LidelLLüt
k!0!8 HösliWs,
Uiöv. IV.. Iilgi'LsrkllleNli'. 2l1.
en in
Kl...!...—— Hotel-, Villen-, Äor.zimmer» uud
lirte Möbclalbum wird grati- und
Preisen. Separate Abtheilung von..
avrk bei Mähr..i»'e'uft.ü »7 "r^glils^s'ch KücheumSdelu. Das ueue reichlllustrirte Msbclalbum wird grati«
und billiiist zu haben. 483 frauco Versendet.
t 02 S


[ 2023-06-29 10:44:57.824 - 19000114 - Seite 19 ]
Xr. 12
^Vlso, LomitLß
Xeues VVieQer l'LKlilLtt.
vik erst« vstM.-imM. VLseUiiökLbi'i
O. Hbll L- Oomn».
ewpäedät idrs vorrL^liedsa
VL86lin-Ioi!eiiö-8p6oi3lil3tsn:
VLSsUos-volL-vroLn»
tü e!ex. 61»»4c>svv L 20 6r»mw 2ö
iv I^udsri^ 15 I^r.
I-»L«»-V»sv1I»s-Lre!nv
in «Ikx. <-!»54o5ell t 20 65»mm N) l^r.
V3«eline-ttssi'v»ul:ii8-k'cms!je
In »iee. L'lMsr. (H»»4v5«n L 45<»r. .15
ut smt. i^1»»4oseL L -lOOr. 25
VLLeULS-^LÄröl,
U«1d oL. pr^rtQwtrt,
u» üO ür»wiu 25 Icr.
»n «i. t.» 25 Or,mm 15
VLseltLv SoLvppeQÜL
io e!«^. t !»eovs t 6Ü 0r»ioiL 25 ^r.
2kuL»-VLLeULS Oe1
LL e1«x. k1»L0L«^ 60 0r»wQ SO
V»Lv1lLS-IVlL»LP0rvLLs
iv elrx. 6lLs4o5»v^ 45 OrLwm 75
VLsellQe-I-tppeQpoMLLv
io ^rvd«ll^ 1.0 6r»mm 15 ^r.
VL»ellLv-SeL5s
1 8lLek so kr.
LorvLLsU»,
1^s1>kr1reksk7, 4»^ xe'vödvlirli^n Oolä»
O5-LWS, OrSwss Lnä Zsi
r-eklroxfsll dvZoväers VONdvoU.
Xlsvorrssslick. N»Li^v'
dcdofpenl'ilt^v?. ^ubtckU^n 4tzr t1»2r«
^ L5.Ü Li» li»Lr-0o5wet.eum.
V^'elelidöit verlsldt.
seit« tür äva tsxtickell Oedrsucd.
Dosen nnä
6LvL!>tsrvL»s1tL un<4 21nlLVL»sUL in
^nken ei'treiien sieli grosser D^liedllrsit.^
llell's Vsseline-k'i'Spsi'Lte sinä die besten imä dsdei die dilliss-^ten.
Hr1ni»Leu »»«„Iriielilieli i>» «Ion Svvtlielivi,
7ZZ Hell« Vaseline L'räpsrnre.
Lngi-os: 6. ttL!-l. L Lomp.,1Vien,!., 8t6i-ng3886 8.
IVsrsnkLUS'
'Mlä:?MArn
Vll. 81si!SiiLtei'iiss.24,
k^neis ^simsWtN
in n>^1illn5l über HLNüeL vi^O Oeverlre
I.nLüe»vorkLt1ni»sv. ^rdvir»-
i lötiLb, Le1)o»»deiDnxnn8vn ele
ir-»räen »nk .^loveriei, tcr-s^i» ns eribeilt.
Iks I^ai-t!, Atlantic! Icading Lo.,
As>i5tei-llam, Lpaistraat 140.
6r8»8t« in l'»erna!s, Lttakringerftr
Lerail-Ldthellung rm tSafsenlaVen. Eozros-Lcrsauf im Hofe rechrS, nur net der
altrenommirten ^Irma <»airn. Filialen Tiefer lAeaben 17»
»nd L'tariahtlf, Llurerlingftrafte 8. Tramwatz* uud Ttellwagen-Berkehr.
Vmiilig t0l imklidsling ^"r^i LüiilO kilir.
SS
Depot f'ai'isef KllmmiWsaccn
!.uäv/lg k^iZLilLN
(LLÜ^tinen).
DrodsssQSuvxHa tcÜ. 2,3,4o.ü.
Voronnät Älaorol.— ^1u»5L1ir-
Uodor ^rel«- DonrLQt xr^ti»
uaL Lraaov.
l^ssnfsi^krslLLMm,
P-tcnt
H offerS,
durch ein-
sacheS
Kämmen
graue od.
rothe
Haare echt
bloud
braunod
kchwerz färbend.
Völlig uuschäLllch! ("abre«
lang brauchbar!: -'useude
Erück 5 ^onen franco.
Generaldepot für Ocst Ung. u. Äa!kanländer
Vortun L< ie., L.uxo, Sr. SO. 40
IlsksraU
'.d
lliiiiiiiiiiiiiiii Schutzmarke- Sluker- lmumunmjt
aus Richters Apotheke in Prag,
anerkannt vorzüglichste schmerzstillende
Einreibung; -um Preise von 40 kr., 70 kr.
nnL 1 sl. vorrätig in allen Apotheken.' Man
S verlange dieses
Z allgcmtin beliebte Hausniittel
V gefl. stets nur in Lriginalflaschcn mit unserer
- Schutzmarke „Aaler^' aus Richters Apo-
Z theke und nehme vorsichtiger Weise nur
Z Flaschen mit dieser Schutzmarke als
Z Lrigillal-Erzeugurs an.
V Richters Apotheke zum Goldeven Lüweu
s^ in Prag. Elisa-ethstrahe 5.
urlumvmlttnnumttnlmnmlttttttlmmmnmilmmrn
Lll dsdvil ü» Visa: LpotdsLv !., OpsrLgsssv 16.
8««s»i»;cl!sMIcI>r; VzrrtskM
t» ilüiirt- ,«t ^Kelilrtltkk Nm
r. o. IN. d. L
L. 8tt!rll. Saape8l'o?fmh3?zs flr. 12/14.
im «Gebrauche
AuSschlieblickie!
^40 DL?s/Il56l6L
MEüLroM
V»^««»Orl»Un>»e.i r»N,»«»«er
ra«Xl-ri-ic>c
Okit« I-Vi^eo
dtNt»
mir 3jS.r. 'chiistl.
cAeraotik Vers. an
Prinntr^
liann8 Koorsll?
Ubrel'.iabrik und
Goldwaar. n» Ei>
porlhauS Lrür
(Böhmens
Su e Ztiiitl Rem.«
Ubr fl. 3.7.5. SLtL
Sstbrr-Aikfll.-rdr»
U. EirstcSl!-^
berletr fl. 1.20. h
NiSel-DeSer-U rZ
fl. l -S.5. 8
Meine Firma ifl-
mlt dem k. k.
Ädler auSg^zcich-
nk>t. beützt g2!d. klN> ftlü.. u.ftellung--.
Medaillen lmd taufende AncrfrnnunaS.>
jchrcibcn. Zllufl^. BrriL.aralog gratlS k
und franco
14. .iLluier 19.
!0NWL6K1SM"-
üsio-rsllderg-Lrllllllsr Ksgeasvitigs VsrsiodsruLgs-
Lasialt.— dsdoasversiollsrullgs-Ldljisiluag.
— —. vir,n, R'i'Liuioa- und kLrierx^f>rL:0l»rS;»-
sinci lN pupillursieller^n I''17ec'tev7. D«tr1e!ien itcrr
s1>1^vt1lesren nn<1 He«1itäten arlxelext. untl «lie .Vnlnßs«
»ire^rorin«,. HLE< Evi^o»< n un^ e«^vü!^vt <1i« «OOXOOüDDV
äis 17nan5< cltzrl)nrk«»lt u. k ciev l'ollLrea.
bis Lur itobe von ö. >V. N. 5000 <1as verslolievts Or^pitnl r^ueb iin k'LUs
<1es Ablebens lies Versiclrerten intolbs selbstrnoräes oc'er eines 2vei-
buinpfes nnl^ überniinint Irostenlos clis Versiebernn^ ^eben Xrl6i^S8Sla1i^
Der 9par- und Ors^litversin der ,.4)'07rid1.^", r. O. in. d. L.
in Koiedenberx b^viübrr den bei der ..OOXOOttldl.^'^ snt^ den Dodes-
trdl bereits Verslebersten oder.lenen, die siob vnß^leiob versiebern iLssen,
n. 2 v. den Herren k. n. k. OMeieren vorn HanptinknnsrnnFo an, den
Herren Iliiitiir-, Ltr^nts- und I'rivatbenrntvO, Debrern ete.
SflLTk'ZeSsess
^exen inlissikde ^^insen und tnebl^LbrlAS ^inortisLtion, LeliLltsvorrner^nNA
und Dürxsebatt.
Xnsicünits er'tbellt die Ukreetlor, in Idoiekenb^rx und die
LrdnersI .^eentur llien, I, rM0NLse^K^^8e 12
LvUäo rcuL tüvlrtl^o Veitroter sosuvlit.
928
:^LÄss- ZtiLiLLsr. Hdd
in Tuben und (Glasern, mehrfach mit Gold- uud Tdbkrmcdaillen prämiirl, seit zehn
Jahren ais daS stärfre Äinde- i:nd Äledemittcl rühmlichst bekannt, somit da; DorzügltchftL
zum flilt n zerb'vchencr Gegenstände, empfiehlt:
Ncinhold Schroeter, I.. Ltaviongaste 6—8.
?l!cx. I. K!cin. I., Dorokheer^iane 6.
..liird Adler, I., Fr ni ^os?r bs-Qu2i 25.
Emil Rischil)kri. 1.» Calzih'rgisie 1.
L Fleischer 4 d-ahr., 1., Lwottenring 22.
Arnold Grün eld. 1.. (il7l'zak;.lgafl«: 21.
F'. F4 ÄallaS. l.» L'ostga'je 1.
Frl. 'ävauscher. Bavlcrhdig., I.,Doll^eile 31.
4L Aaineder'4 d?ach'.. I., E» riauSgaiie 2.
A7N.Brnr:ner'-Vavrerh..I.,W:pvllugLrstr.33.
Ludm Lestich. Vavierd.. I., Lchortcuring 14.
4arrEndliche,.L-P^er!.d'a..l.,Lchouenrtngii.
Fr ttun^zun., 1., r tubenbaflei 2, Wollz. 36.
Marie Zailvcr, l. Papierl^dlg, l., Seilerstätte 2.
Emma LS^stfl.^ avlerh.. 1.. Rauhensteing. 12»
Mor. Llarkmann. Papierh., ll., Circusg. 38.
B. Bachen. U., Lab- rstraLe 17.
Adolf Deutsch, II., Praterstrafle 52.
F. Äuarsfeld. ll., Prakerstreüe 23.
Anten Poflelt, II.. Schmel-igasse 1.
Michael Leierer II. Leopoldrsasi? 24.
Mori? LAikN.r. Pavierbdlq.. II., Taborstr. 3.
Em. ^emb rger, II.. »Ucine Sperkgafle 1.
Kalmunv Daniel, IX.. Porzellanqaise 2.
Ioief Sloniy, VI.. Manahilferflraße 29.
Nlldclf Anqerer. !!?Lpicihdlg., Vll., MariaZ
Hilferstrahe 38.
13S
Lik!;ig'° Üiiidkl'snppkn-Eck'ült
Cktrillt zur tikliiy's Üiudersuujre)
Zsrsäiiriee Erprobung
nacst verbesserter Methode iin strömenden Wafserdampf
kciLlfreigebncken, nurechtausdcr^^abrrkv.o.UsULaomp.
ist der beste Ersatz der Muttermilch
Ltkbtg-r riliiversuvvcn.Ertract ist kein KunstproLuct! derselbe
wird an» Mai,, Weisen und «vri,enetweih nach bor,uaUchem Maisch,
und Paikversahrcn aewonnen und atbt, in Milch »cloft, die natür»
ltchsre Nahrung f»r ktii-Ler Ltebia« Nin de r, »r>p en-« x rra ct
itt aber auch das allerbilliaste Ernähru»nsmi, tel sür ltinder,
denn eine sslasche reicht langrr als 4 4-iichscn eines kliiidernahrmchles.
Liebig's n i n d rrsu ppen Er tr a c r wird auch mit beacm Ernährunas-
Erfolar selbst dis I,um vollendeten »weiten »nd dritten Ledensjahre
als Erfas des Kaffees aereicht, 732
Preis einer Tiiaiche mit Eebraiichsanweikung I fl ö W, EngroS»
Versandt l 6. H»U L vo„ Mi-n, I.. Zicrneasie Tetatl-V-rkauf in
den 2'xothekc», 2-raguerie» »ns Telicatessenhandlun^en,
Stets »ckarl! k^onearritl uniuSgUcdk
Le-ionusig ssö.'pfsväo liudok ststs sietzsi'enLLng.
vLs einrls kpL-crisebo ttn LIlLLLo V/sss.
0is Vorrdxo äer b»-3toUsa »ivL dsLiakt äared äi« de>oaäsr«
....
xexsL miockervvrtdirs XLedLkrllvvxea rrlfoäer eiarslv« vvs^r«-
t-i-5^.LUsL ndt vede2,redeväer r»drikra»r1» ver,edev, vorauf
vra.'l dsim LiakLvt reat«!
6r*osr2s pi*e»ser'r?HäsO!gung.^
7Ver>Ost4 und .^u§nr»pe ^atr» und /r^aneo.
leSondarät^ 6o., kerUn-Scköneberx.
«»sol br-
40 mr Hri,fische, inexplofidel, leuchtest zu remigrn.—
vswptwosodlnen jeder Gröfle.— Drno«»
rnloatooen. I'uinpen, T'Lbrlkroa'.Lxen.
K. 1. Lusschfitbl. priv. Maschiueufadnk
Vriestricli L. .iLkks's Xscdf.
(LnL»l^er: DA
Vklen, III,I, l-snds1i-ss8e, tisuptstrasse 109.
Droopsois 731
MLsLLS!rÄL!LsZ7
kL»nt»a1eerkieinerte»t
Wagkabe Abbildungen von Notidnnltr^ichten und Phnntasiecoltümen cnlhnlten.
Versendung nur gegen Nachnahme oder Einsendung dcS V-irages.
—^ ürovltitton saciron el»eetroiren>—
ir. L^eekraer (Wilhclill M> Ler), h. ». k. gif- ilrd N»io.-Zi!4>I«»HIl.,
r., Graben Nr. 31. 308
f


[ 2023-06-29 10:44:57.824 - 19000114 - Seite 20 ]
>Vlev, Sdimtsß
Xenes Diener
14. ilSiiller '!900.
». 12
ii. k. pri*. Si-üdskn-Ls svNsvkstt.
o„.„ I. »»». 81
jP.A.'S.Z.
A j «»
l. u.!i. >1.
UI.> III.
SS
I. II.
III.
E. z.
«i»»»
4,-
I..I.<5l.
P.Z.
I. II.
m.
1°'
2is
7»' 8^r
6^7 e8'->^.
710^ 82^ 8d«! 12N
NLZ10I310W.
ii02t.ioseiv53,
l 1107 1107 1W
IV».
1».
11« 11»
Il^b
2 -"
I. II.
lU.
Ilb
ei»
222
l. li. I. II
lU. l m.
d«»
I II.
III.
1^.3.
l^.°SI.
YbS
Z20
427
11^
12»
1«>.I
YL9Z
boo°
L"?
8 »I 8 «^ 8«
. «8^ E-.
22-.- 612! G lE io«
437 5M 11?^ lLZ 1215-
1,M! 8^1150 1§1251
."i-
625 9A^. 2».
8^-..!.
E E1218- 3» 11»
8E10H
IIL
11?
1Ä
8»^
tzM
8Rl,M
10«
6«Z-
IIL
G§ s
s
731 L
L L
7SSH 8
826S-
c»» .-
100«^ Z
1023 s 8
23SL s>
3>-Z-
3 "^-
418
-?
72 k
8k;
1 E
K
8)7
yM
6W
11^
701
1220
1»
«L)
7-Ä
486
7L
l00
>>42
1118
61°
! 6^
!«!
71«!
2»
-ÄI
6^
712
10«
420
A-.!
227
704>
52s
1120
r
6
°b WIkn (Südbahnhsf) 7
°"l Baden
^ Wr.-Nkllstadt ....
Semincring
Miirzznschlag ....
Ncuberg
Karsenberk
-iu-Sccwielkn...
Bruck ll. d. M. ...
Leobcn
Siskiicrz
Srljidal
S-Iöistl
I»27..
4» 2 '°
6^.!
81».
1017. l
7" 320
I07 617.
2 »s 712
71° 10'0
142
gA
-L.
L-
4»)
9»
1189
l42 11«
259
31«
400
bOb
52s
3«
3«
259'
ZIS
4"0
5.99.
52«!
tz2»
»29
4 1008
4« ^1012^
72'! 42»
,'i»!l2«
7« 32»
»17
1M
8°7
100»
210
E
ic>2°
>i.10
k-r.
6»1
nL
1^0^
1»0> 0«
725: 6^
735
9-24
1124
Innsbruck
''Billack, ."
Bcucdig.
Gra;.-.
Lviclfcld
1035>
227,
-b.>
11F.1220
100- 6»
»2» 5»°'
ß
8
Z.
x
10°s
Biirkla tGleichenberg).
Lulirnberz
Maiburq
lilaacnsiirt
BiUach
Toblacki
Bozrii (vricS
Mcrau
Tricul
Mori
Virco
Riva
Brrvna
Praqcriivf
Peil au
........
Lliiubiii:!
?ll>ram
Saibach
St. Pclcr
Bbbazia-Mallttglie.
Pola..
Nalirrsina.
Gör;..
Brnrdig.
Bctonua
Flvrcnz.
Jrviu..
Ncavcl
'Mailand
Genua
Ni;;a.
Tririt..
Die Nachtzeit
6 °O io°o, 130. 5 »!! 740 -b^ !t 0 icn (Südbahnhof)..
> 921 1252 4-29 8 ^! io>ö Sovrvii (Oedcnburg).
oruh ym- ^14 ., 4^4 .c)l 47 '! Srombailiklu...
Abds. bis 359 -,;rüli .X55 ^44 3^4 .^^87 '! Tzombachklv
ist durch Unterstrei- 40s i(/8
cknlna der Minuten-> o«.-, >-45» ""
jchern kenntlich
gemacht.
8« 8 «!
444 6°0!
!lO°o
34?. Ragti-rrauizsa...
9IÜ Zägr.äd (Ag-.-am)..
71» Bares
lW Pakrac;
I. II
ll!
E. z. S.Z.
It.
l4.1.SL. I!l.
S.Z.
1
l. H.
m.
V.A.
n
l. n.
m.
P.Z.
9
l. u.
m.
NlSl.,
6» 6i°
Sb°!.
biZ s«
I02 4I1
-12L§ '.
. 4L.
12»» 2^
11^. Z-
^ 8Ä Z.
I0°2°.
8°».Ä.
'4»!
.312!.
1003 1°3
81».
512.
310
7L 12P
213 7^
gS)' 915^ 115 .jw^
.!. !1-137 322!
728 gS4i2<>2 223
614 702 1017 10I
9»^ 6»7 »«1213
I49 4SI
800 1122
.! 8»3 1021
.> 60°.!
9« 823 1007
4« 70»^ S'1
.
'237>"237 7!7's
7»! 74-i 12OI Z
6»»! yI ivZ"
- .«
955^ 745 820
.! 621.
902 tzig 7^
34 s. 417 048
322 322 6!111
g)2
232
2:0!
Ubr«!> v.i, M »erz und Soh»,
nürqrrl Ilur nUier, LteUU»nH9l:^H 8
(IU.rcnl4i,cr- »u5 s:är»lnert!r»I,r :«Ii
»»ü, L-->5im»U)— UIirkN-t?r.
,r»4uug— >0on ,n S Irl)^ Nvr
L.,n-..--n „rar.iiidetk aOlrkNäire
und »iiedcrlniie.— ^laNIrc.chr -4>c<
!.>du!iqcn I-u» L-.'NinikN t n-nl.>^ nd sciche v«n vtkleu
9crv:-rr.'.g-nden Personen, lowie e S
nlle« Et nden— Unerrell t dezuftlich
d-e e>-,»rr See lihrcu und 5iUl,,s,er
Prct'e. Pcrl>-.kiUch gnre d>Li,-c, Iv:vle
.^ -.'-^en 'PrücInonA IIt?>ei
Porto (» Kreuzer)
st-to!o-, g-gro
1240 94
710 1«)
1- 2« 8 »»
6»2
1079 717
95? 6«
500
813
75l>
620
6^
5iZ.
521 11°«
440 i(Z
1221.
220 9 M
' -212
1021- 6L
250 310
11« 11«
10211E
79»^ 7A
4^ 4^
300 300
nI8 qI8
l 2'7 217
l07 l07^
>4220 1220'
807
601§
EA
S2»^
313
»25^ 922
4«Z.
l)8ü—
2^i§.
80'ü.
2L
1 ÜV
lK
ivo-
»§!
1121
10«!
S
1035l
610
111°
222»
4»^
y^5^Z'
niö-ff
12W!§
»11!
b-2»
215!
711
522
10»2
4SO
1E
2^'
Kaar- und Saut-
Srirlhet-cn. o li r. der H-..-.re.
L
^ch-irr>n. »iiivn. J.ca».», W^rz.e.
Lemn-kl r:c>-e.. LedrrNrikrii. rolde N.i^.
wriden dedL»:e!l or, einem er'ahrrn'n
Lpec-.nlorj!-, -I>!ed. u. SN-iiiNg. 7-r. Adrri» i
-roten. I, 2ueee S. 9. §->-8-', 9. Lt'ck.
crd.donSbir 5 Nrr.luiStrieNich. 1IZ4
Alikn'v
'.0tIl33k-uNg8PUlV6I-,
-1.— u. 1.—, plii-rei,
. da-8 Beste. Echt nur
n Fri-Hn!)«, .ttronen-
.irs.''
-s, rrürnu^rs. Hier
jlncuerrttie -»ot: 51. t. sveitrLj.-4-
tiicte, sowie in allen -Apot!,.,
Drog.. Parf. u. ^rriseurqcsch.
1180
PkssLikr Iicgkl!'.trsk
5» tkg. Vs icsUi.. ll:d.'4..n2 8 Swik
frL".'ü Pailu'.n. sr^nrc» jedkr ^-ost-
liLZ.
6L^.
^loor
»22. 61°
785!
E
4^5^
815
-ikNlLse, sren.-o Paituin. f
riuion !7. 4lrr»kV^7tN. Sbenso^i.'.v
' r?riendkl. g?gkn Nach
'.a!ruie von f.. k».— «-
!MrL-NA?.!7
-AN: AZvLrZAeL
aus  952 904 2I»
410
12«
6v2 12»0
^2
7L
! 707
8«,
1102
'd! 2^
! I
600
,N. V» i^'N
Die Zeiten rechtS
von den Slations-
namcn l'lnd von
unten nach
oben zu lesen
s Wien-Triest keinmal wöchentlich) bei den Ol't.'Ervreßzügen (Wien ab 1 lL Wien an 6«1.
Speisctvagcu: l Wx^-Leoben-Nizza bei den.>. .—
<1" ""
nlUly oe> oen r^sl.-trilirrpzuvrn 4-uo,en .... .... ^....
Ni-.za-ll^pr.'bzügen (Wien ab 1172, Wien an 522) täglich vom 15. November an.
Schlaiwaaen (t.'Slassrj: Wien-Triest und Äbbazia, Fiume (einmal wSchentIi.1) bei den Ost.-E^^ (Wien ab 1 lL Wien
' an 6«). (I. u. ll. CI.): Wien-Triest und Venedig (Wie-.i ab 8« Wien an g«), Wien-Marburg-FranzeiiStestc-A a (Wien ab»«
Wien an 8«>!. Wi-n-Lcoben-Nizza (nur I. Ll) bei den Nizza Expreßziigen Wien ab 1l22. Wien an 522) tSg a» i9^Non°mber
>. NiN.,.,x ,4 sl. II.Classe): Wien-Leobcn-Dcnedig-Mailand. lllagenturt. und Wien-Pontatel (auch 111. Cl.) (Wien ab <«,Wien
Wien-Marburg-Fran,en-)feste-Meran und Ata (Wien ab 9«, Wien an 82°). Wien-?lbbazia, Fiume und Pola (Wien
8»2 Wien an 8^ 9^2) Wien-Görz-Cormons (Wien ab 8«. Wien an 820), Wicn-Cormons--Vencdlg (Wien ab 8«.
I 4.r>»>I,t>-:>!.>°o, 44 t--:n.,»>r .4
> rNN'Ir. L! -! i) .0 >:»r ergn- 9,r
>cnd-.,'- ->'n >r. -n Lrusn--- r.
-dt-sp! qrar 4 Liiri'crigcr >. ^a...
I9.l!5t1 Ltiili -.-l e.rk.-. U!.r -I.
wcrd'N a'.l'grrr>mirien. I «5
Directe Wagcu tl.
an 9«),'
Wien an g«), Wicn-Eopr'on-Pv'cS und (^siegg (Wien ab 620, -a.»:,, an o-^-,
(2ölkn  10^ on 5^).——
srahrvläne sämmtlicher Linien im Tascheusormat sind bei den Bakinliof-Casscn, jene für die Wiener Loealftrerten
auch in den Tabak-Trafiken käuflich ,zu iiaben.
L; iii iLir
ViMüML-tzutztzllboro-kvM
nLl)ti unl! von Lngianlj
luivelmr»! tsxlieti Ii» Ikielrtiauiroo
—« IriF- Quä XLcdttäiellst.»—
j IW^
IVi^. L3,
so^Lv k'l4lnlLlkrlviT-XQSAads bei,,
Z7bomÄ8 6ook L 8on, 8MMM 2 TVIeu,L.j
Wkkil 3 !.Me!!ill' 6 ZH 8 e>isn!ses L Oo., 8 i:!ili 1 l 8 iiML 3'
lU.KMüMü 86 )k IkösLeii., MMkW! 8 kI 2!
v. 8 eii!ek L ko86i'.dLum, 18 j ^45
!
LLÄI7L n UlSL'LULLÜSr'
! Liun ünkr-anleii von Zkeinliodle ak»ri»> IIolL unä rnr Vsrliinlei-anA
i 1-905 von ^snorsLekalu-.
1 H»upt^i4>t)orI»Ke ^er
k'rsiderr von Drsuiier'Lolioii. IuäuLi.riEö2,
H» ien, I., IIt»iivl AI», !i>t «I. 6.
i.'kl n ?it Ptlseln
L'^imaierln. D.tt-
sd»oi'en, ro.b
U.lltrir
!)2o-n
MC 7. i"1 70'' H
N '.'ldLl '. .e.lc.l
?..! >l '.»kr Maikk-l
frLncki'-uiende.
.-. LL. LrvLLrr^. '^crUn r,1rl.zen^
bi-rgtrs^r. .'vLmn. LLboralcr^irm. .Sr>
NDitksLsric,»
MLWMW
^edrrn'.-°Iki.-t il I 3-- ii, I .^o
>tvfrn'.'0l»ler ,r. r,
Mairi-.d nN. I 5>-.7.-,9-
»ud T-vi-ch^
»onrn, »i°Ui..or. Si>kNM.-.d.i >>wd.--wSo.n
Srs d, <>.r-rnl NI n. -Ildo'- NIxnann,
Lirl.rant )cr I.» I S ea5^> amtri: und de4
AkTVüV.-rn «n.r, »,-.»g-n
z^tl!,. AäUlnrr. K'ru,
IX., Scroilrnililse l.
1.1. handcirg. »-r.-: Wrril.üc
für >:dr.-'n-rrzrlli»inn n. i9-vn
r..tnr. ii,rSyt>-«K.n-nrr Ui,r,tt.
luo.r Trri I-Di- Mrrrn-,r.
tvind-rr 10"',. Ninn-n Ir-Na.
ldgr tür öinl.-ndnnz eni.r 5 Ir.<
-iV ir lr -,r->>' und irnn -o,
40
L'rrrt^er «»rl>rin. »2
N^g!6niSLll6 /^t-ilktSl
s> I i ir^ I HA
IX 3. HH j»d,^in8«;rt»ki. 18.
1'rodsssoärur-r rv 2^. 1, 2, 8, 4. 5.
in»tt nna polirt, untsr Onrontis sür »r!,nt»uns1l»«tur>«ei>, No«!>.
VtHoi» nna Lirixlliliunkr in I-s-tsr (junUriit sus gntuin tioodsnen
LU dillixon ?rer8SU. lOsd
Mmk
DtScrelt L^.rskndung.
Prkl-ltstcn gral»? u.sranco.
IVAIKL NLKS»iri«6Lkr, Hscsilermeislei-,
Visa, V., HkkLÜgi'aurmsrstrrisss 49.
l'lei5cvii5'illle llvr llllter Üi5 „l^k2e Äil.llkr Iriaka
und Blähl,al-ö werden durch ein voll-
konii,iciiUiischadlich.--sMiitel gänzlich
vertriui'ei!. 3 0 Ält i)!c »nd genaue
Miitlieiliing gegen Linsciidil.i-.n eiiier
b kr.-Mar.c Oi. rrvacr. Par,ck,
bei Talzbur,;. b«
6ummi-8p6ei3HtÄl6n
H»raI»L« »r»«,.
WL
Uiön, I., Ksi-nin«i'8li'S886 45
(Loir« ierur»r»tr»»»s L)
„ -u« luortvl


[ 2023-06-29 10:44:57.824 - 19000114 - Seite 21 ]
>r. 13
Wien, LonQtLA
Teiles Diener laxdlsn.
14. »iLiillsr IVO.
21
MitttSrisches.
(Gagc-„7?ragcn".) Sie sind es eigentlich nicht
mehr, und vim strict militärischen ^Standpunkte hört sich
jetzt das „Raisonniren" auf. Es hat ja auch etwas für
sich, wenn nian eine gewisse übertreibende Grellmalerei oes
internen militärischen Lebens zur Jllustrirung des Schlag­
worts vom „glänzenden Elend" entwürdigend nennt; leider
aber muß der Ofsicier so regen Anttteil an dem Leben
seiner Zeit nehmen, er muß so stark mit dessen An^
forderungen und materiellen Schwierigkeiten rechnen, daß
ihm eben in Gagefragen der Idealismus abhanden kommt
oder eingeschränkt wird. So theilt uns ein sonst sebr
idealistisch veranlagter .^auptmann folgendes kleine, aber
interessante Gagenerhöhungs-Exempel mit Die
Haupideschwerde von uns Allen ist jetzt die Dienftestaxe.
Im Dienstbuch L—4, Gebührenvorschrift, ist ganz genau
lusge'-rochen, wann die Dienstestare zu entrichten ist,
Ion ein-r Einbebung der Dienstestaxe im Falle einer Gage-
ceg"Iirung, uüt welcher also weder eine Beförderung
-der ^lorrückung verbunden ist, steht gar nichts. In
Officierskreisen wollte man überhaupt an die Einhebung
der Tienstesraxe in diesem Falle gar nicht denken und gar
nicht glauben, daß der Staat mit einer Hand geben und
mit zwei Fingern wieder nehmen werde. Ueber den Werth
k>er Qagenerhöhung zumal im ersten Jahre soll folgende
Darstellung dienen. Der Hauptmann zweiter Classe be­
zog bis jetzt:
An Gage ...... 78 fl.
an Subsistenzbeitrag... 10„
Summe.
85 fl.
Nach der G agenerhLhung:
An Gage 100 fl.
Hievon Vz der Erhöhung der Gage, das ist—
S fl. 66 k:.; verbleibt demnach zum Bezüge 100 fl.
— 8 fl. 66 kr.— 91 fl. 34 kr., somit die Differenz, respec-
tive das Plus 91 fl. 34 kr.— 85 fl. 6 fl. 34 kr., das ist
Si'l3 kr. täglich!! Noch von einem anderen Gesichts­
punkte möchte" ich die Eagenerhöhung und die damit ver­
bundene Einhebung der Dienstestaxe beleuchten und hiezu
gleich mich selbst zum Lbject dieser Ausführungen nehmen.
Iez bin am 1. November v. I. zum Hauptmann erster
Classe vorgerückt, wodurch ich des Bezuges der Subsistenz-
zulage verlustig wurde, dagegen meine Gage monatlich
100 fl. beträgt. Meine Gebühren haben sich demnach
faktisch um 15 fl. erhöht, doch muß ich hievon die Dienstes­
taxe per 8 fl. 66 kr. zahlen, verbleibt demnach ein Plus
von 6 kl. 34 kr. monatlich. Jetzt kommt die so viel Iie-
sprohene Eagenerhöhung von L5 fl. monatlich, und ich
erhalte somit 125 fl. Gaae! Hievon muß ich bezahlen:
n) Die Dienstestaxe per 8 fl. 66 kr. anläßlich meiner Vor-
rückung in die erste Classe, d) die Dienstestaxe per 8 fl.
66 kr. anläßlich der Gagenerhöhung; in Summe 17 fl.
32 kr., verbleibt demnach zum thatsächlichen Bezüge: 125 fl.
— 17 fl. 32 kr. -- 107 fl. 68 kr.! Es frägt sich nun: Ist
Fällen nöthig ist, wenn ein Knochen getroffen wird.
Wegen der erwähnten Sprengwirkung der Gefchosse mit
höherer Geschwindigkeit innerhalb des Schädels wird ein
Anlaß zur Förderung der Chirurgie des Gehims im
es statthaft, einem Officier zwei Dienstestaxen gleichzeitig, modernen .Kriege selten gegeben sein.
von amtswegen abzuziehen? In diese Lage werden aber alle
Officiere rc. versetzt, welche am 1. Mai, 1. November 1899
unt) 1. Mai, 1. November 1900 zur Beförderung, respective
Borrückung gelangten, beziehungsweise gelangen werden.
Hat man daran'gedacht?"— Vielleicht doch nicht, aber zu
machen ist leider derzeit absolut nichts mehr. Man muß
sich damit trösten, daß bei den C i v i l- Staatsbecimten
die Dienstestare ebenso eingehoben wird.wie beim Officier,
und daß der Civilbeamte mehrere Beneficien des Offsiiers
nicht besitzt. Das Abwägen des gegenseitigen Vortheiles
ist freilich gefährlich. Eben darum aber wird an den be­
rufsmäßigen Idealismus des Officiers appellirt.
(Verwundungen durch moderne Geschosse.)
Der Londoner „Lancet" veröffentlicht an hervorragender
Stelle einen Leitartikel über die Verwundungen durch
moderne Gewehrgeschosse. Er erinnert dabei an wichtige
Experimente, die von Dr. Keith und Nigby vor
Kurzem bezüglich der Wirkung der verschiedenen Geschosse
mit Benutzung von Thierleichen angestellt wurden.
Man hat zwar vielfach diesen Versuchen gegenüber be­
hauptet, daß die Widerstandsfähigkeit eines todten Körpers
den Geschossen gegenüber so verschieden von der des leben­
digen Körpers sei, daß jene Versuche überhaupt keinen
Werth besäßen, aber eine vergleichende Abschätzung der
Wirkung der verschiedenen Geschosse wird durch sie dennoch
in ziemlich einwandfreier Weise ermöglicht. Es wurden
benutzt das Geschoß Marke II, das im gegenwärtigen
Feldzuge verwendet wird, das berüchtigte Dum-Dum-
Geschoß, die Marke IV oder das Hohlspitzengeschoß und
das Maustrgeschoß, dessen sich die Boeren hauptsächlich
bedienen. Die Ergebnisse zeigen zunächst bezüglich der
Marke II und des mit Stahlmantel versehenen Mauser­
geschosses, daß beide nur kleine Wunden in den weichen
Theilen erzeugen, während im Uebrigen die Marke II etwa
um wirksamer ist als das Mausergeschoß. Die Ver­
wundungen mit dem Dum-Dum und dem Hohlspitzen-
gcschoß sind weit größere. Sodann folgen noch einige
ÄuSlassungen über den Zweck, den ein Geschoß zu erfüllen
bat, nämlich den Feind außer Gefecht zu setzen, und
zweitens möglichst lange kampfunfähig zu machen, ohne je­
doch unnöthig schwere Verletzungen herbeizuführen. Er
wendet sich noch in Kürze gegen die bekannten Experimente
vonBruns, indem behauptet wird, daß die von Letzterem
angewandten Geschosse mit den Dum-Dum nicht überein­
stimmend gewesen wären, sondern einen viel größeren
Theil der Spitze unverhüllt gehabt hätten. Im Allge­
meinen wird der Schluß gezogen, daß die durch die
Marke II und dasMauser geschah verursachten Wunden
schnell heilen, daß aber eine Amputation in den meisten
(Äus dem stlrmceverordnungsblntt.f Er­
nannt: zu Assistenzärzten in der Reserve:
die stteserve-AssistenZarzt'LteÜ.'erlreter Dccioren Felix
Gaisböck .KJssi. 1, Rndolph jiuceia EA:R 8. HelioLor
Schiller DAR. 2t,. Eduard Rohn JR. 36, Jo:eph
i'adurner Garnisonsspilat Rr. 10, Almerich Fragiacomo
JR. 96, Joseph Lukan HR. 8, Hugo Krätzer JR^8S,
isialentin Lucas IN. 96. lvranz Poor Jlli. 6:!. Eart
Boiszeky EAR. 4. Carl Bohm IN 4, Marimilian
Hintner Garnisonssvital Nr. 5, David Goldiard
DR 13, Gabriel Thassv DAR. 16. .Hirsch Ekrlich
FJB 4, Jacob -Himmelblan FJB. 30, Albert Nagy
IN. 38. Leopold L^aufcr T3c 9, Ernö Rooz, DAR. 34,
Oscar Ojner HR. 14, Wladimir Branjican v.-h. IN. 2,
Salomon Ramer DDN. 28. Moriz Czukor JR. 60.
— Zu Assistenzarzt-Stellvertretern wurden
anläßlich der Ableittung des Probediensics zum Beruss-
Oberarzte ernannt: die Toctoren Oscar Liszka KJR. 2,
ui'd Carl Rüßlcr JR. 91, Beide beim Garnisoneip! al
Nr. 1.— Zuaetheilt: Oberlieutcnant Zdenko Prziza
DAR. 8, dem Arsknaldirector alS Adjutant;— TranL-
scrirt: Oderlientenant Rndolph Pospischil, Adjutant
beim Arsenaldirector, in den Prä;enzstand d>.s CAR. 5,
die Lieutenants: Hugo Knovp vom JR. 24 Zum TR. 2,
und Wulf Freiherr v. Häuser vom FJB. 29 zum
FJB. 17; die Negimentsärste Dcctoren Michael
Scharnagl ocm Garnisonssvital Nr. 9 zum TJN. 2,
Johann Merlin von: JR. 97 zum Garnisons-
spual Nr. 9. Rutolpl, Langer vom JIk. 6?
zum JR. 97, Joseph Janak vom JR. 66 zum
PB.3. Johann Milic voin FAN. ,5 zum JR. 12,
Eduard Wagner IN. 99, Johann BecSagr lN. 16; die
Oberärzte Eduard Huber JR- 97, ThaddSus Merunowic;
JR. 56, Loren; Kacerorskn JR. 74, Alois Ehrenbürger
DR. 12. Emil Fischer JR. 84 (4. Bat.), Leopold Lang
AR. 5, BaleriuS LaSzlo JR. 101, Anton Müller
93. Bcla Ton HR. 3, Leo Schars JR. 66 (4. Bat.):
die Likutcnant-Rechnungßjührcr Rudols Stanzl DAR. 9
und Jguaz Jmbri, FAR. 4: der M litär-Bau-Jngeuienr-
AssisientLecpold v. Ba!>rrnowSki nach Krakau.— elctivirt:
die Rcserve-Cadet-Lmciers-Stcllvertreler H.inrich Kraus
und Milan Bosnjak JR. 53, Duschan stiadulovic b.-h.
JR. 4, Wladimir R. v. Strzelecki CAR. 11.— In die
Reserve übersetzt: die Oberlicntenants Alfred Slawik
JR. 1, Johann Nebesky FJB. 5, Michael Wollinger
FJB. 10, Paul Gras Orsich de Llavelic UR. 7, Johann
v. Kalm-Podoski l Wartegebühr) CAR. 10; der Lieutenant
Victor Fried! FJB. 22; k. k. Landwehr: die Ober-
lientenants Alois Bncek IN. 77, Anton Hlava (Warte-
gebührl JR. 97, Juslus Jaschitschek FJB. 20.— In
den Präsrnzstand: der Oberlteutenant Ludwig
Freiherr v. Puthon (Wartegebühr) UR. 12.— Mit
Wartegeblibr beurlaubt der Lieutenant Carl Baxa,
HR. 5 (sechs Monate).
^ Cszrünlkst-1838
Sul-ZS^s^
Ppsiriliska susIlL
Usrd.-US
bNllO-LllM M Witsf-LsMLlltkii (mit kWÄoM) ks vireetors kkL !12 VM.
kegnünsssi 1891. L. Legrüncisl 1891.
er» rLS Nrt ter I k S>!MNSgen und ReLlsLuIen t^egeireichr Iin Einklänge mit den Jitlktictinnen sür den Unterricht nn den k. n. I. MUil^Ir-^-iehung^ -bsbrk^V^beNeht nuS staatlich
und" R»,s.^..l.«r-f-stor.n :g°h..eeite b d.-°xr°gt°n.m« der d»
gepru-teu Gdwuaft,il.
ssied^ Seue 10 bis 25
ts-'.'l.nF d recken
^ tiO. r>.7.-. Kcbrnar
klne S>-! c7.ni.i aIe an treben. sickl irdeÄ
ßo» mir leoaseu 5reuoi:is'en über die absolvirkcn unteren Classen einer MnM'chMe llkyr Luewenen lonnen k'-ec-r >Lene obs
LS'si»« LZm-s« r 1. für (Einjahrig-Freiwillige dl: Ober- und Unterwürfe cim 2. und I». ^cbr^r,
2. nir !,iitär.«nftalt enttvrich» in gt-Ige idrer den Mittelschulen Lesrerreich» eonsormen Lrgantsattou allen «nford-rungen, welche die hahen
somsttinng:
iriu»naiim?v^innnrn IN oie l. u. ivraturitiltSdrufnna die Brnsuna »um i8erusA-<dtranten i!luf»ahwSvrusun<,, die jlufnahmSvrufiina
W? .o7-äftad.'^ d^-^^t« Gvmn°ft°l. nnS
L.sopOle8 Kssssn's
II. n. w. »<>5- -I. .^rinee dVnirenralirtlr
dVILX 2S
Ooroptoir: XLeäerInxv:
f iOttLkriQk) rs5t8.17. LovIrnL.^r »r. S.
.»ä §»1onF«v.et»re. ^».'ä-ksI»Usr snnnerorilsntllvl»» Letrlerntt
Lkoeolsllö
I., Kssrntnerfiraße 2,!^
Weihburggasse 29.
Depots in den meisten Spe-
ccrriwaaren-, Dclicatessenge-
schästen und Conditoreien.
^s1 wtLtr^Listsm Lo»^LVvrdrLkLe1».
(.'28lioedtzr jll xrosüei' 4ii8ivriI,I.
lksl>. ileiü«, Viiön, KmpemlilllösAs. ll.
OIukSiLS.rLt
für clls sfei-ssn
R^sssrvs- OkLcisrs unä LLästsn
erreu^ goliäest
VMl'Illil'MK-k!tähIi 88 M 6 !lt
Wiliielm ZilSsiliä,
auch siir jtovf», HalS-, Nasen» u. Mund-
krankheiten <üdlen Sernch). Stadt,
Bogoerg>.fse^ täglich^ von


[ 2023-06-29 10:44:57.824 - 19000114 - Seite 22 ]
Ilseues ^Vie»«r T'LAdlLlt.
14. ^Liwsr 1900.
»r. 8
ist n-»bkn-nni.' Brait-Taiclgarnittir -ui 'cht Briia-ni-- Si!b^m«!all,
bestehend aus 56 Stücken, ,u dem abnorm bLigen PrerS von fl.V.vV.
6 Stück feinste Brttannie-T'afelmefser mir eSt en^lUcher Klieze,
6 Stück amer. Brttannta §iiber-(i>adetn auS einem Stuck,
l2 Ltück amer. Vritnünia silbar Sveiseloffrl,
In Stiisk amer. Br>tannla-?:iI»cr-Kl>ftei:!>»'eI,
1 k ü-r amer. «litaniiii: Silbar-LllvveosMopscr.
> Siül amer. Briraiinia.Tilber-Mtlchschovfer,
2 E ück ame-'. ^rjrlkannia-Lilber-Eterbecher,
2 Slü-t cst.llaalle Taiellcuchter,
1 Stüü Ttzeeieikier,
1 SiüS 'Lorant Kn-i^aVPara».
6 Strick leinNe Qdfimestcr mck P°r»e2ar-Srist,
6 Srick teinste cdftr,ebeln mit Pvrjellan.Sirff.
!»6 Stück zul-mm-n nur fl. K.60.
Obiac SK Sezenüinkc stnd wir im Stande, um den minimalen
«eei« von st. Ü-tiO adzul, ücn. Tar Brilanuia.SUber ist ein durlb und
mirL weiße» Meta». wel-ve» die Silderiaibc durch 2e> Jahre dedjlt, w-ckur
aaraniirl Ivird Jum besten Bewei». daß diese» Jnseral aus
>V»krliv»t deruhi, geben wir solgen», I2sb
«»NenlNrli«; «rLiZrirunx:
eigncl a!»
Kglirzäis- u. Feßtzesiflekk,
sowie für Hotels. Gasthäuser u. bestere HauShaUi»»««».
Nur -n haben im
Exporcharrs Rir,
Lieferast der Lehrerhau-vereiu» rc., protofellirtes HauS, bestehend seit
dreibig Jahren.
88 2, L^rtttersirttsse 16.
Ein Geäi^rt.
nie Uhren, groß und II ine,
Lrdiatrr, wie auch seine.
Ob au» Packsong oder Nickel,
?Nit Uiid ohne Peroentllel.
Niit HoljgehöusE oder PerienschmuS,
Mit und ohne §edeoiug.
Mög' sie itwcken, redrlirrn,
Oder Kuckuck imiliien.
Sei sie billig oder theuer,
Linseiigroß oder Uligkheuer.
Für Küche, Sdreibtisch. Boudoir.
Datumzei„e:id, Mond iiNd Jahr,
Lei sie einfach coasirulrt
Oder noch so comvlicirt.
Ob vom Schwarjwald oder Lange,
Ob ste stehe oder hLNgc,
Ob sie »orgchl odrr srck«,
Oder tchon seit Jahren steht.
Englische Marke oder Schweizer
Reparirl sar nrun'ig Kreuzer
Höchst genau und accurat,
Mit Garantie und höchst orodat
Nur Franz Wahl. wohidesannt
Turch Rcellität im ganzen Land!
Kran; Wahl
Erste, gröftte u älteste libreo Reva-
ratur Lliistalt Lcsterrcich- IlngnrnS,
Wien, ^VS 8 ^.. Mällring,
Tctnilgasse Nr.
50 Schritte von orr Helreftellc der Lt>idt»
bahn und beider TramwayS. 20L.
Gegründet 1886.
Stazlg grSstt« SloSMahl t»
u»h «K
russisch »»h amerilaoejch, MMk ck»
!i. öN»^
SLtea, I, ^leIsil!ta,»rtt.L
..Lvir, ä»r«rr.^
Lelerhon tststst-
ittuiige r?il,»ler
eiL^. L kBckre»HILl^s
Peteoho» irvi).
rs«
rWZL88»WS»S»SSW»v
Las iOrigtiiellue und Tchänst« in
Mä VoswMS-ZsLuksi».
I Spesirelisl tär ^ü»»s.
versandt gegen Nachnahme oder vorherseaduag de»
Vctrages.
Mvr eekl mit SekniZimartL«.
«sdlretibr LlnerkenuunavlSreikel, lteae» aol-
-'/IL-'
Kksts Ujedsk gM Ack!
S02
Empfehle prinia .'-arzer
Kanarien mi! schöner,
sprudelnder Hohlrolle.
Knarre.
^obMingkl. Slachi.gallglucke.
nebst mehreren NevenuucktN
uns Dseifen. «omme jeden
Besteller so entgegen, daft
keine Denachkhell^gung -u
bemrchren ist. Jntcressante
^^.- 1. liMte sende jedem auf Verlangen sre,
zu. Niemand versäume e5. sich eme solche
senden zu lasten. vreLlna,
rranarien-üchterei und Exportgeschäft.
IcktnL rrrr VonLn
DDLrSLMG ^SWirLUV»!
verwendet nur alZ Ersatz für Netvrbo^^—
Fraaco.Zustellung ins Hau- Sets frischer Qualttüien vou 1 LLL1» »sNv«»
zu 55. 60. 70 und 80 kr. per Kilo durch d.e
Li7>»tv ^'avor^t«L>er
LLx. LiÄrLssriLEL^"
8>xjeu!uncl vrwLSsi^s I'reise.'
8tvts seLsr!: Lro»»»
7rkrid fök lli>ld»-cdl»r»i!h.l »dck lli:hk»dd»»v»»Pi».
Wer sviii« vsseliuliriiix sostön xlckirneuck rupck 
ksrNvIslläi- Zo^LalriNiLdse,
kiir Uclrtes Scliulii^er^ a»r
fernolLnät'Z kiaturleöer-Li-eme.
Vedsräll vorrLtsttx
L. k. xriv. Il>1S
IHirilr, ^e^rüiiäet 1832 in ^isn.
H'ilbrr>c»-Ji«äeri»ss«:, L»,!
HUen. I.» Sekirtersti »88« »r 21.
Wa.'eQ iler vivlei» vertstloneri dlLoii»Iui»UtL«>a »estt«
o man gsQLU Lrrt^ mvinvn d1°». .Lnscdlllbs lo vomd-v
QLcb Lbins oiiil IspLN.
Lllloutis Lm 15. iLimsr über piums, poi't 8slü, 8uer, /^lten, onä
Lo'ombo llllii ksngoon.
killok Kobs Lm 18. von piume, KM 23. im> blittsrnsebt von Irlsst
über Port 8sill, 8usr, /^ilsn, Xsrsobi. vombsy, volomdo. ponKng.
8ingspore, ttongkong uvä Voliobsma. 0orcbki»cbteo v»eli äoo ^ebtae-
kton Urken von Iniiien, vbins, Ispsn, ^ustrslieo uvä Ost-^sriKs.
Aiae!» kllsskrl jsäsn Llittiroob nm Llittox o»ok
/^loxskilirlsn über krinlilstl, miß doberdebiSiinx in ^lexLNitrien nLcb
äen Syrisllb-Lllpkimsnistvben ttüfen.
AsaeU Uer 1,ev»i»te. Lilksbrt naok Lonstantlnopol jeäen visnstLg
uw IIV 2 vdr 1'rük über Lrinüisl, 8ti. llusrsnts, Lorsu, p»tr»s,
Pjrsu3 nllä llrirltsnollon; sm ö. nnä 23. mit Veriüoxenivx von
Lonstsntinopel oscd Olleszs Hebsrscbiüünx in piräuo osob >1sn ULlev
von Ozipern.»
ktllvll Ibesrsiien dl8 Lonsttontinopel ^eäen vonnerstsz um 3 vtir I»KLN-
inittLSs mit Lorükrnnx von Vortu, pirsuo stiL n. r. »w 4. nnä 18.
über fiums mit Verirnxsrnnx naed äsn kicksn ileL 8obul»rr«n Ueere»;
Lm II. unä 25. über /tibsnien, mit VerlLngerunx nred vonlltLNrs.
kistvb 8>li>rnu ^'säen Sonnt-rx um 4 vbr blrebwittob» mit Lorütirnnss
von piums, äer ionlsoben Inseln, pstrss, plrnus, 8)-r», Ktiios,
Vesms nllä Vstt>>.
IVrxOt, rr»trr,»t!e». Isäen Llittvocb unä LsmdtLx 7 vbr k'rük b!»
IFetllovivb; sjeäsn Donosrstsß lit Hbr Vorin. bis Lrittsro iriilinlo^,
ieäen vienstsx 7 lldr k^riib nseb Vstisro nnä /tidavien unä jeäsn
kreitLs 7 llbr k'rüb bis Lattsro lVVssrenIinlv^.
M. Ruiiiireieebillet.-! I. ciLsss bis estt-rro unä retour, inolnsivo
2 ^sge treien .4usenlbLltes im Uotei Imperisl in Rngnsr, ü. 45..
AI»eI» VeneUiL ^eäen LlootsA, Hittivocb unil k'reitsx um blitter-
llscbt.
Oboe Naftnnx kür äis keKelniLssiLlcsit äss Dienstes bei Oontumsx-
Mii.8kregein. !7Lkere .4>isllunkt bei äer Vonrrnerolsllv» Vtrvottov in
Vrivst, bei äer LenorLl-Lkentur in ^tv», I-, Dieisinxer§Lsso 4,
unä bei äeu übiixen.4srentoren. 7
ldisedckruct virck olicht houarirtJ
Lr ömliÜLvl«,
llülels u. VMev-
desilLvr
«a^nlte solide-,-k «rz-ug-iaa in
Aurwaiil z» icsoudert btlltgeo
Preisrn bei»
M msimerW^l.
i IVien, VU., 8 i«den 8 lerll 8288 e l.
lSpeciaNtäten für HeiratS.
Ausstattungen und
Dillen-Einrtchtungen:
P^ovin ocrs ndl s-hr g w'i>e>»ast
so wi- be. p.rü' l cher istu wähl.— oimch
illnstriri» rtödelalbmn g'pen iöics.iiduil,
von so kr. >u Bickesmarlcn
Eäinmtlicha Provtnzsenvunaen
werden bet mir gegen Bruchsibävc»
am TranSHort lostenloS asseeurirt.
LLoLlLLÄ-^insrlLa. L.I 11 L 0.
UoxsImKsstUsr 1><,,tü»i»oe»r-V«rst«>»r
iriia.
tics, iourenrcich. hochkdle eig. Zucht.
8, 10. 12. I b Mk. und höher.
IKarantir, Brobeieit. Prima Zucht-
wcibchcn. Prki»Iiste ire,.
Wilh. Ernst, St. Andrea»,
berg tm Harz, Nr. Ist». 807
I^c)t^s27c1s.2H. uricl
./IbfLkrteii v«NNVI' 8  1.. ILoI«wr»trtux 10.
0i6 besten Lebukwssren
«treuer ürnenriui»
ftir iiei'i'en, Osmen u. liinciei'.
H 1 LL« 1 «r »0
rrovlas-Ltittrke» prompt.
1178
-TtlhiiikW Sirtliß
1 «»»cklnvn. G. Ll-ktrotaadnlk^
Ovrammi. lloed» a. ^!.
LLbnrrllt U., LrulnbünwZKSSs 10
ooomoLÄH on
voll 16—100 ?lvrävLrLtt
mit LULllisbbLrsm LSbrenLesLsI, rotionsUsto u. strdilsts Lsirtibi-
wLllllbins äer Heruisit.
8tatiil6 Vampfms5ekinvn,
eiut'i'lilläiig. «ovis Lvvdtvvr-, VBM»
vou 6—400
VLMV 7 t< 6886 l, teos»«l. 0 QrnHe» 11.
,^
rüLrsLliHS»«!, »»6
»ilo dollmmau k/stew«».
vov 2-12
KrLLbE», eo»och»-
s»oQ8krs» »atstalldar.
llLMpfMotoNKN strLlt«».
7 i-LN 8 mi 88 ion 8 Ln!agkn,: 7 ck' °"" "i?,"
OLvl K-rln'LiLL
li^gscbinvnfsdritt, Xessslsckmieäe unrl Lisengisssepol
WILIIk, L., SANSUßsKsso Nr. 1L.


[ 2023-06-29 10:44:57.824 - 19000114 - Seite 23 ]
-k^r. 12
'^SL, LoLIltLA
^6ll68 ^ienei' l'LsdiLll.
14. ^Liuisr 1800.
-^uf 7 öffsnillLkön /^ussivllungvn liui-vk Vsslvihung vssisp ?fslss susgörsieknöt.
Lsr?L^rriL
ooo
o
Lpeciglisk
Ms-f
^ Mkff
OOO^OL^
der geiammreii Heilluiide,
heilt raich, gründlich, ohne iSerntS«
ftöriing alle geheimen, Saut-u skrauen»
krankheiten, Sal4-,Blasen-,7kuhIetden,
Siervenschu äche, Bandwnrm er» Lrd.
lägliS von 0—ü, Sonn> und ',süei1agS di»
6 Uhr ilbenci, Einzel-Wartrröume. Honorar
wLhig. l., LLrnensrntrnnss Hr, 27.
Eingang Himmclviorlgaüe 2. «rieie werden
beaativoitet.
/Alleinige Lontralienien: I?ke 88 Ls/i 77 äL'
^^ -V'
auf Lose llnd Werlhva-i'rr.
L.V8LL8HL«»
I können ihre Laie 
! diejelden Lo e wieder gegen Ileine j
! Monatkrairn vuian est zurnckkauscn.
11 79
li. ^Veisz L Lr»
Specilriarxt
j ^VLsv.I'. LLrQtLsr»rr»L»o 4S.
üsiLliLLL-^lol. lOS
Gelleim- u. Kauiüranke,
ZlLririiüIserLti-üsse >'r. 168.
Sooorar 1 >1.— crdinanan n gh» von
1i) dii b Ubr, N'tiwoch un'> Samttag auch
von 7—9 Uhr Abend».— «riesil-b wchl
Ein gut gehende-
/^U 826 ieknung!
Ls äürtts liir äis I.ieddsder cler r»-»ser «,re»-
"Hväi'sttil voll Illteresss seill ru liörSil, ässs äis
derüllmtell LirollAllisss äer lioeclier Lslciltvssien-
krdrL 8. ke-rgs, ässssn best krei^usnlirts !>ieäsr-
Idxs sick llur I., (kiLur äoöspks-
tzuLl 8), deülläet, eeitens äsr LocdLllllst-^llsslellullx
mit äsr ^oLssll ^oläsuell AeäLiUe sirLmUri rvuräsll,
Hsrr 8srA sorZsl Lucii ässilr, ädss seillsn verilisn
6^lsll s>ei vorriiAlicsieiii 2isr uuä ^«ia jeäsll .^iiellä
ill ^'llrstsortsll ullä DslieLtsssell reictie ^dvecliLlullA
^edotsll virä. il9»
vr. ZNAlLlläS!'
I.. L.UKi'ck^ 3,
väütt drr» oiheariiurmiirase,
iei! 27 Iadren Sveciaiarit, bedandett
alle geheimen und r-anlkrankheilen.
Nervenschwache, Sal >0, Mnnd-,
iiZIasrn imd :;raue»ielden nach en in
Mi irr. und eivilspi'al, wie Pi,va!vr„xi»
gen achik», iedr be-wähiten Emubrungen vhue
!öerni»slörung täglich, auch Sourt- g von 9
hi» L Uhr An W.'chenl.arn uderoic» von
7—8Uhr«bendS Schriiil'ch.Anlrag-nwerden
LiScret erledigt. Siuiksichiiovllste Houviar.
demeünug, 127
heilt gründlich und schuierzlo», gesiug! aal
ÜOjödrtge reiche Eriadrunq, geheime und
Haulkranlbeiten, Geichwüie, üLerveinchwäche
und Arauenleiden. i?rdinat an von 10—I
und von 1—Ü Uhr. Sonn. u. Feieriag- vvu
10—l Uhr. SS
Warrezimmer separirt. Honorar 1 fl.
N''- 8LShZLsr
Gi-burl4belser. qew. EecundarLrzr an des
erflen Llinrk n unr» Üdlheilliugen iur Lützrr^
.und Haut^rarttyeiiev ticS k. k. Meuer all«
gemeinen KrankeLbtiuse».
. DV" k;orkentku5msii'LS8S kLf. 37,
HoteivespLetitungl
ordmirl für uutzere und Haurtreukbeilen,
BiasenLeidkn. Hatt-. Mund« mrd grauen.
Irantheien, Lrdinrrl
täglich von 9—5 Uhr. 85
l Mäßiges Honorar. Luch briefüch.
g vsLilliri^ Lpeises^a, altäsudselis nnä Ller-
V slrrdv, F^smäenrirumsr, LLäsLimnaer, Hotranrn, g^osss riirä
? LvUvr. (-SS- nnä elst^rr. Lelsn^'riruiiT» ^LSserleitnLA, vLnixkuiLiItzrärrieL-
I lr-inuaL. lelepLon ste. sliC..,.
! Oss üürsi Lsr nen erirsni, 8 EU 12 äsr 25^sn2eit entLxreaQsnä einbd^
I riolid»^ NLä ^^o1»«tZ»r»älL mvlrlirt vorn
1-617
SL sro»,
mit alter Anndlcha>t, zu verlause», Ersorder-
liche» Lavital ic ieO-000. -> Lfferte erdeten
unt-r,,21. K, 1^" an da» Ankundigung»-
dur au diese» Llatte». »7t>
8 lZö 6 lL!Lk' 2 i, ksmer l'iimi-SnecisüIWi
' dir-. 0 l.ch- bq-'-'.n.gzull 1.-.2.-.L»-»
Lr. der «ed. und Lh:r., S-burI»heIfer
^siev. I.. M^erMk 5,
2a 8srjtzfisv cknreli ^säs8ae^chsnä)2L^
diLe.:te r>r bejei 'uo-zu ä 1 .—, 2.—
4.— u. 5 —, n-dü ür' i-l'Ne.
.lutr»»»'» ltLt»!rös. Wie«.
LVH». «r-ronti.ag. Llt/I.. ». 9—1 Lhr
8 oed IL WAr. 8 LlM
PN «ilo fl. 1.28 versendet ab Mediasch, per
Na
irr äis xrsisgslüönto in 27. ^nüags
orÜLbianeus Ledrilt äse disä.- Rakb
Dr. blüUor üb» äa.
achnahme da» Lalami-Export-Se'^chäst
"ö fsiir il. LuLLön'uösLks,
DLsrli^soL». (SisdelldäiASll).
«-re/1
e'^er'«er<-
60 Lr. LL LrivünsrlLLL.
Lälllli-il kevät» Lr-tNdZchvvtr.
»lontxallsr Lon»v, velilTvg» Lroau«,
Lantdonrn«, Loxtauck.
llll»» Lvnlivl roeeireo» Unütoü nuiadoi
vk 7 ouug I.äioo »t der kini-di-g Ilow« Sedool
tor «d» staä/ vk lougni^os. ^rt. bluoia »nä
oroetio.1 iourrnetion w nam« Xrto. Uvmoljl«
svoeiol cars. Leodotding arorslting voLart.
spoeiol rar«. Seodolding. ii.roUing ««cort.
?rosp«eta, kornnrüot. koreigu and Lnxli^
retorsrce». 721
lls. 8. keti
^ZZZ?d8tLrLL
1. «TaL LSOO
ILQ »riL nvä^iscrivLscria sürä ruitLlldriiixev...
I>»^s äen^sr sänsrixsr« am Llarktplstrs üi riLc.tisl.sr Xstis sllsr^
LsUsQ vls-ä-vis äsr L. v. L. Lsuvdxosr^
Xur oLir^0LLks1ii§s täaliriLS Le^verbsr
i rieLtsL L2
H^ollsL xeÜ. ^LfrsLSQ^
DA,LLsr,
(H. Aufl 1ds»N) lur geheime ltranl.
hclteu.Nervknlchwächeu lsrnnenleideu
povuiär gedallen, niit Angabe der nöthigen
Medicamenle und Diätvvi christen. zur Leidsl-
I behandiung vollkommen geeignet
Prei» sl. 1.20. Per Pvfl in Cvuvcrt dticret
fl 1.10 IN Brieimarken. 89
Ll'ste tlomöop. 0k°äinllt!llN8-^nsisI1,
«em. ilit-.Arzl, kgl. ierd. SanitLishauptm.
Speoilllsi'rt füi' getieimö
Haut- un. Fiauenkranlhe.t II und vorz'itige
Schwöcheiustände Seidü veraltme ilille werden
rasch, gründiich und ohn: >t»rn'»flöruug bei
Patienten behandelt, brieslichc Anfrage» ,oiort
diLcret erledigt. Lroinanonranstalt >m Ecn-
irum der Liadt.
Wie», Stadt. Tsrctiun» 1.
i- Lrdiiiativn von lO—6 Ubr
Johann Jobstr
Ztlhersvecialist und Sattenidinnerc>
Graz. Steicrmark. m-.
Künsllioiiö Islmk
ü!ckS8 I-SgNllsgs!
ou fl. 1.50 (auch uiouatlich fl. 3)
amerik. Patent, sian; schmerzlos
eillgejetzt im Zahn-Atelier
Enipfitrlt seine weltberü» Lust-SIeion
nanz- uvd Phänomena.-snh-rn. gcdau:
nach der Phisik de» Pros. .Helmholz, von
28 fl. und LiMzithern von fl. 12 auswaat».
Prospecte uÄ PirirliLcn gratt».
Lr. MW3llll,
LpsoiLlarLl 102,
süp geksimeXpllnkkeiten.Sesekvsüi-e,
>iei'ven8chlliäl:ks u. t-eauLniik'Lnsill
V!I„Ussiglii>lbs 8 lsg 8 rs?l!.
Ortl. vou RO—7 ÜonorLi 1 Ü.
vr. MrZeZL
langjöhrigcr Specialarzt für all- flrankhciien
der Liaro-, Blasen- tmb llnterleids-
organe, BeftchtS- und r>olltauSschI st.w
jjcU ohne Bcrusoflo vng d.r Heiiun
jjcU ohne Bcrusoflo vng d.r Heilung zu-
eetüdn Wteu, Stadt, ffohlmarkt .o».
QrdinLtion üai. von ltt btS- und 7 bt-
»ösl!g! 8, Lglv 3 i'i 8 i'.besggg 888
Geheime und Haulkrankh^ittm. F^cnieideu
Nervenlchmäche heilt gründlich iu kürzester
Zeit ohue '.t>erilksstörung ein erfühcener
chrittlicher Toctor. 23
^ Dir-. 34
Wicden. Hauptstraße Nr» 3
l Eingang üicsselgase ^>^.
tl?rdmirt von 12 die 2 und 6 bis Nbr.
Vn Sonn« u. Feiertagen nur von 11 bis 2 Ubr.
8lSxr!iLrrsx»lLlL
Eingang Tingerstraße 1,
täglich von 9-b Uhr und Ab nd« von 7 bii
8 Uhr. Honorar lehr mäßig 1022
Dr. KtslD,
8p0I-t-8LNll63U nur fl» 3.50
ür Theater. Reise ic.. um jeder»'« schön
rijirt zu sein, verseudet gegen Einsendung
gewei. Lecund.-Arzt der «ün k u Sbih. 'ür
aeheiwe Krankheiten d Wr al'g sanken»
hauies, Specia arz! sür geheime Krank
heiren.Haut-u.ser-uenIeidcn, Nerven-
schwache, lläs
eine- Haarmusters per ')Lachnahme.
(kchte Haarzöpfe oder Dreher
zur kervollständigung der Fri'uren zu 2 n-
und 3 fl.— Zövse, gleiälanges Harr. ,edeS
Haar 60 Ctm» lang, tt fl.— Aus ausge­
fallenen Haaren werden die schönsten Fri'ert«
Banveaur und Zöpfe verferngr.— Atelier
oller künstlichen Damenverrücken und
Haararbciten nur bei Adele Blasche,
Wtcn, m., Radevkhftratze ätt-
Eingang nur für Tameu unter dem Hausthor.
^ieQ,I.,^oH2ei1sI6,
ordintri von 8 Udr Porm. ti» 7 Uhr Abend..
Priesltche Anfragen werben beantwortet.
409
ecnau zu merken.
Au Sllllu» u. Feiertagen bis 5 Uhr.
Naturaetreue rll»st'ta>e
Edef.Ärz. d. v. d. Hoden .k ?latrbalterei
conc. ^'ecer allg» krank nvere-uS, qew
0' U 2 fl au w., amerik. Lu>tdrur!gebrsfe, -um
epre^cn u. Laura vi.lUomm.u aciigAkr. auch
auf T i ab u"^. Nevarntureu werden
di 'ncn ir-igen Etiurten dilliafl u dauerha t
vrier^ 1. Dlouibti, ichmerzl. tp ak^on ii.
VH.o ttalternr. L. Eck der MariaLitferÜ
M-M.VsM 8 Sh
Zpe.ialar-t chr ge.,elme u. Atervenkrankhn.eli,
Vcr. des eben rn.5. Aufl. ee-ch. >tiu.i.e: .Die
xeurüsth n b.'t>anne -k roei.sch-i-äche) mu
vewiid. r»tü3srcht.:ahm auf dre>Äesch echtslrauk
lee ren (Lie'S .2 e-u.Po rü andere
.ahli. Lere. di'dand'lt dre geheimen Krank
h iten nach dem nenr^sren He'.iuerfihren. iTie
schwer.n F.rme» vcralrerer B'n'LNleide,^
unier Anivlnbuva des eltkiifch.u Lichter.,
Ti Nervemchwächc wirb nach ken 27jübri'en
Erfahrungen, di er als ^Irzt des k. k. ollg'M
«U!
liche
iNLNoN logt. von li, »IV-» uno, vrv
lhr Abend- Honorar sehr mäßig. Bnef-
: Aasragcn rnereen discret errebigi. 759
Krankenhauses und in jer^ui «nn erworben,
d r H- 'lung zug^ ührl Die'-lZ.hand'unq ist
chmcrckos und hne BeeuiSstörung. Briefi.
sehe di-ceet l, VnolrlLrLl-es 18 von
10-5 Dtenstaq, Donner'iaq und Hamtzag
auch von 7—8 Ubr Lbends »^6
OKsriMMn
LadLsrriüLkes
Atelier. Gegründet l!849.
»ollü uncl dlllis in
Lröa»tsr L.u»valrl
bei 1174
I§nLt 2 ^ron,
M'gUed d. Sr. med. Zacultä'
!ÄpeeLL»Lan^t 7
für geheime nlid .Hautkrankbeiten,
G sch vure, Aerven'chwache Blas-'n.
Frauenleiden» Di.^se Kr-nkkeite^,
frfch oder veral'et. wi-rde? nach den
»eu^'len For'ch, uze iohve B ru''s-
Körung, dedanbeir von 9—6 Sonn- unk
Fe enaq von 9—1 U!^r
KL. ,^ur .ewmenhafte gründliche
Behandlung uaranrirt der 9kuf d
' »' als 2« fahren besfd^k»,nntr,>
Zveeialarrte-» Danezimmer separat.
Hoaora' maß a. Biie«»rche Lniragen
werden unaufföllia d autnorr r
^Vi6U, I-,
'r6S6ttLioek-itr»«86 Xr» 3,
LLobst üsr vapnoiilsr^olrs,
tiL I>Lrbsrrs1oeLl..
Sckwere
langfahrige Krämpfe
'hallkiichr Bolle Heiluiig xaranlirt. Nur
rieflich Honorar 9 fl. Arme derü-ksichligi.
90 )äbrige Pron». «vktröge unter .,T. N."
mr Weitcrdesötderniig an die Annonceii-
E redittaa von N1. Tnkc- Naihi.. Wi-u.
I.. W-llzcile 6. 1210
Raturzerreue LLHne u d Sedlsse nach neuestem
Lwertlanijchon Svilcm, ohne Gaumen und
lliammetn von sl. l .stt on. Moocrvelkronca,
ivruck.n U'd Z ijtzähr.e ü^Go-d uad^Llaiin.
tttron^ll tl. Schmerzkose Plomben in Gab,
>>lber, Email von ->'> kr. au, schm'vzlvie»
Zahnziehen mit Narkose tmb LocatN vvu
Lt» kr. an.
Währing, Martinsstrasie L.
L»
Lonrr- anä l?srsrßLxSQ vov
L dir 12 n. 2dis4 0Ur. 503
Ein Dane,
werden unauffauin v auNrorr r--
8 p 86 I 3 l 3 l- 2 t
Z0 Jabre all, der 8 J-Hre in einem Thran-
und cel-Importh-ose ,n Tchcttlanv euie «er-
Lntwcrlliche Stelle d-tleider, tvünscht e-ne
ähnuche Position in einer teutschen Fiiwt.
Suchender bat gule Ü-nnm sie in den rcr-
sch,ebenen Thraniorten und Saorölcn, lehr
gute B-rbindungen in Grollbrikannieu sowie
auch iu Töuemark. Sibweden und -iorwogea
und kenn einige gute Generai-Agenturen mit.
briiig.n: 'ft auch °l» Reisender desähigt.
Rellrckon'en belieben idre Ldeefle nuter
„Nr lKIK" an die Annonoen-Erpeditio»
von K. L. Taube L Co., Lraun-
schweig, einjmenben. 798
nach ameriknnisckcm Srstem von sl. 2
aufsarl-, ohne die Lurzel zu cntskrn.en
um »anen „nd Sprechen geeignet Plomben
ill moöigen Preiien. ,8ahn^iehen mit
Eocain LO lr. 791
Le. Meo., EHU!., PeiflSi-r ve» Hsfi iei»lr uze»
te» kouigl. ierb. Tai 0 ioa-Lr e"», aew s nei
k I Milit rsi t eori. ü-eir l ed d e Loeiötö
traii?. ü-üv-idtis bi Pain». vetiandeit ,cpt
wi sett bv liadreii alle goheimen „no Sant-
krankvcitcn, sowie auch Nerneii ütivaihe.
Blnscii-u. .Irauenleiden nachiinersowodl
iN Pr oai- al» iiv i. u. Milit-rs-ttat-Pra-i»
deft-'ii» b>w bnen Cunnetb d-, ohn Berui»
llviunz. Lrd. tagii-b v 9—L, 7—8 Ulw. an
Sc»n-u. Feiena cn v. 9—2. Honorar mohig
70 UllrillhiWraße 70 .! f^ien. ii.. isdmtsssrs sis. s.
HvelrLeelm»
.M lislrss klislliilös
lStamra Trrrts),
/Mt/^ welche vorzüglich iu kiese,
LWi>»^»^;ebrg. ll. geiabeu Hohrvllern,
Hohlllivgel. Schoikel. »nvrre,
Mlngoi. -ilötcn u. Du-Pseiflen, gehen.» e.
8, 10. 12 u. 1L Mk., Dk>d. eo. 72. 8t
u. 96 Ml.» Löribchku 1 50 4Ä.» 2sb. 12 Mk»
verskllde gcg. Rächn. 6 Tage Brodezeit. Richt-
i gesalleud«» lauiche um. evem. Betrag zurua.
^ Her«. Bo^t, Th-l- a«


[ 2023-06-29 10:44:57.824 - 19000114 - Seite 24 ]
12
XVlSV, 80ll7^^3A
Xeue8 ^Visuer l'llAdlült.
14. 18(0.
I
KiWk IMiß?n.!z
ANgrmel^'.rr Nerkehr.
Scrrt.n-Lradtpel, fl. 15.—.
'>erre:r-Mcnc;i!off st. 4.—.
irren'^^iu^erreüc il. 3'!
.'rar». «;riüis-t, tUmrc sofort,
^avl' den vrll-n «vcr'.i mr g.i7dg^tttHerren-
.»»L'NLLTÄ'««
alL übsraU der Cu-N L0e-L:-r»
iLtcn, L. S»lsr::orna?s-: ttr. 4»
^^ctietti^ver V '?rer:!mn^kbu^'. e
Ieuerfcscr 'vir:e«r-<>^ssrtrru,
fcuerfcsr' (»aiiru.! ilcid.,, U:ch>.Miu, L:icrcru Äold-
a'brMLic uilk n «, °-.^ «»d Silr-r, Bod>,i!mu:, Ignaj Äcs- i">rig,
L. Ber»r!-r, Wten I. tSenrk.^ xvi u. A,!!-.. .!;» ü-, ^d^i r Ä. 8us-, °x
LM>plfr'r'.'". str-rs;e Vir. 28,, Prk.l-tvoilc ;ur?o!' Coiiics biüiq
d!i^ 'L lei axren.r^^l.- r,-! ab^ngeli,!. Fcil^ndcrf, V!I. AkususigiiHr !it.
' ü:ar:lp-ri:> rcosil.u. l——
»urschl^ »rw., Mtt ;s°"kn L'yskn. Ich Nkrre.usc 70 sehr i^uLc de-
u. >uli^°:!lL-n «Indkrii. iowie ...
feuerfeste Casien. n.'Ut^er Lrnnruci'vn,, Pri^-jü. fctne Arb.it. in der Hp.
rn der ?iadn! von ^^ohcnnr LairflL, 2.vten. 8,
zrvi:i t -7ö<>hrtu«-r V«'.-.--I7,1d68!L^
stclite M'd Tawe slimde zu ein Nl
(5 l«»» k.»sr>- i» in
Zrvi:i t -7ö<>hrt„«cr V>l'.-.-eI 7. 1-> v8!L—
Dersrs-schcfnr über .Brislanten^> mr -xobcl
die Ijöchfteit 'Prcijr
. 'Xöbcl. L^orzellLU- und  e "üd cr 'Bri Naatc u.
Perlen. Gold vnd Sill.' r tr-'rden ip' ten rei
oukaelöst und d>»' Gegenstände zuur höÄfren
PrcUe derehlt L5L30L
Gv ttzer. r. Lobkowit^play 1.
mr auc!) m die Provinz. Schachrrl. I. L:ern-
g. fNe 2, 1. Stec!. 87lOlX
SlusfteUA»i!?kasttN, l:c:l, frei-
steh:»b. 3 Qüüdraiiu.'i^r. rc>!>.ufl diNig
ülem vr^!b:r, 4.^7»S>^
»I» »n 7"t»^ir au4 Eigenem »«.. ..-7-^-
Pnpaftci, (^niäionks'sclirzlr?iüi,
verlausen. IV. ?.e7ier:»
! ^schMH^iKüIÄt^
aurze:«i>. L>r W?hrwirth >« neu GcinH.tztwüore». und Bfoldl>r-
Ubren ic.; g ichüsk, IV. Le-eN'ing.r^alic 15. 87! >l
r. Gvnbd» L» ?»»'''?' Kndeltv'nv r-. sirmcrrks«. Conlrol,8rcüUrir-
n-,-— 7 gedraucht. qnt I,!-.,e!>c«lrcnd. n-rd -u
Beriatzsäieiue des r. t. Lkriay-! iLuj.» xeiuchi viii.Lnudonguiic bt.rh.i l.
LmtcS üder G°^d u Tilbcr g-.'auft. Wüdnng, j 87L7.'!X
Lntoni olle 8N. I Sin^. Td It. ÜA!1S.°>V
Licrvfärideti^ Lose
»ncrden auegelüst. der M.hrb.'lrug du'
Vollen T'naesc.'.rie au?be^at'l:. »o-vie rrs-
seiden Lose ygn slei..e M5na:?raten
2 schone Oclocmolde, «re-
stüite, bcljgcichnidte Robnien u 2 ticrnlucr.
beider sind billig zu huben. 1. Näckccbr. I b,
1. Sl.. Tb. 1. 87KU0X
coulaviest »nc sef.riigcin Lplllr chle i ^I!süsieNivt72eN, s^LÜstie
,U!Ä!lvii!uu't.! hlutwuhl. ssndrü, VI. !lliuriuh>iikr!lrric
Wtchsciftube QNo Ev«». I. Sqotlcn-! ^r. bl.^iui^tzcl-^ ^ILX^
riag ««. SS- s->n.,°gugube. 74S ^I^!" Gzitg Preise flibt fiir clte
Kartegcnünt.denvoilellLvcrt!,! Mödtl, Tcpviche, Klas in.d
-2'! P°r;ell°nk,eschirr ^ssranz Griin.
Neider. Uniformen. Da.cl-r. Lchu! e DeN^eug,
7^ahrrädtr.Pretri)sen,M.)del,Äcrla^uNs4Lstett.
Bovenlram. tiomme sofort. (Ztokd'and,
rx. 2tts-r bath^a r;e ZOa
kouune sofort.
.slarie ocnüsö
»»h e vollen Surrib lir geirogene Hcrr-n-
unoDainellÜ.ider.Uni ormen Wär '7 schuhe
Ln'iqunä en. Mob i, Heriusse'lü a t n.
rädern a i'^An^ere.Mrdtaä.H.Uevpol'^ S»
^nne^-t—^ <0^ 9X
GeschästScinrichsllUstcu aUerArt,
lylaStchurcrtoisren.LtcIagen.Lndlkäslcu,
Derknuf^pttite, Litte, Marl.rvrpuikc,
Wa^renkäfLen.ÄedUruken.Cüiretbttstte,
Stehpulte rc. alt und ncu. in groj,er Auswahl.
8g3!
Echlkllchrcste bester Onalitat.
einzeln cder >n Bnriien r-illigft abzngeben
be, Lcrstanrr u. Lo., Wien, I. Lieb-nberg-
g»1i- 7. 7,->74H
tziünstlnfte Gcleflenheit fiir
Installateure.
Line grbhere Paitie Sak. u. Was!er!ciiung».
«rmoturen, Rippenölen, Snhsiitina». Bknll-
lationsgitler ,l. konfUge« Zugrhör fnr Tamvs-
ll waiierhei.unge», „nb wegen i8äum,mo des
1 agerr von Fabrik billig abzuzrben. Ansiunf:
VI. Hofmühlgasfe 13, bemi Hausbesorger.
78iI8bX
:!: Justaliattone«;! I
! I Gas, Wasser und elrklrisch: 1
!! Billiger als überall!!
auL Luncr rcn fl. 2.Ski anlwsris.
.' I: LriginalAucrlicht.50 kr.! l I
.^slaliateur. VII. Westdahnllr. 10. 79477X
Bronze- und seine (Oalaritcrir-
maarcn k-nvisrito kauft u.vevk.
Sketner- .H lyr T in hrei ^gas sev 82 237X
Bersayscheine ülier Ukiren,
Pretiosen, Wäsche, .«lleider
werden ausgelöst uud bestens
bezahlt. I. Schöulaterngasse tt.
82879X
^ Ich ich ich zahle
dte allerbefl.n Pre'.sefllr getragene Unisl-rmen
aller Art. Herren- und Tamcnl^cider, Lchutie,
Dcöee!. Nr-ver» kvodenlram u. .zanz. Ler«
les'tN'chof rn. ttane genüg:, komme gleich.
2. Mü'.ldl, XV. f^avociteupl.tt, nahe der
Md. und Staatsoa tz ii. r^ 2971X
Gelaust werden engt. Closets
und Walscronischel, ,7 ki» 20 Slülk, enOv.
mit Hvlhtciirvoir, sren'ckh.'nd, oder mit
lltullcnreserooir (mit »nd ebne Lamneriel.
c-srite unter „Gelegenheit 8Ü447" pusü.VI.
Nit'elgoge. 8-,44 7X
Elticuer Lusrcr uut 8 Auer-
vnd 8 Glü!)lampe-l, Glaswände, .3 Bog?u.
lampen uird 3 Meter lange Bilde! mit
Llhornplotie -u verkani'.n. Avr. in dcr l§:p.
8bf»tl,X
Ein moderner Ncrzcnluster,
24Ilammig. auch 1 Pitroleumiampe iß
billia ,u ho>^-
billia zu Hoden. III. Tcatiilgasie Rr. Iva,
Wafferleitunasotschäsll 86775X
Pctroleumapparat besten
^abricats. aan- neu. dlUig zu verkaufen.
XII. ?.ireidling. Hau-tstran. 42. 87009X
Versalsscheine über Brillanten,
Perlen, Go d, Silber imd Ukrcn werden
kosrcusrei auSgclöfr und die Eeoensrände zum
böchften Preise bezavlt. Z?almus II. Notv i-
sterirgalle 1^. Iuwc!eng.s»''^'t. 871 tt3X
Uhren und Pretiosen auf
SLaten. VI. Gnmpendorse^lraße 37. Juwelier-
geichäst. 77027X
^iscrue Wendeltreppe
und g.rade Stieg-'n billig zu verkaufen
bei Wiescc. X. Pricstcls!vai.e Nr. 29.
78021X
2kItvh,tH 8678. «SGLL.^
^ei^tltzerei-Eiurichtunbüä-
wcije zu verlauie». XVI. Hcrbsisirabe 04.
78880X
Aus '.lta>en
Ukircu und Ittioeleie.
Bticl' an H. D.. VII. Vurggass« 48,
I. Stack, Thiir 8. 8I482X
Uhren, Juroelen
aus Raten. Briefe unter „Reell 82I. 4.25 nur bei
RabenoN'itsck. Slepdanlcstr. I. 84 006X
Groftc CHldccöration. Kc^c»
800 Meier gebundene Fichteiireisigguieiand.n
sür Bercine od.r Tecvrateure iöjort abzu-
KunsigSrtner Tegenseld, tkicftcr-
gebkn.
»euburg.
84307X
GoFhauScinrichtung, KlaS-
»onte. Tejcke, 7eci1el. Gaslusll'r. Lo:..vereen.
II B'igutrnauerlandc tld. 36, waithanr.
86S78X
.sahie hoiliite Pretje für ge-
tra,,ne.H r-en, Samen, und Lssic erSklcid r.
L-chnhe, Beltgeu-a io, ÄZerori-srlictur. llart^
gcnugt,lomn!> s°!orl.TH»:ntn II »lLnU.-»-
-lc »,„,a,ec nv. L h. 14^. 8433 IX
BeN.coer», soivi: nanze WohonngS-T n>
riN tunz, j üu u.inindee, .edoq giU erchnlien.
fs Occht, .8., ><-ezivk. 7--ell iv7i!-,.7s,v l.
.'in kaufen gesucht eine ge
brau.hte Copirpres^e. Adresje iil der Ervcd
V4Ü23X
Kaufe Bilder und '.'lntiken
seder Art uuter TlS-rsiron. Ltcincr. I. i^-leizch»
l.mr kt 18. 84.')IOX
verkaufeu Bctteu.H^dcr,
Ke>chirc. einzelne Modslstüikc uud ein schöner
Hund. Lindengnsse'34,'Thüi 3. 84643X
Harzer Canaricn, uorzÜZ- s
liche Hob!-. Knorr» und ^linge!rollrr. von^
4 fl. ouswärlk. Weibchen 1 fl. 5eO kr.
Raps. V. Vieia.irtchtsvorferslras'.e
87Z.-;2X
Frischer Torfen, 2 ?ö,e1er-
: Bester Zahler WienS!
! Bkrre 2ldresse .^,n beachten I
Iokef fttsldsttttd. I TvlcisÄruarkt N>.
zahlt dir alkerhvchsrcn Llrciie für
alte HeirrN', Tom u- m.d Misitärkleidrr,
sowie Mö cl. Wäiche, l^ctlfed rn. 2lnt!.',ni­
st. 4."5 irauco ittZ Ha'lll.^ ,i>
II. rkrrrssr^k'.sse :s. L^ittcrt'iNkS u^::2
Magn^iu, II- Untere Äugarteiistrane 32
ii6cocn GeschästSauslölung
zu v:r!ausi.'n eiue Brüttenwc.ig*. 60 L^cter-
centttt-rTra-^lraft. zwei Teiim>V.ch'aao^7 s.im.nr
Vcurillü'en und «'ir'-r 15rr'tcrreu'nkr e!:eS
Lc^Elr^zeneis^n. X ^cu:pf.. 17 8^)68.^X
Don der Dcmoiirung i:n
I. Be;. GkaShosgas): 4. nächst Jtcisclmiarkt,
aUe ^ileo':I pkr r?'.lkre 4 ft. üO kr.. zu vcr-
ktiuscu. Auch Tl pt'?tbium e^ 8? >S73X
s?7llsH Höchst« Preisen
-etrag dir,Möbel,Ber!osiet'. ch.,Li' t.','w.
Bod.'ntrüw. Ltl ho. N e uvoug. ?!>. 8ö«4IX
'^knisc^'s^^cha s t L c I n r i ch r u n g,
oflene Stellagen, event, unten mit Laden,
drei M-l- rdoch, Lünx^e beliebig bis 10 Meter.
OffeNr untlr „Ltü„iLgc»l 86021'' an di' Gip.
86''^'IX
Lii.cer-'iladtliäsieN in ailcn
Gr^V tt iu büken. Hcrnals, Pezzelgasie .^»8.
beim T^süler. 86I7 7X
Für Wirthe! Günstiger Gc-
lesendeitskaus! ^in Preinonrapp-rrat sür
2 Höhne sammt allem Zuyedör, sehr gut er'
halten, wird LaummoliaelS balder dillis'.t
üligepeden. §u sehen ViH. Strozzi» und
JclizUiss'. Bretivinec Pikr-ofle.
Ergostat, gut erlsalt., billig
ab,u,eben. 3III. Piaiitlingasse Rr. ,33,
Thür 7. .86342X
GasilsauSeiarichtungen, alle
GaUungcn EiS^afleii. Gasluster bis zu iwöif
Jlamweu. KiaSwände. L'e'en und klein-
Kak^eschirr, Weiltpump-. Schan! mi. ^^lnn-
tasjen zu verkaufen Görfthof, Herdeä-
strof-e KI. 8.-034X
Groste tiilasschudcrkasirn,
Lodelkaste.r, Marmor- und Lichenbudekn,
Casien von Nr. 2 bis -tr. 4, Glaswände,
lliskasten, Glasluster, Gewür- u. Ziaffe,mühle
u. Farbreibmaschlne zu verkaufen, (^erstkrof,
.Herbeckftrerüe.'»I. 80t«U3X
1<>6 Stüik ."15 kr. Wiener
AnsichtSkar en. dien alLnzead „Wien in Eis
und Schnee" und <^chana Brumen rc. für
Agenten u. LZicdervcrkaufer. VI. Magda'.enen-
slratzk- 61^ 832891
Licbig-Bildcr kauft zü den
höchsten Preisen Herm. Grostmann- Vl. Ge»
trcidemarkt 18. 84334X
ES kaillt sich jeder liberzeugen,
dah nur ich allein die höchüen Breise für
alte Herren-, Tamen- und Lifilierslieider,
Möbel, Wäsche. Prekios n. Untiauit Uen. Der-
lossenschast n, überhaunt alleS erdenkiicke für
mein eigenes HVeschSf« zahle. Sari: ge-
n -gt und komme zu jeder Zeü in alle Kc-
zirlc. E. Ignatz, X. Himdergeritratz- .87.
84404X
Die bcstcu Ärcisc für üllöbel,
Ifahen, Liaviere, Berlascnsihasten ic.. ,zahl!
il^ Bi ß. VI. Guinp.ildoiseistr. IbS. 84750X
10l)0 Paar Gallöschcn!
Damen fl. 1.35. Hcrreo fl. 1.70.
Tanzschuhc,
Sem'en fl. 1.35. Lack fl. 1.60.
illle anderen Garten .Hrrr-n-, Dame»- und
tkmderichuhc. ein Drittel kill ger ais überall.
mir VII jiaiserslrabe 33, 1. T>oü. 84800X
'!!!!!!! l!! l
43 Älscrstraste, Scherz' Muder-
tüogrn-, !:i»v«rüctten-, Bilder-, Nal>»
rnslchtncn-, PenLcInI'rc»- und Sdlegel-
fllatenacfchälUauchFünshLuö.Wrslöadndos,
Serllnetstr 3. 84668X
Gast^ und llasfechaus- 8 in-
rilbtnngSge teil stände in grntzrr Aus­
wahl biuigi! be, I. Fischer, V. Wil.>en-
manngnsje bj. 848 Ü4I
Ecschliftscinrichiung, Stel-
lagen, riscrue Stiege, Billard billig ebzn-
geben. VI. Bürqeripiial'.afle 19. 84972X
Kaufe gebrauchte Möbel,
BkUocivond, Sassen ic. Joh. Lintner. V-2
A rbeiteeg-sie 21. 86773X
Tchuhe gegen Theilzahlungen,
60 kr. wöchentliche Raten, nach Matz. Zu»
schriftcn an tshrenstein, III. Avamsgafle 13,
1. Stieoe. Thür 5. 86072X
Fast neue Gcmrschtiuaarcn-
GeschästLelnrichtllng billig zu verkaufen. V.
Sielienbrunuengasse 7- Mehl^itschoft. 8734VX
Tilüerncr Tausthalcr mit
dem Schuhenoel bei der Wiege. Preis
!!. 2.80, zu lrubcn bei MaLimillan AloiS
Worinser, Wechselstul)?, 1. ^arntnerstr. §1.
87176X
Eiserne Wendeltreppe uud
gcr.ade Stiegen billig zu ver-
taufen b. Wicser, X. Tricfter-
strafzc 2 V.
Telephon 8<;78. 83i73 x
Tuche Glaskasten m. Tchub"
laden für Uniformsorleu. Favoritenstraste
dt?,__20. 1. er..^Th. 13. 8147.-;x
2 DoPPclchiffonniercS und
Ulstcrrock sind^ v'
vitcngaffe 7, I. Stg..
Aon 1 bis 3 lihr.
1. Ulstcrrock sind zu vcrkaufen. IX. ber»
_,r.-. 2. St-, Tb. 12.
50'»707c.
Comptoirciiirichtunj; nebst
oroi^cr Cassa wird ;u kaufen gesucht bei
Packer u. Co., VI. Schmal;k)sfgassk Nr. 6.
81.947X
Bicrriidriger -Handivagen,
steif, ist zu verkaufen. II. Wrutcrgasie 20.
Greisler. 867S0X
centner per Ü9cche, er'ntre»'!-'.;jhje': '?^br
ne!)mer, gkjlicht. Arrmittter b.norir'
M'.lchgenossenschakt in Csoor, bri
wersicnLnrg. Ungarn. 837L-X
kätru und aanze Lena enjck:2fiz.-u.. über2j.ntpl
alle?- Erc'.ntüch?. Line z'k'irte g'Ni-:g'. k -mme
so-ort. ftrül'cr IN. .Haupr:are 98. 8 !»438 l
Lpcisc-lvrdäoscr, priri a gc ü'
fl. 3, 9iosett sl L -S, (><7rc»k.1 f!er
GasLhanSorgel, mehrere
Polstermbdel, groi^er C''!^s.'^'p^egel w.it
Darmorplntte, viele BrrnccwodeNe und
wird binnen Tagen r»7!euf'.
Bccr. XIV. Ccch-bettscrstra^r 04. 830S6X
Schoner Schai.saiccu,
100 Om. hoch. 82 km. breit. I,. O'.v
t-f. mi, SriesklglaS. iivrit hill'-!.
VII-1 Mari!-.3.0rr,.-rah« S8B. 2. 2!--.
Thür 25. 87r22X
Für Fleischhauer «. Scichcr
MaliirorpuUe. Eitf.'asscn. CiSkasten. tzok.Ni
stangen. Iketieuwaagcli. ^lcilchstöcke :c. tr,lliy
zu vrrkaufcn. XU Aldrechtsdergergafle 21.
868 S 1
rot) b. i:>i> eitel- 'Millh von
15. d. M. vcge'-. (»eurion v.m einem V-Eß.
hose an der Wrstdahn a.'zugedrr.. .fl ''
steilen. Aizrnbof.
Waschserdice fl. 2.50, scchS-
persouige:- I?alkefrk'r''c« fl. 2-kB. Overü
Soeiieicrvice !!. 6-00. Porrellai'-f;. .^e."
nicde.'lnge, XV. M27iL^)ilferstrLste I.'.'
8<;3i^')X
Spottbillig abzugcü. 2 sehr
croste weitseu-^tende Hae-^eUmpcn. vier
Men'ing-Trcliul^reil siir CÄ'iusenstcr, ei:','
Bl^c?chcreafle'l 8 .''^Tl!ü^
Ljrrrerr- und Inmen-
ConsecLren, Trsipichorc.
Bo« idavaiicren 7.b7>>2X
adgelegke HrerrcliklrtScr:» li.flem
frande, elegniit ii.srhr dül ia ,u.dc»<
«l.igügin „^t»i>: iTei.rrreillier-, Stadt.
.die ilcü-rp.oLur'-.o.e
>« meiner T-etzvi.ck L'ii'delflvf»..
BSth tiic- und Tlrck -.ka: til in ^rdtrer,
"rrn l..h l..!ch
dutch-c- l.- Ti-.üere n 145x145 fllm
kv.. di? B-t:i..'?r. 145x13.', tm,
4'. '' u?i -1 l.li'. .ai Fn-H.r eu7.-,.'vcktc
- .rheng« ,j T!" -l .3 ie 4 M.:-r 1»-..,
zuv> Brc ro» ciri tarcksehr.s
lrai.iz.s La.nb 1 z. .e.' und u-v.
uvi do 2 .' 1> Iaq aetg'.
!v de. 1.','. be o i, o .3. .- r?o-. laua
,umttu-»,llv»et.erot', ü ...? ,u d rlkrije!,.
41?., S.'U .'.! „ie re? /-vvio' e. !-4
_„ Schein. .--.'>2ü5X
X. Bau, ri.mavkc
/es- p ou: er 7 -^Hd ü"
bei.',-!' -.uua,
III L^bcr'«' e:,rv. ?se
werden 'Nl:.ih.:id ü tut 6 L nnl- 7
r,->.
i?cn
a^-cl- ch. ocNcr--. und. r^n
w-vd<»-. üFs L r.'var"N
w'.e neu ic s.-r (!7 :. 't, '.
Depn'.i.chfopferei Hd Aus-
I'cäv
L!: weri,cii LUi^r.zfleri und v.u«
!'t'. deraeNbflsc'. ouck? v.s> n Tep.t knnct-
gr 2 si'-.'. alg.ki..,,« !.?:!: und
Lcppiösha'is'Ss Soicitt"
I. Bk>!!cr»r-".->rt- 14.
Preis,-rdue' n »er L-rlrutaltichl»
„ Ti-ntthrl
Säte, is.erlc. 2'edee.i »eich
.330x-2d-- fl.n. g-o^ fi S».-
Singcrsir. 4. I
lblXclAo-.al-
l Stock, gegeiluder dem
,aiit1i!ttclvce>c!!icn':-i!?.
HcrrcnUcider 75 ?o 3 X
doa Herrswakten ollgrleg-e BO-Intce
r-ckc, LiaanrlS, Frneis, Salonrocke
H>oici» rc.. alles t.i eleganter F -flün n.
1» brftcot Ifnftu.lde, z» nüvrraicki.».-^
b.fl-grn'1.>rciirnde,71ael>i»fl!.le»,de.,7cr
I. -lüethbutggnile k, I Stock, nciien
„lövlrl t.'?liil,t>ckh", Uleiderlciltannnlt
L4.>t 'I--rs?e Boac .vvick
?7 >x2ko Ltn». tvh fl 7»-
Sck .r -Herf.r V-oreü pmL
425x310 lälo?. xe.i L. SS.
kckl?7 T.i t? 2 d t larf ..... s- 85-—
siitr Herrenklcidcr
tlegatkler Nusführimg
empflehlt sich eiv delleervmmiiier
Stall sck» etöcr
vn er günfl'gcn .flahlv!:g??cl?ng?»>gcii. An-
träge un!n 8',ü>fec „Sl.idtickn tdcr 51892-
a» d ie S-ped .tivu.- 7 506 0X
Herbst- und Wintcrloden,
ILU 6w. b.eik
sür Latneneostünie. R.-g nm. n el, tkLaea und
Jacken, i:> den sthönile.i Fard.n. Ivie Ickmaiz.
b.vu.droP. braun, grau. grün -c. .frübcril 1 50.
be,anders
setzt nur t!8 lr. rer Mer.r,
g nrr L-ualitat srühcr fl 1.95. le.-t n»r
UI» kr. per Mrlrr. Stosse s i: aöerren-
Lodcnanzüge sind zu den billigsten Prei cu
zu had-ll
Tuchcheviot für Tamrncostümc.
120 Cm. brrll. In av'N Farben, srllb'r
ft. 1.75, zeht nur kc. per Metet?.
Slusschl. im Tlichrcstciigeschafr,
Wien, I. Jasomirgoitstraste li,
beim GlcphanSvlan. 85878X
Viur 1 sl. per Woche
HerreuNeider. Teutsch, MariahtllFreürtel 89.
7ä?S"X
Unter güustigeu Zalziungs-
bcdingnngcn licscru wir solid
uud elegant gearbeitete Hcrrrn-
garderodcn. I. Löwt> u. Lohn,
I. ridlcrgaffe 4. Tclcph. 29i>8.
82905X
Schweizer Stickereien und
fllöppelspipen sür Tamen, Sinter- und
Lcltwäsckr in bcstrr Qualit.it und icköust.n
Dcisins, billigst in der Schweizcr Sii-ckriei-
n edeclag: I. Frenk, I. Lickteuft g
Slr. 2. tftrcft? Lusrve.hl in BolantS für
Röcke. 84 69ÜX
Monrag den 15. d. M.
und z:ot.r nur au diesem Toge, gclangcn in
den tagheHcu
Soutev: nittLocakitäten
des Teppichhauses
O r e u d i,
Wien,
I. Lrigeck Nr. 2
1100 Meter kesserc Lau0eppiche zu dem
LuSuabmSpreise von 6L kr. pcr Meter in
Berkauf. Diese T.ppive siud 67 Cm. breit,
doppelseitig, unv mit Rilckücht auf einen
staiken Gedrauch sehr fest gewebt. Im
Teppich.Ssurerraiu z2reudt befindet sich vc.
ständig die dlUlgste üeutrLs'tclle sür rcducirrc
und couranle Salonteppiche, Laustcvplche.
B ttvorleaer. Slvss- und Spipeno4.'rhänge.
Iluuclldellcn, LamdrcqutnS, Tisch- und Aet!,
deckkn. Kstzen und Madetstoffe. 8647 ?X
Nur von hohen -Herrschaften
sehr schöne Tamcntoilrtren. sür Hochzeiten,
Datl, i-olreen geeignet, auch Strastenkleider.
btliig zu haben. IV. Wchllebengoffe l^,
3. St.. Tst. 20. 76751X
Gomplctc MaSkt-nevstümc
werden gekauft. Schatz. IX. 7!7serflros,c 6.
Jägerwäsckse wird von'cincr
s>erau. welche seit viele,l Labren für ein
Epecialqcschöft arl>ektere, zum Lui.^rn und
Ausbcsicrn übernommen. U. LercinSa. 16,
2. kt. TI». 12.
"MaLkencostiime werden von
1 fl., Ball-ckntröeS von 50 Ir. an uu»
geliehen. I. Tauber, UI. Liwrngaüe 2.
79706X
PrachtvoUe iotrasien- «. Ball-
lirider, Eos!üu,e, Tominoö, ein Braullbid.
Siidcnblouscn, Prickrugrn u. A. billig
virläuftich. V. Echönbtuui.erslrabe 6.',,
"'' 82437.x
Thür 7.
ElcgLirte Ball-, Braut-^ und
Ntli
Strastenrptletr.'n räch Pariser Chic zu be-
quenlen Tdellzahlungen. Unt-'r..C:a--t'chneider
»»ir. 640c»ü" posr-agernd IVlII. C^u g.rsse.
Brnnt- und L^aficuioilettc
z» verkauskN. IX. Erthllckiinmelgafle 20,
fldN'l. 84059X
Prachttoilcttcu f. 8tränzchrn,
Tell UNS Steoste. meist auf st-eite, aus
ersten Salon-, divig verkäuflich. Neubau,
^ollergafl« U-. T''. 13 6t'.2l)X
.Hochfciuee! spau. .Hösc:isii»m
kür schlanken i^ecni, mit Degen und Z:vci»
spitz. preiSwürdig zu Verk. UI. ReiSner,
flrave 2. bcim Tapezirer. 82757X
Echt S I.ricc Van dt.auw... .f. ll---
Smv^rta-UALviierp cd.
3i..- '5t n. !u"g 36—
.'^b0-<8 «' Cv!n. ss7'g ...» HA—
erniirnL-tllr.uv t-.-.7,cd.
4l-«,x3'»E Sssti. l.rvg..»» «78^
Lvti li.a-K illvk-.pytS,
4''"ixA.'' L-ü-. lang .... .st. 9).
SLti r Per« r Hpriüger ...... st
Vnu rna-.d0tl5ger. 6 ',0
Gr-if,' '.iurwahl in .ttue.'
Por^i-'^tU. D.ivjl.-'.r-'-.iSrett. Es<-
:ajS.n rr 8 »- >1
Bc-,cnt.evc i^öknisio-l:
in i4i.:'.ell A-i-.''> .?. Es
ph-r dcc-b»eic6^en Prelien
ttt c9en Fa-.den tz e.- k:
Leidengaze. s:2d.-r 3 s?., i-tzt.. 85 kr
L'codk.vas'-' 'Ng lcy.'t
S c:n. 6^.2611
I. B^uernn'.?rk: .ir. 13.
Tcpx! rhV m. rlelntnW ebe, c.-> tern
ti» Soutrtiaoi des ^-rizichhauiev
S. Cchei. 1. s.^^öäi
I. Vaucrnucarlt s-2.
eOt'XI kO 8m. gro-j...- ft.< 5-^
50
300x200„ ,.....„ 9 50
350x250 15 5.
350x100 2l .-o
350x450 „33.-
40OX500 48-
Waubtrütickc„ ....„805
2
Reisepelz. fiutzicck rl-c,- sc.v I^.
Ikarclinengoste N:. s-.^. X
(klllp.eutcr s,röc72-.i?ug für iror
scdlünlen Herrn .-.ll rerlausliv 1. 5it 'v^s-
straste Nr 15, 2. -^lg, 1-.
860 I7X
Privat einige prochtliollc
oritz'neNe Malkeneosli^me zu verkaufn. 1'-^.
H rv'bqefle Tbür 5. l
Brainics Winkerkleid und
i-
8.573214
särbig-^ Seidenkleid zu verla.n.ii. I.X
Aerggasse 11, 1. Stieze. 2. d!.9i5.> hür
:r Eoftümc, lvcisr, schmaez,
roth. sind bifliy zu verkaufen, werdet', ü'i-'s
ousgel^ehen. Tiährikgerkürtel 10^ -ü'
«ur Aornritt.-;:
Hocheleg. Eostüin, i'n-ssi.l.
7"lch mit Srid^ geiückt. kv^t'ie s.'r
schwarzer ei^gUschei- fllcid ist aubrrii 7-"?'
würdig zu verkaufen. V. Zeutaf.cfe 36.
^, x^.. .....
Tbür
L6724X
Ttstwarzes Plüschkleid sehr
billig ZU r-crlauft'.. II. Äak'ailden!l-: 11.
rbür 12.,,.
NilgrüncS Ballkleid billig
zu verkaufen. IV. Dicrorgsfle 21. 3. Sl.
^-
'?lc7lcr Ball» und Theater-
mairtel gennderlcr DerdöUnifle dLldcr eu
verkaufen. Statt 120 fl. 20 sl. VI. Gumveo«
dl>rf erf'.roste 62, 3. Sto ck. Dbirr 1 2. 83103X
^Mcnczikoff für mittelgrostc»
Herrn billinfl vktkäuslick. VlI. Upolloaeg,
Är. 9, 5. Stiege, Thür 36. 87108X
2 rosa Dominos, sowie
Tdrotercoftllme einer koudiette bi^llltz !U «r»
teufen. Von 2 bi- 4 1'br, X'II. Sii'i
1 .3 Stock. Tbllr 29. 8715-574
Br.ailiklcid, cröme, modern,
sammt Schuhe billig zu berkoufcn. H. T.
XVI. rhaliastrabk 51, 1. St.. Tb. 19.
87I89X
Str.asten- und Balltoiletten,
Wiutersackei sür mittlere Fio!?r, vrivat bVOg
,» verkaufen. III. Halndurgerstrofte 59,
Thür l». 87320X
Wohumtgs-Einrich-
tuiigen tt. LiversrRlövrll
Lederseis-Ifabrik, XI7. Bez.,
Schöndtnnnersttaüe 152. TtadtstahnbaUe«
stelle Margarelvengiirtcl, großartig S ve.ger
von schvnen Sesseln und IauteuilS, solid und
billigst. Alte Seisel modernistrt. 757231
Möbclnuf -4ialcu. i4005i
'iftl., flkl tv-ckli Ifero-.ckfle l t 7,t!: .-st«»
—nvMiTFäiTF'irät^n':^:.'^
VI. ftO,ii»i,>»»dnrs<-rst. nfle !14. ltN, !1kft.
Möbel auf Siolen 731251
d ekmT 'ck>l' r?u eflier. V.Vlar gar^ldruflrofte80.
!!! Mobct auf rfsatru i!!
Tb. ^0che»!ler. I TLdlrrrkafse 4 9.55321
Th. E» .<1,tte r, I. Lt i)lc» fzasse^-1. 857>.^3V
6 alldeutsche Sesiel.
M. Wasleigasjc 11, Mezz., Lh 7. S-OrOX


[ 2023-06-29 10:44:57.824 - 19000114 - Seite 25 ]
1
Tievss ^VieE
14. .iLuiisr li.00.
W.hm,»ß--E-°r-ch-,
lunsrnu.dwrrscMsde'.
Vor;lm 2 icr- urrd IlirchcnmLbel,
ross«jtirSr»Ll:lv.Ha>r;lcvu»odcI»kl>nst
»xm am b«ilcn uaL liiüigirrn VII
VrcitrzastrIL, Joi.^adcrgcr ^Slaitzi.
^^Ob4X
Die l^oliLesteu und billigsteu
I a-e-vrerinLdel. Ä^.rr'lluren, a!ir75 fl-, «srntiurkn a >? rk."vii5> u.
Plü ü 5»» sl-, r vp>L.ct'°>i-anc !L5 ü..
^^orationSdi?«» 85 N, ^5 st.. 5N st..
k4!-v^s^n '.42 st. kl-I-Lldirlckl-I st 8'.5st,
s»!c:,7ix!k T^p:»>!a!l!n >»4 st.> tzrl^k Nnstay.
L'Tr,' II> S., AaI.L!i:ft.n 8 fl., >.'!-i!llIl.c!
L st., I'^Lc st.. L«H.l st> 5». !- st-.
8 st. I'U st., Ä>'.ld-l.cl- Hi st
»-«li. ELllj. III dVoönz. rli 73 st., 8st st-,
'.»0 il., 35 st., Il-O st. I'4.» N II. aii w
.^üch'N. iüiirzimüirr- und Lliir.aiii'iLt'r! ii>
ßiofirrü>7ociiizd..sliU!i.>gen rrsiiiiii.
Üiala I'> k'ai' Al lster u. kfo.. Tisststcr-
«»istkr, VII.> r>7rtl--:a?f-L7.
"Äkstku Ücd.rsicdluust stnt er-
b-ilmr rnodel, c!S: k orveUrlirn, Herrnn-
Lisre'bi'. (fl ir vrrlau-i'i'. '.'tliliel.'» .ilistiic.
r'i'-^iOk -2. I. st'.. T-. >.. f-4»,7^
Tchüne Drüb«-! a» Private:
TT-^rr-r Salonkrnrrr. 1!.ür.
1 Vrern-bctt. 4 Fauleui't. 1 Ce.'hL, sür
5'»r'^nzl'«m5 4?. i
Ä.' c»L-
feder?. '/« Äg 40 ir. d:5 auincn vi-n
st. 50 lr b:r 4 '^rt'ge siroßc Luchenl
A st. l-esine 5 fl. ^L^Ust^um'nruc.cnt ü N.
2u kr. Fkau!neruu.< enl -j u.. F«derni-o!U r
1 st. 50 lr.. drrichkiliqe S.'rarratz^n ö fl..
:»rtub,:'l.ge Haarn7i«o 10 t'ebestcttr
strshsack 2 st. Droh:l,-.nioy t'. ft.. Ct^pp'
drurSien und rö^en zu
brlligiUn '.I.rei,rn .^eriapd: v«r "-lüLnadm^.
Äu: der ^.'ttwaav^u* Nteverinae
^»irrr <^anö. VH. Bkritepaise
rinr flssse.« 4461^
WoynusaSciurtchluug.Lchlafi
und Lr«'» ezrmnter -sUriit, und sonst:-?
s^e-enstuu^e ^egen Auflösung de4 Hau»-
stL.rdLS iiüig zu derkoui^n.° auch ewitln.
VH. «irü^^nga^e L-. ---
L. Tl>'ck. Th. o.
Aeugerst nünsti-.?
Möbel. :>ü egeslü>'?k-tt. L'..'d. ^üstu u.'
l'str. 1'.. Ll cht-pprÄe. L^-Icn u
gelten, LU'^rrma ch'.ne. 1 '.3e:t. 'Ves:st<' :r
" .st'N'.ii'er und 2aLini.t Tiödel. iu'
IV L'o-5 d.na.flr S. rb L 84162
c.lr<
neu.
§L 2'. UNS ^Pcr ezrn''77cr, nri-
dcul'ich, ^..::rLriLn«»2ivan. P'.üj.I'gLrnstlrr
I I:.r'.rrn^^. Te.'vi^'e. Sr-Ogcl. ^onscle.
l L.Lr>.'ldtilL bistizu kusorl ;u v rL. Ll,5vsteast
! -2--. 5->. Ltur 1.^ 817SOX
'Erstellen. La
Itcravent. einrae Loeis::in'nte7rnd..5t ?«'<-.
Ledcl^estl!. Varorlcredent. 1 en-In'che?
t".-7iIsent k.4'.>:0i'uiv.-r 1 Kind:rdcn wey?n
ll^Li st-'I'.:. g2n;?r L-'^-loi-
§p-'.iezrwu'.er vrerirt >':l4 vaflcnLe
r r2 SL-;sl2st.'NZ7v. V«'an. LX 2N^er»
baSstPaste LI, Lei crost.'r Vr-wreducnon.
8L446X
Wepen ployliilier ^llrrcise
>v?rdcL rinn m.hi'l'''ei .'iiixmcrn .l ji.
»üft. Elaf- »riv Tr>'i'c-
Dtödel verkan*
LOtturcr. ^j)?:'ir: Uk'r>u re
I. ÄetinALne H, 1. Ltoc',
».irudkt anr Tiu:r;ati!ii:rs>cn
ll'tk -.IN fgei, jlly.!!' ,; dci ng' 5<>>
L'' l'etreri o^rO.lO,
»?^ci:r..N, ..oS
r. Hf-.dSburflcrf^ulle Ltr. lO.
lr ^»ituimer, jiuchc Ltoliel wegen
Als.re.s7 loscrk zu vnkeu'en II. irustland!n. 3.
7st^r 22. L)500L
TisLjlcr- und Tapczicrer-
Mödcl
weren Kündtgun:; d-S Loccle?
7 u tief rcdlleirtcu Preisen.
Tq. TochoUcr,
I S'^dl. 2dl'7.,- 7r 4. S.'.SrH
Zahle bestens alte Moire!.
I.fchlcrinriitrr Sclrlicia, N e-rmin^NZ. 13.
K.'iSio^
Salousiarnltur in Plula> oill.
u xui ciha.tin, xu ceitiioien. t'u ikhni ron
4 Ildr an. V. stiai-ncriioritrizallc 2l, 2 Lt.,
Lhirr 24. t>30S2^
Epctsezim'ncr, Lchlorznunrer
und jkivd.rjimaikr, alles in b. i.cm Zuraune.
Ni !7>e;kn Ileberfletluez fa'aN iiistiz ja oir-
kiilUn. Ta'eid!k I>! auch ein uaeziiglicheS
kUa^ier ju Iiaiien. U larorflrobi 48, 3. Tea.
SI.. Td. 20. 8°317r
215 Gulden
Tte moderne WshnuugS-
iLrnrrchtmrg
au- u'ett ZTußdvlz nn alldeun'cden St>r.
deuLstcnd au4
2 T.''kpel4'2st?n mit LLubladen
2 Dettra wir Ho5en Auisäi-eu,
2 Detteinsaße ((^lLstisue,,
8 MattLHen.
2 Nuch^Lsttste« Vit Marmsr 868901
1 L-a Lnich o.it 21arnior,
1 eomVlttc- LvLskst'ennce,
1 xraschüich-'vlegr!,
1 Greistri'ch
6 echte Ledcrscsie!,
1 Decoratiovsdü'LN init ^lk'ch und Tepvick',
2 Karmsten,
2 Buder.
-rnu Gesemmtyreise-erH. L-5 wurde lufolze
ihrerke.chtuairvoUes» folireri ^l-ursukrung
0, e merstbegeLncfte AuSbuttun^ '».r durger-
Nchr Lkiie.
Für den heunren Zuschlug gelanaen
130 vcrsnige Linrilchruvgrn Lterksufe.
ferner 200 eLNpicre HeirLtSauSst^tHung.'n
von st. L5 bi- fl. 50:^0 iu, Parterre und
1. LroS freien Beflx^ tigung. t^ngros^Lager
für ÄledenierkLuflr .:n Lciurerrain.
Ltöbell>auS Brüll,
vm., Atfersrraße letr. II,
tai tigrncn .Saufe.
lforcrileusiiaße Sie. 8, 2. Lnexie, 1. Slai!
--ui-a4. 8Lk-l I'i
Ltödei-ßi ab liii erneut
Bi;t!tpp Vtaft And (seinh.,
liir. PoetelloustLne 4 u. 6.
iLiudlskUn rett^stt'.1ttr'e- f'aaer »vieler und
^eichr.iaikvoO.r .riichler« und -lerern-.Ldr.
le'll'wr U"d duirt Mod-, zu
fitiLu.ud d'Lr.eu Vre>scn vL45üI
r^. Bor-,el!»>uf!l: iie 4 u. ii.
Rrcgcu Wohnun^sücenndc-
ri'.'.i fir-v »::chceie 5?s.rl:cll^.ec> eu ^l'ri.-rt.
Äserdlvan.
U Betten. VeverdrvLN». Schrerdili't. B^-.e-
wüuu.'. Brrrfcr-Ücttcsmaschlue. ^.IrZaich'onsTi
stllchencredenr. LoeiskLf'.en. Skiceel.
Zkl^rrceste 2!?. Tl.ür 10. 6I115X
^>':achtvnsles <;ekröpsLcv po-
litirte- Sch!af;ir::mer uno ein groster Sole,'
sple^:l. »rrgoldet. mir Ceniolnsch und Mac
rnrrplatte. im Lccocefldl. ist srstr bi2ia a,
l!s,civatt zu verkaufen. V. Arbetternaste 6
^'-tiet-e^hlir, 2. 87Z61X,
Mtd. Lchlaf- und Speise-
jinimir. icich aischiilrt. Ulli« lu rcriauicn
aach klnzkln. Fk'dcr, 411. T-aranafi« 05.
50740X
4U fl. für Brantpaare, 4S fl.
Veline Liittmeeeinrichrung. auch rntttt
Möbel. L^^ürauchl. Ioh.' Linbr.cr, --
Arbeiter^e^e 21.
8.7774 X
Cnnape, Tisch, Wafchkaften,
Darlillvge s. l.^arai,feii billi^i zu vcrkauie.i.
.^u «idkn d?u 1 u;r, VI. Nr.buiixcif- 18
Lhär 7. 83451.X
Wnsch'tten,
Waschm-ndeKandtheUe
ttttS Werkzeuge.
:: Iecobi !! 378äS.r
D.'reinltzta NähmasÄnieu- u. Fahrrad.
t>adiikSiii«8erlaqe.
lX Vor-lalleniai-e :isi, oklurirt Singi».
'-tiu.ischi'ich.n, Haiuc-, Ar« er., ^last aue-,
SNlh.'lIl-'-, «uriaaii.r., LrLlj. tz-, 8i 4j-aü»
MuürritechmLichiucn, Bariscr Lurlelliii?.
mal.hiukn. Coiilaii.'e.^tal»liingScrlei-tzrc
ririigeil lAai nillciiüc ybrauchte 16 il.
Kein Tchwindclvcrkauf: 'Illt-
deutfchr- Schlafzimmer, solide Ardeit. unler
der Hand biui- zu verkaufen. VI, Eiumver-
aaße 47. im ,2o^e. !.'schl e .:ei. 8727.'^X
: Schönes mattes Lchlas;iminer!
Vest.'heud L'lS 2 T>r-e;eit. 5 ^anr!!
tvaranitr Nuine Luonteu, .lesür
billigere Vreise. Slnttunft »ird gkriie
rrthii!. Ltrauir. Stargoretsienür l'4.
S8S14!
'^rllic H:!r-.,m3ichincu. LLcik-
Am billigsten Tlngcr- u. Rincr-
Gegen Theilzcihlnngcn
rlarstrc, Viirninos, k. ?. Hos^i.'inu. -erinLi
Äii„h!u!.ii. 0 >ef. Znsch-isiin unirr .Lrs-
sirnr- 55738' dosli. ll-orLiorsidolin. .85738X
Stnüflügel tocg. Wohnnngs-
dera.nderiing zu vkrlausen. ). S.. VIl.
Zollee^rrst- 83. Trastt. 871-10
'Ilinerikanische Zrmmerorgcl
sas! neu, und ein iXiesen-L'tui'.ci'an INII rr leu
Notrii j!i .lerluusrn. IVIII. Arrslhos, Tchoiiel-
^>sr Nr. 22. db'IOÜX
Meisicr- Moiincn, däruüter
ilL'.irnülte, sind bill g >u verkLUiin XViN.
HerbcüiiroLe 20. 8.'>800X
ichrssÄcn.jlähmns h nen, neu u. gcbrL.irht, and,
LI Nut n,dei Srdern,45 >>.ils«u<,rar>» 4it
und gunihnuS Wcsibahnhof, Serstnerstrabe 3.
848vi:.
Lorzügt. stehend. Dampfmotor
>UI dell.n-uuund, 6 Pserdelriste, rreiiwerld
virtöuslich. Zu seheu 111 Holuiüb!ni:''e >3,
7. Ho>. 848941s
Cladicr, güt erhallen, mit
weii^enr a:!g?nrk,'U?!N Len. um 70 st. e.r-
k?.uflich. A. ..'isulL, lr». Sch!achthan;.zas!e lb.
66l04X
blegiszithcr, ganz Palis.,
mit TIcchauik. dcrzüalich IM Ton, ist vrlde:
. .__.
rlig ,u vd-rkaufen. XVI. Mcnzeicasse 8.
Stolk. Tbür 10. 81V. )2X
(f.n completer Fetlenyauer-
Lirrlzcuü ifk xr-iSwürdig -u haben sar.'mt
einen, grosiem «chlcllslirn riuSIuuii bei
Deriuaiin Trstru, Wiciikr iNeiiftndr,
Hauptvlotz:44. 65745!
Tatinirmaschlnc, Walzen-
!.ü.:g< 50 Cm.. Turchm. 13 Cm.. auf ^l'en-
gtst.ll um jeder» Preis abzugeben. VIIil,
Äariahilfcrflrade 88 B, 2. StoZ, Tstür 25.
87023X
2 L. 3pfcrLckr. Gaoinotor,
^v.'kge'.tmlidle. Tornburntu. Geburt-Trcmnlt-
'«'! 'Hft. X. Senefelbergafle 54. 1. Steck
L'.'rr 5' 87387X
Wcrkstättc, schön und licht,
".'.it zLrlpfttdekri!iftigem (Zasmotoe. rwe»
Dlkilänke. Schleifstein. Schmiedrfeuer und
divrrsrn Werk,euren biLi^st zu verkaufen.
X. Senefelderea'se 54. 1. Stock. Th-e 8.
87384X
Röhrcnkcssel, 17» Q.uadratmrr.
Skiisiochr. 4-. 6--. 5- diS lOvserdelrSslio,
rlan rsmats'.e. ve^^Liedcue ^sta^chinen nnr
billigst. X. benefeldergasse Nr. 5s
1. St.'ck, Tbür 8 8735.'^X
Breite kcruledcrnc Piaschru-
rirwrn '-i,'' X. kenrseldrr^osie 9!: 54
1. St:S. r.->nr 8. 87386X
Musrst'Iustttmrctrts
ilnd
MusuraÜLtt.
Richard Vachnrr's Cladicr-
?:n-. Derlauf und ?ei'rersta!r. II. Tadoer
Äraze 11. Auch 2!»mmun7...'. 6644! X
Muüralieu
»erden bestens grtaust und um^eta.scht d i
Ludwkg Doblln^er. Q!-..suoltenant'.ouar,
!. B V. DorekL krgastk 10. 768255
CiaLier-Qccosion54erküufc.
Bei w.r in Eomm» nrn nr« ll e' nd nicht
rurlgelöSte Instrument'', neue u üder'pie »e.
melden b»llia verkau't. Aldi» FöriU, Ciaricr
eroort! Bell^r asteaste 4. 78162^.
Suche planier oder '-j^rauino
zu kaufen ron Dnvate». DreiS und F»nna.
Zuschreiten blieflich an Crü Iohii. VN!
^chm>dt»a^e l.st. 84I24I
Amcrlk. Harmoniums
m r'eg Au-'fl'.brun»i mit chöl er Ll. n;sorbe
wcrdcn ouflcrfl dtllig ve'.ckau t nree
vennikthrr .ci 8.',l7f)T
I. Lavhii. Praterktra';- Rr Llr
Beste Bezuasouelle iür
veue und nberspiclre Claviere
ist I. Lavtfir'S Stabliffemenr.
s^ret»r^,-n^e 8sl76!
B >: r n tz ll r d !7 s l; n,
Wicn, I kriiiln.esl'sliri-r'.sse Nr. —0
rsroikies Lager von
Clavieren. WantnoS,
OarmsniumS.
Alleiniges T>epot und dleorä entanz der
r. u. k. rsten'. Hofltcf7ranrc»
Stcinwoy und Diütljucr,
Wiener Claviepe 8b332L
üur den renomrnir^esten Zacken.
Sirue LtuS' u Mi.ftttonflü.Zer v.fl.r-LO.
77eur Vianiiro) von fl. 27>U aufwärts.
Miflnonftttgel, schmar;,
grarirt. ganz iu L sen. I 60 fl. IV. Tr»st-
gasle 18. Stumme (^Iaviat.:ren -um Uedcn,
Ott. bis 7 ü:t VL654X
Elegantes 7 acrav-Pianino
isi vriva: rn, 180 fl. zr verlausen. IV.
ilaroliT'.ev.aaise 15». 2. Sl., Th 1'
854693
Tücht. Stutzflügel ist sofort
IU verloufcn. II. Nuevkgafle l^'o^T^ür
Eine cchie sranlösische Geige
mir schvo.'M ^ott. welche vor ern'gen Ichren
8',0 M. gcrosier. ist billig zuhaben der Krau
Br!g'ez. N. LasteLezg. 34. Tb 16. 37542X
Guter Ps'onognrph 20 fl.
Mr». Wthrir.««rsirai;e 08. Th. 9. 77228X
Guter Phonograph 20 fl.
Wien, Währingerstratze Tb. 9. 77290X
Guter Pij 0 il 0 grapl, ÜO st.
Tlien. Wabrsv,--er-wasie 'Th. 'll. 77300T
Als E'avicrs'nmmer! ^n der
2agc, übcr'vielie Claviere er,ller girme» z'u
raufen, osfertre ich dieselben wn: Br'len'
dorirr. TkrlrLr, Heitznionn und Ausländer -u
stauvind dilli.ien Hrcuen. M.'brjähr.Traranne.
Bachnrr. Il Tadvicktraste 1 l.
(»onccriftuirstüg'.! v. Lirciüier,
!v> n:-a. um 320 ll zu vcrlaairu bei M.
.Horv, Sandfkrnhi:, Hauprstraäe '/, Felbe4.^aste 2". ^hür 4 ^47OdX
lleberiptklle Claviere, liestcr's
»hul-en, -IN, 160, 160. 220 !! .kreujscitige
Ztutzslllhe! lun 230, 280 b!S 3.50 3., ueue
B-siichor'cr ktnhlliincl jn nrrfiusen u. d
>u oerin, I5er. ilelt.re ificu ere wnden
n l1in!oi.ich g.'nc.nmen. Äüll gllc L.'idge-
buh- d. 2. Eng!, I. ödher Murtt 2. 8H1004
Uelieripieltcr Stutzflügel,
7 ^Ltav. slao^.duü.:r Ton, ä'.-hc.st billig.
V. Neinprechr4orefe.'s!rl7»e Oft. 1. Sleck,
Thür S.
5iNv:X
Sxor-t.
l: Jacoin's l!
orrolriie^c.ianurad,!- .'indrikd
Olir.icril!ne,
rx. '41' r. etiu rnune iti».
0 7304
1900. xroU i»
-sieriri fl.u r.ilcr, Muv.ll l
Neuerungen. rrölsie Scu nur«, Umlnn ck: »er
>iLöiLdiun.'»7ir'I:i erNl. Nneni'ss'ed^ honoiii'
^usi.uii ir i !.1ii idi i ,,«' T. er iirn l'.'O Ir
'.!! Groksnriiarr Berlar:f"sl!
.reiee Inhr'tiüilliß >nnimll,a-ei 3!'t-'r I8:ih
n.u srui!.' uder LLOlldX
!:: kiO fiedrairchrr Räder !! i
rrilc aingi »5ml'N ,u duldcn e-r isen,
lN ModeUe IlsOl» :::
bein ir-rz nster Kirinrn, billn'st
lV. lk'v» I >le ust r. ij 7 ,,^p. Li>lrueü
^^aürreibcr, T'andcmS, orosie
Nutsnell I- d>4 Aödrioe Koronlie. ?ei,.2r
BrocisisnSsoörie., üdersadrene NSber
til! lill. tzon» r. «inder, VIII. '-Unnen-
« alle 27. M-dsIX
"i>it uc luiv sicorauchr: liinder,
in 57o!s.-r UukN'Udl lind b'll q zu iu!:n iin
l7c>>irn5'5.^.ir-i:.i s,rr ;ssi!,'>.r!.dcr
Lrd Ulcr.nivcr ^eUnck
I. lldecdoiiersiroiie I' I-I-nhon inr. >2309.
Tose'.hfi Nierden Trnl'ri'r.dcr lur Aiisde-
irodriinj, ,um rnmiuiistoncllen igerchu'e nl.:
n.inirenu durou'VoriQui-ic errb. 8!784I
I Herren- und 1 Damenrad,
be'nad.,' n n. s.'br >chSn. mit Hleromiescdei».
äl'^erst bistizst. Vlll. Biiudeng. 27. 8.^806!^
it'. .ie ritavcr s.icdrouaiii.^ooo x
Prachlboll^^ gtüd, Mod. 98,
eomd!. auLsrruller. billig u orrlaufeN.
XIV. UllmLnnstr>rbe 3. 1. Stock. T'.,»r 7.
Engt. Herrenrad, fast neu,
kranfheitshalber l'.llig zu ve^.'rusen. V.
Gcllv gafsL 22. 3. StsL T hür 20. L07L2X
Junge Hunde sind billig;ü
Hoden, IV. Hcum'IHIs 14, >ni 5a!e. 8I I7'2>
Groher 9tcufoundlii>rder zu
ocrt.'.uscn, IV, Schönhurgslr-ßc 38. Th 17.
822!8V
Zwrijaljriger Zugtzuub auch
giu-r Warch'uud, samint G. sLirr um i o ft
.)» oerl. III Trudilgosse 7, heim Bo' n' ih
S37'1iX
Selir schöner Foxlerrici bill.
>u der'ousen. s ssiler, 51. Hirsten^isr
lllr. 18, 2. St., Th. 21. 88354X
Zamenhundliiew eäite ;uu«k
sting LharleS. stächst prämiwr. .rirch Ostr
»chlner schwarzer Pud?l, 1 2abr oli. ver
külls.'ich. ??ovat, X. llo!u2ihl:sza:ie 20.
8 -63stX
N-lnraffigcr Foxterrier,
8 Mcnate alt. zimmerrein. we.:en Abreist
vrivat dillig zu verrLusen. III. Hainbur.ier-
kr.'tze 50 Thür 19. L75-5X
Pferde- und Wrrgc.^-
An- und Ucri-nuf.
Ein Paar Nabpcs (Stutenl
englilch.nngari'che ^uc't. k6 Za'ust l^cch.
4iahrig, febierfrer, ferner ein ^)ieuritsche:n.r
nebst zwei Psac iSeschirren sind sofort z-ü
verkauktn. Baden. Bahnplatz 12. 6.s»U08X
VjLhr. Vranu, 15.3 Faust
hoch, sehlersrei. IchSne Üensdrt. o'I Ll-ll-n,
tserd sehr rertraut. zu verfaufe». Zu der
fichtigcn täglich von 1 biS 3 Uhr. XIII-
W attmaoncafse 39.
Lcichrer Zlvetipsnnet-Vroom
billig zu oerfarri n oder a'-iszu'.eih^n ^lll.
Josep h'':ädre riir.»y o 79 6tl94X
Wagen sammt Pferd, fünf-
jLdr. sla.'h, sromm, srhr s,'-,.-r. sdr lei-V..".
uno schweres 8-u«. °>erf!Vd!>
wooerl son-.mr TcL-n und Geschirr, billl, j^u
vcrioufen. AuU. 5'. Lberr Amisdouloanr
n«'''
Nr. 36, 6 astst 2 uZ.
52450X
Schöner einspännig. Federn
Streij«««en und cin Pj-rdrocsch>rr dilli,
ZU s:r!aufkn. 7'üvil. Dühtelgafse 53,
Tbi^r 3. S7413X
Streifwagen, ernfv., kanft
»e,cl. XII. ssobriUs-fi- 17. 5401NX
Verschiebcne Wagen, eine
Quetschmaschine billig zu verkaufen. XIX.
t>eiligenstüdterftroke 121. 80^0 X
Nusfisch. Schlitten sehr bill.
zu verkaufen. X. Laeerstrahe. bei Lvckirer
Aönig. k093ftX
Geld- nitd HWothekrrr-
Verkehr.
524.V00 L. ,u 5'/.
zweite HaussäSe
luThltide r g. z »er-eo, .'ZiunIH '4Z1«8r.
!vt..-.ru9't,'erstr.-h- '/<» E-Ie der N-'ul»u.
lülie., Lotephra Ä«S». 73953L
Keld anf Wechsel
ur »editsch>g, w saö'ttieuic, Huu-dde-tzer,
«bschssten. r!e...Lrt. und Fruchtzeaüfl«.
Geld auf Häuser
o leder HSHc, t esoigt re'.i:.', cv'Ulavt und
od»' Bo.a:^5,o^ett 2n:on ^liner von
Clanner l. ruch'.auden Nr. 10,
^rl.'voon N24^. 73 k 361
'. rn! s!
'ür hier Uiid Vrormi, euch iu Ra'en rül»
mbldar j'U I B»cenr 8.obrc4,j'i,!en i an
slaucOerr, Lss.riere, Ti"9onisien. 5,ar,ne:
icrner s >r jrrurhraenüsie, Lk'ale Sri'lunxen
»nd Liilltnr- r>eir.>r»- sVaurioiien.
ilDteir, 402h: ngrrfirasle 7:2.
Perk.-Hr^h»rra>>^ 8o30ii!
LL^rÄeld braucht auf^. Säbe
(aus sicine Bclrägei. wende sich o-rlrau-n».
voN an «. krall (Myzi krall) I. -chul.
Hof 4, 8.3694L
Billiges (sZrio ohne Borspejrn,
äuchodne ^^erm-^.s l7isit.iere.de:.Liamle auf
B^ttsid Uen. struchtgenüssr, ^:b ch-is:en, H'u:er,
rit,,, 'ji.L. aU' <»eirüt'kSilnouen Briei»
l-4l^'i'sstl.Mar:p-l:ianstr. 833'.2X
oau
UNt.
Ltfiiirre. Beamte u. Llondes-
verionen erhalten Torlkhen üderallkiin ^ro»
ristonsst^e- dürr.' die Mil'tär-Azen^ur i»
'!-
lirn.'N gu srr.-ch«, von 8 lis! U',r (früh
und 1— 4 Uhr Naihm. Ärr >n der 's hid.
8.374'7L
Äciv s. yausveslyer v. an,
lowic (ur;?ahi>!a!iU':>. Nans. II. >Se»
:> 1 iafk?icu«e :c. rc. K!I,><—5i .»<"> rl.
sehr schnell. V1U. Ai ersnaüe 69. tzln.zs
re .liis. noch-.. !d. 5 o, sU—5 Uhr. 8 t 1
" (»legen PlonatSralr:! §ar-
eh^n an ^tUu'lySiäd'ge Personen sofort.
..n'...'^'rli.2:cl4'ld ftl l87" an die. 5 p 84187X
Geschäftssrau sucht.3V60 ü.
4000 fl. geccn Sichelstellung aufzunehmen.
". M. 85275' an die E:v. 55275X
Unter .B.
ltntcr Tlscrelisn suche iri) ein
raU.hea von 500 ll.. wrichc« Ich am
I Mai d. I. mO 50 fl. üinsen znnilljahle
nrd v.'lle Lichcrll.lluna Icifle, Äusierdem le-
Ücide ich eine hohe I. k. orgeseheue hffrnr.
i'che Lrellu.ig init qrosiem >?Int7rn«>n. Ln-
»''g. eidcrcn unler Chislre: .Maurnz
8r. 860S5i" an d>e ilrh. wobei anonnm und
Vernrjttl u.-iä au «. 7 ,'ichlo»en ist. 85065X
Holje OcamtenswiLwe mit
lve.chlfr sULt grösterec- Tarlthen, uur von
privaii'r SHt'. aui^unehm,".!. Monatlich
50—60 fl. Abzabknug. Tuckung und Licher-
s'.-lluntz vorhünL»». l^lllrr „Nichra-rmrm
80! 81- an d:e Ei'-
86181X
Wechselescompte
AcccvtalionScrcditll coulant.
VH. S idcuaaüe 26, 2. Stock,
T!i. li. von I—3 Uhr. 832ier
Geld, Bürgen f. Fcdermaim.
IInI. -Bald 837kÄ- d. Sxx. 8376.8X
6!>l>(»—7UV0 il. IN 7, 7, werden
uls U. noch rrfllicken I 2, 00 o st. auf
rincn herrlichen Lchls^Oefly o.'i Ger?, sorort
und nur dirrcre Llst;unctrm?n tz'sucht.
Bricse un.rr „Sicher und gut
-n t'.e tzivedrtlcn. 85»08H
Ratrngelü ssiorr für Staats-,
Bank-, Hos- und Comlnuualbramte. Unt^
.O'üMmencemSNt », 9—10. 2di»
4 Uhr, 833711
Gerd! GllLd: Se!d!
ü7 Tar'.ehe.nillchcnde jeden CtindeS, n'ur
von 10»,0 fl. aufwürtL in jeder Höhe. rasch,
coulant und höchst dikuet nur für dlrecte
?ie. ectlune.i, Zn'chnfkea unter ,.L<:r ra^ch
Nr. 86302- postl. I. Lai7Al?rg?.fle. LLno»
vr.m.'S nicht beanttvortet. 2kur a.'.'.en Schein.
8«5o2r
7000 Ü. find auf zweiten
Satz nach Wien» Znflirut.n zu v.rgedcn.
Un.'er ,L 9' E>^. 8740st!
Erste Tatzposten zn 5, be-
ziehunpSveise zu 6 Pcrc..^ u. 16 Mtll«,
für gute Qauser eesucht. Offerte unter .Bau»
Meister 97061' an di' 37MIX^
Üt. li. k. Beamter sucht Dar­
lehen von 3000 dir 4000 s1. «I 7 Pcrrcni
jährlich »rocn drrsfache sichere Düraichofl u.
ev. Ledenivoliiic; dinnrn 4 bis 0 Jahren
werden 3000 ii. alS aonieZ llovilal, 1000
Sulven voaehrn in ^'iclen in dieser Zeit
iurückarrdhii. gulchrisl.-n unlrr .TauIicnS-
-rlo, 87162" an dir <-rr.. »ehen Schein.
Junge Frau sucht Capital z.
?rv-e!1r:u>i, ihrrS Vrichtsle-. Priese erdei-n
nn:,r .siüiilliichk Zulunsl 86874' vosiiaa-
Srurnveroell-. 86874X
.^lcinrrc Tarlehen iür Tfü-
riere aus lurir Z.'it sosori. 'llnlr-.,« unlrr
l.Ossirier 56056' dauvivofls. 86956X


[ 2023-06-29 10:44:57.824 - 19000114 - Seite 26 ]
12
LoimtsA
I'LxdlLtt.
14. .iLiwör 1 L 00.
Geld- und tzypothekrn-
Nerketsr.
Darlehen in jeder Höhe, so­
wie Polijj-« eibaltkn Elacls-. Bahn-,
Bank- und Prldatdcamle coulanl u. schneu.
Ges. Zuschriften unter .Rasch'
Geschäftsmann wünscht
300 sl. seyen Deckun- ous,unehuien. Nur
directe Bewerber unter .R. S. 100* vosll.
Thaliaskrove. 825-^ X
12N fl. mit 12 fl. Zinsen
ous 6 Monate mn monatl. Rückjablu»,
aeaen Sicherftelluna at,s,anehmen «eiucht.
Anler .Redlich 86550- polllasernd VI7
^ 8 658V X
NÖ Kronen sofort auf
Wechlel N'iuchl. Unter .Gute Vroviüon
Sir. 86839- an die Erd. 869 39X
r-eeW »iL
IV. Lambrechtisaffe 11.
1.» fl. Vteveneiurommen^
tir per Woche sür Ieeerniauo, der 100 bid
bOO st zur Beriüqung siellt. «einerlei
rnäNtkeit, daher stir Jederinaun d>^'gE-
«nern.i» br, !l ca unter .«er'rau n >70SO
Darlehen auf Hauicr.
Paul L>. Plöch, Martahilferstrastr 7U
Lelerhon 36.->S. 73S54L
verschiedene Anträge.
Compaftnon mit 400 sl. nc-
sucht sür »r. ÄuSstell mit 6 var Sleu.
tzeitcn. Unter „G. A. 8680S- an die llxn.
8^803!
Compagnon mit .iOMIO bis
100.004» für seniationeUe Erfindung.
Turbine, welche iin sleh7nven Wasser ardeirel.
also ohne lebende rrraft überall aufstcNb.lr.
keine BetriedLkosten, keine Wartung, für alle
Betriebe geeign. Reelle Antr. unl. „kerpr-tnum
modils 86ü4b" an die Erv- 8684ÜX
Compagnon mit 0000 st-
Capital wird tzur Bergröf,erung einer bereits
bestcher.den Luchdruckerel gemcht. Anträge
unter .S. L. 8Ü074' a. d Cxp. 8S074X
Herr oder Dame ivird für
em altes, gut gehendes 80.ädriges Geschatr
als Coi:lpaLNonge!Ucht.Unt,r..W. V. 82228"
Vost l. VI. Guii^ p ndorferstruße. 82222!
Tuche Compagnon zur Er-
richtuns eines Verkelirö- und ftrcmdkn-
bureau, noch nicht dagetoesen. höchst geniale
Idee. leicht durchful-rbar. mit bedeutendem
Erfolg. Unter .Haupttreffer 87244* an die
E^rpedi^iön. 87244X
Teltcnc Gelegenheit!
Welcher capitalskraftige ll.'lann oder Frau
Will sich mit einer Einlage von 80,000 K.
an einem nachweisbar sehr rentablen Unter­
nehmen betheiliyen? Geld wird sicher an­
gelegt und verzinst. Lkenntnisse nicht er­
forderlich. dagegen unbedingt persönliche
Betheiligung und streng ehrenhafter Cha­
rakter. Gcf. Lff. unter .Aein Rifico,
sicherer Gewinn 85824" an die Cxp. 85824X
TtiUer Theilhaber in. Ein-
läge von clrca 3000 fl. wird für ein alteS
wiNtnschaftlicheS Previniiustitut behufs Der-
breiterung gesucht. Penstonirte L.fficiere od.
Beamte besonders geeignet, da auch Neben-
b^schaftitzung gesichert^. Gef. Anträge unter
sicher'
87336* Exp. 87336X
Frau od. Fräulein mit 500
bis 600 fl. s'chtre Lebensstellung bei einem
Geschäft. Unter .Q. M. 86587" postlagernd
Baden I. bei Wien. 86557X
AeltereS Fräulein sucht
«Epttal^bi'/^Äoo g"h-,^n"GkwinnsIdnIhkil
per Monat 30 sl. und Ratenabzahlungeu.
Lcbenspolizzen in gleicher Höhe zur
Sicherheit. Unter .Kaiserliches Geschält
Nr. 5676O- an die Cxp^ 86769X
Gebe sichere» reellen Ge-
schäftsantheil per Monat 20 fl. Stiller Com.
paynon für 600 bis 8M fl. Lege auch
Lebenspoltzze. Unt. .Lhne Tha1lgl.it 80768"
an die Erd. 86768X
Färberei u. chem. Putzerci
C. Smctaua Wien.
VII. Aikdlera-sle S.
Filialen:
ll. Taboriiraste 4.
IV. Favoritenstrave 34.
Vll. Wcstbahnstraste 26.
VM. Josephstadterstraße 37.
XVU. Hernalser Hauptstraße 65.
HX. Döbltnger Hauptstraße 43.
Alle einschlägigen Arbeiten tverdcn sorg«
fSltigst nnd rui'ckiest ao s geführt. 7.3^ 7X
K. k. Patent, schöner Galan-
terirartilkl, gul einsisüdrt. luciütiv. m vcr-
r-uskn. C. Mollcr, VI. Hirschiiiellslt 18,
^,St°ck. 86355X
Patente zu verkaufen
Lcfterreichisches, ungarisches und deutsche?.
Unter ,S. S. 86814" an die Erp. 86814X
Für drei Paar Pferde suche
dauernde Arbeit in Fabritin und Gcjchasie».
Unter ..B. G. 86710" Gr° 867I0I
Privatequipage für Herren
Cavaliere, Advocaten. Aerzte. Geschäftsleute
billig zu vermiethen Unter „Dauernd 86709"
Pflege zur vollsten Rufriedenheit der dtplo-
mirter Hebamme. Mme. Ioscphme Nickel.
III. Ar-stc gaste 13. 8^0401
an die Erv.
86709X
Tnchtik>.cr Pianist, Cliormcister
und Sänger elnusichit Nch sürTanikräntchcn,
Hochzeiten. Adenduntcrkaltungen, Ver.lne ^c.
2. Hauschla. I. ttumvsgasse 6, 2 Soege.
3. Stock. Thür 19. 84.'»99X
Lvelcl!' edles Herz retiet allein-
stehende Geichäftsfrall m.t 50 fl. Unter ..Letzte
Hnstnung 8368.5" an die C^v. 8.368.5X
Hand- und Skagclpslcgcrin
^cbt zu Tauien ^i»s Seisterk.^
' vlernlan 8. ü. L>.. 2b. >8.
:0833X
'.'uisgleichSbureau
Leopold Goldmann.
M. Obere Witisgärbersirasse 10, tirrangir
in Zah'.ullgssto^nng gerathene ^aufieukc
Fabrikanten rc. irn Slillen rasch und> oulan:
Auch Provinz. Geld zur Financirlini zu
Verfügung. 84631X
Tüchltker'llrchitekt mit 20jäl>r.
auSgezeichnet.r Objecte. Unt
vof»! Ln clretbaaiie. aegen Schein.
M. S. 83473
8347^
Jurist, durch u
Familienverhältnisse in Nothlaae gebrac
stellt an edle Persöltlichkeit die Bitte, du
Dorstreckung eines Geldbetrages den Studi
gang vollenden zu können. PorzügUche E
vfehlungen stehen -u Gebote. Gef. Zuschri
-rnter »L. tz. 65O35" postl. Porzeuanaa
Aufruf an Kinderfrcunde!
Welch edle- Herz möchte einen gesunden
17 Monate alten Knaben annehliien. deflen
Mutter auher Stande ist. das Kind^ er.
hallen. XVIII. Tkeresieilgasse 38. Part..
T^ür 3. .860-4X^,
Glänzende Stellung findet
ein tlstlnguirter Herr nlit kinsluhreichell
(Konnexionen gey. 6rlog einer Caution von
80.000 Lr.. die sicher angeleat und ver­
zins! wird. Tbeilweise persönliche Betheili­
gung BkLrngUttg. (sicf. Anfragen unter
.Diribui ..-liüi 80825- a. d. 8rp. 8582oX
Prophetin wird Damen
bestens empfohlen. VI. Mollardgasse 79,
1. Stock. Thür 9. 87303X
leine Fuhren werden billigst
berechnet. Briefe unter -Dien ^7-'t7^ an
die Crp. 872k».X
Deutsch. Humorist, Berliner
Aargan. Qrchkst-rmulil. kmpsikhll lkiu« vor-
-uglichen Lristungkn für Vr>d°igcsclllcha>lkn.
V. Cbkngkrgalie 7o. 2. Slack. T^d^^^o.
An edle .<4indcrfrcunde!
Ware Jemand geneigt, ein schönes iV^iSkri-
gts Mädchen als Eigen anzunehmen? Briefe
eldcten unter »A. N. 86784" an die (^rv.
8'.7klstk« 01,nd g,,d>bcn.
bili,t. st, und lbr Kind v°r d,n, gün.Och n
Unl.rgang, zu rctien. Untri,B,rbdra>»,r
Sftnd 8683?- an die Cip 86832V
Arme Frau mit .tklndcrn,
derei' Ma.:n schon jabrelang krank und daher
erwl7rbsunf>^b'g ilt. bület in ihrer tr.'unaen
Lag-' edle Mensch'N uin eine UnrerstnNnng.
L. G., Meidttl'g. Alchholzgasse 51. 3. Stock,
Thür 30. 85764X
Witwe mit zwei Knaben,
4 und 8 Jabre. bittet edle Persönlichkeit.
Vll'^ N'kubaugass'c 9^"' 86045X
Damen von Tiitinctiou,
welllie den Beistand
einer rrLk^'sch-n langlübrig'N an-mst'henben
srrengdiK rer-n anderWlenersri'Nikqei'rnt u.
arr der Wieu»r Universität F prüiten u.dip om.
Hebamme mir ero^er PrcurS bedürfen,
emvfiedlt sich Frau F. L.
Wleu. II. vrovaragaffe Sir. 51,
Hochparterre, Thür I,
nah d?r Norddahn. Tramwaul'al'.esttlle.
V215SX
Unter Discretiou 740i7l
siaden Damen lledeoou« Au'nahme izu ihrer
Entblnduua dei emer gewissenhaft"« Hebamme.
^ern parirte Zimmer.
XI sa, Tdur 0
Tamca fivdev di-erete
Ausnahme, liebevolle Pflege und separirte
ZiMiner zirr Tntbiniung Mme Gogod tich.
I. Färbergasie 3, 3 Stock 75680X
Damen, die Hebammenhilfe
benöthigen, fiiiden diöcrele liebevolle Aus­
nahme gegen mätzigeS Honorar. Wunderlich,
VI. GuliiptNdorferstraste 114. 82806X
PrakOsche discrcte Hebamme
.'MPN^HO sich dkN geebrltn Dam,n I.- uud
auivr li-aui. VI. Lbierbazugilie -20, '2. Grg.
M, u. ?dn, 25, MO,>n-r 830251
Damen studcu discrcte Auf-
Auslunit, liebevolle Bstcge bei lehr
prakistlber L>,da«ime. M, A,, VI, Marioh>liec.
sirabe S3. Thür 28, 832111
Taincn, welche discret Heb-
ammeuhiife benöthigen, empfiehlt sich M. St..
1. Tiefer Graben 22 l .St.. TH.7. 84292X
Damen studcn diScrete, liebe-
volle Aufnahme, beste Pflege bet einer an
der Wiener Univers'ta' diplom. alleinsteheuden
He dämm H. B, VIII Laudong 18. 71767X
Damen jeden Standes finden
Rath und Hilfe bei streng diSeretcr Hebamme.
SeparirteS Zimmer. Dk. Th. P., Xlll,2
Llnzerstraste 97. 1. St.. Th. .5, 7767IX
Bei praktischer Hebamme.
Setr H870köttneu Damen ied''n Standes ihre.
Gnibind. unlerBerschlvicgenhe teutgeg-Nikhen.
Grsunbe.sep.Zimmer Reinlichleit.isutePflege,
v^ii l.5 fl. aufwärts. Emilie Satller, VI. Wmd-
muhlgasie rs^, Ou xiLilo tiLneai^ 79i'9.5X
Damen von hier und auswärts
finden discrcte lilbevolle Aufnahme, fepar.
Zimmer bei prakt. alleinstehender Madame.
F. Hittteregger, IV, Große '.lleugafle 17, Eio.
gona Mlttersteig 2, Merz .Tbnr! .5 8t.307X
Prakt. streng discr. Hcbaminc
rniostehlt sich den geehrlen Tomen. Tstäst-gc
Vreüe. I Scil->g, 0. 3. St, Th. 0, 823701
Damen, welche discretc Hcb-
ammenhilie benöthigrn. empstehll M, W,,
Kriclmberqasie 1.5. Tbur 1.3. 83195X
Damen, welche eine sehr prakr.
diSeret.' Hebamme bcilötbiaen, nrügen sich
veitralleiisvoll wenden I. Wollzeile Nr 29
2. Srg.. l. St.. Thür lmkS. 83994X
Bei Hldämme
mit 22jährig''r Praxis finden Damen stctS
frcundlrchl» Aufiiahml^. Zimmer niit Galten«
an-rsicl>t Preis»- mastia. Rosa Medek. Witwe,
VII üailersiraste Rr. 82 845i8bX
Damen von I,ier und austvärlS,
welche Hebnruntenhilse Uenothinen,
finden unter strengster Berschioiegenhclt Auf­
nahme bei an der Lüi»ner Lilinlk gelernter
H'bamme.
I2.Alscrstraßc40. I.St.,Tl>.7.
Eingang: Hcbrogaiie l. 850721
Dainen ,eden Siandes finden
u"ter TiScrenon rXath und Hilie bei lang-
lährtg-.r vrakliiMtr, dipiom. an dcr Wiener
Universiluk gcprufl.'o H- dämme. Sev Ziinmer.
. Tramway-Haitestklle. VlU. Lerchenielderstrape
' 'p' 7, xhi.r 8.5N59X
Prattfiche Hebamme empfiehlt
il.»:. Mätzigeö Honorar. VII. Burgoasse 70.
8ö520r
Damen, die Hebammenhilfe
benöthigen. si den diScrete Aufnahme. Mad.
M. A.. V. Pilgramgafie 18, Th. 5. 868SLX
Damen finden uurer DiScretion
Ausnahme und li'd.volle Pflege bei emer o>'
d:r W'encr Klinik b.di.nstct gewesenen praki.
Hebamme: M. Schwan, VXII ^lilepli«
ftadter ftraf;eÄL..L.Lt..TH.:Ll.d69l9X
^lntrrricht.
(x Felovrann a S Lchreidmeiiter unüber-
l. Jusomlr oitilral^e 6. paranrirt schönste
Echnellschrift. Honorar 6 fl. Für AuS-
warngc Fernunterricht. Prospecr 20 kr.
76591X
Rcchtschrcibcn, Briefsthl,
auch Lesen. Rechnen rc.. «-r ernen Crw»ichsene
nach erprobt bester Mi thode in kürzester Ze-t
Lniec Garantii'. Lllserftr. 7,
Wer' d^s^MäschinschVcibcn'"
auf verschied. Svsten»en und GabelSd.
Senovraplrie
beherrscht, findet sicher gut bezahlte Stelle,
da solche rircisle stet- g sucht sino. lint-reicht
nach bewährt. praktisch''r Methode billigst
nur üllscrstratze 7 76593X
Maschinschreibeu.Stenoaraph,
(wodclsd >, Buchhaoung, Rkchnc». Cdirci»,,
ib?,chieli, i.^iNN» S>det,
.Zeugnih tt. LteUenvermittlung granS)
billigst nnd bestens nur »m örsten Wieuer
Specialunterrictzt für alle Hand- l'fächer iorhenNiunm'trafte 11 L.St.
'.^.-riu Sprach-Lch'O^ lar .rnvachf ne. Gn
Franz ,Hv.in. I a"en, B.hmi .-rv n ev'er«
d r .ei Nation Pan der erst--" L clioa an
n'i d nurdi zu er>ern nve Srrache ge pruc-r-n
Pro»v cie grat- und franco.< üOO-'X
Gcpr. Kindergärtnerinnen
für öffentliche und Drivat-Ledeanftallen. so­
wie als Erzieherinnen in Fam'lieu, auch für
einzelne Stunden u. holde Tage, vermittelt
der Verein -für Lkindergärten in L«sterre»ch
unentgeltlich. Diese Vermittlung besorgen
aus Gefälligkeit Frl. Louis« von Wceser,
Wien. I. Rennyofse 20. Frl. Emma Klaut-
derger. Wien. VII. Burggaffe 14. 59102X
Eonccfsionirte llochschule,
1. Fleischmarkt 8, Wie». Drospecte gratis.
64.355X
Vereinfnchle Stenoczravdie.
Drr Centrairwrein für Stenographie eröff­
net im Monate ILimer in allen Bezirken neue
Anfängercurfe. Die Tbeiknehmer werden in
12 Lectionen biS znr Belierr'chung der Corre-
svondenzschrift ausgebildet und erkalten nach
Bblegung der Schlus Prüfung Zeugnitz. event.
Diplom und koflenlostn SteuennachiveiS. An»
nieldungen find an den Centralverein für
Stenographie, Wien, VII. Neustiftgasie Nr. 3
zu richten. 68960X
Gründlichen Elavicruntcr-
richt erthei't staatlich oeprUste i^ek,-e7.n.
Honorar müstig. V-2 Siebenbrnnnen^iLlsr
Nr. 59. Mezzanin. Thür 8. 75527X
Italienische Conversation und
Gram. gründlich. VI. Magdalenenffrafie 65,
Thür 11 75721X
Um SO kr ver Stunde
italienische HandelScorrespondenz. Gram.,
rasch, gründlich. Unter ,Italiener 75722"
postl. Gumvendorserstraße. 7.5722X
Französisches Sprach-Znstitut
der Tb, Kövinrr, VUI,, Lau8ong Ni>.
v. ilniang bi« zur volli. Auibild, iion.
rrriutioo.Kinder.llurse. Auch ein,ein ee^iionen.
UnAllsU I.e»»on»
'Tblir78,^ 7S268I
Mathcmattl-Correpetttor,
Mit 12jähr .r?oiar. PrariS gibt Unterncht
in allen Zivsiqen oer Mathem., P-dvsik und
itt barst. Geom. Bereit.'' mr Gymnasial- u
Realschulmatura vor, H.innch Bamr, lX
Bieicherga,-se 5 1 St. Tb 6a 77222X
Staatl. geprüft. Stenographie-
lehrer fGabelSd.) ertheilt Einzelunterricht.
Grasmücke'VTI Töblergasie 4. l.St. 77497X
781341
-?1 istobsss 'Li -U!j°!g qvW »b Ilvljuoozez
ueioiuoMsruoo I 1 leg UI 'Pnqeiug-Ig gun
tziubnefl w-upi>vrivv>i ,lm ivuoM x »onz
,P>I,ueyig»>i oyj uvm iuooi
u-ipvw »!»iA ieguesjoa inll ui» uopj »>i?
-og-J ueövx 11 ip»u gun 'ueSviU 'uepuk
uequiuPMg 'uouPi,?i,,ug>Z> ,i,iuvio!>
2ngen in
alleii F^ich--r>'. 'llk tränen ab 6 Nhr 78602X
Französisch in Wort u. Schrift
in l2 Monaten garanlirt dlplvni. Pros.
-iretschiner, VlI. Leidengasse 41. 78600X
Vorzügliche GcsangSmeistcrin,
bewahrte Melhodc. VII. Seidengaste Nr, 39,
Thür 22. 787461
Partfcrtii lehrt rasch Fran^vsisch
und Englisch (itt Englaiid erlern:!, bcr.itet
zu Staatsexamen vor. 12 Lcctione" .5 fl.
1—2 Schüler. Mme. Piceu, Laucri'marlt 3,
2. Stg.. 3. St. 79240X
Lariöts-Säugcrinnen
werden grllndlich iind r-oriiehm vollkommen
bühnenfähig im Gesang. Mimik und Tauz in
alleir Vprachen aiiSgebild>-1 bet der
GesaustSmcistcrin Mad. Charly,
Specialisttti iln Varidt.fache.
Wtv.i. II Ztürncrqosse Nr. 6.
Sprichstonden von 1—3 llkr, 80710X
Staatlich gepriiste Lehrerin
ertheilt ilt ihrer Wol-uuna zu mätzigein Preise
deutschen Unterricht. V. Schöubrunnerflr. 1.^
(ehenialige HundSthurmerstrabe), 1 Stiege
2. Stock, Th. 23. 82061X
Clavter- u. Gelau,
(Eonscrvaroristin) ertheilt nach
bestbewährter Metlwde Unterricht bcS zur
vollkommenen AuLbuduna. VUI. Tigeraafle
Nr. 15, 1. Stock, Thür 5. 83L87X
Buchhaltung. 370581
eins., doppt-lt. amerikan. Rechn'n, Corre'p..(
Stenographie. Schreibmaschine rc. W iiauS^
g«'dieg nster ulid rascher Un e rccht g gen 8
Gara ltie u. mässigfleS Honorar, Vorb'^re'.'uag
zu Bank- u. S-arca''avr.lfu! ye: im Ersten
kaitfmann. Etn.;eluuterr»chi. geqrüiidet u
1880. Inhaber, Tvecial 'önudelSfech.°
lehrer und Buchfachtilndtger Nodcrt^
echniikal, I, Llrfnnevlaii, iza'oniir.
noitftraste !i, Tamcn srpnrai, Aurwdiiige s,
bri, stich «iltr ,«d«nsn1IS vor.iuiprechrn.,
Buchhaltung. Lteitoaravhie o
Tchretbruaftblne R chn .Correfp. ^.ehw r.-
Bilan'l7ufftett. u. itturyere.nricht ehrt^
nah ein r bei medr alS oOtOi Shi'l tn >r
prüden uSgeretch. M th .rrndlichf -nd
dtlline. oi» überall nur d r als. uxeest?
gew flenh, best' mpfodi Tneeiat-HaudetS- 5
lehrarl5. vow. VIII l. 7 fo»epdsi i tcr;
slraüe'-LO V.rd rrit.ng ujed .^rü'U gunt.
Garantie. Ttndwart. »rie't'sh. u.-
Srellenverittitttttna rostcnloS. 76822X
! Beste Erfolge!'
Lj-Hördl, conc. üehrnnsta.r sür Mahnthmrn,^
Sihniilzrickinen, Zn>Lnriden u, NIridermachcn.
Lcopoldine Gall,
II. Taborstraste Nr. 14.
Leichtfogl. gründ!. M thode, eleg. Schnitt.^
lichte lUitige gr. UnlernchrSräume. Honorar
maglg. Nach Lehrzeit Ärdcit-duch. Schülerin.
nenLufnahme t'glich. 85235X
SchncNcurse für Lchnittzeichnen
Schlltttzcichnen n.Klcidcrmachen
lehrt rasch und qründltch die conccsi.
Pridat-Lehronstalt i
Maison Toni Wolf,
Marlahilferftratze 4^^.
Nach A—6mk'natrlchem EurS Arbeit-buch.
Halbe Tagesturse 5 fl mooatlich. Für
Schnittzetchnen allein einuialtaes
Honorar LO fl. bt? ^nr voUftaudigen
garantirten Erlernung.
Schriftliche Garantie, dost naäi
3—Omonatltchem Curs jede
Schülerin selbständig Toiletten
anfertigen kann. -42Sli
Von der hohen k. u. k. Stall-
haltcrei conccsi.
Privat-Lehranstalt
für Maßnehmen,Schnittzeichuen
und Tamcnkleidcrtnacheu
Anna Stehskall,
Wirn, 11, r^aborftrnftr Nr -3^.
Gründlicher Unterricht in der mod r^e
Schn. lderei, verbunden n'it e nem Damen-
Nc.der Salon Nach d«.'r^ehr^e>tArbe'e >-
buch, eventuell Beschäftig lug Ahne-
kurse.au' Abeitdciirse dn-e' Taze-.
Aufnahme tä.vicfi. Untcrr cht durch die I».
haderin p.rsönlich. Houc-rar Mtsiiq. «6286X
8»n der höh I. l Siaftha leiei conc. Priv,
Letzrnnftalt
verbunden mii emem Mode-Ealou inr4
Sil>nittzeichneu,
ltletdcrmachen
der Mme. Thcrese Auberl,
Mirgli d d:r S.t.ne'derg!-ncsien'chaft,
1. Bezirk, Spiegelgasie Nr. 21.
ertheilt n le«chtfab icher Weis.' gew'sieahafteu
Unterncht und wird der (d-rrolq garan«
ttrt. Na" der Lehrze t staatSgi tigeS Zeu
u. Ärde'tSduch, event. Beschästtpung lm Lalov.
Aufnahme täglich Honorar mägifl.
3 si. monatlich für Schuilt-
zeichneu und jtlcidcrmacheu.
Aetleft« ronc. L'iariahiller
Lchranftalt
Mm« Marie Kaiver,
dereheftchle Wi ling,
VH. Mariahtlscrstraße HO,
Unterricht ii» Tchnittzeichncn
und ikleidermachen nach erprobter, leicht«
faßlicher Methode. 3« n. 6monatliche üurie.
SchnelleurS fS Tage. 79522X
Nach der Lehrzeit Zeugnrß und Arbeitsbuch.
I Sicherer Erfolg garantirl!
In der von der hob^'N LiaodaI,.tci onc.
Privat-Lehransial»
snr
Lchilttltclchnc», ktleidermacheii
der ltatd. Pvukar.
I,, Hoher Martt Nr. Ii», werden
Tamrn >n 8—>
gevtldct, Nach der 8edr,kii loioriis.er Lrr.
dienst, .^chncllcurs in, Lchniktzeichncn,
Mahnchme» »nS 'piichnotdcn. 2 i« Ech»itt,irichne» und ttlcidcrnahen
ualis System Schack
> erhält man nur bei 85296X
Mlle. Julie Margulies,
Jnstilul». und Modesairu-^nhaderin,
VI, Mariahiiferftr.^l» (.HirichenhaiiS).
- EchncNcurie >m Schuillj,, tibendcuric zu cr-
mäbiglrm Preisc, üin>. eirg Toilrtic» bMigst,
' Schuiltrerk üi.d.Lehrz Arbeüobuch n.Be^chaft,
JmWäschczuschnciven Weiß-,
- Xzöur- und Maschrn'iäben wird unterrichtet
IN der Industrie. Lchuie 2aeb>tz, I, iüiippliugcr.
siraste IS. Etvaralturjc iur Fraurn ,n,i
- 4wöchenIIicherLchrdauer. Behordl, anerkounie
l> Zcullnijie, 8224»1
- vLnio xarlsleriLo, dorirxLs
- villo. II. It.. >!Lrt»l4ilter->tr»«>o 107,
r 4. 3. 5-to<^. 111. 64. 85036X
' Sehr tüchtige Lehreriu, feit
. Ialiron in ciucw der ersreu Lcüuitt,zciche,l«
iuftilute thätig, ertheiltLecki.i»en iin St^nit'-
z zecckinett uud ttieidcrmach.u nach ..Lm'tem
t Schack'. Gefüll. Ziischrrfteii erdeicii unter
. ..S- tt. 333'^ postlagernd III. .H.-tz.azje.
8.5297X
- LiFranzöfin, pcrfecl Clavier
aesucht für täglrch oder dreimal wöchenUich.
n Nachmittags von 4 diS 7 Ulir. Oficrte mit
n Hottl)rLranjpruch unter ,.ü. F 841.59' z.a
dtc l^p, 84-1 59X
, UuxttsU veutlsmLU
l^ddr' 2 ^"°'
- Junge Tponicrin unterrichtet
^ Spailifch Uttd Französisch. IN. Siidlgasie 17.
k Th. 12, i-prechll, v. 2 dir 3 Uhr, 845771
Birtuose unlerrik^irct ^klavicr,
Bioline. Zither. Mandoltne, Guitarre rc..
^7 monatlich 3 diS 5 fl. Larl Schild. VII.
" «aldgaste 6, 846231
Gesucht lvird Lehrer sür
>77- an die
87077X
Gabelsberger Ttenograph.-
die Erb.
87087X
Französisch lel,rt mit sicherem
rso ge baid zu j-rrchen, geprüiki, ,adre.
Maschittschreibcn u. Lteno-
phit. ürnzelunterricht. Lchnelljler Ürfoig,
feueniß und Stellennachweis garantirt.
rspecte gratis. Stenographirschule, Wien,
I. Neuftiftgasse 3 tdeim Dolk-lhcare:».
85610X
Gesangeorrepetitor, tüchtig
Cinkubiren vor. O>7 r und Lrere::«.
unter »StuLlren 85760"
die ^xred.
85760X
Violinunterricht ertheilt, auf
50* an die
85759X
Staatlich geprüfte Lehrerin
r iLnzösischen Sprache 'ucht noch einig«
ru''Len in oder auf.er HauS. nur Dame»
id ändern. VUI. Tigergasse 1.5. 1 St.,
hür 7. 85344^
Höh. Elavierunterricht erth.
bild. Tüme. Priinn Reseeeuicn. Web-
sie 11. HoLvarleree. Tbüi 6. 86Z20X
Junger Pariser ardt Stunden.
dnorar müßig. .L L»r4, bei H. 1-r:s.
>oLrL1»t. Liarinhilferfir. >s. 8.
«r4SbI
rrnnynl»!
: vr»»»n» 1 r«!
Zr' ftoall. gein^ufler Lebrrr. VM. Lerit«».
lberstraße 66. Th. ZE«. 84074V
Violinunterricht ertheilt
nfleahafter Lehrer in und aurer se»
nie. Leopo d Heigl, IX. Badgafse Nr. 7.
1. StoV«idbvrxx»L5S 9,
2.
8'>9.'1X
Unterrichte Stenographie,
863 16!
Junges intellig. Fräulein,
vesene Lehrerin im ^ninru: Schal
htig. wünscht Brivarnunbea im Schnltt-
»elchnen und Aleidermachen zu crtdelien.
Gef. Zuschriften unter ,G. G. 87204 an
- Srp. 87201X
Französin ertheilt Unterricht
12. 3. e,.. Tb. 16.
87033X
Polnischen Unterricht, Eon-
872.551
Zitherlehrerin für F-räulcia
in Benzins, zweimal wochentilch. gesucht.
Anträge mit Preisengade unter .Zitdx
oo- postlag. Penzingerstrabe !.lS
871 L rX
Nr. 87142
16. d.
Zither, Elavier u. F-ranzös.
llnicr^ichlri auf lc^chiiabiich^.i A:l 17!.
M. IV. Lcllendruckkngaffl 8. 3. Lt..
rdüi, 30^,^ 87487X^
30 kr. Clavicrlection 30 kr.
Rascher ürfola. Meidling. S-chön^irunner
strahe 239. Parterre
Thür
87^^'
Nur ^rie^ich^^
Techniker, tüchtiger Corre-
rklilor, iildcili Real- und Bstigkrichu!,!.'
guten Unterricht Unter ..Gew:^ u2aft^
die Technik. IV. Carlsplatz 13. 87590X
Gabelsberger Stenographie,
25 kr. per Stunde, wird gelehrt. XVIII.
Hildebrandeasic .15.,rdür^3., 8700 2X
bonscrvlrtoristin ertheilt
Klavierunterricht. Unter »Vorzug-'.JÜierin
Nr. 87003" postlagernd IX. La'.arcth,
z-Easle.
Jndustriclehrerin sucht für
Nachinittag- Kinder zu unterrichten. Unter
.L. W. 86 937" vostl. Porzellan,',
Tiftiugui.tc Französin gibt
Stunden, liuric 3 fl. monatlich. IX.
dorfcrstras.c 25, 1. Stock. Thür 10. Zu
sprechen noch 7 Udr Abends. .8':->14X
Gediegenen Elavicrunter-
richl durL Tauie oder tzerrn sucht Hi."
ichuler gegen auggcie>chneler Fra-.
ifuglisst. Ltenograpblren re. ditundiich ».er
Ichrietüch. XVI. -liculeichcuseld-rü aze ,i1.
1. Sl.. 2b. 14. 5i,530X
Stenograpljie (Gadclebcrger>
lehrt staatl. geprüft, (preitaekr.) Lehrer
Heinj, wien.Wbhringerstraie 8S. 7SL2tr
(tzffcne Stollen.
Münuli >lie ltalcaorie.
Agent der Kücheugerätii-
schaftevr od. BorzeUandral.che s.f. ae>,'^
Adr. in der Crv. 8.^41.">X
'tlstcnlen für krankenver-
sicliöiun.v n werden ausgenomlnen. r'-nl V.r«
sichcrungi« und Lia:cn.'.g nirn lioh r N^'l v'
vl'rdicnil. III. Cnstoz->aIaiie i.'kr. 6.
Th.8,u.8->Ll0UH?Srnh. 5- 7 U!r ..vü>-
77'>91X
Llgcnteu sucht Takacs LajoS,
Budapest, Parosz-utcza 14
für Dedreeziner Speck und Dürste^ ^un^r.
^AFe^sr^^nd^qcn^in
halten luerative Nebenartilc: im Llti..e.lr« u
Csscuzengeschüft. XVII. IörFcrstrahe^ 47.
Tücht. Älgcnien, eingeführt,
aegen kleine Caution lverden aufgenommen.
Stets neue Artikel. Nodcrt Crech. XVI.
Veronikas. 13. Zlickerwaarenfadrik. 86702X
Tnlhltgc Prtvatagenteu auf-
genommeii. Petrolenmg.'schLst, XVI. rhatta-
Üratze 12L, Stütz. S3171X


[ 2023-06-29 10:44:57.824 - 19000114 - Seite 27 ]
LoaotLA
-iSLes ^isQvr' LxbiLtt.
14. .iLmier 1900.
Xr. 12
Gsserre Stelle«.
Vtiiualiche »»tegortr.
Tüchtige Feigcntaffee-
,r-e«leu für PrivattM ^en werden aufqen.
Wi-
Srmmer X. lLtten'^lchgafie 16. 8M45X
l^ül^ctge Leute
mu tzulen die üch zum AgtNtiren
^rwar^e^L et<;ner, werden m.t Fi^um
Lüü^rov:s:cn auj^envmmen bn
A. ^Lnkvnvvich,
SoUerft'Nigai!:. 74lKoX
Ldüuuculrui.^mmler
n-rrven .ür ^.we: Jachblät'.er ir^udlart unk
^'?er 2 ü'ndLslrie? >^ez»-n vo^ Provision in
!>2iLN und aücn '^rortnzNg.iuL^t. U«-r!.*r
34^:66" V.1. 8426».!
Praktikant mit gnter Schul
bildunq Wird für ein Enaroi-eschLft mit
kleinem Anfangsgehalt aefacht. Gelbstye»
.A. Z. 845«)' an
schriebkne LffeNe unter
84569X
Brodführer gesucht mit 50 fl.
Lsurio» für i^ncurrenzdrod. Anträge unter
»Toncurrenzfährg 82112' an die Erped.
82112X
.v
vohen Pcrdicnst finden in-
lelt^zen'.c rede,i;L2:tl.re Herren. Erauche«.
unlur o.L: Werken ra-ruirt. VIII. Loievs-.
rade 101. 2. Er.. Ltz. 1.1. Tüglrch
uc>»> kti 4 Ildr. 82l)84X
tLommis, tücht. Verkäufer i.
Herrencenfection, der ungarisch und
oeutscy sdricht. aufgen. Solcher, der in
Damenconfeetron bewandert und der serbi­
schen Sprache mächtig iß. wrrd bevorzugt.
Offerte ncbft Phstographre an Emil
"Budai. Ezegediu. 86578X
Ein rn allen Sergen der Mannfacrur-
krauche voLk. brwand.. womözl. mllrtLrir.
CommiS,
toelchkr ein gewandter, tüchk. Verkäufer sein
rnutz und gute Referen-.en nachweisen kann.
kvird sofort uuter günstigen Bevinq. accevtiri
de» Franz Gamenlh, Eggendurg. Riedcröürr.
Ein AuSlugc-Arraugeur der
Salanterik- und Sprelwaarci.brauche wrrd
«crepnrt. 'ILur wirklich nichtrge Verkäufer
izUHletch wollen rbr« Ltserre mii Lngabe dir-
izerlqer Thät-^elt rmv Sehal'sansprüche
richten unter .Dauernd 8574»' an dre
Ervktinon. 8574dX
Auslage-Arrangeue, tücht.,
tr rd fiir elu -röi»«reL Schneider.. Wo-
dißrurugehär- und Wodewaareugeschäft
sofort aereptirt. Offerte unter .A. B.^
«r. 86S1L' dt» 20. d. D. an die Sro.
sesiix
Comploirist wird rufaen.
Ofierle unter .78117' postu Wr-n, H
F^n Ioiepbs-Vakr.dol. 781171
Uhren lLugrsS.
Comptoirist dieser Branche wird
zu acccptireu gesucht. Lffcrtc
unter ..Lerstrl 80353" an Sie
Expedition. 863S3r
Junger Eomptoirist mit
fliuter schöner tzaudschrift wird für ein
EpeditiouShauZ gesucht. Änsang-gedait
M 4kronen. Offerte unter .Anständig
-!r. 86777' an die E;p. 86777X
Für dir Vejetzung offemr
Beamtenpostcn
».erden :vnge Männer mit gu er VordüLung
gesucht. Bewerber, welche dre
italituische Sprache
tehcrrlchc», wtrden dniorjUgl! N'nnlnisi«
u» der
Lrevographte
crwüuicht. LffcrN »lUer «4L. O 2L!l"
au ötudolvh Mög«, Wien. 8tb72r
Für pensionirten Beamten
eder pensionirten AechnungSvsficier ist ein
Fadriklkanzlei-Beamter^'otzen in der Rahe
WienL zu besetzen. Bewerber must ledtg
sein und auch böhmisch sprechen tönue«.
l^halt 80 Kronen moaatlich. Seldstge-
si^rikbene Osf. unter .Dauernde Ledentz,
ftellung 84914' au die Exp. 84914X
Gesucht ein junger Cvrrc-
spondeni. welcher außer der deutschen auch
der uagaril u und womöglich auch der
slovakischen Sprach« mächtig ist. Offerte
unter Angabe der diSherigen Thätigteit
unter »L. A. tzlOtO" an die Exp. 87070X
Einen brauchekund. gacluristcu
sucht Engelhardt u. Borgt. 871291
Junger Facrurist, Christ,
Mit 50 ü. Anfan^gehaU, für großer
FadrikScomptoir gesucht. Unter »Flinker
Aechner 86508' postl. VLI. Zieglergaste.
86508X
Ttciwgraph, der schon in
At::?e 2 turslLnzlel tbatig war. wird ausge.
. Aubjührlichc Offerte unter »Ber»
läßlich 86587' an die E:p. 86537X
Reisender der Bürsten-
scheu brauchbaren Artikel mitzunehmen.
i.ir».ler Nedeuverdier^st. Für Teutschlanv und
Oksterrr.ch. Offerte unter »F. u. D. 867A-'
an d-e Erp. 86730X
Tüchtiger Reisender, der in
und Eucorte. bei Hoteliers und
^asetlerS gut eingeführt ist, engagirt gegen
Fix und Provikicu L. Vischinger n. Sohn.
VI. Stlegengafie 8. 8lS02X
Tüchtiger Reisender für
D.i.'berösterreich don alter gut eingeführter
Kasfeesurrvgatfabrik gesucht. Offerte nebst
Äestoltsansprüchen unter .Aeiievder 871S4'
bouplvostlayerud. ^7'1k»4X
Weingroschandlung sucht für
sofort einen t«lchtiaen Skeisenden. Ehristen.
nach Steiermark. Äiederr, Oderösterreich u.
Böhmen. Nur solche, die nachweisbar schon
Mit Erfolg gereist sind. wolle« Offerte unt.
»U. S. 818O3' nn die Er.?ed. einsenden.
' 84863X
Verkäufer und Auslagcn-
arrangcur wird acccprirt. Ga-
lantericwaarenmagazin Bar­
sach, Mariahilfcrstrastc 80.
87601X
Vcrtrrtcr für Sclchwaaren
egen 5 ^.-rcetN wird aufgenomn^et.. Zu-
'^::ftru unter K. 86G3- kostlagerad
-nossrr Hauptstraße.
Tüchtiger Vertreter und zu
zierch Zurchneiver für Unifcrmirnn^iZünnnlt
-rsucht. TauernLe Stellung zuz.estchert. S^f.
unter .Tüchtig 84474" pestl. Carolintnpla^
^4474X
Präkttkant wird ausgeuoininen
der Hch. Schott u. Tounath,
Wien, m. Ocuiliarkt 0. Schöne
Schrift und "g.ite Schulbildung.
Mil ungarischer Sprache bevor-
»Ugt. 880831
Praktikant m. schöner -Hand-
kchrtfr und yuren Schulzeugnlffen wird lürs
Eornploir einer Moi^elradril aufgenommen.
Antrage unter »Fleißrg 86192'
Praktlkan: mit schöner Hand-
itdnU wird »mork mit Gehatt aiifg Kommen.
K2hn. 1 Lunagass- 7. d>69721
Praktikant für Conrptoir
^ i b-die'
Praktikant für Comptoir m.
eniivrechendec LchulLüdung. su- gurem
Har-je. wird aufgenom:.l«o.. Unt. ,H. 8Ä>61'
a>' die 6kp. 86061X
Praktikant mit Gehalt wird
Als Praktikant wird cinjuirgcr
Atano lChrist) aut gutem Haulc, I»usm»»n
gcbildel. mit schöner Handschrin, für rm
!vurr»u mit S>eh»Il aufgrulimmen. Lfserlr
unter ,A. R. Ä. 70 poNI. Wien" Hnd».
durgeigaüe. nur gegen Lwein. 87483
Comptoirpraktikant, Christ,
adsolvirter Vürgeeschüler. wird sofort auf­
genommen. Fahrradsadrik, X. Simme-
rinaerstraß- 172. 86041X
Gcschäftspraktikant w. fof.
accepurt bei Noderr Echlesinger, Wallfiich-
goffe. 87426X
Lehrjungc aus gutrin Hause
wird m einem Schneider' und Modlsten'
Zugchärgrschäst aufgea VU.
Lehrjunge wird für eine
Golddruck- und Präge-Anstalt aufgen.
Adr Etped. 87045X
Lehrjunge swlrd ausgcu.
in der LcderguIuntrrieiouLr.niublll, V». jtu.ser.
Iiratze 1VI, LI,. 1». 871161
Lehrling mit gutem Tchul-
Ihnl'dammri!' Lpnlrr. XVII. I^kble-n-ffc
?rr. 6. 51083X
Lehrling, auch vom Lande,
fi!r Epecereigeschäft gesucht. III. Sophien-
brückengaffe 30. 86924X
Lehrling lvird in cincin
zahntechnlschen Atelier aufgencmmen. Aus­
kunft I. Gollzagagaise 9, Streg^e recht».
3 Stock. M25X
Lehrling für Stiberardett
wird gegrn se.!ndtunq »u»g nommen. VU.
Bnrqaaäe 08
iLiu vom Lunde wirv
aufgenommen. IV Wiedever Hauptstraße 60d,
beim Sartlkr. 866491
Mechaniker-Lehrsullge wrrd
ausgen. VU. Wesldal,nslr. L2, Fnhrrudgelch.
87347
Ein Bäckerlehrjuuge wird für
drei Jahre Lcl;r,ei1 gegen Loji und Ben
s-sort n Mödling, Hauptstiai. 64, aulge.
nammen. 857Ü81
F-riseurlchrling aufgenomin.
Rlcharv Pachmaner, IV. Franlenderggaffe
Nr 13. 85893X
Praktikatlt aus gut. Hause
wird grgr» ganze Beidslegung ausgenom».
L»m Lande bedarjUgt. Waare nhauZ S.
lingelmullll, Fl-ridtdorf, Hauptsriade 42.
84c«3X
Friscurlehrling aufgenomm.
XVIII. «dmaasiu-iftrad- 31. 84888X
JuivelterlehrliUs'. nur aus
gutem Hause, ausgenommea. Mulsch. VI-1
Vreueryaffe 2. 82638X
Buchbiuderlehrling aufgen.
Mariahilferstraße 4. 86490X
Goldarbeitcrlchrjnugc,
Lhrlk. Wird aufgea. VII. Ncuftlfigaffe 40.
2. ei».. 2. Sl.. rd. 30. 87079X
Braver Lchuhmacherlehrjunge
wnb sofort aufgeuommeu. IX. siechten-
steinftraße 15. 83383X
Schildcrmalerlchrjnngc aus-
grnammcn im Atelier Sjsi». II. L-t-ra^
sterngaffe 23. 870WX
Junger gesunder Bursche
ru Hcrrschast aus da» Land -i; rwlilci
Tirner sni die gröbere «rdrit gesucht. Be­
dingung Sennlnis! der deutschen und nn-
aarischtn Tviache. Mit Rcseren,en vor,u-
Ne2en Eisendädter, I. Schworienbergvlad 2
78.327X
Kinderlose Hansmeisterlcute,
wo der Mann Kutscher und rollzeiliL Brode
gefahren ist und Wagen wa-chev ?ann. werden
aufgenommen. Adr. 'N der LiP. 8354 l1
Brave anständige kinderlose
Hautzmeisterleutr, wo d'.e ^au 'ehr tüchdg
u»d rem ist. werden aufgenommen Nur
arbeitsame ehrliche Leute wollen sich mckdcn.
der Maun kavn ^ichäftigung hadea. Unter
,U L. 87452' postl. Srephanieslraße aeaen
Inserakenschei« 874581
Tüchtiger Jnwelenarbeiter
Wird sofort ausgenommen und baaerns
d^57si0' so
die lkpped. 85700X
Tl'icht. Zeichner rnit gurcr
Hanblchrii: und Kenntniffen 11 der (^ .ektrs-
technlk'wsrv per 1. Februar kür rin Pzirner
Projrct'rul'gtzdureau -esuchr. Zuschriit-'n
unter «G. D. 757>^5' an d. Erp. 757NX
Grsuchr^wSgcübkei^teichntr,
/ion'^il^für mUitärische4 Akd!'-'' Benbnllchr
Lasierte' unwr '.^"orlag oeu ProUe.e-.klnu: gen
erdetkm von Ao'oerl KrauS, L-un. l. Laurruzer-
derg .3. 87124X
Gritvettrgehilfc, tüchtig im
Ltempe. chneide", sofort bei gutem BerLienf
ausgcncn mrn VII. Aartahilferftraßc 38.
86:991
Graveurgehilse wird ausqcn
Remri:»! u. LpicikI, Vll. MLl>!idi>i.rilraj,e
»a. Ü2. »Z3LS1
tklavteripielcr für be>tni,dtg
ausani. IM it-aiihLus. III. Brei!e»:urlrr-
sliLde 6. 8LVi)iI
Ern Tischlergehilfe verhetralei
kinderlos oder schUipllrchtlge Kinder, -»ugwich
als Hausdeior^r aufgen. ber H. Grünuig.
Vl. Wallgau. 3, rückwärts tm How. 850071
Luche uls 14jahrigcr ltuabe
mit gllUr Schulbild. u Mustrrenntn. l e'ieren
L«drp. T. Helm, Unter.Gämklildorf. 856991
2 tüchtige Cassenschlosscr
für Warschau gesucht. Ku ertragen bei Cd.
Otto Knütschle. X. Siccardsburggasie 7
5030IX
Jagdaufseher, gepr., ivirv
für eine kleiue Jagd in Niederösterrcich,
womit dauernde Ntdellbeschäfligung ver
bunden ijt. gesucht. Off. unter »N. B-
Nr 84480' an die Erv 84480X
Werkzeugschlosser, ivclchcr
aus sranjöfische Schnitte für Manschetten-
knöpfe und Mödeldrschlage selbständig
arbeiten kann, zum puompten Antritt ge­
sucht. H. Menbl u., Co.. ^oaz,
Photographie! Tüchliger
Cl)plit. sowle Praktikant ober Lehrmabcheil
gegen ^zadluug werden aufgeuom. XV
Oajdmonu5k tue
lAas». L.a'serllikungS- und Hci-ungsanlagen
zum daio.gen Eintritt« gesucht, ^icsie trrt »vird
nur auf urauigen Fachmann, der becelts in
gtelch.r Lrellung war. Stellung ist dauernd.
Lfferte unter „H. K- 87315' an ^die^ s^p.
Junge Hilssarücilcrin,
s^hrislin, nicht über 18 Zähre, wird im
Bapierconfectionsoeschäfte. I. Weihdurggaffe
Nr. 4. Ecke der Nauhensteingaffe, für letchie
Arbeiten aufgenommen. Wochenlohn 4 fl.
Dorkellung von 10 bis 12 Uhr. 86821X
Ziungiefrcr, selbständiger
Arbeiter, wird aufgenommen.' Adr. Erped
86087X
Oberkellner, tüchtig und
coutionsfähig, wird aufgenommen. Priese
unter .A. 3is. 87017' an die Erp. 87017X
Zchlosser oder Fcinzcug-
schmied. tüchliger Dank- und Fcuerarbeiter.
findet dauernd. Posten. Derkzeugschloffere,.
XVI. Lerchenielderaürtel 6. 87272X
Werkzeugschlosser, auch für
Drebbankardeit verwendbar, wird aufge­
nommen VII. Schottenfeldg. 67. 8730^^
Perlästlicher Rathgeber in
Stcnerangrlegenhciten gesucht. Penfionirte
Steuerdenmt« deooiiug«. «ntrLge untee
.B. E. 8MM- bis 20. »n bte tkrs 8«»>I
Tüchtiger gut empfohlener
Lollieilntor nnlgenommen. Lsseitt nnler
.Älte ÄbvocalurZtaLjlel 86197. an bie 8rp.
86197
Kaufmänu. gcbild. Mann,
26 di» 39 Jahre all, energischer selbttänb.
Nrbeiler. -welcher besihigt in. d»r Magazin
eines ersten hießgen FadrikSIiausei ,u leiten
und der 64 bei zusriedenftellenber Leittnng
eine danernde Ttellung gründen kann, de-
liebe sein Lssert mit B-ischlntz »an S^ngnii!-
ablchristen, wenn möglich Phatogravhie.
welche retöninirt wird, unter »Zukünstiger
MagazinSches 88359. nn die Skdeditt-m ,u
richten. 88539
Hausbesorger für gr. Hans
gesucht, muß Maurer sein. Elektr. und GaZ
verftehen und gute Aeugniffe haben. Sech?-
bausergürtel 7, 1. Stock. Thür 8 vorzu
stellen. 80403
Jung. Commis d. Schneider-
juaehvr- und Modewaarenbranche. erst au?-
gelernt, der böhmischen Sprache mächlia.
gesucht. H. Defftlh, Znaim, Füttergaffe
Nr. 5. 88552
Schtthmacherlchrjunge aufg.
III °»a«e»lal,ratie 13. 83567
Tüchtig. Bödcnarbeiter für
Herren'chuhe wird aufgen. III. Rat^kv-
ffrelße 1-3. Knappe. 88568
Tüchtige Agenten znm Per-
schleiße eine»'guten HauSartikel? für Privai-
knndschoft werden gesucht. Adr. Erv. 87810
Comptoirist od. Comptoiristin
mit schöner Handschrift. Kenntniß der srnn;
Sprache und Stenographie, wird aufgen.
Unter «B. M. 87700' an die Lrp. 87700
Plalxagent aus der Mode-
bknnche ,um Besuche der Damenmodesolon?
gLNkn s^irum gciuchr. Offerte unter .H. W.
Nr 87720' ab die Erd. 87^20
Praktikant m. schöner Hand-
schritt wird mit slcinem AnfangSgel>alt auf­
genommen. Nur schriftliche Offerte an ^'Sh.
Plrschke u. Söhne. I. Concoidi<'pla^ i.
8845IX
Osfeue Stellen.
Weibliche Kalegorie.
Einfache anständige deutsche
?I°."yer"in°ndSftra7-^ 1?!' I. Sl..^,§L.^^0
Kindergärtnerin od. Kinds-
frau mit JahreZzeugnifsen gesucht zu zwei
Kindern. 1?^ und 6 )ebre alt. IH. Marok-
kancrgaffe 12. 2. St. Vorzustellen zwi.'chen
10 und 11 und 5 und 4 U'^r. 82SL2X
Gesucht.Kindergärtnerin,
Christin, zu zwei Kindern für die Vor­
mittage. Oirerre mit Gehaltsanspruchen
unter .Uuter-St. Veit 84653' an die l?rp.
84653X
Damcnhemdcnnäherin findet
dauernde Beschäftigung. Mautner. Kohl»
messeryaffe 5. 86«»2X
Zu drcijähr. Knaben wird
olne einfache Bonne mit langen Zeugnissen
oesucht. II. Llchtenauergasfe 5. 1. St«k.
Thür 13. von 1 0 s;r 1 U hr.^ 84354X
Erzieherinnen, in Sprachen
und Mr:i7k r ichtig, sowie Nlnder,zännninnen
stlidkn ai'ttst'g.'S Blacement in gu: n Aemi'.ien
Ungarn'. Gehalt nachFähiglencn 9tähereS
durch L^itwe 2l«na Gersr'n-Nietfch,
Budapest, EUsavethplatz 5rr. 860591
Conlptoiristllt, Ltc>tograph.,
«r^°Ä7t>2' an°di""öid:»X
Fräulein, gute Lrechncrin,
mit Stenographie und guter Hanb'chelft
wird in großem GeschästShause aufgenomm.
Offerte unter »Dauernder Posten 85902'
an die Erd- 85802X
Perfecte Eorrcspondcnlln für
deut'ch, rranzrsisch. ekwaö englnch erwnv'ebt,
Milche auch lettständ'n Bü.chrr führen tal.n.
pndet sofort Austrahure.— Lfterrc un:er
„Enzrcssistcn 575' postl. VlU/1 Dtariarreu-
-aise 8616 81
Tüchtisze Lcrke.uferin der
Vürsl N-. 'L^ar'ümkrw- ooer iSalan crul'ra.rLe
mit dklcherdcnen Ansprüchen an'gencmm.u.
LchrifNlche Qltcrr unter M 8l7l'.^'
Loftlageriid 5:,uarethgaise, nur geg n LLcrn
847121
Trafilvcrschleitzerin, nur s.
geübte, mit Eauiron für strengen Posten zc-
suck't. Unter »2. v. P. 81775' an ore
Erreb. 81775X
Perschlcisxcrin für Bräunt-
weinschank gesucht. III. Ungargafse 5«».
863:i5
Servircassicrin für Volko-
Berggaffe A>. Borzuhellen Montag v. 8 b.
10 Uhr Poem.ttagr. 87i;)0X
Tüchtige Klcidermachcrin
findet da..4rude Beschäftigung XIII. Penrk,
St. Peitoaffe M, I. St.. Th. 7, nächste ^he
Stad.>ahr.t^ltestelle Unt.-St. Veit. 86067X
Tücht. Kleidertilachcriitnen
für Talllen und Schößen! rtea oufgeaom.
Graden 26. Ldür N. 865.57X
Tüchtige elbfiänd. Leiber-
uLherin, d»e auch für einige Mädchen vor-
richten kann, sofort aufgenommen. 1.
IasomirgoUstraße 3, 3. Stock, Thür Nr. 15.
84055X
Tücht. Blousennäheri« auf-
genommen. 11. Rembrandrftraße Nr. 17.
^uchS. L3207X
Tüchtige Llousenarbetterinnen
werden aufgen. und dauernd
bclchäftigt. Marie Müller, H.
Ob. Donallstrafte 45, Th. 16.
86835!
Geübte Klcidcrmachcrin u.
Pi,asaflr''9^Äür^I2!''
Für Mers» werde» aufge-
nommni. 5 Lchohen-, I Lilasltzlu- und
1 iUermeliiahcrln, nur arsle kraue.
Räheres beim Baum, I. 2uchlau!>«n 17
866241
Selbständige Aermelndherin,
welch« die Aermeln icibsl zmchacidla lann,
daucrnö Luigcnammen. Heiwin« Srünwald.
I. Lahlmnrit 5. 848211
Geschickte Taillennäherinnen
Werden aufgen. Mariahilferstraße Nr. 87.
86V66X
Nur sehr tüchtige Blousen-
auSfertigerin wird aufgen. XVI. Job. Nep.
Bergerplatz 4. L Stg., 2. St-.^^h-o^-
Perfecte Leibernäherinnen
mit mindestens eweiinhrlgem Lenonist aut-
aenommkn. V. Mar-arethenhos, 12. Stiege,
3. Elock. S75I7X
Arbeiterinnen auf Ta.uen-
kragen werden aufgenominen. XVI. Herbst-
straße 13. 3. Stock. Thür 21. 86507X
Arbeiterin zum Ausfertigen
bau Jacken und Lra,en wird daneend deich.
XVI. Ikosl-rplatz I, 2. Stock, Tdiii 29.
86846X
Probirfräulein, schöne hohe
Figur, kbrveiumsang 96 Senrimetor, wclqes
beieitk m einem Eonscctionögejchäste ldang
war, wird iasari on-grnammeii bei Wcin-
beraer und Fried, I. Fearz 3olevh4oqum^3.
Tchneideri» sucht Lehr­
mädchen. IX. Liechiensteinstiaste stir 89,
Idüi 29. 8^91X
Zuschneiderin für Schürzen
aufgenommen. VI Mistcigafie
Tüchtige kravatcnzusihncitic-
rinnen w.rden 'oi. ansgcoomNien. H. Stern-
bt-7 fnn. VU' o s.r''trast- .39 864 7 4^1
Maschinn.chcrinnen, auch
^e^tn^aasse 39a. Sauicira!». 87437X
Maschlitnäherinuen f. .-Tleid-
hkli, Wastaaffe 32. Nambach. 86-521X
Maschinnäherin tv. dauernd
beschafrior. rllleiubrrger. Marrahrlsertzraßc
Nr. 97. S.585ßX
Tüchtige Grcifcr.iähcrin f.
Damenwäsche wird eufgenonnueu u. dauernd
beicksültlgt. Vll. p»tariah:lferi:aße 110.
Mlick^eaestbäU. 8KU6X
Rillgschiffnähcrinncn, Knopf-
lochnäberlttnen, iwei Lehrmbdcheli werden
aufgenommen. Titz, XVI. Lindaucrgaffe
Nr. 21. 973rt7X
Tüchtige LOeihuäherrn,
nur siir
ganz feine Tamruwäsche,
Iv'cicll Tainm-Tag. und Naitzddemdrn, wird
dauernd auxer HauS dkichüsti-t Oti-rtr unier
Shifiik .Sr-!dt>,eschäst A. LN8l7" orri1itcr»i. luchtige Kraft»
dos 'Aro^ttviversoiial -n führ.» liot. wird
'ur ein srinee ilriaichr« adlis erient m
i^inkm Wrltcuiort ganzinhrig Llli»
gknommkn.
Tüchtige Maschinnahcrinuru
mlt 10 s». LFocheulohu oni freiem,
schonen LaNartier. 9irtse a-rrd bezahlt.
Lor^uNclten iul zHotel ^avrm, IV.. gegen«
ülicr dem Naschmarlt. Sounrag ken L4.
Utld Montag den 15. Jänner von 9 drS
l Uhr und von 3 blS 6 Uhr. Zimmemummrr
l'klm Port'er. 788501
Tulytig. Jabotarb.itcrmuen
werden aufgenommen b. Aug. Fleischhauer'L
Nachfolger. VII. Seideagafse 27. 84435X
(geübte Scliürzenuäheriuueu.
l^oiiptsächUch für Kindcrschürzeu,
srndcu dauernde Bcschäfligung
IM Hause bci ltiug. Fleischhauer
Viachf., VH., ScrdengafleStr, L7.
834321
-Handnäherln wird aufgen.
XI V. Mac'.ahllferstraße 202, im Kürschner,
geschM^ 87425X
Micdcrnähcrinnen in und
t8<,»,!nrkr. mrch. Mi-dkrsddril. XIll-2
Vknjinzrrftrahc SS. 86Sl)8X
Cravatcnnähcrin, nur tücht.
Krait. und ein Lehrmäochen sofort aufge­
nommen. VI. Dirrergafse 27. Mezzanra.
Tdür 6. 85756X
Crabatcnnäherinncn f. seine
Kneten und Balttstmaschen werden dauernd
dcschäfligt. H. Sternberg jun., VII.
Ka.scrstraße 39. 842S8X
Cravakcnnähcrin und Lehr-
Mädchen gesucht ?egen Bk'":h!ung. XIV.
Schwtnderg. 1d. 2. St.. Tb. 11. 8578c»X
Cravatcnnähcrin wird auf-
genommen. XII. Bendlgafie 12. Ldür 1.
84441X
Cravatennäherin auf
Maschen uns ».'ehrmävchen werden aufgea.
IX. Alürbachstraße 10, Th. 18. 86641X
Tüchtige Thcilnähcrinnen in
und außer Hause, auch Lehrmädchen, sofort
r»...-.,— -^jfgrnommen. II. Klei»«
mit Bezahlung a..
Mohrengasse 5, 2. St., Th. 7.
87592X
Tücht. Flachstickerin, die gut
schattirt, außer Haus aufgen. I. Boguer»
gaffe 11, »zur Angot'. 86916X
Tüchtige Flitterstickcrinncn
werden gegen gute Bezahlung aafyenomme».
XIV. vech-hauserstraße 27, 2. Stock,
Tdüe 17. 84207X
Tücht. Schuursticharbeitcriu-
neu. so auch für Soutage und Perl finden
dauernden Posten bei 24 fl. Lohn. Offert«
an Lilienthal, Budapest, VI«
König§gasse34. 86050X
Modistin für Provinz, vor«
zügllcher Posten, wird gesucht. Näl^reS bei
Adolph Weinbcrger, VI. Mariahrlferstraße
Nr. 31. «2l>WX
Modistin, Arrangcurtn, erste
Arait. wi^ unter l^ünsttgen Hed'Ngungea
sofort acceptirt. VI. Wariahilferürase 87.
EnFros-Hut-Modesalon. 834901
Modistin, Copirerin u. Hand-
arbeiterinnen aufgenommen. ^1. W^nahilfer-
straße 87. Modeialon-Er^gros. 834311
Modistinnen, tüchtige 2luf-
putzerinnen. bei gutem Gehalt nebst gaaz-
jäheiger Beschäftigung sofort aufgenornm.
Briefe erbeten unter .Angenehmes Arbeite»
Nr. 87309" an die Erred. 87300X
Diodistcnhandarbciterinneu,
tüchtig, werden aufgevomme« bei Seyzl«,
VH. Kirichengaffe 0. 84448X
Modifteuhanvarbeiterrn und
Lehrmädchen werden aufgenommen. Maria-
bilieritroße 40. 1. St. 84870X^
Tüchtige Modistin wird auf-
genomm XVI-2 Gablenzoaffe^6^^8«)3t^
Leljrfrauleius und Lehr-
Mädchen für Tamerrkleidermacher g^fuchr.
Hchr. I. Lppol^crzasse 4. 667061
irehr-
Lehrmädchen sofort ausge«.
Ttarurliluweogclrdaft, I. Kohlmsrlr 5. 859531
Lehrmädchen für Damen-
kleidersalon aufgenommen. Salon,
hanneLyeffe 2. Richter. 84471X
Lclirniädchcu für Knust-
blumen und eine Praktikantin mit Bezahl«
für WodegesLüfr aufgenommen. VII. Ne»-
bougaffe 17, Heiß.
84215X
Lehrmädchen, das vch auch
ali »krlälllirin »bricht.» »»i,e»«m^
3'III.L<,na-». 28. Mo»i3e»»-Ich»>l. 8«Ik>7L
Lehrmädchen von 11 Jalirea
werden -egen Bezahlung zu leichter Hand­
arbeit aufgenommen. VII. ^irsernraf.e 52,
Tbüe 13 86767
Lehrmädchen und Lehr-
srbuleini ,»»> «ltidull!»--» »nd Schnitt-
,«ich»k» arlsknrwink» Nli.'rfticb.^r^ 30,
2 Lt,.. 4. S t ., rr. 41
86V85X
schitlnibriln »nv Lrbrmdcchk» wrror» a»I-
XI3'. Mei»h»rdHdorIrr7oise 5.
1. Stock.
Lchrinädchen, ganze Ver-
pfseguua. aufgenommen. VI. Barnadite«»
go ffe 10. Schmuckfcderngcschäft. 8 2223X
Lchrnrädchen zum Weist-
nälien aufgenommen. VIII. Josephstädter­
straße 56. 1. St.. Tb. 14. 87609X
Lchrniädchen zum Kleider-
lT'cchen werden aufgen. II. Mat^i'ldenplatz
Nr. 11. Thür '^5. 8 6604X
Lchrinädchen zum .Kleider-
machen ausgenommen. X1>'^. Mariahilkers'
straße 180. M. Leksa.. S6N1L


[ 2023-06-29 10:44:57.824 - 19000114 - Seite 28 ]
lir. 12
^isv, !3oinitLD^
kieuss bleuer iLAdlLtt.
KLcne Stellen.
Weibliche Katexrori!'.
Lehrmädchen zum Kleider-
Inachen sofset aufyenk'mmen. ^reyler-
 3. Ct.. Th. 16. 874WX
Lehrmädchen aufgenommen
für das Miebergeschäft, L!arearetdtnstraß.e
Nr. 44. 86.';64
Mvdiftcnlehrmädchcn aufg.
Köchin für Alles mit guten
Zeuilnificn wird ourpenomntcn. Lohn 12 s».
^achtmahl nach U^'bereinkommen. Wäscherin
bei der Wäsche. Waster in der Küche, -liitr.
lln Aohanna Dauer. Wiencr-Ne" adt.
Krobnerrsna 1.?, V ^t.. Td. ?».
Köchin f. Alles, ioitme ichr
5^öchin für Alles, einfaches
Stubenmädchen und anteändigeZ -KmdS-
7^ dchen. nicht unter 16 Jahren. Alle mit
lanaeren Zeugnissen, tverdcn gesucht. IV.
WoLUebena. 18. 8. St.. Tb. 10. 86720X
Köchin für rAlles, fowie ein
Köchin f. Silieo m. ^ahrcs-
kkvk"i!!'""c "1
Köchin in gesetztem Alter in
^r°?k"^7, 'Äoa^x"'
.Köchin^ »ür ein christliches
«eld 17 fl. Xli. Gaudenzdorfergürtel 21.
2. Stock. 9.?904X
Tüchtige Köchin für Alles,
VI^ E°Ur^k"°
Tbür 27i. 84!>72X
Tücht. Köchin für Alles und
Stubenmädchen werden aufgenommen. IN.
F^-ilgoise .84. 2. St.. Td. s>. E>2X
Tüchtige Köchin, im HLus-
lichtn mitbclfend. sowie deutschsvrcchendeS
Kinder st üben Mädchen, das auch
Wäsche ausbeffcrn sann. werden sofort out-
genommen. Praterstr. 2.1. 1. Stg.. Tb. 21.
^976X
Tüchtige Köchin für Ge-
fchaftSbau? gesucht. Lohn 14 ss. R. F-. II.
Loboritrasse .67. i^ckerei. 87110X
Gute Köchin, lvelche ii»
Häuslichen mitdUst u.ld tüchtige?
Stubenmädchen, das im Schneidern
und ^...^cibnähen bewandert ist. werden auf­
genommen. Ke'ne Wäsche im Hause. IX.
MüLueionk^e 1. Tb. 27.
872!)6
Gute Köchin, sehr anstand.
ehrliches Mädche.l. ordnungsliebend und
flink. daS leibständiji locht und im HäuSl.
mithilft, wird ;u elner Dame in ruyrgem
Hause neben Stubenmädchen gesucht. Be­
werberinnen. dir dauernden Posten suchen,
lange Z^eugniste und gute Nachfrage be­
sitzen, sollen ssch vorstellen. III. Raiumossätdr
gösse IN. 1. Stock. Samrag und Sonntag
von 2 bi- 1 Ubr Nachm. 85st14X
Gute .Köchin gesucht. Frau
Dr. Mogg. lll. ^rdbergftraße v. 1. Stock,
Vorstellung Porm. 86.667X
Gute Äürgersköchin, nett u.
rein, d'e bügeln kann und etwas im
lichen mitbil t, wird lür Deutschland
(DroSdent zu einer Wiener l?amilie lzwei
Personen) neben Smbe mädcben aufq»
nommen. Lobn nach Uebcremkommen. Bor-
-uste''en NI. Strobgaste 24. 1. Tt. 8696LX
Gute selbständige Bürgers-
kächin. nett und sparsam, wird zu arStzerer
Familie gesucht. Lobn mit Nachtmadlgeld
18 fl. Nur solche mit längeren Zeugnissen.
Vorzustellen von 2 biS 4 Uhr. Uottage.
Gymnafiumstratze. Villa 46. 868.2LX
Dringend gesucht werden
öwftdauskdch^nnen. Privatköchinnen. MLrrch.
für NlleS. Küchenmädchen. KindsmÜdchen n.
Kinds frau. D'enstvermittlung M.irie
6lurtn>'r. XVI. Pr-innenaosse 66.
Sehr tüchtige gute Köchin,
nur mit läng ren Zeugnissen, neben Stu-eu-
Mädchen, sofort aufgenommen bei gröberem
Lohn. Hausfrau, II. Kleine Schiffgaste 26.
87451X
Bessere Köchin, welche ein
Wenig im LSuslichen mithilst. wird sofort
aufgenommen. Nur solche mit längeren
Zeugnisscn erwünscht. IX. Schlickplatz 4.
Tb. 7. zivischen 9 und 12 Ilhr oder 4
und 6 Ubr. PMstttX
Sehr reine jüngere Köchin,
wclchr Im k>Su?IIchkn mItliilN, Älihr:r,ki,yn.
und sut« N°iI>Irac« dkHI;!. möne Hch vor-
flrllrn, ünr Dorm. von 70 bN 12 Uhr.
r. Raihd-U?ftr°)k 17. I. St.. T1>. mchn.
87.3WX
en^gasie^Nr.^ 21
Mädchen für Alles, lvclchrs
etwll) kochen kann und gute Zeuyuiile hat,
gesucht. Lohn 12 fl. und Nachtmadl. I.
^ "nelstvla. 8li.'140X
^cuhensteingasse 2, ^rk'iioelkdlg. 8f2l40X
Mädct)en ,ttr welches
sobr üllt kochen und büi^rln kann. w rd mit
entiprrchenoem Lohn sofort ailffirnommeu der
Alois LLegenstein, Dien XIX. Hauptssa'. d6.
8L97bX
Mädchen für AtlcS, welche
kochen sonnen, werden sofort placirt. ist.
Hl'llner. Bnro''ass' 73. .^916X
Lllädchcn für ällles, einfach,
stark und nett. welches die kleine Wäsche
waschen und bügeln, sowie Zimmer orde'il-
kich aufräumen rnutz. wird neben Köch:n
in rinem christl. Bürgerdhause sofort auf­
genommen. Lohn 10 fl. und Nachtmahl.
V. Äiestaufgosse 2. 1. Stock, von 10 biS
12 Uhr. 8M6X
N.ädchcu für Alles, lvriches
selbfländid
sofort auf,
li)cu fur «ncs,
kochen kann. zu kleiner Familie
—--- «^-«--"-nseldgasse
Ältädchcn für ätllcs, welches
aveln i-dr v»I I°ch> >>»v Ichdr.? AkU^nisii
besttzt, sucht ein Dahninspectoc f. kl. Famii.e.
Währing. Tderesscngasse 44. 1. Stiege.
1. Stock. Tbstr 4.
Ällä-chcu für Alles neben d.
Frau. Böbmin, waschen und bügeln. >I
Uferonsse 8. 1. St.. Tb. 17». 8LV20X
Mädchen für Alles, welches
kochen, wasch'n und bügeln tanu. und eine
Wäscherin. alle 14 Tage einmal
waschen, in christl. GeschüjtSbuuse werden
sofort ausgkn. Karel, Cpirituoseiischan^ »-
Schönbrunnerstroste 122. 87008^
Mädchen rür Alles, ivclcheS
auch einfach kochen kann, wird aufgenomm.
Kann auch Böhmin sein. VI. Mar:ahtlser^
strobe 2.6. .3. Stg.. 3. St., Tb. 30. 87144X
Mädchen für Alles aufgen.
Auskunft I. Gonzagagassc 9. Stiege recht?,
3. Stock. Thür 19. S6620X
Mädchen für Alles, saS
klnfachk blirgkrllchk IcldSSnVI, Is-T-l-Ti
lann. waschen unv büglen versteht, vein e.'1e
häuSNchen Arbeiten sUnk s°» der i^nv
sehen, va? sehr rein und nrvnun,tjliebend
m. lUt veussch svrschs n»v Borlikde >u
»invkin bat. wird bei D-rsich-run« »uter
Pehanvkunti geaen einen Monat?lobn von
24 b'4 2« Kronen bei eine- N-chnuni,»raIH;.
samilie lofsrt auseenommen. Antumelve»
VIII. Landongaffe Ü4. 3. Slotl. rdiir 18.
8«l74X
Mädchen für ÄlUes, ivelchcs
kochen kann. nnl ltinzeren ?hevan!Is,n nnd
selbitSndia ist. mied aul,enolnn,en. XVIII.
Herbeikstealt- 7. I. St.. Lh. s. von 10 bi»
I Nbr 87300X
Mädchen für Alles, welches
Borliebe ,n »invern hat. auf,enommen.
Lobn s sl. und Nachtmahl. III. Kolonth-
oaiie 6. 3. Staek. Thür 12. Schneider-
bauer. 808,'t.3X
Ä?tädchen für Alles, tvelciics
nett zusainmenräumen unv kochen kann.
wird lu 2 Dersonen anfzenommen^ XVII.
Kindsmädchen ivird aufgen.
Alsergmlnd, Altbanvlatz 11. Adler, gegen-
üb er d'm Franz I osc phs-Babnbofe. 87171X
Jüngere .Kindsfran wird zu
einem Kinde aussen. VII. Mondscheinaasse
Nr, 2. 87011X
Besseres Kindsmädchcn auf-
genommen. VII. Eeidenyasse 39. 1. St..
Tbür 13 87003X
Stubenmädchen, das in den
häuslichen Arbeiten bewandert ist unv »ut
nbbt. wird sofort auiaenowmen. I. Landest-
aenchtststraie I 8^ 2. St.. Tb. 1 4. 8741 811
Studeninädihcn. das kervireu
und nähen kann. wird aufgenommen. Bon
12 Ubr an. H. Schwarzspamerstr. 6. Tb. 19.
87423 X
Stuben- und Gxtramädchcn
gesucht. Borzusteven beim Portier, I. Ste-
treidemarkt 18. 87037 X
Gesucht tvird gutes Stuben-
Mädchen mit JohreSzeugnisseNe nicht über
24 Jahre alt. zu kleiner christl. Familie.
Dasselbe muv pünktlich im Aufräumen,
tüchtig in der Wäsche lein und gui nähen
können. Predigergasse 6, 1. St., Lh. 4,
vou 9 bis 11 und 2 bis S Uhr. 8M17X
kochen kann,
Steinergaffe 11. Hausfrau. 870Ö4X
Mädchen vom Lande zu zwei
iunaen Leuten gesucht. Lohn 12 biS 16 ll
t^hlv. Vraterstratze Tb. 26. 807eb.6X
Mädchen, welches esrit kochen
kann. zu zwei Leuten sofort aufgenommen.
Kreibich, I. Tvrrentgasse 10, 4. Stock.
80880X
Mädchen vom Lande, event.
Böbmin. 17» bis 16 Jabre alt. zu 3iSbi'.
Kinde und zur Nerrichknng kleiner häuZ-
licher Arbciikn wird airfaen. Lobn 4 biS
8 fl. Vorzustellen V. FranzenSgasse 18.
3. Stock. Thür 26. zwischen 12 und
2,Uhr. __87074X
Mädchen vom Lande zu zlvei
PortierSleuien für Alle! aufgenommen. I.
k^liiol'etbst'atze 20. 870.63X
Mädchen zu leichter Hand-
Nepomul Vogelplatz 1, 3. Stock, Tbür 23.
87103X
Junges Miibcheu für Alles,
mit lünarrem Zou«n-st, „i rwri Leuten qe-
lurht. VIU. Lerchcnirldcrstraße 138, 2. Sla..
8. Stotk. Thür 45. 8.88«H
Einfach. Mädchen für Alles
,u christlicher Namilie. wo die ffrau kocht,
„-sucht. H. StUbel. Portier. I. ikbrvborfer
straste 7. 87320X
Mstdchen sür Astest, weichest -in wen>„ lochen
kann. „esucht. II. Lwltsteasse 4. I. Stach,
Thllr 7., 8SS80L
Junges tüchtiges Extra-
Mädchen Wird aufgen. XII. Restaurant
Meidlinger Bahnhof. 87081X
Junges starkes Mädchen z.
Wäscheau'troaen au'^enomm. VI. ^isorner-
gasse 4. Nichter, Kr 2 i»nput»er. 87203X
Junges Mädchen zu leichter
Papierarbeit ousaenommen. VII. Ziegler«
aaste 36. 1. Stock. Tbstr 6 8227»OX
Einfaches Landmädchen ge-
sucht ;u Dame. Lobn 12 fk. Praterstratze
Nr. 68. Bart.. Tb. 25. L. Shlv 86764X
Besseres verläfrl. Mädchen
firr Alles, da? euch kochen kann und Vor»
liebe zu einem Kinde bat. wird. gesucht.
Lohn lO fl., »Ute Behandlung. Valentin,
IX Severinfl'stk 6. 3. Stock. 868.67X
Besseres Mädchen für VUIcS
wird aufaeuommeii. 13l, kkaii-rlraste 73,
Tb. 1b. von 12 bis 2 Ubr 3.333SX
Tienstinädche» bc-omnien
i^tzt die beftr.n Stellen um 1 Krone im
B-rreau. Gulnpendorfertzratze 97, Mezianin,
Tbür 7. 831.60X
Tiensriiiädchen für Alles
mit Jadre'zengnissen gesucht. IX. tkilen^
aaste 11. 1. Stock. Tbür 14. ^2141X
KÜchenmädchen 3u»gen«inmen,
vom Lande devorrugt. Vil. Äumveudorler-
strast' ll 4. Woiniche'.'f 862 l 8X
Nuständiges Mädchen. Israel-,
das in allen lränöltchen Ardeitmi bewandert
ist und eine einfache l^nömannrkost kochen
könn, ausftenommen. Sfferle mit Beileblu^
der Pbokoqrapdir unter..T. kk. 26* on baS
Ze'.tnna?« und L^ierawndureau. Vrünn,
f^erdinandr-oasle 28. 8^749X
WeaenBerbciralnnc>des jetztgen
Mädchens e'.n küLkiieS verlökl'cheS Mädchen,
da- gut kochen kann und alle Hansardeilen
verstehe, neben Stubenmädchen aesucht. Vor«
zustellen VormiNaaS. H. Vanernfeldrlatz 4
(Ecke Liechtenstrinstraßej. Mezsanin. Tdür 3.
84.698X
AeltcreS Mädchen, welches
mit Kochen, Wäsche und Ausraunlkn gut
umgeben kann. wird zu einer alleinstehenden
s?rau gesucht. M. Tavola. Qbermeidling.
Schö.ibrunnerstraste 282. 84-831X
Jlinkcs Mädchen für 2llleS
in riirisllilbe? vollst gesucht, Wäicherln im
vause, vor,u-le!'l, XVIII, WSdrin„cr-
iiros-.e 8.1 2, St,, Tb, 7, 88240X
Suche besseres '8ebr auständ.
Mädchen oder Witlor iu 2 Bersoneu und
kleinem Kinde, gesucht, welche? selbständig
den Hou'halt rn führen verstehl und schüne?
ZkUTinitz t>at. 16'. ?,avorikenstr. 29 r-i? .31.
2. St- 1. St.. Tb. 13. 34476X
Tuche auständ. Mädchen f.
Alle?. daS gut anfrüumen, waschen und
bügeln kann. Dr. Lustig, X. Limderaer»
sts.be 16. r-ür 6. ^7603X
J-rau oder Mädchen im ge-
setzten, Alter, welches gut kochen kann und
olle b-'.n?lichen Arbeiten verrichtet, wird in
einem kleinen Hau-balte sogleich anfzen.
III. Sophienbrückenyaffe 9. 1. St.. Tb. 14.
47449X
Bedienerin wird gesuciit, mit
Zeugnissen. IX ackieergasse 4, Tbür 16.
4.V190X
Bon einem Arzte wird eine
ältere verlähliche fsranenSperson, welche nach»
weiSbar sii»n in ähnlicher Stellung war.
zur Bedienung oesucht. kofferte mit Zeug-
Nissen unter ,»*. W. 87230' poltlagernd
SwrnisonSaosse. 872'iOX
Suche Bedienerin gegen
6'abinet und Küche oder Ouartler und kl.
Lobn, mit eig. Bett bevorzugt. VIII.
Lerchengasse 21. Thiir 11, von 9 bi» 12 Uhr.
.8760.3X
0n eksroko Isuvv Lemal-
Üispon-risdlo, i's-ov^rpdlitvrrapkl»'.
r>ok»t4» bloroiiea. 82663X
Aclterc Iran ivird auf eine
Landwtrtbschaft aufgenommen. Vorzustellen
Xl. Vachmepergasse 3, Th. 8. im Milche
aeschäft. zwischen 8 und 9 und iwilchen
2 und 4 Uhr. 8.6704X
ao b. IN fl. Ansangsgckkalt.
sofortiger Stellennachweis und Zeugnitz er;
bellen fträuleinS ,.oL Absolvirung unseres
EurseZ. Stknograt.,e- und Matchirfchreib-
fchnle, Wien. VII. Neustiftaasse 3. 8.6612X
Sofort gute Etelle u.^cugnl^
erhalten Sie nach Absolvirung unseres Curse?.
Stenv'^rapbie- und Maschinschre,dsckmle. VN.
Neustis'gaste 3 8.b6l1Ik
14- bis 15jahr!qc Mädä»
S. s^oster. I. Epiegelpasse 21. im LLIse^-
oeschäft. Vorraittaa? von 8 bi? 12 Ubr.
Abend? von 6 bi? 8 Nbr.
Büglerin für Krägen, Alan
schktten und feine Hemden, wird in einer
D^l't^nstalt in die Provinz al? erste Bug-
serin sofort «ulgenommen. Nab. bef Mar
Schnell. Kaufmann, VI. Gumdendo''fer,
stratze 143. 87383X
Tuche stc-.rkes Dlädchen für
-Alle«, kann an» Böhmen I-IN, hast e«-,vi«
krchen und wai-b-n kann, Tie Bar,äuk,cr,n
war L >«hre vri mir, XVII. Sei>I-raa>I<
Rr, 123,-.
Geübte Jeuereinaillenrinnen
gesttcht und dauernd deschäftigt. Knopf-
fabrik. XVII. Geblcrgasse 123. 5-'^621
Kinderstnbenmädcheu, daS
kl-ivernShen kann vnv stvte Venische Aust.
ivrackie hat. ,» »röherin «lnvern satört
aufgenommen. Ingenieur, II. Labor^ave
Nr. »8 Tdiii- 21.
Nettes beffcrcs .Kinder-
stubenmädchen mit rein deutscher «u-iprachk
wird zu drei Kindern von 1 dt? 5 3adren
allfgenommcn. Nur solche mit längeren
Zeugnissen mögen sich vorstellen Sonntag
und Montag. Hausfrau, XIV. Prin» (ka.'!-
gaste 26. r<»076
Mädchen für Alles, das
ielvlikinri, I,'ä,en kann, unv Etnbenaiädchen
werden sofort aufgen. II. Körnergnne 4
I. Stock,
Mädchen für Altes, Böhn:.
oder Mäbrertn. arbeitsam, sotort ar^aen.
I. Nobknplotz .3, 2. St.. Tb. 14. ^.'.2«
Znm Eravatcnnähcn werd.
L-brsraucn und FrSuieinst sür alle ftaronen
aus 14 Ta,k L-Hrieit aulaenommen unv
vanernd belc^f8ot, s^riestoaile 20, 8052'
Tüchtige Maschinnäherrn
avk Minerva'wirv aussen, 111, Schotten
selvonile 7Sa, 1, 8t„ TS, 0. bO.V.'O
Eravatennälierin für Spe-
cinlitätkn, L-hrmSvchen und Lehrfrinleiv
werven aukaeno.ninen. VII. Siebeniiervi-tise
-le, 32 Tbür 15, 87842
Starkes tüchtiges Extra-
mLdchen ober e.nsachest Stnvcnmävchcn n4t
outen Zeunniflkn wirv ausstenommen, I,
?!or,nns!tr,ii,e 3, 2, Stock 80'8?
Lehrmädchen wird z. Schuh-
steppen aufgenommen. VII. Neustsftaasse
Nr. .66 M Nciter -.1
Köchin für Alles luird anf-
o-nomn-en, TLniche an8er Sau?. LoVi-
15 sl, Uukknnst 1, Ro«v?o!ie 11, Vö--r-i,
Montan von 0 bist 12 llvr, 80533
Tüchtige Köchin für Nllc-s
Wird ZU 2"Vertonen in besserem Hanse
sofort neben Wäscherin aufgenommen. Lobn
12 bi? 14 fk. Vorrusttllen Vormi:t.ia?. II
Gredlerstrasle 10. Tb. 12. 88611
Im Mcdistengeschäft, Naria-
bilf-rflrake Nr, 58, wervrn an!e Sanv-
arbelterlnnen, die auch verkaufen
Eravatennähcrin und ein
LebrmSdchc,' werden ousaenommen. XVIIk.
Anostast»? 6^rstnaaste 15. Tb 28 ^9.635
Tüchtige Köchin für Alles
Wird aussen. Lobn 16 ss. Vorsskss. Ssnntig
Vorm.. Vruckner. VII. Schotkenfelbgasse
Nr. 17. 1. Stiege. 1. Stock. Tdür 7.
8857.6
Mädchen für Alles, lvelcheS
fN't Waschen und häusliche Arbeiten verr
richten kann, wird ausgcu. XVIII. Gkrsi-
Hof, Witthauergasse 27, 1. St, Tb. 8.
W498
Anfängeri« für de, Detail«
rkauf wird »ufgenom». HsLdschudrsbrik,.
ariadisferst atze 87. ^633
Maschinnälierinnen für
ireedemden aus,eaommrn. II. Miesbach,
ste 10. 2. Stoch^ Tb. 12. 87823
Tücht. Maschinnäherinuen
IX. NS,er,asie^':^>^'^Me7ta»i7^^r7ür"l3l
87821
Mädchen fur Alles gesucht.
Lobn 8 sl. VI. K„asie 33. Lbur 16.
88.873
Geübte l^lähertn f. Tamen«
Hemden wird aufgenommen, m z^»'orn*
^asse 9. 2. Stock, Tdür 29. N^"^74X?
Dlädcheu f. Alles zu kleiucr
?samilie oeiucht. VII. Kolser!!'----e Sl,
2. Stock. Tbstr 24.- 676
Bedienerin gcsnchc. Vlll.
Lerchenfelderkratze ISO. Tb. 2.
Arbcilerinneu zum Kleider-
machen, sowie ein Lehrmädchen, wr'.^rt
welbnaben kann, aufgenommen. VI.
pcndorjerfirahe 63, 2. Snege 3. ^r.ck.
Trür «r2.
Strauktfcdernfadrik. TÜT«.'.'.
Kcauserinnen und Neberlegerinuen.
gegen gute Bezahlung dauernd cr'^' -t.
>1. 35» -X
Ltrausisedcrufabrrr. .-.us i.
Leyerin. Näherinnen werden :: -c,
wdiung dcuernd bcia.^j'.lgt. VI.. "'s
Nr. 3Lt. «-7- »X
vikädchcn für Alles, »veiiyeS
ki'chrn kann. zu drei Persor.ei geilllzl. k.
^^ßl.ncgei'e S. Tdür L. L' lu?
Bormittogä. '^'-77 l
Jlafchenvcrbinrcrnl aufgen.
'-orurlluu.i I..l 9 iü lO I'.'. r. l l-lk^
Ct?pban?olet!. .«87^
Mädchen für Alles auf^zcn.
IV. Grctze Neug^sse 3-6. l.el:u V-rt-er.
Letzrmädrvcn ^^urn ttleidcr-
Mädchen für Alles, tvelcheS
21.^
Mädchen für Alles vour
Lande oder mit Jabrerzrugnisse" wird
genommen VI. Stuiu^xr^^asse 64. 7- 7»
hondln'l'7.
Geübte Greiferinafchin-
Näherin wird aufgenommen. XlV. Srckz«
hLuserstrabe 47, 3. Stiege, T'^^r 4l.
Letrrinädmen zum Klei)-:-
machen ^au^aeuommeu. r- 8..--- ''
l^cübte Knopilvchnälierm i.
feine t>errcll!'e!nden aei>r'.'. ^".rleitee»
l j lnsse 25. 2. St"'. 17. .^ 67»7
VerlaftlTMädchen f. Lllies,
Welche? selb':'">i 7 kann. w'7? -I'lf-
genommen. IV. D'e^"sst 31 2.
1. Stock. 10. 00" 2 4-' 5.
Mädchen f. Alles m. g-.s. >n
Zcua.r'k'. für bessere? 7k>:!.7i.
b^au^-' 7. I ?d.< ">2
Mädchen für Alles an-rien.
Ungnrin bevorzugt. III.. ."'e 27>.
2. Stock. Tdür 19^ >7''».'
GiufachcS Ttubennläditzr--
unv ststchin „-sucht. P.'r,- I.-7in o. o >1
bist 1 Nbr. III Peatrir,--'- 2-". 1
7bstr NO
Lclirmädlben wird a«r>zen.
im Mod'.srerseii8.^ VII. >4.
<^77-6
Bedic.ncritt für Vornni::w>
zum Auf-äumen ^utgci i'^ ''
flirft? 10^ 3^
Lclirmärcheu «-'erden -ins...
II.. s.n^i-k 7'- 8.'
Jabots-, J-kchu- n. Damr"-
l I Stk^^a"'e''rro '? 7- ls <7'-^
üolaschinnälierni ivird anf-
aenomm^n.
1. S^.'ck. Tl--'- 11 ^77.7.
Braves Dienfr.näd.icn i".r
AN,-? gesucht. XVIII. .e
Nr, 11 7- 3. --I77-
Jüngere Bedienerin, relä
und nett welche gut 1 kdchr :r
aanie Tage anf^ienrinmen. 171.
stv-'i... 19, 2 T'' 16 ^-7 I-
LelrrmäVclien inr D-rm n-
kleid'rfa'-'' i. t^^treidemarlt 1>,'
Mädchen für Alles, welches
lochen kann, wiev ,-n>-tr.'Mmen,
vrrllKiche P.-n'on, X, t.umb, r-rU7,. ,.
kNao-oi-e 8",
Geübte Tnüserinnen au'«
genv'nmen a--geu guten. -ii -r-^'. n
dauernd de'.<'.! f.'t. V7..:
Nr l'^a
Wäscherin kun v .^ufl^eno n.
V"t»er<,. X II -Yi-'l 8 -.offe 2^^ <«>40»-
Te^r lrnstänbiL^e< uettc^
Mädchen mit ynlen' n '>n, 'r' '. 1
stlbsf--"dig kochen, ngsch^n und '''iwlu ''
überbandt cüe i,äu5i'ä:i'n Aebeiteu e.-«
-"chtet. wird -:i iwei Ll'!,!.!:'.
Arbeiterinnen nno !^^cbr-
mädchen werden aufoi'n. XV. 'V v-V»-'.'-7»
strassk I.V. 2. Sk.. Td. 17 >!»7.0tX
Junges Ladenmädchen ivir>
in einer Put.eleiitder^ olune ausgeuemm.ir.
Anfragen Montag bei kderese (^'odl. I.
g>r.de.- w.i'sf 11. ^0600
Kleidermawerin gesucht.
X V, Neubauoiirtel 40. Nrbau Loetvr--h
Nr, 3 Tb v. 80 ', 11
Ltcttcs Ttttbenlliädcheu wirv
silr sehr „ute? christliche» Sau» icsor« ,>---
„rnommen. 12 st. Lohn. 3 fl. Nachtmodl»
,eld. V. «rnvlstrohe 2S. SSVVstX


[ 2023-06-29 10:44:57.824 - 19000114 - Seite 29 ]
v/isv, 8oQnts^
k^euss V^leuer 1'axdlLtt.
14. .iLimer IdOO.
I^r. 12
SteUcn-Gesuche.
Maunltche Kategorte.
s Solides Fräulein mit schön.
^LTisschrifr unv Zeuenitz biltel um
-Pcfteu alr Pcrküuferju, cixnt. auch ,ur
<^ßa. Tv. 8-, V. Ärdelter^asse 33, 3. St..
. LHÜ7 1 4. A4:»«rix
Jutell. Verkäuferin lrittet
/»IM Stkür. L. Ä.. Vl. Gumocndorfkr^irare
1. Stc,.. 4' 12. S<^«r.^'.X
60 lkrouen dem Herrn, der
r»n7 s'lchl'ren Posleu a.L ^ass'er. Bank-
^der Bureaud.evkr vcri'cka't. Unter ^Caul'vn
«r. an die l.'rr.
Tiichtiger ^^ujchucider, acht
na Wien at» solcher delchösliql 32 Jahre
^lt. sucht seinen Voften zu verändern. Drlefe
Mater S. an dir l^rr. 8-1t>>^X
. Gepriifl. Tamcuzuschnrider,
Mniän-cr. 'vchr Stelle alS Zuschneider in
s»iner '.'...t"*, s». T'riese unter »Ä- G
sNr vri. Ziealeronite.
l.^ehrltutt, IsrarlU, lonnsaniu
'»taem ^e.erelqcichaft unlerzukornmen, wo-
Müg!'.l. Lm Lande. Ädr 37I61X
Gcschästsdieuer rnit Ialires-
cheußniffeN und Platzfenntniflen dtNet um
Apollen. L. P.. XVIL. Versfieipnaffe 40.
k». Stock. Tdür 10. 8277^X
l Hcrrschaflsdicncr mit lan^-
^hriaen Zeuanisien sucht Posten zu einem
!«inzelne, Herrn oder alS Hausdiener in
Jnulicr Mann. cautions-
!stbiL, bittet um Posten alL Kanzlei- oder
^ ll-.utt-.
.^ieneV'^8?^.7''lX.' r»!^dLaffe 17.
,irkür sl
300 ttroncn bar Temjcnikcn
tcher einen: 37iähr. Cdn2en eine Bure.w'
dien'rstrll' ver'.I.a''fr. Un:-r ..BorlödllL
,Vr. 844s?7* vost'.L^ernd LLkenburnerftritz.
Tüchtiger Pa^xr in ltzlao n
Porzellan :c..
^vonr-ert. i'^-t lengiSb.Z n^ntsten un>
-^uten 1- 'crenzen versehen, bittet um b-
^chLstrsikl'I: bdcr üh..'.ichen Posten. I. P
3. St., rh. 12
Bursciie von: Lande, deutsch.
Alttet urn Pfsten al^ Hau-Nnrcht odrr ole
'StaU'ur'che oder se'-.st etwa.»: dericlde ist
«nstl..:iz und arbeitsam und beutst !anz'
^LUZbe^ocg^erÜclle.^ I. MUlolchütz^
Kinderloses Shcsaar,
Mann Monteur bei Gas ulrv De
bittet um Haukbesorperoosten. H. B..
Hasne r ftrabr ti2. 3. St.. Tb. 24. 7222NX
Uinderl. i^lielcuie wünschen
ihren jetzisen Haujbeiorgkrpostcn zu^
Junges kinderloses Ehe-
86048!
50 bis 100 Kronen Tcm-
dcsorxt. Ui tcr »I.
IX. PertfUnnnn^ie.
A. N. 87114-
.«r7114X
40-d0 ttronrn für>
Haurbesorqersoftcn. Adr. iL^v. 83L13X
einem kinderlcsen Tbcraar einen bei
Hall'mkjstervoUen verichasst. Adr.
l OO.Kroncn für SauSbe>oracr-
arNr. G^s. AnkrS.17 un^ir „Iahrerrcngciff
jir. 8!>.''48- »---?!>>>« rnd Vtl/I. 8"^>8«8!
ül> Kronen Tcmjeniftcn,
87608!
Kinderlose Leute suchen
einen HauSmeisterposten. besitzen
.^uoukst». Lvenal». 41e»»laaste 17. P
«rscvnx
Lb. l>. Sch'''sotil
->^6k^r4"'^L.°S!^°rw'!7^i;^^ 860"?!
tüchliq lanqjävriqe .^e>lgniis.
rauernden Dssrcn K. M. XV1U
littet
Briete ii ter M. ^1 "><>-
Französische
S'n schwierroster Art
'chnell und billigst. P
brns-k 2.-'
7i»»l83X
nllitir'rei. la'i uiännrik- ..ebilb.'i, g.'!;ei
Alarr
schöne Zeuiri'le. Pr'rfe erdeten
M'ss>. II. T'ere'nrgrstc 10. 2. Stock. TlrÜk
-lr. S. 87083X
.HerrschaitoknL'ikicr m. laug-
"" »'7.' tN sucht Stelle. Unter
^' -'.'''11- an die wrr,kv. 8.".cf11X
Ltusgeoient. Reservist, gras;
Hznd rark' it .)>?7'f7- -7^, d Net u.
Laldrr'en Po'ten al^ in e'neul lste
s<': -.'i e. '/k-ei:. bei ^rledrsn
Echr: i V 2 ^:i'-.e'>a2fte 7?r «/>
1. 8.^' X
Besserer Landburichr mit
*7ang:ä:kt 7^. ?n sl'i.? Strslr in tinew
-./'ix
ti
. ..L .//. Lr-7'chr
^deutsch 'tnd nns'i'ch. Xl>'. Schwefle
,L)err1. enorqiich,. mr
i2T --0. l« i^Yea>tN-.k ano elck.rii.'^>'
'L.'i.'^ra::/ no or-»bren. er teu sch'n. bödii'
?sch^' u:.> rro-inikb n Lrnach-'
tlÜ /-akirei' al ''.'rr^ 7 enr rd'.'le'' such
^egrn ^orr. eS itt P>)>ieit oder it'
Der Provinz L.eLnni. nl^ Port er il
>eiuer rrl ot r qrsLerrm 1-ri:achau e
Sest. Uttr-w Chrsire .^'ab,I 8-)734-
«n die 'iin'.
Kinderloser -Lansbesorger
sucht 7'>-ircr-. ,u re-l'rdern. Ter 't^aon ist
itl, Tier'sie d21X
Hausbesorger, kinderlos.
lan-fia:.. r^rst''dt Waster.
^a? und wüi'.'trt in einem erök.
.!literrlitcn'.m7il. L.. IX. Wriiei,
- DauL-'.akrk .^bei m Kr'i* er. 8.X13X
Hauöbeiorgcr üitt schonen
'Lru,;nt^kn litte: um Lellr. Terieibe
Vlaa er un> veri: br i-^a-i u. L^asierleitun
Ulller D. an dir >.'t'u.'^I
Hausbrsorgcr. Mmirer.
'i'll': 'kiren Pursten dir 1. lekdruar
7- an r
^o.v:7X
Dst'i'll': 'kinen Torsten dir 1. lekdrua!
»er: -7<-7s-. U.-ter .2. S.
Pr."'
Hausdciorger rnit ILjälirig.
5-^::' ''' dkwanver: :u der f^'-Irtnerei.
boH: '7X
rrdrust. reri-n.l-ch n. nüchter
sl'schr'^ten erbeten unter -'7*
'-'e s^rr>
. S.
sucht P-^^l
. ^.7si.37.»
«7(1:2'.>
oünicht seinen Pnst-n ,u ner^neern. Tlst
,. >,'ck Id ü- ;o!
Ölänner. verlieiratet.
40 r^adr.
ils »der Hon-beinr
s.i' l er. L'rtchrltten erbet."'
V'V. 7»^ 1.
n A.
t-urschmied, Ä>> ^talire »Ik
krttl-r
.t^n.'..
si. 2t. a
-seitungsadininistrator.
iiauptüavr in
stcUiing, sucht.
gr-^iiyt
schein.
8667
Hoiie>tiesorge, srcl.: sn.cht an
AS,d .itk Hdevn'ir. der Mann bat '^et'et'-
r^:r?
be'^La^tignnfl nn? ist auch Anstse^n!7
unter '.l'cr
Um Hnnsbesorgersrellc in
kd-7 DndUn? bitl'l ein '' riner
Nu'?.-»! 7 'll/tk!
.s?is.'n'* 27VIII.
870':2X
.^»ansbcsorgei-. ^.Kaurer. an-
Däi'd'iir? l's '7'''r n'it rc?teu--
vifen. d'.Nel i'"l Pt"''en. Iutikovt>; XV7I.
Sie 7>js»- 2.
Kiuvcrloies tti,evaar diktel
vnt .'nuLd sarge'-ske^e. d rMinn ist ?venat r.
dertlrhl GaS« nnd LalsrNtstlanz. Il fu^z-
gafse 7. LohlcnZe^chLsr. Ü7430X
^riscur^chU^e,
mir vre' Zkognist. sucht k5c>nditl
->cr Anädil'e. 8. M.. XVI!. Iör^-rstro^
'Xr. 3^ rd. 1. t-iilirittX
licücrser;ungcn. ungarisch.
den'.. Sly7
rb'ir 11.
Erste-s Wl.5Ntt7'
beim. I. d!n(i>7!^2ss.' 2ll
Olnrtncr-
kTnrfi.chsr nur
i'sk
Stellen-Gesuchr.^
Weibliche Kategorie. v
Tchlcsicrin wünscht als Ver-
ILiiserin '2iiie7i2komm7n. E. Ech-, III.'
6r22crqftr-il7 .66. 2. k,.. Ld. Li. .84407X?
(shrltchcs ivtadchru, bet den
ältern wohnhaft, sucht Stelle a'.S Verkäusenn, b
Magazweuritt. Cassicrin u. dgl (Änfäugerln.)?
VIl. lüundga»ie I I. «tllrm. vcklllbX
Jntell. Fräulein, welches i
berklt? in d40X!
Schankcassicrin mit tleugnis;
bittrt UNI Posten. Eine Zvbl, VI. St'.lmver'
qine 16. Td. 17. stisstOSX
Klciderinachcrin nicht Posten,
Ivrichr nur böhmisch. Kloribsdors. (lolonie-
straste 247. Thür 10. 877.00X
Fnngcs ?Aädchen s. Stelle
al? Hleidermackerin. OzesSNipe 9'l^tbristeri
erbeten unter ,H. lk. an die Orved.
84703X
! Perfcct! ^inc vcrfccte
Taistenttsibcrin sucht al? erste Krolt Stelle
in einem grksteren Modesalon. Briete er
'.'ttcn ulltcr .Pcrsect 36504' au die 0rved.
304X
Fch suche sür -.'.'tädchcn,
14 -adr, alt. au« bciserem Hause e:ne Lehre
um Äleivernrachen ber besiercr 7l>rm:!'e ln.l
-sanier Derv'legn. g. ?ldr. III. stieifner-
-r^ste 01. Td Helene S. 8st.>44X
Köchin für Slllcs wünscht
unteriukemmen. XVII. Blumengove .3.
2. Stock. Tbür 17.. k>71MX
Gute Köchin bitt. um Dicilc.
------liOc-ff. 70 Zd. 4. 7> 87.3i6X
Bürgerliche HcrrschaftS-
löchi- iiie-i 'Si'N7 12 -rc^eiTM tz-u!,. ,Wi7n
:.srr an tvärliö. Unter »Sparsam 3740«'
an die (krv. 87407X
Tü-chtige gute OleictiäftS-
-anSkochin sucht Stelle nr fllei'chbouer oder
Selchcr, cv vt. aul' ändert? GeichätrsbauS.
3. siS. XVIII. t^duartgasie N. 2. Ct.'dl
-327 2.6- 67.610X
Allei.-rsrrhcndc Frau wünsch!
n ernein besseren Hauke olS KinvSfreu ob.
lu asternstebrnvem Herrn »der Dame olS
.öirtdi'äasrerln unterz-ulommen. Lldr. VI.
.»s-vkt
-^sulci. geo,!v. Fr!., I>r.,
2-, A72N«. i2lLl L77II7 -2 8-22772. 22lt-
!7Uil2-„-r-2- 277 j- S! 777M H7772. «. W
-I. 6-1-727-1, 72-1 7,. 6^2 i .-. 86,-,l!
StU- (il.nädc>-.u sucht Poitcn,
.'.-.kin k'eldernaben und lürsteu und geb'
'Nch zu /flvdern. VIl. Hurggasie 110
Tbsie 4. Bntonie. 87212X
(-vin'ames Ttnvcnmädchcu
'ktet um S:.-.-.e. IV. ^vranL'ndcrsis-asie 8.
Souterrain. Tbür 18. V. M. ^7n17X
"Besseres ».-ijäl-r. Stube--.-
i-Lkchen. grost. mit ledr guter' A-usniurn-
'i.chtlg im Eerviren. Tomendedieneil. to?v
'7wa? ><:>ev.. siebt auf Rkintichteir. ^-^chr
". e''.>r Stelle de: t'.einertr. nur chrlst-
'cher ot'. einzelu-r P-tme. Br"!^
-rbrten unter .Srdnuva?liedend «^7»7-t6'
-sti. IX .3 «^t-^n"'k"''''sie
(kiN dcssircv Stttbenlnädcheu
Kar nenn) '«cht Post n »n -eiueS chri'^i.veS
- /ant. Pennoukt'» er Lan-rtorinm.^ IV
lolick»i-''n^2'> .'4. T n»- 1-'«. b<7l77X
Besseres Stubenmiischen
' ^eht au* 2 Plonote ale 'Nu-Hisse Unter
-il. «. 85303' -2 2-7 ,,72 83-603X
"Junges Mädchen vittct nm
v-i!7» -!? 7i2,ach7- SI-12722-S2-27N -277
'-.l zwei Personen. Pasfesbe kann »twa-
stleid-rnadesi.. il. rS.. XVNk. Schoven-
rstreke 17!. Tb::r 17.
FttngcS Mädchen, Auräng.,
t,lchk Strlle als StnbenmSk.-ben oder für
tlller. L. G-. Liesing.
??'ädc!:rn mit F-ihrcszcug-
'ist sucht Stelle al? Stubrnn'ädck-en k'ber kür
«Le-.- «. yf.. Liesina. Sevb.'tgaste ISr. 2.
cr»»0«X
Beis. i'.llädchen m. Fabrcs-
' zrugnisten roteste als Stubenmädchen
, 7der für Äste? In nur christl-ch^m dr-^erem
l Hnu!8«-ffk 6!>.
r!»ür 24. 8780OX
Besser. Mäschcn, Ungarr»,
welches sehr schvu erdLiten tann, wünscht'
SreUe in einem besseren Hause zu erbst.
Kindern oder alS Eiubenmucchen. Simon..
Meid!in7 TZildelmstrobr ^87^,42
bittet um Ticnst-
XIV. Iadengasie 2. bei
872X3X
Aeltere Frau wünscht
aer älteren Dame oder Herrn ui
mmen. VI. Ctlegengaffe 6.
I. Stock.
86-800 X
öllleinstchrnde Frau,
Thür 1.
81sN7X
im
kelle.
Svou
^wci Mädchen vom Lande
N t O,c >>Ü7n,-6.. 7. Tb. 6. 8 490IX
OistanrigeL starkes S-indchen,
-'Ur in einem A.-ick.iiröbaur. XIV, M2r.;ftrabe
». .4 St.. Tb. ti.-.. 8."»'i>68X
Lluständigcs jung. Aiädchcn
litt uni Postru in christk-Vrivatban- zu
»^aolilie. Alls -utr Pcd 0 l,d!ung wird
reflertirt. L. B-. XVI. Brunuer-caffe 42.
2. Stock. Tbür l.-^. 87370X
Funacs Mädchen v. Lande,
st zugereist, bittet um Posten. XVIII.
.-^615 X
Fnnge Bedienerin m. -tjähr.
8-7660X
Fungc Bedienerin sucht
yonzen Tag. XVIII. Schnven«
2.3 2.^---
2. St.. Tb. 14. .«/7772X
Bedicncrin, die sckr nett
Besseres Mädchen f. Alles,
bSr?cii I.INN, sucht Lob^n" Nur^ Vrikf«
erdetcu bis längsten- Ätltwcch an A. D..
Wiedtn. Hauvtstraste 7-8. Tbür 20. >^71102
Mädchen fiir Slllcs toünschr
Ächnrr? ^I. t-rub" 118^^ l" 's
Tdür 2.6. 87626
Wirthschaftcrin. ältere
Krau mit Pension, bittet um Stelle zu
einem Herrn. Hl. Oeieltgaffe 1b. Portier.
877M
Bedienerin bittet um Stelle
für ganzen Tag. Marie Weinlinger, III.
Schivlnte'.ga sie 13. 1. Stock. Tb.^ 8 7677
Anständiges Mädchen bittet
UM Posten. Tarselde irj 16 ^ohre alt uro
der böhmischen und bukd^^O^kN Cx^oLe
mächti>i. Iosepha. X. O»iel/enzasse SO.
Tbür 29. 8788.';
17 Jahre altes Mädchen
bittet um Posten als einfaches Stuben-
mädi^rn. Gu'chtaaaffe 23. im Ho^e. 87683
Itraliräten-Uerkehr.
Fn -Hinterbrühl, in bevor-
tUpler Lage stockdohe Villa mit grostenri
.klarten zu vertousen. Anfragen unter -A.
kst. N0272- an die lkrv. 7i^480X
Strlle für die Psrm'!la''e ovei- Krüd'
s.'nnden. im NLtbbauSviertel. VIII. ode:
«ivr.'x
Snchc Bedienung bei einen-
Hert^i, im X. Pczirte. X. ^rloLoasie 73
2l,iständige Fran bittet um
e"!°Ä°^20
TL.
8.v«x
blttet um
es, ivci
Posten
._ 1 christli'^'^n Hauie. II. Lampisasse 19.
en. s^crt'n- f Tb. 5. ?''e7? Sr?/'—.
Als VZirtbschastcrin fncht
ältere ?2it^ E-sch^s-»fs7.„ P^-sten. Grht
anch zn DäbrinAec
cMfs4'4s,^>st.e
Äls AOriliilisüfleiin iucht
'^t^räbrtN'S Mitch*n Atolle. Selbe» rerst-d
allr däoSlickk- A'dr-t»''. fa.'N »u- lochen
desltzt lottg t'k'riqe .''eu ni-^se »od rche auch
auSw^rt. XV. Robert Hamfrün'ga >e 22
Tbstr 18 8°»'>8sX
I Stock
Austäird. Witwe emdsichlt
sich al? Dlrrblchaitei.1- zu tror.ler Tamr
oder tzrrrn da dieselbe in der ürankenoslege
.'ut btw'7llde''r :-. IX. CodieLkislasi, lM
l. St. Tb. 9. 87187X
Witivk, '.eö alt. sehr lüchNfi
im !7.:uS'fchen. d'uere» Demut. lufrifl.d
Temr rament. wüniO' m «-'tm !en5rin
'fir. 86.310' rosilag. >'11. Z'
6-u- 1.6.
2lls .Haneaäirer.u sua;i
23^-:>-. Sräulk-.n ^icllk. T-r'-iI '.c> -i-km
Zadnoril. ,-s. Ma7ial,ilsci67->>. »I.
20.^ 872 8-lX
Füngerc Bcanitenswitioc
'»cht Sollk'ä'- -7:>-?'.ä!>.7^u. L-ll, !6 u-.7-
iui B-6».k 711-77 I7d77717>0!7mi .1 6.71761,-
6Int78o7 117,77 .--c-chciL7.7 862,3' INI k'a-.
IX. Ga7iii'077>7 67. 862,3
Hausbesorger Frau in gc-
'7,.l7M «077. di»7l 11N-. S,737. e7>d- .6
i'-nitz.
2>7i7s7 77d7:.-n an 2?. i7.. Ui-.ear:-«- 6.--..-
rbÜ7 .'. 8 71,°x,
Fräulein mit guter Schul-
bilbuna. stiruer Au?iv72ck:k und besten
ferenzen. ionnen l^baratters. im
wachen NTid H'uSlichen »stcht:g. flicht .e^
7!7l:kl8<,„7rin r»77 <«7ii'b7i7ii, I^niL'
mlk^falisch und 't'rgchlich gebildete Dame.
welche auch d-n oeiammteo Hon-balt zu
-6l.
leiten verstel't, Sitzung, ttzeneiate
erdeten „utcr -L. P. 7770- vosil^.P?r-
zellanecsie.
Mädchen aus gutem Hause
wiinlchl -I- §1377 d77 ei-u?sraii 7d77 °I?
Lai-?!>r!,7rin l'-:sikü L>ill7. S7lb7- ist
71---',8 b7ai> lln» lüSIi». I. «»,77,-67 6.
2. E> r». 6. I:.666.3X
^urelUqeutc Wienerin in Cafe
b7woa>777, luibl En,.7r-,7i:i7N. Ilatai vdi--^7
.Lerlehlni ücdinib.-i» 88617' an d-e
866,7!
Tiichrigc Kellnerin sucht rine
bT-^7717 ?'c37 adar e77n7i-ell ein G'scklM aus
8,71, nun,. 8ann anL> ilaunaa le!-7N. ->..
III. Zl-itarn-'nai.e 14. TdÜ7 6. 8736S!
°8-^704^!
«rc.-.KX
Tttchlisicr (slavicri^ieler
II. i4f7 K 77sk-s-n iei
«r72l7X
200 bis .".OO „ironen Tcm-
scniokn. der mir einen Pcrtrauen-v.'sten
ver^ch-'fir. wenn onch nur mit Ncinrrem
HthrU. Plil cautieulfäh'.g. Adr. l^^'ved.
86I24X
Mädchen für Alle- wünscht
-ei-ftiii. XVI. E7-u»tft-iuaass7 2-,' T!>l7
-Rr. 0.
8,7744X
Mädchen für Alles suckt
Vasl7i7. ^76.-7? b<7t ?-!i77?i-ii,ni6k. XII,.
«n86u''aÜ7 7 7. 6. S'TlI. Td. X6. 86271X
Mädchen für Alles fncht
k,7v7 in 7in7ni chrililich. Laus,, n. Savs,
XIV. 2r-nK7°d- S.
868I7X
Fräulein mir (laliretzenen..
IN BII -7 nn8 S7-i7ti1Na „711177 8---1.77 d--
!I'aiIt77,. !nNl- 8,71-7. B7-.-«7 778717" INI, 7
.W. S. -- -2," an'ri7 S-7- 86821!
Hübsche rilllniftc 5kettacr,n^
auch Sitzcainertn. sucht Posten. M. iV.. xVIII.
Schtt'nünnaa^e .^r». Xl»>t5i8X
Buchhalterin und Corrc-
svoüVmOli. sild^äiidi, Nil, 3iäk7. Dia,,?
such, 8. 8., X41. rbaüaftra?,
»7. »8. THÜ7 16.
87641
Fn llliaria-(vnzcr-sdorf,
Dowinlcouergosie 6, bet Llechtensteinstrabe
irr. 33. ist ein r.etteS steuerfreies Stock-
^ou? mit 3 Ainlmern. 2 Kstwea. 2 Peranv.^
Keller. Wo'ck'küche. Vor- und Hintergarten,
ichön Kern^cht. gueeS Wcsiev, um 11.000 fl^
7t. »erkaufen. 7LL30X
Solide u. itäiercOaPitat-sanIagr.
.-dauk7r ili r>77nnl-, 2 St. dach. I-li°n»7r?
'ür sieine Deschi'r-leute qeeiinet. m gutem
Pottzustan"r, m^ist tuit Eout'vrainZ für
Wrrk'lätlcn. :r'pe.» -csunden Höfe-' ur:d an
der Tr-rrnwan ge'.e!;e't. ferner
fünf llstäckige Häuler j
in NetM'ar.-arclbel'. worunter 2 nrch 12 Jahre
-'tkuerfret, in be'st-'r L.'aq.'. find unter coslantev
Bev'ng.:ngen ru verkauwn.
A.lSsunsr wecen Verlauf -rtbeilt,
der Nirderösterr. Bauveret».>
Lf. Bewirk, Pereqrtunnfse 4,
2. Stoch. 2'kür 8,
von II—12 Uhr Vorrn. u. von tt V4S
7. Ukr StnLurtttna4 72^7SX
ParccUirte Bauaründe iitz
Ä en. 'Sieumarqaretben.^ zur Anlage von
Woduhuuler-t und -'Ldriken. auch zu Lap^r«
Vznven geeigtlet. sind unter coulanten
Singungen zu 0'-rtaus''n, reiv. zu vr^t.-rüen.k
Äuöli.nsr ettd?!!'^ der '-^ederösterr ichische Bau«
r-re n. IX Peregr!nqasle 4, I. Vtork,
Tl:ür >4, von 2—12 lihr Lori.lrttag? und
t—Ü l^lw d:.:ch nidtanr 72i^^1X
Lparraüa- >;. Aereinohauie»
mit aerlnster Anzablnng. prnchtv. tz^auier,
12 u st'uer^. n eder^rre slaae,
allen Ber rken billigst zri ver!. Lvnrcnsf-ln-
Vertreter. Beamter der oticrr
.
dank t. P-, -v'ed-.'vi' Haur*str 37. 77str6N
slil. Bezirk.
llmdai,! aus,. ....
an der inneren und äusteren Iramwuv und
Skov1dabttstotlon. fl^br günstig gelegen, um
45.000 st. zu vertio'en. Aaente» auSze-.
'chlosten. Anträfe unter »A. 77,11'
r-ostl. XIII 82. 77711X
Schönes Landhaus, mit
,6i.-e7la <17771,. il -.?r7il7iiwaida b,! L!-!7-
tza2-.d7U7ii. -LortlvlKa^daNakl^oa. m. Par»
Scmüskaari'n. ftilvilü!!. D7unii7N.
?IaIIi!n777a.i,7ii. XIV. e7li7i77tass7 6. 1.
>d 16 i-l-11 4 8i? 7 1187 -»a-I-m 77-,76X
FainilicnhailS ni Liesing.
-ASb7 IHavaii". v7°s-.77 Sarl7n. ?7ii? 7»> 6.
,-lliai Ill-.l 3300 6.. >-.7 777,aul7N. «777117
(-7171-1,171'.
1 Sto.^ hohes l/cihaus, ^inS
8700 6.. Äi7i? 80.000 6.. wO» »irlaasl.
6'I. Lrl6Nü77sa6c 30. I
Slockliohes FamilienhauS mir
3-277 8 in i477i,b2i llM 14.000 :,. »u V77l-
?,äb7i-, !VIII !S2:ri7"sk7si7 20. 800-2L!
Mi-iclhaus, rrl. Fezirk. »zinS
275«- st.7 ist nm 32.(u.0 st. aus -'reier Hand
zu vrr^eil'en lll Pn'-'a a"' 20.
Prachl:Oal>a«s, virkfetn in
jeder LLcrse, verkauft Besitrer
dircet. Unter „Witwen und
Waisen 8l084» postl. Maxt-
i niüanstrabe. 8io84!
bckhaus in Fünfhaus, ar.
Ho» uvv (»warten. Stllllung Dagcnrem.ie»
ift V77l-^l,ni67 balb77 i-i. 2E bi- 3!^ -I.
Anzablung zu derktfusen. Ääd. berm 8:^n«
tdümer K. S.. XII. Migazziklatz
Tbür 11. >^.33X,
Schönes Oü-Zins:,aus. V. B.i
N) Jahre sreuerfret. ,^4.00t' st. «eq.k. Poarai'zal.lunz von
21.00" st. zu rerl-i-st'r'. cder ockien r.cinereS
Provinznadibous zu ve^'aui.ieu. Lrträqe
rur von direkten Nöui-rn »nter ^2
rE V/2. ^l779X
Femilicnliaus in Htcviug. m.
ri7iN7m 0>a7,:n. 7.-- d77 k'aOoa .-2-7cun-
i2-w.-iq.z--6-'. ii-2:7!7-i, 2-ird -i-k .6°,, 7718,
wU I> -3 «-ja-iunz d.ri-u-'t. 8>-6 8-4
u kcr? niamaic-. 8- -dlick-e Äu-kani, !IN.
Jar-i .Uia^e 4, I 82068!
^aus in Lirsinq ist 4« ver-
.. Ü6»7,
,22l7N
^.--'v-7 7777. 3 gil- 111177.
»<77an'a. !-7-'llsl7 L- 67277,777, g2-7»
T7i2ll-.-.l47r. g7-7,7 Y>cN7N. «2?!. !41. 8^-
l77» N, r"-7,: »,17 8. -877!<1-k2 „»r---!
Eine »unsnuuiiie mit Säge-
werk (Boügntter» mir einer
cani anten L02i!7rk7a,t 2. 73 rs7r»7k7..
-II 877 B--2 q7,7?7N -2 h777( <»7g720. 271.
1177 Fa27i,ö2nlaq- q77igi-., W77S w.-gea 7i2>
a tr s-am .i7nverdäl,n. 777,. i^bTN o -I 7in7
§->r-.7-67712,-71! mil L672722I 2177 2 2721.
82Ild.u!77ls7 -N 7i27I2 -7-2 7-2. V. s,772ldc2
II-T, (77°U. L627N7. 2. 2. S-d- g7l7--2 277-
läufl. «nft. -2 rs. «arral. Man!,


[ 2023-06-29 10:44:57.824 - 19000114 - Seite 30 ]
12
1Viev, lSoniitsZ
Kcalitätru-Ncrlrehr.
Zu kaufrn gesucht Haus im
VI. oder VII. Bezirke, nahe der Mariahilser-
Ilraßr. im W,r!hc von cirra sv Mille Solde».
Brd lliong solider moderner Bau und eni»
svrcchknde Reniabiüläi. Sefl. AnirLge an die
B-uIonzdi. V. Rüdi,ieraa!ic L.N. ü.hl7six
Haus tln m. Bczirkc ncdst
zweisiöiligkm A rIstaligedSude und einer ieil
32 Jahren Eichenden, gut eingeiührten Bau-
und Poriallislhlcrei m>i Werksiätien INI Rounie
tül ZO Arbeiler. Trockenkammer u. Hol platz
init allem Zugehör ist wegen ^urück^ieliuug
vom Seschäsie zu verkausen. Abreise l^xp.
8äI72T
 Tuurtziua. ilrchilek« iii Modling,
Demelgasse ri'ai, Kar iiqengedaulk FamUie'n
h .uker von fl. und sL.cn
akreq.ne «austcLeu^ rLttOO fl. zu ver-
tanke
2/1C',X
Zins-, auli) Geschäftshaus zu
veilLufen. Unte^ „Eigenthümer 7.^'!48- an
Le Erpedilir^i. 75t48X
UmkauhauS zu vertauscn.
Unker„dhute Lage7LI47° d.Erp. 76147X
Pre.chl. Hansernruppe, I Eckhaus
und, 8 4 Stock hoch. solidest aus«
^.^hrr. 12 I. Neuerfr.. V. nächst Wieden,
p.^yri. 12 rr tteuerdr.. V. nächst Wieden,
Lramw.- u. St:?llw.-Aerb.. auch einz.zu vcrk.
Un'..Mäniqe-lns^atilunq79486"Ei^r' 7V486X
Vc^chllaen Lic s^efäU. mein
HauS im X. Be.;., Nothenhofgossc 4. nächst
dem Biirgervlatz: ich verkaufe t«preiswürdtg!
Meine Adresie gibt der dortige Hausbesorger.
83847X
Kl. Btlla oder s^ainilienhaus
mit großem Eorli n. ev. auch daranstotzendem
Wald, wird zu lausen gesucht. West. oder
Lüddohnstrecke bevorzugt. Lsferrc unt. „K. S.
Nr. 8SV21" vostl. VlI. Lmdrng. S.'rs^lX
i^ür Aerzte! Empfehle Er-
richlung eines Sanatoriums rc. in PurkerS-
dorf (Stadtbahnstalion), verkaufe biü.gft
meiae hcrrschastl. rvestzung. eleHr.' 4 re-
leuchtung. Dasseclrituug Park rc. Unter
„Kleine Anzahlung an die
SrvediNon. 8-'f'48X
Bau^runvverkauf,
» ILO fl.. im II. Bkiirt Raujchrrsirasie.
Näherrs bei Rndolvh TigmttNd. II.
Vraterftrafte <78, Vorm. 7üt>8H
Haus im III Uegirk. aiotzrr PlaS,
geeignet für eine »Ii.......
zu ocriauscil. VIll. A.scisirutz all, Ltikge
rechto, Thür 5, von 10—L Uhr. Aacnl.n
vcrb-icn. 81l7ll
Eckhaus, XI., 3 Stock hoch,
II", Jahre steuersiei. mit allem llomsort
°usgesiaUet,6600 fl. Zins. Preis 70.000 fl.
Eriordcrlich IL.OOO bis 20.000 fl Nah beim
Ligenihümer. Bermitilcr Honorar. Adr Epp.
84760T
Landhaus u. Lilla in Tautern
a. d. Aspangbahn zwischen PittiN u. Lecbcn
stein, 1 Mttiute zur Haltestelle. 600 Klafter.
Echönerschattiger lSartcn am Walde anstoßend,
daher sehr gesunde Geg. nd. Beide neu gebaut.
Preise: PiUa 11,000 fl. sammt Möbeln,
Landhaus 9000 fl. erforderlich von beiden
die Hälfre. Vermittler Honorar. Näheres beim
Eigenlliümer. Adr. E^^p. 84759X
3 Stock hohes Mittclhaus.
^ s^ensier T-ront, Parterre- und
Gourerrainwcrkstätte mir Einfahrt,
XVI. Bezirk, nächst der Tramwatiremtie,
li» Jahre steuerfrei ZinS rSLOtt fl.
netto, rasch ohne Vermit lung u»n
mit !» bis 6 Mille './ln^ahlung zu ver«
kaufen NäürreS IV. Javoritenftrafle
Nr. ÄS, Mvbelhandlung. 84942X
Ein Haus zammt Gemischt-
waareuverslhiciß ist zu vcriauien. Adr. in
der Eip. 8L023T
Eckhaus IN. Bäckerei, 31
in einem Besitze, ist wegen Alters u. Kränk­
lichkeit des Besitzers zu verkaufen. Auskunft
zwischen 3 und 6 Uhr Nachmittags. Adr.
in der Erv. 85256X
Schönes -1 Stock hohes Eck-
hauS im XIV. Bezirl. Aelbetsiiahk. mit
VOOO fl. Zins, um 38.000 fl. zu verlausen.
Anzohlvntz circa 23.0M fl. Anirbae unter
' C. 83.308" an die 8iv. 8.3308X
. 71.
3stöcklgcs, schönes Eckhaus,
(XVI Bezirk) vik-k-vis der Station Joseph-
ftäd^erstraße. mit besonderen Steucrbegünsti-
guugen bis 1912. cina 5000 fl. L^inL. ist
um 60,000 fl. zu verkaufen. I. Satz
25,000 fl., 4'X». Antr. untrr „Ligenthümer
Nr. 8536 7" an die Exv, 8.5.^07X
Ecklsllus in Wahrinsz, event
wil Gallhau« UNI 49.000 fl. zu verlausen.
Zins 484 5 fl.. Tpaccafla 30.000. Ausr.
von l—4 Uhr oder brieflich bei I. Brauner.
TVI,2 Friedmanncgaiie 15. I. Stock, recht«.
8333SX
Lckonomic mit Billa zu ver-
kauscn oder zu lausch ui aeluchr. Agenten ver.
beten. Auskunft bei Auaust Wolfs >un.
Tchmalzhosgassc 22, Sprechstunden von I bis
4 Uhr. 83348X
Haus im III. Bezirk, grosier Platz,
geeignet für eine TraNk, Ift sehr biNtg
zu verkaufen. VIII. Alserstraste tzg. Stiege
recht«, Thür 5, von 10 bi« 5 Uhr. Agenten
8417II
2 Bauplätze sehr billig zu
Verkaufen gegen Barzahlung. XVI. Ottal,
ringerstratze 187. 96270X
Suche kleines Hotel in. Re-
staurotion. am licdstkn Westdahngegend. zu
pachten, eventuell zu kaufen. Zuschrkften
erdeten unter »Vorwärts 85779' postl. ^11.
Zirgleraofle, 8577SX
Bauplätze für Fabriken in
»Günstig 84190-' posliö,. Prichtoidödors,
844S0X
Hans, Hochparterre, mit
Garten und Werkstblte. ift mit oder ohne
Tischlerei zu iierkaufen. Gersthof, Schindler-
gaste 3. 84567X
Zu kaufen gesucht von einem
Milchmoier Felder autzerhalb Silnmering.
Vermilrler donorirt. Zuschriften 'nit Ai,-
gode der Tröhe. kcS PrelseS und der Lage
unter „B. H. 86M1* an die Grp. 86601X
Ncugcbauteö, 12 Fahre
steuerfreies HauS wird gegen einen Eckdau
platz eingetauscht. Anträge unter .Günstig
aclecien 86813' postl. Draterstratzc. 86813X
Klein. Haus, trägt 7^4 Pcrc.,^
mit kleiner Ai-.zahtung zu verkaufen, event,
zu vertauschen. Auskunft für Selbstkaufer
IV. Prctzgaste. Geflüaeldaildluna. 86519X
Verkaufe Haus im II. Bez.,
45V0 !i, Zins, um 45,000 sl, Gcriii«c An.
>al,luiia, Zuichriiien unler »Eisenthümci
4>e, 88278' peil!, Prolerftiosic. 88278X
Elcg. Villa in Pcrchtolds-
darf. 1 Stock doch. 6 Jiinmer, 2 Veranden.
2 Küchen und Souterrainwohnung. Heller,
arotzcr Garten, Uin 14,000 fl. mit 3000 si
Anzohlung zu verkaufen. Unter .6. B.
Nr. 84499" poftk. PerchtoldSdorf. 84459X
6)ut gehender Branntwcin-
schanl summ! vous zu veilousen, Aüzlunsi
Tticrtizeimci, XIII. Schwendeisofle 47,
86729X
Sehr schönes Familicnhaus
in Mödling zu verkaufen. Salon, 2 grotze
Ziminer. 2 gr. Cabinete. Veranda. Aüche,
Dienstbotenziinmer. Speis, Dadeziinmer,
Vorzimmer, durchaus Spalettladen. Spiegel-
fenster, Vacquktten. Keller, Waschküche.
Holz- und Ikohltnkamme. Hühnerstall,
Wasterleitung in der Küche und Waschküche,
schöner Garten. Vorgarten und Hofraum.
geräumiger Dachboden. TaS HauS ist aanz
neu hergerichtet und noch nicht bezogen. AilS-
kunft Mödling. L^vdngaste 11. 742.'^8X
Landhaus, 10 Min. von der
Dahnstaliou und Markt gelegen, mit yrosiem
Garten und umliegenden Wirsengründen,
mit romantischem Wasterfaü und u. Quelle,
ist um einen Spottpreis zu verlaufen.
Mündtlche Auskullft de, Caroltnc Nachbar-
gaucr. VIII. Piaristengoste 29. schrzftlichc
Helm Bäckermeister in Ezchgradcn a. d. Weft-
dahn. 818LSX
2 neue Häuser iUi IV. Bez.
zu verkaufen. AuSk. VII. Kandlgaffe 38.
Thür 10. von 2 bis 3 Uhr. 87465X
Foscphstädtcr Eckbauplatz,
600 bis 1777 Ou.-M.. przma. zu verkauf,
oder gegen HauZ zu vertauschen. VIII.
Blindengaffe 29. 87555X
Kaufe kleineres Haus in
Wien, gebe guten Gasthof mit 24,000 Kr.
Wk^stb^hn^^n 8ah!ui'V^kst^Sparco^^^
unter .Gasthof Nr. 87474" an die 6rped.
87474X
12.'> Qu.-Klftr. Parzcllirter
Baugrund, nahe Bahnhof Penzing, Breiten­
see gelegen, verkäuflich. Anträge unter
.Billigst^717^ an,di^Sxp. 87174X^
Haus in Baden, sehr günstig
velegen, über 200 Qu-drvtNaster, um ,50,000
Gulden zu »erlousen. Schöpl, I. Glisubelh-
flrvsie 3, 888,84X
Bauplätze, tausche Alles!
nächst Fasangoste. Mtr. 40 fl.. oder nahe
Carltheater. Stehlik, Mariahilferstratze 105.
von 8 bis 9. 1 bis 3 Uhr. 86705
EleaanteS 4stöckig?S Eckl>auS
mit herrlicher AuSflcht in den Augarten.
110^ Jahre st-uersrei, 9750 st. ,>^inS. ist um
116,000 fl Mlt I.^.Oiio fl. AnLadlung,
welche 12»« trägt, szu verkaufen. Antr. unt r
„Besitzer selbst d5806" a. d Si-v. 85306X
Eck-Nmdauhaus, gute Lage,
in ssünfhuur, gesfler -of, ist Dcrhalinisse
halber mit 2oOO—3000 fl, Anzahlung zu
verkanfen. Nähere» beim Eiaenihümer t>. Z,,
TII. Migazziplas 3, 1. Stack, Thür 11.
86232T
I. steuerfreie Bauplätze
SechShaUt). Uvmannstraste, günstige t^ondit.,
P.äne beim (Zigenttzümer, IX. Bleichergasie
Ar. 6. Mezz., 9 bis 10. 2 biS 4 86374X
i^snes rvtellsr ra^viLlr.
14. .ISnner 19tX).
Umbauhaus, VII Zicpleriz.,
a günstig. Condit. AuSl. u Plane direcl b.
Eigenthümer. II. Bleichcrgaffe 8, Mezzanin,
9 bis 10 u. 2 bi« 4 llhr 863,31
^amllicnhaus zu verkaufen
in Klostrrneubur^, in bester Lage, mit
Borzügl. Cnpitalsanlage: I
11'-4 Jahre fteuirsreieS HauS im II. Bez.
Hauptstiatze. prima ausgestaltet, voll de-
wohnt, Zins 60110 il.. Sparcofle 40.000 sl..
zweiter Latz 8000 sl.. Preis 00.000 sl.
A," ''—"
uSkuiisl von 10 dir 12 Uhr, IN. Löwen-
»affe 40, I. St. Th. 4. .872» IX
2 Lagerplätze an der Hcili-
geustädierlandc und Nuiidorserlände prciS-
wcrth zu verlaufen. Schöps. 1. Elisobcth-
straiie 3. 888.81 X
Eckhaus, m. Bezirk, nächst
Nodchkybrücke, mit 5 Peecent in voller
Sicucr. um 42.000 fl. zu verlauscu. Schöps,
I. Slisabeihstrastt 3. L8082X
Bauplatz für zwei Häuser,
.'?7 Meter Front, circa 18 Meter lies,
Wieden, an der Favoritrnftraße, nahe der
Südbabn. mit oder ohne Hoftract zu vrr:
kaufen, «dr. Exp. 87056X
Eirschlifte.
An- und Verkäufe.
Großes Spcceret- u. Kiichen-
ger-ihegesch-st im III. Beziil, Haupiirrotze,
wegen HnuSüd.rnohme billig zu ver auseu
J.ihrlich 2500 fl Nemgow un. 60 Jahre be-
stihend. ErscrberücheS Capital 3000 fl.
Sgculen auS g.s chlaflen. «dr Eip. 8,15721
Gemischtwaarenncschäst.
guter alt r Posten, sofort zu verkaufen.
1U. ÄdainSgasie« 7. 866t'lX
Gemisclttwaarcnflescliäft,
4l) Iatre bcöeh'nd. ist wegen HaitSübtr-
uahne billig zu verkausen. vm. LaudoN'
ü- fle 44. 886Z8X
Gutes sfleischhauergeschafl ist
k anlhciirhalber der Frau billig zu v r>
lauieu. Auökuuft XVlI. HaS.iugergafle 2.
2 Stock, Th. 20 866 7 5-V
LctienssähigeS Milchgefchaft,
150 L.ter tägl'ckrer ÄuSsLank, schön-
WohnunL se:r billiger Zins. Familien
vc.holtnisie halber abzugeben. Adrezze in der
Exprd. 86667X
Eondiloret in 6traz,
altes rcnoiinnirtcs Geschäft,
in srcqueniesler Straste, sogleich zuvcrkousen.
Zuschröien an
Fraii, Herzog, Grnz, Sstvrgasie
Sir. II. 8S6Z7X
1.» fl. täglicher Reingewinn
gesichert durch Ankauf einer Mrlchgrosthand-
lung Mit langjahr. prima Eassakunven.
Preis sammt vielem Inventar (darunter
Kutschir-Luxuswagen. ein Paar prachtvolle
Galapferde, ollern 3l>X) fl. Werth, ein Reit-
Pferd 12,000 fl.). wegen besond. Verhalt,
verkäuflich. Offerte unter .Sorgenlose Zu^
kunft 86 7 53' an die S xp. 86753X
Ein Speeereigeschäft im II.
Bezirke, im Betriebe, »fk ohne Ablösung
sofort zu haben. Auskunft H. AuS-
ftelluntzsstrahe 11. Lhür 12. Von 1 bis
2 Uhr. 867Ö8X
Maria Tchrreficnconccssion
-u kaufen gesucht. Unter ,A. W. 867SV'
an die Exp. 86759X
Gcmischtivaarcngeschäst,
gegenüber eiiler Fabrik, um 450 fl. -u ver-
kanfen. XVI. NeinbartSgaffe A. 86747X
Gut gehende ^cinputzerei zu
verkaufen. Auskunft XV. Löhrgasie 21.
2. St., rh. 9. 86736X
Suche von Herrschaft
ein MUchgeschäst zu üdenichmen, eventuell
ein Milchge.chäst mir gutem Kunbenkrei»
^ kaufen. Unter .(Selchäst 86708" an bic
Etpedition."
86708X
Altes 5lohlengcschäft sofort
ZU Verkaufen. II. Ferdinandstr. 17. 86871X
Eanditcngeschäft ist wögen
Anstellung UM jeden Preis sofort zu ver­
kaufen. Schöne Wohnung. 63 fl. Zins ^4jäkr.
XVII. Deronikagasie 33. 86872X
Lcdrnöfahigcü Milchgeschiist.
70 Liier AuSschank. viel Eanditen und
Bäckerei, n. wovon eine Familie gu! lebi.
kleine Wohnung, zu verlaufen. Prolchek.
öernal«, Ca,varienberggas1e 13, l. Stock
Thür 36. 8748IX
Tageafe, Ecutrum der Stadt,
bester Pasten, sehr billiger Zin«, losort zu
verkaufen. Adr. Cxp 874541
Wcinschank in bestem Bc-
Iricde wegen Kraiikheil zu verlausen. Allsk.
XVIII. Wöhringergüricl 55. 2. Stiege.
. ..... 808S4X
I. Sto ck. Thür 10.
Stlchmaarcnverschleiß, nach
wcisbar gutes Geschäft, ist wegen Aranlhcit
der Frau zu verkausen. AuSkunsl lU. Gürtncr-
g^e II
86903X
Zilndwaarengeschäft sfainilien
v.rbSltnisie halber zu verkaufen. VI. Sum-
penoorurstrasie 16. 86S01X
ra. in
Garten, viele ObstbLume. steuerfrei, um
9500 fl. mit 3500 fl. Anzechlung. Ädr. Exp.
86982X
Restauration sammt Haus,
gefüllten Eiskeller, groste Localitätcn. aroßen
prachtvollen Gart-n. viele Keller auf.stift-
lichem Grunde, sofort um 16.000 fl. zu
verkaufen. M. Schmidt, I. Riem^r^afle ^6.
Vorznnliche Eapitalsanlage.
EleganieS, sehr gut gcbauieS Eck- u Miliel-
hauS, sein auSgesiaUet, vorzügliche Lage.
12 Jahre sleuerirei, mit Garten, bei
Cottnge Wälirlnn. vom lkigenihümer
dircct zu verkaufen. Währing, Edelhof-
gasse Nr 17 827I8I
Geschäftshaus, VIII. Bez.,
nächst NathhauS, gr. Hof, Einfahrt rc., mit
4^/4 Dercent Reinertrag, um 100.000 fl.
zu verkaufen. Schöpl, 1. Elisabethstraste 3.
8,l078X
Holz- und Koh.rugeschäft auf
ein.r Hauptstrahk, billig zu verknusen,
Adr. in der Crp. 869291
Gemischtwaarengcschäft auf
^'tem Posten, mit Milchverschleist. guter
Obstposten, schöne anstostende Wohnung,
billiger ZinS, ist preiswürdig zu verkaufen
Adreste ,n der Expedition. 87082X
14,000 fl. trage» 2000 fl.
bei Ankauf einet HauseS im 1kl. Bezitk.
Kleistgaffe. Schöpl. 1. SOsabetbstrahe .3.
86679X
> Schuhwaarengeschäft, garaut.
nachweisbar gut gehend, wird in gröstcreM
j Fabriksorte und groster Umgebung wegen
j besoudercn Umständen sofort um 550 fl.
verkau ft. Adr, Sxp. 8700SX
Meidling! Nettes Eckhaus,
1 Stock hoch. modern ausgestattet, um
25.000 fl. zu verk. Schöpl. I. Elisadetb-
strah e 3. M80X
In Danct Andrä-Wördevn
6;oldgriibe. Ein seit 15 I.
j altes, in ganz Wien dekawateS Mode- und
s Tuchgcschast in'
... im II. Bez.. belebteste Haupt-
strasze, ist Verhältnifle halber mit oder ohne
I Waarenlager zu verkausen. Näheret zu er-
Bäckerlsaus. Eckhaus, sammt> s"w"°c!rca? 'fl"'"«"
, ...... Sälfte Anzabiuug ,u verlausen. Eventuell
irageu II. Taborsiratze 26,
»eschöst.
Verkaufe mein lebensfähig.
im mesten-
87041X
Rcnommirtcs Spcccreige-
schafr in Dien. 50.000 st Umsatz, wird
krankhenshaiber gegen bar verkauft. Aus­
kunft aus t'Zefvlligkeit bei Hcrtn Ludwig
Rösch. III-1 Mejsenhausergeste^ 86277
Gutes Holz- und.a. 86t',52X
Olemischtlvaarcngcschäft auf
einer Hauptstratze »st drUlg zu verkaufen.
Adrcffe Crpeditron. 86650X
Eonditorcivcrschlcisr, sehr
frcouentcr Posten, ohne Concurrenz. wegen
Uranlhcil zu verkaufen. Adr. Lip. 87515
Sclckiivaarcngcschäft, lcbens-
fähig, billiger ZinS, sofort zu verkaufen.
Adr. Csp. 87380X
'. Grosres BolHrikasscehaus!
sehr guter P.stkn. jahrl. Neing. nachweisbar
5000 fl.. lst nur wegen «rantdeit um
>i500 fl. zu verkaufen. Näherer M. Schmidt,
I. Niemeraasie 16. 87459X
Gut. Milchansfuhrgeschäft,
sehr erträglich, ist s^kamilienvcrhSltttisie halber
m'.t oder ohne Detail preiswürdig zu ver­
kaufen. V. Aampcrstonietzaffe 17. Thür
Nr. 0. 87434X
Altes Eanditen- u. Zucker-
bäckergcschost ist sfamilienverhaltniffe wegen
sofort zu verkaufen. XVI. Hub^ry^c^4.
Gutes Milchgeschäft mit an-
stotzendcr Wohnuna preibw. zu verk. Nah.
XII. 8eltborgafle 22. Tb. 2. 86553X
Eonditorci, seit 35 Fahren
bestehend, renommirt. m. feiner llundschaft.
IN einer bedeutenden Industriestadt Lesterr.-
SchlesienZ, vnt Garnison. Oberghmnesium.
Neal- und Gewerbeschule, als auch stackem
Fremdenverkehr, ist wegen GesundheitS-
riicksichten billig zu verkaufen. Briefe zu
richten unter „Conditorei 1900" postlag.
Bielitz. Oefterr.-Schlesien. 8.-.33OX
Gut. Gcmischttvaarcugcschäft
mit HauSbesorgcrstelle wetzen KlankheN ker
fsrau um 141'0 st. zu verkaufen. AuStunft
IV. Schönburgstratze 2, Schuhmoe^rgesi^ft.
Friscurgeschäft mit anstosr.
Wohnung ist UM 200 fl. sofort zu verkaufen.
Adr„ Exp. 8I80.>X
Bcreaufe mein Gemischt-
waarrngeschäft. gut ^hend, per sofort um
jeden annehmbaren Preis. Adresse iu der
Orpedition. 78875X
Zuckcrbäckcrei, nachweisbar
»utcS Gci'chäst, ist sosort zu vcikousc», III,
tzkhvaflk 22, Thür 11, 84922X
Gut geh. Genrischtwaarcu-
geschäft I^amilienverkLltniflc halber billig
lu verkaufen. Auskunft auS Gef. XVIII.
AnastasiuS GrUngafle 11, TdÜr 11. 84810X
Altes Friseurgcschäst mit
altem KunhenkreiS. auch ist ein Hotel zu
dehienen. zu verkaufen. Adr. Crp. 87L41X
Sehr gute Meierei, 20» Ltr.
Ausschank zu 12 kr.. schöne Wohnung.
Hauptstrahe, 19 Kühe, schone Stallung.
billiger ZinS, mutz wegen Uebcrsiedlung um
5000 fl. sofort verkauft werden. Proschek.
HernalS, Calvarienberggaffe 13, 1. Stock.
Thür 36. 87287X
Reelles Eanditengeschäft o.
Conditoreiverschkitz wird gesucht. Anträge
unter K. S. 87088" an die Cxp. 87088X
Holz- und Kohlcngcschäft ist
von einer Witwe zu verkausen. Steinhäger
gaffe 20. 87270X
Branntwcingcschäft zu ver-
kaufen. X. Ouelltngaffe 163. 9711.3X
Gemischtlvaarcngcschäft ,zn
verkaufen wegen Versetzung deß Mannes.
IN. diennwea 58. 87100X
Gasthaus in einer ZfabrikS-
stvdl nahe dcr >Oahn ist wcgkv »ronldril
sosort zu v, rkaustn, ZivSrrtrögnib 1000 K..
PrciS 22,000 10,000 fl! von dcr
Eparcafl« zu übcrnehmrn, AuSkunst in dcr
Oxprdition 87.819T
Stadt-KaffeehauS, Nachweis-
bar sehr gutes Taggefchüst, 1 Billard, sofort
,ztt verkamen. Adr. Cxp. 87.391X
Holz- und stolsiengcslhaft zu
verkaufen. III Kölblgasse 22. 874211
standlschook, alt, nachwcis-
bor gut, wegen Todesfalls und s^amil'en»
umstände dimg um 10.000 sl. zu verkaufen.
AuSk. im Lrsdlergeschaft. Märzflroste 54,
87427X
Gutes Holz- u. .stohlengcschast
ist um dir Adlösunfl diflig zu vcrluuikn.
II, «unzquflc 7 8743H
Kaffeehaus, Eckpostru,
11 Fensler r)ronf. 2 Billards, sei r billiger
Zins, auf einer sehr belebt Srrasie. Tram an-
haltest! lle. billig zu verkaufen. AuSk. X1T.
Brunnengaiie 7. 1. St.. Th 6 87499X
Vkaturblttmcngcslhäft sa>nmt
Wohnung UM den lsinrichtungspreis w.gen
Anstellung, auch gegen Sicherstellung, zu ver­
kaufen Unter „A. K. 87419" an die Erped.
974lOX
Sehr gute Specerci- u. Eilen-
Handlung auf belebter HauprSratze wird
wegen HauSübernohme sofort blNig verkauft.
Agenten verbeten. Auskunfr ^VI. Neulerchsn-
fel^rsttatze S, 1. Stock, Th. 19. S74SOX
Neuommtrtes Volkscafe m
bestem Betriebe, wegen gSnzk. Zckl.,ckzi«bung
verkäuflich. Frfordcrk. 7000 fl. Br,efe u»^
Taggeichäft 87198" an d. yxp 5'71S8X
Gutes Geinlschtivaareuge-
schüft ist billig zu verkaufen. II. Treustreche
R.-. 19. 1. er., Tv. 19, S6SS7X
Älteicrci im XVI. Bezirk mit
10 Lüden, 1 Pferd. 2 Wagen, sehr guter
Posten, ist nnr wegen Uebernahme einer
Landwirlhschast preibtourdig zu verlLufen»
AuSk. von 7 bis 9 Uhr Früh und nach
8 Uhr Abends oder schriftlich bei Fischer,
XVI. Hlpprafle 18. Thür 10. 866S4X
Milchgeschäft mit I tO bis
100 Lrvnen wöchentlich Gebäck, wird fa»
milicnhaldcr billig verkauft. Ace. z^^pcd.
"^'2975X
Gcmischt'.vaarcngeschäft,
nahe der Stadt. VIII. Bezirk. 40 Jährt
in gutem Btlricbe, wegen Uebernahme eiueß
anderen Geschäfte; preiswürdig zu verlauf.
Für Anfänger sehr geeignet. Ädr. Exp.
Gcinischtwaarcnverschleitz
ist zu verkaufen. XVII. Onliebgaffe 28.
8663IX
Seit 4^ fahren bestehendes
Vordruckerei- und Stickereigesl^ft ist weg.
dohcm Alter der Besitzerin billigst zu ver­
kaufen. Vermittler nicht auSaeschlosten.
Näheres VIII. Langegaste 5. 3. Lt.. Tlür
Nr. 31. 86S25X
Gut. altes Gemischtwaareu«
geschäft XVIII. Bc 4 irk. Lnstotzeuder schru.
grosier Wohnnng. ZinS 77 fl. vrerteljädrl.,
Hauptstrasie. ist wegen anderweitiger oünst.
Anstelluns zu verkaufen. Ausk. Iörgerstrasie
Nr. Bra nntweinschan'. 86918X
Jlcischhaucrci, sehr schou
eingerichtet, aus einer Houptstrasie. zu ver»
kaufen. AuSk. VII. Zieglergaste 96. Gast»
bauS. 86888X
Speeereigeschäft am Lande,
sehr gut gehend, wird wegen sofortiger An«
stellunfl um jcden PrciS verkauft. Adrests
Expediriol-.. 8 5876 X^
Eanditengeschäft mit schön«
billiger Wotinung um 190 fl. zu verkausen»
AttSk. XVI.^Grundft^ngaffe 13. 85S06X
Milchgeschäft, 3.? Fahre im
selben Hause, ist wegen Heirat billig zu
verkanfen. Tlnnpenderferftrasie Nr. 103.
^ent^ kein Gc^ör. 85991X
Dclicatcsscugcschäst auf sehr
öeleliem Posien, iü wegen ,inziichetz
Zurüchichuitg pzciswürdig zu verkauferr»
Adr. Frpkd.^ 8592 6X
Milchgeschäft m. Bictualieu
zn veikaufeii. III. Eeiblgaste 25. 85702X
Milchgeschäft um 260 fl. zu
verkaufen. Schone Wohnung. V. Siha^r«
gaste 1, 86965X
Suche Liaffcc- oder Wcii^
schank auf freguei'.renl Pos:en. Offerte mit
Prcikangabe unter .Geschäft 36' postlag.
Praterstr. Agenten auSgeschlei'sen. 87181X
Fleischhauer- und Selch»
waarrngcschüst zu verkaufen. Guter Posten.
Verbrauch 1Z4 diS 2 Ochsen, 4 Schwein«
iind 2 Lälber. Agenten verbeten Asr. Erst.
87001X
Gcmischtivaarengeschäft im
II. Bezirk mit Milchverschleisi ist zu ver»
kaufen. Adr. Grrcd. 97156X
Gut gehende Auskocherei
wtgen Uebernahme eineS (flaftdauseS billig
zn Herlaufen. Adr. (Zxped. 87 150X
Grvsrcrcs lebensfähiges
Kerzen-, Seisen- uns, Poriümeriev-sr^sl
mil nicken Ncdenariileln ist ,u »crk-llse»
Änr. Irrvev 87218X
Kaufe oder pachte grötzerc«
GoschouS o5er Cosc »> Wien oder in der
Provinz diS 5zXX> fl, ffron, Slroszer, ^S-
wirlb, XVN kflrblcrvnfle IN, 85 S40X
Gcmischtwaarcngcschäft,
Mariahlsserstrofle, nobe der Siadt, dir^
vorn Eigenkdümcr zrr verkausen, Adrcfle i.
der 0rv,d. 8804.5X
Besseres Milchgeschäft,
60 L, zu 12 und 14 ki„ Haupifliafle, viel
60 L, zu 12 und 14 Ii„ vauviniavr, »,r,
Gkdäck, um 160 fl, we»e» Abreise zu »er»
kousen. Lernal«, ealvariendeiWUn' ?>r, 13,
Tdür .8(1 86288X
86288X
Gcmlschtwaarcngeschäft ist
Wegen Nebernahme eines Schlostergeschüfteß
billig zik verkauf. TageLlosung 20 bis 25 fst.
Adr. in der §xp. 86161X
Gcmlschtwaarengeschäft so»
fort zu verkaufen. X. Ettenreichgaste 16,
HauSdesvrger, 85797X
Holz- und liohlcngeschäft,
22 Eiodre deftedend, nächst einer tz-uplslrofle,
ist wegen Nichtdestreitung zu verkaufen.
VIII. Stolzenthalergaffe 4. 85872X
Branntwcinverschlcist auf
einer belebten Strotze ist wegen Ueber«
siedluny preiswürdig zu verkaufen. Adresse
Grpedilion. 8Zvi62X
Lcbeusfäh. Eilasergeschäft
ift ,» verlansen, Krnnlnifl der Ansireicheiel
noiliwcndia, Maria Lanzrndors iAsdanfl»
daszns, Ar, 4,8, 88220X,
Speeereigeschäft, Eckposten,
ant einsirsiidri. zu vrrlaufen. 11 Aolden«
^nsiniie^ 2 1 88288X
Schnhmachcrgcschäst, guter
Doflkn, wr«en «drrisk sosort zu veilousen.
Au,5inst XVIII. Antoni«-Is- 41, Thtl,
«r. 14. 8327«^


[ 2023-06-29 10:44:57.824 - 19000114 - Seite 31 ]
1
^ellss Wiener
14. ^Lviisr 1?00
l^r. 12
An-
GeschäNe.
und Verkäufe.
GelcftenheitSkauf!!! Sch-ines
Wemischtwaarengefchäfl, anstoßende Wohnung,
__ 14. d. um den halben
er Zin-, muh bis 14
EinrühsungrvreiS verkansl werden. Mooren
werben wert un:er dem Einkaus-prei- ab>
abgeben Tnord rlich 40o bls 1000 st.
(nmLergerslraße 74. o:.-.,-
8Ä7^er
Nettes kleines Gemischt-
waarengesldäft. 50 fl. Zlnt. tägllch« Losung
20 sl.. sofort -u verkaufen. Mariadilfer-
x^tel 3. 6 7243X
Feines Canditcn-uudBäSrret-
neben einer 8r. SÄ.
72S4S^
.Naufe Geschäft, welches auf-
aelösl wkrd. oegen bar Beronkkag. 33
I. Tl°«. rhle 14. 7->LÜ4I
Kunstblumeuerzeuguag mit
Veli L:ng n und letaiirertauk ist -u ver­
kaufen. Antr.ige unter „Gures izinkumwen
Str. 2U7" pdstl. VU. Zieglergaste. nur geg n
Schein. 77i)it^
Friseurftefchäft
kveqi'n Nich bÄreisttng zweicr Geschäfte rrei--
Würblg zu verlaufe''. Auskunft,X. L<^en-
burgeistroße 13. »>riseur.
77134L
Kerzen-, Leisen- und Par-
^merieges^ft ist wegen nachweisdarer
^lchtdcstrcitung sofort und billig zu ver­
kaufen. ÄuSk. Echumeth. XIV. Echwender-
gaffe 9. 77343X
Zuckerwaaren- mit
grsHift. passend für ein Fräulein,
täglich Re»ngcwinn nachwei-k'ar.
Wohnung 17'
Milch-
4 dir ö st.
Zins mit
... bei Doppelichule billig zu
verkauken. Zu sprachen von 12 bis 2 Uhr.
Agenten ausgcschlosten. XVII. Gedlergasie
Sir. 86, Zuckerwaatc ngeschäft. 81 660X
Eine"Eanditen- und Zucker-
waaren-iiabril-aiederlage mit gut m Kunde»
trete ist wegen vfkangels an Capl'al billigst
abznirsen. Lffer e »nier .Srislenz 8lK6t"
Schein. NlkSll
Pnstl rVII .S. Nur geg n i
Cauditcnftejchaft sof. zu ver­
kaufen Alleegajfe 67. 8 >S8tr
"PliotograpliischeS Atelier in
Wien mit großem ttunbenkreiS billig zu ver­
kaufen Adr. 8 l889X
und
GelegcnlieitSkauf. Holz-
Kodlengefchrift sammt Lleinfuhrwerk
besten: Bcrrrebe ist wegen anderer Geschäft--
Übernahme sofon um 800 st. zu verkaufen.
Auskunft O takr.ngerstrabe 18, rm Gemis-bt«
waarengeschäft. 8186lX
Sehr schöne stut ftkhende SLäsche-
putzerci rst zu verkauft».
gane 18.
Altrcnommirtes Handschuh-
gescheft im kentram der Stavt billig )u
verkaufen. Anträge unter »Veste Existent
Nr. 8^20' an die Erp.
86S20X
Selchwaarenvcrschlcift, schön
eingerichtet. Berhältniffe halber sofort zu
lufen. Vermittler honorirt.
Altes Modistcniicschäft, Haupt-
straste. zu vcikaufrn. Adr. Erd. 8S8bLX
Hrcual«. st^lny.
818S7r
Feines Movistenkeschäft. Gold
grübe in Aiarialiilf, ist sofort
gegen bar zu verlaufen.
Auskunft Gumpendorfcrstr. 05,
2. Stock. Thür 17.
von S—1t> Uhr 8204i«
Galanteric-
und Lpicl-
12 Fahren von dem
Ligenthümer im Betriebe, ist wegen Zurück-
Lkedung vom Geschäft« billig zu derkaufen.
vluNunft beim Uhrmacher. I. Toeotdeee-
' 8. 77919X
Sllter Kandlschank zu ver-
kaiifr». Auskunft Biüder Mullrr VII.
Üirchcngafs« 17. 783Z4X
Gut. Manufactur-, Wäschc-
trnb Wirkwaarrngrichätt auf drlrblrr Hauol-
f-razr und Marlldtovr mit auigkdrdntkm
eundcnlr-is. dilliarr yins. wird wrgkn
ll-deifikdlung drriswilrdi, virlaust. Aui-
tunfl b-i A. echücklLn,. Wikplinarrstiabr
-Kr. 10. M2^
Parfnmcrtewaiircugcfchäst
ITNI Wohnung ist zu virtausen. IV. Schlrif-
wühlgoste 23. 78638!
ein
Allciustchcndc Frau fucht
Srlchwaurrnnrschäi: au! Rcchnung zu üdrr-
nehmen, teaulion 200 fl. Unter ..M. G.
"' 78S88!
Gut gehender Geinischwaaren-
verichleist mit Hol, iind kohlen ist zu i-er
taufen. I1HI. Lnastasius Brüngane^1^i>.^i
bonditorcigcschäft prc
zu vertauflii. XVIII. Schulgasfe .32.
82I88X
Milchgeschäft, guter P>
nahe eiiier Haiiv^slruste. ist itrerhiitiiisti
billig zu vi^auien. Äiiskiiiiit V.
Holz- u. Kohleugeschäft,
iofort zu verlaufen, Auilunft
gisfc 7.
IX. T'crfav
82100X
Couceisionirlcs Flaschenbier-
pesLäft ^amnit Zkl-nnfuhrwerk tst weg
unter ,»ieeU^82419- au dre 8 24N
Milchausführgcschäfi, zwei
Pferde, guter Wogen. '.»«»0 Liter im ^nzr
Nr. 78688* ao die Exv.
Gut gehend. Geunschlwaaren-
geschäft ist billig zu verkaufen. Auskunft
L. Aarmarschgaste 41. Th. 12^ 78768!
Feines, sehr gut gehendes
Cchuhguschäfi auf sehr be'-ebtem Posten, von
fe'ver ^ndschast sreoucntin. w.rd zu sehr
günstigen Bedingungen verkauft und -war
auch gegen bloße Anzahlung. Unter „Gunst^e
Se1eLe.''.h-ir 7v74ü* postl. VU. LindEeuqasse.
78745!
Um jeden Preis muß ich wegen
Anstellung mem Gem schtwaarengeschiit ver-
ta ufen. XlH. Wailgasse 74. 78740!
Kaffeehaus mit einem Billard,
gute» »ag- und Nachlgejqasl,
ndr. in der Erv.
zu vertaufea.
78S80X
Altes Lchuhmachcrgcschäst,
guter Posten. Gaffenlaven und Wohnung,
billiger Zins. ist ,u vrilaufen. Austunit
III. Trudelgaffe 6. T h. 2. 790V1X
Chocolade- und Eanditen-
verschlelß sofort billigst zu verkaufen. VI«
Eumpendorkerstraße 63a 7.»059!
GemischNvaarcngcschäft s.
Mischverschleiß. schöner Posten, viel Waare.
100 Lronen Gebäck wöchentlich.^ Liter
Milch. Rolle trägt 20 Kronen wöchentlich,
wegen Abreise zu verkaufen. Auskunft II.
Dintcrgasse 9. 1. Stock, Swida. 79230X
.Kaffechaus in frcqucntcr
Hauvtftraße, Scklocal, 12 Fenster Front.
Z Billards, Evielzimmcr. Wintergarten m.
Kegelbahn, ist krankheitshalber billig --u ver­
kaufen. Zins 8300 fl. Mündl. Ausr. aus Ge­
fälligkeit und nur an directe Käufer erth.
der Hausbesitzer, XIX. Dödling, Gatter-
^rggaffe 18. 7936 8X
Großes Papiergeschäft, alt-
renomwitt. umfassendes Qaareulager nebst
einem Origlual Lttikel, au einer Hauptstraße,
FamilrenverdLktnisse halber zu verkaufen.
«dr. i. d. Lxp. 79779!
Ein gutes Gemitschtwaaren-
gefchSft auf einer Hanvtstruhe -reirwürdig
''^. Srv.
800>5X
Gut geh. Gemischtwaarcn-
geschäft ist zu verkaufen. V. Krongasse 13.
80246X
Fcinputzereiüderuahme mn
grobem kundenlreis. guter Posten, Familien-
verhäitnlffe Halter Iofort zu verlaufen. ?ltr.
^p! d 8030 2 X^
l2zisienz. >2 st. Lerdieiisl täglich, wovon fiä
Jndernian» überzeugen koni, stl zu v-rl
ltunefe unler »Ehrlich 82418' an die Er«
824I8X
Gatthausverkauf wegen sofort
Uederi ahme ernes auderen Ge chäf.eS in dc
Prooin^. Gut aehende» Geschä'l, Eckpostc!
Bier- und WeinailSschau! bcioi-drrs sc!
ut Hauvtsüchlich Wem, starke Küche. T
-L'atzl. Gemkschtlvaarenverschlelß. V. Gartri
gasse 26. 824.'.'X
ist sosori preiSw. zu oerkauseu.
gaste 6.
V245.X
Ein concesfionirtcs Flasche,
biergeschäst. gut eingerichtet, alt s Grschä
sammt Lag. n und Pscrbe.i und großc
Kundtllkreis ,sr wegen Aräur^llch^eik sofort
vettausen. Auskunst der Franz Ladlo. Pap e
häi.d er. !. PachSbaamgaste 51. 82445!
tausend Gulden im I. Bezirk ein gut
Kaffee^us zu verkauseu. Adr. Exp. 82722X
straße 4.
82762X
Zclchwaarengcschäft auf g
DerkchrLstraße. ohne rLoncurrenz. mit a
stoßender Wohnung u»rd Selch, ist sofort
verkaufen. Näheres bei Herrn Selkes. ASV'
crzeuger, IV. Mozartgafse 9. Agenten v«
beten. 82843
Eines der besten Milch
-eschäfte im VI. Bezirk wegen Krankheit
verkaufen. Näheres VI. Hofmühlgass^^^-
beim Bäcker-
Gemischtwaareugeschäft
freau urem Posten, sehr schön s
26 Iabre bestehend, mit anst. Wl
!V. Mariahilferglirtel
XIV. Wurmscrgasse 23
ein Milchgeschäft zu derkausen. 83L
stube und Wohnung, mit Ki
gegenüber einer Schule, billig zu
Adr. Exv.
83238X
Ein gut gehender Brau
weinoorlchein, u. De,irt, ist I-Hr bill-g
vertäuten, ^r. Exv.
Tas seit 70 Jahren besteh.
^ndfchuh. und Tapistcricgetchätt in Lladen
bei Wien. Haupivias lt, ist wegen sänz-
licher Zurückziehung vom ltteichafte sofort zu
vertaiistn. 80629X
Glit gehende Greisleret ist
Jamrlrenv.'rhülturste halber sehr billig zu ver-
fauien. II. Rothe Sterngaste 14. 80605!
5taffccgcschäft in Rudolphs-
heim mit zwei neun' Trchbillards. sehr
guter Posten, billiger Zins. krankheitshalber
sofort zu verkaufen. Auskunft bei Herrn
Sethaller. Cafe. VIII. «ochi 36. 80919X
Lehr gilt
geschäft auf eine:
'n Rudolphsdeim.
gehendes Kaffee-
sehr belebten Hauptstraße
billiger Zins. ist wegen
-'^ lsk. bc, A.
80920X
Krankheit sofort zu verkaufen. Ausk. bc,
Lehm an rn X V Greuz^affe 16.
Alte Pfaidlerei mit chcm.
und Feiusutzereienüberuabme. auf sehr
Lelebtein Posten im VI. Dez., wegen yänz»
Ilcher Zurückziehung prciswurdig zu vert.
«br. Ero. 505 347^
Besterc- Holz- und Kohlen-
aesch^st s.:n.m: Haucbesorqersrelle. VU. Bez..
SO Zähre tM Besiver, Gmienladen. sammt
Kleines Gasthaus v
Krankheit sammt Deinvorratb zu de
Agenten ausgeschlosien. Anfragen
W. 8- postl. DcißaSrder.^
waarengeschäft ist
reell, Ecklocal. anstoßende Wohnung,
Auf Wunsch binde lä
Erforderlich 2000 st.^
gösse 2. inr Geichäft.
Milchgeschäft, 100 L. Au
schank. mn viel Nedenartikeln. billig
verkaufeu. Auskunft auS Gefälligkeit
I. Mayer, XII. Arndtstraße
Ehem. u. Feinpuverel wegen
Ue erdürtung billig abzulösen. Atreffe in trr
Expedition. 83907!
Gutes Kohlengeschäft, IV.,
allein in der Gaffe, ist sofort billig zu ver­
kaufen. Zu erfragen IV. Rainergaffe 16.
Kaufmann. 83901X
Gasthaus mit Branntwein-
und Kaffeehautberechrigung zu verkaufen
Adr. in der Erv. 83947!
Milchgeschäft. 80 Liter täg-
lich, nebst Wohnung zu verkaufen. Au'-t.
XIV.ECtchshauscrtz. 73. Bäckerei.^S4048X
Polkscafc, Goldgrube, nur
Wege,» Alters des Eigenth. zu verkaufen.
Paulv, Zosephstävlcrstraße 14, Thür 11.
840i'.6X
Altes gutes Kohlcugesckiäft
ru verkaufen. Adr. in der Erp. 84036!
Gutes Gemisäiiwaarengeschäfl
zu verka.lfeli. 1!. Salzergaffe 28- 84012!
Schaue gui gehcude Condtkorei!
Mußgejchäft, auf belebter Lttaßc. biüi er
Zills, üm 500 fl. zu verkaufen. !>1U
Währingergüitel Sir. 23, Toildrtor^geschäft.
Altes Pfaidlergcfchäft mit
sehr viel Näh- und Putzarbcit ist wegen
Uebernahnv eiiieS anderen GeschafteS sof.
zu verkaufen. Auskunft III. Salesianer-
gaffe .33. Ncriverkla. 84769X
Gut geilende Butter- u l»icr-
dandlunq, besieht schon über vrer Zähre, sehr
fregu ntirkir «uler Pvilen. m. stob. Greißlirn
uns tesonLerr schöii'N Tetaillunden, ist M7g'n
N chtb stri itung preiswürdig zn verka s.-n
Auskunft M- Fasangane 22, zwischen 3 dlS
5 Uhr 84661!
Besseres Milcliges.chäft mit
viel Ge^ck. anstoßender Wohnung, ist weg.
Abreise b.Uig zu verkaufen. IX. Eodie-ti-
^laffe 22 84862X
Piarktvictualicnstand (^But-
ter und Eier- auf delebtcm Markte preis-
würvig zu vertaufen. Auskunft X^I.
Rosccocraaffe 28. Z4897X
Grostcs Volkscafc, Gckpost.,
mi» ll Pillordk, ickzonkk Wohiiun,. dilligoi
Zins, lebhafte^ Straße.^Avr.^Exv. 84824X
Gut gehend. Tchuhwaaren-
niederlage ii» Groz mit eigener Erzeugung,
jährlichein Gewinn von 3000 b. 7000 fl.. er­
forderlich 4000 bis 0000 N.. wegen Krank­
heit zu verkaufen. Anfragen bei Herrn
Streb. VI. Mollardgasse 40. Abends von
7 bis 9 Uhr oder «ountag Porm. 848314X
Einzig u. allein dastehendes
Geschäft in Wren. Engros und Detail, ver­
bunden mit Ausfuhrgeschäft. 5000 sichere
Kunden. Umsatz 150.000 fl.. 7 Pferde,
reichhaltiges Inventar, sammt Waarenlager
zu verkaufen. Noth. l'Lpital 6 bis 7 EÄtille.
Agenten verbeten. Adr. Erv. 84878X
Kerzen-, Seifen- und Parfu-
meri-'geschäft auf Hauptstraße sofon zu ver­
kaufe.!. Adr. E)p. 84982!
Gutes Pfaidlcrgcschäft mit
Viel Näharbeit dilllg zu verkaufen. III.
Uitgarcaffr 25 84979X
Gutes Flcischhaucrgcschäft
iNit anstoßender Wohnung. 100 fl. Zins.
sammt EisdauS billig zu verkaufen. III.
Ungargaffe 25. im Pfaidlergaschäft. 84978X
Milchgeschäft billig zu vcr-
k-lllk» III. K..i!iq-flk S. 8öa24X
Gemischtwaarengeschäft mit
gi.t.m Holz- und Kohlenve^chleiß, große
Patterre» und Sont'rrainlocalitätcn. an,stoß.
Wohnung. Familieuverhältniffe wegen biUrgsi
abzulösen. Adr. Eip 85005!
Fleischhaiierci gesucht!
Fleischhaucrei nut kleincr Silcherer wird auf
dem LLiide oder in der Provinz mit 4000
bis 5000 fl. Anzahlung zu kaufen gesucht.
Dermiktler erbeten. Briefe an L. Braun. I!.
Salzergaffe 8. Thür 17. 85088!
Guter Geschirrhandcl, an-
ftoßclide Wohnung, sährlicher Zins 300 ^l..
seit 43 Zähren im Betriebe, sofort ivegen
gänzlicher Zuriickziehung zu verkaufen.
Auskunft VII. Burggaffe 51, Tkür 31^
Lindner. N166X
Kleines nett eingerichtetes
Geniischtwaarengeschaft ist krankheitshalber
billig abzulösen. Adr. Erp. 854l^X
Eanditcngcschäft sammt an-
stoßender Wohnung ist billigst zu verkaufen.
II. Klcilw Pfarrgaffe 29. 85420X
Volkscafc, -Hauptstrasre,
wegen Anstellung sofort zu verkaufen. AuS,
wcinreeschleiß. schöner Eckposten. auf einer
Haupfttsaße. billig zu verlausen. Adrefie
Ervedition. 855^^6X
Gutes Milchneschäft, »us-
IckionI 1UV bis 120 Lilcr täglich, ist zu ver-
lou'en. ?!dr.fle i.i ter Orv. 8.171 4X
Vordruckcrci und Stickerei.
Altes rcnornmiricS Geschäft
a« sehr günfttgcm Posten, ist wegen Domic.1-
»orchsels vreiswerth zu verlausen. Unter
.R. T. 85767' an die Sxv. 85767X
Aus iehr frequentcm
Platie in der Hauptstadt Tirols
O! ei» Tonditoreiloten Iowint LInrichwng
billig,» »eilout.n. L»!rögiuntrr „Krotzer
Tlrcnid nverkehr l!äU4" poftlag-rnb
Zn striick 8Ü744X
weg n Abreise um jeden Preis sofort zu rer
kanken. Haherloass' 50. 84178!
Gemtschlwaarengeschäft ist
Milchgcschäfr mit Eanditen
ist toiorl zu verlaufcn. II. Rolrrlgostv 2.
842ÜIX
Trödlerconccsston zu ver-
Fcinputrcrei auf gutem
Posten ist sammt Maschinen und dazu ge­
höriger Oinrichruttg wegen Krankheit billig
zu verkaufen. Adr. krv. 84468X
Holz- und Kohleugeschäft,
II. Bezitt zu verkaufen.^ 84596^
Tchirmgcschäft auf sehr be-
ledter Hauvtstraße ist wegen KränkUchkeir
sosori zu verkaufen. Adr. Orp. 84586X
Kleines Gctihasl aus .xhcil-
zohluiig. bänr sofort I llO fl.. Rctt in moiiail.
fiairn» 10—15 !I Brirfl-che Äu'räge III.
ühunnoäife 12, PorOer. 8 4620X
Gemiichtwaarcngcschäslsammt
Waork, mit Dobnung, un> 500 sl, loiort zu
vrrtäufen. Adr. Exp.
84630X
Sclchwaarcnverschlciß zu ver
leufrn: srhr geeignet für cine Frau Portier,
II. Perg g osse 21 848Z7X
Spccrrei- und Telicatei^cn
gelchöil staunend biNig zu verkousen. Un'e:
H. T. 848SI- P-stlng. XVI. Leroml.rg-üe.
Kaffeeschank wegen Abreise
z u ve rtaufen. Ädr. Ez. 8724 2X
Gast- u. Kaffeehäuser!!!
leden-fübig. garantrn von 5000—30,000 st.,
-u verkaufen. Lurch dre Perm:tt:una deS
Rudolf Sigmund. II. Pratentraße 68. Bor«
756^8!
k!! Kaffechausverkauf!!!
Altes bürgerlicher Geschäft. IX. Bezirk,
garantrrt lebensfähig. PreiS 16,000 fl.
Näheres bei Rudolph Sigmund, II. Prater-
straße 68. Vormittags. 78190X
Siliierc Existenz durcii Ankauf
eiiler Wäscheputzerer, welche nur krankheit--
halber vcttaust wirr. Adr Erv. 78914!
Altes vorzügliches Gemischt-
waar ngeschäfl. bester Lbstpoften. ist wegen
Krankheit zu verkaufen. I. Fleisckmarkt 12.
81674!
Alte gute Bäckerei ist krank-
heitrhalder zu verkaufen A-r.Erp. 82541!
Mrlchacschäfr isrbUlig zu ver­
kaufen. ll. Lspelg ane Nr. 21. 82666!
"Galaittcrie- u. Spielwaaren-
geschäft drmgcnd zu vcrkauien. Agenrcu ver-
oeten 83230!
Prcßgeringeschäst, sehr ein-
trägUch, zu verk. Prels 9000 st Adr. Exp.
8337SI
Ptilchgcschäfr zu verkaufen.
UM jeden Preis. XVI. Seebi>ckgafie 42.
84ki9l!
GuttsGeiilischiivaarenaetchäst
ist billig zu verlaufen. XVI. k.ppi'lraße 10,
im Mcka.g^äft
S5S22X
l 40-1-50 K. Tageslosung
macht mein sehr nett mnaerrch eleS Cvki'um.
und Gemksckttvaarengeschaft auf sehr belebter
Straße Li nS. ivelSe- ich nur wegen
ga zlicher Zvrnckziehur'g vom Gcjchäfle om
tO-'O K. sammt Waaren'a cr v rkauf.
Blll'g r. ill-, anstoß.'de ichvn' Dodn-'ng.
Gef. Zuschrrstfu un:er „Golvgcube 85980"
d-e Erp. Ageuken verbettn 8598«'!
Grosrc Gemischlwaarcuhand-
luny, Eckposten. 30 Jahre im Betriebe, gnt
gehend, auch Hausbesorgcrposten. wird mtt
oder ohne demselben wegeir Zurückziehung
verkauft. X. Leibniygefse 46,
W92X'
Friscurgcschäit, lange bksteh.,
auf belebter Hauptstraße, sehr guter Post.n,
ist sofort zu verkaufen. Au-kuu'l VIII. B uno-
gaste 5, 2. Sto ck, Thür 16. 859 9"!
^Schöne Selchcrstliale. nach-
w 'sbar turchschnutllch .3.5—40 st Losung,
n-r weg' N Famlu.nverhältmnen zu ver'
kalkfen. Auskunft XV. Turuergaste l 7 bei
Herr» Hotz'Ng r 8.5954!
Gut gchriidcs Holz- und
Kohlcngeschäk: zu verkaufen. III. Mobsgaste
Nr. 35, beim Hausbesorge r. 8 6 o03!
"Gutcs^Tclicateffrn-, Wcin-,
Lcl-I«. u Coni. niwaarengrs-lla t prrrowürd q
wegcn Urb-rükdlu»a zu rerleuirn Iloicr
»r«. B. 86058^ hauv^^i. 86058X
Gutes S.)!ilchgcichäft preis-
würdig zu vettaufk^. Schöne Wohnung. Aus«
ktlnfr !vl. Fricd'mannSgaste 22, 1. Stock,
^ür^3^ 860 47!
verkauft
Gasthaus. LDitfrau
ihr gut geh. Gasthausgkschast um 8.500 Kr.
Dasselbe eignet sich ^ur Grlindung einer
dauernden Ersten-. ^-ähcreS III. Hauptstraße
Nr. 21. im Greislergeschäfte 86053!
Mtlchaeschäit. mit L30 Liter
urjchaul, lammt P-«rd u. 2 Wagen, ist zn
AurjchanI, lammt P-,.
verla -fen. AuSt. zwischen 8—'-,10 Ilbr Vor-
witlagi, 111. Esiarngage 26, m Gefchäsi.
Gemtschtwaarengeschäft,
welch 4 lange Jahre in denen, Bctriede sicbt.
wo wöchentlich zwe, kchwcire verbraucht
werden, ist xrer'würblg za v rlaulco. Auo<
rmttt VM. Langegaüe 12. Semi-chtwa-ren-
gefldäft. 860iz3X
Gemischtwaarengeschalt. sehr
gut gehend, wegen üranli cit zu versaufen
«ns'—..-
-.ftötzende Wohnung. lehr billiger .Zins.
Luskunit X. Lunmeruigerltrabe 171. 2. Stock,
Thür 22. 86IÜ7X
Kaffeeschank mit
Aazablung zu kauten gesucht.
„Steuer 86165" a. d. Erp.
1-500 ff
Anträge unter
86165!
Gut gehendes Kasfecgcschäft
^verk^seu. X. Suellcngast e W. 8 6233X
Altes'Gemischtwaarcn geschäft
mit gutem Getch'rrhandkl, gegeni'iber einer
großen Fabrik, ist oillrg zu verkaufen.
Leide"'
Zähre tM Besivl.
Wohnung, weüln Krankheit deS Vestßerk zu
verkaufen. -Herklotzgasse 1, 1. St., Thür 12.
-"N? Obr 81597!
rÄ-«initt>iivaalcugcschäft,
Xo bl» 40 fl. Tageilosurm ivegen Ltlchlerei-
üdcrnabme zu vtrkLuseu. VI. Bumpeudorler.
probe 80.
"ison
Gemischtwaarengeschäft,
outrr Posten, schönes Lolal. wird nur wegen
Nichldeftreitunn verfausr. V. Zi-geiosengafle
Pr. 2.5. Tdiii I. 8.st5!>IX
Friicurgcichäft. guter Posten,
krankhtUShalber dringend zu verkaus.n. Adr.
IN der ^'zvcdition 83 736!
Geiinschtwaarr «geschäft güt
gehend, mit anNobender Wohnnng, muh
wegen Nichlbestrriiung «erkauft werden. Sukk.
VItt. Piaiistengasie Nr. 11. Ptüch^Zchäst^
Fieischhauergeschäst wegen
Ucdervahme eine- Seschäfies zu verkauferu
Großer Zukluifr-posten, besonders für An»
fäsger geeignet. Ausk. iu der Sxp. 85827!
Gutes^^
Eoncurrenz, dringender Lerbältniste halber
billigst zu baden: kleine Wohnung dabei.
85880!
XU. Schöubrunnerftraßi.' 155.
Fleisch-u.Selchwaarcngeschäft
weacn Uedrrbürdung (von zwei besten Gc-
schiften) zu veikoufen AuLlunst 1>. Gries«
gaste 6, «M'ehanUung. 65 661!
Lersr gut stellende Brot- und
G.'bäckstlkLle. von emer Lame leicht führtar.
ist sofort aus freier Hand wegen Abreise der
Bestv vin zu verkaufen. Bicrkeljäyilicher Zins
sammt großer Wohnung 120 st. Auskunft
Spedition. 862 54!
Altes gut gehendes Friseur-
gkfchätt. nLde der Stadt, zu verkaufen Lu«.
itiuft II. W-ri- rherefi-nstr-be 5^^''
S628SI
Seidcngafle 34. Bäckerer
VII.
86256X
Gelegcnheitskauf
Wegen Uebernahme ernes anderen G-schäftes
verlaufe ich mern seit 1879 bestehend.s gut.
gehen, es Vasthauö. (lo,chrrl mu Borganca.
Ädr. Exp. 86256X
Gemischtwaarcugcschäfl mit
Seschirrhandel, alter Posten, ist zu verkaufen.
VI. Gumpendorferstraße 84, 4. Stg-, Th. 14,
Vatterre, Tolsel. 86257!
Gutes altes Tpecerci- und
TcUcatestcngkschäit ist krankheitshalber sof.
billig zu verkaufen. Auskunft IX. SechS-
schimmelgaffe 20. Svecerei,ie,chaft. 8594.X
!! Wciufchank!: Gasthauscon-
cestion. sebr gur, billiger ZmS. um ZOOt^st.
zu verkaufen. ^1. Barr-abileugastc 9. I.st.,
Thür 16. von 2—4 Ubr. 860«0!
! Volkscafe!
bekannt sebr gu^. volle tLonc-sstoa,
nach
werödar 40 fl- Tagcäioiung. dilllg zu ver-
laufen. VI. Barnaiircii-a,e S. I- L!°a,
2dür 16. 2-4 Uhr. nvOuSX
Kaffeehans, Eckpostcn, Lag-
und Nachtgcjchafl, 3 Pillard;. biub,immer.
Preis 8«x> fl.. Äniah'.ung .'-000 fl Anton
üderl. III. Ste in,asjc 26,,Th. 37. 86I43 X
Gur gehendes Milch- und
Lr-irgeichäft sofort zu verkaufen. Agenten
vorderen. !. Geller^platz Nr. 2. Anfreg: im
1 eichäsic selbst. 86119!
Eonditorcivcrschleist, sehr
kcine^ Concurknj. auf ^iner Hauptstraße.
Fünfhaus. von einer Frau fübrdar. kleine
Wohnung, billiger Zins, nur wegen Heirat
zu verkaufen. Adr. Gruber, VII. Neustift--
gasse 149. 3. Stock. 83691X
(s-ntcr Fleischftand auf sehr
belebtem Maeltplatz ist wegen Nichrbe-
stre'tung zweier Geschäfte sofort billig zu
verkaufen. NäbereS V. Wrloemannyafse
Alle Flcischhaucrei aur einer
Hauvtstraße in einem inneren Bezirk. Ber»
brauch 4—5 LÄien, 5 Ka-ber, nachw-i-bare
Ta eSlofung 100 fl., ist sammt Eishaus.
Giilhauses sofort billkg zu verkaufen Näheres
dcim «affeesteder. V. .rchöndrunuernraße .32.
83874!
Stavtueichäst, Gcmischkwaareu,
gut aehend. lebhafter Posten, schön ringe«
rrck.ter. preiswürdig zu verkaufen. Adr. Erp.
84222!
Bürsten-, Leisen-«.ParfiiMirte-
cschäft auf tedhafrem Posten im 1!. Bczrrk
ist zu v rtaufen Adr. Erv 84592!
Gesucht kleines Geschäft aus
Theilzahlung, baar sofott 130 fl.. Rest in
wonaN. Raten ü 10—15 fl. Briefl Anträge
M. Khank^gasse 12 Pottier. 84620!
Putzer ei-Uebcrnahmegefchäft
arkauU linker Losott 84898" 0N die
84898!
wird gckoull. Unter
Expedition.
Seit 18 Jahren
bestehende mechanische Strickerei, mit gutem
Kundenlreis. ist kran^enshalber sebr billig
zu verkauf.u. Uuch mäßiqer ZrnS. Äusk. bei
Alois Kohn, LIV. MariahUferstraße 189,
Schwenderbof. 84889!
Fleisch- und Lelchwaareuver-
schleiß. auch für Rindfleisch geeigneter Posten,
billig zu verk. Adr. (^p 85013!
Handschuhmachergeschäft ist
sofort zu verlaus. Unter «K. K. 85179^ an
die Expcd. 85179X
(Ocmischtwaarenvcrschleifr
mit -Holz- und 5lohlcnhandlung
wegen Krankheit zu verkaufen.
Preis :i200 fl. Agenten ver­
beten. Briefe erb. unter „M.
G. Nr. 8.5108" postl. Wipp-
lingerstrasrc.
Gcmischtwaarcnvcrschleif;,
gut gebend, im XIV. Selzergafse 29. »st
um 800 fl. zu verkaufen.
85501X
Gemischtwaarengeschäft,
schöner Posten, onstoß. Wodnung. lebens­
fähig. um 800 fl. zu verkaufen. Große
Fabrik im Hause. VI. Daruabitengafse 9.
1. Er. Th. 16^ 55522X
Gelegcnheitskauf. Gut
geheodeS Kohlengeschäft auf großem Markt-
platt, großer Kundenkreis, ist sofort wegen
GastdauSübernahine zu verkaufcu. XV^II.
Zimmermannplatz 4^ 85551X
Fleisch- lind Telchwaaren-
geschäft ohiie Eoncurrrnz ioegen Scheidun-
sofort zu verkaufen. XIII. Kicnmayergafse
^ 9. Ges chäft. 8583 4X^
Fleischhaucrstand auf dem
Na'chmarkt zu verkaufen. Ausk. Favoritta-
straße 22. Cafe Mey
8v93l!
Milchgeschäft mit Neben-
arlikeln. neben einer Cchu'.c. ist krankdeits-
halder um 500 sl. zu verlaufen. V. Sroll-
derggafse .'».5. 87265X
tzicmlichtivaarcngcichaft zu
vrrkouscn odkr da,; Local lommi üinrichlntt,
,n udklnkh,nin. II. Äusflellllna'^i^vk'
67271X
Gemischtwaarcn- und Tcli-
calcflengrschöii. gangdorcr Pollen, dillioer
Zins wc«. vlöfli. kronidki, lotori zu ver­
laufen. AuS! b. Ä. Neun,an», IX. »Ilhan-
platz 9, ini Telica ieffen geschäf t. 86 482X
Gut. Milchgeschäft m. schön.
anstoßender Wohnung, billigem Jini. sof^t
zu verkaufen. AuSk. XVII. Anton,gaffe 67,
Milchgeschäft. 864t6X
8iaufc oder pachte Geschäft,
welches Mindestens 1500 ff. Reingewinn
trägt iGastdaus aus^Cchloffenk. Briefe er­
deten unter .Nachweisbar gut. K. H. 87236^
an die Efvebition. 87236X
-Holz- und Kohlengeschäft ist
wrorn flüchlbkftrklluni! ,w-irr Grfchäfle billi,
zu verlaufcn. I I. Echllitelllrahe 81. 87221X
GutgehcndesGemischtwaaren-
gkichaU mrl schönrr Lnfloheudcr Wohnuna,
Kll,,er 8>a», Siciibrn, fosvtt'
Ldr. Srv.
Feine Eonditorei, cine der
dollku. au! belkdtrr Slraee, oho- Eoncurrkuz,
lu verkauf-u. Ädr. Evv. 871-33X
Gutes Gefchäfk^ auch von
Lamen fübrdar. zu verk. n. Sech-schimmel«
gaffe Nr. 3. Papierb andlung 87178!
Aaturblumeu-Salou. elegant
rlugrrichiei. auf ftarlrm Srrlkhikpla,«. wogn,
Famllienvcrhöltuiflcn sosort xrr>»würd>i i»
»erlaulen. Lriese erde«» MltcrL. 87117"
il» die . 87t^


[ 2023-06-29 10:44:57.824 - 19000114 - Seite 32 ]
Ikr. 1»
Mi«», 8oLllt»8
>'enes l'ir-^dlütt.
14. .Nlluisr lÄlIF.
Uer«»ietha«srn.
n. »«»tr».
Lcspoldftadt, Praterstr. 33,
b,!ond-s« lür ^ur'-vr
k< 4 nil, loskN >>! dermirtdr». ,L!>rS7^
Aimscr und T«bi»et, cicg.
! midi., «ki cn Lrrr»oderTi>mr -uvrrmieihrn.
IV. Ha»vrilr.ik- «r. bl. S. Ltrez.^Shür^Lii.
Talon
Groflk «.'«oyrknftasle 64
Id'ort oder pcr idedrirar, Tslir-^wohnung tm
I. «roll, L j^immer. Lor.immrr und «üche
um dOS 1-, dann m L. Llsii S ilimm-r.
LuiLljonateimmtr, ksdinet. Kommcr, nuche
und ubgeirerrler Todi um 160
^ rr. Sroste Mohrenkasie 2^
und Tchlafziinincr,
mLdttrt, sep.. event, als Abfreio^izuartier ;u
venirrel^en. IV. Wohllebentzofle Lr. 10.
Hoch-a rterrr NnkS. TLÜr 8. 87816^
Grotzcs Magazin, licht und
«!»jrn, -uch f^ti WerldSItk mir ruhie-m
. Louisru^aVe^^r^Z.
Lcrricb serigiirt. IV.
Wohnungen, WcvkstäLtc,
Loden dilliii^ rermiethen. IV^ LLieoer^'r-
so'rrr »der per Scdeu-r.'ritmmer. L-iniird,
Sorj M-v-r und «üche um 327 5,
^Lr tei 2? u. IV. LambeeiLlooffe 17. 87406X
.. jädr^ich.!
76661!!
A^arvonwohrur.g, clcg. rnöbl
von der Ltrroe leparirl, Zimmer, !o inet.
Loriimmer billig wegen Sbreile. IV. Nrhl-
L (Sskstnzimmrr, ^che 18 fl.,! ^.2L-
lienj.. Lab., «ich- >66.! Wallen,.. «. Gaffen-GeschLftSloeale,
„ .r --.an 12 .86746X
Ellen,., luao., «uqc lu st.,
1, fl.. modtni. so'. II. Lpoungafle 23, bei
kiofterneuburaernrade 82. loflid!
ini ^reihaus im
mmer und ,'72He sofort
aarni, In dornehmrr» Lrhl.
Penficn, gro^e Bureour, -Ar,
seine
ierzte rc.
xeetzncr.
Elrganle Ausstattung,
Ausiug, e lektr. Li cht re.» i ibr r
l'^Zimmcr, ^^P. Cabinet,
1 ?»1-« mit tzude-ör, euf die G^ mnnnsosse 2. I.-2r schöne Lobnunz. Ic­
h-ria wkilbLsliiocaie aus gulem Bosten, onch „eh.„d ou« 3 Zim.i-rn, L°r>. Tienr'. und
ele-ianre Wohnungen. Zimme^ fluch-,> r fl, l fluche, iosori zu nerini-listn.
Zimmer, iladrnct. fluche 1t> fl.. 2 Almmer, fl,1!>1X
«u-s.«c..> sLlepour-d-N.wMl"
Par.'auösichr find ju vermiertzen.
KlLIe 60.
II.' rZalcrie.
870921
schöne Wohnungen per svf.
vnd Februacouartal billig zu permierben.
II. A7>l^t^nstrabe 1S7>
i vermie h u
! 1l2-
> Billige
per stkebrunr.
S722LX^, fl.lche, eigen-, W.'strr und
81816!
Mczzaninivohnung
I .flrmmcr, >ep. S-rinek,
^ durrerstraße 18,
in vnrnehiNlM ?nu1.
flieset, >>.
Rcinpeee.-tS-
elel'r. Tramwoi »flreuznn.-!.
87.637!
Zil veriniethcn ein Ziminer
an 2 Herren. H. üLehlistrobe
Für Auskochcrei s. gut gecign. Gx.st: odlr Zi.-'-st'cchauSet.^cklocflt
M°'ün. 7ill'7.n^K,°°r!r7t'^.-"7er^.ie."-°.
«uttunst II. Bal.tlifteohe 90. d-im Sau,, i b°,. V Oitkoiennr.-^r^^
btiorger. 873HX> Besond. schflne Gcsasostelorale
ilmincr. stitlhe. auch arosierc M,- Sout rra,n. ^oi°rt zurerm Misab Ibb.'k.
WoVn^^^ NtknISdorserftr.. Eck- S'°"b«gfl.
8t073!
Möbl. reiw-ncr mit scpar rtl. Einzig schone lda,7einvok,n»ngcu
^ 7 r Zimmer, .".flche. eigen S Cloict, Zimm r. lep.
,g°ng. IN bn Srau ,u oerm^^ xad.,flsche. eil. ilkisct.zuverm. Elisabeth.
fl.reusg. 6 4, .^m M.Ichoescho,.. 87N4.1X Stollberflfl.'lt u. 1 8. 8,07 2!
GrotzeS Local, biSycr Einzig schöne Gastcrilvohnunizcn
,e alr sklebflh nder ,n anderen Zwecken,»
Hess. alr'solcheS oder zn anderen Zwecken
-u vermiethen. TahreSzini 1400 it. H.
Kleine Et^ifsyaste 8.
86100
Neben dem Nönicrbadc ist
lin.
aus freier Hand. s^oiori^
Zimmer, ^<5abinei und Küche im Mezzanin.
2 scp."Zimmer, Vor;., A.!t-e. e^g, Closet.
2 sep. Zimin., Lab.. Bcrz., tliiche, mg. Llo^ct.
sofort 6U rermietben. Ü1071X
Eltsnbetfihos. V. Nekolzdorferftr.
yassenwohnung,
zu vermierden.
Elros;c
Partcrrewerkstätte,
ve Kellerwerkstätte mit GaS-
H-2 Kaiser^ösedb?^rLbe' Nne grobe Keller!....
Nr. 37, itondltare!^^^ 87000X> ö.k>kü>btun, flnd sogleich ,u oeemi.-ilien. !,
lir. »suirlr.
Eabinct, hübsch möbl., sep.,
zu v rmiethen. M. MatthLusgaise 8, 2. Lt.,
Thür 8. 85»8:> 1X
Sel,r schone Wuhnnng. lTl.
Salesianergalle 2, 3. St.. 1 Eaton. 3 Galten..
Diener«. Bade« und Vorzimmer. 6»lche,
Voden und Keller, per Maitermin 1900.
-lii^iunkk bei d'r Haurbesr.rgdnn 5.^3441
Sinsiedlerplor; 12.
80351X
Gaffenzimmcr, schon mobl.,
V. fllildigeroalle
88829X
sep., sof. zu vermiethen.
Nr. 25. 1. Ct., Th. 4,
VI. Ssrtrtr.
Kleines Haus, VI. Bezirk,
Slumpergaffe 30, pro Februar zu ver-
mietb^ od. ;u verkauf''n. 7 16<^ X^
Lokörl zü vernriethen VI. B.,
^st-od.Knffetbauo^o^litö^^ NEg""Li-?n? .i^rVt'e'.^' Wl!;:
Kl. Gasscnladen und Woh-
Lchones Cabinet, scpari'rt,!
licht, sebr rein, nahe der Stobt,
slobiien Herrn zu veriniethen. III. Krusou-
gojse 8. Tb. II.
soiort an
... K.-uso
8.3893!
Laudstrasie nächst.Hflupt'trafte,
Erkgeschästs- oder Mittellocale
int, ansroV-stden Wohiiitiigcn. silr
j-d-8 Gesckiäst posseiid, igroge Bauten
werden angrenzend auigess.hrti, sogleich oder
Februar billig >u veemikthen.
nung im .3. Stock
Etlltnperga ffc 39.
Sliiöncö Gv.ssenlocal sännnt
zu vermielben. VI.
7S0^X
anslofi.ndem kabln-t per s^ebruar billig zu
v rmiel^cn. VI. rubenaassc 17. 79868X
Zn nnmittrlbaislrr Nähe der
Mnrlntiilfc. strns e,
VI. flai-rn'iigasse 21, sind im neutrbauien
Hause, Koss^nlorale und .zwei mit allem
87610!^! miethen.
Schvü^öbl^Cabinct. "sep.., (tzuinpendorferstrafie. schön.
Auskunft ll1/1 Hainburgkrsiroße Nr. .')6, s Corn^fort ausgestattete Wohnnnacn^^u
i4trtL
3 Zimmer. Vorzimrncr,
»llchi^ 2 .Zimmer. 1 EadincI, Zotzimd
fluch« ic., I. Stock, lU veimielhen. !.I.
oa^dia-ss^!^
Tchmlks Eä-Äeschäsisloeal,
6 g:n. sär i>doi Lcschäit ri>-I ud,
u. ichiue Lioh: uug. 2 Zimmer. 1 Cai takt.
-^.. stiaei.
Bor-il.stner. «-Ich-, 2. Stack, auch 2 große
Magaziac loserl oder per Februar. Vll. rieu.
Ms.-ga ste >23.,
8IS 86!.
Elegantes separ. Gassen-
cabir.et ill so'ort en einen ioliden Herrn
- 11,! Stock,
872II9X
Uchrc LVohnongeu
zu veeuneihen. Teedengassc 11,
Thür 19.
Schöar Uchrc LLohnongeu
..am Zimmer, Borstuluier, T-euerzimmci
«u.-,e, Ci lek. e ek.-riiche S,ieuchi.ug. -or
jügixtik sre-e La.ze, per irsort od.-r Fetruar
I rmin Vli. «aatlg 3-- 77138!
Schöne? grs^e3Zrmmkr,Nähc
d. r Neiterkal^rnr. Tiat»ebni,'iyuk'q, aus!l 6 :roich
^leklrt'cbe Brleuchtun.i, s-^parin r Eingang,
bei bisiinguir.rr T«nl? sofoN zu v7rmi then
'
VII. Zlfgielgasse S6. Tb. 20. Zu seben von
9 bis 4 Udr. 83Ü1»5sI
Elcgkure Wohnung,
2 Zsm- r. i ilclii-t B,r,iai.st-.-r, fläche im
3. «tack per Zrrniar zu ucrm-ethrn. VlI.
Liuher.z. 3>. Aiugaag iiiubau-z ,-.6690!
Gasscnzimmcr, hübsch inöö-
lirt, seoarirt. für kadilen Herrn od. Dame
sofort zu vermlitden. VII. Kirchen-afse 16.
nAch't der Tt. 1^!richZtir-e. Nädertj beim
Hüu-^screer. 874O1X
Zimmers mödlirr. s-parirr,
an einen odlr Zivri^errcu bei ruh'g r k:?.rer
los-r Parr?i m r rmik.t-cn. VII. Linde« eajse
Nr. St. 3. Stock. Lhür 18^ 86öVSL
Lichtes Toutcrrainmagazii
oder Lv.rttza^te. 2 !.raume. zu rerrnielyen
2srchell^:'derikra7e 867-^.2X
I«L.
Gcschäftoloeale, VII. Bez.,
Lklchenfslderslrabe 53. 2 Leffn.. Porti:!,
gredc» anstc-bende- sllagazin, zu vttm^e^t^n.
Elegante Wohnungen, VlI.
LerLcntetverftrake 53. u.- 4 Zimmer.
— «id-,. .. (/leltruch.
2 Cabinere. Pad :e.. vic., ..
und 2 ZlMlner. 1 Lablnet, Doezlmmer.
Küch'. Tlenerziwmer, (llaS und eventuel'
elektrischer Licht. Zu- und Ablauf. 1
Wonne. ;'.I verrniktben. 86790X
vrrr. irsLirx.
«stesscnzimlncr, gross, schön
möd.iel. isparin, qleich zu vermi'-lhen VIll.
»sifl Vit i'.m,r,
l'.nmbblirt. sofort zu veriuietheu VIII. Taun^
3, I. St ock. Thür 6. 34 8e 8X^
Aus freier Hand wcaen ?lb:
rctie ab 15. Jänner'wunderbare Eckrvcbnung
im eIe^? Hause. ".läbrla 90 sk.. 2 Zimmer.
'/ätzrig 90 fi.. 2 Zimmer,
groye »ruqe. Vorzimmer. Clolet. GaS, um
Mt ff. zu kernii tb»n. VNl. ZosephilLdter»
fira ß e lOl. g^g nüverLtadt bahnüof. 8470LX
^In dem im Ban begriffenen
Hause Skr. 1, Ecke der AncrZ-
pcrg- und Josephstädterstrafte,
vom August, edeu^ell Noven ber 1900 an
zu vermiethcn:
Gnfthan-lvcale mit Sei'ans« und Extra«
zivlmer. lichtiN« großem boutcrrain, Kegel«
ba'.rn rc. (auch für ku;e Brauerei).
Geschäft-locale. 6 aerLumi^e Oeffnungen.
wovon zwei ou der lrcke, f.rner
je eine gro^e Wohnurrft im Mezzanin,
dann 1.. 2., .4. und 4. Stock, (iaialen,
Sp iiesaal, .') ^rmrner. oü t auf die üiasse.
p uesaal, 3 ^rmrner. oü» aus die t^ane.
3 Erker. 2 gedeckte Üalkoue, Ncdenraume.
Vare^-ziuuncr. List rc. 752081
dkuZkunft beim HauSmeisrer. Auerlperg'tr 19
Eteg. Gassenwohnung, VIII.
Folephs-ädlerfliaß- 19, St, bestehend
au? 3 Gofftnzilnlnern. Vorzimmer. Küche
lsadinct s ofor t zu v^rmiethen. 7705 0X
vrü. Bennop.asse 13, Cckc
Laudoiiga^e, clegante Wobn'-ngcn und große
Eckzimmer. Dorziinnicr. Luch:. GaS, Dasscr.
»ck.e.. h... L. r-1
Housbek-tzcr.
groß. licht und rein, bei ans'ändiner ssn
-'lie zu vermied*-— ».---a....--
. 35. 8. Stock
Zuninvr. kstülhe, a,,ch grössere.^
Keschäftüioeal mit klein. anst.
milie zu vermiethen. III. tzoinburäerstrahe Wohunug. für jede- Geschäft passend, lnit
N r. 35. 8. Stock, Thür 1 5. 87()19X. GaS. Plochen, Schildi-rn rc., sniort billij
M. 'rie-richgassc Nr. 26.kuhniasi- Nr. 10.>
88691!>
g zu
I,
Cioset in der Wohnung, große Zimmer,
' flabinei, Vorzintmer, «tückze, auch Zimmer,
! Küch e, sogleich od. Fcbr. bozi«hd,ir, 82726!
Lvohunng per jjebruar, zwei
Zimmer.Dicht.v erteljähr.77 fl. Vttl. Ai.skph-
stSdt.rfiraße 26a. 83S7H
Mariahtls. Wegen VersrLung.
Elrg. möbl., sep. Zimmer Elcg.MezzaninKaffenwohniing.
nur iür Herr?n, III, Hetzgaste 19, I, Stock,! 9 Zimm r, l Erbrsalmi, l Bate-imme',
Thür 8, Kein Zettel an> Haubthore, 88671! I sehr lichte fläche, Lorjiwmcr, 'xicner.zimmcr,
rar fliaS und elellr, Licht, Bierieljahr 1.60 fl„ pro
Maleratelier. Nords-ite. ist !?ebrn7r°znm^Mn.^''°ni;^
sogleich oder Februartermin billig zu ber-. Gumpendorfcrslraße 112. Ecke Millerqafle 1.
Mlethen, kann euch fi»r Schneider odtc! E!ek:ri che Hl.romw a!^' HaUefi eSe. 87.5381
Modistin als AcbeitSsaal verlckender werden.,
III. Eiirtel 2.6, 879V6X^ Eabiuet, Illsvn movlrrt, groß,
"'' l 'kpLrrrt, sefort oder ob 1, Februar zu der«
IV. Ve 2 trk. ^unethen. Magdalenet-stras^e 53, 1. Stock,
2 schöne, lichte Geschäfts
loeale mir iKasten.'ronr und Nebenlocalit.i'cn
in -'nmittclbarer N-tbe der Diedener Haupt«
straße sind prei?werth per sofort zu vrr«
wie.hen. Gallige Anfragen unter
..Praktifch 85v17" an die Exped. oder
^le phon Nr. 99 61. ^5^17X
Prachtwohnllngen, 1 Talon,
8 Zimmt^ 2 kadinetc, 'Vorzimmer. Dade-
' Veranda. 2 Dienerzimmer, Küche,
Zimmer.
Speise. 2 klosets, Klopfboden rc.. Aufzug,
am schönsten Platse. kein Steub, ruhige
Tbllr 13.' 82449X
Lchön möbl. Talon ii. S6slaf-
zinimer. 1. Stock, sehr anständiges HnuS,
event, für einen Monat al4 Absteigquarlier.
zu vermiethen. VI. Drcibufeisenaasje Nr. 3.
8-^0151
Schöne freundl. WÄHnung
, 1« «ermiitheii: I Salon, 2 Zimmer, 1 Lab.,
1 Vorzimmer, 1 Küche. VI, Kopcrnilui-
goste il^
8NS67X
<5abinet, m'obl., L Fenster
L^e, in einem Herrschaft-Hause zn verm. i Gaffenfront, 0 fs. per Monat. VI. Lust-
IV. BrahmSpIoh 6. I,.c. «-.I—«
72999X z dadgaste 9, Thür 8,
88987X
Sm IV. Phorusgafle-Mit-! vil. s°-,r-r.
terfleig, Eckwohnung mit Vaicon im 1, St., j Mitbewohnerin sol.Nviinlein,
4 Zimmee, Sabinit, Vor-, Tieost- u. Bade- ouä r Hause beschäftigt, gelucht. VII, ZoNcr.
,immer, sosort zu veriniethen. Au?kllnst s gast: l 6, l. Stock, Thür 10. «6717!
6ch>rm,abrt, M, W°-piel, im '-'b^^Ka^'--^ "Mä^skf7MM^ne«sil-.'36
sWi.nzeilc), sosort zu vermielhen Parterre.
Herrn NetnerrS hübsch möbi. Zimmer ,zu^ auch sür sliadfahrichute'n. 76917!'
»ermi-.h-n, IV. Siuren-gass-8.^2. Stock,! Seidengnsse ritzb. flnd
! große und Heine Wohnünoon, u»t allem
Ein.. Hofwohnullg in der un-, Oomson der N-uzeit ourgcftattct. via?- u Id
rtuieldaren sKLHe der inneren Stadt, 3. St., ciektri'chel Licht, eilig Biden, Wasser in
^-ei Zimmer, Vorzimmer, Küche, illoser.> allen Süchk», sowie zwei Locaie mit Portai,
VI ririhuselsenenss« -. Näherer h»>m^ i»t°ri oder gebruartermin hillig zu ner-
«^^Mer. «2>108X
2 elegant »nöbiltrle, separkrte
ikastkitziinmer, 6 Minuten von der Stadt
entfernt, flnd sofort, auch einzc'n an stabile,
dlstiiiguiicke H rrn zu veruilethen. Vlll. Jiiskpb-
stiidteritr, ,«1, Mez-. -nin, Th. 9^ 8S62S!
Schön möbl. Zimmer, sep..
ist sosort zu vermiethen. VIN, Lammgosse
Ü^r, 5, Td..13.^, KV20«-z^
§^206X,
LLndougaffc 18, gegenüber
dem k. s. Sberiandeoxeri.stie, ickiöne Wohuuiig
im 2. Stock, 2 Ziminer. flabinet, Vorzimlner,
Küche, sosar. ober per Februar zu vermiethen,
86978!
IX, LsriirX.
Zimmer und Cabinet, cleg.
möblirk. prachtt. AiiZficht. sep. IX. ML."i»
milsanpsaV 1^. S.Ttock. Thür 12. 85.514X
Sehr eleg. reineS separirteS
Zimmer mit vvrzügl. Bett zu vermiethen.
Liechteusleinslraße 14.^
St.. Tb. 8.
85544X
V otivvteetel.
IX. Liechtensieinstraftc 68 b
70. Roch einige Wohnungen. Gewölbe, Ma-
gazinc sehr preiSwürdig adsugeden. 74I03X
!!! Eleg. Gassenwohnung!!!
2 Z, Sab, iborz,, fläche Bad, Sa«, Wasser,
ongl. Sloset ic., 9b fl,: Z. 2 Lad., Vorz.,
fli che !,-. 78 si. iasort Niir si'ii bessere Zahrel-
j derlei, IX, S°bi- «liga!ie l1 78817X
Große üüerlstöts: I ldsi. mit
Wohnung und Nebenräum-n. Hos, knnfahrt.
MSdl. Gaffcnhimmer für zwei xvrn.
e-I--ssr°i-i-ee-uhi«-ugr.u.I!,-ä,n.,°n^^^^^ LVIH. LZährin-ztrstrs-e l13.
2, r-^ s,^ n«.ial. 2 Oeftu.'u M»-s.sur^
SZrachtPuller Scklocol, t.-r iSakt^odi
Aassithru» ernger., 1 Loc. m, 2 Oestnung.n,
lehr dillia zu vcrm. I!, Li,-chtenfl,-infllaße
Nr 98, 82!»2!
Angenehmes Hrli« in sehr
cl g, Hause flndel aullindige Dame oder
Herr viik e'geneu Vtbdela. H. Tünther«
gaste 3. Th:.r 10. 8Ä499X
Elegante Gassenwohnung,
1. St-ck. Darkaur*.ch1. zwei Sesten:«mmer.
GastencLbinet. Vorzimmer. Lüche. sofort
von der Drrtei zu vermiethen. !X. Girstcr-
i^asle 8. Tdür 16. 5^2S6X
Fm neuerbailten Hanse. IX.
Kuhvorserkrre^ 78, stnv Sorirerrain» unt
Darterrelcxale, letztere für (läse od. Gast»
bauS zrbr aeelgnet. prel?w. zu vermiethen.
Ebenso gröZkre und U. Dc-Hnnngcv.
tunft dortselbst ober N. Vratekit^«!
Thür 57. 64.-Vr0X
3 Zimmer und K-iche,
und Bast nladen m.r Lüche, !X. Tck^lazer«
aolle 2. zu rerm e b n
LL. Blerchcraane 6, Laden
m'r H. Dohnunfl ob McZa0o-
Eleg. Eabinct oder Zi-nmer
bei seii-er v°'U>iik °a 2 P-rs-i>en sofort zu
veriiiictdeii. Bed, llla«, i-lavier. u.a>ridtt
sline stenfloi-,, IX. «uh-ors-rflroz;- 1
-2, Stock, Thür 6S. k71si8X
Schönes möbl. Gasscnjimm.
ist sofort an einen Herrn zu rermietben^
IX. Wllringergürrel 136. 3. St 87044X
Wcrkftätte mit Lagerpiat,,
ZU Geschäfte aeeisnet, auch als
ÄeTaii.i. mit oder ebne Wolrnuu^ Ziim
Maitermin zu vcimicth.'n. im
Geschäftsloralc, 4 Ecsfnnn-
oe-i grkiüiiet iür Fiidrüiniederi-,- und
Wertst^tte. sofort billig ,u tkermietben. IX.
IechV.^im.ne'^ückr 10. 8^-s9lX
Sltikistral'se Nr. 35, schönet-
Megazin. auch zu einem llomrtoir gecisttkt.
sofort ober rer oebruar zu veimrerhflk. do9?9X
71. Serlrk.
Grössere Wcrlfflittc, sehr
schi'n. 1:cht und trocken, fi^r icden .^etri^b
fl-eigNit. cvmtuell dazu sch.-ne xarquettirt-
WolNüNfl. billig zu vennik'h.n. X Senc«
seid. rgaste 7'». 8567 4X
Werkstätten oder Magazine,
sebr trocken, licht, im Souterrain, circa
150 L^uadr-'^meter. sofort zu derri'.ethen.
event, mir Stallirng und einfahrt. Sehr
glirsrig. auch iür Weinbandlung. S?dr»
waslerfabrit i''. X. Columbukgast^^^^^-O.
Local, 2L Hllnbergcr'trape ist
billig adeu'tsen. Ldr. Lrp. 86620T
LII. IZeripN.
Meidling, Rosaliagaffe 17,
tsr ein neu tape^irti- ZlUi ner und Cabinrt
lm 1. Stock, aau) 'epaviit. mit H-uvibor»
schlüssel sogleich qu veru i>then. 82!T<'T
xm. S«2irlk.
Hietziitg, Ptnziugcrstrafte 27,
Wohuuiig Mit -« sfluiiiiern, 1 i-atliiei, ivor-
jimmee. Suche, 8ap, itvai-er, Slosit, »oneu,
p.r ioscit oder spotei. 86707!
Zwei schöne Wohnungen,
jede bestehend 2 uk grossem Zimmer. Cabinet
und Lüche, find im XIII. Hüttcldorfer»
straste 172. 1. Stock, sofort »u vermiethen.
Haltestelle der Dampstrammav. Wasser»
leituiig im Hause. Beide Wodnungei^^^n^
X!V HsLlrti.
Für Galautcricspängler
oafttndes Loeal gleich Zit veiUi^cl.i7n. XlV
Trcitie'.ks.iasse 2^id 7l^lOX
Greivlerlocal in drei neuen
tiwobut-iN Häusern, guter Pcflen g'eich zi.
veruiictheii !IV.Treihau.ga-- -28. 76-198!
^ZlNkmcr"ll. .llü'che glciH ;u b?;.
!!V, Tr-ihauggaii« 26, 28», 26b. 8,3657!
XV. Sorlvfl.
F.ibrikslocal mit Taw.pskrnst
zu verm. XV. Arnigasse 13. 77143T
V. Bcz., LdercBräullanSgassc
Sir. 22, I, St,, Tu, 8, ist ein gi,ü,-r licht«;
mSblirlei Ziinmer samaii Frühstück uui 21 fl,
fufon >u veemietbeu, 8368,tX
Nls Mitbewohnerin für ein
Zimincr wird ein anflündige? Früulein oe-
sucht, XV, Mariabilscistrahe 149, Dflsche-
geschüsl. flSölSX
XVI. Ssilril.
Zwei schöne Wohnungen,
1. Stock. Zimmer, sep.. Cadinet und
Zimmer, 2 Cabinete, Küche. Clcset. prr
Februar zu vervliettzen. XVI. Lttakringer»
firast« 28. 7823LX
Zukunflsposlen. Grobe lillsre
KeUerrZioiilichlcitrii, Sisgruhe. Wasser, für
jede« «cschssst g-eianel, per Februar zu ver-
Uti-ihen, !VI. Hmiierstraz« 9t, 7882«!
!LVr. Hnberlgaffe 8, 2 schöne
Wohnungen zu vermielhen, 2 Ziminer,
Vorzimmer. N-üche, und Zimmer. Alcooeii,
Such,-, nächst Schmelz, vor derb^.ssas^mie.
Gafscnladcn sainmt Zimnrcr.
Cabinet und Lüche. b:ftelit schon 7 ^^hre
als Pfaidlergeschäft. 30 fl. MonatStinS. ist
bis 15. Februar zu vermietd''n. Duktunft
beim Hauedesorger, XVI-2 Peyerlgafse 3,
bei der Burglinie. 8'1071^
xvn, s-rtr».
Zwei sehr schöne Gaffen-
wobnnngen. als auch zwei skhr schone lichte
Wertüülren, geeignet auch -ur Ausitelluna v.
BaSmotoren, per sosort zu vermietben. XVII.
Valstpqasse 18. 85712X
Gaffcucabinet, separirl, groß,
hüdsch inSblirt, ist soiort zu vorniielhen,
ibrei» 16 fl. ÜII, Lltalringcrflraöe t-i,
-3. Tticge. 1. Stock, Th, l 7, 83833!
Schöner grostcr L^agerplay
nächst des Hernoiser ^riedho^eS ist sofort
billig zu ver:.iie1yen. ssturkurist: .t'.iclschmer.
Hernalo. Ortalritts.erstrajze Kli. 8.511-iI
XVm. Pttlvrr-hurm^asse 15^
M.tzamn. a-ki Zsttruar 2 stimmer, Bor»
zruiU-str. fluche, Liascr um 82 ü. d,662 3!
LÜährtll^ Foltage, Carl
Ludwigstraßc 1, cle^a-rte itasseurooiuuug.
« groge tiiaimrr, ^lou mü istider. Bade-,
T.ea.-r und Lo.ziwmer zeüche, Ltsti«, sowi,
em iichieo L'uierraiali>.»l, per Fedruar-
termin zu dezt.-,.m 78<9o!
Gaffen;., Cab., Küche 66 stll
modern, ,of. !VU! oillil luudi,. h-ä 7,, a l u!
"Gaiffrncadluet, lkischr 10 s?I7"
irui'cuziwmer. flücht 14 st,. üi..>,en ade»,
Suche 18 fl,, sosort. IVIII. Sinudg e 70.
Incklst!
Zlminer, schau moblirt,
prr Fedruiw zu v-ri!,>.i..en. Colt ge liärl
Ludwi..flro 5 e» 8, Hompart.rre. vl.>stt!
'Lpahrtng. Evcthosgä'sfe 17.
d.rand.u und ickorunde ün,ing,
gen »lil zroße»
dcch
Al^ Slbstcigcquartier oder
ü. 'LÜiitandlö 's 2 ?pcr"Ftbcuar.'' ^8s7l! I X»Ä,"^,r!mls7rgLr7,i'l^ TH^^A.'sSstllX
Zlu-m.ru.^ab,, Lorz., ziuui>, sogleich Idrr
vesiri.i'ar.
Maitermu»
Grosses Partcrrcmaga;ia
fam-nt CiU-i-t.ir ^:r
zum HlNl in fahren,;
Trucker-i, (-arlonncge ol-er auc rc>. r.N^.ges
Gesckiäfs b zi^bar. 8::7lvL
Clcgante CaNagewoyl.ung.
W-Hlinz, HoffKreigafle 6, Hcstrpari.ric,
I große gimmlr, Sal in-t, Bor- u, lien-r-.,
fluche. Bad. '.artenben-..Al.r.g, cigeii- L. st'
daiil PiaUirmia b.zi.hiar, 8ür»»u,si«
8ür»tzg-g«
llir. <>0, ichonc Wounuiigen ou« ZtMtier.
Labiii^l, BcrzliNUicr und fluch« iogleich oder
Fedl i.ar bez irot-ur, 82 717!
Wohnung,4Ziinm., I l.^'vuiell
Aoi'. Lrener-. :.'ad;kunner, -l^chc. L:s
-^icht, Ln der Tramwaa uud d«»
LrcrhNlrgerg: rkel Le-estN, Zln-
190 ll., iammr GaNtN «.b i. ^a»
mieiien. i uch s» r Aöi r'. geeigse: s.^
gegen-, ber ge-egel', Lnz..'rügen
2—5 ullr Ni-chm. TVIU. ^.be^.is., ga'e >1.
8. o- X
Lichte üi,.l metzrcre LLoh-
uuugen, ü-iiedeud ouj 2. 8 iuim.ru, B.:
Diener-, To.-ziuio.cr ic,, vo» 820 fl. ,,dt st
auju-arri, per so cil zu vormitld.ii .-luch
lichtet Louterainio.al. !VM. LOt.ogai«
Nr. 12. 88..-3!
L Zimmer,
1 Cabiaci, grepe
rkü,-ie uiiier der Hand per F-druur um 7t) fl.
!VU>, Siiasta.m« Brungaö, I, Ttiiti 3,
Hock parterre, S6133!
Schone LLohnung, zwri große
Gafienzlnimer, Vorz-.>n.n:er, La.i;e, Ho.ch«
pMlcrrk', von dcr Parr.l au4 zu ve:m:cn.en,
svfott ober per L. Februar zu ber.i.hön,
Z nS 70 st. dieneliährlrcd. Lr-ahriNgerg^^rtel
Lir. 59. ÄuS.uufl beim HauLrc,c:^8r.
LS581X
2 Localc mit 2 iSeffnung::».
monatl. 12 st., zu ki.rm. für 2. 78938!
Hoswohiiung, bestchend aus
2 Zimmern u. Lache, mil Garlek,te7:üsiung,
ist an eine christl. 'I^rlei, 2 Pcrjoncn, zu
verm. XIX. LillrothftrLße 70. LM.37X
Vivor»«.
Schöne SSohnung in Walkers«
t07'. 3 Zl.nlrer, ,-ropeS Zoiz:mm^, Kückle.
iin 1. Stock. 5tcUcr, vodlN. Hoi-scdi^'>n !st
sehr diülg zu virmlelhen. ÄstLürres Wolkert«
' crf, a. d. StaatSeilenb., Nr. 240. 86259T
Feiniics iltdstetzclsuarkicr,
lupuriur ciligerichtet, nictfl Lqi«>r,e«dcr-->-
p ad. nur p.r Monat zu vermiethen. illtr >»
der Er»'. 86I27I
Ääckcrloeal zu vermrethen.
Ulller .Hauptstraße 7oI19» «n die Viped.
' v!
7ÜI1V!
Stachst Lchottinrittg und
Wäbringer,1r»ße ist e-.ne ichr tickt-. Mit
ilcltnlch.r L-ieuckuung versehcno Hosiooba-.ng
im ersten Stock, auch für Bur-au iihi ge­
eignet, destehend au« drei gr.ßkn ^iinmein
und Zngehdr, billigst zu oermiotdon, 2uZluo't
II!. Bcrggasse Nr. 1, beim Hantbe-oigir.
76783!
" Cirg.' möbl. LLohutiüg, besteh.
au3 drei Wohnpieirn, VorzimiNlr n. flucke,
ist safvr-um 60 fl. pro Mo-uat zu verwi-iüei^,.
vd r, Exp. 831.'
Jahrcswohnung am Lande,
einstöckige Villa. 1 Zimmer, rlabiuet, Vor­
zimmer. Lüche, Speis, Keller, schöner Vsdkn
und Hosrauin. suwie unmitteloar anaren-
renLen Vorgarten und wohlgepfleglen srsken
Lbstgarten nut alten Vciunttn. nebst Lust»
Hau4. in terassensörmigcr Änloge, ttt
Maitermin, event, auch frühtr, um 2r^>'. ki.
ganzjahr. zu vermiethen. Lage nur 1 Srunu^r
von Wien entfernt, an der Rardwestdaa.-.-
strecke, waldreiche, malerische UmgeLun.'.
hübsche---
freie AuSsicht noch SUdost. vorzUg!.
Trinkwasser. Ledeurmittei alle im Orte er
daUUch. Adr. Sz p. ?7341X^
Schön- hochclcg. möblirte
grotze Wohnung in nnmitrrl«
barer Atähe aller ^iranken-
institutc. iinmer änderst vor-
thcilhaft vcrmictlset, eventuell
auch Penficn, zu verkaufen.
12 Fahre in meinem Pesit».
Llnträgc unter „12 Fahre
?kr. 83v7i1" postl. Lazareth-
g^ss^ W79X
.HerrschastÄbn'.iö. 12 biiS
17 sttlume. schöner Ga''trn. alr ^akre4»
wlitzfung zu vermiethen Unter ..^alttduig
Nr. ZNoo* an die Sxp.
L-71Y0L


[ 2023-06-29 10:44:57.824 - 19000114 - Seite 33 ]
Xr. 12
'^Iso, LovlltLF
Teiles Diener
14. dünner 1900.
33^
Sport.
Die p. t. Einsender von Manuscripten werden gebeten,
)oaS Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
r«le»h<>i»Rmnmer»: Socal:» 84. Jntcrurban: 1 S 0 S 8.
pariski^ Sxorl.
Man mag in das Seine-Babel kommen wann man
will, man kann stets sicher sein, auf sportlichem Gebiete
irgend etwas Neues zu finden.
Ich hatte eine recht glückliche Zeit zu meinem Besuche
gewählt, denn Paris stand gerade im Zeichen der Ring-
kämpfe und der Fahrradausstellung.
Wer jetzt in Paris als Sportsman noch etwas gelten
will, der muß in alle Geheimnisse deS „Lutte" eingeweiht
sein; er muß unbedingt wissen, was ein „Ilorilö etc, töte",
was eine „Oeinture äs säte" oder eine „'Isur äs stnncks
sll teto" ist, sonst wird er als ein sportlicher Ignorant
erster Güte betrachtet.
Es wird ungeheuer viel auf dem Gebiete des Ringens
in Paris geleistet, zu viel fast möchte ich sogen, denn
jedes kleine Tingel-Tangcl hat heute seinen „Lutte", und
was noch mehr sagen will, sein begeistertes Stamm-
publicum, das alle Phasen der Kämpfe mit großer
Spannung verfolgt. „Itloulin IlouM" beispielsweise, das
in letzter Zeit recht vernachlässigt war, brauchte nur einen
Ringkampf auszuschreiben, und sofort waren seine Räume
zum Erdrücken voll. Und was siir Preise zahlt dasPublicum
als Entree. Fünf Francs für den letzten Stehplatz und 70
bis 80 Francs für eine Loge. Es ist horrend! Tie Personen
der Ringer stehen natürlich im Mittelpunkt des Interesses,
und jeder von ihnen hat seinen Kreis von Verehrern.
Kara Ahmed und Pons sind die beiden
leuchtendsten Sterne am Ringerhimmel. Beide zeigen merk­
würdigerweise keine übermäßige, eher sogar eine schwache
Muskelbildung. Der Türke zeichnet sich besonders durch
lange Arme und Beine aus, sein Maß ragt kaum über
Mittelgröße hinaus.
Jedoch, trotz der „Lutteurs", dürfen wir den „Salon",
wie kurzwea der Lolon äu Gayals genannt zu werden
Pflegt, nicht vergessen, um so weniger, als ja die Automobil-
Industrie ganz beträchtlich daran participirl.
Wahrhaftig, das Pflegekind des Salons, der
Automobilismus, dem anfangs aus purem Wohlwollen
ein kleines Plätzchen in irgend einem Winkel der Ausstellung
gegönnt wurde, beginnt den Radfahrsport förmlich zu
erdrücken. In der jüngsten Ausstellung besetzten dir Auto­
mobile fast zwei Drittel der 8aIIs ^Vggrsm, so daß der
Laloir äu O^els viel ehe: den Namen Fslorr ä'^^utomoliilcz
verdient hätte.
Derweilen wir einen Augenblick bei dem so rasch alt
gewordenen Bicycle. Ich sage alt, weil seine Entwicklung
seit Jahren stille steht, weil er gewissermaßen ausgewowsen
ist. Auch der 8sloii äri Oz^cls 1899 bewies diese Thatsache
aufs Neue. Man verstehe mich nicht falsch: Die Fahrrad­
industrie hat nicht geschlafen in den letzten Jahren, aber
was sie geschaffen hat, ist keine epochale That, es ist
lediglich die Vervollkommnung einer im Wesen bereits aus­
gestalteten Sache. Man sah zwar hie und da ein Hous
lidre, ein freilaufendes Rad, es gibt aber keinen Boom in
I'res rvsteels, wie in England. Die Einzigen, denen ich
eine interessante Neuheit von der Industrie mittheilen kann,
sind unsere Berufsrennfahrer; sie besteht darin, daß die
französischen Firmen wieder im Begriffe sind, Rennfahrer
zu engagiren. Bielleicht reicht aber das französische An­
gebot aus.
Wenn auch die Abtheilung für Fahrräder keine Neu­
heiten brachte, so oab es dafür deren umso mehr in den
StändenderAutomobilfabrikanten.Dort trat dieVoiturctte,
das leichte zweisitzige Wägelchen, in den Vordergrund. All-
Fabriken haben sich seiner Erzeugung zugewendet, und es
sollte mich gar nicht wundern, wenn demnächst Scotte, der
berühmte Erzeuger jener taufende von Kilogrammen
wiegenden Lasttrains, ebenfalls die Welt mit einer
Boiturette überraschte.
Unter den Voiturettes wurden jene van Gcorzcs
Richard und die von Mors viel besprochen. Der Erstere
hat einen dreipserdigen Motor ohne Wasserkühlung, der
Letztere einen circa vierpferdigen Motor mit Wasser­
kühlung. Besondere Aufmerksamkeit brachte man auch dem
Stanley-Dampswagen entgegen, der sich übrigens im Ge­
brauch als ein cinigerniaßen kostspieliges Gefährte ent­
puppt hat. Er verschlingt nämlich per Stunde um 8 bis
10 Francs Materiale für die .Heizung.
Natürlich fehlte auch nicht jener Motor, der bei
den beiden Vergstraßen-Rennen unter den luftgekühlten
Motoren die Sensation bildete: der Motor „Soncin".
Nun, man hat bei uns die Sache wohl etwas über­
schätzt, denn die Eonstruction dieses Motors bietet nichts
Neues: Rippenkühlung und vergrößerter Cylinder, das
ist Alles!
Wie das lieberhitzen vermieden wird? Angeblich
dadurch, daß der Motor keinen Schalltopf hat. Ob das
genügt, wenn die Maschine bei 32 Graden im Schatten
sich die 10 Kilometer lange Steigung des Semmerings
hinaufarbeiten muß, das überlasse ich der Beurtheilung
sachverständigerer .Köpfe. Ein Ohrenschmaus ist das Ge­
knatter des ungedämpften Auspuffes sicher nicht.
Daß in Paris nicht nur Autos erzey^i und aus­
gestellt, sondern auch gekauft und benützt werden, das
beweist das Straßenbild, dos sich uns beim Verlassen der
Exposition bot. In der langen Reihe der Wagen standen
immer einige pscrdelose Vehikel, die mit oder ohne Auf­
sicht ihres Lenkers harrten.
Eben soll ein Automobil gestartet werden. Der
Chauffeur dreht den Motor an. Pustend und surrend
beginnt die Maschine zu arbeiten, und gleich hinter dem
Automobil steht ein .Hafcrmotor. Er steckt mit seinem
Kopfe fast in der Maschine, aber es fällt ihm nicht ein,
auch nur ein „Ohrwaschcl" zu rühren, und selbst die
Rosselenker verzichten darauf, mit Reißbürsten einen
gemeinsamen Angriff auf den Chauffeur zu unternehmen.
Welch' ein Eldorado der Automobilisten!
Arnold Hildesheime r.
Traben.
Aus drin Wiener Trnbrennvcrein. In der
vorgestern abgehaltenen constituirenden Sitzung des
Comiies wurden dieselben Herren wie im Vorjahre in das
Directoriuul berufen. Auch im Tirectorium blieb Alles
beim Alten. .Herr Anton Poschacker wurde zum
Obmann, .Herr Franz Edler v. Wert heim zum ersten,
Herr Hugo Mntz zum zweiten Obmannstellvertreter,
und .Herr Adalvh Altmann znm Berichterstatter ge­
wählt, während die Herren Eml Bürger, Franz Felfin.zer.
Hermann Holzwarth, Johann Krumböck und Carl
tlieumayr als Beisitzer suugiren.
Gassckfakirell in Baden. Die wegeu Thauwctters
verschobenen Schliltcniahren in Baden sollen nun am
16. und 21. d. stattsindkn.
binc Trabcr-Confcrenz in Budapest. Der
Herrenfahrer-Bund hat für den 28. d. ein- Traber-Con-
ferenz nach Budapest einberufen, zu welcher alle Provinz-
Rennvereine, Traberzüchter und alle Interessenten geladen
sind. Auf der Tagesordnung stehen unter Anderem folgende
Punkte: Eine auf das ganze Land sich erstreckende Ver­
bindung im Interesse der Regelung des Trabrennwesens;
Besprechung der im Interesse der Zucht und der Ausnützung
des Trabers zu entfaltenden Thätigkeit; Feststellung der
Propositionen der Zuchtrennen. Es ist nur zu wünschen,
daß die Eonfercnz zu einem ersprießlichen Resultate ge­
langen und den Trabrennsport in Ungarn in bessere
Bahnen lenken soll.
In Graf Si-ncin Wimpft'cn'S Gestüt zu Fahra-
selb im Triestiugthrle werden Heuer Ouartermatch (2:11'/«)
und Tyrolean (2:20' 2) als Rcproductorcn ausgesiellt sein.
Das Gestüt dessen Cinrichlungen seheuswcrth sind, ver-
ügt über mehr a!s 30 Mutlcrstukcn, darunter auch einige,
die von der Rennbahn her gut bekannt sin), wie Arfa,
Killie L, Molln Bawn. Almeria. Roste B, Mona B :c.
Baron Kimone de Ralli hat Dcrier B. Gofs
als seinen Trainer und Fahrer engagirt.
AukomobiNsmus.
rNennen.
!
Hast Rtnn-Lttzlcincül dls ö)tScrreilhlsl!jc»
Aus dem Iockcticlub. Als Jahresmitglieder
wurden neu ausgenommen: Geheimer Rath Eduard
Klepschv. Roden und Gras Max Thun. Oberst-
Hofmeister des Erzherzogs Ludwig Victor.
?^»r Sarajevo wurdca der 21. und 27. Juni als
Reuntcrmine festgesetzt.
Lriitinpki ist in den Besitz drS Jockchclub sstr
Oesterreich übergegangen.
Velocik-om.
Linris;« L'klnselirLls im kLi'ten's mit
xssancien, inItiAen uml
1. Lss,, LrrutnsrrivZ, llLllovL§»:es 5,
MMIMW
vr-i.« r ri»°.Us n r. '1 n. 1 24.
-' »-..u k-D ori-er-
LÄLISÄ'OIMllkL. kcyMWVVRü
Der Ocsterreichische Automobil-Elub veröffentlicht
in Nr. 2 der „Allgemeinen Automobil-Zeiiung" den
zweiten, sich ausschließlich mit den Records befassenden
Theil des Renn-Reglemenis. .Hiemit sind die officiellen
Bestimmungen des Oc. A.-E. zur Veranstaltung von
Automobilrennen completirt; der noch in Ausarbeitung be--
griffene dritte Theil ist ein Anhang, der officiell nicht
Bedeutung besitzt und leoiglich eine Sammlung von Rath­
schlägen und nützlichen Winken für die Veranstalter von
Automobil-Wettrennen bilden soll.
Der erste Artikel der allgemeinen Vorschriften für
Records lautet: Der Oesterreichische Automobil-Club hat
allcin das Recht, Records für Oesterreich anzuerkennen und
zu bestätigen.
Sodann heißt es weiter: Ein Necord wird nur dann
anerkannt und bestätigt, wenn er über eine streng controlirte
Rennstrecke erzielt wurde, und wenn die Zeitaufnahme
von mehreren durch das Rcnncomitö des Oesterrcichischen
Automobil-Club anerkannten Zeitnehmern und Ver­
trauensmännern erfolgt ist.
Ein Record kann nach Art. 5 entweder die „beste
Zeit", in welcher eine bestimmte Rennstrecke durchfahren
wurde, oder die „best: Leistung" in einer bestimmten Zeit
(mindestens einer Stunde) darstellen.
Records müssen vom stehenden Start aus erzielt
werden. Von dieser Regel sind ausgenommen die Records
von 500 M. und von 1 Km. bis 10 .Km., bei welchen auch
ein fliegender Star lstatthaft ist. Die Bestätigung muß jedoch
die Bemerkung „stehender Start" oder „fliegender Start"
enthalten.
Bei einem Recordversuche darf ein Fahrzeug nur
durch seine eigene Kraft oder durch die seiner Bemannung
in Bewegung gesetzt werden.
Die bei Rccordversuchen functionirenden Zeitnehmer
j werden, wie in Frankreich, vom Automobil-Club officiell
ernannt.
Die Sirecken, für welche Records genommen werden,
sind auf der Rennbahn folgende:
600 M.;
zwischen 1 und IlX) Km. von Kilometer zu Kilo-
meter;
llssrelslcicksr /^utowodUs siuä kLr Leiovvsledlscds 8trL:e2U7sr'LSlvvi5» mit Kwsn
KLäern geuru in Lis Lxurzvsito uncrrer Ltrarssu.— ZosinsIliZLeit: 45 llLNoroeter-.
I7taLsr1s,ee: I., RkolovrrLtrlms 8, rsIspKov 6SS5— Vl7o rLs t»t1v: XVIsv, Hvlvro 1^or-vsLrdsr»tr»,-v S d!» !0. relosKov 6362.—
^orKZtiLltcr u. ISioa-rrl. Irr RaEdc-r.— IVarLatütte u. AieLorl. SrvslLU.—rrisckorl. tv L.oiudgrs.—VerlrauksstoHsv ia K-rlür v.vrorvarrit-.


[ 2023-06-29 10:44:57.824 - 19000114 - Seite 34 ]
I
18 o 11 S S- i o TN. o 11 S
Vsiüen ksi ^isn.
'^Vien, Lonntax
Diener
14. .ILllller 1900.
r^r. 12
l.
nehmen; bis zu 200 Km. ist die Zeit für i-den K'lometcr
und die Rennstrecke für jede Stunde zu .nehmen, von
200 Km. aufwärts ist blos dw Zeit für i- 5 Km. und
die Rennstrecke für jede Stunde festzustellen.
Der Ablauf (Start) bei einem Recordversuche auf
der Rennbahn must derart erfolgen, daß das Fahrzeug
nicht weiter als 30 Cm. vom Jnnenrande der Bahn ent-
Die Strecken, für welche Records auf der Straße
anerkannt werden, sind:
500 M.;
zwischen 1 und 10 Km. von Kilometer zu Kilometer;
zwischen 10 und 80 Km. von 10 zu 10 Km.;
über 100 Km. von 100 Km, zu 100 Km.
Städterecords, beste Zeiten, von einer Stadt zur
anderen, werden gleichfalls anerkannt, jedoch muffen die­
selben mindestens von Stadtgrenze zu Stadtgrenze ge­
fahren sein.^
Recordversuche sind vorher beim Oe. A.-iL. anzu­
melden, wobei der Recordfahrer verpflichtet ist, genaue
Angaben, über Tag und Stunde des Versuches sowohl,
,ls über sein Fahrzeug zu machen.
Der Recordfahrer hat die Kosten des Recordversuches
kaut Tarif des Renncomitas des Oe. A.-t^. zu traacn.
Kommt ein Recordfahrer seinen diesbezüglichen Verpflich­
tungen nicht nach. so wird sein Record nicht anerkannt,
und es können überdies Fahrer und Fahrzeug disquali-
ficirt weren.
Der.Äainz-Motor. Wir haben kürzlich Udcr den
von dein Wiener lionstructeur Joseph Kainz elsnndenen
3V2picrdigen Boitliretteiuotor berichtet und dabei er­
wähnt, daß dcr Motor dcinnächst ieiiie Probe aus dein
Wagen ;u bestehen haben weide. Die erste .Kraftprobe
wurde nun aus cincr, allerdings sehr kurzen Namvc von
30 Pcrccnt Steigung gemacht. Cs gelang dein Motor,
den Wagen und den 1'enk:r sicher hlnanfznschlcpp n.
Allgemeine
Automobil-Zeitung
und
l9sticie!1e stsliltkikiluiigen des (slesterr. i!sutoniol>il-Lsub.
Lllustriltes, wöchentlich (jeden Sonntag) erscheinendes
Fachblatt für Automobilisnius.
JnhaltSverzeichniß von Nr. 2 (11. Jänner):
sttcnn-Regleinent des L^esterrcichischen Autoinobil
Olub (ll. Theil)— Der Internationale Antomobilisten
Congreß, Paris 1900.— Das Aiitoniobil Bardon. (Mit
Illustration.)— Die (sutmicklung des Aiitomobillsinus.
Bon s'udiv'g Lohn r (For s tznng)— Antoiuobike Feuer­
spritzen (Piit acht Jlliistraticnen.)— Das Moloei'cle
und seine Behandlung. (Fortsetzung)— Die älteste
(^hauNeuse. (Mit Illustration.)— Eine neue Wagen-Hche-
maschine. (Mit zwei Jlliistrationen.)— Pneiiniaticreisen
und Mot 0 i->vagen-Coiistruction— Berarößerung ldcr
Cvlinderzahl. Bon Professor (szischek. (Aiil zwei Illu­
strationen.)— Notizen.
Pränumcrationsprcise.
Jährlich... fl. 10.— Vierteljährlich fl. 2.80
Nadfal)ren.
Aufruf
an sämmtliche Rad sahrve reine und (; inzel-
fahrerWiens!
Der Verband deutscher Radfahrer Niederösterrcichs
hat sein erstes Verbandsjahr begonnen. Von deir iN den
Satzungen desselben ausgedrückten fünf Gauen sind bereits
vier durch die politische Landesstelle bewilligt. Da der
Gau 1 des B. d. R. Oe. ausgelost, der Gaii Wien de-
n.-ö. Radf.-Vcrbandes „Ostmark" als ausgelost zu be­
trachten ist, und die von den Proponenten des Gau Wien
des Verbandes deutscher Radfahrer Niederösterreichs ein­
gereichten Satzungen ihre Genehmigung erhalten haben,
laden die gefertigten Proponenten sämmtliche Rad fahr-
vereine und Einzelfahrer Wiens ein, sich an
der Donner st ag den 18. d., uin 8 Uhr Abends, in
Plecher's Restauration, 4. Bezirk, Mühlgaffe Nr. 11, statt­
findenden Vorbesprechung zur gründenden Versammlung
betheiliqen zu wollen, und hoffen— soll der Gau Wien
zu Beginn der Fahrsaison nach jeder Richtung hin den
Wünschen seiner Mitglieder entsprechen— auf ein zahl­
reiches, strammes (Erscheinen.
Mit treudeutschem Heil!
Die Proponenten des Gau Wien des Verbandes deutscher
Radfahrer Niederösterreichs:
Aug. Holly M. p., L. A. Richlik in. p., Hans Pibus in. p.,
Wilhelm Korsch lii. p.
Wiener Dieliele-llsluli. Morgen Montag sindet
im S mle des Ingenieur- und Ai chitektenver ins, 1. Bezirk,
iisck:eiibochgosse!>. 1,8 Uhr Abends, eine anßcrordentl:ck:e
(Reneralverfammlung stall, ivelebe im Sinoe d S 8 34 der
Cluvstatntcn unt r jeder B-din.rung l ejckiluß'ähig ist
Taaesordnung: 1. Wavl des Präsidenten. 2. Wahl von
sechs Borstaiidsinitgl edcrn 3 (rven^ueUe Anträge.
„Figcrro". Die Mitglieder werden eriucht, sich
Montag Abends bestiniiiit ini dlub einzufinden. da
Wichtiges z» verhandeln ist Eb nso ist es Ehrensache
eines ledln Figaro, Äcickwoch den 17 d. den Unter-
haltungsabend der „Alt-Wiener". der im „Hotel Savo-'",
Ma>iahi serstraße Nr 81 stattfindet, zu l^esuch n. Ti-
.ikartcn liezu sind LNontag im Club ervältlich
I v IV., »^IINir^I»r:,lX
>> »Usrsr»ter>tt»nxes ru äsn dUUx»t»v k-rsl»«».
Halbjährlich.„ 5.— Nionallich
Einzelne Ercmplare.. 25 kr.
—.90
Ic. II»r-
»laiLLL,
Hamen
aa»xeLstoi»a«r mit gor
Ir. Ir.
8 por 1- LanäsLU
sürTI, e-» er, «eti-, Ra sLdren
,,.w T^nriliil, nm i'derze» 1-i.ön
srisirl »» sein^ virscnd' gegen E n-
s ndulig einet i).niemn>terL.
Wien. I. Plr:isi»ncrgasle r
nächst den, St'pi>ank>>iav.
Für die Abonnenten des „Neuen Wiener
Tagblatt":
Jährlich... fl. 5.- Bierteljährlich sl. 1.25
-Halbjährlich„ 2.50 Monatlich..„ -.45
Die „Allgeineine Autoinobil-Zeitung" kann außer
bei der Adniinistration auch durch die Buchhandlung
Friedrich Beck, Wien, 1. Bezirk, Aiigustin:rstraße Nr. 8
(Eomin.sstonsverlag), soivie diirch alle Buchl,andlungen
und durch das Zeitnngsbureau Goldschmiedt, Wien,
1. Beziik Wollzeile Lir. 6 und 8, bezogen iverden.
Nedaction und Adininistration der
„Allgeineincn Automobil-Zeitung" befinden sich: Wien
1. Bezirk, Lllcyrerhof Nr. 3.
^rolicr.iilllMtrn lvcidtn aiik Wnnsäi vti'lrndl'k.
liie N.ntent-5>treil'kiinti«r ve-rgon in krrovor, »olrvarrvr,
trranner nnet v«1»»sr k'nrde in -t Qröooon leorgesiellr,
nn,i /.evür liir itnUo n. rooUto t'iisse. z'iir
von t,'en1nn§ von Ä)—cnr Oriisno Xr. 1
„, 2
-„ 24-27,."-?
„ 27-N»-„„ 4
Nroise; gor v.ntont-iztrciiviinlter in Arinor
('nroo, ner srijole 7cr. 1 X 5.-st0, Xr. X 6.40
„ 2. 6.M.„ 4„ 7.30
In »oXvnrror, dranrror nnU «eoloosr
Xrerieo, ner 8ciiole Xr. i X 6.00, Xr. 3 X 6.-r.'ahlen erqaden nachstehente-S Resultat: Ertter
lnann Hucro Aartuwier. der daS nebeute Jahr fur dl^e
Stelle gewählt wurde, zweiter Obman., iiranz tlckellch-
mann, erster Schrisiivart LouiS Taucha. Eanier Joseph
,1uch-a erster Falirivart- lots Wesseln. Zeugivart ivraiiz
Staßnv, Banncr.iinkcr Fritz O-uante, Revisoren Friedrich
Faikmaier und I. (ilatt-rinann. AIS Bcrvoiidsvereln
ivurde der Verband deutscher Radfahrer Ricderöiier-
ö errcichs gewällt und g eichzeitlg der Plitgliedsbeilrag
aus 2 K. erhöht, dagegen ivird den e.nzelne i Mitgiledern
Beisick erting für bcini Radsa>ren v rursoch e UngilickssaUe
und freies B.zugSrecht des e,st zu ivählenden Lportvlattes
seivälirk. 2Im verflossenen Dien lag »«theiligten wir ilns
an dcni (iiründungsfeste des Männer-Jrad ahr-Bertins
W en und erhielten diesen Abend das Baniier des
Gruppen'ahrcns in Achau 1899 in seierlich.r Weile vcni
ersten Präsidenlen des B. d 3t. Lt.-Oe. Herrn ^Pirx-
hosir überreicht. Wir bitten unsere Mitglieder, heute^onn-
tag siraiiiiii ini Clubcast „Paulancrhos" zn erscheinen.
Der Obn'.onn dan:t g cichzeitig allen .Herren und Damen
für den zahlreichen Besuch unserer (^eneralversainmtung.
Balloilrt ivurdeii: Fräulein Ä. Drenker und -H>;rr Joh.
Meher. Speciell in Herin NteN r gelvinnen ivir ciiicn
st-aninien Straßensahrer und in Fräule n Dr nker eine
slotke, licbensivürdigc llkadlerin. Heil den i ea Einge-
iretenen!
Radfahren im Winter Pelzgesültcrte Hand-
inufse, aiii (Äouvcrn il zu beiestigcn, ivu-den am 70. v M.
zuiii Patent angenicidet. Dieselbe machen Hiindsckiuhe
entbehrlich und gestatten sichere Lenkung deS Behikcls ant
linlerlichen Straßen, da die vlotzen Hände unter dcr
schützenden Hülle die Griffe kalten. Da diele Mulle aiis
der veitstigt n Seite am Gonvcrnai geschlolien sind,
lvührend der manckleiten'örmlge, rückivarirge Tbeil sich
ü» er den Rockärmcl stülpt, bieten sie Schutz auch gegen
die griuiiniast- Kälte.
Bekanntmachung. Die Strafe für das Befahren
di'ses Weges niit Fahrrädern wird vom 1. Jänner 1^
ab von 1 Mark aus 50 Pfennige pro Person ermäßigt.
ElubS und größere Gesellschaften erhalten bedeutenden
Nachlaß! Dec Magistrat Zipsclhausen.
k„R»dsahr-t>umcr ")
Wintersport.
Schneeschuh- Wettlauf in (Äraz. Man
schreibt uns aus Graz: Das für Sonntag den 21. d. pro-
jectirtc Schneeschuh-Weitlaufen und -Springen wäre bei­
nahe durch mehrtägigen Föhn, der sich in den Alpen den
Wintersportfreunden sehr unangenehm beinerkbar machte,
zu Wasser geworden; seit drei Tagen schneit es aber nun
neuerliih, und so kann mit sicherer Voraussicht das Sport­
fest am nächsten Sonntag stattfinden. Das Fest ist
aljerdings nur in kleinerem Rahmen gedacht und dürfte
kaum internationale Concurrenz bringen, wenp ciuch
solche nicht ausgeschloffen ist. Das Programm umschließi
Wettstreite, offen für Amateur-Schnecschuhläufer, und
zwar einen Langlauf über etwa 6 Km., einen kurzen Lauf
über etwa 3 Km.. bei genügender Anmeldung auch ecn
Damen-Wettlauf, dann Weitspringen und -Kürlaufen.
Als Preise werden Ehrenzeichen gegeben. Die Con-
currenzen finden nächst der .Haltestelle Tcichdorf dcr Mar:a-
trostcr Kleinbahn statt, besten Nähe zahlreiche Zuschauer
garantirt. Das Sportfest wird vom Verbände steirischer
Skiläufer veranstaltet, besten Obmann Herr Baumeister
I. Bullmann in Graz ist, an den auch alle Anfragen zu
richten sind. Das Sportfest soll in erster Linie den Zweck
haben, den herrlichen Schneeschuhsport in weiteren Kreisen
bekannt zu machen und demselben neue active Anhänger
zuzuführen, dann aber auch eine Vorübung zu sein für
jene Schneeschuhläufer, die bei den größeren Con-
currenzcn, am 2. Februar in Spital a. S. ui,d atn
4. Februar bei der „Meisterschaft der osterreichlschen
Alpenländer" zu Mürzzuschlag, zu starten gedenlen. Für
diesen größeren internationalen Wettkampf, der, wie er-
wähnt, am 4. Februar in Mürzzuschlag stattfindft, werden
die genauen Bestimmungen nächster Tage veröffentlicht.
Vorläufig empfehlen wir unserer österreichischen Schnee-
schuhläufer-Gemeinde, insbesondere unseren Wiener Ski-
männern, das Grazer Sportfest am 21. d. zu be­
suchen sie werden dort mit offenen Armen empfanaen.
Dcr Beginn des Grazer Festes ist auf 3 Uhr Nachmittags


[ 2023-06-29 10:44:57.824 - 19000114 - Seite 35 ]
r^r. 12
IVieu, LvQQtLZ
Xeass ^Vlever LssdlLtt.
14. ^Liulsr 19^.
angesetzt, jene Theilnehmer, die also den Eilzug Wien ob
8 Uhr Früh benutzen, kommen bequem zurecht und können
mit dem Postzuge Abends Graz wieder verlassen, um
Montag srühzeitig wieder in Wien zu sein. Also: A u f
nach Graz!— Nennungen für das Wettlaufen über die
lange und oie kurze Strecke und für das Springen nimmt
bis zum 19., bei eventueller Verschiebung des Meetings
bis zum 26. Jänner Herr Othmar Sehrig, Assistent der
technischen Hochschule Graz, Rechbauerstraße. entgegen.
Der 2«. Jänner ist schon seit vielen Monaten
voin Training-i^isclub als Termin für das Weltmeister»
schastSmeeting festgesetzt, likunmchr hat der Oesterreichische
Skiverein seine Laufen, die ursprünglich für den heutigen
Tag anberaumt waren verschoben und als neuen Termin
ebenfalls den 28. Jänner gewählt Es wäre sehr wünschens»
werth, wenn der Oesterreichische Skivercin dieses Zu»
fammeusallen d r Eoncurrenzen berücksichtigen und im
beiderseitigen Interesse ein: Aenderung des Termines
vornehmen wollte.-'
Der LtoekUolors LUrnäanrL ölerielslrolrkrrd hat
für die Weltmeisterschaft im Kunstlaufen Ulrich Salchow.
den Europameister von l8W und 1899 gemeldet; es ist
dies die erste offieielle Nennung, die an den Training-
Eiselub gelangte Als Repräsentanten und Preisrichter
wird der Ltoclebolvis .^llwäuaa Lleriäskolelud Graf Ela»
reuce v. Rosen oder Theodor ThomaS nach Wien ent­
senden.
darstellend Jdhllen
aus dem Prater vom Lusthause bis
zum Praterspitz, welche jedem Freunde dieses Spo^ch
insbesondere Radfahrern willkommen
fein werden. Die
Karten sind reizend ausgeführt und sowohl m Tondruck,
als auch har.dgemalen vorräthig.
Tlbor v. ^öldviirti, der Sieger in der Europa­
meisterschaft im Kunstlaufen pro 1891, wurde vom Buda-
pester Eislausvcrcin olS Preisrichter für das Wiener
Meistcrschaftsmee'ing genannt. Der Berliner Schlittschuh-
club wird als Preisrichter Herrn Adolph Schieß nach
Wien entsenden.
Seltenes Weidmannsheil. Aus Strons-
dors wird uns berichtet: Dieser Tage streckte das zwölf­
jährige Töchterlein des bekannten Meisterschützen Doctor
Kammel Edlen v. H a r d e g g e r mit dem Mannlicher-
Repetirstutzcn ihres Vaters einen Damschaufler, der,
von einem Hochblattschuß getroffen, im Feuer zusammen­
brach. Es wird wohl selten vorkommen, daß ein so junges
Mädchen die Schußwaffe so meisterlich zu führen weiß
und, frei von jedem Jagdfieber, mit dem ersten Schusse,
den es auf freier Wildbahn abgibt, einen Hirsch zur
Strecke bringt. Der Apfel fällt eben nicht weit vom
Stamme.
Antworten der Svort-Nedciction.
Abonnent. Hahngassc. !tst un» nicht betannt. Senden Sie
sich an Mr. 2llec Wnugh. CVUdwick. El. Alban«, Heris, Ennland, so
weiden Sie »lle Luriünste erhallen. Sie können an ihn deutsch schreiten.
AnstchtskarLenHport.
* Eine Serie Wiener Ansichten in Photochromie-
manier ist im Verlage der Special-Postkartenhandlung
„Bediene dich selbst", Wien, 1. Bezirk, Teinfalt-
straße Nr. 5, erschienen, die aus einer der bedeutendsten
Anstalten Deutschlands hervorgegangen ist und alle Vor­
züge dieser Manier in sit3ft6llvei'ti-ieb,
LeicbbllltiAes Isomer in neuesten I^ünstler- u. .Insicbteicsrten.
I'iir IVieäerverIcLuker dilligsts kreise.
Skllsatioll!— Rkvolutiov!
Virrc)» K2i3»r^.
gcdrvidvL FOlck. LlsäsiUsn
XÜI!8t!kr-?08t!lLI't6ll.
LL» iLvasvä Lrovo»
äis ont^rreiclu>«> OessII»
dtzrdeikuki^. oüer bsi löät-
lie^len äem ^kiress»ten
Xronen per >Vocti« ^vm
14.1'rse vLck äem vLkrenü
i^sk' doekut ns
Lurrd kLLrckii »n/ Velorjpeäekl
(VettfLbrrn Lv«PS«cd1osseu) de-
mr ÜLMs xenLnuler
llLuer 20 vov 12
ao-
vicderimxsscdein äie<«> K»r1e
einm»I vnä nor dl» 1.
I9V2 rerHreoäd»r.
Vo»terr.
UnkLlI Vsr»tor»ori»rx^»-<»s-
»sU»od»tt t»
0o. k. 57899. V. k. 147M.
äurcli <1is VerdinänriA mit äer
linfgllVeszickeruttg.
äieser Ivsi'tsii
ist »nL 30 versiciiert mit
^ 1V00 «nen. —^
Ldenso karrn ,7e<1er mit tier
Xurtoii srlelr
versickern kis 20.000
— Vm 6is Lininkrnnx
äieser epookalen ^enl»eit rn er-
Ivicktorn. ist äer.cVntcIruck koi-
stekenäer k^l)Ü22S auek nnf alle
vorriLtlilLOn ILarten tiir
VVLecier^ erkällser 2N kaken.
Sosden erseLlvireQ
I Lerie, 10 Ltück. kervorrn^enä
kiinstleriscker Xai^en ctsr 8tÄc^te
V^'ien, IZndapest, Orar, Irrest,
I*rL§s. Innsdrnck, Kalrkrrrß^ mtl
Versrrnät äieser l^rodeseris xe^en
T^acknakme oäsr-Voreinsendung
Betrages von dO kr.— Xlii
grösstem Lrfolg kererts eings-
kiikrt in Oentsckl.'rnd. ^^nkreiöli,
2n ksden in allen Baiiierksnd-
lnngen.— Oonsralvertrred tnr
Oe8terreicli-l7n8Lr^n. drskalkan-
»rreu-
24
Staaten. k4poe1»l-^o«1lLri
VorsLndt!
krüliei'
'Vien, r, LsinkLlbLdrLLes 5.
Dr>8 Mlirportv
sttr kvliespoiiäeiirligrteii
lüolit touotüren, als <1is t-reiss !S—M-b diMss-r vis übersU Er
xedsttou eiiuk.
VerlLNZen Sis zraUe n. kraneo ein rL^orverreiehniLs
mii?rsiLLNZrds. 2S.2OÜ raxerunZen
^QaiotiessLkr1ou-8pe0LSl^vsekiü0t,
I., Herreilsrititiv Itt, VkN., 7,
VII, »nrlal>iirerstr»s8v 4.
miQMMMlii'iriuiNTrninrnn^
Hodr al.3 5O2— k/dir,
Sönrs, I-anLeonakbell unL
LtLätsneiodtsn in ^usreU-
MLnier sto. sta.,
vva llvr erbten Xöllstlern. Livs
Serie -- 10 kbr'ea 60 kr.. rv«
»äressirt wit Ortsstempel Ü.120.
"Np'p h riklimer "'
«ie»
V!:, ür. 7.
'Ntzil'atel'ie.
Bcrickit der Briefmarkenbörse voin 8.Jänner.
Der krsteBörsi »abendinineuenJahrhunde t ivarwieder zahl-
rcicki besucht und verlies in animirter Haltung. Das Angebor
an Waare von .ir^cite des PublicuinS war z eiulich bedeutend,
bedeulendcr ivie in lek>ter Zeit. Da die Preise im Ganzen
mäßig gehalten waren, wu de auch viel gekaust. Als be­
sonders hervcr,»beben auS den diversen Kausobjecten ist
eine größere ältere Generalsaminlung, enthaltend über
4000 Marken ini Kataloqmcrrv von über 40l)0 Mark. die zu
günstigem Preise osserirt und von -Herrn O. erworben
wurde, l^rne große Partie gewöhnlicher Werthe d:r Länder
Paraguap, GnaNina'a und British -Hondurc.s sand wegen
z» holien Preises leinen -Känfcr Ein Posten der kleinen
Werthe von 28ürttcmbcrg. Bauern, Baden aus Briessstück,
von welchem Muster vorgezeigt wurden, wird am nächsten
Börsknavend Montag den 15. d. zuni Verkauf gelangen.
Gut nachgcirrgt wa «n wieder Oesterreichrsche 10 und
20 Piaster, die holwn Preis erzielten, iowie Marken der
Lombardei, österreickpsche Levante und Balkan. Ein selten
gehandelter Artikel, nämlick 1 und 2 Peso Mexieo. kam
auch diesmal zu günstigem Preise zum Verkauf. ,Jin All­
gemeinen zeigte der Beginn der neuen Sarson ern frisches
und flottes philatelistischcs Leben, welches sür die nächste
Zukunft Gutes hoffen läßt. Op
Virner?sirki«i>riien-?Srre
I., vLke I-oovrs, 1Vipp1io§erstrL5se 2?.
2Lsammviikimtts Zods» (^KKoads) von 8—lv Vkr.
— ^L- und Verkant von vrletmarken.— Oäsre vill-
7 kommen.
öriekiiitu keil- 8iu»i»Ier
die sick in eekten erhaltenen Älarken
und 4»»nr^8»ehen eowpleiüea vollen,
PilpitrsSikllikil für Wshtskartkii.
(Gesetzlich geschützt.)
Want 11 s.x»er 8 sam«vt, weiß, per 1l)00 Etück ....... fl. 1.50
HanlllLporxamsot, särbig, per 1000 Stück ...... fl. 1.60
tuelrisive beliebigem ??1rmadruck liefert die
hxi»ür!rr'?Ll!ck ?. Visv.LssttzLsse Ilr.' L.
5 Papieisäckr süi alle Braiuhiii.— Mostkr groti; und sranco.
finden unslneitig
die gi'össte
in ssldeueu LriswaarLeu, Sätreu u. UsuLsitsu, LriskwLrLss
uuä kostlrLr'heu-l^dsll bei
nuvOl.k' lstssic«
I., lkevvengasvs 6. lelepbon >2159.
für kriesmiukeiistimilller!
lateressendon liivted siok lriemid Oele§sntieir, aus alt^r,
sutFelassener, 7000 Ltück eatkaldündor Lammlung tekleuds
8düoks dillig ru ervelk'keii. Breiso 40 bis bO^g unter Latalog!
l)ie8ammlungliegt iumeiuer Wokuuußs: II.. Olrere /^nzarten»
Mtrasse 20. rur -c^usvalil aut. .4ille ^lai
und svranilrt eelit.
23
larlcen siud tadellos
6r888ltz8 ori«ntali8<;litz8 4Var6iidiiu8
ii. L 6. Isllcklsl,
ViSL, I., LsrtSLstviogssss 3 unä 5.
üedts rsrssr IsupieLs...^ .ruOs. V.S. 8.—per Hldl.
Labls orieutLiirrho Lsbed-Isxxiebs....„„„, 12.—, LtSotz
Lcbts crisudLl. DivLu-vebevvUrks„,„ 30.—„„
2cbds ovisut. llLramunis-kortisreu....„,„„ 28.—„ kaar.
2rbdö oriovtLi. llaxdL-Isxxicbs,„„ 20.—„ Ltüclc
Lcdte vrielldLliscbs ÜLslsrauckM„„„ 9.—„„
/^!l68 gatLnIifl kellt in bestki-
Qu3liiä1 u. gi-üsstki' /^uslVLlii.
oomplet sloxssrloklel« Uvrreu-Ltiruirsr-Nlvriolitiulsoll,
vtLenos rLdrlvLl In or1e2l»UsoIisia HoussarLbto-Uödeln.
z^z ^Iisseliliesslieli civile r'ieiize.
INuatrtrt« Vroraoauranto ant Varlau^sn.
CLL/^l'IS^
erhält Jeder ciuen complcten Jahrgang der gegenwärtig beliebieflen illustrirten Jamilieu.
Prachtzeitschriit .,VIti7 ollo Ve^It", ganz neu, mit über 1000 kunstbcilageu,
> Illustrationen er. ohne jede Nachzahlung der die nachstehende b18
eine wahre Fundgrube borzünlicher ttnterhaltungslectüre, de3 Wissend
und der Vildung, befiehend aus verichiedcacn Wrrfeo moderner TchriststeUcr im
Ladenpreise von fl. 46 sür te.i nock nie dagewesene,! Spottpreis von nur ö. V.
fl. 4 75 bestellt, u. zwar:
3 Bände Hui de Maopassant's gesammelte
neue i^zahlttnzen und -iovelleu, illustr.
Ausgabe.
1 Paul v. Stdöntban. Rinastratzenzauber,
K^lder au^ dem Wiener Leben. Eleg. geb.
1 Band Friedrish Spielhagen.
3 Bände Snnle Aola's neueste Pariser
Sittenromane uud Novellen, z. Theile
illustr.
1 ..O diese WeiberSammlung überaus
gelungener tzederzeichnnngen nach ttöyst.
rand.
1 John Hardn. Die stunsl Menich zu sein.
HertLNsworte und Lebensweisheit.
1 Bück, über d e Ehe..(Zndiserrtlonen).
2 Bde. Witz. Humor und Satyr.'. Humorist.
Aneldotenschatz.
2 Bde. Das große Glück der Gemüthsruhe
oder die Ledensgeschichte der Menschheit.
1 Band „Lustige Blätter^. Mrt unzäöl.
Avdisd. Gr. Ausgabe.
1 (^org Ebers. Mem Grab in Theben.
1 2lb^ Herzog. Solamith oder die LeldenS-
>vege hüüs^r Franeu.
1 A. Arhr. v. Penall. Wilde Triebe. I^rig.
Rowau eleg gebunden.
1 Hekkrie Anu. Die Folgen eines Opern-
hauLkalleS uud zahlr. and. Liebesgefch.
1 Deltstadtbilder. Raturgefch. der Berliner ia
Wort und Btld.
1 LesslNg. Tie Erziehung deS Menschen»
gkicylechter und Anderes.
1 Fr. v. Schiller. Historische Aufsätze. Mit
Nnkeitnng von Osw. Zimmermann.
2 Bde. A. v. »kintowström. „Schuldner^.
Kriminal-Roman. 400 Seiten. (Höchst
svannend!)
1 Franz Waqenhofen. Park.tt und Dshäme.
Neue Novellen. Prachtausgabe.
1 Johannes Colta. Gefilde der S.ligen. Er-
»ahlttngen und Memoiren. 30'» S. start.
1 Lieber vorn «ust. Buch teutscher Liebes,
lyrd aus tlasfischcr uud moderner Zeit.
H rauSgegeben oou Rojcggcr. Lpieihagen,
Grillparzlr, Bodenstedt u. 2. (Seltene
Erwerbung)*
2 Bde. Erzählungen auS dem Fürstenlebcn.
Bon A. Stern. (Soeben erschienen.)
1 Franz Hirsch Bagantensang u. Schwerter-
klang. N'uetle Alitbologiensammlung. In
Lrig'nal-Prachtbdand mit Golbpressung
und Schliff.
Bde. Gust. Heinr. Schneider. Neue Berliner
(Nicht für Linder!) Pracht«
Märchen,
ausgabt.
1 Eompl. Iahrg. ,.Für alle Welt-, wie ob n.
Sämmtliche Werke in deutscher Spraäe sind garaatirt complet. neu und in jeder Hinstcht
tadellos. Trese durch die neuesten Erscheinungen vielfach ergänzte, überaus reichhaltige
Buchersammlung kann daher zur Anlegung, resp. Ergänumg von HauSbibliothe'en nicht
genuri empfohlen werden, weshalb deren ballmöglichste Änschaffuna geboten ist.
Versandt erfolgt überallhin gegen Bore.ns,ndnng von i,nr O. 4.7S ober Nachnahme
zoll' und embavagefrei.— Zu beziehen einzig und all.in durch
IKL o In?^ n o n? n nxr,
Lerlags- und Crvortbuchhaudlnng, irndas, 0 k»t. VIH.. 1,. ILeieE'ppsL-ut 57.
Z


[ 2023-06-29 10:44:57.824 - 19000114 - Seite 36 ]
i
^4. ZÄvner 1^00.
I-r^ i^088L
LLilütts-Lmmö!vk Lik Les Is- n. LirslLLj-r.
RiSWS VLURMKLSL
köuncn binnen kurzer Zeit ihr L'ermö^en verdoppeln durch Ans^
nützunq einer äußerst jcltene» Gelegenheit biezu. Icäher^ auf
jchriftliche Anfragen durch Rudolf Mosse m LSien, SeUer-
stütte 2, unter „Äleinc T Pc^cn S"
WllLiLMELZtEI'
für eine r^abrik nächst Wien, bautechnifchc Branche, wird eventuell
fofort aufgenommen; bedingt sind Prima-stleferen;en, allgemeine
technische Äcnntnisfe der Banbranche und nicht über lO Jahre alt.
Offerte mit l'lngnbe des Nationales, der bisherigen Verwendung
und Gehaltsanwrüche unter „Platzmeister
Nr. 5»" an Nndols Stosse, Wten.
I., SeUerltätte L. Discretion Ehrcnsachc.
NichtconvenircndeS sofort retour. Profesno-.
nelle Vermittler vcr deren.
LkißMDfiihlSk PklsSülllhKÄttl
werden von einer gut eingeiührrcn VerUchetttugH.t>ses«ll^t1zaft kür den r^.kken«
dienst cnqagirt. Laien w rken instiu'N nno rrafnsL cingesührk.
Gefl. Offerten unter 8e«»1tTr7,,k 03<»e»- bejärder: Rudolf
Srofse, D)irn. I., Sz'..rslLtte 2.
Wegen Vergrößerung dcr An
läge ist
c ne
und eine
V7rbundkn mit Rcstüuraüon, i» hirr.ichkm
s-rkchcnd. ist M-miliknvetkäNni»' Halv7r^„ verkaufen, sttäheres in der
^»entn'e'L'7°iri°:?n iu, Nnt-r-
!in Towch ocnommc.i. .Radllicra bei >st. Pollen.
Hin jinii'cr Mann. der denls.htn und Pil^ Gest. Anlr.iqe beordert suk CHGre —E"" -7-
nüiden Lprache in Wort und klbrift uo» „W. R. iiNU" stdndolf Mr>s!e. Wi n.
Comptoirilt.
kommen mächtig, wird unter günstigsten
Bevmgung'n in eine bedeutende Fabnk, wo.
ihm iztelegenbett zum Borrucken gegeben,
ousztlnehnlen gesucht. Offerte in Deutsch
und Polriilch unter „D).^ an'
RttdottMus^^
Vöi'tkötWßM
kür VsiMnilsr
in Oesterreich-Ungarn. Der Pro­
visionsweise Verkauf von besten
und billigen Nbein- und Mosel-
^ weinen ist zu veren. Anträge
suS,t^r den Wiener Platz gVgen Fixum und Provifion unter..W. P.
tlielitigen Vertreter, der bei größeren Wirthen :c. nachwcishar/ Mof:e, Wien, I., ^eu ernalte 2.
gut eingeführt ist. ,, Für ein Specerei- u Golo-
Prompte Osscrle unter ,.A. Z. Nr. 1900" an Rudolf!nialwaaren-Gesichäfti^dent-
Mosse. Wien, I.
^ cilcr statt ^2^
°Ältes renommirtcs
?»D6!l- II. LxiklMLrevßksckM
scher Provinzstadt Oester­
reichs wird ein mit der selb­
ständigen flcitung vertrauter
.ir48
an Rudolf Moste, Annoncen'
bnreau in Wien.
KliftrliMS,
elegant >m besten Beirlebe, sehr gutes
Geschäft ist sofort wegen Nedernaiinie einer
Realität zu verlausen (GelegenheitSlaus).
13 Fenster. 4 Billard« >c., anslaheud ele­
gante Wohnung. Zins sammt Wohnung
2400 st Preis nur st. 14.000. Näheres
crnlie directc tkäuser. Agenten ans-
geschloffen. Brtese unter ..KasseehanS
Si r :» 4 e- an Rttdolf Moss« W tk
II!
stockhoch, lin besten Bau.zustandei und schönster Lage inmitten eines pailähnlichen
Gartens mit Baugrund iin Ausmas, von circa 1700 Quadratilafter zu derkause».
Trc Parzellen können eventuell getheilt iverdcn und eignen sich znr Anlage von
Fnstiiuten, Wohnhäusern rc. i»rsorderliches Capital 30.000 st. Anikunst ertheilt
^oh. Smlsal, lvlodllng. Feldgasse k:;.
Coinptoirist, )»gleich yechi scher
Corresfiolldeilt
für Maschinenfabrik gesucht. Bciverber mit etwas Praxis, die
flinke, verläßliche h'lrbeiter und Stenographen (Gabelsberger be­
vorzugt) sein müssen, »vollen ausführliche Angebote unter ,,Nur
schöne Schrift 314^^ an Rudolf Mosse, Wien, richten
und darin ihre Gehaltsanjprüche nennen.
ii, "in"'r LkirieiiNr-rric'Iiv verlirtcr innger Mann U" an das SInnoncen-Bureau sttiidols Mosse.
^Wieii, I., Seile rstätte 2, zu richten.
In beNem Betriebe befindliches, in der Hanna an der liaifer Ferdinandr-
Nordbahn gelegenes
Z)«1aLL- urirL 8ros-NssvLiLkL
ianimt .HaiiS. dcsiehcnd auS Evlonial-, Mchl-, Ciien. Leder-. GlaS-, Porzellan-,
^- und 'Bierhandlnng, weiter« dabei Liaileursabrll, Bäckerei und Restaurat>on niit
Wein.,
Concefstonen, ist sammt Haus loegen Krankheit des Besihers »»koi-t vvi--
lc.-roren. ErsorderlicheS C-ri'ai für Hans 30.000 ,7., gegen Anzahlung von
lO.OOO st., zur WaaicnnIernahnic 30.000 fl.. JahreSumsall lOO.OOO bis 120.000
Gulden. Gefl. Zuscheiften an LigmiNid Sicbenschetn, .skwassltz iMäKen)
Line Tanic,
30er, mit graneni
Acuhern, dnrchnu.Z solid, sucht einen ivtan».
Derselbe muh in gesicherter Lebensstellung,
Gefühlsmensch, jedoch nicht „ü la SilNpii-
cisstmuS" sein. Mitgift hat er wen-g zu er­
warten, doch alles ilndere, ivaS eine Ehe
wahrbalt glücklich gcsialteu kann, Zu­
schriften unter „isliiikltchc te^lj« 28»"
belörd-rt gk-idnif --iafoise. Svieii.
sür Wien, seicht ein a,-n Pl-iN.'
geführter junger Mann, Gest.
unter „Prodilloi, :tlt7" an
Molfe. Wien.
zxiiw ielstunaSsahige fsfirina in
sra»;oni,-si:n und i allmischen
Apsi-s-OsIsQ
sucht gut eingeführte
8^" '"DZ
für Wlen nno die Vrovinz ge-en
ant, Prooinon. Gefl. Zuschrilren
sub „W. -it. 283" an Rudolf
Mosse, Wie», SeilerstäUe 2.
Christ, der aus der Lebreibmaschine periect
Ichreidt. Ivird per sosort nusgenomnic».
üllir die eutgeii Derrr», welche
obige (Ltgeiisedast bcslüen. werde t
deriliksichtigt. Offerte sind z» richten
unier „Fabrik ,122" an Rudols
«lasse. Sviei,
Fiilliergcstell-
Tlschlkl',
ti'ichliger Ucdler. s.lr best re Faponarbcit
bei hohem Lohn gesucht. Unverheiratet.
Offerte unter „I. S- 2121"
an lkiiidols Masse. Wien
WlktllHNI
sür den Budapester Plast silcht er­
fahrener ktausmann init la-Rescrcnzen.
Nur leiftungS'ahIge Häuser wollen
gefällige Antrage unter „U. <0. >11" an
Äudals Moiffe,
Nr !1.
Budapest,
einsenden
Carlcring
Filr ein lucralioeS Fabrilc-unterneymen
mit ü—10 Mille gesucht.
Anträge oild „W.
stli'dals Mass,-. B»le i
I. 142" an
gegen vollständige Llcherstellung und 1031
Bcrzinsung werden ausgenomm n. Brielc
L'LdrÜLS-LLsLllt-il:
7000 Qilazrütnrcrer 6)5und. m't 60 Mlt.'r
langem, lö Äkrcr breitem, -wrin-ckiaen -u
jediiku Bstlüb üdapttrb.rreil Haupirrakl,
lleaucmen, consta le'r
Waüerkrast von i5--'0 Lk^.. rciriei
Hlutzwasser, billiLar, in Textil- und Ic<.ub-
branche gesiuNer Arbeiter^c^'ü r. «a-'-n
starion, in bolzr,i.4ier, ick.^iie.' '"^;cziei.d
Mäbzenv, -ilUast zu verkaufen. Vrn
Gemeinde ncu.'n ülntcrnehmung.: Er»
leichlerungen zugesichert. Aniragen an
^' d)-,r,'
Kamach. Ram est bei »Nrüntt.
Ein in der Er;el.g9ng vlin
Korkiss!litlllUl'il
ersllhrener Loraröliter wird uiiler gü'istiger
Bedingungen ansgenoiniuen. Offerte unle
„P. O. 1-1«- an Rudotf Mosse,
>1«ie„ I.. -c ler-i itte 2
ISc
SLn«iSS»nN,
10 Jahrs deffebend und von einer .7-rina
efübrt, sehr guter Pollen, l.sglich- ilo ung
li. ÜO bis n. ÜO, sehr billiger Zins, avs
Familicnrerlläliniiffcn sofort sehr prc.e,
würdig .zu verlanien— Gest. Zulelnä ien
unter .,'PV .H. 221" an Studols
Mosie. Pvicn. l.. ^cilerliätte _.
V^kr,i clckcr nach»
zuwelsh'n ni brr Lage ist :.!S rtVerkH.eiter m
einem Srei:'.-'ruck)e vrrgrstaiidcn baden,
wirb unter günstrgcu Bedingungen arciptlN.
Derselbe must au.b au^i,^e1lnntlr Lteinm tc
sein. Gest. Zusckri'ten unter„ W. 2t. 2 41"
an Mosse, LVien.
Commis
erb ten unter ..W. P. S37" an Rudalf
Moise.
OniformiiungZ-
k^t3bli886M6Nr
der Modcwaareubraiichc, beider
SandeSsprschen niächltz, sucht bal-
digeil 'Pafteu. s.ll. Zuschrist.n unter
„W St. 1»»" an Rudolf Mosse,
PiZ-eii. 7.. l-eil r iit7 2
iLine iii-i,ltgc ioeainittt.ioailc, iveiche
sehr anständig ist »nd aus guter Familie
slaminsid, bittet uiu daldigen Posten aiS
zn einer Dame oder schon in Jahren heran-
gischrilienen gut sitnillen Herr.n oder auf
eine Psarre. Anträge eilietrn »n er „PV.
!« 124" an Rudolf «vrosse. Wie».
flicht 4'I»tL rn»«l I'vtdvinB
Ltt-itseiitl«-« für die Detail-
Kunde in Uniformen und Elvil
zu engagircn. Zn der Branche
Tüchtlste lvvllen Liierte 'enden
an Rudolf Mosse, Wien,
sub „W. -H. :«r".
/iinbikllung.
Dri einem ersten ungarisckien Nahrung?
lnittel-Grost-Exportgeschäfte findet tückr-
tiaer, rontinlrter. verlüfNicher
Mann ^Thristi dauernden angenehnen
Poficu mit fixem Salair. als Bertrekkr
mit Jnrasso für Wien. Cautlc N st. 4000
bis st. bOOO Bedingmkg. Ei..gebcnd
motivirte Ostcrie mit Nachweis obiger
Bedingung unter Cliiffre „W D.
an Rudolf Mosse. Wien.
in cin kb'4 v i M e» I» IR n AI r- oder
r 1 k^ ri 71 ?« «' k» Li von jungem,
tüll'tigem Wirth und .Nericbbnuer mit
einigen 1000 st. g sucht.
sokir Wien oder
Provinz.
Gefl. dlnträqe unter „W- A. 26L" au
Rttdolk -irafie, D
Äürliiilez)enor
Name °ilec Kerr,
welche als stister Tbeilnebmi.r mit 5000 st.
bei voUkommencr Sicherstestuug silch bc-
tbettigen geneigt ist. erdaU ltbenSlängliche
Pension, schöne g unde Mc»bnuttg und 3?-
Verzinsung des EnvllaI->.-- Keu-'lg'c An­
träge Ullter: lichr«5 Heim'
rdert Nnd. L'rosse, Wien.
ullä eompIvLo 5ozvis^
lÜ88!ILi888Kll!i Nll R38MII8MM Vgl8l1K-Mö"X
IiUävig Slilisrsokvsigsl' juulor,
1.1« tt ffl'«l-k <-r« bei Vslll, 0hsr-0sllttrreleli.
^ut0M3i!86!i. /^b8Lbneill6-/ip>ikN'nt für ^lege!.
Oesteir. r-itent Kr. 4L40VL.
MMÄ MliM llnseniesslct.
Hr-xarulllll elnsll Lroelttre.
LebOner fksrüäer Lclinitt.
..-. 1 ^^.
GW,c
4 Kokitenünschlisx-o unä illustriite
^ I'rlissiecta z;ilttiz niut tinnco.
llggkl' M-Kv«
WED S4L'.
Xann.— <7,--inniun1.— lliersso linciuln. M
— 2uin l'nrucklvs ciSr Oüuieri.— Öiv i d
t)uiickv (les l'liester.^.— Lnuoli voniM
?nri8.— b'nß^eii llonFvn.— Isiedos-IM
kiritter.— Kitb^rnn Heim.— Oe-'H
sr-tinllnis.'; oinos.tiiTi^llNFs.- Ilackoleins' I 'Dß
Urut.— 1,kbonn1r.. vlckv.— Der Dockt-
1)u8 t.'.ckckdcko vinsrDockten.^^
Ärirelieudul 1i Loz
tUr iinseri.- l 4 ..-nt. ?reis 40 kr. Xur in
>I088s L8ll6il61''ü LlIÜHNMö!
'^'^ien, II., Dl»l>or 8 tra 38 o 11 d, vi 8 -ü-vi 8
5 l 0 cker ?rockue 1 .endö»L 0.
Frnlhlt-
kkülilse-
Ficisch-
ConleiÄ!
empfiehlt in bester O-nalität die
EoltfcLverr Ariien SeseUschnft
voriilllls Josef Uklrgter's Ködue, k. ii. k.
licscri7Mc:i, Koze»r <,2üdtirol).
Prciöconrtrntc pzrirtis n:>.!> frauco. -»s
Hof
r
248
r
k


[ 2023-06-29 10:44:57.824 - 19000114 - Seite 37 ]
1
Xr. 12
^isQ, LoimtLA
Xeu68 XV^iener ^3Kd^kttt.
14. ^gllller 1LM.
Wiener Frauen Zeitung.
O r c; a n für die Interessen der Frauenwelt.
binsendungen mögen an die Redaction des „Renen VZiener Tagblatt" mit dem Vermerk: ^^ür die „Vsiener Aranen-Zeitung" gericlitct werden.
(vtniendttngett wo». ...n dn^ Pavier nur auf einer «eike beschretbcn.
2^
Äils Glölk ill Lkr Ticbc.
Einer, der sich viel in der modernen Gesellschaft und
in der LZeit üderhaupt umbergetrieben hatte, that ge­
legentlich die Aeußerung: „Ich kenne die Weiber und darum
muß Ich gestehen, daß ich die Weiber nicht kenne. Nur
Einer, d.. sie nicht kennt, vermöchte sich zu rühmen, bie
Wewer zu kennen."
Die Bethätigung eines Räthsels in der wirklichen
Welt fördert eben kein allgemein gilliges Berständniß, nur
r: einzelte Wahrnehmungen ans Licht. Jedermann oder
vielmehr jeder Mann müßte seine Nkemoiren schreiben, und
er würde damit einen dankenswerthcii Beiirag zur Ge­
schichte der Liebe liefern, aber noch iminer keine genügende
Erklärung des Frauenthums überhaupt geben.
Ein lustiger Wiener mit schon halb ergrautem
Haare zeigte sich seinen Bekannten Plötzlich in ganz ver­
änderter Weise, niedergedrückt und melancholisch. Einer
seiner vertrautesten Freunde nahm ihn eines Tages, wie
man zu sagen pflegt, ins Gebet, nach der Ursache der Be­
trübniß forschend. Lange zögerte der Jnquirirle, das
i.Üotiv seiner Trauer anzugeben und stieß endlich wie ver-
-ireifelt nur die zwei Worte hervor: „Unglückliche Liebe!"
Erstaunt rief der Freund: „Du bist grau, Du bist ver-
yeiratct, und wie man sagt, hast Du aus Liebe geheiratet."
— „Das ist eben die unglückliche Liebe," erwiderte der
Eheinann trocken.
Wie sich unter solchen Erfahrungen und besonders
unter dem Drucke meines eigenen Verhältnisies zu einem
jungen Atädchen meine Denkungsweise über das weibliche
Geschlecht und seine sociale Stellung ausbildete, das habe
ich in einer jugendlichen litcrarischen Arbeit einem
Misanthropischen Cavalier, der die asiatische Türkei, Persien
und Indien bereist harte, in den Mund gelegt:
„Die Weiber waren mir von jeher nur durch die Ver­
schiedenheit der Stellung bei uns und im Orient interessant.
Im Allgemeinen glaubt man, die muhammedanische Frau
wäre nur zu bedauern. Unglücklich ist aber nur die euro­
päische Frau. Und warum? Weil nur sie in den Stand ge­
setzt wird, unglücklich zu machen. Jin Orient ist kein Bei­
spiel von einem durch sein Eheweib unglücklich gewordenen
Ehemann... Man hört hier im civilisationsstolzen
Occident ein Aechzen und Stöhnen, das dort niemals ver­
nommen wird. Der so tveit zurückgebliebene Orient hat
keine Frauenfrage. So nennen ja die Cioilisirten das Gelüste
ihrer Weiber nach unnatürlicher Ungebundenheit. Denn die
Natur des Weibes verlangt Gebundenheit, Unterordnung,
Pflichterfüllung für Andere. Die Natur ist aber den
europäischen Weibern schon eine alte Schachtel, eine
runzelige Tante, mit der sich nickts mehr anfangen läßt...
Die morgenländische Sclavin hat kein Bedürfniß und keine
Ahnung der Fttiheit, sie bewegt sich daruni volltommcn
frei in ihren Fesseln. Sie hat keine Bergangeirheit, sie ge­
hört dein Ntanne, und dies ist erst der Anfang ihres Lebens.
Die europäische Frau schleppt Stücke aus ihrer Vergangen­
heit in die Ehe hinein, sie schleppt eine frühere Neigung nach
und der Mäkln hört ihre Fesseln beständig klirren."
Hinzuzufügen wäre noch, daß die Muhammedanerin
mit Leichiigkeit zu ihrer Bestiinmung gelangt, neben
Anderen ihres Geschlechtes zum Hause ihres INannes zu ge­
hören und dadurch von der Sorge für hen Lebensunterhalt
für iinmer befreit ist: allein diese großen Vortheile werden
durch einen einzigen Mangel zunichte gemacht: es fehlt—
das Glück in der Liebe.
Dieses Zusammenleben beider Geschlechter kann nicht
das Glück sein. Die Frau entwickelt in der verhäliniß-
mäßigen Freiheit der europäischen Cultur allein die Eigen­
schaften, welche den Mann bezaubern, Eigenschafien, welche
beim Weibe in der Sclaverei zu Lüge, Bosheit und Tücke
sich verkehren. Freilich haben sich die Verhältnisse in unserer
Gesellschaft in der Art gestaltet, daß die bestrickendsten
Eigenfcbaften des Weibes nicht mehr dem Zwecke dienen
können, die Liebe eines Atannes und seinen Besiz zu er­
ringen, sondern für den Lebenserwerb ausgebeutet loerden
müssen. Das materielle Geld ist der Alleinherrscher ge-
U-ordtN auch über das seelische Gold.
Diese Worte haben mich verlockt, Einblick in ein
Buch zu nehmen, welches als Titel führt: „Das Glück in
der Liebe." Das Buch ist soeben erschienen; sein Verfasser
ist Robert Hessen und sein Verleger I. Schmitt in
Siuttyart. Diese Stadt ist keine Kleinstadt, sondern die
Hauptstadt eines Königreiches, dennoch kann der Eindruck,
den das Büchlein hervorruft, mit der französischen Redens­
art bezeichnet werden: „Eoln sent in provinoo ci'uno
iieuo." Eigentlich wäre das alte deutsche Sprichwort:
„Wer's Glück hat, führt die Braut heim" als Motto auf
den Titel zu setzen gewesen, allein das Sprichwort hat noch
immer eine ausgedehntere Bedeutung, während das Büch­
lein ausschließlich damit beschäftigt ist, wie man durch
Geschicklichkeit und wohlberechnetes Benehmen das „Glück"
erzielen kann, ein junges Mädchen zu ehelichen. Wahr­
haftig, das ist heutzutage die verkehrte Welt! In Groß­
städten wenigstens lauern die Mädchen auf den Mann,
und nicht umgekehrt, und es fehlt nicht viel, so werden
die Mädchen auf Freiersfüßen gehen.
Näher auf den Gehalt des Buches einzugehen, ver­
bietet der Raum; doch sei dessen Sinn hier kurz zusammen­
gefaßt: Das Streben des Mannes ist bewußt oder un­
bewußt das Weib— das Streben des Weibes bewußt
oder unbewußt das .Kind. Daraus ergibt sich beim
Manne der Hang zur Unbeständigkeit, die Neigung für das
Weltgrtriebe; beim Weibe, das an der Wiege seines Kindes
sitzt, die Liebe zur traulichen Häuslichkeit, die Zufrieden­
heit mit der Ehe, selbst wenn der Mann zufällig krank und
dadurch an die Einsamkeit gebunden wäre, und folglich mit
ihm auch das Weib auf die Freuden der Geselligkeit ver­
zichten müßte. Nicht selten wird das Glück, welches der
Mann der Frau nicht mehr zuzuwenden vermag, durch die
Pflege ersetzt, welche die Frau dem Manne zuwendet; sie
wird durch ihre Aufopferung beglückt.
Das Glück in der Liebe bedarf jedoch, um literarisch
ausgebeutet zu werden, einer ganz anderen Behandlung.
Vor Allem müßt: dargethan werden, ob in der Liebe über­
haupt ein Glück vorhanden sei und ob der metaphysische,
das heißt überirdische Flug des Menschengemüthes ein:
über den Augenblick Hinausreichende Seligkeit gewähre.
Sodann wären die einzelnenVorkommnisse imSchmachten,
Sehnen und .Hoffen eines wirklichen Liebesverhält­
nisses zu beschreiben. Zwar ist dies in berühmten deutschen
und englischen Romanen aus dem vorigen Jahrhundert oft
genug versucht worden, allein nicht nur jede Zeit, sondern
auch jedes Individuum, wenn es sich zu eigenartigem
Denken und Fühlen entwickelt hat, ist eine Novität und
bringt unerschöpflich neue Zusätze zu der Erklärung des
Glückes in der Liebe. .Hieronymus Lorm.
vic lnsdksiie Skilirküiiö.
li.
Ich möchle mich hier von vornherein gegen den etwa
gegen mich erhobenen Vorwurf verwahren, als beabsichtigte
ich an dieser Stelle eine Lanze für die Nachlässigkeit zu
brechen. Das liegt mir fern. Die Reinlichkeit in der Hand­
habung der Technik ist eine Voraussetzung jeder wahren
Kunst, insbesondere der Kunstindustrie. Aber sie darf nicht
in Pedanterie, Manierirtheit ausarten. Nicht der Unge-
nauigkeit, der Oberflächlichkeit in der Ausführung will ich
das Wort reden, sondern vielmehr für die Vereinfachung
der technischen Mittel in der Nadelkunst Plaidiren. Im
Vergleich zu den Grundmustern aus der Renaissance-, ganz
zu schweigen von den schnörkelreichen aus der späteren
Barock- oder Rococoperiode, zeichnen sich die Motive aus
der präraffaelitischen Zeit, die nun wieder zur „Moderne"
avancirt sind, unleugbar durch eine gewisse Großzügigkeit
aus. Großzügigkeit, in diesem Fall die ungebrochene
Wellenlinie", bedingt aber naturnothwsndig, respective setzt
die Einfachheit voraus. Mit einfachen Mitteln— je e!''--
facher, desto besser— möglichst große Effecte erzielen, .st
der oberste Grundsatz der modernen Kunst auf jedem Ge­
biet. Zurück zur Natur gilt auch in der Stickkunst. Der
Stich soll nicht quantitativ, sondern qualitativ Mrken.
Mb M:^- -O«
Lorhängo und 2eckcn.
Wien. 1., SuHlers»mtrnafle Nr. I. Karuturrftratze Nr 14, um die Ecke.
H7Nd»zimm:r- Eturic^tunge». Wodnuvgs- TecorationtnekeustLnde, Stilcre>en und echt: Teppich« von 5 fl. LngesL» en.
IL:«^
^lirüliliinW-Usili knIiiiW k»rl
»ängslampen unä I„u8t6l' fün k'eti'oleum unä 6a8, 8alon-, Ij8L!i- unr! I„aufteppieiis, vivsnüdei'vüi'fk, Zpitren- unä Zetiafsvoll-
Voi'Iiängk, ponl'iei'en, Ii8eti- unr! kellükeken, H/Ianufaetun-, I„6inknv/aal'en unr! Ii8ekw38e!i6, ?oi'26llÄN>vL3ren eie. i..i
Ivd vrgtiokv Z LaN
»n rvLCtisr»,
selis icli mieli
v«ek LLnerika-
vjscder
vsrLutksst,
toixeoäs
«L kiNSL-L'
complots hesteiienä aus ISO 8tüelie Iiood
keiner Lasxereicbnet gearbeiteter iVLsekestäckon, um äen beispiellos billigen Lrei» von 11. abrngeben.
Isse .Ausstattung ist 1»ir eile de.M»ere ^Velt nnck liebe leb äamit bei jeäer Xnnäe nur^
Xbrs llnck bob auk Dieselbe be-tekt aus: 6 Ltüclc Xrltenkemilen, 6 Ltüek glatten Remäeo, 6 8tücb!
kraorSsiscben Xacbtkemäen init Dorünren, 6 8tüclc Kssatr-Onterbosen rum knoplsln, 6 8tiicb l7nterbosen^
rlli» scbnüren, 12 8tüclc vierkacben Xragev, 12 kasr vierkaeben )lsncbetten, 12 ksar gestricbten Ksocosoolceo,
12 ?sar Aoäesoclcen, 12 8tüclc kranrUeiseben Lattisttsscbcntacbern, 12 8tüelc I.einentssckentücbern, 12 8tüclc
eoxliscben Xrottirdsvätücksrn mit krausen, 3 8tüclc Riwalaza-Ollterliemcken, 3 8tuclc llimalsxa-L'nterkvsen.
Wisflel-fiolk nookmsis: ^Iles in bestsi' üuslilät unc! /iusfülii-ung. "WE
Lssiusis JVeiterellrxfeliluvA avirä stVLscrsiestüdc mit Leiäo Aestieletem,
^L^viliiealrtoiii ^loii0Arnmiii versehen.
UrsLitelt-^aeldnaliiiie bei Voreinseuänng äe» Letiages kranco. öei Lestellung bitte llalsveite
hiLucliveite, Leitenlaugs von äer llülte abnärts, socvie Loblenlänge, gekLlligst in Lentimetern anrngeben
8,.
4^riginal
KUIi»onLstrisds»,^iii
kLoUdere uuU leioNter j
Briitzce TluSwadI von
!! keitssriei'n !!
ULsvKsZSMZ NLZSLTLm RallttL
Niisn, II., I^skonslnssso SSn. 28,
Lclro 61oe1cenxL8se, IrLmva^^dsItesteUs Lsrendaus.
^ Illrrslrirtss I^reisdneli xr»tis ruiä IrLNk'o. -"Vigz— XLckIrriek verbotev.
blviger a'- üdcrall und sichrr neu, Kilo
von 60 lr. bis 2 N.. ^lannren von I sl. 60 kr
dlS 4 f>. Grone fertige Federntucbenr 5 il.
^dernpolfter 1 il. 60 ir. ZtherUge Haar«
matratzk'll 10 fl. A'nouemarrayen 6 fl. 50 kr.
i Seegra-matratzen 5 fl 50 kr. Lollinvarroyen
5 fl. Gehefteter Ltrodsack 2 fl. Lt ppdeäen
1867! 8 fl. 50 k^r. Bettwaarcu
I Viiederkage, LVien, VI.. ('»^umvendorfer-
ftrakre .41 (Trommav-HaU.fleflc'. 12
Lüresssn
aller Berufe mit iZortogaranue lm b. o. tone.
Internat Ädresscn ivureau: Iofevh
fltofenzwci-^ Lvie'l. I.,I<;rünangerfl I.
Lk!?vb 815.5. Firn'.a^ckir.l. 18ti9 Vrosv frco.
Tbicrarzt
I'. SLTtL.^IS»,
... f^lnob'thflraß. 3,
he U briefli-il alle
lr.u.kc'n Thiere.
°SL «MbSLVS° Slüklle» L c».,
Ti'8e!il6nm6!8tsr.
Illll-tiirtes kreisbucb gratis.
voll Lpotd.
Mx
3H8 llkr 8s. liöosK-Lvosliksse. Nkü. V., 33.
Nach ärztlicher Borfckr.ft bereitet, sind^tewährte'Mittcl gegen tatnrrhali che
stände der Alhuinna-orgnne, von Lchleim lösender. Hufreuretz
mildernder, die .Heiserkeit, Zriseln im Halse und Schwcrathmrgkeit be-
nehmender iLs^irknng. Pulver .rtt kr. der da/ogehöng. 7d e .5«» lr. ver Post
so kr rre?ir odn? Porto. Sl. l^eoras-'Avotbeke. P)ien, V., D..Nntmerqasse
^ Nr. 83— Tevot: s-reuz-Avotdele. VII., DtLriahilferftrafte uns
Ävoth. Bradv, I., ;^leifrdmarkt L— Per Post rverden uur 2 PnSete vericnder.
Tas Jttscrar ist herau^zuschneiSen und aufzubewnyreu.


[ 2023-06-29 10:44:57.824 - 19000114 - Seite 38 ]
VViev, LoQQtLA
X6I163 >Vi6ller l'aAviLrr.
14. .121111er IIIOO.
Xr. 12
'Er darf n'ur dort angewandt werden, wo er seine ursprüng­
liche Bestimmung erfüllt, das heißt entweder sichtbar, als
unmittelbares Ausdrucksmittel für einen bestimmten Gegen­
stand oder eine ästhetische Empfindung, oder unsichtbar,
um beifpielsweifc ztoei verschiedenartige Materiale mit­
einander zu verbinden, füglich als llitittel zum Zweck. Den
Principien der mot^rncn Kunst geradezu zuwider­
laufend ist es hingegen, wenn er dazu initzbraucht wiro,
als etwas zu erscheinen, lvas er nicht ist. Ich verstehe
darunter beispielslveise mit hunderttausend mühsam auf
Kosten der Augen und der Lunge der betreffenden un­
glücklichen Arbeiterin aneinandergereihten Stichen und
Goldfaden den Eindruck zu erwecken trachten, als hebe sich,
sagen wir ein farbenprächtiger Blüthenlelch von einem
llntergrund aus Goldgewebe ab, der in Wahrheit nur
eine Mofaikarbeit mit der Nadel ist. Es gehört dies in
dieselbe Art der Sinn- und Geschmackswidrigleiten, wie
der naturfarbigc Anstrich eines Holzes als Schmuck in einem
englisch eingerichteten Gemach. Nur constituirt d:e
Applicirung des nusifarbenen Lackes auf Nußholz als
Deckfarbe nicht auch gleichzeitig ein hi)gienisches Verbrechen,
Ivährend die unselige Stickerin, die dazu verurtheilt ist,
berufsmäßig niit dem spinnlvebfcinen Goldfaden den
Brocatgrund nachzuahmen, dabei auch noch Gefahr läuft,
zu erblinden oder brustkrank zu werden. Es bedingt sicherlich
ein ganz ungewöhnliches Theil Geduld und manuelle Ge-
schicklichkeit, eine solche Sinnestäuschung hervorzurusen,
aber nachdem diese erwiesenermaßen künstlerisch nicht zu
begründen ist, gelangt man schließlich zu der Einsicht:
wozu? Mit einem einfachen Staunen über die Finger­
fertigkeit, die dies hervorgezaubert, ist eine gesundheits-
gesährliche Anstrengung denn doch etwas zu theuer bezahlt!
Die Zukunft der Stickerei als Kunstindustrie, wie
als lveiblicher Broderwerb liegt, ich scheue mich nicht, es
auszusprcchen, nur in einem rückhaltslosen, fast wäre ich
geneigt zu sagen, rücksichtslosen Bruch mit verjährten
Ueberlieferungen. Die Kunst mit der Nadel, wie sie heute
noch größtentheils begrifsen wird, ist unschätzbar, um
unsere Enkel dereinst noch an dem Schönhcitscrbe theil-
nehmen zu lasten, das uns von unseren Vätern wurde.
Ihre Aufgabe ist es. uns alte Werthe zu erhalten, aber
kS liegt jenseits ihres Machtbereiches, uns neue zu schenken.
Damit ist auch Alles gesagt. Eine Kunst, die sich daraus
beschränkt, zu erhalten, statt zu schassen, bleibt niemals
Gemeingut auf die Dauer, und unternimmt sie dennoch
das Wagniß, ihr eigenthümliches Gepräge entgegen dem
Strom der Zeit den Masten aufdrücken zu wollen, so
läutet sie sich eben selbst das Zügenglöcklein. Wenn man
erstaunt die Frage auswirft, tvarum in der modernen
Einrichtungskunst der Stickerei ein so verschwindend
kleiner Platz eingeräumt wird, so erhält man rcgel-
inäßig— von stickereifachmännischer Seite natürlich—
die Antwort, daß der S^nn für die Kunst mit der Nadel
im Aussterben begrifsen und kein Bedürfniß nach ihr vor­
handen sei. Das genaue Gegentheil hievon entspricht der
Wahrheit. Mit Ausnahme der Rococo-Epoche. wo die
Sickeret ihre Blüthezeit als Kleiderschinuck feierte, haben
sia, noch niemals der Stickkunst so glänzende Aussichten
geböen, tvie gegenivärtig, natürlich immer vorausgesetzt,
daß str dem Zeitgeist die ihm gebührende Achtung erweist.
Das gebiet, auf dem der Kunst mit der Nadel auf Jahr­
zehnte hinaus die unbestrittensten Triumphe winken, ist
die großzügige Ornamentik. Grundbedingung des Er­
folges ist hier die richtige Verwendung des Materials.
Es ist meine feste Ueberzeugung, daß wir uns mit der
Zeit von den spanisckzen und Renaissance-Goldarbeiten,
den verschiedenen cu plein und en voliek Stickartcn
immer mehr und mehr der Application zuwenden
werden. Als Beweis der Richtigkeit dieser Auf­
fassung will ich nur die zunehmende Be­
liebtheit der japanischen Sammtapplicationen anführen,
von denen man ein sehr glückliches Beispiel
in der diesjährigen Winierausstellung des Museums für
Kunst und Industrie bewundern konnte. Mit keiner Gattung
der Nadelarbeit vermag man vcrhältnißmäßig mühelos
so blendende, ornamentale Effecte zu erzielen, Ivw mst
Applicationcn. In der Wahl der zu applicirenden Stoffe,
Ivie in der der verbindenden Stiche kann sich dann die
Phantasie der Stickerin offenbaren. Nur muß sie es auch
hier sorgfältig verrneiden. durch pedantische Kleinlichkeit in
der technischen Ausführung die Linie in den Hintergrund zu
drängen und dadurch den Totaleindruck zu compromittiren.
Der Ersindungsgeist in Varianten von Stichen soll keines­
wegs geknebelt iverden, aber es darf nie aus dem Auge
i'crloren werden, tvas .Haupt- und was Nebensache ist. Sehr
schön und cff-ctvoü sind auch die italienischen Band­
arbeiten— auch eine Abart der Application— eine Er­
findung der Schwestern Scarpe in Mailand. Weniger
glücklich ist die sogenannte Nadclmalerei, die eine Zeit
lang ungemein fashionabcl gewesen ist, eine Mischung von
Nadel- und Pinselarbeit. Ueberhaupt gehören die gestickten
Vanncaux der Vergangenheit an, wie mchr oder weniger
jede Art von Stickerei, die allein durch sich selbst wirren,
auf den .Hintergrund verzichten lvill. Polster, Decken und
insbesondere Vorhänge und Portiären bieten der Stickkunst
Gelegenheit genug, zu beweisen, welche herrliche, ornamen­
tale Effecte 'sich auch ohne .Heranziehung des ganzen um­
ständlichen und schier unerschwinglichen Renaistance-
Apparates mit der Nadel erzielen lasten. Allerdings wird
deshalb in Zukunft auch bereits in den Stickschulen das
.Hauptgewicht auf den Zeichenunterricht und das Ver­
ständniß der Schüler für den historischen Ursprung und
die Entwicklung der verschiedenen Style gelegt werden
wüsten, statt wie bisher auf die Vervollkommnung in den
geistlosen technischen Handgriffen.^. 6. r.
zu produciren, indem er mehr Wärme abgibt. Und dieses
Mehr von Wärme kann naturgcinäß nur erzielt werden
durik) verstärkte Nahrungsaufnahme bei verstärktem
Nahrungsbedürsiiiß. Weshalb nun ist der Sommer die
geeigneieste Zeit, uin Kinder abzuhärten? Weil hier die
Äblsärtungsproccdurcn mit der geringstcu Gefahr vcrbundeu
sind und weil man das wichtigste Äbhärtungsmittel, den
Aufenthalt in der freien Luft, in ausgedehntestem Maße
anwenden kann.Man läge also dieKindcr sich nach.Herzens-
lust im Freien herumtumineln. Nur bei sehr drückender
Hitze halte man sie im Ziminer zurück. Der zweite wichtige
Punkt ist der, die Kinder möglichst leicht zu kleiden. Darin
wird leider von den Müttern noch sehr viel gesündigt. Wir
haben häufig Sommertcmperaturcn, bei denen man die
Kinder ohne Gefahr auch nackt gehen lassen könnte. Statt
deflen zwingt man sie in modische, spitzenbesetzte Kleidchen,
setzt ihnen gar noch einen schweren Hut auf und läßt ge
einen Sonnenschirm tragen. Die Sonne schadet den Kindern
nichts, ja sie ist ihnen ein Bedürfniß, nur der Kopf soll
durch einen leichten Strohhut vor Sonnenbrand geschützt
sein. Die Abhärtung mittels Wasser darf erst beginnen,
wenn das Kind schon umherläuft, und zwar beginnt sie
nicht mit Bädern, sondern mit kühlen Waschungen ein­
zelner Körpertheile, und zwar nur im Sommer. Warme
Bäder zur Reinigung mit der nöthigen Vorsicht vor Er­
kältung können natürlich das ganze Jahr verabfolgt werden.
Diese Abhärtungsmethode mit kühlen Waschungen geht
in folgender Weise vor sich. Man beginnt mit den Handen
und Armen, dann mit dem Gesichte, dann kommen der
Reihe nach die Beine, die Füße. der Hals, Nacken und zu­
letzt der Rumpf. Jeder Katarrh, der etwa dabei eintreten
sollte, selbst ein einfacher Schnupfen, verbietet die Fort­
setzung der kalten Waschungen. .Hat man dieses Verfahren
durch einige Jahre regelmäßig jeden Sommer fortgesetzt,
so dürfen etwa im siebenten Lebensjahre kalte Bäder im
Freien (doch nie unter 16 Grad Roaumur) beginnen. Auf
diese Weise wird der Körper gekräftigt und befähigt, den
vielen Jnfectionen, denen wir heutzutage ausgesetzt und,
wirksam zu widerstehen. Dr- H-
Kleiue Chronik.
(Kindcrhtigicnc.) Es ist zweifellos nicht gleich-
giltig für die Erhaltung der Gesundheit der Erwachsenen,
ob man schon die Kinder daran getvöhnt, sich einigermaßen
abzuhärten, daß man Kinder im ersten Lebensjahre über­
haupt nicht abhärten kann, haben wir schon das vorige
Mal erwähnt. Eine vernünftige Abhärtung der Kinder,
wenn dieselben einige Jahre zählen, ist aber ebenso zweck­
mäßig als schwierig. Geht man darin zu weit, so kann
man fthr leicht eher schaden als nützen, geht man nicht weit
genug, so erzieht man ein verweichlichtes, nervöses Ge­
schlecht. Man muß zwei Arten der Abhärtung unterscheiden.
Die erste besteht in der Anwendung des kalten Masters
auf den Körper, die zweite in einem allgemeinen kühlen
Verhalten bei nahrhafter Kost und möglichstem Aufenthalt
im Freien. Sie soll den Körper gewöhnen, mehr Warme
(Modcbericht Winter 1899/1^.) Die be­
kannte Scidenfabrik G. Henneberg in Zürich schreibt uns:
Während in den letzten drei Jahren die rauschende Taffet-
seide allgemein und für alle Zwecke bevorzugt wurde, fängt
man jetzt doch an, für die kommende Saison auch den weicyen
Seidenstoffen wieder mehr Interesse entgegenzubringen. Es
sind von Paris und London größere Bestellungen m Mer-
veilleux, Armures, Surah. Bengalines, Epingles und Satin
Duchesse gegeben worden; alledieseStoffeeignensichnatürlich
vorzugsweise für Blousen und ganze Roben, während für
Unterkleider nach wie vor die raufchende Taffetfeide in un­
gezählten Farbensortimenten bestellt worden ist. Man spricht
wieder viel von Schotten für nächstes Frühjahr; earrirte
Stoffe und auch gestreifte in den reizendsten Farben-
zusammenftellungen sind auf den Webstühlen; doch die
Führung werden unbestritten die bedruckten Foulardsciden
nehmen; die Pariser Dessinateure haben Muster aus­
gearbeitet von einer Reichhaltigkeit und Schönheit, wie noch
nie zuvor.— In Damasten werden kleine und mittelgroße
Dessins bevorzugt, ebenso Schleifenmuster.— Moderne
Farben sind: Irniso, eleatria, Zorpaut (grün) und violett
in allen Abstufungen.
von 20 fl,
Orsuroplro»
von 28 fl auswärts
BMiaste Qüklle und größte» Lager «°»
Walzen. Platten, Membran», Bcstand-
thetlen.
Prospecte, Recordrerzeichnilie grati».
Spccial-Alelier für glcparatnrcn auch anderwärts gelauster Appar-Ue. Führe nur
ladeUase und auSprodirtc Apparate und Walzen. Garantie sur Saliditat.
!VIu8>^VfaL!'6ntiLU8 p! v 8L, Aikü, UHÜ3N3886 ük. 18.
0 0 0 0 Tclevhon Nr. »282. 0 0 0 0 1288
/
WEM
b'ür Lianolorts I^r. 1.80
SXrLTLi ÄES 6LM06.
I^ilr kilinokorts I^r. 1.80
LL Ltt VLLZVSr
l^lso brillante. (L-etstes
kür kiallokorts kr. 1.80
kür kiauokorto kr. 1.80
A. tlljUWSsjN L 6. l.kre!l, VM. L. ä. LxiHL's
^ -Ui,.
1'tzeil-
- saklullg
» ohnePreiSerhvhung.
> gegen Caija
^ Sconto:
-» Lsrrsnklotävr
XvLdovkLsIävr
I., ^«xri8tiiier8lri»88o Ili». 10.
Wir empsehleii zur Präuuincration, sowie sür Attlündignnge» die delannte.i
inhaltsreichen, reich illuslrirten. cliganr ausgestatteten, weitvcröreitet u gachdlätter:
AlllfkMkiüe
^^ preis, rersran:ozu,endcn ist,ricrtel:ul,riglc 3.—
4 rraolr-Lnriixo
» Lnioving:- Ln-
« WtntorrLolrs
v sStiratpalio
p Havvlov» vto.
8 Reichhaltige» Lager
o, moderner Stosse
L 8. Loralslü
2 Schneidermeister
» VIl..Brcitegasic
? Nr. 17. M.jjani».
Scvarate
Nbtliciluitasllr
Taniciiklciver.
Anscrtig.ing
nach Maaß.
Reichhaltige»
Lager v. Stoffen.
Neuheiten der
Saison,
cieevlron
Oapv»
HonSon
ILLntol
I-eIrs «to.
8.LnrllLo1ä
Schneidermeister
VII. Breite,
gaiie Nr. 17,
Mezzanin.
Telephon 9081.
eleZLiit, dlUiL,
kWlliisebiidk, kLlI-i!b 6 r 86 liiiIie.
llriosts Lusvadl! Lests ÜLsIitLh!
U. kßÜM. M,
1.. 1. lOüt I.. ».
AüdsItiLLSports
. 1-- i olatr 1).
Mikkkr LlUldmirttzschliftliche Zeitrulg
>voÄi u. Samst. Ll-'Nclj. 6.—
'vkßerrkiissilche korst- inid Zenid-Ieilinu, L'ÄLN'Et
»»-»^».«,1..»»»», Freitag. Pier ets.U.».-
Husti A. Kilsihiiigliu'ii Awriialikrlliz, Wikii, I., Aoiiiiil'Iii>ucr!iiijlci 5. W
LZriri'Les'
SLrrrrris'L'err.
sls eIeßLQts OravLtenuaclvl vmLillirt.
1078 8
i!) Ltadlissaiuviit iür IlvirenrnoUs niiil tt'äuode.^
^ IV., ViiLllkiiei gWiLli'. Lü VII., RziiELlr. m.^
Prima tourei.rettlir
Tätiger, 4, 9. <>, 7 u. 8 fl.
P.tiua Weiblhe». reiner-
Stain'.u, I fl. n.> fl. 90 lr. t
Poliuerioudt nd. ralthi». Fiirt
W>cn r-ieZus eflimg inipau» i
AiiSiütnliche Preisilste gr.it:».I
or. IV.tt»!.«. Sp-eial-Ge^iOitt:
1082
f^SsigislütjsSlfjzZö 58!
UiLlüllk IliiüvM
edlt'r K '-üllnen. i
1<r. Lerclirnsc-Ler^
(Gcgruttdül lLLL.)
V23 2 fl. 2vfi«ür1s.


[ 2023-06-29 10:44:57.824 - 19000114 - Seite 39 ]
Z
^r. 12
"^sv, LovirlsF
^6U«8 ^Viever iLAblatt.
14. ^äimer 1900.
Klrillk InjklSkN.
Allgemeiner Uerkehr.
Kaufs- u. Terkaufs-Mlträge.
BersayschcineBrillaaten,Perlen
Sold, Silber, UhreN bis 10.000 st. werden
ausgelöst uud der Mekrwertd mir bOZ^ mehr
auSvezahlr als bei allen Juwelieren
Wien-. Tieselden Gegenstände tonnen wieder
gegen Raten zurückgekauft werden. Ein-
raus von Brillanteu. Perlen. Ln,a-
ranoeu rc. b,s 400 fl. daS Karat, I4kor.
Sold, Platin bis 1 fl. zahlt iibera PZerth
für gute Gegeustaade S^dinoviksch. H.
Gtephanieftratze 1, Juweliergeschäft.
U0668
z-ch kaufe, ohne den Preis herab-
zudriickcu, getragene Herren-,
Tanecii- nird Ltfleierskleider, Wäsche,
Möbel, Fsederu und stlntlqiiitäien.
Eine Karte aeniior, komme sofcrt.
I. Miinz,
II. j^drongasse 7. Thür l. 90096
Ersindunfl. Neu! Küchen-
bedarsSornkel für Gasthäuser. Jnstilme ur-d
jeden Hanshalt zu vcickausen. M. P. X5T.
Neulerchenfclderstraße 70. Th. 6. 89320
Gegen Ralenzahlttngen
dirccr voin Erzeuger Gold- und
Zuwelcnwaaren und Uhren
cn Gutsbesitzer. Geschäftsinhaber, Profesioren.
Höhere Beamte jeder Kategorie u. Listinguirte
Damen. Ausführliche Anträge an I. KoUisch.
Juwelier. Wien, VII I Zicglerg 38. 87 726X
3rädriger Kinderwagen, ganz
neu. hoch elegant, zu verkaufen. VIII. Lange-
gasie 25. 1. Stg., 2. Lt.. Tb. 45. 89312
Bersapscheiue über Perlen,
Brillavtru. Uhren, altes Gold. Rauten und
-ede l^ttung cdoldarheitcnvaarc. Jede
«attung Waare. Wäsche, Fadrräd.-r werden
kostensrei ausgeläft. der volle Mehrbetrag
ausbezahlt. Jede Ubrenr paratur 90 lr..
mir zweijähriger Slaranlic. M. Fuchs, I.
Wollzeile Nr. 5, im Turchhause, im Ilhrcn-
gesckzälie. 90614
Glaswände. Eßzeug, ssleisch-
stocke, verkauft die Au'kochcrci, VI. Garbcr-
gasie 7 90115
Prachtv. moderne Qclgcmälde
privat billigst zu verlausen. II. Untere
Tvnaustr. 49. Th 17. 880321
Ein großer Waarcnwagen in
guter Bcslhaffenlicit sofort billig
zu verkaufen. Zu bcfichtigcnXV.
Lchrgaffe, Iiakereigenthüiucr
Kuppliuger. Auskunft bei D.
Lcßncr, Mariahilfcrstr.8l—83.
83908
BersayscheineüberGold. Silber,
Juweleuwaarcu
und Uhren werden ausgelöst, der Mehr-
werth prompt auSdeiahlr. Auch könuev tie
ausgelösten Segenslände gegen Raten-
»ahiung »^urückgekaust werde». Nollisch,
Juwelier, vn. Aieg.ergajje 38, von 8—lo
und von 2—4 Uhr. 877271
Ein großer Metdinger-Lien
iu sehr gutem Zustande ist billig
zu verkaufen. D. Leßner, Niaria-
lsilfcrstraßc 8l— 83. 88909
1 Eaffcnschrank 7». I. ssranz
Joscphs-L.uai 1s, Mc;ianiu.
88931
kaufen ges. alte Carton-
Icheere Schuuda, XVI. Richard Wagnerplatz
Rr. 12. 88924
Sclir schöne Bricfmarken-
Sammlung, saulier eingelle t in Lchanbek
Album lamm! Nachträgen wegen Se dbedars
des Belitzer« dringend zu reekauscn. Aus-
kunit laballrasil, W>e», I. Schvttengassc
Nr. 8 88083
Neue Oer-Caffa billig ;u ver-
kaufen. Dknz, XVI. Ltkakrirgmtraße 1.32.
88075X
Caffa Nr. OV, um fl. 45.— ;u
verkaufen. Wenz, 1VI. Ltlakringersteage 132.
880761
!! Juwelen!!
llhren, Gold- u. Silberwaarcn
auf Rate».
Gef. Zuschr. unter „Eigene Fabrication
Str. 90219" a d. Erp. 90219X
EiueLamperie u. Glaswand ist
billig ZU verkaufen. VI. Gumpendorfersir. 87,
Gasthaus. 88065X
IKarte genügt!
den vollen Weilh zu eidalten lür alte Herren-,
Tamen- und I7snciersllcider, sowie Schuhe,
Wäsche, Model und alles Crdeniliche.
I. Boszograd, U. Brotze Mohrengalle >4.
Tbür 41 782461
Möbel von Salon u. Werk-
statte wird wegen Auflösung des Domenmode-
Salous zu sedr billigen Preisen verkauft.
I. Bäckerirraße 3. 1. Stock. 88887X
Billiges Brcnnl)ol;, geschuitt.
Divpelbaumholz per 100 K. 1 50—1.80,
auch im Detail per Butte 12. 15 u. 18 H.
Bon 100 Ag. aufwärts franco ins HauS
gestellt. Karte genügt. Joseph Biglbauer,
NI. Arsenalw g 54. 88889X
Alte Tliürcn, ssenster
und alle sonstigen ins Baufach schlagenden
G.genstande kauft man billigst bei
M. Hirsch, 89465
II. fkronprinz Nuvolphstrake,
aegenüber dem 2. Soblentbore derRordbabn.
Dreiräderiger Kinderwagen
wird g-kausl. IU. MehSgasle 33. Thür 22,
Rmgl. 87806
Versatzscheine über ltletder
Lväsche Pretiosen iverden aus­
gelöst und der höchste Preis
vou ganz Wien dczalilk. iltur
H. Untere Augarlenstraße 10,
Parterre, Thür 9. 89585
Bäckereieinrtchtullg, gedrauiht,
jedi/^. 10 gutem Zustande, auch theilweii'e,
wird »li kaufen gesucht. Anträge unt. W. S..
XVl. Thalhelmergasie 45. 2. Lr., Th 28.
88.543X
Feucrsestcs -iachikastel.
elne 0. 0', und eine 1er Cana zu verlauf.
XVlli. Lchulg. 10, Schlofscrgichfr. 89586
Vom Versal-amte vom Schäy-
meillkr Leinen, Sradl, Detlzeuge, Berhange
Wäsche, Pendeluhren dillig-'r zu verkanlen.
1IV. RkinSorsgasse 13, 2. Stiege, 2. Stock,
Thür 18. 88734
„Zur verschleierten Dame."
Partte Scrdcnschlei.r !i!t kr ver M,
12 Lluck Speilsecken st. 1.20, Pattie seine
käme? und Bürsten, sranz gestickte Hüte u.
Ballartckcl. lauicnd andere Pailrewaaien.
E. Brau», I. Frauz Joscvhsquai
Nr 2.5 879241
Z^u verkaufen eine 4er Caffa
für Juweliere, Copirprefle 2 Reisclofferln.
I Registratur-Regal, Kinderdelt und 8ind:r-
schlilten. Täglich zu sehen von 9—4 Uhr,
V. Pllgramgafle l 8, 1 St, Th, 10. 89611
Uhren, Gold- und Silber-
Waaren g-.g. ThcilZahlungen bei Hugo Eisler,
Juwelier. IX. Pramergaue 12 88638X
Echte Wertlieim-Eaffa Nr. 5
wegen Raummangels zu verkaufen. Bondn,
VII. Lindeugalfe 11, in den GeschLftsstunden.
87880
Trchbillard, iu sehr gutem
Zustande, wegen Raummang^elS billig zu
verlaufen. Währi.ng. Gymnaiiumflraße 13.
83692
5er Panzercassa, Iabricat
F. Werthe,m u. Cv., so auch Nr. 2, 3, 4,
5, 6, 7, F. Wertheim u. Co„ billig ,» verk.
Emil Wciner, I. Salztborgafle 4. 89597
Wer kaust Puyercieinrichlung!'
»dr. Erp 884t1
Elegante Badczimmereinrich-
tunq (tlupierofen) billig zu vcrlanfen. VI.
Hosmuhlgafl! 7, Thür 19. 895791
Rest feiner Holzgalantcrie-
vaarcn billigst, gabrit VlI. Seidengasse 25.
88417
Herren- und Damen-
Confeclion, Teppiche rr.
Weißes schweres neues Seidcn-
tleid, Schleppe, schlank, 60 fl. zu verkaufen.
Bon 11—3 U>ir, VU. Burggasse 117,
3. Stock, Thür 14, 795041
Stellagen, Brrkaufstisch und
Schilder zu verlausen. H. Rögergafle 18,
Waihlergeschäsk. 8 7678
Slellagcn. Tische, Nickel-
st-llage, O!en, ler Ikassa ic. billig zu verk.
Mariahuserstrahc 66. Tb. 14. 87665
Handwagen, alle Gattungen,
dllvg zu verlausen. Hernals, Schumann-
»afic 86. 87636
Selirschöne Brautausstattungen,
und zwar echt schlesische Hemden und Bkit-
tuchleinwandc in leder Fcinbeck und Breite,
Tchrollchiffone, Lcinengradl.
schone fertige Betkwäfche
mit Trickerei und -.l-vuIanS per idarnitur
fl. 4.50 und fl. 7,
vrachtdolle Steppdecken,
die friäher 28 fl. gekostet, per Stuck 5 fl. u.
7 fl., passende Teckenkappen per Llück fl. 1.80
und fl. 2,
selten schöne Kaffee- u. Spetsegedecke
für 6. 12 und 18 Personen, einiach und
» zvnr, Tamastleinenhandilicher, riesig groß,
per Stück 40 kr., garant ri rein Lemen-
Talchentücher per Stäck17kr., Leineudamaft-
Tischluch 80 kr,, Leinendamasi-Servienen
13 Ir, Flanelldeckc, 150 200 Cm. groß,
95 lr.. vollkommenes Hemd pr. St. 45 kr..
Echafwoll. und Spitsenvorhänge und
ElorcS
svotibillig zu verkaufen. IV. Favvriteoplatz 7
tsrühcr Favvritenftraße 51> 789071
Maculaturpapier, alte Ge-
jchäitsducher. Bricsschaiten, Acten kaust
lederzeit Wildem Teutsch, I. Judengafle 12»,
876591
Glaskastel für Stickerei zum
Besesngcn an d e Wand, 75 Cm. breit, zu
kau-en gesucht Antrage an A. S., IV. Bel-
veteregafle 35. I. Si.. Tb. 8. 88444
Portal mit großem Schau-
sevsrern ist billig zu verkaufen. VIII. Alier-
ftroße 53, im Kleidermaqazin 87796
Puyerei-l^rnrrchtunst zu ver­
lauten VII Halbgaü.' 7. 88492
Slhöue Geschäftseinrichtung
mit Pult aus seinem Detail-
geschäft zu verkaufen. Pollak
u. Stcrnberg, H. Tabar-
straße ll b. 88027
Nusstellungskasten ca. 1 Mrter-
ou-hrar. srenichend. zu taujen gesucht, vtes.
Sotrige unt. „Schaulasten 83820'an die Exp.
88820
Elegante Seideurobe fnrsclir
schlankr Tamk, Seidevblousen und Rad-
mänrel zu fl. 7 im Parkiewaarengeschäfr,
I. Franz JosephS-Quai 29. 88468
Complette Beamtenllniform
s. Mantel f. gr. schlanlen Herrn, be nake neu,
billig zu v rkaufeu. Comvtoirei'imalt.lng,
türkische Tivar'S billig abzugeben. Vlll. Ler-
cyrns loerstr. 66. Part., rechls. 9o2.^3
Handwagen,übersalzren, billigst.
U. tklosterneuburgklstraöe 28. 88004
180 bis 200 Liter Milch find
ab Franz.Fosephbahn zu vergebe» Anäkvnlt
ll. Am Labor 9. Vastdaua. 887481
Schwarze Moirce-Gesellschasts-
toileNc. Anschaffungspreis 50 sl. ist uln den
halben Preis, 1 creme Kränzchentotletre 12 fl.,
beide elcg., modern, einmal gerrai n. s^ir
Schranke, zu verkaufen. II. Castellergasie 24,
Tbür 18. 89229
Gaskochiserd mir 3 Leffnungen
und Bralröbre. lischanig, überall anzudringen,
fast neu. billigst zu vclckaufen. I. Himmel-
pforkgasie 20. 3. St.. Th 7. 87948
Badeetnrichtung, Oer-Eaffa.
Lüster, zu v rl, VU. Zoll-rgaitc 27, F. Pepdet.
888131
Ballkleid, gelber Atlas mit
schwar.zem Zvitzenftoff. Ro.coco-AtsaScostüm,
Beidcs nur einmal bcnu?t, 4 1.5 si. zu rcr-
j kaufen. ?u sehen nur Lonnlag bi-Z 4 Uhr.
autzer Hau» zum Kleben angenommen. Unter l IV. Älleeaane tzö, 2. Stiege, 1 Ltock.
„Tüchtig 87941' an die Exp. 87941 i Thür 7.
89762
3 fl. monatlia, 3 st.
Hochelegante
Tomen- und Mädchenkleider,
Lodcncostüme,
Braut- und Ballkleider,
Seiden-Ballblousen. Schöße nach Maß. neueste
Jol.rnale. billige Preise. Äuf verlangen in
24 Stunden fertig. 89491
VTI Schotlenfclvgasse ». Confectlon
Karte genügt. Sende m,t Muster u neuesten
Journalen weg. Maßnebmensin dieWobnung.
A. u. k. östcrr.-ung. Privileg.
Pflanzen draht-Btiedcr
bilden ei'«e wahre BZohlthat,
besonder» für
empfindliche Damen,
Preis per Llüü von fl. 1.60 ousirärts.
Hanni Götzl,
gegründet 183L,
Wien, I. Siaglerftasse 5,
nächst dem Graben.
Bitte Adresse nicht zu verwechseln. 88669
Weißes Seiden- u. schwarzes
Cashemir'leid. neu, billig zu belaufen. Vlll.
Jojephstädt rstraße dir. L5, 3. St, ?h. 25.
8849.3
(flegante BaUtoilctten, auch
geeignet'für die Bühne. Bader, Josephstädrer-
strage 7, 1. Stock. 87739X
Brautkleid, weißer Atlas,
bifligfl ill rcrlauien. VIII. Taunga'ie 4,
3. Si., Th. 12. ^408
2 elegante Ballkleider find
billig zii verkaufen. I. Äm Berg! 2, 3. Stock.
Thlir 18. 87681
!: BrauiauSstaltung! I
220 Ttück neue Was.lie Wege» rück-
gängiger Heirat 86I50X
um halbrn Preis zu verkaulcn. Auch einzeln.
VIII. «ochg aiic 28. 2. Ltg .. Pur!.. Th I I
PrachivollcS crem Kleid, sö^
Wie zwei andere litte Kleider billig zu ver­
saufen. VII. Hernianngaste 1. Th. 4 Zu
sehen von 1 bis .5 Uhr Nachm. 88433
Weißes Atlasbrautkleid und
zwei Ballkleider billig zu verkaufen. Vlll
Schlößlgasse 11. 2. Srieqe. Tb. 16. 89960
(?is-Sacco f. 17j. Burschen.
Frackanrug f. mittlere Fig.. div. Herrenreiter
Jäqcnväsche. Leidenbl. 10—12. IV Hechten-
gaffe 22 Mezz. Th. 8, v. M ontag an 88230
Nennwcg 33, Tlii>r 15,
sind vkrlchicd Nt Toil- tlen biuigfl adzuq-chen.
Zu brsichtigtn von 11—12. Nur an Privalr.
902b?
Wolsnungs- Einrich-
tuslgen u. -iverseMödrl.
Mehrere Schlaf- und Speise-
zimvitr werden beim Tischler W. Schima
billig abgeged n. VI. Gumpeiidorierflraße 106.
803Ü8I
Möbel gegen Thcilzahlungen.
reell, gut und billig, beim
Tischlermeister, VH.2 Stift-
gaffe 21. 877L9T
L. Bezirk, Bucheng. 91, Th. 3,
sind zwei neue Topvelchiffonnier» und zwei
Walzenbetlen zu ve^aufen. 88448
Verschiedene Möbelstücke,
auch Näbmaschine, sind wegen Todesfalls sehr
preiswurdig adzuzeben. III. Hcvgafle 3.
Thür 12. 87674
Billige Burcautische find zu
vrrlausen. II. Aflorgalse 7. bei Georg Himmel.
87695
Stcue Bettfedern!
und sonstige- Bctlgewand bill ger wie überall.
Kilo Jederii 40 kr. bis 2 fl.. Flaumcn
fl. 1 50 bis fl. 4 —, feNige Fetertuckent
fl., Halbflaumentuchent fl. 6.20,
3fl.deifere5 ....
Federpo'.sttr fl. 1.50. dreirhcilig^ Haar­
matratze 10 fl., Lfrioue fl. 6.50, Dollin 5 fl.,
Trahteinsatz 6 fl.. Stroh^alk 2 fl. Raupe­
decke fl. 1.80. Satlttdecke 4 fl.. Eeidcuclorh-
decke 6 fl., Flanelldecke fl. 1.50. Kinder»
gitterbelt, schön lackirl und eingeneyt mit
Strohsack. Matratze. Tuchent u zwei Polster,
vollständig eingerichtet. Alles zusammen 15fl.
nur in der altrenommirten Bett»
waarenntederl-ge den Anton Slnbh.
Mariahilf. Ltiegengafse SO. ganz bei
^' 89480X
der Stiege.
Alldeutsches Speisezimmer
billig zu verlausen. VI. Lraurrgalse Re. 3,
2. Stock, Thür 10. 89521
Mattes Schlafzimmer und
Speis zimmer, 1 Teppichottoman. 2 Fauteuil».
Bilder, 1 Clavier billig zu verkaufen beim
Spediteur. H. Eisengasie 5. 88823
Bettciusäve 6 fi., jede Bett-
große aus bestem galvanisirten Stahldraht,
kaun sich absolut kein Ungeziefer halten. Zu
dezil'ben de Btinter, Kauerstr. 96. 8870H
französisches Doppelbett mit
Trodteinsatz wird billig abgegeben berm
Tapezierer. Karjerstr aße 96. 88704
"Slfiläfdivan in Leder u. Stoff
von 19 fl. TecoralionSdivan 30 fl., Schlaf-
sopha 7 fl., Matratzen fl. 3.50, Tivan uni-
arbeiten 5 fl. 11. Taborstraße 72. Bauer.
89858X
Großer Goldspiegel, 246 Cm.
hoch. 119 Cm breit, billig zu verkaufen.
Beck r, XVII. Geblergasie 44. 87982
Altdeulfchcs Schlafzimmer,
I. Blulgasie 3. b.^Harsbcjorgcr. 396601
Bücherkasten, gut erhalten,
aus Privaihänden zu kaufen gesucht. Zuschlt.
unter „Preirw.Nh 4836'" Postamt 2.4.
df3852
Außerordeutlich billig. Möbel-
verkauf, ar^eutiche Schlafziminer von fl. 180,
altdeutsche Svei'eOmmer vou fl. 150 au^-
!iiii
wärtS. pslinrte Wohnzimmer zu fl. 70.
N-v..-,.-,
Lederdivan. Peluchedivan. Lttomans m
Teppich, in nur gediegener schöner AuL-
f'ükrung bei KevacS u. Großmann,
VI. Marrabilfcrstraße 111, E'nqaiia Web-
ga'ie 4">. 8884IT
Zu verkaufen Kaste», Lrumeau
Mit Spiegel. Tivan. Sopha, Bücheretager.
Matratzen und Gisenchanirbett. IT. Tielr^»
steingai'fe 9. 2 Stock. Tbür 9. 88058
Tie billigsten u. besten Tape-
Tapezr rer Kwaprl, Reustiftgaise 68. 88080
Möbel ohne Concurrenz.
Kein Schwindel oder Ausverkauf, nur reell
solide Waare, unter fünf Jahre Garantie.
300 Zimmer in allen Stnlarten ver-
kauft das
Mariahilfcr Möbelhaus.
Gegrülidet 1867 in Wien.
VII. Mariahilferstraße Nr. 114.
Gustav WalliS,
Specialist iu Brautausstattung,
L efcrailt deS Lererhauses, der k. k. Staats«
beainten. Breiscouraute gratis. 88647X
Möbel von Privaten, mit
oder ohne TlZohnuna. grosses Barock-
Spkisozimmer, wcig lvckntes Zchlaszimmcr.
Lorhävgk. Teppiche und dwler zu verlausen.
Von 10 bis 3 UI>r. VII. Saisersiraße 14.
1. Stock. Tb-r 10. 886481
Möbel staunend billig!
50 ZimmerMö!^e!twerdeo wegen Uederfüllung
sämmtlicher Magazine um ledin Preis ver­
täu t. auch e nzeln. TecoratrouSdivan 35 fl-,
nur bel Joseph Koblitz. Tapezil.rermeister, VII.
Siebensterngafle 12. 89861X
Polstergarnitur für Herren-
zimmer und Schlafzimmereilirichtung aus
hartem Holz wird gekauft. n«'u oder sehr gut
erhcUteu. Händler auSgeschlonen. Tetaillirte
tiferte mn Preisang. an Lntonla Liebich.
Währmg.'rgüit'l 21. 88600
Hochfeines Schlafziinmcr.poU-
trrt. deslc^nd aus .3 K.st n, 2 hohen
Belte ». 1 Waichkasten samu'.l armorpl^atten
unl- Svieg'I, 2 Nachtkäften, sedr gecign t
zur AuSstaktung. ist nur an Private zu verk.
XV. Gerii'chläaerg 14. 1. St., Tb. 8. 88.539
Schlasdivan. gut gearbeitet,
ist biUrg zu ver.'aufcn. VII. Lerchenfeldersstaßc
Nr. 11, Thür .3^ 87728
(rrstcs Wiener Möbelhaus
zu St. Stcfan, 89206
Arthur Soffer u. bomp.,
Wien I. Singcrstraße lstr. 6
verkauft das große Lager von
Holz- u. Polstcrmödcl zu bedcu-
leud rcdiicirtcn Preisen unter
Garantie als:
prachtvolle Schlaf-, Speise-,
Herreuziininer, compl. Salons,
Boudoirs, fraozöstsche, ita­
lienische Phantasicmöbel, Sicu-
heilen lu Empire u. Secessions-
möbeln iu der scinsten, sowie
einfachen soliden Ausführung,
campl. Hciratsaus-.
staltuugen .... v.fi. 350»
compl.Slislafzimmer„ fi. IZOs-
Spciscs,tmmer„ fl. 160/s
elegante Herrcu-und^
Saloagarnituren ,. fi. 70'
Schlafzimmer, englisch, matt
und v rgoidct. m't rchtrm Marmor für
180 fl. I. Slnaerslraßt- b. l. S ock. 89207X
Spcisclisch und 6 Sei7el altd.,
45 fl., Tecoratlonsdlvan mkk feinem Teppich,
en'sl. Pll.sch. 50 fl. Lalongarn'.kur. hoch eleg.,
5.5 fl., Mlgl'.onfl gel 350 fl., fo'vrt zu ver­
kaufen I. Trnaernrasre L St. 892
l.8X
Empir-, Mahagoui-, Salon-
Schicks- und Speisezimmer, alles mit schwer n
Bronzen. Teppiche. Borhänge. Luftcr, ,st um
da d n Preis an Private >u verlausen.
I. S ingerstraße tt, I.St. 392091
Zlalicnisch geschnivtes Hcrren-
ziinmcr, complci, m» Ganiiwr. um halben
Pv.ls zu verlausen. 1. Singcrftratze k.
' 892101
I. -toik
Complekes Speise- und Schlaf­
zimmer. gediegen gearb.itel, beide um 350 ll.
zu verlausen. I Slugerftraste k. I. St.
8921II
Altd. Schlaf- u. Speisezimmer
160 fl., Barock-Schlaf- und Speisezimmer,
2 Zimmer polit. Möbel. Pseilerkastcn. barock,
schwarze Salonkasten. Lederdivan 16 fl.,
Garnitur, Ottomane, Uhr. Lampe. Bilder,
eingel. Bett, Bücherkasten billigst verkäuflich.
VI. Lkaiernengasie 22, 1.Lt.. TH 6. 88533X
Großarnger Verkauf v. Möbeln
uud completen Ausstattungen,
insvlg' deisen wichtig lür Vrouipaare und
sür Jedermann, der billig und gut uiilcr
ichristiicher Klaraniie kMifen will: darunter
Lchlaf- und Speisezimmer, altdeutsch, englisch
und Barock von 150 il. answärls, vclikirle
8.hlai> und Wohnzimmer von 100 fl., bobe
Walzenbetlen 12 fl., Shiffviiuiers, doppel-
thürig, 17 fl., Tivan 20 fl. kliftciersdivan
16 fl., Scflel2 fl.. BibI!°th>kz.Schreibtilche,
1-Fauleuilr. Tarniturcn. Teppiche, Laiiipen,
Uhren. Bilder, Voehänge, Nippes, Secesiion-
divans, auch verschiedene LcrasionSmödel
zu halben Preisen uiiS überhaupt olles Or-
denkliche. Musterzimmer zur Aiisicht unikonfr.
Such einzeln. Znsolge kleiner Regie billigere
Preise w>e überall, «ein Saitenladen. 9iur
H Pvrzellangasse Rr. IU», PoNerre,
Thür 8. 879761
4 complete Ztminer Ptöbet,
altdeutsch, barock, pootirl, Lederdivan 17 fl.
Bilder, Uhren, Lampi?n werden billigst einzeln
verkauft. VI. Mariahilferftraste N>r».
S. Stieg e. I. S to ck. Thür I«. 89816
Empir-, Mahagoni-, Salon,
Schlaf- und Sveisezitnmer.
all.'? mi! Ichwcr.u Bronzen. Teppiche. Bor-
HLiig-, llustcr, ist um i'aldea Preis an
Private zu vcrlausrn. Rur 1. WoUzellr
Nr. 21. 90381
Schwer antik geschniyre Spetse-
«iiiimcr, compler niit echtcn Pcdcr-
ftühlen und Silberschrauk sofort
um 180 ft zu uei lausen
Nur Eladt, Woll,eile Nr. S1,
1. Stock. 9i.l382
Solides altdeutsches Schlaf-und
Sve feziuinicr.
complet, um 340 fl. sosvri zu verlausen.
Nur Stadt, Wollziltr!il.
1. Stock 90333
Reich italienisch aeschniyte
Herreu,immer,
coniplel, n ii eleganter Polltcrgaraitur,
so ort um >80 fl. zu v-rlauscn.
Nur 1. Woll,eile Nr. Ä!.
I. Stock 90384
Eleg. Salongarnitttr, schivarz,
mir Perlmuitereinlagen,
M't engt. Seidrnplüich üderzogcn, sammt
Salontiich um Tt» sl. so ort zu verkauf-'n.
Rur I. WoUzeile 21, 1. Stock.
903S5
Speisktisch, 6 Seffel, altd.,
sl. ts, Tecorationsdiban mit seinem
Tepvich. engl Plüsch, fl. 50, Salou-
garnitur, hochelegant fl. 55, Piauino
soscrl zu verkaufen. 90469
1 Tinacrftrafle S. Mejzganiu.
Eleganter Empire- Mahgoni-
Salon. compl. engl. Schlaszimmer. prachtv.
Speisezimmer, Seceiiwn. mir Brvnze. billigst
abzugedcii. I. Singerftratze Nr. ä,
Mezzauin 90470
Staunend billig!
Eigeiie Erzeugung.
2 geschnitzte Tvppelchiffvnnirr- fl. 30,
2 Aussaudetten fl. 18,
1 Schlasdivan fl. 17,
1 Lcdcrsopha fl. 7,
1 breiihkilige Matratze fl. 4
1 s^dernluchent fl. 3'50,
1 »cderupvlfler sl. 1,
1 Sirohsack fl. 1-80,
sowie vollständige Zimmereinrichinnzeii von
15 fl. auswärts beim Tcpezircr und Möbel.
Händler Adolph gischkr, 90175
LVI. Lttakringerftrahe S8.
L lehr schöne Itiickieucrcden, 88526
2 grosie Teppiche, a'-dendches Schl.if,.mm"r.
pviu rt iinsten, Peilen, Einsätze Matratzen,
D cer ition? uns Schlnidina.'. i.hc, Spieg-,
Tisck, Eeflel, i!-ildec Cariiiss n uiid noL .. hr
Bieler s.cr villig auch cm clu zu verlaulcn.il.
Wa>a zuiäe '20. 1. S g., 1. St .li nl?, Th. II.
1 s7l>r schonet Tecorntionsdivaii.
1 Speisezimmer und 1 Earviiur, 1 llhr
fliidlehr b llig ,u verlaufen. II Wasagafle 20.
1. Stiege, 1. Stack linIS Th. 11. 8852 7
Selsr schöne Lainpe.
1 Teppich, ^Schreibtisch, 1 Garnitur, TisP-
uttd Lelti^ecken, 1 groß'r SpiegZ, Bilder,
billig zu verkaufen. IX. Wasoaane Nr. 20
billig zu verkaufen. IX. Wasogasie Nr. 20
1. Srieqe. 1. Stock. Tbür 11. links. 88528
Alöbel vou salliten ssirmen
wcrd»n t'.es unier dem Preise »erk. M. Wallis,
>. I. beeid. SLLgmcisler. VI Mariahllsersiratze
Nr l 17. im Öole. Keine ssiliale. 88649
Wiens dilltgste und allerbeste
Einkaufsquelle sür
Bl ö b e l
sür Brautpaare und Möbelkäufer ist
einzig und allein sie
Erste ssünfhauser
Möbelniederlage
LV. Mariahilferstraße 142,
zweites Hau? neben Hotel sruchs.
Ccmpl.zusammengestellieAimmereinrichtungen,
bestehend aus:
2 Chiffonnivres. 2 mainveu Betten. 1 Trich,
1 Waschkast.n, 1 Nachtkaste^ nnt Sreinplatie.
1 Lchtafiopha mit Polster. 1 Wandipiegel mir
deigrjchem Glas, 4 Cesfüln. zum Preise von
st. LL, 6L, 75. 85. Kitt nud 120.
Jeder Käufer einer Zimmereinrichtung erhält
als Geich nk da^u: 2 Kanlifs,-n. 4 Ainbrasen.
i Jensterrosenen, 1 Hanbtuchhälter, geschnitzt,
1 Kreiderrcchen, 1 Spucknavf, 1 Stlefelzieher.
1 Makan Bouctue:, 1 Schemel, l Jrisirsplegel.
Ganze Kuchcneinricbtun",en zum Preise von
st. IL, .LO und 25
Altdeutsche Schlarzirnuker, matt Nutz
L st 1^0, 100 180 Äk»0
'Altdeutsche Sveisezinrmcr, matt Nutz
st 140 160. 180. 200
Tacorationsdidau mit Teppich uud
Plüsch zu st. 25. 45. 55-
Jede Einrichtung wirb kostinfrei inS Haus
cder zur Bahn gestellt.
Litte die Hculsnummcr I4ä genau zu be»
achteo. Preiscouran^e gegen Linsenvuna von
20 k. in Briefmarken. 85883X
Möbel in riesiger Auswahl
und in allen Stylarten zu sehr billigen
Preisen nur bei Lpira. VII. Siebenstern-
gasse 1 und 2. 899O2X
Maschinen,
MaschinendestanLIHeile
«nd Werkzeuge.
Mechaniker-Drehbänke sür Fuß-
betrieb stets am Lager beim Erzeuger ^ranz
Sratzsch. VII. Reustif-gane 17 Maschinen-
reparaturen. Dreh. und Hobelarbciten werden
übernommen und rasch ausgeführt. 88597X
Dampfmaschine, womöglich
stehendes Locomobile. oder Gasmotor mit
4—6 Pferdekräfteu gesucht. X. Hasengane^ 13.
Allswindemaschine u. Plissir-
mv'ibine billigst z» verlausen. Ltiakring,
Panilengafle 35. Thür 2.
87910
Kaufe alle Rälimaschiueu, nur
kleine Singer und Ringsckiss. V. Grvhgaflc
Nr. 10. 3. Stock. Tbür 14. 89563
Größere Etseul>obe1maschiue
und eine schwere EgaUsirdrehdank, 1 wm.
Trehlänge. gebraucht, zu kaufen gesucht.
Preis und TimeosionSangabe erwünscht. Zu­
schriften Maschinenfabnk, X311I. Mollgasie
Nr. 15. 8597/X
Neue Singcr-^;emilicn-Näh-
maschine vm 20 fl. privat zu verlaufen. II.
Ndvaragaffe 54. 2. Snege, 1. Sk. Th. 20.
89467
Strickmaschine 10x30, Wirk-
sruhl Nr. 17. Epnirad. Hmvel, Lirumps-
sorm'n. Spulen-, Strick und Wirlwalle.
III. Adamdgaise 10,2. Stock, Tb. 1<>. 87684
1 doppclarmige Spindel-
presie, 1 einarmige Svindelpresse uud rine
Lochstünze änßerst billig zu verkaufen.
Spediteur Lawi, I. Schulhof 8, Zugang Am
Hof 13. 87920X
1 AbkautemaschiNH 1 Nund-
maschine. 1 Sickennlafchine billigst abzugeben.
Haymion und Co., Lttakringcrflraße Nr. 48
(Bergsteiggasse). 87921X
'l gebrauchte Fcldschmiede und
1 gebraucht.:r Scl'.audfiock. beides gut er­
hallen, sofort zu kaufen gesucht. Hermann
Heiland, ll/2. kchüttelstttße 19b. 88869
Billige Nälimaschinen.
Aufgepaßt :::
Wenn man braucht eine Näbmaschm',
So lauft mau nur aus d' Mariahilferstraße
Nr. 126 hin
Und sucht sich dort eine auS:
M'.n bekommt'- gratis in's Haus.
SarantiN wird auf acht Jahre,
Auch bekommt man gebrauchte Vaare.
Greifer von 5 st. aufwärts,
Singer von 6 st. aufivärt?.
Rlngschiff von 20 st. aufwärt-,
K.ttelstich um 2 st..
gcu:z neue Singer um 20 fl.
ganz neue Ningschiss um 3.5 fl.,
ganz neue Greifer um 32 fl.
8 Tage Probezeit. Unterricht gratiS.
Mariahilserstratze 1S6. 89383


[ 2023-06-29 10:44:57.824 - 19000114 - Seite 40 ]
Loiwtag
I-enes VVisner l'LKblLtr.
14. .Isiwoi 1^00.
X
Xr. 12
G5§rrr StsLr«.
Nirsvliche rrotrs«ere.
Prcrktkikant m. freier Station
»rir^ aufrienomiir^n. Hnndcrgcrstrabe 7. im
Svielwanrkn^ksäiäsl. 887 81
Agent für Geschäftsderkauf
wird «clucht. III. TirbleiccH- ö, >m Gr-
iE>.
Praktikant wird in der
«ragen- >I»d Marichrticirsabril 6. Wieftl-
Ihicr, VI. Mollardgaffe 22, anfgenammen.
8802 a
Agenten, bei Tclrcntessen-
landlcrir. Ho,eis und Salildirlhe» gul cin-
zeluiirt, krhailen rkichiie, lo-ncnde» Vcr-
lienft durÄ caiollalc» Lv»Iumaariilcl. L!i.
-n,er D.! ?.'5!8 a» di: lrxd. 8.^02,.
Praktikant wird in einem
Uölrclaejüiäl!- Ir>!ort ausgenommen. Adr.
!N der krp. 87IMX
and gutem
Tüchtiger Agent, Vra.irchc
7leLcnsa4-, wird sür ein Ilnierncbm.-n
Praktikant
H-rrise wird sosor, ausgenommen. Zivoe
Bind. I. rünsoli'hkplotz 8. W .1
^ngogi'.r. Üniel .kbrlich diöcrct 87^ 0 ^an
Tücht. Provisiünsagentcn f.
Ual. Tedarsrartikkl ium Privaikundenbesttch
>v:rL:n au'^cnow.men. X V. i^kldrrttras'.e -4.
Praktikant mit schöner
-l-rist wird -rcir» sieiurs l^iehalt ousatn.
drr Acalitälenkanzlei, JünfhauS, Rojin«:
t'Lfik 87848
s.' Stock, T^iir 11. Conntäg von 4 biS
-i Uhr ÄdrudS v"rzus:kllen. 87721
Leuse wird mit '-^rnsQttqöüed.ilt soscrt aus
yrnonimcu. Philipp Tauücr. I. Rum^vks-
Für Stähmaschincnagcntcn
schöner Rebenvkrdreu't mit eineni neuen
^Vparet. (r. Schwcichart, V-i^, Krieixie^e
;rr. 40.
Praktikant.
e nett Leder- nrd Sksmdmacherzngef'vrver
88448X
Platzagent der Leinen- und
k a u m w o I l lo a a r e» b r^a» ch c, gul
kingeführl, Mied von einer Tradrlklni,'
-aoe ,u engaailcn aesncht. Olscrie unter
.rauernder Polten 87947" d.'Itl. I. Hoden-
ron>kn aosse. »nr aegen Tchrt ?,. 87!> 47
Platzagent der Spiritiwscn-
rranchk sti.dci -ruisualrme. didr. arv. 8iNi97
schlctß auigenommen. «ldr. vd V.' 88883^
Praltikant auS'bcsscrrniHäüic
iotrd lür ein sZadrtk'gcichäit ausgenommen
VI. Mariabilferilr. ->9, I. LtsS, Tbür Iv.
88I2I
Praktikant, der bereits im
Ses-dasir idüiia >o«r. lorrd gegen. ssUdali
von 10 !I. sosoii aceevürl. Papicrnodrrlage,
l. S i^<> e r st ra si e 4.
Platzagcnt, bei Piodistinncn
end Huidgndicrn gui eingrjiidri, wird gegen
irr:- iüedall josorl eiigogir!. Lsserie inner
Liirddu-iadril 89020' losN. I'I. b„imven-
-rfcriirabe. i-i'Ol-O
-Praktikant fü-
Engiüs-
arlLitsl per sosor, gksuchl. Äioir Siuaer,
Ileonr Ti.sirl-ano! 1.",. 80019
Platzagent, der bei ^iäsc- u.
Lemrichtwaarenhindler yut ist,
i'r rö Luftzenon- mc "!. 'Udr. ß rr.
Gegen Fixnin u. Provision
verten junae veuie. die wil Privalpa.I-i'n
rerkebren, siir einen sci)i gangdarcn VVriNel
lusgenommen. Zju svrcchkn nur an Wo4en-
lvaen von 9 Ins a Udr 'Ilbei^So, II. niuevv-
loile 80. I. kiock. Tdiir 87011!
Praktikant von gutem Housc
iviid sosort inil ?ln!angkgebali im L.4ni>-
etabliisemnii, IX. ll!»koori,rilrabe 9. aus-
arnonnnen. -8I842X
lr oinptoirpraktirai'.t m. schön.
^'>aiidschlift wird in ritkem ViktzroLyeichäftc
gufccnvlnmkn. Lffcrtc uutcr »G. W. 85)013°
o» 'ir b ivcd^ ion.
Gesucht wird ein Jlcisch-
verzehrungsstcucragent sür
Ul.d Um(^kdun?. Dkrsc'.dc mu^ Icev
und btldkr LandkSsprochktt in Wort und
Schrift mächtisl sein. Fltisch.'^aner wrrde»'
voryk^ogtn. Romseid. Znaim, Untere
i^odinyosie 6. 7'8803X^
Gute u. dauernde Austeilung
mir eveirttteNi'm Gehalte von i 00—300 u
k'csommeu leislungsfohiqk. tüchiige und tdat
kräf.ifle Agenten. Lsse.te uurer „Lncht-gcl
'r>iufmann 888'.i8" nu die Er p. 88398
Lohnende Pcschästignng
fultkt ^^edermann fauch Tomen» ber einem
oolit. Platte. Im Convenien-saUe sixe An­
stellung. Erforderlich yutcr Wille. Antrilge
unter »Ncpräskntationäfahig 8O7L2" t-ostl,
!V-1. 80722
CommiS wird ausgenomm.
Ldecerelgeschöst, II. RoUensierngiffe Nr. 21.
87972
CominiS, Christen, tüchtiger
Vertaufer u. Auolagenarrauyeur. sowi.
jüngerer, werden sür Movewaareugeschüsl
aeceptirt. Lsserte unter „H. R. 88635" an
die Eroedition. 88WX
Connnis der Tpeeerei
branche wird zi
aufgenommckk. 0
I Weilner. PurlerSdorf.
Führung einer ?filiall
autien erforderlich. Lü-rtc
89."» lO
CommiS aus der Herren-
modeüranche, tüchtigen ^kuslage
Arrangeur, sucht I. Littmknn,
I. Seilcrgasse 2.
88739
HandlungScomritiS, toclchc
sich ZUM Ageutiren eignen, tonnen tagikch
S bis 5 ti.,0 erdicl:e n. A dr. Exp. 8 0V06
Coinptoirist init schöner
Landschrist, ftottcr Stenogrnvh. für ein
Provnctengeschost in Audolphslieim gesucht.
Qsferte unter ..Eomptoirist ^r.
ponl. Wien XIV-1.
Junger
Nr. .8887>8-
88898
Comptoirist sür
unlkrgkordn.tr isomvloirarbcrtrn aujgkn
Wonaisgedalt 40 dir 50 a. Äkdicnle
NülitärS dkvoriiigl. LIskrte unirr ..M. L.
89089" a n vik ff ip. 80083
Buchhalter für doppelte
Buchhaltung und ein 6omptolrist, Ehristen,
M'lktärsrci, geübte Stenographen, finden
sofort dauernde StcLnng. Offerte unter
'B.^B.,885L8" on die Oxv.^ 88588X
Correspondcnt mit .erenntniffen
drr Auchdallnnfl, persoclrr Ltknoaranh, sindrt
dauerirde Ansiciluna. ksirrlen nni.r ,.ili L
lür. 89702" an dik (Ixv. «8!,702
Aanzkist, Stenograph, wird
in .incr 7Idv°caiurIIan;Iki aulgcnommrn.
I. W-ria Tdkr.siknliralic 82. 88836
Bureau sucht Hilfskraft m.
schöner Handschrift und guter Stene-
yrophie. Viationale und Gehaltjansprüche
unter »V. 87870" an die Exv. 8787'.)
Geübter StcnograpI, wird sof
in Advocakcnkanzlci aufgenommen. Vorzu«
itcllen Montag ^^9 Ul)r Arüh. V!. Olkimpen-
dorferstrasw 18. »tt.rlO
Lackbrauche. Tücht. Peiscnde
Werben mit F^irulu angestellt. Osserte unter
.-^eisetüch ejc, ^o.ns ar- die Erd. 80.V'4
Junger Bcrkäufer, Christ,
der Uniformsorten'. oder Hcrrenmodeliranche
für feknites grofjkS Stadtgeschäft. (Eventuell
wird auch ein Volontär oufgenominen.
Kaution Bedingung. Offene brieflich.
Adr. Er ». 89 638
Junger Berschlersrer inird
ssfrrt aufgenommen bei Iaeob Wodat.
coi::. S)irituoscnfchän!er, III. Pragerjir. 2.
Tüchtig. Verkäufer, Christ,
von der Teppichbronche wird auigen. Osserte
unter „Ehrlich und gewifscnhaft 8.86.'-.^' e'
die E n'.. 8 3058
Lackbranchc. Tücht. Platz-
Veltrcter loird für erste? HauZ gegen ssiinnl
aufgenommen. Ojserie unt.r „Elnail 87664"
<'r^. 8 7(rl'4X
Prakiilnnt, der bereits
ei'.'i^k Wt'-i-'.le col'diü-n'irte, wird s'f?
aufae„7:'",,fn. Bor> 1 'l^^^!l,tt Montag r«.
tniNagi'. 5> lmai'l' sÜci.i I. AuguUcngoiie
88804
Gcschästsdicner für Par-
sümerie im 1. Bc). gesucht. Derselbe muh
rein und nett fein. durchauö ehrlichen
Charattcr lkaben. vertraut mit Post- u. .^oll-
Manipulation sein und flott schrelben
tonnen. Stellung dauernd bei gutem Lobn.
Offerte unter -.Parfümerie 87005" postlaz.
Habsburgergafik. 87005
GeschäftSdicncr mit länger.
Dienstztugniffe für Gpldwaarcnv.'schaft zum
r.Eintritt anfgenoinmen. 'Einträge
rtrauen ^L15" an die Erv. 88818
er u.
89.'»'23
Praktikant auS anständigem
877.32^
Christ, wird In
Je 1 Praktikant für (5on.n-
iiral,. 21. 88999
Wiener Trogjicnhans acccpt
Prattikanlktt. einige Laleinclasfen erwünscht
.lfach drei Monaten Probe steigende» Salorr.
Unter „r. B- Z. 80971' au die Erdebition.
89071X
Schnursticharbcitcr gesucht.
.XIV. «ärjürvl!« 81. 1. St., TI>. 13.
80.906
Arbeiter und Arbeiterinnen
iür tragen werden aufgeuomiucn. Neiiie
kren^gast e 6. T hür .V
87854
Geübte Arbeiter aus feine
^llegenmäureln werden au'gcnonrmel. V.
Riidigeroasse 27. Tl'. ^14.
Zusstzneider
wird gesniyl n>r ein Hcrrcn-
ichiicldcr.Kiinrci'N-fÄtist l. Sl^n^cs
Tcvjclbc vnib ciucn 6iorcciiei> u. stSvrcn
ö-rinill Iiv'vkii. Nur lolil'k, di. in""
mds,.» Ihre Liirrtr, ZcugmIIe lind Photo
haben Boriuh.
5 »ragcli- und Ptanschctlcu-
Znschneidcr
AbieNk nebst Preis uiilcr „71. N «9678
an die Hip. 8967«
Lehrjnnge wird zur Schuh
ktl-eilerzengukig aufgenomn ""
VN. NcustÜt gaste 56.
50528
findet Aufnahme bei d. Mannfakturwaoren
sl'.ma «,...«..->» 1 .»
elderstrahe 97.
8-8-1 irr
Lchrburschc ans
^i-i-h,
Uran-, 3oli
bindere!, Vil. golleihaste 8
«8067
Timmer. ModeUifchler,
steingasie 26.
XVI.
Lehrling für cin Epeccrei-
DclicaiestcnaeiÄ,!!! ivird lof.
itnistrihe .92 34.
VII. Wcstbab
«899.9
XVI. tzabicn,raste 6.
87814
Bäckc7lchrling ausgenomm
ir Nrbaia iiasti 33.^ 88796
V1 1. «ais-rbraiie 06.
88702
Tischlcrlehrling gesucht.
L6>vl ,, X. N -ile eichaast- .92. 87022
III CSIanigastc 4
84964
Sihul^custnisscn
nähme bei G.
Her ruki 11» ni^sse
stndct
8.9862.4
Tischlcrlehrling
^ahlullg. bkk Woche 2 si.^
lV. WnhUevena nste 1.
gegen Vc-
Sv?iV"9Ä^"L6benhk7nÄ^
Schriftcnmalcr ausgenomm.
II. Pozmanilenga sse 4. Weih. 89785
Pcnsion-Zbercchtigte Älnstcl-
lttny findet unbescholtci'.cr ebsolv. M^t^risk,
Ittna skttdet unvelchollencr cv;olv. i.cai».rriil.
5hrUt. Niederöstcrreicher. mit schön. Schrift,
oder Eertificatilt. Uoter „Vertrauen 35k0"
.... „Vertrauen
postl. IX-3. klur gegen Schein, dit 17. d.
50751
ausf.eu. Nenl'aikgoste 5, Oostner. 59017
Laufbursche, der
saun. wild ausgenommen,
ansgrschlosscn. !:io!,oda. III
^' 11.1 >n Qofc lint?-.^
P. 83856" an dio Ez.P.
88856
Starker Lansbursiyc
^ kkU ii l cügrs chvlft._
Tiener der -Hulsenfrüchten-
l'ralkchk lvird sofolt nuigrnl^ukMtu. Willner,
N Oircusoastc 0. 87971
GcschäftSdicncr. nur mit
larloen Leugnistcn. aub der Manufartur-
bra'lche. in der Voftervedition bewandert,
wird aufsienommen. Rosendoum, Maria-
hilferstrahe 114. .59170
stin Gcschäsisdtericr lvtrd in!
einem 6'onfcctionSgeschäfte sof.
aufgenommen. Ptaykcnututft. Z
sowie Vertrautheit mit der >,
iollmani'inlation iruerlählich.!
Lfferte unter Treuer Tiener
2ir. 8851 l" a. d. Ck-P. 889ii»
Ltntschcr, gcl. Tischler, sehr
nnchtern, hnflich uns rhrlich, ivird auspen.^
bei Tpira. >'ll. Skel'ensleri'gaste 1. 5!l9.».I
5iuLsc;icr, nüNuern unv ver-
k.s)!ich. lttit lättgiäbrigcll Zniünisten, fuidet
ilttfnnhme. Borzu'tel'vtt hcutc N.« -11
Vorm. XIX. ^.'tuhwaldfiast-' 11 89651
Stastbursclic ausgenommen.^
VI. P>!aadalrnrnstrali« 68, im «allba»4. x
Van 8 bis !> Üb:. 88.8.32»
Junger Bursche vorn Lande,-
18 bii 17 ü°bl> alt. der Ichan gesahrcu ist,
und ,:,>I einem 'liferde u::>hediu lann, 1
Wir» safail aushenammcn. XVI. Vipd- i
-nl:- 10. bei Vl. iie.
Äindcrloscr anstand. -HauS-»
befarger. der a!L Gärtner tagöllber de-
s^ftitzt ist. wird sül cin Ven,tnecr Lau-ö^
ver Cllde nebruar aufaenottimen. Verstell, j
^iecleraofs.' 5. chemische ^VuNerci.
Ctuktischlcr, tüchtig, wird-
aufvruoiniiikn.> Il. Wistlahnstrahe^ll^r^ l>.
Rur tücht. Werkzeugschlosser
und Mkchäniler lverdc»! aufgeuommen. Unt.
,B»?herir'k Verwendung 88874" nn die
Vkpc-^iOoi'. 8^571
Nirsgcuommcn wird cin
MeLalrittl. ivelchcr auch in der Maschinen-
schlvsterc» und Wartuny eleNr. Maschinen,
stut ersahren isi. fi'r eine elektrische Ecntral-
Üotion itt Dien. Bewerber dürfte »richt üi?er.
3.1 Ial)re alt serr,. »uilstte oder cner^iisch
aenttss sein. nm l?:, Pedarfssalle dc», ^^Äert-.
lttkister .,tt vertreten. Offerte mit ,^eurnih.
adsch.isten i:ntcr E. W. 57021 ^- an
die Erveditikln. 57620
Junger Tischlcrgc.hilfc, der
seldstindia arbeiten kaun. fiiidet dcnki-'lTi^
Arbeit bei I. Kulta, I. Stc^v^lle 3. 876VV
"Schncidcrgchilsc auf Kinder
cestüme wird anf^oioiurrren. VIll. )k>sep'r-.
stävterstrahc 79. 3. Stiege. 876»>.
87««7
Binder, gleichzeitig -HauS-
btsorver. verheiratet, für Liadlik ycsucht.
Nur nüchterne, tüchtige Bewerber »uit
9iat)res;ett<;nis'kn wollen sich unter acilaller
Änslübc ihrer bikheritzcn Ttlätigkeit offeriren
unter »Fabrikvhaus 85773' vostl. Destr
bcihnhos. 5877.3
Monteur für Ocfen, Herde,
Ealttine und Eentra1hci,unacu gesucht. Uk,t.
.lvkuerutty 85ill>Ö'' an die Exp. .55,ffi6
"Wäschcf,ib7ik. Tüchtiger
.stuschncidci tsird ausakrommru. Iascph
-istalc, XVI. .vobriliiastc 46. 88739
Tüchtiger Maschinenzeichner
vci, 'tlutvinobilsabrik gesucht. Gef. Offerte
, ttlld GebaltIonsplüchc unter „A. B. 6.
Nr. 87000" -alti. xvn 3. 87!>ii9
j6jährigcr Bursche wird ,z.
. Volardeit aufgenolninett. -iur solche, die in
. der Knodfbrotlche tltütig waren, slrcnn
,^clger. Knopscrzeuger, VI1-1 Treilaufer-
aastt 7. 5.5769
Modc.zcichncr, geübt auf
! Kornpavier, wird gesucht. Kade. V. Mar»
garclheuhof 6. 89.ikc.t unt-r
,.?l. B. E. 87912"
a. d. Trv- 57912X
. thut cinnesülirtc «iusführcr
mit arobcm .stanbrnlr:'!? werbci, sürTstchcvn.
°7 sc'rven uiid Nullen aeceptirt. Offerten unter
l ..Tiichtii 53969" au die O-ip. 88969
s;jir dasMagazin ciner groszcn
" Schuhfabrik wird cinanständigcr
- junger Nkvnn 4 ur Verpackung
' und Manipulniio« vufqcnom.
- Lsierte unter „G. K. I. 87894"
- posil. Bcrnardgasie. «7894
Lediger Mann, Isr., ländl.
^ Cliaraltki, wird s:ic aröswr.« iSclchstfi al«
I Dirihsihaiicr aufqcnamnicn. Lffcrie unlcr
„ „61. D. 89703" an dic Scp. 8970.3
° Tücht. Bijvntcrist sof. auf-
^ geuoiumcn bei Havel, Ncitbaugassc^^OI.
^ Tücht. sclbständ. Tapczirrr-
1 aclillfe, enlter Polsterer, sindet Beschäfti-
1 gni-g bei Oerlcp, IX. Echubertgasse 22.
r- 55209 X
Tischler, Möbclpacker mit
80070
Gesucht Koch, 60 st.,
sür qri>st. Dotcl auSw,
Privatknlscher,
»weiter Ttcner,
it.v-»- L,r»>ia 20—25 fl.
Hocharis1o!r. HauL. Wlcu,
Gehalt.
NndaLloscr
blci, !nr HadrikShaiii'. 40 st., Wvbnnn,;
87.989X
Seher der in der modernen
dauernde
bondition.
89694
Offene stellen.
Lveibliäic ktatcgorie.
§Q'.LV01ir2Ilt2S,
-tnno 1^ür.-uu-^'isU>h.d,
tirc .'»2. 86060X
Bonne
oder
-l-niadchtn gesucht.
Laf itk haoie
ein bcfscrcs
I. SingtrlkrcÄe 0
59Ii>-
Tüchtige
e gut nähen
.ittlilft. sowie
deutsche Bonne,
und lm Huuslitchi'i
Stubenmädchen mi:
schreiben kann. ye
Teutsche Bonne mit schöner
iv.-jchrist wild !>- 2 Kinb.ni. iribi. Nbk.
VIII. RitSlkltassk -1. 1. Lt., 0.
Tüchtige Pcrkäuferm für
Luber rdaus. welche Zulritt zu bernedenem
Dameutrer» dat. kvird fl:r ein vornei-.ner
gks'i.Tit. st-«"kaue
Damtncci.6ctic:.^h2u4 ges'i.Tit.
Oise'te Mit Angebe der di^ckrigen Ll-rile-
tri: unter .Iahrc.polten 50591' an bi» Err.
89991
In einem Modiftcngeschäst
in ',)üe.,7r,l^f wird eine t'üi,i,ee jklbvärdr-^
Verläuierin, dir schon mehrere Iabre nur
itt dieser Brauch: t^äkia war. aufoenomm.
Nnt „Seü-^andig W513' r l iagernd VN.
^Ströhhurqesc^lisl sucht tüchtige
Bcrkö'.iferin. Schriltl. Lsierte
unter „Lerlöstltch Nr. 886-12"
lZaUptpostl. «-i'42
s^ilr cinsctncciöandkchnhgrschäsr
tu Prag wird bei gutem Gehalte
eine Bcrkänfcrin gesucht, welche
durchaus selbständig genau mit
der Branche vertraut, gewandt
im Umgang mit beffcrem
Publicnm sowie Tecorircn der
Schaufenster ist.
slrq.nkbv.i: j,.^...inci>;c .- .'2:61g. Lstrrte
:i,ii 2 i:'ii.iSMi 9 i-r Bhoto.-.raphlr, Zeug:iiv>
ab!»riltcn ii. <9;ha'.I5aust>rüche untrr ,Ä. P.
,6. 871 13" an vi-- S,v^ «791.3
Miederlmus Jgn. Klein cii-
aaiii! Vcriaaserin iv.iibe
..: :.,I a.-- N.'raratuttn Ikvr a.u:
Tücistrgc Brnnutlveinvcr-
verschlkisterin wir- au^aerommcn.^ I.
Sal.fki^l'rstost^
Branüi'.vciuverschlcisririn,
tsr.. sllr rZiUale aus-it?. II. Spk
Tüchtiges
muü rc.il curl7c-:r
s'-5l,
Laccnsräulci«,
rönni.i. f'.." 7":'."
Pkt-pii'lüot-c
Pi".77:m V' s'^
S^ebircassiei Ur iär
cale gciu-'o. I. 2ha,: 0:::ki .'
Bessere französische Bonne
Tb. 10.
«.8-267
Ginfachc Bonne
i;u zwei
LUlsrUf^stüe 19.
5iinLcrgä>.'inerin, Jsraelit.,
IN. Psarrgaste 35. r-or>'.l-
V-.'knrittaaS. 96262
Kindergärtucriilne», --.^oni'.en
r'ngend gesucht. Gerson, Jrsomirgk-rr-
radc 6. 85266
Kindergärtnerin. GclzactJOst.,
jii I>>ühr:a'ui Illrd, luchl st1orca6
Oiksucht üindergärtncrin sür
e ^^cachmütago zu ^wei 5!iuderik von .3 und
Jahren. Fi.n';öslsch, und No-rnoa i')uu,z
M. Wasserqaste t 1. Mezz.. Th. 8 55'-13
Gesucht für cin löjährigcS
ädihrn nach Sriechenl.ind cine ichrr.izcril.Ii.
orer drutZchr v.^i- h.iin mi! Keninist der
diiiijch.n, Iranji'sischrii aber nur b.r sr.'.nz.
Sprache und Clarirr. Phriopra die und
:stngnlstc an die Agculie L^WIcr, Pri.ft, vi»
Jränlein zu Ä kl. Mädchen,
3 und 7 Jahr. all, zur Nachb!l>c in der
Schule, tzandarcit und Slith: drr vaus-
frau pesuchl, i'i. A.ujpa,ch, II. Sleduauie,
strade '20, I. SIeil. von 10 bia 12 Ohr
Pormiiaps. 8703.9
Aur tücht. Gomptoiristiil gc-
sucht. Uutcr »Schöuschrist 88343" eu d'.t
Erpdktion. 55.'^4.'',
Gomptoiristin wird ausgcn.
Iluler „'.'l. B. 80720" au die (-rrrd. «07'20
b^omptoiristin gesucht. An-
ian,»(,ehali der Wrnal 10 II. cnierte uul.
,a. S. 00100" «dsti. II. Slephauirliraste.
OO'OO
(Lou.ptviristin, flinke Rech
nrrla, schöne Schrisl, a-Inchl. -ilniaui-ree-
balt 60 Ik. Iluler .M. tz. 87782- dl-!:I.
87782
VII. 8ikalcr,iaste.
Gomptoiristin, Gorrcspon-
beutitt. wirb aufgevolv'.nkn. Offerte mit Ge,
balt-öausprücheu unter »F. i). 85907' poitl.
VI. Mittelgaste. 55;ltt7
Tücht. bomptoiristin mit
schrner tzandschrisi, 8proch!ennt::isieu,
Elenrgrapbie und aiilen ^ruhnissrn acsucht.
^' mit Maschinknichrist bevorinht.
Solche-
Olserie au das .Oentraidlai» sür Klas
induhrie, IX. '8°r,,-Ilaiia°Ise 40a. 88QI9
Geübte Stenographin, die
auch im Maschinichreideu rrUlvmmk» be-
Ivauderi i>!, mied aulsenvmmrn. Lü.rle
uulee ,V. 6. 80172" on die 0:». .80172
^kanzlistln, Stenographin,
welöie bereit» in einer Advrealurskanilei
aeorbeiiel Hai, sur -Ildracalen lunachli ,ue
Aushilfe „luchi. Moschiuschreiberiu bevvr-
lUht. Öfferl! i-nier »Addoeat 80026" ,i
die Orp. 80026
Ginsinsrrcichc Personen,
Bcalnie seder Kategorie, finden anstäl'digen
Nebenverdienst. Unter «Diäcrct 590.56' an
Vlt Erprdition. 50030
Verkäuferin, Christin, sür
Kur,- ttiio Wirkwaaren ycs>lü>t. Offerte an
S. -7ttobl,ch. N. Ruel'vgaste 20. '.»0.725
Verkäuferin aus d. Bräunt
lreindronche wird für >,:z,Bkrschieis! autar
nauimen. Pfserie uulrr „Taurrud 80716"
au die Orved. 807I6X
Verkäuferin und Cassicrin
auch Anläug., 39 st., suchl I». lalier,
Wa!l, eile 2 1. ^8926,9
Vcrkänfcrin v. Galantcrre-
und Sviklivaarcnse.ch wird aussruaiumen.
Alscriiranc -12^ 87.«I>3
Vcrkättse^nncn. Cassierinucn,
HanShältertnner, Stubenmäd­
chen in feine Häuser, .stöchinncn,
llindsfrniicn, Ztindc.m.ädchcn,
Mädchen lsu lhivei Lerit."a, so
wie Stettcnsnchendc jeder Art
niacrrt und curpstehlt sfr. s^asan,
I. LLoiizcile 4. 8:;o68
Lervircassierin aufgenc-m.
III. 9>achn--al1e 4. im Oase !0177^
Siizcasjl-r:.:
fkl^r? Oase.
gesucht für
91, I. 2:.
-02.-'2
Iraulctii, welcheo l uLsch-ribeu
und rr2i-kn sann, wird in e-ner.i v.huirO'
l.chen iüeli.r l'rbusl Sa-iLi.'.l-.ruiih wo- in
Sln>ana.:z 7 l,alt ran '29 si. aiiigeuawmeu.
Eailüau 400 st Liori'^'.euii: Tvnuiau '.^a^,...
rdrr Mv::'all Porm.^Ldr. üip^!
"Ulisfeeh^-äS-'Cassicrilii-.en f.
auLwarlÄ werden im Diener Marqueur
verein. I. Bärt;ns:e:ngaste 13. ^lacirr. Un-
frege täglich von 10 bli 12 Udr A,,.
mittag' k.).l 5^
5ilcidcrlnacherin, sehr geübte
Schal uuadeiin, wird aufcen--
nrasie 91. I. Sir.. '2. St. 88-91
und Lehr-
Äkcrdcrmachcrin
madchk» aes. I. §ieisch:nar!l 14.
3. Si., -!-. >'!. 8.>2..-
bklcidcrnähcrin lvird bei
einem HundenschneiLer aullorvrun.m^ VII,
..,.1. „.X- 00217
Bulyyast>' 2 0. 7.
Mrf. lkieldernährrin dauernd
aeluch!. -29 st. manail. Macria-., Lahrmaei-
straste 90, 2. S!i-ae.
(steübce iilridcr-.n'9st.:!.rin wird
au'auioiumr::. P:ariahilieisiir-.,e 49, 3. Sig,
2. «t.. Tb. 66. 8iUl48
nur sehr tüchtige
Gesucht..^^
Schvf-.eur.äheri»!. weiche event, auch SLc>?en
,aschneiden und aus '.angl^.lrrkee Äraiis ,n
vi.'lrr Eicenschasr binweiien s
dieser Eieenschaft hinweisen kann. für
Damenkleiderjalon in der inneren -2rad:.
I. Iohanne-gosse 2. Aichtee.
84472X
Ärbeitcrinnen auf bessere
llriiaeu faiarl aufpeu. XVIII.
slrade 1. 1. St.. Tb. .. _85.9.d^
Blo-üscn:.äherin wird ansrc.-
Haus dauernd b:l»i>!i:.i!. 6anlei0r^s,
M'schösl, XVII I. bk dbriuaersir, 8lV,8866«
Blouscnnähcrin mit ganzer
Perdüeaui.a irird auspereu'.r.ien. II. Tre'u
st,äse 10. Tb.,11.,
80619
Schosrcnuäherinncn und
Veibernaaerinn'n ^aiii.ienamoic». Hrinal:.
^örgersirohc
47. TKür 15.
^961LX
Mädchen in od. ciiszer HauS
in Danwnileivcrsalon «klllchl. I.
26. Thür ^11.
Äilhtigc Blonscumaschin
näher,ttnen werde»,
s ^öweräalle 23. I. kl .'^d. 7.,. .-48194
Tücht. Blousen- u. Klcidcr-
Tücht. Blouscnuähcrinncn
ius slasw werden aus^enrmmen.
<:aste Li°2. Thbr 8.,
Tii.cht. Blousenuähcrmncn
werden aufaenamwen. II.
Nr. I 0 ,, 3 .^^S^st,.Tbui,r. "!s.
^^ 80840
Tücht.'' clstV Schosk-llüähcrinneu
werden ausgenommen. Nur krste
licaftc irost'cn sich mcideu. CY.
Drrcoll I. kkohlmark t 7. sisi«
Tüchrtae Leiber- u. Schoftcu-
ndbrriunen für Nurnder-l werden fosau au--
nenammen. 'Parziistellcu XVII. 2 »ckiiergaur-.9,
I. k rast. Thür 7.„ .r?
"^äslicu- ttn8 Schohcn-Ar-
rnnginrin a-aio.cuommcn. 'I. DkUprechtgaste
7. 2. Lvüe 1 5. '.ffr7»64
Tuclit. lr iildcrkleidernähcr-
^e^2^
w.- r-cn, uu'.i. XVN,^a!lrkr»
. !, l'.tUi'O
Ruc tüchtige Leibcrnöhcrin
I'! "3klItttl'l,'austki'.
I. >2 olvar>'t.wstc 10. 5i'033
tz
I


[ 2023-06-29 10:44:57.824 - 19000114 - Seite 41 ]
Isr. 12
LormtLF
k^'euss Wj6L6I> I'SLdlLtt.
14. ^smisr 1660.
Offene SIeUe«
Weibliche Kategorie.
Für Proviuzhauptstadt wird
tuchliA« 2chl>iei>arbrllcri„, die vollkomme»
seirNondig lft, womvalich elw-S Ickinüren
k-vn. Borzuftellen von 12—^3 Uhr. V.
Schdnbrunnerstrabe 12, Th. 27. 881U7
Mäntelnähcrin per Tag lv.
»usoenvmen. II. Slovarazoffe 31, 3. EI.,
rhllr 21. 88240
Taillcnarrangeurin, tüchtig
und selbHandig, als erste Kraft für feinen
kleinen Salon «efucht. Kel>alt 2 st. ta-,l>ch.
eventuell mrnallich. Atelier delindet fich in
Wariahilf. Aufnahme jede- VI. Wrdoaste
Rr. 2a, 2. St.t., 2. Sl., lh. link«. 8818.3
Taillenarraugeurin, nur fach-
lüchlitze erste Araft. wird für seinen Stadl-
jalon sofort evya«irtL nach -wcisahriger
erfolgreicher Tbängkeit Detheiliguna in
AuZstcht. Briesl. Offerte unter .Ä. Z.
Nr. M711' Ln die Exp. M711
Tüchtige Arrangenrin, erste
itrn't Wird aussen. VI. Mariahllferstrafte
«r. Ne 1. Steck. 5r9tt6U
Schneiderinnen werden auf-
aenammen und dauernd befchäftint. D.
Weinberaer, II. Lbcre Tcnauftrahe 3.
88133
Schneiderin, geübt auf
/^leider, wird aufgenommen. III. Reisner-
strafe 22. Warner.
Cravatcnzuschlrriderin, tücht.
.Kraft wird acceptirt in der
Cravatenfabrik Ludwig .Klein u.
Bruder, I. vohensiaufeugasse 6.
87718
Für unsere bonfcetions-
Sl!ckerei suchen wir per sofort: I gewannt«
und fräftlge Schneiderin siir Bü^larbeilen.
2^.3 HaEdstitkerinnen für Derlardeit.
1 LausmLbchen. Vorstellung
'.tü^ DcruuUags. Carl Langsam u. Eo..
VIl. Zleglergay
Geübte Tamenfchuciderin
w'rd asuernd beschüftigt. streit Station und
Lohn nach Uebercinlommeu. Anus Ceiot.
.'sch-?i^gram. vv'7c_4
8875^
Zuschneiderin, nur sebr tüch-
tige, mit langjähriger Praxis,
wird fiir fcinsieS.Kinderklridcr-
gcschäft unter günstigen Bc,
dingungen engagirt. Liierte
unter ,.I. B. 896Ö0" a. d. Exp.
gegen Schcin^.^ 8g6oo
Tüchtige Schostenzuschneidc-
rln. welche in eri.'rm Hause rhi^tig war.
wird aufgenommen bei Stern. I. Seiler­
ei 2^ 86830
Tüchtige Llstineiverinncu f.
Tragmantel, Tragslerdchen. Dinderiockeu
Wer*':' 7.7nernv txsch^ftlgt i. Kinderileider-
gtsyasr Max Ehrenrcich. I. Rothgane 11.
85352
Maschinuähcrin äüs befscre
Jrdri*. az.'st »ur leine Heere,»hemdni, wird
lnZ H'iu5. Kn^klcchnüherin austerHuu- auf«
V. Franrenkgaje 1, 2 Stock,
10. 8S510
Maschinnäherinnen auf
-lonsen in und autzer HauS sofort aufgen.
Aotdenlcwengaffe 3, Lhur 7. O00LZ
Maschinnäherinnen auf
aast«'
Maschinnäherinnen aufgen.
V. Schonbrunncrstcade 54. 2. Stg.. 2. St.^
Thür 17. 88373
Maschinnäherinnen f. Herren-
hcmdeu »vr'rdcn auftzenvmn.e» HernalS.
Har ling'^rgasfe 38, 2. St., Tst. k». 6965 !)
Maschinnäherinnen in und
außer Hause auf Orferv- und weiße Hem­
den. auch ein Lehrmädchen werden aufge-
nommeli. Rigg. Sechshauserslrade Nr. 11.
30034
Geübte Maschrrnäherin ul
Dorrichterin siir Herrrnhemden r^rde«: auf­
genommen. II. Große CperlgLsie Nr. 43,
2. St. rb. Itt^ ^53^j38,
Ällaschinnähcrin, Knopfloch-
nLdcrill, Leormädchen itlr seine Herrclr»
btlnden werden dauernd besch^stigt. XV.
Sechsdauserstr. 1«t. 1. St. ?d. 8 30380
Maschinnäherinnen auf
Skrrki.hki.idcn. 111.
('iinüoost' 1.3. 3. Li. Tb 14. 8!>3ii.
Tdür 13. 5813.';
Tücht. Maschinnäherin, die
allc'r. was an Wasche vorkommt, tu nahen
derkteht. aber in nettester 'ilnriübruna. wird
der bester Ee;-Uung im 111. Dtzrrie ausgen.
Ädr. Cxv.
Tüihtige Maschinnäherinnen
Aiour. wert. ausgenommen. Dr«:der. XIV.
UllmLnnstrcße 3. 83^140
Tüchtige GrcifcruLheriu f.
Herren- und Tamenwrsche gesucht. II.
Sch'ssanr»^gosse 10, Tb. 1- 58240
Tüchtige Hanv- uud Masmin-
nähcrinncn sowie Lehrmädckicn
werdcu für fcinc Te.menwäslhc
aufgcuouimkn. XVH. Nallcr-
gai'se 16. Thür P. 882 os
Aufgenommen Maschin-
Näherinnen auf Knabenanzüge außer Hau4.
XII. Manblgasfe 1, 1. Stock, Lbür 13.
Tücht. Rüschenarbeiterinncu>
Tücht. Maschinnäherin, Vor-
richlktin fllr Lkri-nlXmLin solort auloknoi».
VIII. et-chkvr-ste 17, 1. Stock, Thür l0.
8V088
Tüchtige Maschinnäherin f.
L?:i 2 dkncostüme aufsenomweu. XVI. Neu-
lerchenkeiderstraße 62. ^.'rur 17. 83517
Th
Maschinnäherin und Por-
richterin werden für sedr feine Lerren-
bemven bei dauernder Eeschäftigung und
mud^,^?"3!^"^THür^27.^ H. Winv.
8SI43
Maschinnäherin, »velche auch
Saumchen nahen kann, wird gegen gute Der
jiaÄlung sofort aufgenommen. II. Mayer-
- 3 Tlr. 10. 83271
Maschinnäherin, nur sehr
verläßrich. die schon in einem Damensalon
tbiZ'-s war. wird ausgenommen. 1. Sinyer-
,2.,2. Stock, rb ur 21^ 83223
Maschinnäherin^auf Blousen
l!lm"rU!-vstrvhk'^17. w!'^"'°"Äix>3^
Mafchinnäherin, Anfängerin u.
Lehrmädchen werden aufgeusm-
meu. VII. Lerchcufelderstr. 39.
880S3
Maschinnäherin, Vorrichtcrin
sü- lkive ^irikndkmtk» »ulsen. II. Aukvr-
o-st- 2«. Th ür I«. 8073Y
Maschinnäherin auf Unter-
röcke gesucht. XIV. Venedict Schellinyer-
gasse 21. Thür 15. «rriri
Maschinnäherin für feine
Herrenhemden wird oufgenornmen. IV.
er«»
Wiedeuer Hauptstraße V8, 2 St., Tb. 12.
87531
Maschinnäherin und Vor-
richtrrin für Hirrri-.hrvih.ü tvrrkcn »»4, 2. EI.,
Tl.ür 47. 87830
Maschinnäherin auf Knaben-
Hosen und AuZfertig. werden ausgenommen.
xvn. Mariengaffe 21. Tb. 2. 8W1
Maschinnäherin für Weist-
^stk S8'"''>' 8 .Ä 17'
Maschinnäherin, Singer-
Lcdtn. wird aufgeiurmmen bei Kevrlar.
VII «irchenLaste 3. 878V7X
Maschinnäherinnen. Vor
tntbs.riviivn lür leinl» terrcvhewdcn wtvhen
a>!>;.»°mmev. ll. M-hcrg-iie 8, 2. Stock.
7 II. «7e7«1X
Maschinnäherinnen, Lchr-
m»I>chkn jur sehr seine Herrenhemden out-
cenvmmen. IX. Pr°m«r,vste 12, I. S!
äbür 14^ 57g0<-,
Maschinnäherinnen, Vor-
richterinuen und ÜnovslochnLherinnen für
sein« Herrenhemden werden aussen. V.
Schöndrunaertzraßt 31. link», 3 Stock,
rh»c 10. 85645
Maschinnä.herinnen, Vor-
aufgeriomvr. fiir Herrenhemden. III. Heger
«aste 3, Lbür 5. 87736
Maschinnäherinnen n. Lehr-
X V?I." »eralIe^soffe"^!''Tb.
Tüchtige Grcifcrnähcrin für
Damenwäsche, die auch Säurnchen näht. srf.
aufgenommen. IX. Diriotieste 7. 2. Stiepe.
1. Stock, L'>ür 17. 85.347
Tücht. Grcifernähcrin für
Tamcnlväjche med ei» Lehrmädchen vesien
Besudiung lverixn vüsnenvmmcv. XVII.
Lltalriuserstra^e 24. 2. Et., Td. 11.
8V8S3
Eine tüchtige Maschinnäherin
Wird da.ikrnd bc;>ij.77tigt. Karoline Bictak,
Vl. Gnmdcnd^rser?1raße 102. 89665
Lehr geübte Maschin-
näheririukll, nur für feine Tamenwäsche,
werden aufqen. nrd dauernd beichaitigt.
Wicn. II. Nauscherstraße 2, Äetz.. Td. 7.
83640
Grcifcrnäherinnen auf
Stll.ck. und zwei nach Wockw. XIV. Goidi
schlagstraße 36, 1. Stock, Thür 1.5. 83531
Grcifcrnäherinnen n. Lehr-
Mädchen aus Herrenhcrndcn gesucht. XVI.
Hubergaffe 12, 1. -Lt.. Tb. 15 8917>5
Grcifermaschinnähcriunc»
und feiue Handnähcrinnen für Damen»
Hemden gesucht. III. Meffenhausergaffr 13,
2. St.. Tb. 2.V
GreifcrmaschinnLherinnen
aus sehr feine Damenwäsche aufgen. III.
Hauptstraße 56. 1. Stiege. 2. Stock. Thür
Nr. 23. 87358
Grciscrnäherinnen f. Tomen
brjchäjlist. XIV. .)ac.n,>!lle 0,
Ringschiffnähcrin f. Wasch-
cotzstme wird aufgenommen, gut bezahlt und
dauernd dtsch?lftig1. II. Obere Donaustraße
Nr. 107, 2. Slo.. 3. Lt.. Lk. 41. 53668
Ningichiffnahcrinneu, geübt,
aus Suvdrn-nijüzr. VI. Millrrgan. 27,
2. Elvck. Thür 13.
87SL0
Ringschifsnähcrinnen, gut
geübt auf Untrrrocke. werden aufgenommen.
Loh» 6 dl» 8 sl., auch mehr. Dauernd be­
schäftigt. 1X-2. Löfergaste 7. Parterre,
Thstr 7. bei PoUliinit. 85258
Geübte Maschinnäherin auf
Ningschiffmaschinc wird aufge­
nommen ».dauernd bcschäfrigt.
Martin, V. ;,ran;c«sgasse 21,
1. Stock, Thür 14. 88741
Geübte Maschinnühcriunc»
und Lehrmädchen für seine Wäsche werden
aufgenommen. III. Laumgasse M, 1. St
Thür 6. 63710
Geübte Grcifcrnäherin auf
feine Tamenwüschc aufgenommen. XVI.
NeufliftsaffL. 120. 1. St., Lh. 28. 59051
Geübte Grcifernähcrin für
feine Damenwäsche gesucht. V. Grießg. 2."»,
Thür 2. 351131
Maschinnähcrinncu, geübt
auf Clotb- und LüsterrUntcrrdcke, sofort
»ufgen. VI. Mollardgaffe 71. 56139^
Sehr geübte Mafchinnähcr
innen und KnopflochnLhcrinnen tverden gegen
gute Bezahlung dauernd beschäftigt. VI
Sknuiperga fie '».'4
Geübte Ringschifsnäherin
Ningschiffnäherinnen auf
befiere Schürzen bei gutem Verdienst in und
außer dem Hause ausgenommen. XVI.
Herdststraße 51. 1. St.. Tb. 16. 80.3.00
;zür feinste Tamcnwüsche
THoschin- und Handnäherin anlgcnomnien.
UI. Haudlsirntze 31. ini Hose. I .Lt., Th. 13.
87703
Jung. Mädchen z. Maschin-
und Hanbnahen. auch Anfangeriunen und
Lehrrnadchkn mit Bezobtung aufgenomm."'.
II. PraterslrLßc 52, 3. Stg., 1. Stock,
rhur 42. 57766
Näherin wird aufgenommen
bei'.:: Üoppcnmach^r. VIII. ^jofkphgajjc 6,
1. Stock. Thilr li'. L0040
Näherinnen aufzer Hause
für Hemrdtoustn werben sofort aufgen. H.
Dusck. 11. Glocktugasse 3. 887V7X
Tüchtige -Hrmdblousen-
nabcritlnen sinven dauernde Peschastigung
bei Paula 6nyel. 1l. Praterstr. 50. 2. Stg.,
.0. Stock, rm'7 20. 85670
Tücht. Weismähcrin anfrer
Haus dauer.np dcschäft. Muster mitbringen.
Rcichl'.rr, Eßtcrhazygaffe 25. Waschepeschöft.
55745
Tüchtiac Hkind- II. Maschin-
T!-i"n"ei;"-i!c°f!'''N°r! sÄ'in" 88403
Tüchtige Eäumchenunheri» f.
Rii'.g'Llsr ausq-'n Aermelnä berm außer Hau?.
VIU. Iostpl'städtcrstr. 75, 2. Stiege. I.St.,
2hnr 1?>. 00222
Tücht.MicdcrauLfcrliacrinncu
w, amacnamme». I. Oirninrrsliahe l O,
«cck 88313
Horrichtcrin, Maschinuaherin
und L.'ebrnlädchen Luf Herrenhemden werden
auf.zenomm n. XIV. Prillz Corlgasse 35.
2 S'eck. Thür 26. Su2l l
srür feinste L'crrcuhemdcn
Erstd Llvrtt I >crin. ri^chli;j: skralt,
welche dar LldirlckN n van verre- bc:» en
w 4lk. qen u Sllniicheite' riinden B üsien
Versect arilndlich versteht, zugleich die
L-derailsslchl über da: !llr»>clt->vrrsnnal
zu iülir n !>at, Iv-rd l. ein lciiieS stzzaschc.
stklckinst in einem stlZeltcurort kgan i-i r-
oin»üdnimeu Wnedenidhn 3-lUst. UreieS
L^uurticv. ^rultstulk. TNiita,, u. Jause,
-tuch tücht. Lllaschtnnähcrinneu
mit Dl?>ochrnlo?tn 1«»—1t sl. und frerear
schönen O»uartlor wird l»e;al-tt
Borzusrcllen im Hotel Lamm. g.genüber
dem '.».afchmar.t, IV. ^entr Evnntvg den
14 d. lwd Margen Akontag Leu t.7. d.
von 9—1 Uhr Dorw. u. von 3—6 Ubr Nach«
wit.'agS. ,Oimmernnmmer d. Portier. 78850.^
Kuopflochnähcrin u. Hand-
schliuscrin w.rd aufgen. bei N. Holenio.
III. Rcisnerstroß^ 24 55<>'^
-Handschnlinäherin wird so-
fort ins Lau? ausgenommen. Ioievb
linaer, II. sterdaniestraße 10 87956
-Haudschuhnähcriuncn auf
Lchiingmaschinen crhaitcn Arbeit außer
Haus-. VI. Stumpergeffe 20, 2. Stg.,
1. Stock. SS042
Schürzcnnähcrin gesucht.
X7'II. Hanplstrahe 80, 2. Ltieoe, I. Ei..
Tbur 27. 8708.3
Lchürzcunäheriuncn werden
für Dienstag aufgenommen und bauernv bc-
'choltie-. X. Simmerineerftr. 176. 1. St.,
rbstr 1.5. iVeim Südbadnviaduct.s 80742
Tchürzennäherin auf Ring-
schOl wird tancrnd brschä!ii?t. Lehn 7 dii
3 ll. XIV. Schwkci-rliäsi- 21. 1. Ll.,
Tdlir 3. 80200
Geübte L.chürzcuuähcrin
wird onfgknommen. XV. Loblenhofgaffe 6.
GcübtcNäherinncnaufTamcn-
Wäsche wcrdon in und außcr Hau- aufgen.
LVI.-reulerchcnselderstraßs 21,1. St.. Th l 6
87712
Geübte Vorrichterinucn und
IknedNschr.Lberlnncn auf feine Herren­
hemden ausgenommen. IX. Sederiugasie
Nr. 15, Tb. 3. 55630
Geübte MtedcrnShcrtn fiir
beßere Mieder wird ausgenommen u. dauernd
bejed.lftigt. Anna Müy, ViU. JosepÜsrädter-
straße 6. 6A44.'>
Geübte Micdcrnäherinncn
werden aufgenommen. X^'I. Ottakrin-er»
straße 11.3. 89580
Geübte Knopflochnähcrinnen
auf Herrenwäsche werden inS HauS auf-
genommei». V. CHcnbruunerstraße 123
1. Stock. Ddür 5. 00.367
Tehr geübte Rolknähcrin
Wird aufgenommen. IV. Hauptstraße 16,
L. Rino. vorstellen Montag. M7.34
Lehr geübte -Handnäberin f.
fcine Tvlnrn- und Brtlwöschc lvird oulsrn.
Skifrri. Evikärlovste 21, rrchlS dir Eiirzr,
4. Eirck. Tdür 20. 800SS
Ltrohhutnühcrianen für
Mnichin. und zrandarbcit werden vulnenvin.
der Lec-oid tironleld, 3H. Liedensternqasle
Re. Ist. 8771.3
-Handnäherinncn f. Knaben-
anzö^ge und Biiglerin werden dauernd be.
sc^ftigt. 11. CircuSgasie Rr. 9, 2. Stg..
3. St.. Tb 42. 58624
Hcmdbloufeunähcrin aufge-
nommen. Hütteldorferstroß; 77. 3. St..
Td. 27. 85816
Hemoblousemläherinnen
«affe'o -Än<>n^,'"Ä«r'l'o.
Sljour-Näherinncn auf
Malchine »elucht. I. Wilddrrtmmlt Rr. 11.
Plislirnnftvtt. 80012
Geübte Militärwäschenähc-
rinnen gesucht. XVII. Gedrergoffe l>,
2. Lil-ck, Thür II. 88280
Touristcuhcindennäherinnen
werden aufoenommen. D. Landeis, XV.
Peinsasie 25. 90:t.-i8
dauernd dcjckst^ tigt. Oppenheimer, VN.
Stebenperngasse 27. 63101
Militartväfchc wird znin
Naben ausgegeben. III. Parlchgasse 23.
Thür L- 30070
Cravatennä.hcrinucn und
Lehrmädchen auf Maschen werden aufgenom­
men. XIV. SechshausergÜrtel 11. Tb. 10.
0sl440
Cravatcnnähcrin, Lchr-
„nste 8. 0^ Ll. Vh." lO.° M144.8°
Cradatennäberin, tvelche
maschinltähtn kann. und Lesfrmäochen wervt'.t
ausgenommer'. V. Lchonbrunnerstraße 35.
I. Stock Thür -l. 90578
bravatennäherin u. 1 Lehr-
Mädchen zur arünblichen (Erlernung mit
sofortiger Vkzahlnng aufgenommen. IX.
Seegafse 6. Tdür 1. 85723
Cravatenttäheriueu, tüchtig,
werdkil attsgenounnktt. III-2 Untere Welb-
gorderstraßc 42. .3 St. Tk. 18 90289
ifravatenuährrin gesucht für
Telbstbindrr. Llldal>gns>. 3 u. h, 3. LtoS,
Thür 38 87710
CravatelN'.nhcrinucn u. Lehr-
Mädchen g7'iett Dk)Nblnng amgenouimen. >11.
Kandlgaüe 5 Tst 21. 88430
Cravatcnuähcrinncn für
Maschen ansgenonnneu. Wahring, Hilde-
drän 0stL'7e 22. Tvür 9. M613
k^ravattsknäherinnen, Lehr-
^nn^rr^^nnk,! 4^vl b'b^^lln^^^ TH^IO.
87738
Cravlltenuähcrinnen u. Lehr-
mädchcn werden eusaenommen. 1. s^li'i^ch-
martt 5, L. Sti ae. Tb. 15
Geübte isravatennäherin u.
Lehrmädchen aufgenommen. XVlH. Gerst-
dofcrstraßc 115, AuStunft ve.rn Hausde-
sorzä-r. 85161
HalSthcil- und Theilnäherin
anf ilronaten wird aa1a?nvmn'?n. II. Schntiel
straß'- .'»7. .'i. Sldck. Tb. 39. 57708
Junge NIävchrn und scibftänd.
Arleitlrin auf Sr'ibenii!L'chen nnd ^apots
finden dauernde Befchuiligun z. 1L Dietrich-
ireingasie 7. l. Ttock. Tdür 7 897lü
lsravatc». Tülhtigc Näher-
innen für HaU'lord und sämmtliche s^aeon-
werd-n au'üer Hau» dauernd deschäsngt.
1^. 5imet. 111. Holonißdlad .3. 900r'0
Jnr braiiaten Tclbstbindcr-
nekerinnkn und ^'edrmcivchcn gegen Ve-
zablui'-g sofort aufgenommen. IX. Rög>:r-
gaste 1a. Tb. 9. 59.395
Geübte Monograminstickcrin
u. Lehrmädchen werden aufgen. XVII!.
Michaelerstraßt 32. 3. Lt., Tb- 26. 57771
Geübte Teiven- und Perl-
si.ickeriiinen gesucht. VI. Haferneugaste 22.
2. Stixf Lbür 5 89380
Lehr geübte Monogramni-
Tainboulirer'tn wltd sofort aufgenommen,
vn. De'>al»nstrsß: 1 M. Pfeiffer. 89626
Perl- v. Flitterstickcriuncu,
tüchtige Kräfte, werden jederzeit antakn.
und da? «-«"le willst? besch-afliyr im Kunst-
atelier. MeLriadiNerstraße 39. 1. Er. 556«;7
Tüchtige Handstickerinnen s.
Cvvsrction wiidrn ciifkknomM. 8h. Trrcvll,
I. Sohln,-rit 7. 87010
Perl- und Tcidcnstickerinncn
wrrbcn L»s:rnon,n>r». I. Uru^rrstrobe 8,
Thür 8. S.A>12
Tambaurircrin und Cloth-
nährrln »ulgrnrm. VII. Neudsuhollk «1,
1. Sükir, 1. Elock. 800?"
Tüchtige Soutachc- und
Tambonrirardeilerin wird bei gutem Gedait
eufgenvinmul und dauernd beschäftigt, her­
zustellen Montag PormitlagS. InUus Slee-
uiann, I. Lichtknstc- 2. 2. Stock. 59747
Micdcrstickcrinncn, die auch
Reparaturen einfaffen können, für Verlauf
in Stadtfiliole sähia firiv. werden sofort
autsrenommeu bei Jenny Tiamanr. VII.
Sief^ensterngosik 4. 90350
Modistin, Garnircrin, wir)
gleich aufgenommen. Wernik. I. Seileryaste
Nr. 2. 57937
Modistin, tüchtig, sür ausser
Haus, sucht Wollner. Mariayilfersrraße 72.
55107
Modistin, tüchtige Hand-
arbeiterin. Lcdrfräuleitt, Lehrmädchen und
Laufinndch^n aufgenommen. Lunzer. I.
Cdiegtlgasie 4. 57741
Modistinnen aufgcn-'ninicn.
Th. Üiir^kl, VII. Z°ll,ro°!ie 28, I. El.
. 00054
Äsodistcnhan^arbciterinncn
werden ausgenommen bei sdeyzlar. VII.
Kirchenaaste 9. 87595X
Modistenhandarbeitcrin,
perfect in Mnderhütchen aus Stickerei, y'-
sucht. M. Paflel. IV. Itlagbaum^Lste l.>.
Dstiir 2.
Modistenhandarbeitcrin u.
Lehrmädchen werden aufgenommen. VII.
Stiftgafse 14. 2 Stock. T'' 17. 55.340
Modistcnaufputzcrin, erste,
seldstvnbiäk straft, ki, schon in bkilcr-n
Lindilalon; in -„wcndun., stank, wirb in
scincn, Eiart,kschastt kaurrnv ans^knomm.
«kr. 8rk. 887.80
Tücht- Modistin für deutsche
Provinzstadt findet in feinem Hause
dauernde Stellung. NädereS Pollach und
Pinbermann. VII. Lindenoasie 7. 5^37
Tüchtige Aufputzerin p. sof.
aufgenomm. Offerte unter -D. A. 58623"
an die Erp .88623
Tüchtige Aufputzerin für
Tameubüle wird ausgenommen. I. Groben
Nr. 8. L Stick!. 55179
Maschinftrickcrinncn gesucht.
V. s^ran-ensaaste 3. .5s»080
Maschinstrickeriuucu aufg.
Strickerei, W-stbahnstroße 5a. 8s>152
Maschinstrickerinncn auf
5er Maschine anßtr Haus werden eusytn.
Stern. XII. Gierstcreafse 3. 88776
Tüchtige Patcntstrickerin ge-
sucht. IX. Sedcringafft 8. 58756
Tucht. Maschmstricceriu für
Slr»mv!- wird dauernd k-rschastizi. II.
FranlcnsbrLckrnftratzk 3, 2. Eli., 1. Si-1,
r,bür^,4., 8»452
-Handstrickerinnen auf
Sirümdje wrrdrn anfzcnommen. ?nranasle
Nr. 87. I. Sirck. 80 3S3
Lehrfräulcins und Lehr-
Märchen in einem seinem Modistensalon auf.-
genommen. I. Graden 12. Th. 3. W248
Lehrmädchen zum Kleider-
nohrn lammt Echnittleickinrn wird rhn- Lrr,
vürhnni aularn. VI. Liunivrrsahe Nr. I.
2..Slrck, Thür 1 8. 8 8.828
Lehrmädchen zuin Kleider-
machen wird aufgenomen. IV. Walteesaste
Nr. 3. Thür -2 0.. 87 8^^1
Lehrmädchen f. Weifrnähen
Wirb Lufcenemmen. Nech einem Monat
Probe Lezahtung. II. Rembrandtstraße
^r. 33, I. Stock. Dhur 8. 8S670
Lehrmädchen, Modistin, aus-
yenommeii. I. Seileryaste 2. Dernik. 87336
Lehrmädchen zum Kleider-
machen aufgeuommen. V. Namkerstorifer-
st^aße 54.^ b7893^
Lehrmädchen anlZ besserem
Hause wird in meinem Strick- und Wirl-
waarcngeschäfte aufgen. Lcov. Feldstein. I.
Lchottengeffe 10. 88187
Lehrmädchen mit 3 sl. Mo
natrlodn aufgen. Miedrrialon Klemvo.
Wesa^asse 2N. 2. Sr.. Tb. 16. 88485
Lchrmädchcu und tüchtige
Kleidermawerinnen aufgen. I. Kollnerhof-
yast'e 3. rhur 20. 87742
Lehrmädchen zum Bügeln f.
neue ieine Wasche werden sofort aufgenom­
men bri B. ^u:na. VI. Sandwirthgaffe 20.
85727
Lehrmädchen wird sofort in
eine Puchbinvcrei aufgen. IX. Sobierli-
gofie 27., 8S026,
Lehrmädchen znm Kleider-
machen gegen Brrahlung aufgenoinmen. I.
Iasomirgonftreßt 5. 3- St.. 15. 53036
Lchrmädcheu gegen Lohn ge­
sucht. I. ÜLüdvrrtmar'lt 11. Plissiranlialt.
80011
Lr.hrmädchcn ,;uin Kleider-
pädrn gesucht. Singer, II. Acmdranbl
siroße 15. 58366
Lehrmädchen für Costüme
wird gesucht und dauernd bezahlt. II. Obere
Doneullraße 107, 2. Stg., L. Sl.. Tb. 41.
80663
Lchrinädklicn zum ^lei^cr-
machen wird aufoenommen. III. Obere
Prabuetg asie 26. ^^b.^17, ik a!. 55 008
Lehrmädchen in und außer
Hau? vei einem Oamenfcbneiver oufgenow-
men. I.^ asomirs-ot-ftroße 8. Th. 6. 88434
Lehrmädchen, HalSthciluähcrin,
auigenvwm'u. lll. Tjarichg.Ae 33. L Lt.,
Thür 18. 88413
Lehrmädchen für Illalurdlumen-
lalon alilgevovimcn. VIl. T'lllqaüe 7. 87848
Lkhrmädchcu mit ki. Gehalt
aufaeuommeu. IN.-Hauptstraße 31. rückwärts
im Hofe. 1. Stock, Thür 1.^. 87701
Lehrmädchen für.Kunstbluincn
gegen BtZlrdlun.'t gesucht. IV. Schlrismühl-
ga.ie 18. Thür 15. .--r-,..
87816
Lehrmädchen ,zum Kleider-
maaie'i .irsir-.^t. I U^lergafie 6. 5883.5
Lehrmädchen ,zuin Klcidcr-
rvür"l8."°87k^'
Lehrmädchen werden zum
Lleidernahtn aulstttomulkn. II. Circu'--
aaffe 17. 1. Lr 53141
Lchrinädchcu f. Krägen,
Manschetten werden au'yeno'.ni^.tn. VI.
Äesivdr>aosic «». 2. St,. Tb 11. 89 058
Lehrinädchen zum Federm-
schmücken Wird ^sofort ^egen klk^ne
aufgeuommen. V11-1 ^eubau^asie Nr. 18,
Rißmann. 539^,
Lehrinädchen zum Klcider-
uiackik.t auf ein Julie uus«!iu>mmen. Lehr-,
uuftvit lilüii, VIII. L-rchenjkIre:i!eu^e 40.
83074
Lehrmädchen für Schürzen
sufsenonimkn. XVI. Lerchknfetdergurtel 3.
Stg., !b. 5.
9010.3
Lehrmädchen zum Lllcider-
nähen wird sofrrt aufgenommen, ^vreße
'z'II. Wendahnnraße 5. 2. Eky.. 1. St..
e>.... 83116
Tbur 25.
Lehrmädchen aus besserem
Hause wird für seine Maschinnahereien
ouiaenomme:'.. Anton Puyel. Weftbahn-
stroße 7. 80f'04
Lehrmädchen f. feine Blumen
werden h.wen Beiuhlonn vulhkndinmcn.
XVII. Kedler-Uüe 7,4. 2. Et. 0020.7
Lehrmädchen zum .Klcider-
utvchen aulgen. L>». I-
Lehrmädchen znm Klcider-
nahen aufeienommen. III. Hai^diitrihe
Nr. -20. TliLr 10.
80.-.74
Lehrmädchen zum Klcider-
mnchen wird vuj,enomwen. ?'eumvnn II.
Prolerftro^e 70. 00321
Lehrmädchen zum Kleider-
machen aufgenoinmen.^ 111. Lange^ane 32.
1. Stock, rhur 5. 89407
Lehrmädchen zum Klcider-
inv-en anfgenommcn. I. illiemerg.-.il- 14,
Pell-:. ksico
Lehrmädchen zum Kleider-
machen wird aufgenommen. II. Taborstraße
Nr. 5. 3. Sta.. 2. St., Tb. 21. 00231
Lchrniädchen zum Kleider-
machen ausgeuounnen. 1. Spiegelgasse 13,
* s»02Ät
^rcilu
Lehrmädchen zum Kleider-
»lachen lesen Beiodiuns werden cuivenom.
I. Qacodergasie 6. 1- Stock. 69567
Lehrmädchen zum Hut-
staffircn auk.-rrnommen. VII. Tcblcrgaffe 4.
30149


[ 2023-06-29 10:44:57.824 - 19000114 - Seite 42 ]
Wieo, 80QHtLx
^eues V^itznsr 1'asdlLtt.
14 .iSoosr 1960.
I^r. IS
Offene Stellen.
Weibliche Kategorie.
Lchrinädchcn für Nüschcn u.
Pa'ayeusen. welches gleich Zahlung he-
Wien. VII. Siebensteriigaffe 2^.
Lehrmädchen mit kleiner
Bejahlung wird zum Cravatennähcn ouf-
aeuommen. V. Kriesnoss,^ '1.^
oeuommen. V. Griesgasse 4. Th. 36. VOL02
Lehrmädchen zum Kleider
machen aufgenommen. VN. trirchengaffe 11,
Ritter. 90-106
Lehrmädchen für Lkleider
VII^^^Nkubauga//"!;^
Thür 8. ^MI»4
bhriftl. Lehrmädchen znm
Lrleidermachen aufyen. II. Taborstroke 22.
2. Stiege, Thiir 35. 5917^
Mädchen iverden z. Bügeln
lernen auf neue Herrenhemden aufgen.^ ,:ach
der Lehrzeit Beschäftigung. VII. Seidengafi
Nr. 17. Tkür 19. oc>-k»ir Lüuptitrobc 1!r. 37.
«out. .>,8911
^»m Cravatennähen und
^uschncib.n werden Lehrfrancn und Led>>
IrSuleinS nusdenonnnen. in 14 Tao»>
gründlich unterrichtet. iniihineS Sondror.
XVI. tzasnerstrode Nr. 34. 1. Stock. Tdür
19. 88844
Nettes Lehrmädchen gegen
sofortige Bezahlung aufyenom. II. Tabor-
ftrahe Lchirmgeschoft. 898.') I
Nettes Lehrmädchen für
Muriobilferstrdh, 8. Th. .31. °''^^''994l'l"^
Junges Lanfmädchen aus-
dendmmen. Barlan u. Con,».. Neubon.mü,
Nr. 29. 88994
5köchin für Alles, die im
HnuSIichen mithilft. clwaZ itnlienifch der-
keht und sehr oute Zeuonifie nufweisen
kann, wird sofort oufflenoinmen. Vorfufiell.
von 3 bis ,ü Uhr Nochmii»o,ö III. Am
Hcumarlt 2, bei Signora Faeeononi.
878.>>7X
Köchin für Alles wird auf-
genommen. Bernaschek, C^enlischtwaaren-
Handlung, VII. Mariahilserstrehe 116.
88008
Köchin für Alles, die im
SSuslichen Bescheid weih. wird zu zwei
Personen im VII. Bezirle. Zieslerdollc
Nr. 49, Parterre. Thür lints. aufgen.
Vorzuslellen von 9 bis 10 Uhr Moroens.
88871X
Köchin für Alles gesucht.
II. Lbere Tonoustrahe 87. Th. 14. 88t'>90
Köchin für Alles mit läng.
,>seui!nisien zu drei Personen. Ohrisien.
such^ Fron, 3osedbouoi 29. rechts. I. Stg.,
4. Stock. Thür 23. 88974
Köchin für Alles, welche gut
lochen.' waschen., sowie oll-. häuslichen Ar>
heilen dereichtcn tonn und lanoe 3euonisse
befihi, wird zu sindcrloser Oiesehosisirau
-iisg-n. 1.9 biZ 18 il. 2°hn. VII. 2rrchen-
selderftrojie 87. 2. St.. Tb. 19. 89«V>7
KochinsurAUessiefucht, einfach
ober qut kochen, retiilich, Christin. Jahres,
zeuonisse. Loh» 12 fl.. Jansrnneld 2 fl..
Nachtma locid 3 sl. Hietzino, Miixinizslrohe
Nr. 28. Thiir I 87668
Köchin für Sllles lvird auf-
kiknommen. I. Jleischmorlt 13. 2. St»..
4. St.. Schlthnger. 88018
Köchin für Alles, welche
selbständig gut kockit ii. Jahreszeiigiiisse hat,
wird ausgeiiamnirn. I. üärntnerstrLlie 34.
Mezzanin. rechts. 88.800
Köchin für Alles und Ltu-
benmädchen. Beide vkiläblich und init guten
Zeugnissen, weiden für Neu.Gersihos sogl.
ausgenommen. Näheres Montag zwischen
10 und 12 Uhr im Geschäsie I. Renngasse
Nr. i», Carl B atile hner. Ä634
Köchin für Alles, 14st. Loliiil
sogleich ausgenommen. II. Ssiiingergasso 5,
Thue .8. 88989
Köchin für Alles, die auch
waschen lann. sowie Borliebe für ein sechs
Monate alteS klind hol. witd bei guter Be>
Handlung sosort ansgenoinmen. Lohn 10 st
3 fl. Nachiinahlgeid. Nur solche init IahreS-
zeugniffen wollen sich heute von ll bis
1 Uhr I. Kohlmarll 4. 3. Sl.. bei Fen,
»orstelleii. 90290
Köchin für Sllles gesucht zu
2 Personen. Obere. Tonaustrasie Ar. <>9
3. Si.. Tb. 20. 89808
Köchin für Alles mit guten
Zeugnisien, im Liäuslichcn tlichtig, wird
aufgenomkn. II. Fiirsttrgasse 7, Mezzarrin.
Th. 16, l>ckc^ Äugartcnst^bc^ 882 17
Köchin für Alles findet gilti
Posten. VII. Liebensterngasse 20, Th. 9.
88187
Köchin für Alles, auch besfl
Mädchen für 7llles werden aufgenoiiiNieii
Boezuslellen bei (s. IX. Wasagafle 2.
Tbur II 89099
Köchin für Alles zu zwei
Personen, die iiiii der Wäsche iiingehen kaiiii
und gule Zeilgiiissc hat. IX. Bieichergasie
Ne. 6 I. S tock. Ihür 8. 808.33
Köchin
für Alles mit
Iahresieiignih. 16 sl. Lohn. ausgenoniinen.
3 1. Sbterhazygosse 29. 2. Si.. Th. II.
999.84
Köchin, tüchtige, jüngere.
Mit guten Zeiignisseii. neben Sinhei'i. und
fl-rtramadchen sosort gesucht. Borsielluna
^ Tranngosle Ne 4.
I. Stock. Thür 8. 88233
Köchin für Alles, welche
selbständig gut kochen kann, nur mit lang.
.Zeugnissen, zu 3 Personen. Tiener im
Hause, grobe Wäsche auher dem Hause,
3. St., Th. 15.
8999.3
Köchin wird aufgenommen
von 10 bis 12 Uhr BormittagZ, II
Mädchen für Alles, Kindsmädchen. (7rtra
Mädchen empfiehlt und pkaeirt besten; einr
der ältesten Tienstvernlittkungen Wiens.
Moriahilfcrslrabe 45, Hirschenhaus. 3. Hl'*
80018X
Tnchlauben 18.
896<;6
Alles, Stuben: und KindSmödchcn, zugc
900.)3
VI!. Westbahltftrasze <»o,
<5. Bischof,
Schneller S Stteffostn 88114X
Köchin tvird in einem gröst.
flcÄim' nÄ ?9'mr^'^VIIl. °Lirchense^ci>
itraflc 78. I. Stg. I. St.. Th. 17. 88,48
Tüchtige junge Köchin neben
Stribenmädchen anfgenom.nen. Plag
dalenenstlaße 42. 1. Stiege. 2. Skock Tdü
Nr. 7.
89628
Tilcht. Köchin für Alles, nur
16 fl. Lobn inclusive Nachtmaklgeld 1
Prcvigergalle 5. 3. Stock. Zbur 12. auf»
aenomm. lbcke Domini. ancrdastei.» 83222X
L
Tüchtige Köchin, die im
Hausl'chtn mithilft und ^ahre-zeugnille be­
sitzt. wird aufgci'. Hietzing. Trauitinans:
korffyafie- 56. 58882X
Tüchtige Köchin für Alles z.
sofortigen KlntrlN gesucht. IV. Schaum
burggallk 20. Hochparterre. Th. 5 Vorzu
stellen bis 11 Uhr Vormittag?. 88641
Tücht. Köchin, die neben
Stubenmädchen im Hauslich.-n mithllfr,
wird sosort aufpenomen. Mariahilferstrotze
Nr .3. Mezzanin^ 88806
Tücht. selbständige Köchin
d,e im Häuslichen mithilft, »lrv für grost.
Haus neben Stubenmädchen gesucht. Lohn
18 fl. Porzustellei' zwischen 9 und 12 Uhr
Vormittags. II. Plumauergasse 6. 2. St..
Thür 7^ 85687
Tücht. Köchin für Alles und
eine verlahliche linb-frau werden gesucht
Vorzustellen zwischen 12 und 2 Uhr. I
SIeischmarlt 14. 2. Slg-. 2. Li.^Tb^^49.
Tücht. Maschinnäherin auf
Blousen wird aufgcnonl.n. III. Apostelgosse
Nr. 21. Thür 39. ^8927>3
Tüchtige Köchin für Alles,
kleine Zamilit. leine Waiche. 1. Marr
Aurclstraste 7. 1. S'7>ck. Th. W99-1
Tüchtige Köchin, die im
Häuclichen mithilft, ^ahrcszcuynlsse besitit.
selbständige Köchin, welche Besseres Stubenmädchen in.
wird aufacncmuwll. l. Augustengaffe 3.
Tbür 8. 89.80.8
(»Ute Bürgersköchin für
feine; Haus wird sofort aufgcnvlnmelZ. IV.
Tc»lbs ltunmeng asse 6, 1- Ety.. 1. St. 90348
Gute Köchin, welche im
Häuslichen mitarbeitet, wird aufgen. III.
Hauplstraste 74 2. Stg.. 1. St. 88K')6
Gute Köchin, Israel., wird
Sonntag von 9 bis 12 Uhr ansg-nomm-n.
I. Foanz Josrdhsgnai 33. 3. Stock. Th. 19.
89992
Junge sehr gute.Köchin für
Alles mit' ^'ZahreSzeugnifsen zu zwei Per-
sollen gesucht. Keine Wasche. Vormittags Vc-
dienerin. Vorzustellen von 0 bis 12 llhr.
Lederer, I. tTranz Iosepbsouai 3. 88801
Junge Köchin, nett u. rein,
für ein 'christliches Hans. wird gesucht.
Seide mnsz gut kochen können, alle häu?,
richten. Soll Jahres,eugniflc beflhen. IX.
richten. Soll Jahres,eugnis, bkflijen. IX.
Hahngafle 17. 1. Stock. Thiir 13. 88681X
Jüngere Köchin, die
Häuslichen inithilft. gesucht. IX. Grüne-
tkorg as se 12. Thür 9. 80013
Jüngere Köchin für Alles,
sehr nrii'und tüchtig. ,u drei Leuir» gr-
snchi. Wäsche ansier Hause. Lohn 24 flr.
und Nochlmohs. Dor,llfleUen Montag von
8 Uhr Früh an. 3'. griesgaffc 2. 1. St..
Thür 8. 88888
Freie Plötze:
J.rngc fltiir Kölhin,
2L-.30 fl.
seine Ttubcnuiärchen,
20 N..
stZuroerSköchiiincn,
is—20 fl..
Prtrauindche»
siir.tzcrrschnstSiinu^,
Köchinnen für AlleS,
Mädchen für SllleS. 87893
Ins» i »nt I. .HndJdilroernnöc Nr.
Jüngere bessere Köchin für
Alles, welche gut wascht. ZU drei Personen
bei gutem Lohn und Behandlung aufgen.
IV^. Favoritenstrastc 4, I. St., Thür links.
87872
Bessere gute Köchin für
Alles init längeren Jengniflen nrhrn Fran-
z^fln sür scinci Laus gesnchl. Vorn,stellen
sonniag und Montag „oischen 10 bis 12
lihr. II. Lderc Tonauslrahe 103. 9. Stg..
Mknanin. Thür .39. 88866
Aufgenommen wird Köchin
filr Alles, welche selbständig kochen kann.
l'raucht nicht zik waschen. 16 sl. Lohn. und
Einzelner Herr sucht gute
' nette Köchin für Alles zu zwei Limmcr r,
ord. Wäsche im Hause. Bedingung: Alter
20 bis 33 Jahre u. gute Nachfrage. Llfert.
! mit Ztugnlsfen, event. Photographie unter
.Baldiger Eintritt 89643' an d. Srp.
89643
Perfeete jüngere Köchin in.
Borsleflun^ von 10 d!s^ 11 Uhr d/> "Fron
Dr. «ran,. I. Giselas,rast- 2. 8.8717
Aeltere jüngere Köchin zu
MaiidhMerftraste'oi.
Einfache gute Köchin mit
längeretn Zeugaitz sofort aufgenommen.
Einfache Wäsche im Hause. Zu sprechen von
10 bis 12 Uhr, II. Praterstrahe 33. 2. St..
Thür 11. 890.Vt
ls-infache ältere Köchin für
Alles mit Zahr'Szeugttiste.i zu kleiner
chrn'NiÄerr slioinilie gesucht. Lohn mit NaLI-
madlqeld 17 st. Ralnert, I. Am Der l 2,
2 Stock. 88918
Gesucht Köchin für Alles,
mutz selbständig kochen, neben Stuben­
mädchen. Grotze Wäsche eutzer Hauke. Lohn
12 fl. sammt Nachtlnahl. VI. Äumven-
dorferkratze 114, Thür 26. 89054
Anstand, fköchin für Alles
Wird aufgcnoinmen. III. Reisnerstratze 30.
Thiir 10. 90362
KindSlnädchcn mit guten
Zeugniffen wird zu einem fünfviertel .^abre
altem Kinde ausgtnommen. Vorzustellen
E'^nntoo. Montog. Dienstag Vormittags.
Praterstrvßk 11. 2. Strege. 3. Stvck. Tbi'ir
Ne. 26. 85929
Kiudsmädchen qes. VIII.
-cklberlgafle 27. 2. Stg.. 2. St. Tb. 18
87788
.Kindsmädchcn wird aufgen.
Heinrich CchlNlbt. BieichlTr. VI. Mollard:
gaste 9. 882.'>2
Kindömädchen aufgenomm.
VI. (^unldendorferstrof.e 115, tm Gasthaus.
Kann auch vom Lande sc»n. 89743
Kii'dsmädchcn lvird nnfgen.
VI. Bürgcrspitalgaffc 20. 1. Stock Tdur
Nr. 8. 85141
Kindsfran zu einem llinonalr
kirffen Kinde kann auch LLlitwe setn. li' nüt
Kindern ulnzugeden ve,steht. Lohn 15 st..
3 fl. Nachtninbl. sucht dringend
Dtcnkrvermtrtlnng 89342
ttärnt'^rstrakre Nr Äs
Kindsfra» wird gesucht.
XVII. Iorgersrrgtze 30. ,m GasthonZ 88955
Kindsfra», Laufmädchen und
MödLen. d.i» einfach kocht, gesucht. Trank.
1. Nagicrga'sx 9. 89708
Besonders tüchtige Kinds-
frau mit Iahreszeugniffen wird zu acht
Monate altem Mädchen aufgen. Zwischen 11
und 1 Uhr. II. Praterstratze 47. 1. Stg..
2. Stock. Thür 29. 53039
Nettes Kindsmädchcn mit
guten Zkllgnlfieu gcs. VorzulleUen Mcntag
Nachm. Praterstratze 15. 3. Stg., 3. Stock.
Thür 31. 85-502
Braves Kinbsmädchen, Ist biS
20 Zahre alt. von angeN'dMt'm Aeutzerlz.
wird sosort aufgenommen. VH. Lerchenkelder-
straste .5. Thür 13. 87654
Ein?. KtndSsrau oder besiercs
Kiudsmädchen. nur mit guten Zengniffen,
die Wasche lvaschcn. werdet! ru neugeborenem
K'nde sofcrt aufgenommen. 11. Novara.«
gaffe 42. 87635
Tücht. .Kindcrfräulcin zu
Zwei fast sechsjährigen Mädchen gesucht.
Vorstellung mit Zeugniffen Montag Nach­
mittags nach 3 Uhr, I. Wcrertdorgaffe 4.
2. Stg., 1. St., links. Franzirstnnen be­
vorzugt. 8802:s
Besseres .Kindsmädchen mit g.
Zeuguisicn ausgeno,„md,i. I. Heinrick'riiofle 3.
S,i»sr 88997
Besseres KindSmädchen zu
2jöhr. Linde aufgenominen. I. Adlergaffe 4.
2. Stiege. 4. Stock, Thür 33. 89126
Besseres .KindSinädchen oder
einsache Vonne ,zn 16 Monate altem Kinde,
als auch Köchin siir Alles werden aufgen.
I. Plankeugakzo6, 3. Stiege. 3. St.. TH.28.
Von 10—12 Uhr. 90216
Zu ztvci Kindern wird bcss.
Mädchen aufgenornlnen. EchSncs Zeugnitz
beansprucht. Vorzustellen beute und in den
nächsten Tagen von 10 bis 4 Uhr. IX.
Grünetborgasse 16. 1. St.. Th. 5. 89759
Ltubcnmädchcn, daS gut
Ii,n,»er bürsicu. »ett »,,d stinl ouseaumen.
und „oben ton,,, wird dusaenonimen. L.
.fliester. IV. Haupislidst- 76. 89941
Ttubenmädchen, welches
nett aufränulen u. sehr gut »nit dcr Wäsche
ulngtkeii kann. wird sofort aufgenommen.
Vorzlrskkllrn zwischen 12 und 2 Udr IV.
Schwindgoffe 14. Tbiir 9. W825X
Ttubenmädchen, gutes
christlicher HnuS. -sucht. Bors,. Mvntnli.
I. OsflniU'fle 3. 88199
Tlubenmädckien zu einzelnem
Hcrrn. Lohn nach Uel'eremkommc'n. sucht
Ttenftv^rmittkung. Kärntnerstr. Ll.
89844
Tücht. Ttubenmädchen, daS
nebst Zimmerarbeiten mit der Wasche gut
umzugehen versteht, wird sofort aujgenoini
mcn. Vlll.^Piaristengaffe 1. Th. 6. 90362
Tücht. Stubenmädchen wird
sofort aufgenommen. Mariahilferstratze 3,
Mezzanin. 85507
Ti'ulNiqeS uerlnftlicbcö Stuben­
mädchen wird ausg^ nommcn Vor.znftesten von
8—10 Uhr Lorm.ttagL und von 1—.3 Uhr
Nachmittags. H. Fredütandöstraße 13. Th. 6.
87613
Lohn 12 fl. Vorzustellen 11-5. Wintcrgasse
Nr. 30. ,iin Sclcherg^chast. 89568X
selbständige sehr gute
Kochnl Zll 2 Leuten neben Bebiencritt für
Stadilians yesttcht. Keine Wäsche. Anzu­
fragen VIII. Laudongasse 43, Mezzanin,
Haun. 89221
Tüchtig. Ztubenmädchen m.
Jahres,eugnissen wird ausgen. Hiehing.
^anilmansdortsgosje .38^
9!ettcs Ttubenmädchen, i,n
Nähen und Bügeln drastisch, ivird ansge
nommcn. I 8hr,siinengafle 4. I. Stock.
Thür recht-. P. 9 b. 10 Uhr Vorm. 87998
längeren Zeugniffen. Hai bügeln und nell
ausräumen kann. gesuchl. Barzuflell. Mon-
lag von 1 bis 3 Uhr. III. Paulusgaisc
Nr. 4. 88650
Besseres Ttubenmädchen,
Welches auch nähen kann. aufgenomm. Vor­
zustellen zwischen 9 und 11 Udr. VI. Guui
pcndorfcrstratze 10. 2. Stock. Tdüc 11.
8572k>
Besseres Ttubenmädchen in.
^Ud„fl/„,afle 3. Td. 8. 8SM7
Gesucht Ttubenmädchen,
Köchinnen. Mädchen für Alles. Be­
dienerinnen. I. Singerstratze 32. im Bu­
reau Linhart. 88679
Vcrlästliches Ttubenmäd-
chen mit IahreZzeugniffen und guter Nach­
frage. nicht unter 25 Jahren, wird sofort
aufgenommen. Wäsche im Hause. Vor­
zustellen von 9 bis halb 12 Uhr und von
2 bis 4 Uhr. Stephan-platz 5. 3. Stiege.
3. Stock Thür 14. 58941
Montag vorzustcUen.
Tüngend gesucht Montag:
F ine Stubenmädchen, 18—20 st.,
eiin'ache CiUdenm.'id^en. 15 fl-,
Vllrgers öchi» neu. 15—25 fl-,
Köchinnen für Alles, meist 2 Leute, 16—13 fl,
e llfache Mädchen. 12—15 st.
Placirungsburcau, Lchottenring 29. 88725
Erstes Ttubenniädchcn tvird
wegen Verheiratung des jetzigen sofort aus
gcnommeii. Selbes soll 24 bis
miitz tüchtig und verlätzlich im Aufräumen,
srhc geschickt in persönlicher Bedienung und
im Nähöii sein. IahreSzeugniffe erforderl.
Vorstellung an Wochentagen zwischen 9 und
11 Uhr Donnlitogs I. Teinsattsiratze 2.
Thür 7 8r»219
Einfa.chcs Ttubenmädchen,
nur besseres Mädchen, wird sofort aufgen.
Grotze Sch'.ffgaffe 11. 1. St. links. 00155
Kindcrskubcnmädchcn mit
^ahreszeuanrffen gesucht. 11. Negerlegaffe 3.
2. Stock. Unk). 5'^S50
Tücht. Kindcrstubenmädchen
weiches bügeln kann. gesucht. Direetor
Pereivol. XIV. Weiglaofle 11. 5^^77>5X
Besseres Kinderstubcnmäd-
chen wird zu einem 2^^jahrigen Kinde auf
genoinme«'. Vdrzustellen Montag von 9 bis
11 Uhr. VI. WaUgoffe 29. 2. Stock. Tdur
Nr. 5 896>«^3
Besser. Kindcrstubcnmädchcn
und Köchin für Alles wirb aufgenoinmtn.
Mariahliferstratze 57. 3. Stock 55219
Braves deutsches Kinder-
slubenmakchen. das nebst der Pflege der
Kinder auch waschen und bügeln versteht,
wirb in ein Lsficiersbaus bei guter Be
Handlung als drittes Mädchen mit 9 ff.
Lohn aufgenommen. Nur Bewerberinnen
mit guten Zeugniffen oder guter Nachfrage
nibgen fich T-ornbach. Pointengaffe Nr. 4.
1. Stock, vorstellen. Tromway wird ver­
gütet 59091
Mädchen für Alles, welches
,n ollen Hausarbeiten tüchtig ist, wird auk-
geuommeu. VIII. Lerchenfelverstrotze 16.
1. Sta. 2. 2t Tb. 55<>60
Mädchen für AlleS wird z.
Zwei Leuten aufgen. XVI. Sandleitcngasie
Nr. 4. 3 St.. Tb 14. 55043
Mädchen für 4lttcs aufgen.
3'IIl. NcuSegser^dfle 8. iSemischtwodien
xe-ck:-st 89838
Mädchen für Alles ivird bei
christl. Fsinilic aufgenoinmen: sehr brave
Bödmin bevorzugt. II. Feibinaildstratze 1.7.
2. Stiege. 3. St.'ck. Thiir 27. 55.75
Mädchen für AlleS, welches
etwas kochen kaun, aufgenounnen. IX.
Grünrthorgaffe 16. 2. St.. Thür 12.
89624
Mädchen für Alles, welches
waschen, bügeln, näben und kochen kSinr,
wird zu zwei Personen aufgenomin. VII.
Neustiftgaffe 15, Hochparterre. Tbür 7.
88695
Diädchen für Alles aufgen.
VI. tzds„>ühl,°ffe 16. 2. Sldck. Tdur 19.
87932
Mädchen für Alles aufgen.
II. NiflrddSdfle 11. 2. SI.. Tb. 5. 88490
Mädchen für 2lllcs, welches
kochen kann. aufgenoinmen. VII. Töbler-
gasse 4. 2. Stock. 88927
Mädchen für Alles, welches
loch.» lau», svsdet auss-nommen. Wöbiiu».
Michdelerftr°s>e 20. I. Sl.. Tb. 15. 88487
Mädchen für SlNcs, welches
waschen, bügeln u. ziminerbürsten kann,
wird aufgenomnikn. Lohn und Nachtmalil-
geld 1.3 fl. Hahn. I. Tuchlauden 14. 2. St.,
Thür 6. 87740
Mädchen für Alles gesucht.
VIII. -AIdcrI,°fl- 27. 2. Sl,.. 2. St..
Tbiir 18. 87707
Mädchen für Alles gesucht
für ein Milchgeschäft. IV. Schleifmühlgaffe
Nr. 5. 85t^N
Mädchen für Alles, das gut
kochen kann, wird sofort aufgenoinmen. IX.
Kolingasse 4. Th. 9. 5Z8587
Mädchen für Lllles zu zlvci
Leuten. Kochen und waschen. Lohn 10 fl.
VIII. Strozzigasie Nr. 32, Eelchergefchäft.
85769
Mädchen für Alles f. guten
Tienstpoften, nahe bei Wien. sofort onfgc-
nonimen. Vorstellung am Montag u. Tiens-
tag. IX. Bleichergaffe 18. Tlzür 18. von
2 bis 3 Uhr Nach,,,. 58706X
Mädchen für Alles wird zu
grotzerer Falnilie aufgenonnnen. Gute
Behandlung, Lohn 12 fl.: kaun auch eine
Böhmin sein. II. Adanibergergaffe 12.
Tbür 8. 59659
Mädchen sür Alles wird so-
kort aufgen. F. Müller. IV. Wicdencrgiirtel
Nr. 20. gcgcnüber dem Cüdbahnhof. 55073
Mädchcn'für'ÄllcS, wc'lchcS
ock'fn sann. wird aufgenommen, m. s?asan:
gkfe 7 srlcischbauer.
Mädchen für AlleS wird
ausgenomnikn. X3 III. Schuinanngafle 16,
Idllr 2. 88103
Mädchen für Alles gesucht.
Lobn !) Lir 0 f!. Auskunft Kedlengeschoi:.
VII. l.hMbschkinkLffe 6.
Mädchen für AlleS wird bet
kinderldsem Odepaar ansgenammrn. X3'III.
ZimmermaunZplatz 6. 2. St. Tb. 21.
N -7s..
Madcheu für Alles, das iu
Geschäitshäu'eru gedünt.wird zu alleinstehenr er
r 5 rau oufgenomn.en. Von'iellung Montaz.
ir. Serv, ongifle 5. Hosstnann. 88447
Mädchen für Alles, das schon
waschen und nett ausräumen kann, tnird im
chrtsrlichen Hause aufgenommen. II. ?.äq 7 r>
strotze 4. Thür II. 876>i7
Mädchtt, für ÄUeS, 15— lssI.,
sür MüchgkschSsl ausgen. II. Prame,a .5- ö.
L.,.60
Mädchen für Alles ssefucht,
welches wcnn möglich kockr. II. lins. 2. a..
strafle 49 3. Slol. Thür 1.3 87,
Mädchen für Alles, das auch
kochen kann, ^rd sofort auf-
genommen. VHI. Kochgaffe 13,
Me;;a»iin, Thür ti. 8 S 8,,2
Mäbchen sür Alles wird auf-
genommen bei Wohrisel, II. Oder- Toi--
siraxe 13^ 88988
Mädchen für Alles wird fof.
aufge:. VorzusktUen ve'.l 10 bi- 12
Mariabilferstr. 12. 1. Stg.. T-
Nlävchen für AlleS, welches
Mädchen für SllleS gesucht
ZU Zwei Leuten und einem K IX.
Hahngofse 16. Tb. 13.
Mädchen für AlleS, welches
gut kochen kann, wirb für 3 Vers '7' a'
genommen. II. Grohe Pfarrgan.-
2 St., Tb. 12. 7.-
Mädchen sür Alles, welches
-.2 -s
Mädchen für Alles, welches
Hl'chii'^ er.^^I. 11^^ -- .':>
Ällädchen für Alles gesucht.
111. Boumgasfe 1, Backci" -2
Mädchen für Alles, welches
biirgerli-T) kochen kann. L-- 10 .3
Nachtmahlgelb, u. dcstcre; beutj>^'>^
Vorzustellen von 9 bis 12 Uhr VII.
strotze 2. St, Tb 26 89834
Mädchen für Alles, welches
etwas kochen kann. zu älterer all.':' 7 7
Dame für sosort gesucht. P->
Montag Vor- und Nochmltt. III. B-" r
aaffe 11. '2. St. Tb 12 89V.
Mädchen für Alles, welches
auch maschinnahen kann. wirb aufger
im Pfaidlergeschaft, I. Bartensteing^l^,- '-1.
88227
Mädchen f. Alles, N.
alt, vom Lande bevorzugt, wclTb? neisro^i
Gelrg''nh ha', daS Kleideruäh'u. u erlernen.
wird ausgenommen. Wklllahnsrraf.: .'zH.
3. Steck. Tl'lrr 30. 8S142
Mäd'chen stir Älllcs. daS selbff
ständig k chen kann. wird aufgen .^. n>
j-arlmani,gaste 1, im Hi>fe, recht».
blumeniudrrk. 80t "'0
Mädchen für 2llles aufgen.
XVI. Speckpachergafle 36. I. Sl. 9,'>271
Mädchen für Alles wird
sofort antaenominen. IX. Litchtrnfleins-
Nr. 0 0. M c,,an,„. Thür 8. .-...0177
Nl^ädchen für Alles, welches
lochen sann. aufgen. PorfleU. Monta,'. t
"' 7-41. Sla.. 3. Sl.. Td. 18. 897.8>;
-Bafl^!rE^
Mädchen für Alles aufgen.
II. M. Schissgaflc 2. 2. St.. 7- 19.
8!>i>2
Mädchen für Alles, welches
waschen sann. wird sosort arsaenrnii-;".
»an:, nach dcr Slrdeil Schneiderei lernen.
II Obere Donanflrahe Nr. 53, 2. Stieac,
1. Si>< T bür 19. 8^942
Mädchen für Alles gesucht.
Mariabilsrrstratze 109. 2. Stiegt. 1. St.,
TDür 16. kN81f^
Mädchen für AlleS bittet
um einen ruhigen Posten.^
Taborstratze 43. Tb-^4. 8r119—
' Mädchen für Alles wird fof.
ausgknomuren. III. Hirflgafle 8. ^h.^^8.
Mädchen für Alles wird
heim Poriirr ausgenommen. IX.
N r. 20. ^>'8
Mädchen siir Alles wtrv auf-
genomrnen. XIX. HcNigenstädtrrstraße 142
Woinichank. ^^012
Mädchen für Alles, welches
etwas lochen und waschen la„„. °»!g«n.
IV. Schönbnrgs,raste 15. Tral,i >->>.>>,,
'^iädchen für Alles, welches
lochen, loaschen und dUgln I^ann. ausgen. m
VIII. IdlepdNüdtkrslrastk
I. Stock. Tbür^Tn-
^Mädchen für Alles, welches
auch ktwac- loche» lau,,, sosort ausg.o. '- >'.
II. -Kothenfl-rngal!- 20.
Mädchen für Älllcs, welches
kochen tonn. wird ansgrnommen. -,»
10 sl. III. Fasangasse 3.'
^^dchen für Alles, wetctic»
nule Jenauifle desthi. l°>s--n ,md waschen
taun. loird sos. ansgenomm. I.
-3. ,,„ Glasgeschasi.
Mädchen für Llllcs, Israel.
dar'skidtmudir. lochen »>1NN. solort ^s^.'n.
II. Lcsi inggall- 2.3. T bür 2. 8S0>0
Mädchen für Alles, welches
einfache HanSmannSkost selbstilndlg kochen
kann, wird aufgenommen bei N. Kleii'
iercher. IX. Nutzborscrstratze 20. Lobn 12 fl.
Nachtmahl i m H a use. 8996,
Mädchen für Alles aufgen.
Schwär,, II. tzrdwiggaflc 2. Thür^^^


[ 2023-06-29 10:44:57.824 - 19000114 - Seite 43 ]
I^r. 12
^Viev, rSoQvtLtz
kkeues Visllsr l'LsdIstt.
14. .ILllver 1900.
Offene Stellen.
eidliche »a
Weibliche Kategorie.
Mädchen für Alles gesucht
,wr> Pttiollkn^ II. tzein,k>manv^Lsi«
?! r. lo" 2."eiÄ. Äur 14^ ScivS"
Mädchen für Aller» wird sof.
Nettes einfaches Mädchen, Aelteres Mädchen f. Alles,
für Aller wird sofort aufacnolnmen bei! datz auch mit Kindern umgehen kann. wird
Peschck. VII. Kaiscrfiratz e 91- I sofort aufgcn. IX. CechZschimmekg^e 17.
Nettes Mädchen f. Alles
wird zu 2 Personen mit gröberem Krnde s
cnifaenour. I I. Vindmühlgasse 30, 4bür
14. V<»373
Mädchen für Alles, welches
wakchtn u. bUgln lan!,. wird losort ousgr».
Juslitz. VIII. HochMr 20. 2. Slicsr.
f eiock. rbilr !«. 85312
Mädchen für Alles aufgen.
III. Rtniiwcü 18. Ca>« Arsrndl. 82378
Mädchen für Altes aufgen
VIII. errsnioi-A- 31, 3. Eicck, Tdür
«7. II. 88361^
Mädchen für Aües aufgen.
V irN krftrr. 6 00276
Mädchen f. Alles wird fof.
ai,l!:c>!.:nmkn. VII. eirdknürrirg-II- 46,
Tdui 12.
Mädchen für Alles gesucht.
VII. Fchottrnsrld,-«- 6, lb. 4 59382
Mädchen für Alles gesucht.
II. c^rrtzt «sarisoffk .3, Ih. 5. 5V364
lkinMädchenillrAUes. wrlchiö
gut kochen, waschen uud düaeln kann. wird
der seiner chrrftlillffr Familie sofort auf«
genommen. HII. Untcr-ät. Beiter-Alle« 17.
Einzelner Herr sucht Be-
dienerin, 2 Zimmer nächft dem Praierftern.
Lohn 8 fl. ohne Kost. Unter »Annehmbar
N. U. 0<»577' poftl. Praterfrrabe. 00577X
wird zu 2 Personen mlt größerem xrnoe i o '»
aufgenommen. Guter Lohn. gute Behandl.> das zimmerbürsteli. etwaS nahen u. bügeln
und Kost Dauernder Posten für ein an-1 kann uud Vorliebe ,u grober^
ständiges Mädchen. Vorzustellen von 8 biS s hat. VI. Hirscheogafse 7. 1. St.. «,
12 Uhr. IX. tz-hirg. 33. 3. St., Td 24, I von I» dir 12 Uhr, 59257^
Nettes Mädchen für Alles gei,. I ?2lelteres Mädchen s. 2llles,
Jüngere Bedienerin wird
aufgenommen. VI. Stumpergaffe Nr.
2. Lt., Tb. 16. 891;^
v«v38 I ey», -)1 rrl-iltstbouer. 8087>2
87638^ Nr I. Thü r 21, de im Fleischh auer. 8M5> 2
Nettes u. reinliches Küchen- '"Braves nettcS Mädchen wird
Aelterc arme Frau wird
als Wirthschaslrrin bei rinkM llrinkn
armen Tischlermeister, 58 Jahre alt, hat
eiliiäbrigen Bubeir. aufgrnomlnen. XVIII.
ssorl Veckgasse 12. im Saisenlaven. 88979
u. I iLliuvtS
Mädchen für Anstast?küche wird gesucht, l ss,r die l-ä»lSliche Arbeit in stiitcm rub'geru
Lohn 10 fl. Gelegenlieit -um Lernen. Zu I Flause auiacnommen I. Klerblaitgisse 7, 2.2t
erfraaen Leim L»au^esoracr. IX. Biriot-l 87870
erfragen Leim Hau^esorgcr. IX. Biriot-
vlati 104.
Nettes flciszigcs Mädchen f.
8767»
GutcPlätze bckoinmei» deutsche
. ,t '*! und böhnii che Landmädcheu. Köchinnen kür
Alles wird aufgtliommcn. 9 biZ 10 fl. im Dieirstdureau Vl. Gunrprlldorfer«
Lohn. XII. Hehenvorf. Schönbruntteravce, 20. 88404
Dethlengaffe 4. 88866!<
4., —Nur tiichrigcs, nicht zu alles
Besseres Mädchen für Alles d)jjjh^,xn N!lcS. dafi nett
wrIchkS lachra lann, wird ,u cin^ ,-,ahr, siiirNar, »iowien
«iadr aaloraammkn, II. Uiilrrr «agorlrn aUsrNUMeN, VUrsteN, wawien,
ürahe 25 1. Sla.. 3. Sl, Th. 13. 5V345 lügeln und klichcn lan», wird laiart aiiszr
— °iiomiii,-ii r-rlik leibst liii'. Ti- Famili
aus^r
B^^^ MLiÄci7wird fof.l E^'' Ti-, Familie
tork. Tstur 0.
—' r vcnrt,l >'l:r MiS Hcrr. Frau u. ovcr ?)«aderlo
V. Marcarethcnfsrab^N.^ LZchnung nur aus 2 Liwmem. Bor-
^roa. L'lur i.i. i.m!u,r Lnllr;. rm Mezzantn Loh« 15 fl.
B-Ücres «r-dchcn für A».^, «a»rmal.', "> Ti.eni^ di-^d-z
kaiin und bei der »äi-lw h'''t. wird iür ll-ine Nist,,v.il.,, IV. Groste.-Ucu
christstst!« FaiNi ie g Iu»t. i:°hn lainm, «.ist.t- a 5 „e
8SLl»'>
rr Mädchen für Alles ges.,
Welche etwa, kochen klZnnen, eine! zu zwei.
und eines ,u drei Personen. VI. Mar-
chettiga si e la. 4. St., ^ür 47-48. 88 508
S Mädchen für Alles tvcrd^n
aufgenommen. XVII. TLeidmanngalle 28,
im L)ofe links. 89673
Mädchen, das etivas kochen
Sann. wird aufgen. Pollak, II. MieSdach-
gaffe 11. TLür 20. 87067
Ntädchcu vom Lause, ivcnn
auch IrliieS nur tSbmilch ldricht, aula-n.
ll. Reftraysaffe 1, 2. Stlist, rd^^^13.
„.ist!,st!« >jaim ik a lUinr. r:°iin '°!nin, .n-ia,,-
iiiahlgeld l3-I l n. VI stal riieiistaae 8. Zwei Nette deutsche Mudchrn
° Svege. 2. Z rock. i >. 8—4 U hr. welch« waschea. büaeln und elw
Beiscrcs 'Mädchen für Alles. °°m «och«» »erst-b-n. werden lasart ,i!r
.. 1',. .. r.'.!' tkamliltn aufaenommen. I II. Pursflaste
da, ,Mann. »n 2°7i!. Lu eii'ammVü 2> Sami.i.n anl.enamm.ii. VlI^^
ttrine stbi'Ich-. Lahn l> !l. iiNd ».achlmahl. Ar. .2., S,. Ib., 11^^ ^',V.!2-
Sountan Vormittag und Montag vorsteUcn
88092
Jiir 17jährig. Mädchen w.
Besseres Mädchen f. Alles ^"'s. '^ 2^ 2- ^n"'d? r »>2 22
21nftä^.diges Mäd^
Kunstblumcnarbeiterin und
«°sle^l4an°3,'^l'! El^.'^^.°23."'°'"87»23
Kunstblumcnarbeiterinnen
Werden aufgenommen bei H. Hilscher. VI.
Dürergafse 3. 88245
usd Veckga sse 12. im Äaisen!av e..,
Hausl,älter»n mit llsälirigem
Zeuflnisl. aus, ^nl>rrSzrnnnift
als Ctulieninädllirn. bittet um
Posten. Pallngaffe 3, 1. Stock,
Tliiir 26. 85Z77I
Haushälterin für Psarrc
aesncht. «0 ll. Inst. TaUer, I. WoUrcile
Ar. 21. 89267,
Als Haushälterin wünscht
rine l-hr telche intklligenle Wilwe einen
Posten. Unlei .Stadt odrr Land 8,6679 an
die 6rp. 59679
Haushälterin, älter. Frau-
lein' adir Witwe, arbeit,am und reinlich,
imrd aNerrn- Her^n null Sand aesuch^
Priele >-'„ci .Z. 89235'
die' Erp.
80235X
Junge fcingeüildete Taine
wird al? ^anrhälttiin ,n -in,, verrn ac-
slltht bllkch P-eybora, IX. Lcrvitengasse 16.
^150
Stüyezn cinzcluer Tome, 20 st.,
juiiga S>r>ni>hstltertri
Thür 6.
Mädchen vom Lande aufg.
I. Marimilianstrahe 11, bcim Pdr„er.
8874,6
Mädchen vom Lande wird
ZU einem Hausbesorger aufgel.ommcn. IX.
Wasagaffe 4. 89032
Mädchen vom Lande wird
aufgenommen. I. NudolphLplah 5. Tb. sf.
00:^0
Mädchens bei den (fUern
wohuhait, tagsüber für Kuchcnarbeir gesurbt.
IV. S chlcifmühl gaste 18, T b. 15. 97617
Ntädchen zu drei Personen
aesuchl. Muh Ivalchen lannen, IV. Prrizalle
Ar. SI, I Sl°.. rb. 22. 58785
Mädchen, welches kocht, ges
zu 2 Peilonen. Bnüitteiiau, Leipzigcrstrabe
Ä.'si"^^'L>rfch7 8"st799
Mädchen für Cafcküche und
Eines für Kinder »Verven aufgen. Safe.
L^hringcrgü rtcl 8 1. 89008
'^Mädchen für Kaffceküche
Wird aufgenommen. IV. Favoritenstrahe 22.
Cafe Metz. 90133
Teutsches Mädchen f. Alles
wird ab 1. Frbruar auljunehurrn «elucht.
Varftellnn, nur NachmiltaaS ab 2 Uhr.
IX. tzahnsa,7e 8-10, 3. Stock. ^d^17.
Besseres
wird soloil ausarnoininrn. Lrhmann. I
Sstlinaa-st- 16. 3. Sr 7b 9 89651
lin,.,-!!- 16. S', Tb. 9^ ^^'5^ Anständiges fleis?. Mädchen
Beficres Mädchen s. 2 lttcs, 1 ,^^^ aulsenommen I Werderlhoraastr
Tcutichc. lelbstandi, lochend, mit Iahrci-^, 4 4, Z,z^ Tb 12. 1E3^
,!na.,illcn. wird in chtistüchkin t?anse nrden I Mädchen für
.Tindin'äcchen aularnoninikn. III Unzar-I br INsaaicS ..taonic i
a.rstc 14 2. Stock. Tdiir 13. 89685 s Alles wird aula-n. III. Rrnawr, 2^.1^°-
M adel Hrrrn.
Knmmcrlunstser. gräfl. HauS,
Stdcrrikleri». 15 I!.,
Nctkc gahlkrilni-rlii 90—166 fl.
P, rdicnst monatlich,
Derrsstiiift-kstchi»,
ivi7rgcri>k»>. Herrn,
elnliichest Stul cniiistdche»,
ttiiid5lrau. I> i id, >6 ,I„ 89816
incht dringend
^leiistbei'nilktliiNT lliir»>n»i strnste2l
Kunstblumenhandarbeiterin
sofort aufgenommen. Wiedener Hauptkrahe
Nr. 51. 4. Stg.. 4. St 00243
Mehrere Kunstblumen-
orbeiterinnen werden aufgenommen. XVI.
L^Nakringerstrahe 63. 00563
Blumenmacherin und Lehr-
Mädchen werden aufgenommen. XVI.
Hippyaffe 11, Tb. 50. 80740
Tüchtige Blumcnarbciterin
und Lehrmädchen werden gegen Wochenlohn
dauernd bcsc^fügt bei Wagner. Marra-
hilfcrftrahe 43. 88718
Juugc Hilfsarbeiterin z»
Blnmenblüthen aufgenommen. Fräulein zur
Erlernung gesucht. XVI. Cchinaglgaffe 10,
- --- Th 0 kr8358
1. St.i
Büglerin für Neglige-
blousen,'^ HüuSwäsche ausgenommen. XVI.
Echellliammcrgtiffe 10 Pu^.erei. 80632
Büglerin äüf Krägen wird
anfgenommen. Puyerei, VI. Kajernengasse
Nr 23. 88127
Büglerin und Lehrmädchen
V.^ A^miv"rste'is^fkkaa?e"44" 89606
Büglerinnen auf neue und
31. Pnnerei. M12
Büglerinnen, Wäscherinnen
und Di.'nstmädchen wc-rden sofort aufqen.
XN/1 ttrleäsboumgaste 17. 88401
Tüchtige
Kragcnsabrik.
Mlänierinnen wrrden ansgenammcn. Iosedh
Malt. XVI. Saberlaafle 46. 88736
.Hemdcnbüglerin aufgenom.
Pi-ristendoste 5. 577^^
Besseres Tienfiinädchen, das
koch-n lan», wird °ns,rn°mmrn bri Plan,, Einfaches MadchiU sur Al.cs
VI. Wkbaastr 15, Gaflrnladen. 8Ü78I auiaenommrn. 1. «dlrr,aste 4, 2. «'4.,
Besseres Mädchens Alles
Für .Kilustblnlncn wird
selbständige Arbeiterin für fcine Nos^n
anfyenonlmcn. I. Wllsvrctmarkt Nr. 7.
1. Sto4. 8 8000
Intelligenter Tamc bietet
mit'^I^IlLnik d"a:27ch.n-.an;''>Z "^^nsal^eS^l^..^
flink ist. wird aufgenommen. Kochen nicht genommen. XV. Seldtchlegstr. 20.^ohn t, »r.
Bedingung. Lohn 8 biS 10 fl.^
f^dgaste 1. 1. S t. Th 5.
stch eine Stelle mit monatlich. Oinlommen
»on 50 bir 70 st. Stierte unter .Frre
Stkliu na 8789 1- an d ir Oibrd. 87 891
89835
Eins. bescheidenes Mädchen
Besseres Mädchen für AUeö, I »wschen und de-
kinderlicd. auch Bölim, bei guter B>band!. ,ch5n bügeln lann, I°w,e auch
aufgenommen. II. Remlrandtstr 30, 7h 20.! Aimlner dürsten und aufräumen knnn. wird
o Kkz,ak I»,i. 1 -^ n ik. Nachtmahlaeld.
^ r sule Kost und Bkliandlung. zu 3 Personen
Ntävchdl aufgenommen. Vorstellung zwls4^v
zu zwei Leuten yesnchl. VI. Kascruengafie n und 12 Uhr MlttagS. VII. ^.^rllgasie
Nr. 20. 3. Stoll. Thür 18. 87704! Nr ll» 1. St.. 7li. 10. 00170
Tücht. Mädchen für Alles, Reines Mädchen für Alles
dar a„t kechrn kann. wird ln kleiner christl. I iSnaeren Zeuanillen. da- rinfach lochen
Familie „eden Bedienerin acincht. """ I,,nn, ioird in dkllerrin vonkr in 4 Per-
14 ll. läylich von 8 biß 12 vhr. V III. I autgenammrii. Grohe Wäsche a, her
,,. »äaliih von ..
«ock>r-fle 15, Ihür 2. 85681^ ILiiuse. III. «dostet,-fle 22, I. St,.,
TüllsligeS Ntädchcn flir Alles Me„ a»,n, Tb 7
fönen ausgenommen. Graste Wäsche M'ster
Zlvei Mädchen für Alles
aufgenommen. Lohn 6 fl.. 3 fl. Nacht
Teutsches Tienstmädchen
Wird aufgenommen. III. Geusaugosse 51,
Thür 5. ^^867^
Anständiges reines junges
Mädchen iür Nile; totorl ausgenr,n,:,c„.
Frind, VII. ZcUerzaffe 21. 83267X
Ehrliches Mädchen f.'Älles,
da» auf gute Bchandlunff reflectirt und
Vorliebe zu einem herzigen Kinde hat, wird
gegen 7 fl. von christl. Deamtenfamilie ges.
Lamlel. XVI. Lerm lSelchafte thätig lein must,
wrro dauernd ouigen. VIII. Schlönelgaste
Pr 19. <8t milch»r>a arenhandlnng. 89555
Junges Nrädchen zur Haus-
Il 2 bll Arbeit, welches auch ^ult hat, die
Dalncnschneiberel zu erlernen, wirb sokort
aufgenommen. Lohn 5 fl. monatlich, vom
Lande bevorzugt. Mariahilferstraste 120.
^ Stwar^Tdür 4 4. 88770
Junges starkes Mädchen s.
Alles aufgenommen. IV. DohUebengaste
Nr. 10. 2. St.. Tb. 18a. 88710
wird aufgenommen UI. ^'a.lplslraüe 19,
vlumensteich.'sr.^ t aularno-.nmcn. üodn 6 II., «! Il maa»-
Tücht. Mädchen für AlleS, >nah,gel» un» 9 n L°hn n,,d 3^
welch-; auch sehr gul lochen lann. wird in mablii^l^d. Oa^ol. S,c gl..
d-flcrem tzauie argen „nies Sonorar iosori iMIIk ., 1..
ausgenominci,. Bor,»stellen laalich iNiijchrn I »r-rndinädchen wird Flvci
2 ll. 4 Udr Rachmittags, II. Schwor,inger-
gaste 2, riMt 7. 8l>786,> reulen ,» Dienst a„I,-nommen.
tzEM-ä^^ -HM, Mädck^n^-M
weliheö lochcn und Iv-Iih«» lann. wird ,» «a» an, scldst-
,wei P-rjonen mit rinem Sind- aulornom. ,u c,n„„rr a.°me »nuchl. Mast gnt ,civ,
7 sttobenolan -i Tb 22 6637 >i I stäiibig lochen können und tüchtig im «Ui^
s5,''—,„a Nariustellrn ,wischen 9 und
Tücht. Mädchen fnr AttcS V 2 ^Uhr^^'III. Lederergafle 2. 3^^^
mit längeren Zeugnisien w,rd anfgenomln.! Tstüc 11..,
ZiiNmerbürlikN und lochen nichl nolh°>eab>g Bcdicncrin n. Lehrinaoaicn
XI X. H°s,eilc^I6.,6>!aH hüre. 96346, g,s„ch,, I rs°ll,eilc 12. 2. Stg.. 4. Sl.
Tienstinädchcn aufgcnoiirmcn. I Dh 32, -°05i^
bei stUarie Marini. II. 6iir» ;a. .37. !<6>><^ 8
..., Bedienerin gesucht von 11
Tienstmädchen z. Abrichten di; 3 uhr. N-nstisigaff, 48, 2. Stock
Wird aufgenommen. III. Hanptstraste 64.
2 Stt'ck rechts.
8886.",
Ticustinädchen aufgenom
Lohn 26 Üronen, «achtmahlgeld 13 0r.
.iloragailc 6, Pnsterei. 90366
Bedienerin, die zimmer
> dlirsikn kann und in der stISHk wobn«. Ioird
a,-sarnoi-ime». Lobn 8 sl. der Mona« l^^
Molsenhausergastt 8. I. Lt.. a.h. 8- 8,98.»
Bedicirerin ausgcnonnne»
Tienskinädchcn fur Alles,^ ^>ahn. VI. Dürer,astr 18. 5 S^,
welche; gut kochen, waschen und ,immer-- T^nr 12,
dürsten lann, mit langsästorgen Zcv,nisten, I--
wird ,n 2 Lrnion auiaenommen. 12 sl.
Lohn. 3 ll. «achlniadlgcld. II. P°rgar«e„-
strahe 18>. Th. 5, voijnftellill Montaa
8.8185
Bedienerin wird gesucht.
II. Sbere Dona-istrad- 63, 3. Stwst'-
Tdür 11.
Tienstmädchen gesucht, auch
vom Lande. Lobn 0 bi5 14 fl. 11 6lra'
gaste 4, ,'4einvu-crci. N.loOX
rein und nett.
Junges einfaches Mädchen
Wirr ,u einem Kinde aufgen. VI. Wind-
'nül' .all e 3, Th ür 5. 8S070
Junges Mädchen zuin Zci-
1, wir> auf'!<"'ommcn. K<"ser-
straste L0. Th. 16. D-n 8 bis 11 Uhr. 8S1I8
^Junges böhmisches Mädchen
für Alles Wird aufgenommen. Hutgefchaft,
Tienstmädchen aufgenom.
I Lackrrstrabc 8, tz aulbes org-r. 85188
Küchcnmädchen wird für ein
Bedienerin,
lür dü Boriuitiage ansgenommen. Lohn
7 sl. VIII. Schmidg-ll- 4. 2. SKI.., ;h
INr. 15 tO t 0«
'Bedienerin für Bormillag
Fesacbt Grabt'N 13,
Bedicucrin, feftr nett u. rein
^ücttenmädmen wird für ein Veoicuerkn, zcor
-"«"L-1 «».r lM «ü
Kückicumädchcn wird anfsicn.I Bedienerin gesucht, must in
sstr EaststanZ. Vl «asrrnon -se 3, j^ranz der «äh- wohnen. IV. Ph-rusgcst- «r .>,
Weis, 87632 12. St.. Tb. 18. 8909.'
Extraiilädchcn toiis aufgen.
I. Moximilianftrahe 4, 2. Stock.
Brdicueriu, anständ. iz^er
son. Wird aufgenomiutn. III. NeiSuerstraste
Nr. 3, Braus. '^S030
Extramädchcn für Auf-
Junges Mädchen für Alles
Wird aufgenommen. IX. Soöieskigaste la,
Ti'ür 5 ^9082
raumcn. yausirLe ?rror,i un., die Vormittage und halbe Stunde AbendS
Wäsche neben K5chln und Ctubenmadchen °ofort aufgenom Lohn 8 fk. und ^rüh-
;°,'l°"T'ra'üL'ast?°:'1''"Z.°"rh"L Waisenhaulgaste 26, 2^°ck,
Starkes Dlädchen tvird aus- Pcdienerin sür ganzen Tag,
genommen. III. Erusaugaste 47. Ie,n- lochen und bügeln lann, gesucht Lodi,
»usterei. 88883 ,, XVI. Lerdststraste Nr. 51, 1 Stock,
Junges Mädchen für Alles
Wird sofort aufgenommen. II. Jägcrstrabe
Nr. 21. Wikchdevot. 89772
tll^fnchi f- Baden in eigener i Tdvr 1,1 893«»
Junges Mädchen f. Alles
wird >u «indern ansgenommen. Eisiler,
Lrrchenfelderslrghe 82. 2. St., Tdür 12.
88313
s!/^'AL;''"^'^°n''n,Ä°°n^l?ig°''J°rM^:: I, Bester- Bedi-n-ri» die d^s
M-nI-g -on 10 b>; 12 -der 2 di; 3 «'»»"^u'riumen gründlich ve.stehl w^
Wien. I. A-nii-aste 13. Mr.... SL566> s^i°N
Junges Mädchen für Alles
trnid aesuchl. Wasch« allster dem Hause. IX.
«ogergaste 1«. I. St.. Tb. 3. 882I2X
Gesucht Tienstmädchen auch srettc" Bedienerin gesucht.
EBÄ''z°°st7 iL'^^'o. 9. Sr., Th. 14^ 89752
9i)449x^ Alieinstchende anständige
Nettes Mädchen für Alles,
Allcinftchende Frau. welche
(»ausbtsorgerin war. wild aufgenommen.
Ädr. l^r pc d.
F-abriksarbcitrrin wird auf­
genommen. Wabrin-z. Thercstrngaffe 26,
»öhm. 85.>63,
Ncdegcivandte Frauen znm
Privalluiidöiidcsllchc sür laglichrn B-darss-
citil.l gesucht. Voriuliellkn Lonnia, von
4 ii; 8 Uhr. XV. S-lb-rslraiie 24, 9. Lt.,
Thür II. 8..22
Fränlcin, nur Ehristin, mit
schö-i«! oandschiisr, wird in einr,n hiesigen
Dktailgeichaite ausgenommen. Ssserie unter
sl L 587 !6 an di, Oiv. 88746
tzine .llrasieubüglerin wird
ausgi nominen. II. Mühlseldgasje Z.bPnVeror.
mid
Eine Hrmdeubiiglerin
Däich.rin w rd aiisgknonimeii. II. Springer.
ga,7 c 1 .3. Puticrei. 88689
Wcht. Klciderbüglerin und
eine Hilfsarbciteri»'. zur Wäscherei
aufgenommen. VI. Webgaste 15, ^osten-
laden. 89 782^
Tücht. Hcmdenbüglerin sucht
Pl'herei, V. Srh onbrunnerltraste 42. 00278
Wäscherin für Krägen wird
aufrlen. jZeinouhcrci. XVII. Schuma^gaste
Nr. 77. 888«.6
Tücht. Wäscherin und ein
Tienstmädchen werden aufgen. in der Pu-
k;erei. II. D illersdorfpost e 3. 887!^-.
"Selbständige tüchtige Bor-
höngcwcscherin und Svannerin mit längs,
guten Ztugniffen wird dauernd acttptirt.
Vorstellung chemische Putzerei,^
Nr. .5. vd.628.
jugendliche Arbeiterinnen
für leichte Beschäftigung. Nuffenfabrik.^X.
Schleier gaste 2 88970
Hilssardeiterinncn uud Lel,r-
mä'chen werden aufgenommen bei Katarina
4^llak. XV. Srerr g aste I3. 87702
Gesucht ehrliche Fraueus-
person, anit, mit j>,nd. >ur SohnimgSbeaus-
sick Ogung, erbälViiinsonft Quartier, da Frau
nicht zu Hanse ist. I. Kumpsgasie Z, Th. 11.
Stoffknovkpresscrln, ivomögl.
ans Püchs.-ii, linde, dauorndku Platz. Neubau,
Licriuauii.alie 1 8. 8 7628
Arbeiterinnen ».Lehrmädchen
aus Siiolen. wrrden ank ciiommen. Ill 2,
Diavagafle 8, I. Stock, Tsi 7. 87616
Anst. Mädchen oder Frau,
welche daS Nhcumaleiden zn pstegen versteht,
gciuchl. Selbe soll Landarbeiten oder sonst
eiu Ncbcnernkommen für stch hüben. Per­
sonen. »velch« im L>äll-fichen p^knsch
arbeitsam s:nd, wollen ihre Znschriften
Abrkfie unter .Taucrnd 88851" an
l^roebition sonden.^
und
mit
die
85851
Bauintvollhäklcrinne» werden
dauernd deschststig«. Freund, IX.
Ihorgaste .39. 89221
Geschäftsmädchen, Aufäng.,
monatlich 10 si.. wird anfgcnommrm «br.
Orpedition.
Cartonnagrarbeiterinncn
worden ausgen. Svitzcr, XII. o^dml-gaste
Nr. 17 9616^
Tücht. Bnchbindcreimädcheu,
^Lonn- üüd Regeufchirm-
rschtcrin wird dauernd brschasliat Junf.
da,,;. Karmeliterhosgasie 1. St.. Tbur
Nr. 16. d.>3.1
Zpanncrin für Sonn- und
Neoenschirme wird aufgenommen. XIII.
Linzerslraste 18, Thür Z. 00164
Glänzende Existenz. Rasche
gesangl. Ausbildung für BarietebShnen on
ftimmbegabte T-amen. Für Cnaagement
wird gesorgt. Cchriftl. o. mündl. Ausk. d.
Voiat .stlldlik. Carellmeifler. Comvostteur.
Specialist für Darietefach. 18jäbr. Prar^ir.
IV. Maryarethenitratze 35. 4. Stg., 1. «»..
Tbür 16,;
dar eins. gut kochen kann u. Wäsche wascht. ^^rerreres s. ^rau w.r
wird sofort aufgenommen der Frau Leod.! dL.s Vorliebe für Kinder hat, wird cufgen.! Dediencrin
Leflerreicher, V. Sprueergaffe 25.^' ^^^^arethenstrasze 76, 2. Sr.. j
I8,'^2^StÄ, l^ü-'lio.^Nur
von 2 dir 3 Uhr Nachm. 89030
Junge Mädchen für leichte
H-auvarbeit aufgenommen. Broder, XlV.
Ullmarinftraf^ 3. 89430
Prägerin, stärkere Person,
wird alls;ciiommen. Ulrich. V. Marga-
rerdenstrosie 59 853,5^
SretteZähllellnerin in anstönd.
jcaffoeliaus^ t-codiensl 96—106 fl monailich.
such: Dieustverniittluntz, Nariit-ier-
ftroskk -21 8 '5-!>
Ärbeiterinnen und Hilfs
ardciteiinnen aus üunfldluarcn loerden °:s-
aenon-uuen. N-Ürr, V. Atinprrchrödorser
strahe 2 88196
Wäscherin aufgenommen.
Flora,aste 6, Putj-rri 96565
SteUen-Ge suche.
Männliche Kategorie.
Eommis der Wäschcbranche
Engro;, dittri um Posten. Ges. Zusihr,stell
erbeten °» H. B., XVI. Brunnengaste .6.
3 St. Th. 22. 88650
^ Junger CommiS, der SPiNen-
und Zugchörbranchc, lfhrist,
sucht Stelle als Sommis oder
Bolontär in einem feinen Sladt-
gcschaft, eventuell ohne Gehalt,
unr um sich weiter auszubilden.
Autr. unter „Strebsain 8^443"
an die Expedition. Auch Ndreffe
dort zu crsragrn. 88113
Suche Posten als Eommis.
Matiazincur oder Lufseber, mit schöuer Ha,id-
schrist, bin ausgedienter Uii'er°fsic,er, der
deutsisien und ungarischen Sprache macht.».
Nut rr .shlink 88936" an die 8 ->^
Suche Posten in Comptoir
oder C-sta. B-Kst- langsährige S^g>)L-.
C. N ., VI W ebga fie 21. 884^
Jung. Mann, Eomptoirist,
mit schäiicr Sandichrist. snchl vrr sos^k
Stellung. 6les. Auschristen rrdeton an R.
6-, VI. Birnen,aste 3, 1. Evck,
Bauzeichner mit Sjähriger
Prari;. ledig, lücht-g in allen Arbeilen,
sutr kiell! oder irgendwelche Beschastignng,
VIII. Lenaugaste 3. P-rt., Th. 1. 867I6X
Advocatursbeamter, gesellt.
Alter;, der beutschkN und böhmischrn Svrachi
mächtig, in aan-l-i-ll el; Sollieüitar tdäli,
aeiresen. such! einen Lo.genr>«nen Prsien.
aa an die Siv. 88667
«er Ä. S. 88607 an d ie Erd. W667
Tchrcibarüciten, Reinschrift.
übernimrul lrorr.ptvir.lr stir die «berrd-
ftundkn. Unicr .E. K. 57669- an die
Eid.


[ 2023-06-29 10:44:57.824 - 19000114 - Seite 44 ]
44
Wiso, Sonorr^
Ktcüeu-Gesirche.
Möovltche Latrgorie.
Suche Schreibarbeiten fii
beständig außer Hau». W. Ber^
I. Schulerstr. 8. rj.St., Th. N)'/,
8SUÜL
Adressenschrcidc« und alle
anderen Ichritill'tcil Ärbriicn besorgt C. M..
Margarethenslraße 76 2. Slieae, 2. Stock,
Thür 38. 862S9I
Techniker (Maschinenbau)
Nlit vorzügl. Zeugn, über prokt. Lhati-k
sucht Posten. Zuschriften unter »Fngenieur
Ar. 00444- an die Exp- 90444X
Beamter, tücht. Stenogr.,
und Buchhalter, sucht NochmittagSbe-
schäfttgung. Unter .lüchtl, 88282- an die
Sr«. 88285
Beaniter, in sämmtl. com-
merelellen Fächern derstrt. sucht Nachmittagi-
beschästiguug. Unter .CommirricU 9<12!>I'
an di- Frp »9291
Student, Jur. m. Matura,
sucht fiic Nachmittags Beschäftigung. Ist
auch mit Buchbaltung vertraut. Gef. Off.
unter ,U. U. 89051- an die Erp. 8!t051
Buchhalter, deutscher und
böhmisl^r llorresoondcnt. flotter Steno­
graph Maschineuschrelher, bhrist. verheirat-,
-33 Jahre alt, flinker, selhstänviger und
praknscher Arbeiter, sucht per sofort dauernd.
unter .E. 42- poftl.
1^. Mittelgaffe. 84819X
Nebenbeschäftigung fucht
technisch und commercicll gebiidcter Beaniter
florier Stenograph, für Nachoi. Derselbe
Übernimmt auch Häuseradmiuistrationen.
Ges. Antr. unter „Mercur 84853- an die
6rv. 84853X
Tüchrincr Steuottraph,
Maschinenschrelber. fl'nkcr Arbe.ter, in allen
raufmännischen Arbiiten sowie AdvocaturS-
en^elegenheiren bestens bewandert,periieirater.
suL)t Stellung. Gef. L?rsettc unter ..Airdinand
Nr. 88038- an die lirp. 8>>>>.38X
Junger Stenograph, Jsr.,
Mit fertigem deutschen c'oncept, sucht eine
Stellung in Privatbureau. Unter »M.
2 -87070- an die l?rp. 87070
Pcrf. Stenograph, 12'jähr.
AdvocaturspraxiS. vrima Referenzen, sucht
.Ehemaliger Jurist
A7. 88284- an die Ikrp. 88'^84
Maschinenzeichner, absoldi
Stoatsgeworbeschüler, der deutschen und
dShm.scheu Sprache mächtig, mit Fabri!--
praxls und m>t einer guten Idee ,ur AuS-
^brung eines Pelvlleglums' bittet um die
Stelle eines Zeichners. Unter .Maschin-
Renuweg 28. 3. Stg., 1. St., Tb 7!
87810
Bauzcichncr sucht sof. Stelle.
Srf. Änträge unter „M. W. 88321- an
die Expedition. 88.''21
Adm.nistrntionsbcanktcr m.
I^ähi- Z, ig.nst „nd prima Reseren,en sucht
ahnochen .dei N-gazineurposecn. Gef. A,i-
eeäge »ntie .0:.rlich 80034" an die Erped.
. 80034
Buchhaltung übcrniinint
Etaatsbeainter an Nachmittozen. Unter
-St-atSH-amler 8SW2- postlagernd Neu-
stistgaffe, gegen Schein. 85902X
Sehr tüchtiger Verkäufer d.
Juwelen- und Goldkraorenbranche, 28erk-
ftSitepraxiS. bilanzf. Buchhalter. sucht
passende Stelle. Gef. Offerte unter .Fässer
Nr. 86761" an die bxp. 86761X
Als Jncaffant, zugleich Ver-
treter. Geschäft-gänger oder Magazineur
sucht iunger intelligenter Mann Stellung,
m Referenzen. Unter .Fleißig
Nr. 88228'^ an die Erp. 882^8^
Als Jncaffant od. O-cschäfts-
dl-n-r bittet junger Man:,, vkrhelratkt,
cautlonSfShig, unterzukommen. VII
Lwglergass^^38,,2. Stock. Thtir 0. 804M
Als Inkassant, zngl. Ver-
treter, sucht verläßl. junger Mann sire und
dauernde Stellung^ Anfänger. Igna,
Emilch. III. «einergaffe 10, 3. St., Thür
?!''_3r. W21NX
NuSycd. Nechn.-llnterof^cier.
Etms^ n,i: länaeren Zeugmsten als Jncassant
und «elchlstSgänger, biuet um Swlle. F.»
IVl. Neumauergalle 3, Tb. 'I7 o.->«kix
^junger Mann. -.j« Jahre alt.
viltet um Stelle als Lassier oder GeschästS-
d'enrr, Scll'-r Hut schSn- Handschrist, schöne
Lrugnisse und Plavienntniste. II. AuNnS-
S-l3- I, Tb. 12. 7834ir
Junger Mann, cautionsf..
sucht Posten als lsasster in einem grösteren
Etabllfiement. Unter »A. A. 8024.3- dosil.
8ran> Josevhsbahn. 89. 24.3
Junger Alaun, 22 I. alt.
sucht Stelle als Casster oder Keschästsdiener
aoseph Kittel. XVII1. Gcntzgaste 70.^
8. Stock, Tbllr 28. 88000
Zuschneider v. d. Schneider-
''^onche. »fte Kraft, bittet um Posten, Unt.
.Verläßlich 8M82- an die Exv. 88082
Zuschneider nkit Jahrcs-
jeugnlsten, tüchtig u. persect, der deutschen
und ungarischen Sprache volltomm. mächt.,
sucht Posten. Z^uscheiften stnd gütigst zu
richten unter ,M. C. 88M4- Erp. h« 0 (n,
Zuschneider f. Herrenklcidcr,
24 Jahre alt. dee deutschen »nd böhmischen
Sprach, mächtig, such, Posten. L. 8..
XIV. Dlllergaste 41. 87014
kleinem Kundenkreis sucht Posten als Zu­
schneider. >z>ef. Aniräse un«. ,P. P. M0Ü1'
an die lki». MNO1
Als Polontär suche ich nicin.
Soltn, 17 Jahre alt. Jjr.. in Arosthandlung
^omptoir und nntkrznbringen. Äef.
Luschristen uu I. P., Wikn. IX. Wäh,
rin,;erstrassk 7:^, Tblir .'4. 87ft52X
Junger Zahntechniker sucht
bthuss besserer ?l»jbi7dung als Volontair
lu eine,» Zahnaot uuter»ukommen. Unter
.Volontair L. W. 89482- an die Era.
^482^
Als Geschäftsdiener oder
Hausknecht bittet verheirateter Mann um
Posten. Terselbe war schon in einem
Elfen- und einem Dapiergefchäft bedienltet.
«. L., Sauscherstr. 17. Th. 40- 89159
Laufbursche bittet um Posten.
^ I. Alugersraki- 6. L. St., Thür 4'e Plast'enntniste, schöncS
.'i-ugnist, bin auch guter :3ackor A. Si!',
IX. Mowrgaise 11, Th. 4 889.24
Geschästsdiencr, kauflnänn.
gebildrt. mit Ojädr. Zengn^st. wilnschl
seinen Posten ,u verändern. K. W.. VI
Kosernengoffc 0. 2. St., Tl>. 00. 89146
Junger intelligent. Äcschästs-
dieN'.r bittet seinen Pisten bis 20. d. zn
verniioern. ,> uschiisr n »n!er ,.Z. H. 89073'
an die Erp. 89073
Bitte um bessere Haus- od.
iileschäflSdienei- oder Hau-besorgerstelle.
Bin oerhe,raiet, die sirau ist gute Köchin
und des,ht solche Zeugnllle, Be>de nett und
nrbeitsaln. Gef.lllige Zuschrifte:, erdeten
:.,:tee .Redlich 89241- au die OeN. 89,244.X
Junger Mann mit einigen
Gulden tsoution bittet uin Bureau- oder
stanzletdlenerftelle. I. Sackg-ss- 2, 2. St.,
Thür 0. 89157
Junger Mann, irdlg. diriei
o.IS Tiruer oder Hausdiei'ec ldliilänger» uni
Posten, «st Schnc.scr. P. H., II. lammlirnstr
Nr. 8. Lljür 18. 88986
Junger Mann, verh., bittet
UM Posten als Bureaudiener oder Maga-
zineur. Aann auch einfache Buchführung,
scheut keine Arbeit. Adr. 0rp. 0020.5
Junger Mann bittet nm
Posten als 0ieschäftZdicner oder HauZknechs
Ist ledig. 24 Jahre alt. H. B.. V.
Komperlgape 7. 2. St.. Th. 10. 87.802
Junger Mann, verheiratet,
ausgelernter Tischler, ivünscht als Honr-
oder GeschäftSdiener unterzukommen. AlolS
Schlitz. IN. Mohsgasse 21. Th. 26. 88051
Junger Mann sucht 'Posten
als Hau-- oder Gcschaftrdicner. F. R..
V. Schlosigaste 21, Thür 17. 88.194
Junger Mann sucht Posten
als Diener, kann auch .500 sl.
Vauti:!>n leisten. Briefe erbeten unter
.i^hrlich 88850- postl. tzabSdurgrrgafse. nur
gegen Schein. 88.850
Junger vcrlästlichcr Mann
sucht Posten als GeschästS oder Bureau­
scheu" teine^''.>led
duvig G st Znichr. eibeb» an A.». >i
III. Main raalle 2l. Tb 0. 88l>87^
Istjahr. Äurschc sucht Posten
ol« Stelchäitsdlener oder Hilssarbeitcr. V. ü
MaNIeinSdcr erstrastk 28. Tb. 11. 88 i 10
Junger Bursche sucht Stelle-
als Diener, kann auch sahren. greiwald,
IV. ssleischmanngasse 1, 2. Stiege. Thür k-
Nr. 13. 899VS
Kenes ^svsr l'sxdlLtt.
14. -Sunsr 1900.
Xr. 12
16jäl,r. kräftiger Bursche
Prndin, und sehr guter ssamilie
wünscht als Schlosterlehrjunge sosor! unter-
lukommen. N. N.. X. Wien, Äellerlgassc
Nr. 1S. 2. Eloik, Lhur 21. 89S3S
Junger kräft. Bursche bittet
UM Hclurbienkrvoftkn. Lkann auch fabren.
D., Anzengruber- us^e 20.
Tapezirergchilfe sucht Ge-
schiistsdienerstelle. I. G., V. limbelgasse 37.
Thür 14., 8lt39^
Scrvirkellner bittet um Posten
als Herrschastsdikn-r sur stluSland. Rudolhh
Bi>s-nd°rl-r, VIII. Josephs,. 14. 8836SX
Junger stark. Bursche bittet Junges (Ehepaar
alr Aess)»SstSdiener oder deryl. unterju-
kc».imen. ). Atgner. IX. Licchunne,nstca^:
Bursche, 19 I. alt, bittet
UM Postkn als Gkschäft-diener, wohnt bei
den Eltern. XIV. Grimmgosic 42, Thür
Nr. 3. 89150
10 .stroncn Demjenigen, der
mir eine gute Geschustkgänaer- oder Bureau-
dtenerliell, verschalst. «. Stocker. IV. «uh-
daussirahe 12 Baukanzlei. 87745
100 bis LOOK. Demjenigen,
der mir eine sichere Di-nerstellr in einem
Panlbureau od. dergl. verschall. Unter
..L-bknsstelle 88892- an dir ü^p. 88892
bhrl. verlässt., allerdings
älterer Mann sucht Posten als Hausdiener.
Geschüftsdlcner ober liincaflierer. Garan­
tien stehen >»r Veisiigung. Zuschritte,
stnd j» richten an Michael Tomschik
.Will 1'ei«ein:eikrgaste 22. 88.514
Junger Ar>inn, gelernter
-atlier. bittet nm Posten al- Haus- oder
Geschästsdiencr. XVIII. «reu,gaste 81
2. St.. Th '7. Johann Ruder. >.»0213
Starker Bursche vom Lande
hüte« um See'üe als Hauslnecht oder n::
ienftiae Beichästigiina. XVIII. Schopen.
houirstrasik 65. Hes Iinls. 876:14
Junger tttchliger Mann ditiel
nm Stell, aii Hau-Inrcht. V. Schwär,Horn
'la.sc 7. Tl,ür I. 8SSb8
Junger träft. Bursche vom
Üande. der schon längere Aeo in einem Gasi-
hause bedirnslct ilt. wünlcht seinen Po'ie:
,u verändern ols Schank- oder Kellrrbursch,
XIIII. Therestengosse 43. Thür I. 88711
Jnilger traft. Bursche. 17 I.
alt. boic: um Posten alr Schonkl ursebc c:»r
Ha.,«lnechi,Ansän er». Ä. »I .VIl. Faüji.'hrr-
gösse 1. Li, rech,». 89014
Aiisgclcrntcr Jlcischsclcher
hsllet als Schanlburlche ,um lllbcichlcn oder
als Kulscher unter,ulommen. «. P.. XI.
Sinoll-rlngerftrajic Rr. 136, 1. Stock.
Ibür 24. 892','7
Herrschaftskutschcr, verh.,
1 gr. Kino. mit langiädr. .strugnillen unk
Plalelenntnlsten bittet um Pötten. Ade. IV.
stlaghanmgost, .3. Tli. 14. 88472
i^tttschcr bittet in Geschäfts-
ha-at „n«er,nlom,nen. Derselbe ist '22 I.
alt. hat bei», Militär gedient und ^sti,:
gute Zeugniste. H. B.. V. Tiehlgalle .36.
1. Stock. Tbile 7. 8l«2I8
siutschcr, jung verheiratet,
mit Jahecsiin,nisten, bei Kunden «UI
eingeführt, bittet »m Posten. M. 2
XI I. 'üeumahergaste 17. Tdiii .3. .87«;2I
.^utkcher, lcdin, der Land-
wirthickakt uod Gärtukrei oeri!rbt. bitiet um
dstueiudt'U Po^tru. Lrieke trbkki'n au F G.
V W'Nlm ,gösse 6. i. Steck. Tb. 6. 89075
.Rutscher, auch mit Jahres-
Zkugnifsen von HauSmtislcrpostcn. guter
Pferdewärter, bittet um baldigen Pojten
AmbroS, XII. Ltcinhagegasse 20. Tb. 33.
87040
Kutscher sucht Stelle zu
leichte,n Zeug. III. Gärlnergastc 12. Th. 26.
I. H. 87769
Kutscher für leichtes Zeug
oder in ein Gksckiätthaus, bittet uni einen
'Pollen. Z. St.. XIV. Huglg. 14. 3. St..
Thür 21. 88.->6lX
Ledig. Kutscher sucht Posten
IN einem Privat- oder GeschäflSbause. II.
«ausckierstraße 0. Tb. 36. M. L. 87901
Junger Land^bnrschc bittet
UM Posten als Ikutscher oder Hausknecht.
II. Erzherzog barlvlotz 14. Tb. 14. 8li307
tktn Bursche vom Lande sucht
Stelle ai« Stallbnrsche oder Hausknechl
A. M, III 3 Marolkanergaste 22 dein, Haus
bclvrger. 7841IV
Gesucht Portier- od. -Haus-
bksorgcrstelle. Habe 6jübrigeö Zeuaniß, bin
noch in Posten, bodc die besten Nachfragen
und dosiere IlmgangSformen. bittet nur in
einem größere» Hause um Stelle. Unter
.Tüchtig, ehrlich 97078- postl. III. Ma--
rotkanergasie. 97079
,?^jähr. Mann, beim Milit.
olS Uttteiosficier gedient, mit 20i:br. Zeug-
IUK.^^ tüchtig^ in ^eder Arbeit, wünscht als
zukommen. Avr. Ssp. 90187
Kinderloses Ehepaar sucht
befferen HauSbesorgerposlen. I. O., III.
Apoitelgasie 24. 8. Stock. Thür 36a. 98894
Kinderloses Ehepaar bittet
UM eine HauSbtsorgersteUe. Der Mann ist
seit langen Jahren bei einer bedeutenden
Firma beschäftigt. Hat auch längere Fahrcö-
zeugnisie olS HanSbesorger. Adr. s^'"'kd.
99098
Kinderloses Ehepaar sucht
Haukbcsorgeestelle. Mann 'Maurer inil Zeug­
nis,. XVII. Leopoid-Ernstgaste 28. 2. St.,
Thür N. K. M. 84408X
Kinderloses Ehepaar bittet
UM HauSbesorgerstelle. Der Mann bat
Nebenverdienst. Bachinger. Währing, Tbc-
renengaffe 38. Thür 1. 89002
Kinderloses Ehepaar l^ittct
NM Hanbesoraerstclle. Ist euch cauttonssäkig.
Haas. XVI. Koppstraße 82. 8847.5
.Kinderloses Ehepaar bittet
NM HauSbesorgerstelle in größerem Hause.
Der Mann ist fix angestellt, derstebt GaS-
nnd Wofferlkitung. die Frau ist sebr rein
und nett. Besitzt Zeugniß. F. Nagl, III.
Tietrichggsie 18. 2. St.. Tb. 32. 89500
Junges nettes kinderloses
l^hevoar bittet um HauSbesorgerstelle. Hat
^ahreSieugniffe auS besierem Hai'se. A.
St.. IN. llbttnnaaffe 5. Tli. 19. 90173
Junges kindcrl. Ehepaar,
der Mann 30 I.. die Frau 29 I.. drr
Mann ist ein nuSgelernter Maurer, kann
auch mir Pferden gut umgehen, die Frau
ist Daschertn und in ollen HouSarbeiken
tüchtig und rein. bittet alS Hankbesorgerin
unterzukommen. R. P.. Nußdorferstraße 84.
Thür 3. 8V014
bUten um vausbesoraerstelle. der Mann ist
Installateur und «Ileltromonteur. die ,Vrau
kauibesoraerin. Tochter rein und Wirth,
gastlich II. bberlgasse 3. 3. St.. Td. lS.
D. P. 90212
Ikindern bittet um
l-duard Toisl. III.
mit zwei
ltn HausbesoraerfteUe.
Leirl-asie 15. Ld,
Junges Ehepaar bittet nm
Hau»des:,igerposteri. Der Mann ist Tischler,
pralkisch in Gor- u. Wasierl.. sowie in son­
stigen Hausarbeiten. X. Nkilreichgaffe 30.
2. St.. Th. 10. M. Frauenheim. 87068
Ehepaar sucht Posten alZ
Portier ober Ho-utbesorger. Der ..'i.'-n-: war
lauge Jahre HerrichastSbiener. die Fran
14 Jahre in einem ycüsUchrn Haus- alS
^ochill. Geht auch ouslvärtv. Pecnnuicr
donocirt. Antrage erdeten an F. H., II.
Dallensteiostraße 28. Thür 15. 58iS5
Junges Ehepaar bittet um
tive Hau-Miiüerstellk. XVIIT Scharen
bai.eellea''- 15, im Hvs, 87>;.33
Junges El>epaar, kinderlos,
bittet UNI deiche.dens'Huutbcsoogorstelle) R,
IX FrSaerqane 8, Tb I.',. 80006
Junges Ehepaar bittet um
Hausmeistervolten, Der Mann ist Maurer
und prattisch ,,n üerdsetzcn. I. L.. IX.
"16 Thür :r. 80338
Verlästl. Haiisbesorger-Ehc-
s-ia.ir, sehr i.li,, nett. groß. kräflig, geiuttS.
sleißig, der Mann gefchickler Maurer, au-
gedienter Unlerosficier, niichtern, vcrstebt
Gas- und Wafierleitttng. e'eklr. Lichl. die
,7rau in allen dauslichen Arbeiten besten;
'gewandert, mit schonen Zeugnisien u. bester
Nochsragk, derzeit noch in größerem Han'-.
lUkt bis 1. Februar um Übnlichen Posren
.'lurlunst I. 5.. XIV. AnschUtzgaffe li!
2. ?tock. Tkin l."'. 89041
Junges kinderloses Haus-
btsorger-lZhekaar wünscht seinen Posten zu
verändern. Der Mann ist Kutscher, besitzt
nlehrlöhrigeZ -Zeugniß. Ade^^Orp. 88973
Als -Hausbesorger oder
XVT ÄümbVrgMfic"'l, l!'°S6--ch' Id, ^8^
87826
Als -Hausbesorger (Vlaicr),
(stetchäftSLieilcr. Massier od brrgl. sucht
Stelle junger eautionSfäbiger Mann. gew
6apal!eriit. verheiratet, kinderlos. Spricht
deutsch, ungarisch und böhmisch. H'l.'
dcrgersiraße 45. Thür 27. 7«^311X
Junger -Hausbesorger sucht
Posten, kann alle Ga^-, V^iserlkitungen.
elektrischer Licht und Mouerardeiten. besitzt
langjährige Zeugniffr. ist in allen Haus
arbtiteu versirt, Briefe erbeten an H. G..
III. Ürddeigsiraße 156, 3. Stock. Tk. 33.
9.-^516
-Hauobcsorgcr m. langjähr.
.Zeugniß bittet um Posten. Joseph Pofche.r.
-Hau;bes...XVIII.,Tür1elstradc,33. 89546X
-Hausbesorger der inneren
Statt, mit langlaorigenr Zeugniß, wünscht
»einen Posten zu verändern. Gef. Zusche.
erbeten unter »Treu und steißig an
die brvedition. 8973-8
Hauslicsorger, Gärlncr.pra t.
!N Atlsführuna neu-r Äntogeu und frorst-
Wesen. .36 I. hre alr. verh-, beste langi.lhr.
Zeugniffe und Nachfrage, bittet um Posten
Gef.iuiqe .Owchriiteu erbet«-» >tnter,.M. I
Nr. 8S957' postlaq. Purser-dort. 89957
Hausbesorger, der mit Gas-
ttnd Wasierlcitung und etivaS Gärtnerei
vertraut ist. bittet um Stelle. Aubluilst
deiin Obmann teS .Gärtuerhelm". 1.
Naglergoffe 20. 97640
Hausbesorger bittet um Posten.
II. Svaungasie 22. Tb. 2. 60'0I4
JungcHautbesorgrrslcutcmit
Tiahre-zeuflmn. der Mann Tischler und An
streicher, die Frau arbeitsam und rein, bitten
um Posten Zus-ßrijlen erdeten: Nudolph
'PodraSkn. V. Mießanta. 26. Tb. 2. 88905
Suche -Hausliesorgerstettc,
versttkk Hau?-. Maurer-, Gärinerarbeit.
l^vent. Permttlltti'pshouorar b»Z zn ll>0 K.
V. Ob. AmsSban-goffe 4l. Td. 2. 00062
Suche bessere -Hausbesorger-
oder PorticrsteUk. Bin in mittleren Jahren,
groß. v»tt iurposantcr ttrschrinung und dc
fitst IahreLzcugttiffe. Adr. skrp. 93530X
.HauSbesorgerstelle sucht
Zimniernialer mit langj. Zeuynisien. Briesc
erbeten nriter „Pnffler (rxp. .81607X
Nni eine grösrcrc -Haiisbe-
sorgerstellt bittet ern mittlere? (ihepaar mit
einein größeren Kinde. Der Mann ist tüch-
tiger Maurer, veeslebt Ga?. und Wasier-
leitttng, elkttrische? Licht, besitzt ein drei.
iährigeS Zeilgniß von 2 Häusern im II. B..
die t^rau ist sehr rein und nett. L. B.. II.
Witttergofft 20 ,^Hochpart., Tb- 7. 98020X
-Hausdesörg^rstettc s. linder-
loses äl ereS tL!»"Z.'aar. Fran; L'.amka. XVIII.
Plilvcr'biirmooste l6. 88153
HausdcsorgerstcUc sucht ver-
lieivateler gteichäftädience, 42 Jahre alt. sehr
siesuud und kraslisi- tre» und sirißig. mit
lanmähriaei, Zrnllnillen und desten Referenzen.
Auch etpiiet sich die Fran. welchr srit Andren
In einem prosien H»"b di« Reinisinnpz.
arl'citen versiei!«, sehr für diese Stelle. Gell.
Znschrilten an Iol,- Renner, III. Kölhlllassc
Rr. 22- I S«. Th 17. 88066
-Hausbesorgerstelle sucht
kinderlose? Obepaar mit vier- oder
.5jäbr. Zeugniß. XVI. Bertoliyaffe 9.
Thür 9. 99109
.Hausbesorgerstelle im
I. Bezirkoder dessen -Nabe sucht ein beffereS
Ehepaar. Der Mann ist von starker Statur
«lnd hat Nebenbeschäftigung, die Frau ist
in Allem sebr rein unv im Lchreibfache
ehr bewandert. Adr. (5rp. 84.3.53X
100 bis 150 Äroncn für
bessere Houibesoraerstellc. 6!ts. Anträge an
B- M. XVI. Loren, Mandl,asse Nr- 20.
I- E«.. Td 0- 87877
300 Kronen gebe ich für
iressrre Haudbesoraer- oder Portierstelle. Bin
ohne Kinder, unter »verläßlich 8L>197-
postl. Währing, Schulgasie gegen Schein.
89197
100 Kronen Demjenigen,
der einem jungen vrrheirateten. 3Ljäbrigerl
HerrschaftSbiener mit Ojädr. Zeuaniß und
12»ätrr. Kinde einen dauernd. HanZdesorger«
dosten verschafft. Zuschriften an L. B.. II.
Wallensteinstrahe 19. 3. Hl.. Tb. 10. 80102
Junge Leute m. guten Zeug-
nincn drncn um k-e: r^cip.ftrn.
Klofterncutureerstra^k 2U>rahr-.7r
Wa ilenrüo^. L.'57l
Junger verheirateter Mmrü.
bittet UM elkle oeuerude (.iurbeso:Leofrn Poumer. XVII. ,7!ebterzt:D 42..
Anstand. Mann in mittlere»
, Jahren jucht tzausirl.rg.-rüell. r: Zra-r
ist sehr rsr.sti- und reinl'ch. 71. >,.'. '7 IX.
. .-thelo.r-nkcfle 8. 2. Ln..'.'. ädur 4.
>.229
Gärtner, Lerheir., 26 Jn-Hre
alt. wu.lschr seiueu '^5^-.
verondcru. ^(5. A.-
Verlässt. Mann mit schöner
4-.2:rrtr. der r nt^chc' und bovm.
niachtig. suÄt a!s Äa -v .r..k icer
deryl. VI. C'^:imrtndcrfer:rra''e -li.'. T!-- 21.
Junger Sattler- u. Nicmer-
gklnne c-rr auch mit >.^ack:ren Uktv .Tavrjirrte
umsetren kann. nur ver bSr'iMlsche:, Spräche
.u..chii-, i'ucht einen Posten. Sara X'.'I.
.-Se.r!üch.crcaffe 25. 1. Lief. rbur 11.
M117
Juikger lediger Mann bom
l Teutscher bittct ln:i ir^e:? k!
Steile, st. St.. IV. Trapvelza^e L 3.
Acltcrcr Mann m. hübscher
Handschrift und 25 söt)r. Zeun^'. d
eine desiere Steile.
.'^^>4'' an die §r.-.
8^304
Anstand. Spängler, 16 I.
"lt. der bSfimlsch spricht. 1'ittet u?l
I I. Gabelsd.'roer^affe 2, Tb. 2 5.
Schneidcrgehilfe sxcht Posten
itir -lUe« IX. Periellangane 3.t. 2 2:..
adlir 1.1. l'.U'.I
Junger Zahntechniker mil
ostem PelanutenlrriS su.hl Pri: h!
auch oh:.' ihkhalt. u.lei
::c >!.!'. 894'3'
Junger lediger Mann bittet
um Ardri». P. W., VII. riudcngaff» 12.
Llork, Thür 31. 8«X»39
o^beröstcrreiäier, 2L Jahre
alt. Tischler, o.'-gedienter .Nllitarl'l.' ''
äv4chä2:". irn^^^ °ch. V°"'> ^d.7..'/... 3. .?.
strastr 30.,3, St..^TdIlr,'22.^,
Technische
Diener prima
Beamte einer
Maschineni ''rik 'Tchr.r
passende Nebenbeschästlauu-. i!nter .'^-estrs
ttchn ik 782N3" ro't'.. III 1.
782N3X
Als Magazincur od. Achnl.
Plasten sucht junger Mann. miiltärflet. in
tincin prrberen ^roblifsement. Unter ch'. Ö.
Nr. 83542'' roltlag. Franz
"^Vi42
Hcrrciiconfcctionsbranchc!
junger Mann. .30 Iakrc alt. re.^räsen,
tütionöjLoi^i. ersie Arast der Branche, lan--
jübtiyrr Fiilal'.tlter im An-lande, hcevori
rooender Tecorateur. such! Bertraucn--
steUuns olr FiliaUciter. Rapon-ches. erster
Berkans'er oder Tetailreisender. Bei^Fillal-
^ ..d
''-s I..'.p
erdeter: unter -R.
Mitnchen^
Jung. jiicllerbursche, Binder,
" a-i: U2.
bittet .nn T.'stt::. X. 3. .i.
2. St. r'., 1'l. N.?
Suche Posten als Zcitungs-
adttnnisiraler. Sta;lc:t ni-au! u. r u.
Unter »Lprachenkunvis
Laibach.
Tischler, 23 I. alt. bittet
UM Posten o!» Hauötischl .. Tr.. s
Heuaasse U. Parterre.
Bademeister, tüchtig in Kalt-
ivafsercur und Massatze, sucht Str-e.
auch auswärts. Briefe erd. unter .^ch
baner an die (^rp.
Gärtner. .3.3 Jahre alt, ver-
heiratet, mit eineln Kinde, in a.!l.ch .e er'
seines Berufes sehr tichü-. sn.l: P.-
Adr. Gärtner, III. Radehkastre'c :r.! -:- l
Ha usdes orcier..
Junger Bursche bittet um
»llbril. Wilas kl. IX. Ä- iii-npa ii! 23
'Austräger oder Waaren-
altsfiihrer bittet um P.'Nen. F. XVII.
Leopold s7'.nhgaisk 11. Tb- X>487
Junger tüchtig. Autograph.
aeleinter Litiiaarap!'. sucht in oliaei (''i^irn-
schast bei lnässi^ien t'-ehaUr.:''peuch-'.' nr
einen, technischen Bureau bald,a1 unterzu­
kommen. Olef. Auschristen erdeten unter
,.Ä L. 500' poiNayernd !>. Neumann«
gofik.,,^,
22j. junger Mann. militär-
sroi. doo in uiioarischcr. dkulschor »nd »od'n.
Sdiocho in 22orl und S.strUl m.i-lig.
such« postkndk» Posten, au» ,n> Äuolonü
oder Prodin,. .9. cderouer. II Mai.
gaeethenstiaste^ l. dar 2. .89.-1, ,^
"Junger Zahntechniker mit
.Zeugnist snchl T'eilnng Vu»
WicnS. lint. .Pcschkidenk Vnspiuche >.>4>l
an die kxp.
89481
"Geprüfter Heizer und Ma­
schinenwärter. 27 Jaliee all. Maschinen-
schlofser. inedeihdriae Zeuanlste. lann ledo
Reparalur selbständig aussstdren. tvr^t
mehieee Sdrach'n. dillel um 'Posten. I.«.
X1'. Pel ,ga ste '22. Tdl >r 29. r>963.(
Bursche vom Lande, 20 I.
alt. stark, gelerntee .stimmcrmann. desiht
Plaklenntttihk. sucht was lmmer sur kwen
Posten. XVU.1 Honnavryasse 10'-'
TdUr 28.
Wagensattler, selbständig,
tiichtig in allen Arbeiten, wünscht dauernde
Beschüftiyung. Gebt am l,edsten wieder ^8
HauSsattler. I. i^h.» H1- ^^^E»lgaste A,
TbUr 14. 88516^
Gcpr. Heizer u. Maschinen«
Wärter, welcher sämmtliche Mrdaraluren ver­
steht. bittet um Posten. Gebt auch auswärts.
XIN-3 SpaUatgastr 3. I. Ct..
""Gcpr. -Heizer, Maschinist u.
Monteur mit langem Aeugnss, bittet um
'^^osten.,A. N.. N. Iüqe rstrahk 6 2. 88453,
Intelligenter Bursche vom
Lande, erst vom Lande zurtick-ekommen.
bittet nm srqendwclchen Dosten. Selber ist
I ztt seder Arbeit vrrivenddor. Doslaon-
i Dudy, XVI. Lonvlcltcl'.gasse 12,


[ 2023-06-29 10:44:57.824 - 19000114 - Seite 45 ]
Ist. 12
''kVltzv, 8onot»8
Xeuss Msver I^KdlLtt.
14. ^Lvver 1^.00.
K1rUr«-Ges«che.
Rä«»Nche «»tegsrie.
Coueeff. Maurernieister,
Jahr« »lt, LlUtschiShm!, wclLkr loii
iltt, ln-r Li;
sehu,
rilxttn
rrü 17.
V>i7>stratt 87, L. S«:r
^«ichnunzen und Sravur ruchns. UUiI
Tb»r 13.
Wü22
Junger kräst. Mann,
ckdienter EavalUr»^:. mit Platzicnr
bause.
vsfil.
Ordert
XIV
it Hause Zu billigen Preisen
. CtLtternreiergaffe 16. 87647
c-.'.Ne II. Lordflechter.
87615
Jüngerer Mann, cautionsf.^
su.'lzl LtcUe als Geschafisyänyer ooer al'
''.'7V. Ltälermeiirzaüe 34. Th
87671
»7. 3.
sofs7i. 8ks. Nnlrä-e crdrten an AuanI
B.. V-2. W-Is,-n,,°ffk 14. 2. St.. TI>
»7. 8. 88106
liltkt nm T-oftra als tzilfiarbkiOr. 87-
ix'. 'Schiib7N ,° °ff7 88306
Gepr. Heizer u. Maschinen-
iäd'.igem Zeuanis,. bittet um Eielle.
LN L.. V-1. Pilgramg«
^.n^age an
Dien 897-L4" a. d. Tni.
8S744
Junger intelligenter Gas-
Junger kräftiger Bursche.
welcher m einem Lpecerei- und TeUcatesien.
fleschLst tdätin war. dittlt um 6'elle
bei H. Haril.
889S4
kaHe 6, ?ti 19
>>O6U7
XVl!'"g7öb7l,aff7^^^"^'"im
80877
Ausgedient. f.tricgSmarine,
35 Jahre alt, mit guten Referenjen
um Vertrauensposten. 3066 fl. s
lc'tei' uulsNjUtvmmrn. l'rp.
Junger
THH7 4.
80370
Steüett-Gesuche.
Weibliche Kategorie.
2I-är 02.
86602I
Bonne,
soll,. -,>l. N..
Tl>u7 4.
Israelitin,
873MX
BÜ7,77«hauIe. Un777 .Gul,
817. 88040- po>kl. IX-1.
iten,
kskNtzkvsaffc 21. 1. Lt.
87805X
uat unea7isch«n El>7ach7 IN
SUI0MM7N. Gsf. ilnträ«
77dkl7n an B. G.. IV-1, C»Sss77,°4t 1k
2. St ie,7. r >iÜ7 30. 89989
Comptoiriftin, 32
P7i?na »7t777n,7n. !»osa 0a»ann' l
echaui!ld>!7,c7,ali! 11, Pa7t7777. rh.
Comptoiristin, absolirte
Comptoiriftin,
Zwei Comptoiristinnen nm
Fräulein, derlästl., im
Compialr, Magazin oder Geschält verwend- d
tcr, sucht Stelle. Gute Jeugnike. T. S., t
tV. >r«ib-nsroftgaffe 3. Tb. 14. 89675?
Buchhalterin, Stenographin,-
tüchtig in Lorresponden,. mit guten ^ug-
niffeu, hübscher Schrift, sucht Anstellung.>
M. M., III. Barmher,igtnzaise 35. Thier.
Nr. 6. 88038 I
Absolvirte HandrlSschnlerin,-
Lteuoarapbo. eiwaS Frauzösiich, gutes
,^eugni!i. älnfängeri«, aus deffcrem Hause, i
sucht dauernden Bollen. I. H., IV. Heu-°
mühlaasi- 6, 3. Stock. Th. 12. 887SH I
Bcanitin, Maschinschreibersti,-
pcrsirt, sucht Stelle. I. Tiefer Graben 17,
Thür 7. 88922°
Besseres Mädchen mit sehr r
schouer ftiuker Schrift, gute Skechnerin, bittrt l
um bauerndtn Polten als Schreiderin. I.
Sch., X2'I. Jriedmaungasie 7, Thür 3.
89171
Jutcllig. Mädchen mit gut.
Hendsch'aisr bittet um Schreibarbeiten in c
ober auher Hause. Gef. Iuschristen on M. L
N.. Gumpendorferstr. 104. Th. 24. 880o2
2lls Verkäuferin in besseres
GeschSfr bittet baldigst unterzukommen I.
«., Mauer bei Wikn, Langegafie Nr. 32.
86909X
Verkäuferin der Schuh-
brancht sucht Stelle, auch in einem anderen
'ÜeschSsle. L. S.. XI III. aechumanngaise
Nr. 0. Tdür 18. 87761
Bcrkäuferinstclle für Con-
ditorci sucht Marie Z.. X. DÜrgerplatz 14.
Tbür 11. 89666
Verkäuferin sucht Stelle.
k. S.. Hernalk. Tcrnerplaii 5. Thür 10.
88192
Anständig, solides 23jähr.
wünscht in solches G«schaft als Verkäuferin
!nterzu!ommcn. L. XIV. Nauchfang-
ktstrergaffe 29. 2. St.. Th. 17. 88598
Junges hübsches Mädchen
mit schöner Her.bschrift bittet um Posten
als Verkäuferin oder Ladenmädchen, t'^dt
-luch als MagozinSrin. Anfängerin. XVII.
boiil-n-Idg-IIe 14. Th. 3. 88506
Junges Mädchen, Christin,
2 UZ gutem Hause, bittrt um Stelle als
Verkällkerin. Anfängerin. K. P.. IX.
Nögergaffe N. 3. St.. Th 18. 8SS48
Junges anständig. Mädchen
von: Lande sucht Stelle als BerkLulerin in
einer Conditrrci. 11l. Burggaste Nr. 46.
Th; 16. 17rckschh. 855O1
Junge sehr ehrliche Frau
wüajcht als Beel.Iuierin ev:e Casiieria
Stelle. C. Mei». V. Tiehlgasse 4. Th. 5.
87883
Junges intellig. Mädchen
mir schöner Schrift sucht Stelle als Ver­
käuferin ober Cassterin in einem Geschäfte.
IX. Berg-affe 37. Th. 54. 88665
LOjähriges und 18jähriges
Mädchen vem Geschäfte wünschen als Per-
ksuserinnen unterzukommen. XI. Grill-
gaffe 3l. beim Grcistler. 88651
Jntcll. Fräulein bittet als
Berkauscria lAnfänrerin) in einem feinen
Geschäfte unterzukommen. Zuschriften erb.
an L. S.. Zicgklofcngaffe 1^ Thür 17.
88937
Mädchen, Jsra., mit 2jähr.
Zeugnist sucht Posten al» Verkäuferin in
einem Bäcker- ov. Condiloraeschäfte. Möchte
auch in ein anderes Geschäft. II. Leopold-
oaffe 28. Th. N. «reb5. 89644
Fräulein sucht Posten als
veriäuscrin. N. Sch., 2'. tkrilhubcrgaisc 21,
Tb. .22 87962
LOjähr. hübsches Mädchen,
angenehme» Acubere, wünscht alS Ver­
käuferin oder tzaffierin mit geringen An­
sprüchen baldigst unterzutsmmeu. A.
Nowak. VII. Zieglergaffe 82. Tbür 7.
4 89071
Fräulein, im Milihgeschäfte
abgerichtet, wünscht in solchem alS Der-
käuferin unterzukommen. Marie, V. ^mbcl-
gaffe 66. Thür 14. 88V63
Junges solides Mädchen
bittet um Stellung als Verkäuferin oder
Cassterin (Ansängerinl. Selbe- lwt auch die
Buchhaltung gelernt. Adr. V. Högelmüller-
^ gaffe 12. 1. Stock. Thür 5 biS 6. 88174X
Junges Mädlhen, bei den
e ältern wohnhaft, wünscht olS Verkäuferin
ir lAnfangerinf unterzukommen. V. H-gcl-
li Müllergaffe 13. 4. St.. Th. 22. 88W
- Junges hübsches Mädchen
/ Wünscht als Verkäuferin (Anfängerin» oder
. in irgend einem Geschäfte unterzukommen.
, Briese erbeten an F. R., XV. Turner-
gaffe 30. 2. St.. Th. 7. 89162
Anständ. Fräulein, Auf.,
billri um Postni als vkrlüuioiln odkr
llassierin. IX. Marllhoste 32, I. iliichor.
r 80999
° Fräulein aus gutem Hause
wünscht als Verkäuferin ov. Caffierin unter-
' zukommen. S. N. VIII. Stolzenthalergaffe
r Nr. 24. 2. St.. Th. 11. 89148
' Junges hübsches Fräulein,
^ 6hoillin, ÄnfSns»ia. ditict in kinkm Sr-
. lchösik a!S verläuicrin unikr,uk°mmen.
. L. »al„-sic 11, 1. Slock, Th. 10.
89390
Junges Fräulein wünscht
t als Verkäuferin in feinem Geschäft unter­
zukommen. TaSselbe kann auch einige
hundert Gulden Caution leisten. Briefe erd.
- an E. K.. XVI. Wilhelminenstraste 62.
, 90423X
° Witive mit kleiner Caution
^ sucht Stkttung als Verkäuferin, am liebsten
in einer Tadaktrafil. iFl. KneU. IX. Seve-
7 ringaffe 4. 90326X
Anfängerin, IV Jahre alt,
on Jugend auf in einer Trafik aufgerogen.
reu u. ehrlich, sucht in solcher oder bei zwei
Zersonen Stelle. AntrSae unter »Torr*,
LaLneryaffe 66. Thür 1. 88457
wehriLhriger Praxis, persect In Steno­
graphie u. Schreibmaschine, suchen dauernde
Stellung. Ges. Triefe unt. »Bureau 87M8'
an die l^roediiion. 87018X
TLlleitti.edende jnno ^xran,
der deutschen, wie unaari chen Sprache
in Wort und Schi ist vollkommen mLchllg,
sucht Stellung al- 6omptoilnstin oder
Cassienn in einen» Ge'cs>ä't oder in Bureau.
onditorer oder Bäckerei
unterzukommen. XVI. Gableuzgasse 28,
«-r.kür 18.
,881^2
Junge Cassierin oder Ver­
käuferin, tüchtig und verläßlich, mit 3jähr.
Zeugniß, 300 K. Caution. sucht Stelle.
Fräuleill Lukr, IX. Müllnergaffe 1. Re-
tauration. 90445X
Fräulein, welches LÄ Jahre
in einem Hause gedient hat, sucht Stelle
als Cassierin in einem feineren Gefc^fte.
Kaffeehaus anSgeschloffen. Briefe unter
/A. S. 89522- an die Crv. 89522
Feineres Fräulein wünscht
rlS Caffierin in einem Stadlcafe als An-
'Lngerin baldigst unterzukommen. N. N..
ibernalser Hauptstraße IlÄ. 3. Stock, Thür
;str. 27. 89981
Witive, kinderlos, welche
einige Jahre selbständig grSH. Restaurant
geleitet, wünscht Vertrauensposten alS
Cassierin re. in ebensolchem Geschäfte, Cale
oder Condttorei. Gef. Anträge unter .W.
K. .33" postlag. X. Landgutgaffe. 839^X
Wirthstochter bom Lande
sucht St?llk diS C-ffittin, T. H,. XVI,
tziddsail. 11, 1, Sl,, Th, .34, 80132
Junges anständ. Vtädchcn
sucht Stkllr als Easiikrin odrr i»S Buss.I
auhkt Haus, III, Külblgaffe 14, 3, El,,
Thür 28, M, B, 88043
Junges hübsches Mädchen,
Anfängerin, wünscht alS Cassierin oder Ver­
käuferin unterzukommen. Leuise. IX.
Mariannengaffe 1. M383
Aiä Si1;cassicrin oder Per-
käuferin wünscht 18jähr. hübschcS und an­
ständiges Mädchen unterzukommen. I.
Engel. II. CircnSgaffe 20. 8M23
Anfängerin wünscht a. Sitz-
men. Th^ N., X. Lcebgaffe 58, 1. Sl..
Thür 11. 88803
Junges hübsches Mädchen
oünicht IN einem deileren Kaffeehause als
Sihcasfferin unterzukommen. M. Binder.
XVIII. MartinSstroste 51. 88720
18jähr. Fräulein sucht eine
Stelle als KasfeehauScaffierin, Verkäuferin,
vat hübsche Schrift. E. K., Gelreidemarkt
Nr. 18. 1. St.. Tb. 11. 89753
17jähr. hübsches Fräulein
sucht Stelle alS Sikeasfferin, Anfängerin,
m Apostel-affe 22. Th. 42. L. Z. 90369
Als Schank- od. Siticassicrin
such, auiiänd. soliLkS Mädchkn St-ll:. VII.
Cluckaai>e 13, Thür 3, 83203
18jährig. besseres Mädchen
mit zweijährigem Zeugniß von Wien. sucht
Stelle als Küchencasfferin oder in einen
Bäckerladen. Auskunft Stadlau Nr. 37.
90264
Kleidermachcrin, Anfang.,
bittet Uln Posten. IV. Favoritenstroße 50,
3. Stock. Thür 12. 88471
Kleidcrmacherin sucht bei
ss.au, welchc bkdmisch sann. illrdiit. Cd,
B-uSIa, XII', Siiitteruiaytiiiasir Nr, 3,
2, Stock, Thür 7, 89101
Tüchtige Wcistnähcrin sucht
dauernde Beschäftigung in PrivathauS. In-
Wut odrr Hotel. Wenn auch Umaebung von
Wien. Briefe erbeten an Fanny Kapke. III.
Heßgeffe 16. 3. Stock. Thür 22. 8897IX
Köchin s. Ülllcs sucht Posten.
r. Si,. VI, Hosuiühlaasir 21, r«-. 24a,
00134
Köchin für Alles bittet um
Posten. IV. Hr. Neuiuanngaffe 2Z, Tb. 4.
87749
Köchin für Alles bittet um
Stkllr, 30 Jahrc alt, Grbt auch in G<-
schaitshällsrr. III, Schsachldaukzalsr 44,
Thür 9, «, R, 87003
Köchin für Alles bittet um
Dallkn, X2'I, Thaliastrasie 40, 2, Stack,
Tbür 22, 88094
Köchin für Alles bittet in
aullLndi-rm Hause unterzulommen, Brliiit
?ahre«iru,Nisse, II, Hanuovrraassr 8, Tdür
Nr, 30, 80008
Aeltcre Köchin für Alles
sucht Stelle zu kleiner ssamilie. II, Schiss-
°mti,affe 4, 2. Si,„ Th, 21, ss, sy, 880.35
Bessere Köchin für Alles
bittrt um Etellk, V. Embeljaffe Nr, 42,
3, Stock, Thür 26, 88540
Jüngere Köchin für Alles
sucht Stelle, Th, 2'II. Lindena-sse 16,
2, Sta,, 2, St,, Th, 22, 80773
Anständ. Köchin für Alles,
welche in allen häuSl. Arbeiten bewandert
ist. bilket zu kleiner Familie unterzukommen.
A. B.. XI. «inndockstraße 15. Tdür 5.
89815
Slnständ. Köchin für Alles
sucht Stelle zu ein oder zwki Dersouen.
Slisr, X2I. Grundfteinzasie 4, 2, Stock.
Thllr 20, 88335
Witive, 36 Jahre alt,
KSchin für Alles. Anfängerin. Geht auch
auswärts. Rosa G.. VH. Neustift^uffe 69.
1. Stiege. 2. Stock, Tbür 23^
Zwei Mädchen suchen Posten
als Köchinnen für Alle? zu kleineren Fa­
milien. VII. Llndengaffc 21, KorbgeschSft.
88172
Beffcrcs Mädchen sucht
Stelle als Köchin für Alle«. Lerchengaffe
Nr. 1. Portier. 88917
Aeltcre Frau suchte Ttellc
olS sköchin sür NlleS z» Ilciner shamil'«
XVI, äordslrate 68, 2, Stock, Tdür 26
üaldi. 88872
!2 Zchwcstern suchen Ttellen,
eine °i» Nöchiu sllr AlleS, eine al» einsachrS
Stubenmädchen. IX. Simondrnkgaste 11.
Tdür 30. L. T. 89120
Bessere Köchin und Ltiiben-
Mädchen wünschen beide in christlichem
Hause unterzukoulmen. S. H., Anzen-
rirubergaffe 14. 1. St.. Tb. 9. 88175
Köchin wünscht in einem
«aisrr Ioi-phlirabi 3, Thür 16, 87-,59
Köchin bittet in bess. Hause
unterzukommen. II. Malzgaffe 11. Th. 2. e
M. B. 88109
Bessere Köäiin sucht Ltellc
in «iuem befferru Hause. 12', Goldcaados
Nr, 31, Thiir 13, 88480
Aelt. sclbständ. gute Köchin,
welche im HäuNichen mithilft, wüi'.scht neben
Stubeninüdchen Posten. IX. Pramergoffe 8.
2. St.. Th. 8. 85657
Gute Köchin, 27 I. alt,
biiirt um Posten, ikht auch alS Wirlh-
schaslerin, XVI, Haberl,asse 11, Th, I,
Anna Nash, 88630
Aeltcre gute ^:öchin sucht
Stelle als Köchin oder Bedienerin. V.
NitolSdorfergasie 2. 3. Stock, Thür 26.
89531
Tüchtige ungarische Köchin
bittet UM Posten, nur israelitisches Haus.
III. Liffagaife 4, Th. 9. G. Klinger. 88003
Tüchtige Köchin oder Älns-
Helferin sucht Stelle. Emilie, I. Blutgaffe
Nr. 2. St.. Th. 15. 87794
Lclbständige Köchin sucht
Stelle in einen: besseren Hause. K., XVI.
Neulerchen^eldratze 84. Th^21^,h. 87988
Sclbständ. Köchin mit gut.
Zeugn.ffen sucht Stelle in einem besseren
Bürgerhouse. Hilft im Häuslichen :n:t. V.
Kettenbrückeugaffe 23. Tdür 3.5. 8.8040
Tüchtige Köchin wünscht bei
H-rrschajt Pollen, XVIII, Anollallus
^ün?als^ „SO,. Th, 27, 88034
Intelligente Köchin wünscht
in biflerem Seschästr cver PridaihouS
unteriukommen, Ik, P,, 2'I, Laimzrubrn-
aaiie 4, Tdür 4, 88861
selbständige bessere Köchin,
welche alle bäuSl. Arbeiten versteht, sucht
Posten. Geht auch el? Wirthschastcrin lzu
Christen.) LernolS. Blumengeffe Nr. 5.
1. Stock. Tdür 7^4 8-»863
Tücht. Köchin, welche im
Häuslichen mithilft, bittet um Posten. M.
B.. II. Treustroße 10. Tbür 15. 90471
Bessere Köchin sucht Ttsllc.
Laimyrudengaffe 10. Td. 5. 89355
Gute Köchin mit Jahrcs-
Ikuauib suck« SlkNe in drisrrtM Hauie, I,
Ackrrftraiik 30, Td, 4, 90344
Vcrlästliche Köchin bittet
UM Stelle in größerem Hause. K. L.. III.
MUuzgaffe 1, 2. Stg.. 1. St..
Tüchtige sclbständ. Ltöchin
sucht Stelle in einem größeren christl.
Hause. A. T.. IX. Berg-affe 37. Tb. 50.
88:;',3
2 Mädchen suchen Posten
eines als Köchin, daS andere als Anfängerin
für Alles. H. M.. II. FranzenzbrUcken-
stradr 13, 2. Sl,., 2. St„ Th, 27, 90287
Feine .Hcrrschaftsköchin
lvünscht als Aushilfe bei Bällen. Soiri?en u.
Tiners unterzukommen. XVIII. Gentzgafie
Nr, 83, Tdür 10. 50279
Cafcköchin bittet um Ttclle.
Linzerstraß, 51, Td, 18, 89212
Feine Aushilfsköchin sucht
Strlle, auch sür län,er« Zeit. BrsiiO schöne
giuauisie, T, P,, I, Echonlallru,aile 7,
I, St,„ 2, Sr,, Th, 10, 8«214
Junge Kindsfrau sucht
Poftkn. XVI, SabIeuz,°Nr 48, Tdür 20,
88556
Junge Kindsfrau, sehr tücht.,
mit gutem Zeugniß, bittet um Stelle zu
einem oder ztvei Kindern in ein christlich.
Haus. M. S., IX. Müllnergaffe Nr. 16.
Thür 12, 80885
Kindsfrau wünscht in bess.
Hause unterzukommen. XVII. Bebeimgaffe
Nr, 40, I, Siock, Tbür 10, 00248
Kindsfrau sucht Stelle. XV.
Goldschlaallrate 22, Tb, 16, 80406
Junges Kindsmädchen,
Böhmln. welches auch etwa? deutsch kann.
: mit guter Nawsrage. binet uin Stelle. III.
Löwensaffe 8. Tb. 25 80026
Cinfachcs
Stubenmädchen
IX. Ma7ll.i. 31. WW3
Besseres Stubenmädchen m.
?iinshaus,
khii7 10.
8l>lI>Ichla,ft7aß7 107, 2- Stack.
87846
Stubenmädchen
rb
«vZkilf.. D.
gakse 18, 3. St
V. Untere Brauhaus
Posten
ihauS-
8783g
Skubcnmädchen, 2lnfäng.,
88632
Stubenmädchen
mit Zcug-
trünjchr lln>77-
!k7. 18. Tbii7 13.
87727
Anständiges jung. Stuben-
madcheil sucht Stelle in gröberem Hauie.
(?. K.. VI. Marchettigalse 14,
im Hofe.
88455
Junges einfaches Stuben-
mSdchan iucht Zt.ll. in 7in7M scin7n Hans,.
M. ö.. IX. B-7,,alie 37, 3. St., Tb. 22.
80042
Suche Posten als einfaches
Stubenmädchen. Kathi Dictora. X.
Liccardtzburrigasse 7. 1. Stock. 8848^
Anständiges Mädchen bittet
als Ltudenlnädchen in einem besseren Hause
unterzukommen, b. M., XIX. Cobeuzl-
gallc 57.
89518
Besseres sehr verlästliches
haus. H. W.. I.^üuinpsiailt 3. Tb.^14.
87821
Besseres Mädchen bom
Lande bittet um Posten als Stubenmädchen
in christl. Hause, ^nna, Himbergerftrae 25/
Thür 2. 88602
Tchlcsicrin wünscht als
Sch'!'n"i°^e7'dd77,b°7abk° 2 !^
895.34
Feines Mädchen aus besser.
Lause sucht Stelle bei alleinstehender feiner
Tame als Stubenmädchen neben einer Be»
ditnerii:. Avr. K. L.. Lernals. Hauptftrasz«
?rr. 168. 3. St.. Tb. 27. 8972.5
Junges anständ. Mädchne
s»H^ Posten als einfaches Stubenmad^n.
VII. -so llergoste 21. LauSbesorger. 89391
Mädchen für Alles, welches
auch kochen kann. wünscht unterzukommen.
S m.--
m. Trudelgasle 4. Tb. 10. 8774.1
Ladenmädchen sucht Stelle
in Bäckerei oder l^onditorer. E6. ü.. VHI.
Strorzigafsc 40, 1. St., Td. 9. 89570
Sehr gute §löchin wünscht
in citttlu bellereu Lause unterzukommen.
«. XV11I. Lchopenhauerstraste »<.r.
T'-uc 9.
88835
AeltercS bcgcrcs Mädchen,
»tichti, Im «ltiditnabtn. sucht Slkll. ,u
«ind77N od77 SIubkNmSdchTU IN tincm Gc-
schäftShausk btU07,u,t. XVIII. Lchumann-
>ia!l 7 14. 3. St.. Tb. 10. 87002
Mädchen für Alles, welches
einfach kocht, sucht Stelle. A. B.. II. Blum-
ou^gafie 7. Thür 5. 87754
Mädchen für Alles mit
JahreSzeugnissen. 17 Jahre alt. sucht bei
kl. deutscher fsamilie. wo die Frau kocht.
Stelle. II. Taborstra ve W. T h. 27. 88476
Mädchen für Lllles sucht
X'II. Zieglergaffe 35.
88601
baldigst Posten. B.
beim Lousbesorger
Mädchen für Alles, welches
auch kochen kann. bittet um Posten. XVIII.
Pleneegafse 3.^hllr^3. 88839
Mädchen für Alles bittet in
7iutM d7fi777II üausk UNt77IuloMM7N. T.
lv. II. Mal„-iie 3. 2. Sliezt. 2. Stock.
THÜ7 2.2. 87600
Mädchen fur Alles bittet in
ein.m b7si777ii tzaus7 unt77,ukom. Mollard-
uab 7 26. IbU7 6. 88442
Mädchen für Alles bittet
UM Stelle in einem christl. Hause. IX.
Schubert^lnsse 7. Thür 10. 88518
Mädchen für Alles bittet
um Pofttu. II. Rauscht7sI7ab7 10. Thür
N7. 38. 88202,
Mädchen für Alles mit
Jah77S,kU,nisi7n sucht PoNtn in b7ff777M
tzaust. a. g-, X. iioluulbll-salit
Alles mit
Mädchen für
Jahreszcugnlsten sucht Posten in ^fierem
Hause. V. T., Himbergerstraste
Mädchen für Ällles, welches
auch kl7id77uüh7u taun. sucht Puftt» in 7in-
sach.m ^Bl0^k7huus7. X. L!uh77n,°ff^^31,
i. Stock, Thür 6.
87915
Mädchen für Alles, Böhm.,
nn lachtN und wuschtN. sucht Stell.. IX.
Aeltcre Fran sucht Stelle
lU »inüt.n. auch lu U.lN.. Hau^wi.th-
schalt. VIII. Mölk77,as,t 3. 2. Stack.
Tdll. 44. 88111^
Aeltcre Person geht zu gr.
Kiub 77 N ad77 ,u kIN77 Tamt. I. tzimmt!-
rla.taalst 10. e>auSbtj°7g77.
90071
2 bessere Mädchen, beider
Landeisp.achen mächtig, 77st7l aindcrllub.n-
mädchtlt snst gulkm Jah.eSztugnib, im
S77«i77U und ZiMMt7°Us7äUM7N gut bt-
wand 77 I. ,weite; eben aus Böhmen iugereiU,
als einfaches Stubenmädchen »allend, bitten
um D°iicn. Bei Bd.effe .Studenmädchen-,
XI2'. Wieningerdi a» 9, Th ür 25. 8^77
Nett. Stubenmädchen bittet
um Stelle. Houde!. 2'. Jahngaffe 42.
Tdür 25., 80946
Schu l ;-Ltraiini>!>dgaise 6 Ti> 4. 87844
Mädchen für Alles sucht
Postkn zu zwei Personen. VIII. Lamn^ffe
Nr. 9. '5. W. 8.968^
Mädchen für Alles, welches
auch lachen lann. bittet ,u ,wei oder dre,
Personen unterzulommen. IX. GaUletgalic
Nr. 4. Thür 4.^ 88147,
Mädchen für Alles mit
JahrcSzeugnlllen bittet um
Ltollb?räa. 2. St.. Th. 14. 8E
Mädchen für Alles sucht
"Mädchen für Alles such.
Posten. V. ReinprechtSborferstra^^,
Stiro e recht». Thue 23.
892.32
Mädchen für Alles sucht
Oir.iSirr.
Stubenmädchen, welches auch
maschinnühen kann. sucht Posten. III.
Keinrrgalle 20. 2. Stg.» 3. St.. Thür 81.
89930
Tücht. Stubenmädchen mit
JabreSzentznist sucht Stelle. Marie. III.
^holpdsga's^.36. ^h. 7.. 89288
Mädchen für Alles bittet
um Poftrn. M. K.. III. s°uv!br-he 2S,
3. Stock. Thür 10^
SS249
Jung. eiuf. Ttnbennkädchcn
bittet um Posten, geht auch als Kirrder-
stubenmadchen. II. Grobe Soerlgaste 37a.
Tb^ 4. FanAy.^^'^ taelchrs einfach kochen kann. bil^^t um
Ttubenmadchen sucht Tteue xiv. Ao»rtzeingaffe i9. Tb. 2.
Nosa Maier..
Mädchen für Alles wünscht
Mädchen für Alles bittet um
Pobrn. tonn TLlschr bügeln und Zimmrr
Iiüiilcn. IX. Laiarrldg. 20. Tb. 18. 90o2-»
Mädchen für Alles, Ungar.,
um
nl? Authllir. Zusckirisirn erbrtrn an Ik. S.. Noia M airr. 88k
Währin«. Anlonig-llr 16. 1. ->°ck.b^8.! —Mztzchen für Alles bittet
! Si^llr. lunn auch lote!-. 2'l. Ssrornrrgaffe
TlNvLNINaVtytN, Ax 9^ b^iu» Hausbesorg er. 89926.
Heflercö
bl;!?."uu!"^aL 7 '^ ^Anständ? Mäd'chen f. Alles
VI. «aprrui.uäg-ssr 6. 3. S...


[ 2023-06-29 10:44:57.824 - 19000114 - Seite 46 ]
!-
-ieiios ^Vieusr lasdlstt.
14. Männer IdOll.
Xr. 12
Stellen-Gesnche.
Weibliche Kategorie.
16jälir. Mädchen m. JahreS-
zeugnih bittet um Posten als Mädchen für
Alles. III. Gürtel 37. Tb. 1. 89154
Teutsch. Mädchen bittet nin
Stelle als Mädchen für Alles tu 2 Perf.
A. H., XV. Soldichlagltrabe 2. Stock.
Thu e 24. 004^.^
Anständiges Äliädchcn mit
?^jähr. Zcnxlniss bittet um Lauernden Posten
für Alles. Geht auch als einfaches Stuben­
mädchen. M. W., IV. Gr. Neu»-ofie 23,
3. Sti.. 1. Cl., Tl). 23. !>'180
16jähr. Mädchen v. Lande
sucht Posten als Mädchen fiir Alles. H..
X^'II. Schunlannaalle 1<^2. Tb 1 1X13.36
2 junge starke Mädchen v.
Lande Litten um Posten fiir Alles zu christl.
Leuten. Hernals, Nok,ton-lyiioste 3.3, 1. St.,
Thür WZ'IO
Böhm. Viädchcn sucht Ttelle
bei christl. s^amilic als Mädchen fiie Alles,
kann auch nähen. XVII. Rosensteinaaste
Nr.. 34,^rhur 23. 89302
Junges anständ. Mädchen
tvünfchl in einem besseren Hause Nrben Köchin
als brtramadchen unterzuiolninen. Gcf. Zu­
schriften an (s. R., V. Anjengruberaafse 13,
4., Stock. Tl)ür 23. 88529
Besseres Mädchen, 2^» I.
alt. spricht deutsch und böhniisch, sehr rein­
lich und nett. t^jchtiy im Haushalte, gute
Köchin, sucht Stellung in einem seinen
Hause. Zuschriften an Marie W-. I. Posl-
aaffe. Tobaktrasik. 87723
AnitandigeS Mädchen tucht
Strllr. luun kochrn und ullr Arbritrn. Gutr
tzändschuhnShcrin sucht Aibell. Thuliiillrnde
Rr. 7.2. Thür 14. 8 «46a
älnständ. Mädchen wiinscht
in kinem Gemischtwaorrnocschustk oder olZ
Mädchen für Alles in besserem Hause unter-
zukommen. XVII. Grblcrgasie 108. Th. kt.
Buguüa W. 88!>1"
BepcreS Mädchen sucht
Stelle als Küchinmadchen. Am liebsten in
einem Vsarrhosc oder Lerrschaftshause. B.
Z. III. Pasthornc.assc 8. Th. 3. 88521
Besser, ungarisch. Mädchen
mit Wiener Iahreöjeugniffen bittet in
befferem Hause unterzukommen. I. A,
Srdb eryerlände 10. im Hofe. 89.374
Nettes vcrläsrl. Mädchen
wünscht in seinem chrilll. Hause nnler-
zukomincn. Selbes versteht gut zu kochen,
sowie alle anderen Arbeiten. Am liebsten
geht sie ,u zwei Leuten. k8ute Behandlung
bevor,ugl. H. B.. VIII. Stalzriithalergasse
Nr. 15. 2. Stock. Tbür 14. 8VS78
Besseres Mädchen, selbst-
ftändig im Koche» und Nähen, sucht Stelle
zu kleiner ssainilie. Geht auch als Stuben-
inädchen. III. Sühnhos. 4. Stg.. Th. 27.
887k!7
Besser. Mädchen, das selbst
karhrn kann. sucht Strllr. Anna. IX.
Stveringasse 4. Thür 1. 887>«i
Ltarkes nettes Mädchen m.
Jahrcszeugnisskn. wclchcS srldftändig kochcn
kann. bittet uin Posten in bestereni Hause.
VII. Schotlenseldgasse 7äa. Thür I. W.
88K82
Junges anständ. Mädchen
lAnsängerin) bittet um Stelle zu ztiui od.
drei Personen in christl. Hause. XVIII
Schodeuhauerstrabe 2!>. Th. 2. 8 7871
I.Tjähr. Mädchen bittet um
Pasten zu kl. gamilie. A. M.. VII. Linden-
gaffe 23. Th. 4. 88643
Mädchen, .10 Jahre alt, in
der cinsachen tzauswirthschast tüchtig, bittet
»m Posten. V. Schloszgaffe 2. Th. 12. 8784S
Junges Mädchen, welches
etloas iiähen kann. bittet um Posten. XV.
Metoriagaffe I4o. .3. St.. Th. 81. 87866
Ll^jjährigeS Mädchen sucht
Posten in einem SeschSste lAnsängerin).
Wirth brvorzugt. XVI. Hasncrftraste 61.
8,8618
Besseres Mädchen bittet um
Stelle als l?rtroinädchen oder Kindcdftudcn-
mädchen. derzeit noch in Stelle. Z» er-
sragen II. Gredleistraste 16. Tbür I. .88612
Anständ. Mädchen, Waise,
wünscht Stklle zu ältrrein Herrn. Zu-
schrrst-i, erbrten an gisch-i. II. Klastrr-
neuurgcrstraizr 26. 2. St.. Tb. 13 8871
Mädchen, welches selbst-
ständig kochrn kann. bittet Nin Posten. A.
Nr. 37.'
G.. lil. Apostklgassr 26-31. 3. Hos. Thür
Nettes Mädchen wünscht
Posten, könn auch kochen, hat Vorliebe ,u
einem ober zwei Kindern. A. N., XVI.
Wichte lgasse 1. 2. ,S t .. Th. 2N. 87963
Israelitisch. Mädchen suclit
Stelle in eine,» Brannttveln- oder Selchrr-
gkschäste oder zu Kindern. Wcib. II
Bäncrlegassc 18. Thür 28. 87687
Junges Mädchen v. Lande
bittet UM Stelle. Kann auch maschinnähen.
XVm. Währingcrstrobe 88, Thür 9.
89001
Solid. Mädchen, das kochcn
kann. sucht Stelle zu einem alteren Herrn.
I. Tiefer Grabcli 22. deiin Hausbesorger.
89728
Junges Mädchen, welches
kochell taun. sucht Stelle in christl. Hause ;u
zwei Personen ohne Wasche, oder in Herr-
schastshaus als Kücheulnädchen. I. M.,
XVIII. Stccnwartcstrobe 18. Thiir 4-
8814 2X
Braves Mädchen bittet uin
Dosten. Kaun selbständig kochen. P. K-,
IV. Schleisniühlgaste 12. Th. 22. 2. St.
86634
Mädchen wiinscht Posten zu
einzelner Talne oder älterem Herrn. II.
Ruep pgaffe 28. Th. 13. 890^^
Mädchen, welche,^sclbständ.
kochen kann und JohreSzeugiiissc desistt.
bittet um Stelle. XII. R°tl,c MühIaaNe
Nr,.12. k. ^o ck. I HUe 13. A S. 8 8675
2 junge Mädclicn"Ansäng.,
dom Lande, bitten nin Stellen. V. Nainher-
ltorssergaste 27, TbUr 21. 89234
Williges Mädchen vom
Lande sucht zu kleiner Familie bei guter
Behandlung unterzukommen. Lldert. III.
RudolphSgosfe 20a. 89122
Braves Landmädchcn, zu-
gereist, wünscht Posten. Briefe erbeten bis
Montag XVII. Lokenhouergafse 26. 2. 8t.
90061
15jähr. 'Mädchen bittet bei
anständ. Leuten oder in einein Geschäfte
ausgenommen zu werden. A. F., V. Kohl­
gasse ."lO. 90229
Bitte als Gr-tramädchen in
M.' a.. IV^ W'/v'z,n"g"r^^
Thür 14. 96216
Mädchen vom Lande, 10 I.
Nr^I^'o.'swck.Äür
Junges Mädaien bittet alS
r 0 mmV^" 4 '^ 0 ^"slock" Thür 11^882l!8
Älläschcn, das gut einfach
kochen kann. nett und rein lst. bittet um
dauernden Posten zu 2 oder 3 Personen.
N. K.. »XIV. Arnsteingafse 15. Tb. S.
90178
Tchr anständ. Mädchen, das
kochen kann. sucht Posten. M. W.. VIII.
Laudongasse 59. 3. Stg.. Th. 25. !»0335
In Herrschaftshans sucht
Mäd6>cn. welche» neben <^hef als erstes
Knchcnmädchcn war. ähnliche Stelle. Hot
auch 2jähr. Zeugnih. ). K., Wahringer-
gürtel 134. Th. 21. 903:^
Starkes Grtramädchcn sucht
Stelle in einkln C^osthaus. VI. Gumpen-
dorferstraße 104. 2. Stg., 3. Et.. Th. 33.
8^30;>
Besser. Mädchen, das kochcn
I-INN. wünschk Posikn. z. I.. III. Vorich-
gossr 23. Thür 25. 89318
Lehr anst. junges Mädchen,
Welches auch etloas kochen kann, sucht dau
erndkn Posten bei christl. Fatnilie, zwei
bis 3 Personen, kann auch etwas nähen
und Handarb'-iten. refleetirt mehr auf gute
Behandl'lng als auf grasten Li'hn. Th. S..
I. Giselostraste 1, beim Portier. 83355
Besseres Mädchen v. Lande,
wekchrs auch rkwos kochrn kann, sucht Posten
in christl. Haus- ,u allrinstkhrndkm 6hk!
daar obre älterer Tainr. Maria Dorn.
Schient,kschasl. IV. llaralsinen,. 13. 66629
Jräulcin, Waise, geschickt in
Hanvardriten. sticht Posten unter sehr bi-
scheidrnen Ansviüchrn. Antrag, an Ll,ia
P.. I. Woll,eile 18. I. St..^ >. 11. 90.366
Junge nette Bedienerin
dittkl um Bedienlln, sür Nachmittag. P.
W.. XVI. Ncustistgassk 126. Th. 16. 8s>633
Junge nette Bedienerin geht
ini AusrSnmcn and Waschen, gründlich.
Hasncrstrasie 67, 2. Stock. Tb. II. 884.56
Junge Bedicncriil und
Mädchen für Alles suchen Posten. Pramer-
gasse 8. Th. 8. 89537
Junge Bedienerin bittet um
Strllr. III. Trudclg. 16. 3. St.. Th. 24.
Toni. 89567
Junge Bedienerin sucht
Dkdienung sür halbe Tage. Kcht auch inS
Waschrn und Neiden. A. Ech.. XVII.
Lackncigaffe 23. I. Stock. Th. 7. 88818
Junge Bedienerin bittet um
Pollen. VI. Mollarvgaffe 46. 2. Stg.,
3. Stock. Thür 53. 89797
Junge Bedienerin bittet um
dauernden Pastrn. M. M.. IX. Säulen-
«asse 15. Th. 1.3. 87843
Junge Bedienerin sucht fiir
Vor- oder Äachm. Bedienung. Richt bürsten.
III. Göllneryaste 10. Th. 22. 8!X)25
Junge Bedienerin, auch für
Gasthaus, zu jeder Arbeit verwendb ar. sucht
Stelle. F. Cch., V. Anzengrubergafse 12,
Thür 23. 89117
Tücht. nette Bedienerin sucht
Pediknung. W. B.. XVIII. Staudgasse
Re. .38. Thür 19. !«4.^8
Nette Bedienerin sucht Be-
hsenung sür Vormittags. II. Rurvvgasse
Nr. 46. Tli. 3. 88369
Ö)utc Bedienerin sucht Stelle.
II. TraunselSa. 5. Th. .35. Winker. 9652.3
Bedienerin sucht Posten für
Vormittag. VI. Stiegengaffe 4, beim Haus­
besorger. 87776
Bedienerin bittet um Stelle
sür ganzen Tag. A. H.. 3'. Ränivkrstorser.-
gaffr 46. Th. 24, 89.363
Bedienerin. AUcinstchcndc
Frau sucht Postrn sür ganze Tage. XVI.
Habrrlgasse 9. .3. S».. Td. 22. 879.33
Bedienerin sucht Stelle.
XV11D Krrutzgaffr .34. Thür 29. 88934
Bedienerin sucht für ?tach-
inittagSstundcn Strllr. II. Flostgaffe Nr. 9.
Thür 16. 89726
Bedienerin empfiehlt sich f.
halbe oder ganze Tage. III. Khttnngasse 4,
3. Stock. Thür 34a. 88i;»1
Bedienerin, die gut kochcn
kaun. sucht Post.n. tz. K.^ XVI. Reu-
>na>:crgollr 23, Thür 1. 89875
Bedienerin mit gute» Zcug-
Ntss-N bittct um Stelle. VII. Kaiserstras!-
Nr. 13. Thür 6. !M265
Um Bedienung söhne Jnst-
stodrn bürstenl bstlrt sür drn VI.. VII od
VIII. Bezirk E Sch.. VII. Stis.E
Parirrr-. Thuc 7. 891W
Um Bedienung bittct für
Bormiktagz rinr »rrlästliche Frau. VII
Ai'glergalsr .59. Tl,ür 17. 86612
Iran bittet um Bedienung.
N. M., V. Neinprechtsdorferstrahe 21
3. St.r Th. 26. 89038
Bedienung sucht verheirat.
kinderlose ehrliche Schlesierin im IN. Vcz.
0. Schwarz. Kl. Schifgasse 3. Thür 4.
88159
Bitte um Bedienung f. den
ganzen Tag. Kann einfach kochen. IN.
Khunngasfc 2. Thür 33. 89792
Junges Mädchen sucht Be­
dienung. XVIII. Michaelerstrahr 4. 2. Sl..
Thür 28. 89663
Junge Frau bittct um Bc-
ditnung. selbe kann auch gut kochen. X.
Triesterstraste 19. Thür 23. 87863
Junge Frau bittct um Bc-
rag"."^r.' "W.^°^v'-2' 'Ardri>»goni'"4l"
1. Stock. Thür 17. 87881
Reine nette Frau biittct um
r!^H".''7lI.''M!>h4gass"'Nr^'w'.'^3^ ^tock^
Thür 27. 88466
Junge Frau, rein u. ehrlich,
bittct UM leichte Bedinung. Etelzle.. V.
Diehlgosfc 43. Thür 4. 8.8847
Nettes n. ehrliches Mädchen
Wünscht Bedinung bei gut fituirtem. christ­
lichen Herrn l>n 11'. oder- 1'. Bezirk.
Beanspruchter Lokin 10 bis 12 sl. Werthe
Zuschriften erdeten unter .R. R. 87710-
pist' IV. Wiebkn. Hauptstraste. 87710
Frau bittet für Nachmittag
ultl Bedienung. Anzengrubergasse 16.
Hausbesorger. 88931^
Frau sucht für Vormittage
Bedienung. loomtiglich in der Nähr. Än-
träge an I. M.. IX. Rohauerlände 21,
2 Stiegk. Thür 8. 88I3I
Junge Frau, in allen häus­
liche» Ardeilrn bewandert, sucht grötzeic Be^
dirnung. L. D. II. Hillirstrastc 6. 2. St..
Tdür 24. 89619
Frau, welche gut kocht, sucht
Bedienung. III. Hauptstraste 79. Thür .3.
8N39
Allcinstch. Person bittct nm
Vrdirnung sür ganze oder kalbe Tage.
Antonie. V. Heimgasse 25. 2. Stock. Thür
Nr. 7a. 89794
Junge nette Frau bittct um
Pedlcnung. X. Quellengassr 145. 2. Stock.
Thür 16. 89168
Bcrhcir. Frau, gute Köchin,
sucht Veditnuug oder Aushilfe. I. P..
XVIII. Skmverstrove 42. Tbür 16. 89367
Arme Witwe bittct um Bc-
di0lung. übernimlnt auch Wäsche zum
Waschen. V. Arbcitcrgofse 40. 2. St.,
Tbür 22. W129
2lls Wirthschaftcrin sucht
ein 35sähriges intelligentes Fraulein unter-
znlointnen. Am liebsten ausivaiiz. An T.
Hällci, Sicbensterngaslc .38. Th. 6. 887«16
Als Wirthschaftcrin tvünscht
junge Frau Stelle. F. W. Schul, Sliah.
inljk,gaste .3. Th. 18. 8812kl
Wirthschaftcrin, die durch
mehrere )ahre in derselben Eigenschaft
thätig war. in der Kilchc, Schneiderei und
ikdcrhaupt in jeder Hinsicht sehr verlästlich
ist. bittet zu einein t'vrrn oder einer Dame,
auch auswärts, unterzukommen. L. L.. IX.
Läulengafse 21. Th. 8. 80524
Wirthschaftcrin. sehr tücht..
mit lOsShr. Zeugnist. wünscht des älterem
seinem Herrn Stelle. M. N.. II. Tador-
straste 61. I. Stg.. 2. St.. Th. 15. 89635
Wirthschaftcrin sucht Stelle
bei einem Herru oder Dame. Briefe erbeten
unter ,K. B. 89686' an die Exp. 8rst1.86
Suche Stelle als Wirth-
schgsterin. auch zu Kindern, in ssraelitschem
Hause. Unter .P. S. 80647- an die 6rp.
86647
Bitte um Stelle als Wirth-
schasleeln oder «ochsn sür All-i. XVIII.
AnostasiuS Grüngasse 10. Souterrain. Tbür
Nr. 1. S. V. 88617
Bitte um Stelle alS Wirth-
schasterin. Stehe seit 8 Jahren in ein und
demselben Dienste und bin in allen Ar­
beiten belvandert. 46 Jadre alt. IV. Lei-
bensrosigosse 3. 3. St.. Th. 19. 88440
Bitte um Posten als Wirth-
schasterin oder Verkänserin in einem Sel-
chcrgcschäsl. V. Echlvar,Horngaste I. Thür
Nr. 16. 88843
LOjährigcs Mädchen mit
JahreSzrugnsstrn sucht Stelle ali Wirtb-
schastcrin zu einem älteren Herrn. XVI.
HaSlingergglse 3. 1. Stg., 1. Sl., Th. 7.
88589
Intelligentes Fräulein,
welches den tzauthalt aus« beste versteht,
deutsch und böhmisch sdrichl. wünschi olS
Wirthschasterin zu einzelnem Herrn unter­
zukommen. Auch in die Provinz. VIII.
«lbrrtgast- 27. 2. Stg.. 1. St.. Th. 12.
88779
Bessere LOjährigc Witive
wünscht zu einkm oder zwei Herrcn alS
Wirthschasterin unter,ukommcn. Ch. K..
Svringergastc 1.3. Tdür .32. 89769
Geschiedene Frau tSünscht
als Wirthschaslcri» zu rinem anständigen
Herrn Untcrzuloininrn. 3TI. Pandgassc 37.
Thür 16.- 89669
Jüng. intcll. Frau, Witwe,
sucht Stellung als Wirthschasterin zu
älterem Herrn. X3'I. Grnndstcingaste 63.
l^Stock. Thür 14. 88!»46
Tücht. flcistigcs Mädchen
wüuscht ZU einem Herrn als Wirthschasterin
unterzukommen. An Schlesinger, V. Wehr­
gasse 3. Thür 1.
Ginc vom Schicksal schwer
grprüstc anständigc Frau. .32 Jahre alt.
sucht Stelle als Wirthschaftcrirl. IV. Klag-
bann^sse 17. Milchgeschäft. 90109
Gcwes. Wirthin, intellig.,
sucht Posten als Wirthschasterin in WirtlrZ-
odcr Privathails. Geht arich tagsüber. Unter
.-OnttzOigent 89-^22" an die Erp. 89>t22
ForstmannSwitwc wiinscht
als Wirthschasterin sofort Posten, selbe ist
auch in allen Handarbeiten bewandert.
I. ).. XVII. Wattgafse 83. 2. St..
Tkiir 12. 90121
Sclbständ. Köchin bittct um
Posten als Wirthschasterin in eintln
grostcrcn Haushalte. Geht auch auswärts.
Selbe ist 39 alt. A. S-. X. Himberger-
sleastc 21. 2. St., bei Streits. s,t»055
Als Haushälterin sucht
Witwe. 34 Jahre alt, kath., intelligent,
geivesene Reslaucateuein, in grolieren, Hanse
Stellung. 6. H.. VIII. Breitenscldergostr
Nr. 26. 4. St., Th. 13. 89261
Als Haushälterin wünscht
Mädchen zu einem Herrn. Briefe unter .A.
M. Z. 8^53" postl. I. Maxlmilianstraste.
88253
Als Haushälterin wünscht
junge yesch. Frau. svmp. Erscheinung, aus
guter Familie, bei wohl situirtem Herrn
unt'.rzukominen. Zuschriit.'n erbeten unter
-Häuslich, praltlsch 87653" postl. IV.
Reumonngafse. 87653
Gebildet, shmpath. älteres
Mädchen wünscht als Haushälterin Stelle.
Unter »Bescheiden 87874" an die Exp.
87874
Fräulein, Anfangs der
30cr Jahre, wuncht bei anständigen gut
sitnirtcn Herrn als Houslrälterin baldigst
unterzukoinmen. Gef. Antrage unter ..Üi.
X. 8:».>27' on die bxp
Fräulein sucht Stelle als
grobe Arbeit ziir Hand ist. vonl 1. Fe­
bruar an. Ges. Al'tr. unter »H. S. .55'"
postl. I. Moximilianstrasie. 8S987X
Junge Fran, geschieden, cm-
psiehlt sich rrls HauShälterln zu einem alt.
Herrn. V. Leitgebyasse 11. Th. 15. 8998-4
Besseres Mädchen sucht Stelle
als Hanshälteriu. besitzt Iahreszeugniist.
geht auch in die Provinz. Priese erixten
unter .Gottes Bestimmung 89268" III.
Khuniigafse 7. 1. St.. Tb. 22. 892«1S
Feine anständ. Fran mit
2 Klndcro, der Lohn über den Tag im Gc-
schüste, loünschtn ihren Hal'.sbesorgerpostcn
zu verändern. Adr. IV. Freundpasie 10.
Thür 1. 8!»10s
Allcinsteh. Frau m. t l jähr.
Zengnist sucht Posten als Honsmcifterin o.
Bedienerin sür ganzen Tag. XVII.
Hernals. Bluinengaste Rr. 5. 1. Stock.
Tbür 7r4. 898l^
^ränlein, Beamtcn'AwNlsc,
psl.gerin, besitzt langjährige Zeugnisse,
sucht Stelle zur Stütze der Hansfron.
älterer Dame ober Herrn. Selbes ist sehr
treu und bestens empfohlen, ist noch in
Stellung. Anch eine yros^ Thierfreunudin.
Helene G. Singerstra« 2. Thür 23 l>02l4
Mädchen, sehr nett nnd vcr-
lahlich, wünscht den Haushalt eines alten
Herrn, eventuell Witwers mit Kind zu
führen. Briefe erbeten unter »Mizi 88124"
postl. III. Hetzgaste. Anonymes nicht be­
rücksichtigt. 88124X
Bei disting. Tamc oder
Herrn rI)auS »n
Zalrllnrg. Auskunft X4'I. Tbaliastraste 3.
1. St.. Tl). 9. von 12 bis 1 Uhr. 88478X
Kleine Gottagcvilla im
XNI. Bezirk. Loiuz. zu verkaufen. Ausk.
Vm. ^o^eptzstadterstrabe 50 Tbür 30.
88902
Häuser in allen Bezirken,
Villen und Landhäuser in den schönsten
Sommerortkn. Landwirthschasren. Bau»
ploht. sowie Rcaliräten und (^s^sze jeder
Art. bei I. Kurz. VI. Mariohllferstr. 1^3.
8-V.13
Vtan sucht zu kaufen '„-Zins-
hauS zur Capitalsanlagt. in besserer-
Gegend. L^fserte lauch von Zwischenhand»
lern) unter .Vereinsleitung 89610' an die
Cxpcd. 89610
Hans, Mariahilferstratzc,
mit 18iährlger Steuerfreiheit und i,»
voller Steuer, beide für 6.avita!sonloae rc^r-
zügllch ykki-net. zu verlaufen. Ltraust.
Mariakil ferstraste 39. >777;»
(tzrundcomplex anf der Pöt^
ltinsdorfcr Lauptstrahe. sur ;w event,
vier Ct'ltogehauser secignet, wird sehr prttZ-.
werth vertäust. Straust. Mariahllserstrahe
Nr. 59. ,87781
Für Wcinhändlcr! Wein-
keller samint Fässer, dilllger Zins. und
1 Weinpresse. 1 ftilterapparat. ea. 1000 St.
Flaschen sofort villly zu verkaufen. A»sk.
II. 4>«luer le<,aise 16. Tbür 13. .'^9273
Kaufe Olnt bis 100,000
Kronen, womöglich unbelastet, respeetive
lausche ich aus ein solches mein Haus weg.
Kränklichkeit ein. Unter »Tetaillirte Be­
schreibung 87907' postl. XIII 3. W'en.
87907
Kaufe Haus in Währing,
4.3.tk>0 dls 33.<>Z>0 fi.. von Eigenthümer,
Antrage unter .Lteucrfrei 88811' an die
0rpe d. 88811
IV. Bezirk, Pracht-Vtittel^
Haus, 2 Minuten vim der Lper. archi-
tekton. mit durcha. Traversenbau. 15.08Z
Gntden Zins. billig gestellt, um 190.000
Gulden zu vertanfen. dasselbe ist 10 ^ahre
steuerfrei. Geschastsdous, IV. Bezirk, uue
50.000 fl. zu verkaufen, grohe Auswahl
ln Zins- und TeschäftS-, sowie UmL(ni-
k^user in der Kanzlei bei Wähler. IV.
Heckllengasie 4. vorgeinerlt, briesl. Mortc.
88522
Iamilieuhaus in Mödling,
bestehend aus 3 Zimmern. I Cabinet sammt
Zubehör. Alles ,n bestem Zustande und ta»
pezirt. mit sehr schönem (»arten, sofort z»
verkaufen. Auskunft XIII. Einsiedeseigaffe
Nr. 27. 88774
Zu kaufen gesucht Haus im
VII. lScziik. Hos. Sinsahrt. Mogazin,
PikiSlagk 70.c<66 sl.. Haus im V. Bezirk,
event. IV. Bezirl. stenersrei. Peeislage
45.660 sl.. HauS in Wahrina. evenl. Död-
ling oder Hernals. Slall. Nemise, Sinsabrl,
Preisloge 45.066 sl. 15. Hossnlan». IX.
Licchlensleinstrobe 55. von 3 bis 6 Uhr.
88854
Haus zu verkaufen in
Ahgersdorf. stockdl>ch. grober schöner Garten,
aus freauenter Strabe. für jcdeS Geschäft ge­
eignet. 7 Wohnungen mit 850 fl. Zins-
erträgnist. Adr. ßrp. 88840
Geschähe.
An- und Verkäufe.
Mcljl- und Gebäcksfiliale mit
diversen Arlikeln mutz um den Seldstkoften»
preis dring, verkauft werden. XIV. Grimnigasse
Nr. 29. Lhnr 9. 84360
'Sclir gutgehender Branntwein-
verschleim wogen Krankheit zu rerkaufcn. ALr.
ln der (Lip. 89145
Nabrtk ln Wien, mit auSge-
lireuktem Kundenkreis, maschinell eingerichtet,
von Jedermann leicht führbar. ist wegen
plötzlilch eingetretonon Derhältnissen um den
Preis von 1500 fl. zu verkaufen. Die
Fabrication kann auch in die Provinz verlegt
und helricbon werde». (Sesäll Anfragen unl.
,Concurrrn;loS 80011" an die (Hp 80011
Suche ein kleines Wäsche- u.
Cravatcugeschäft in eiuerHauPt-
strafte oder belebte« Nebengasse
der alten 0 Bezirke, ausge-
schloficn den I. und H. Wertl-
bis lOOO fl. Unter,.Z. 00218-
an die b^xp. gv 2 i 8 i
Kaffcchaus, nachlvetsb. gutes,
leb.nrsadistes ikeschäft. ist wegen Ueberiiahme
eines anderen Geschältes vom Eigeutbümer
vreiSwürdig zu verkaufen. Agenten verbeten.
AuL'kunft bei Marie Zngrisch, I. Maria
Theresienstraße 32, Thür 14. 90209
^olz- und.Kol,lcngeschäst.
guter Posten, ist wiegen Kraniheil zu ver-
iuusen. Adreste in der Erst. 96266
Ctgarettenhülseuerzeuguug.
comvicl eingcrichlel, mit Kundrnlrci«, billig
ilbjngeben. VII. «ernnrdguste 26, 2. Swck,
Thür 18, S0204
.Kaufe.Kandlschank od. sonstiges
gule» iSeschäsk. al» äiohinng grbe sibSne« Huu».
Provinz nur mit einer Sagposk. Anträge unt.
.>s, r 16,660 86I0I" a» die exp 86I6I
Pachte Kandlschank. Offerte
erbeten unter „Gut 891(12" an die Eipcd.
89102
Gutes Gemischtwaareugeschäst
auf freauenrein Cckpvuen im IH. Bezirk ist
sofort z» verkaufen. Auskunft 1U. Skidlgasse
Nr. s». Specrrrigeschast.^ ^8912?
Gutes Milchgeschäft, 80 biis
liO Liter täglich. Gebäck. (Banditen. mit
schöner Wohnung, ist zu verkaufen. Ausk.
aus l^csalltgkeit XV. Ncudaugürtel Nr. :i5.
iln Zulierhäckergeschast. 87674
Handschuhgcschäft, 25 I.
bestehend, ist sammt Waaren und Einrich­
tung um 180 sl. wegen Kränklichkeit gleich
ulös en. Vil. Z iegl crgosse 44. 87942
Zchuhgeschäft. In einer
nächst Wien gelegenen ungarischni Stadt.
«!5.000 (Einwohner, ist ein gut eingeführtes
Echuhgesck-ast. nachweisbar renlal^l. sicher«
Oristcnz. zu verkaufen. Kleiner Zins, bester
Posten. Vermittlung nicht auSgeschlosicn.
Antrage unter »Existenz 200i>' postl. II.
Ste plrani cstrob,e, nur geg. Schein. 88 782
Mannfactnr- und Zugchör«
grsckiäsl. 16 Minulkn von Wir,,. ,n grohriN
Lrte lnit b.'deutender Zukmist, ist lvegen
Nichtbestreitung zweier Geschäfte .zu verkauf.
Sichere Oristenz für Anfänger oder Dame.
Billiger Zins. Zuschriften unter -Nur an
Christen 88744' an die Exp. 88744X.


[ 2023-06-29 10:44:57.824 - 19000114 - Seite 47 ]
12
^sv, LormtLß
G-schaftr.
An- und Berkäuse.
Naffcehausverkauf! Alt
Ibrkanvres bürgerl. eleo. 1ed«nSfShiser Ge»
schift. Drei» S0.0lX> dronen. Näheres bei
nreinem Vermittler Rubolph Sigmund. II.
ItzraterAratze 68. Vormittaas. 844^1X
Friseurgcschäft, Nachweis-
Dar gut gehend, auf einer Hauptfirahe und
schon eingerichlel, itz nur wegen einer Au-
fteSung preiSwürdig zu verkaufen. Adr.
»rved. 8340fiX
Ttadt-Gcmischtwaaren-
velchäft um 1lX> si. >u «ilausru. Nkr Sx».
82724X
öeiiercs MttchfteschSft wegen
«kret» vrrl. III. Trubel, S. 8r?«k^0I
Gemischtwaarengeschäft,
tiekroAe«. vhue Toucurrenz. m. Milch. Vier.
Wein und grobem Vranntweinverschleib ist
um 66t) fi. zu verkaufen. XIII. Toldschlag-
»rüde 130. S12S4X^
Bäckerei zu kaufen gesucht.
ykf. Zuschrisirn uutik .8. R. 7S4S1' »skl.
XIII -V iluiu:. 78491X
Schönes Gemtschtwaareu
geschSit. Eckvostru. ist weaen NicbtbestreitllNfl
»u verkaufen. As»k. im Gasthau-, H. Lieckt n»
Pkinstraste 2 789e0X
Holz- und Kohlengeschäft.
Areilsäge mit Dampfbetrieb, ist wegen
Nichtbestreitung zweier Geschäfte billigst zu
verkaufen. Zins 60 il. vierteljhe.. sammt
Vohnung. X. Eimmeringerstrabe 170.
8047SX
Gutes ffrifeurgefchäft sofort
tvegnl Tod^^aä um L.sti- st. zu verkaufen.
>u-k II. Nordenüerngmie li^. 8Z2.st.fX
Branntweinverschleitz auf
belebter Stroste ist zu verkaufen. II.
«othensterngaste 8. 88652
Altes Friseurgeschäft in
bestem Verrieb« nur baar zu verkaufen.
vidr. Frs. 88653X
Couditoreiverschleisr m. an-
stehender Wohnung, billiger Zins. auf leb»
hgftkm Pssten, in der Näh« von 2 schulen,
ist billig zu verkaufen. Au-tunft VI.
Llniengaffe 17. L. Tustine. 87875X
Gutes altes Eckgasthaus,
NSdk der inneren kradt. ist wegen Ueber
sterekung biLtg zu verkaufen. Agenten aus
ttichlosten. Unter »A. Z. 87876' an d.
Spenkition.
Psaidlerei, glänzend. Posten,
dre
87876
krankhertShalber um jeden PrerS zu der
»»Ufen. II. Flostgafse 1a. 1. Ltvck. Tbür
sttr. 5 f>. Agenten auSgeschloffen. 88666
Gemischtwaareugeschäft,
90 Litkr Tüilch ,i,Uch. 75 N. »arfümcii«,kl^ll iH ,u vrrliulrn. VII.
Vurg^iffe 48, Thür 5. Agenten verbeten.
80401
Altes Specerei- und Teli-
eetefserrgefchäft im schönsten Vezirke ist weg.
^s^Sankauf zu verkaufen. Briefe unter
.FkrlteS Geschäft 80496' an die l^rp.
Kaffeeschankcouccssion für
Nkubari wird zu kaufen gesucht. Anträge
unlcr .?. W. 87813- «aftlagrrnL VII-I.
nur ge g e» Echef». 87812
Gut gehende Molkerei,
lrtrnilLdig. 70 iii 89 Liter Milch, mit
Gebälk und Nebenartikeln. ist wegen tza-
«ilienverhältniße zu verkaufen. X. Sim-
meringerstr. 128. 88570X
Milchgeschäft zu verkaufen.
XVm. Lackner gaffe 23. 88558
Neu etabl. Blouscugeschäft,
innere Etadt, lebhafter Posten, ist gegen
anderweitige Inanspruchnahme mit ge­
ringer Anzohlung zu übergeben. Unter
.U. 87777- an die Exp. 87777
Stadtcafe auf best. Posten,
tu luugjitzrigtm deften Betrirl>r Lcrhültnillr
Irxgru ,u Uttlarfrn. Untrr .Stadt 87780-
,» di« kkl». ^87780
Mtes SeifengeschSft, schon.
voste», »tt kun^ukreiS, ist zu verlanfe».
Ubr. Skv. 88402
Telchergeschäft, auf frequ.
Marktplatz wegen Krankheit zu verkaufen.
Adr. Exp. 8S580X
Kaufe Geschäft, welches
nachweisbar mindestens 1500 fl. jährlichen
Reingewinn dringt. Gasthaus auSgeschloffen.
Lffertc mit Preisangabe an E. MihalSkh.
III. Hauptstcabe 34. 3. Stiege, Tb. 16.
89572
Tamcnklcidcrsalon. seit 20
Jahren bestehend, mit gutem Kundenkreis,
ist Lege« KranNichkeit um 800 fl. zu ver­
kaufen. Adr. Erp. 89545X
Gemischtwaareugeschäft,
Stadt, ,,6.« Gkichäil, s«it 166 Jahrkn be-
ftthvnd, ltvt 1266 fl. ,u derkauftit. VI.
Bari!abiten,affe 9, I, Stock, Tdür 18,
88677
Zahle 600 Kronen Tem-
jenigen, der mein prima Lebensmittel­
geschäft sofort verkauft. Preis 4000 fl.
Briefe erdeten unter »A. M. 89566^ an
die Exp. 86566
Telicatcssengeschäft, prima
Posten. Familienv'rbkältniffe wegen sehr
billig zu verkaufen. Preis 3600 fl. Priese
unter »GelegenheirSkauf an die
s^rped. 89567
Zur Ausnutzung einer Gast-
bauScouceffion sammt Deinkellerei wird
ein Thcilnehmer von einzelnem Herrn ge­
sucht. Etwas Capital nöthig. IV. Johann
Strauhgaffe 15. Thür 8. 87870
Kerzen-, Seifen-, Parfumerie-
^schäfr, lebensfähiger, brillanter, auf einem
Marktplatz gelegener Eckposten, schön ein­
gerichtet. ist wegen GasthauSüdernahme
um den uiedrigsten DaareuvreiS zu ver­
laufen. Adr. Exp. 88030
Gasthaus, 30 Jahre be-
stehend, guter Posten, ist trankdeitShalder
um 4000 fl. zu verkaufen. PraudauS gibt
2000 fl. Hölzer. X. Waldgaffe 41 88877
Gasthaus, Maria There-
fien-Conceffion ist um 5500 fl. zu ver­
kaufen. Hölzer, X. Waldgaffe 41. 88878
Möbel- und Trödlergcschäft
sammt Waarenlager zu verkaufen. AuSk.
II. Wallensteinstraste 19, glelschdank.
88047
Gasthaus sammt Kaffee-
hauS. WO Eimer Bier. Ladung Dein.
Hauvtstrahe. billig wegen Familienper-
dältulffe zu verkaufen. X. Sonnwenbgaffe
Nr. 24. Thür 10 88868
Bessere Papierhandlung,
sickere Existenz, mir Sckulblichern. K^lend rn
Gedeldückern.. auf sehr ledhak er Hauptskrotze.
neckst Sckuieu. mit Dohiiunz billig zu ver
kaufen XV Märzstrape Ll 69-.59X
Zuckerbäckerci, eleg. gutes
Geschäft. Hauptpoiren. keine Eoncurrenz.
nah« der Stadt und Theater, schone Back­
stube. billiger Lin5. Preis 2500 fl.. ein
Gehör. Avr. Exp 888^33
6)ut gehendes Telchwaaren-
geschafr. seiner Sundenkrci5. ist baldigst
zu verkaufen. Adr Erp. '8S024
Alt. gut gehendes Specerei-
und Telicgteffengesi^ft auf einer Haupt-
fttaste. eoncurrenzloS. billiger ZinS. ist
wegea ElternlmuSüdernehme preiSwürdig
zu verlauten. Capital 4000 fl. erf»rverlich.
Näheret bei Carl Faitl, RechechauS. V-2
sfockveaffe 8. brieflich. 88517
Canditcn- und Zucker-
däckerelwaarenverschleist sammt Wohnung ist
billig zu verkaufen. Avr. Erv. L^I9X
12 Jahre besteh. Zucker-
waarenverjchlelh wegen Abreise sofort zu
verlausen. Lerchenfeldergürtel 31. 5H822
Sehr gutes Milchgeschäft,
täglicher AuLichank 120 Liter, vlel Eandlten.
Brot trägt 'den inS. Reingewinn 3 bis 4 ff.
täglich, wegen WirthschaftSudernohme. foivrt
um 750 fs. !u verkaufen. Gef. Au»kunfl
XVIII. Kuschkergaffe 42. Agenten verbeten.
83412
Milchgeschäft, 70—80 Liter
AuSschank. wegen sckwerer Krantdelt billig
zu Verkaufen. II. Iägerstrahe 21, Milch­
depot. 88424X
Gut gehendes Milchgeschäft
EugroS. 10 Jahre bestehend, täglicher Ge­
brauch von 2100 Liter Milch, mit vier
Pferden und drei Wagen, bill g zu verkaufen.
AuSk. von 12 d»5 3 Uhr. 11-1 <^belZ-
dergergah'e 5. 1. St.. Th- 8. 88426X
Tamcncxistcnz. Altes gut.
Heirat zn verkaufen. Eventuell auch
Waarenlager und Einrichtung. UnZer »Um
jeden Preis 89607^ postl. I. Helferstorfer.
straht 10. 89607
Gangbare Papierhandlung,
^bst- und Grünwaarcn-
Handlung, gutes Geschäft, billig zu verkauf.
Nembrandtstroste 16. von 8 biZ 12 lihr.
88436
Papiergeschäft, klein aber
gut. weoeu Abreise zu verkaufen. X'II.
Kaudlgaffe 14. 88438X
Mte Flcischhaucrei, Haupt-
straste, Alles complet im Hause, mästiger
Zins, ift w«geu Uebernahme deS väterlichen
Geschäftes sofort um den EiffrichtungspreiS
zu verkaufen. Adr. Erp. 88441
Selchwaarengeschäft krank-
heitShalber billig zu verkaufen. III. Estlorn-
gaffe 6. 57715X
Einträgliche Papierhaud-
lung. bei grober Neal- und mehreren anderen
Schulen, wegen Zurückziehung zu verkaufeu.
II. vereiuSgeffe 19. 87717X
Grosteö Tchneidcrgeschäft
ist billig zu verkaufen. III. NeiSnerstrabe 11.
88451
Pfaidlergeschäst im IV. B.
ist wegen Heirat zu verkaufen. Auskunft
Temischtwaarengeschäft, IX'. Frrundgaffe
Nr. 8 88499X
Xsnss lVisoer 7snbla1t-
14. 1900.
Wäsche- und Wirkwaaren-
geschSft sofort zu verkaufen. XVIII.
Währingerstrahe^152^
87734X
Gemischtwaareuverschleist
im XV. Brzirle krankdciirdaldrr zu »rr-
^' rii. 9.
luufrn. Aull. X. Sckcrtgaffe 16.
87731
Kaffeehaus, elegant, im
besten. Betriebe, sehr gutes
G e s ch ä f t. ist sofort wegen Uebernahme
einer Aealitat zu verkaufen 'Ge-
legenheitSkauf). 13 Fenster.
4 Billards rc.. anstobende eleg. Wohnung.
Zins sammt Wohnung 2400 fl. Preis
nur 1 4.000 f l. «ShereS an ernste di«
recre Käufer. Agenten autgeschloffen. Briefe
unter »Kaffeehaus v 9 6 1 9" an die
Espedition. 89619
Grössere Papierhandlung,
guter Posten, schönes Waarenlager, stchere
ruhige Existenz, ist zu verkaufen. Auskunft
aus Gefälligkeit bei Herrn H Kadisch IX.
Berggoffe 14. 1. Stock. Sonntag zwischen
9 bis 6 Uhr. Wochentag ;w. 12 bis 3 Uhr.
88731
Gclegenheitskauf. Garant.
guter Temischtwaarengeschäft. auch für An­
fänger geeignet, wegen Erkrankung der Frau
zu verkaufen. Zu erfragen durch Dogl. V.
Fabngaffe 38. 88708
Besseres Milchgeschäft zu
verkaufen. Auskunft XVIII. Genhgaffc 2.
88512
Um 130 fl. Gemischtwaarcn-
a^eschäft sammt Waare. II. Brigittenau.
Bauerlegaffe 14. 85507
Papierhandlung, von einer
Tcune leicht führbar. sofort billig zu ver­
kaufen. V. Untere BräuhauSgaffe 47. 87707
Feinputzerei, sich. Existenz,
nur wegen Abreise um 250 fl. zu verkaufen.
VI. Türergaffe 27. 85768
Kleines Volkscafc, Nachweis-
dar gut gehend, auf einer der belebtesten
Hauvtstrasten. sofort zu verkaufen. Ak-reffe
in der Erpedition. 8962.3
Holz- und Kohlengeschäft zu
verkaufen. Adr. Exp. 88709
Besseres Gcmischtwaaren-
geschaft. ohne Eoncurrenz. um jeden Preis
zu verkaufen. II. Daleriestrabe 50. Bäcker­
meister. 88730
Hutniederlage, alt eingef.
Hulirschiifl, del.dt.m Doff.n, I-Hr.;-
ums-l! 7666 dir 8666 >l,, iff we,kn «di'ii-
sofort zu verkaufen. Lfferte unter -Hut .333^
postlaoernb Stephaniestrabe. 88700
Besseres Milchgeschäft zu
verkaufen. V. Liedendrunnengaffe 31. 87914
^Altcs Milchgeschäft ist weg.
Uederstedlung billig zu verkaufen. II.
ESlaingoffe 7. 87902
Gutes Milchgeschäft mit
schöner Wohnung ist zu verlaufen. XVN.
Kulmgeffe 29. 89562
Geschirrhandlung, im Mittel-
rsnlrr dki Lradl, 1-6 srchi.d» im
Betriebe, wird sofort wegen Todesfalls ver­
kauft. Näheres I. Nagleryaff« 25. 88772
Gut gehendes Ichlossrrgc-
fchäfr, mit grobem Kundenkreis, nachweis­
bar. wegen Abreise zu verkaufen. Adreff:
in der Erpedition. 88862
Milchgeschäft wird sofort
bilii, «rl-üil, XVII, Wkifl,-ff- 5 88,'i-Vi
Markthüttc ist billig zu der-
kaufen. Aurkuuft HI. Ncnnweg 65. Doael-
hanhlung. 55057X
Gutes Gcmischttvaarcngc-
schäft sofort zu verkaufen. AuSk. Breiren-
feldergaff/ 5. GreiSIer. 88048.X
Kerzen-, Seifen- und Par-
«ehr für jüngere Ton-... paffens, zu ver­
kaufen. Agenten verbeten: Gef. Anträge
unter »Z. A. ^71' an die Erp. 88871X
Trödlcrconccsston für die
S->E°""v«n 'lI di,°L Ud- II,^W-u"ii!
steinftrabe 7. Selchergeschüft. 88853
Branntwcingeschäft, seit
«r»?!U»l"iI 7u yi», '^88^2X
Pfaidlergeschäst, guter
Posten. eoncurrenzloS. ist kraukhertShalder
zu perk. XIV. Goldschlagstrabe 72. 85845
Altes Holz- und Kohlcnge-
schäft ist wegen Krankheit zu verkaufen.
Auskunft VII. Piaristengaffe 3. Milch-
gcschäft. 88818
Feine Eonditorei f. Tamcn
nächst der Stobt. Theater und groben
Schulen, keine Eoncurrenz. täglicher Ber-
dltnst 6 bis 8 st.', wovon Ueberzeuyugny.
üc^rste Ertstcnz. billiger. Zi"S. Preis
2000 sl.. kcmn auch auf Dunzch ein Theil
darauf liegen bleiben. Auskunft Burggaffe
Nr. 17. Eonditorei. Agenten kein Gehör.
'88584
Gemischtwaareugeschäft mit
kleiner Wohnung, sehr gute- Geschäft, wovon
sich jeder Käufer einige Tage überzeuge»
kann, wird nur wegen gänzlicher Zurück­
ziehung um 650 fl. verkauft AuSk. XVI.
Tettergoffe 1. im Lohleugeschaft. 85814
Milchverschlcitz, geeignet f.
Einsteller, sowie Anfänger. 70 biS 90 Liter
Milch. 5 fl. Gebäck, mub sofort um 280 fl.
verkauft werden. XVI. Herbststrabe 68.
89010
Gutes Gcmischtwaarcnge-
schäft mit MilchauSschank ist wegen Nichrdc-
nil°',-ff- Ä,'^im' ^^^^!°««1>X
Für Beamte ein Unter-
nehmen, welche- in der Wohnung ohne jede
Mühe leicht geführt werden kann. mit nach­
weisbar jährlichem Verdienst von 1600 biS
1700 fl.. ist Verhältniffe halber um nur
5000 fl. zu verkaufen. Auskunft II. Untere
Donouürobe .33 Tbür 19. 896.50
Altes Handschuhgeschäft im
Centrum der Stadt ist zu verkaufen. Er­
forderliches Eapital 4000 fl. Briefe unter
»A. Z. 85795- baurtssstl. 8679.5
Tcppichfabrik, in welcher
sämlntlich« Gattungen dieser Branche aufs
Feinste erzeugt werden, sehr geeignet für
Tcpezirer. Verdienst 40 b. 50 Pcrcent. wirb
sammt Roh- und reichhaltigem Waarenlager
um 6000 fl. verkauft. Auskunft II!.
Hauvtstrobe 32. bei Andrea? Horn. 86798X
Gut gehendes Milch- und
NLUg. 7o" L^r Auischank. 15 tl^ Srback. itt
UM 200 fl. zu verkaufen. AuSknnft beim
VäSer «rauS. III. Fasangaste 31. 80474
Kein Schwindel! Gemischt-
waarengeschäft. billiger ZinS. wcgcn Ueber­
nahme einer Gastwirthschaft zu verkaufen.
Gef. Auskunft Pauerltgafle 19. Gemisckt-
waarengescdäft. 68502
Gut gehende Eonditorei.
paffend für eine Dame. ist wegen Abreise »u
verkaufen. 50 fl. ZinS. Lerck^nfeldergUrttl
Nr. 8. 87981
Kaufe Bolkscafe mit 2000
bis 3000 fl. Anzahlung. event, in Com­
pagnie. Unter »Tüchtige Cafetierin 87997^
postl. Bergsttiggaffe. 87997
Gasthausconcession für den
XVII. Bezirk wird mit ober ohne Einrich­
tung zu kaufen gesucht. Wichtelgaffe 76.
Auskunft im Gasthaufe. 8^58X
Kohlengeschäft, nahe der
Stadt, allein in der Gaffe. 30 Jahre be-
stehend, ffchere Emstenz. nachweisbarer Ver­
brauch. ist Verhältniffe halber zu verkaufen.
AuSknnft aus Gefälligkeit III. Khunngaffe
Nr. 19. beim HauSbesoraer. 87975X
Parfumerie- u. Scifcnge-
schäft mit austobender Wohnung auf belebt.
Hauvtstrabe. billiger Zins. ist krankdeits
halber zu verkaufen. Auskunft VII. Linvell-
aaffe 16. im KafseedauS. 87993
Holz- und Kolilcnpeschäft in
der inneren Stadt ist wegen Todesfalls sofort
bill g zu sausen Gefl. Anträge unter ..Glück
ailf 87619' an dir Erp. 87619
Aaturblumcusalon, altcS Ge-
sckä't, grober fer-ner kundenkr'is, grober
Gewinn, wegen Aur.1ckz,chung in» Privat­
leben zu rerkanfcv. A trage an 91. Ilefka,
II. Grobe Sper gane 2°». I. St. 87649
Selcherfiliale sammt Wohnung,
von km-r vr,iu I-ffckt inbrbar, I» verkaui. n
Anfflunil Likbenst-rngafle, am Platz!, LUchkr-
q-ickiSit 876,7g
Kerzen- und Telfengeschäfk
rackwe Sbar guter Posten, mrr antobender
Dohnun.i nur wegen piöylicker Atr-i e um
.stOfz fl zu v rkaufen Agenten v^'rteren. Ane
träve unter „A. N. 87622' an dir Erv.
87«22
Schönes Stickereipeschäft ist
wegen Famiilenverbäirnlsien ssiort zn über­
nehmen oder die Waare mir «-d r ohne Ein«
rickiun,; tief uu'er dem Eink-«fSvrei- zu ver­
kaufen. LuSlunit Mödlinz, i.'anpts:rabe 28.
8765.5
Nlilch- u. Bietualicnverschlcift
mit lcköner anstoßenderWobnnna lm IV. B?zir>
um 350 fl. zu verkaufen Auskunft IV. Bezirk.
Wennngergane 34. 2 St. Tb 9 87v.58
Tamenllkidcr- Salon, innere
Stobt, elcgont, vornehmer
Kundenkreis, prriswürdigsommt
Einrichtung zu verkaufeu. Adr.
in der Exv. g-iii
Mehl- und Hülscnfriichlea-
gesckäft l!! TaaeSiofung 190 bis 250 fl..
von einer berühmten Dnmhfmuhle ab,u-
lösen nnd sofort zu libernebmen nur wegen
Uedersiedll-Nt Zuersragen: Wäbriim.Kr ntz-
aaffe 26 und Eduardsgaff« 11. Tb. 14.
Bormittag- Agenten eerdetei'. 89534X
Wcihbäckerci uud Eonditorei,
alter Bezirk, belebte Slr-be. über 10^» fl
Taqe-losunz. davon 50 sl. Lasenlosuog.
billig r Zins. Contract. wird nur wegen
Ucd.euabm' eine- at»drren Ge'cköfteS von
den Eltern prei-würdig vcrk.Näh. bei I. Kurz.
VI Manahilferstrabe 125. 89514
WcrthvolieEonccsttonmit gutem
Einkommen ist nui 20.000 K.
bar abzulösen, dlnirögc unter
„Nur gegen Schein Nr. 300"
postlag. LLähriug, Schulgoflc.
8IIISX
Kleiues^gaussainiuttstastliaus,
.3 Stock dock. 'cköu r Gar en. frbr gnt^-t oe-
lch^fr, wegen LranlLeit lnn 31.000 fl. mit
ha.brr An-zahlung zu verf^U'en
Altbekanntes Gasthaus,
sehr guieS Gesckä't nächst dem Westvabnbof.
bei builgem Zins um 6.500 fl. zu rertaur n
M. Lckwidt. I Riemergaffe 16. 87458X
^amilitnverbältniöe halber ist ein altes
gutes, nett cingericht. r.s
Gemischtwaareugeschäft
mit anffobeuder Wvb'Nlrg. wunderbare
Ensteuj für zwei junge Leute, zu ver'aulcn
Umsah eirca 24.<8»0 fl.. erforde»lrck clr a
4500 fl. Atr. in ver E;v. 85852X
Tüchtiger Restaurateur,
eautionsfähig, sucht Restaura­
tion oder Gasthaus in Wien
oder auswärts in Pacht oder
auf giechuung zu nehlnen. Gef.
Zuschriften wolle man unter
„TüchtigerRestaurateur 86885"
an die l»xp. einsenden.
Kaffeehaus mit Billard, im
besten Gange, sehr guter Posten, ist zu ver­
kaufen. Offerte unter »Billiger Zins 89081-'
an die Erp. 99031
Milchgeschäft, v. einer Frau
lkichi tiihrdar, mil ichsnkm »nff-ikndkn
Zimmkr und fluch«, billitzir Zins, nochwri--
tar mindkllrnr 42 bis 56 ff, mon-llichkr
Neins«winn, mutz w, XVI, gteinh sofort krnnihriisdnld«,
verkauft werden. Agenten ausgeichloffen.
Unter .Reell 88671- an di e »fro. 88074
Milchgeschäft, 100 Liter
«aglich. 26 fl. Gebäck. 36 ll. Zins viertel-
lalw.ich. ,u verkaufen. XVIII. rheeelien-
aaue 1.3. Tb. 12. 88671
GemischNvaarcngeschäft ist
billig ,u verlausen. Au-k. XVI. Gablen,,
gaffe 4. in, BSckeigeichäfle. 886S6X
Ehemische und Feinvutreret
Uebernabm-gefchäft ift ,u verkauf. XVIII.
Thereffeng^ffe^I3^^ 1. Lt.,^h. 12. 88672
Holz- und Kohlengeschäft ist
""t 126 fl ahne Waare zu »erkauk.
XI I. Svvdffraste 82. 88476
Fcinputzereiübcrnahme ist
wkgen Krankheit um 50 fl. sofort zu der»
iLufen.^II^ cg l ergafle,44.^ 58
Gutes Friscurgeschäft weg.
Abreise sofort um jeden Preis ru verkauf.
AuSk. V. SchLllergaste 28. 2. Stock, Thür
^. 17- 88450^
Altes gutes Milchgeschäft,
100 bis 120 Liter AuSkchank. viel LberS
und Gebäck, billig zu verkaufen. II. Ga-
belSdergergalse 3. 88456^
Junger strebsamer Wirth,
die Arau eine vorzügliche Ltützin, sucht
ein WirthSgeschäft zu rächten oder ein
solches auf Nechnuug zu nehmen. Ent­
weder in Wien oder in der Umgebung.
Näheres unter -W. F. 80465' an die
i-^rped. 89168
Seltener Kaffcchausverkauf.
an d. Stadt. Näheres durch Wilh. Wähler,
IV. Occhrengafse 4. Mezzanin. W5 2-3
Stadtweinschank um 2000
Gulden zu verkaufen. IV. Hechtengaste 4.
Dadler. ^88524
Olutes (ssemischtwaarenge-
sc^kt must wegen Abreise billig verkauft
werden. ArrSk. bei Frau Lanner. Ziegel-
ofengaffe 10 Th ür 2. 87773
Gut geheirdcs Kerzen- und
Leiüngeichäst rtz biiUg zu verkaufen. Adreste
ln der Erredition. 88921
Kohlcngcschäfi um 120 fl.
ZU verkasfeu. XVI. Dttakrinoerstraste 246.
89671
Kaffcchausverkaus. Sofort.
Uebernahme. Agenten euSgeschtof'en. I.
Limmelvfortgasie 11. .88928X
Lictiialienstand sa»nmk Wearc
wegen Adrei'e sofort zu velk.iuscn. AuSk.
Nakebmorkt. Einsän, 889'i8
Kerzen- und Setfenhettidlunz^
wegen Abrci'e sofort zu verkaufen. IX. »ruLS«
thaUergosse 10. 881 2,.X
8812U.X
Achtung; Bäcker!
Ein sich rer KundenirciS mit Estarti'eln,
5 Skiin en t.igl'che Arbeit'zeit. .3 fl. tög«.
R lnoewinn, in nur weoen Abrei'e sofort
abzU äj-'n. Auskunft töa'ich von l2—3 1U)r
IX Poriellangasie 11. Lhür 62. 88943
Gcmischtwaarcngcsclfiist,
.30 st. Losung t'er Taa. 30 st. Gebäck
pcr Woch?, in um 220 st zu ver'aufcn.
X^H. vöhcimga?e 26, 1. Stock. Tbl-r 13.
89891
Chemische und Heinputzerci
we»en Abreise sofort um 100 st. -»u per-
kaufen. Aer. Exv. 88N7
Milchgeschäft wegen Ueber-
na''me einer Äoslclluna zu verkaufen. AuSk.
t o cUroiLl. r 889.st0
*!tust^orfcrsttaß e 12. Greivl.r. 8 8 9.st0
'^sgeinpuvcrei, gut gehend, ist
g n Nichtbestreiluug bllligN zu verkonfen.
wi-g n Nichtbestreiluug bllligN zu
XIV. Tiefendachgaste 10. 88949
Modistengeschüft ist wegen
Arankbeit der Besttzemu um den Vaarenwerth
zu verkonsen. Unter „Daarenwerth 89709^
an die E xredition. 89709
Käse- und Salainigeschäft mit
Woboung wogan Ädreife ua, 2?L fl, zu rar-
laulkv. Sdr. liiv, 8SII4
Sichere Exif'ten, für ssrau odl
gräulkM durid Acikau! cines Landllkng,ici>äkik»
aus HauvIverkclirislrLffk. ukbc» 3 Lchulkn.
Siaiua-wiun ua-dwci-dar mvualliiL 16 bi?
86 fl, r^ric'e uulcr „Glück LLLSb" a» die
ltipedition 8369k
Eck-Gasthaus, Hauptstrastc.
Lager- und Adzugsttzank. besonderer Der-
bältnifse halber zn verkaufen. Preis 800) st.
Näheres bei Nebler. VII. Vandgaste 9.
88085X
Pranntwcinvcrschleist, der
30 )ahre besteht und für einen Kandlschank
sehr geeignet ist. sofort zu verkaufen. Adrefse
in der Erpedition. 88914X
Papierhandlung wegen an-
baltender Krankllchk rt der si^an sofort prei-w.
zu verkaufen. Adresse in der Exp. 87763X
Feiopuyerei preiSwürdig zu
verlaufen. XVI. Grundveingast^ 17. 80010X
Z


[ 2023-06-29 10:44:57.824 - 19000114 - Seite 48 ]
48
kkeuss Wieaer 1'LxklLtt.
14. .ISniier 1900.
^'r. 12
An-
G-schafir.
und Verkä'ufe>
Goldgrube. Auf einer Haupte
ftratze WrenZ ij: ein setir -ut -edendeS Ge
schlk-r- uns Svielwaarenges^afr, grotzeS
Doarenlaaer. um 1500 st. sofort ,u ver-
kLufen. Änfan-er werden abgerichtel. XV.
Deinyaffe 2S. Lhnr 10. 8507,3
Milchgeschäft, aufrcr Prod
und GebLtt 100 Liter Milch wyllch. anstod.
Wohnung, billiger ZinS. sehr billig in ver-
krufen. II. Tarvingafse Lhttr 0.
Gcmifchtwaarengeschüft in«
bellen Betrieb, schere lrristen;. onstoh.
Wl^hnung. dilliLer Zini. billig zu verkaufen.
N. Darvinyllsle 22. Thür 9- 88100
Kaffeehaus, cleg. Gcklocal,
Hauptstraße, zwischen mehreren großen Aer-
^nugungL-Etadrisfeinents, 2 Billards.
Spiel- und i^ilndzirumer. sebr guter Tag-
unb Rochtgeschaft, wird wegen ssamilien-
Verhältnisse um den billigen Vreir von
8000 fl. sofort verkauft, eventuell uiit
Anzahlung. Zuschriften unter »Kaffeehaus
Nr. 88935" postlagernd Gumpendorferstr.
Wäscherei mit guten stunden
sammt G-rSthichastkn il, um Guldkn
ju rrrlaufkn. XIII. 6>niikl,c,k!,affk
Gutes Zeugschmiedgeschäft
M wkgtn rodtSfaUS dilli, ,u v»r>°ul»,.
sirv. MM»
Itür den An- »nd SÜrtiiiii
von Geschäften jeder Art
empfiehlt sich der
„LLlliemeiue Verkehrs.An Zeiger"
», M.""^ Krunerftraste bs.
Kui'ier ftndkn dal.Ibst unentgeltlich dlearöiite
Aurwadl. 880781
Altrenomm. sehr rentables
und anyen.hmtr sladrikLunttruebiuku tlsnn:
sum-l^ßaetikell. nur prima (s^asfakundjchaft
lm schönsten Bezirke Wiens, bedeutenb au?,
rehuungsfähiy. i>ach?enn1nisse nicht nötdlg,
Mlrd lammt „atcm Haust, schöntu Pstrdtu.
-wöH'" dud Waartuvarrdidtn. cvtul. auch
mo Mabtin vttkaust. Vrttr sammt Nuu.
L-!>Eu',uS 50.000 sl. Natd'ati s-aiital
30.000 fs. Priese erbeten unter L.
Vermietliungen.
I. LsLirlk.
u "" einen
nur hochanilandtqtn H»rrn lodtr Tamki lu
vt-l^eb-n I. ElOadtthstr-Ii- I2. Lt,. rtcht^i.
^ St., ,3 8k 1031
BtUlge^^^ ätoa-AZolsnnng,
s-!SL"L;°r-s7.>'S
:"S. 7°L.'S-A-L''-- L
860111
Eleg. möbl. separ. Zimmer.
l »autrumarl! .8. I Ltikgk. Z. §,ock
Tdur 21, ju Vermir«b7n. 8,58101
Zu vermiethen per 15. dl
t.n tltsaut luadlirtki arasiki I^abiutt. da»,
' .^^Ulversitätrstraße 6,
Auskunft berm Hausbesorger.. 55500X
Kärntncrstrasie prachtvolles
^^ohnu.'!,, Zimnl^r, lsabinct:
Nöchc unter d«r Pand bis Februar um 10 ll
»»S'b.". H. R. I. ritser Gräben "8:
8»60!,X
Ja hreswoljnungen. sowie
v/a. I»kr Grütze und
läge rmpfielist ^u den coulaiitrsteu ^ne>
bts»b-udt .Wien.
Lchoueo Parterrelocal mit"
einen: Riefen-Lchaufcnster, in
der Haupt-Vcrkchrsstrafic der
queren Ltadt, deinnders für Mode-
wn.are-, ncetgn-t, tst v-r sosort vr.iS
wer.I, ab,„gellen. Adr Erd 806 tt,r
Möbi. Zimmer, scvarirt iü
Thü-?z«raben 21.^2^ Stack.
-LsKv'LM«
'uast^ I. S-ngerstratze Nr. 1. H-uSbesara«.
851051
Geschäftslocalitaten u. or'o"k^
Soukerrainlocal. aanrer 1 Stack „7..
LastenausjUg. da» der G°Ise.^üch',ü^BZ?"au
tzL LL' ,L.°,»
K°^.mOl°u"rad. Nr. 3. L.mj,ch.Ur.„^:
^ Sehr liübsche lichte^Ttadl-
wohnung, 2 gr. Zimmer, 2 srd. ßadintlt
Dlcnftbotentkmmtr. Vorzimmtr. Küche soi'
-u »irm. I. HabSdurgergaffe lo, Stack
87.8.81 X
s^raben.
tztaScS SassenOmmer, auch iür
Bureau ge-,gnet. um 25 fl. manatlich -u
permlethen. Alor an Hubcr, I. Srabeu 1 S
— 86807.x'
Schöner Saal ist für mehr.
Sonntage im Monat ,u ver-
geden Lesond-ri geeignet für Geselllchasten
m°„e?g»"" ^-0 P-rsauen äffend.
Eignet sich auch besonders Iür „einere Unter-
^>tung,ab°nde AuSki^^ujl im Restaurant
? !chk"bachgaffe 8. 80018X
Gewölbe mit Haudmagazin,
ganz neuer Portaleknrichtung,
gegen Ablösung zu vermicth.
Pichler, I. Tuchlaubcn Nr. 7,
Tuchgeschäft. 8710.0X
Graste AlagazrnSraume
sammt Gassenlocal um 500 sl. jöhrlich so^
sort ,u drrmictben. I. LandeSgerichtSbrahe
Nr. 18. 8gl°i<„X
April bis November Wohn.
mit edkr ohne Möbel, zwei bis drei Zllnmer
Gasscugewölbe u. Geschäfts-
Mezzanin, prachtvolle sehr lichte Naumt,
der sofort zu vermiethen. I. D'PPlinyer^
straßt 22. 85907X
Gasscngcwölbe, I. Tiefer
lZrabkn 26 u. 28. rer sofort zu veimielben.
85006X
Gassenwohnung, I. Bezirk,
Anne^oste 12. 4 Zimmer, 1 Alroven. ein
Fabinet, Vorzimmer? Knche. sofort zu de>
sieden. 88339X
Wohnung, I. Bez., Himmel-
pfongalie 11. 3 Almmer. (sadinkt Kirche,
prortrsiahrig 100 sl., 3. Stock,
Locale,
Parterre,Mezzanin.Souterrain,
kleinere und arSsterc mit sehr vi.l Delegraum.
anch solche für Cafe. Nestaurasion. Mi^kw!-
halle rc.. aeeignet. 88763X
I. Schulerftrafte 14.
Ausk. daselbst od. Leleph. 8704.
I. Tkliulerstrasie l4.
Sehr rlcgautc Wohnungen,
9 Zimmcr. ein drcifenstcriger Salon. Bor-
-immer, ttüchr. Bad. ward rode, 3 Trener-
zimmcr und LpeiS.
5 Zimmer. Cabinei. Dorzimmer. Küche, ll-ed.
Tiinerzimmcr und Speis,
c.
4 Zimmer. 2 Cebinefe Vorzimmer. Küche.
Bad. Ti.nerzimmcr und Speis.
4 Zimmer. lJorzimmer. Knche, Bad und
DiencrzinlMi?7.
p.
3 Zimmer, ein dreiiensterig r Salon, Bor-
zlnimer. Küche. Bad und Tlenorzimmer
2ln-kuntt an Ort und Lrelle oder brrest. durch
Herrn G. Schostal,
H. airciickn-'sse 7»«s. 8876 !I
Scparirtcr Talon, unmöbl.,
hell. Gasiknaussicht. dircct von der Laus«
verwaltuny ab Februar, viertlj. 50 fl. I.
Lchönlaternyaste 7. 8.9579X
Phorogrnphiichrü Atelier so­
gleich zu vermiethen. I. Wott-
zcile 04. 8055vx
Lonterroinloealitaken, I.
Zcdliygassc 7, zu vermiethen.
805581
(steschästslocale soglrich zu
vermicilien. I. Wollzcile I4.
850601
Gleg. möbl. grostes Gassen-
zimnier Nlit yarkz sedarirtem Eingänge von
per Stiege aus. mit Liftdenlistung. sehr
billig sofort zu vermiethen. III. ^iock.
I. La'.vatorgafse 11, Zbirr 12 8lN35
Unmöbl. grosses Gassen-
-immer, ganz sepacirt. sofort zu vermiekh.
Mit Listdcuützuno. I. Salvatorgass« 11,
Tbür 12. 80049
Sogleich zu vermicth. graste
Gefchästrlacalitaten im parterre. Sou.
lerrain und Unterthetlung, insbesondecZ
sür Fobriksniederlagen geeignet» können
auch getheilt werden. Aurknnft Gebäude-
administration. I. Dominifanerbastei 19.
an Wochentagen von 9 biS 12 Ilbr. ^231
Wohnung, I. Tiefer Graben
Nr. 7 u. 0, Mkzjanin, 2 .Zimmer, Oadivet,
Ttkver;.. Lüche, Bar,., Svei?, ver Mai
zu vermiethen. Zin4 0si0 st.
Gleg. Wohnungen, m. allem
Eomfort ausgestattet. 5 Zimmcr oder 3 Z..
1 dreisensteriger Salon und 1 Eabinet. alle
mit erngerichtetem Badezimmer. Vorzimmer.
Diencrzimlner. Küche. Speis rc.. GaS» u.
elektrische Lichtlestung, Auszug. I. Woll-
-eile 24. Äuslunft daselbst. Tele­
phon 13236. 90281X
Wohnung, Zimm., Badc-
zimiver und Zugehor, sämmtliche Piiceu
mit Goffenaussicht. «ärntnersirabe, Tonuer-
gasse, Ntuei OLaill und eleltr. Auszug,
ver gebiuar oder Mai zu vermielhen. 7Iu«I.
I. Neuer Marll 1. 90547
1 oder 2 eleg. möbl. Gasscn-
,immer >» vermielhen, Lpeinring 23,
Thür 18, 89,358
Grostes Geschäftslocal mit
araszem «eller, wo bilder lllast- und Wkin-
hnuß gewesen isl, ver Februar zu vermiethrn,
Zins 060 fl, jähr», I, Lchönlalrrn^ffe^o,
Schön möbl. Gasscnzimmer,
nelt eingerichtet, sevar,, ruhig u, elegant,
»m 18 si, zu vermiethen, I, Am Bergs I,
2, St,, Tlz, 15, 90606
II, Svrlrli,
Ersporniss der Sommerfrische.
Pracht.Erlecwohnung per sosort, bestehend
aus I Salon, 2 lilaffenzimmer, 1 lLasien-
cadtnct, Satzevküche, Badezimmer, Diktier,
zimmer, Vorzimmer ec, mit Gar und eleltr.
Brlnichtiing tnrlusive Lufler, im letztr»,
wirklichen 4, Siock. vollständig neu au«,
gestait t, Zi»r aa»zjShr>i ^80 fl. Il, k k,
Bratcr, SchUitelstratzc 73, bei der kovbien.
brücke. Ebenda 2 Zimmer, Sorzimmcr. Luche,
Cloiet 420 N, 85703!
Elegante Wohnung, 3 bis
4 Zimmrr, Lüche, Bor- uud Liencrzimmer,
complet einaerichtetem Badezimmer, Alle«
Mit elektrisch^em Licht sammt Lustcr eilige,
rlcheit, schbn« AuSflchi, kein Gegenüber, um
140—150 fl, '/.jährlich zu vermiethen. II,
Borgartenstrafle 180 nnd 105. 85672X
II. Rueppgasse 37, zwisch.
Nord- und Nordwestbahnhof, schöner Ge-
schäsrsloeal mit Wohnung zu vermiethen.
87.r;32
1 Gasscnzimmer, 1 Gabinct,
Varzimmrr und ,Lüche per Februartermin
billig zu vermitihen, II, Tprüi,ergötze II.
88lil,5
Zwei Gasscnzimmer, separ.
Eingüugc, Vor;immrr und Küche, per Fe.
dkuartermin billig tu vermiethen. II.
Evringcrgaffe 2.0 und 27. 88678
Schonn modlirtes Zimmer und
Cabuiet ist an eine solide Tome sosort zu
vcrmrctbru. II. Hiailenauergassc 10, 2. St.,
tz. 17, Nahe Praterftcru. 8SS0S
Gassenlocal mit fünf ^cff-
nungcn. sofort beziehbar. II. Lilirn-
^un nga sse 11. SS6 14^
Wohnungen, sehr elegant auS^
aestaUet. u«u Gas und Elektrisch, Diener^ und
Badezimmer, mit sehr hübschen Lochen, kN'.
Zimmern mit LtuSplafondS u. tapezirt. stud
im Prarer. ^chuiwlstraße L0. -Ühe Palais
Liechtenstein und der elesM'chen rromwav.
per Mai zu vermictden. Im Hanse Fahrrad«
remtse zur avgem. Benutzung. Lu-kunst dort­
selbst. ^röftere Wohnungen sind nach Wunsch
no ch einzutheilen. 80618X
2 Gasienzimmcr, Borzimmcr,
Kiiche. sep.. hart. licht M'd groß, eigener
Abort, p.r Februar. vsirtrl;äi»r. 78 st. II
Helnzelmanngasie 1i'. 87981
Tofort zu vcrmictliru ist ein
elegatsieS groxeS möbliNeS Zirulner mit
Llavi-r.Sirahenau-sscht u. ruhig. U.Bolkrrt-
srrap? l. Slock. 7hzr 12. 88L t 7
EeparirteS liadinek. nett
mäb in. lür cinen Herrn, ist iaiori mit Bcr-
P-eguug zu vermieieii. II. Pra:cistras,c 25,
2. soego,» Stock, Ibür 12. 88625
Mödl. Zimmer, schöne AuS-
s1»t. zu vrrmicihoü. Taborstrubc Z8. l.Stg
Thür 7^ 878681
Bon dcr lvgrtet"zu uermietben »nd mit
sskbruar zu bezichtn:
Wohnung mit grobem Zimmer, lrpaNrtrm
Eabinei. Bor,immer, Lüde, taveiirrt, NuS-
sickit iü den Braior. etellrischc und Sasbc-
louchi.iug, Waff rliitiing und englisihet Closci
IM Borzimairr.
Preis fl. 70.— rierleiiihrig.
»nsra.g«! tl. Vnleiieftrahe Nr. 5«,
it. ktvlt, Lhür !15, oder dein, Haus-
besorger 88858
Zimnirr, möbl-, jcp., zu vl'r-
niicideu. II. Herminkugafle 5. I Stock,
riillr 1. KOllOO
Schon müblirt. Zimmer an
1 ober^ Herren bei besserer Familie zu veri
miethen. Eventuell m»t Peuuon. N. Schrei:
-aste 12. 2. Sto>. »78t^X
»für Fleischhauer od. ^lcisch-
i-lchrr! SchiintS lichte» Local, gulrr Volten,
mit Kklleiraumen billig per Fedruarlermin
zu vermiethtu. Frau, Zellenla, II. Rem^
trandlffrasie 21, «ou si bii »br. 80612.1
Grosres Gabinet, hübsch
moblirt. biü'-st zu vermrethen. II. Oroße
Mohrenaafse 16. 1. Sty.. rhUr 7.
Gleg. möbl. Gasscnzimincr
an flabilen dllling. Hereu ,u nermielden.
II. Eaflklleigaff« IN, 1. Sl., Tb. 6. 89365
Unmöbl. sep. Gaffcnzimm.,
groß, ist ZU vermiethen. II. Castellezaaffe
vr. .81, Td. .8.
III »SLlielr,
m. Ealmgaffe 1, 3 Zimmer.
1 Ea blnct. Vorzimm e r, Kü ch e. 88890
'^chön. Gasscn,ziinmcr, sep.,
mobl.. ruhig uliv rein, sehr nahe der Stadt,
an einen Herrn zu vermiethen. III.
Bechardgofse 24, 2. St., Tb. 15. 8889-3
Zu vermiethen dircct von d.
Partei, schöne geräumige Gaffenwohnnug,
2 Zimmer. 2 babinete. Küche. Vorzimmer,
(staZ: und Wasserleitung :e. ab 1. März
1900. liilliycr Zins. III. Keyelgasse 2B.
Thür 19. zu besichtigen täglich von 10 bis
12 Uhr Darm. und 2 bis 3 Uhr Nach-
lttittags. 8ll144X
Groster Arbcitssaal, auch f.
Fabi!l»u>tdttlagk, sthr licht und loocktn,
nrit Souterrain, 370 Quadratmeter. III.
Hauvtstraß e 14. 88 200
Schön möbl. Zimmer öder
Eadinti il, soioit an «nkn disling. Horru
tu dkrmitthkn. III. HtffgaffI 33, I kl.,
Tbür .5. 8...08^
Zimmer, eleg. möbl., streng
aoo.. auch als Ädsloigtauartier. III. kalc>
flauorgasle 22. 1. St, Th. 3.^^^883^«^
IV. Sorirk.
Wohnung, aus Küche, Zim-
Mkr. üadiuki und Bodcn bkflchcnd, im
I Stock, jum Fcdruoiiormi» bkzikddar. zu
dirm. IV. Maigarolbknflraffk 22. 88541
Per ssebruar zu vermiethen
gimm.-r, 2 Eabimtk. «arzimmor. «ucho,
Ticilsidoioiijlnimer, IV. iilciuc Sieu^afle^I».
^Hiidschcö separirrcs Zimmer
ist für cinen Herrn zu vermiethen. IV. Heu-
mtihsgasse 9. 3. S tock, Tl)u r 34. 89167
l'Srp., schon möbl. Zimmer!
sammt Borzinimer, licht, rein. gut beizbar,
lasort um 20 fl. i» vermiethen und zu be­
ziehen. IV. gtzlerhazilgasse 32.
Gin seit sechs Jahren be-
stehende» Milchgeschäft wird wegen Fami-
lienverhältnisie ausgelassen und ist das Ge«
schäftslocal ab Februar 1900 zn vermiethen.
IV. Weyrittgergafse 40. Ecke der Favoriten-
slrahe.^Au skunst^b. Hau sbe sorger. 87711X
""Gabinct oder Zimmer, ganz
sep. und Möbl., zu vermiethen. IV. Gold-
eoakasse 20. Thlir 13. 87703
Zu vermiethen Salon und
Schlafzimmer, elegant tnödlirt, an soliden
.Herrn. In nächster Nähe der Oper. IV.
WIensrrahe.7. l. Stock. 89970
V. SvLlr^.
Zimmer, Gabinct, Küche, in
einem schönen, ruhigen Hause, großer Garten
und Dassenanssicht, vom l. Februar zu be«
ziehen. V. Rnmpcrstorfse rgass c 86. 8 7928
Gaffcnzimmcr, Cadiuct, Kitche^
3. Stock, mouatl 17 fl., in roin.m Hause,
lalori an solid, ruhige Partei zu vermiethen.
V. Gie"auk,-„e II 882'12
Möbl. Gabinct, scparirt, ist
sogleich an einen Herrn billig zu ver-
mietheu. V. Untere Brauhausgaste 18.
2. Stock. Thür 10. 8V763
AlciricS, schön mobl. Zimmcr
ist sogleich zu vermiethen, Bri« 15 fl. V.
Mähleiiiidvricrslrabe 17, 3, Steck. T«ür 25,
87800
Möbl. Zimmcr oder Gab.
ist ZU Vermiethen. V. Ziegelofengasse 11.
2. Stock. Thür 14. 80723X
VI. Vsrirlr.
Schön möbl. separ. Zimmcr
an nur disting. Herin in schönem Hanse.
Vl. Moydalenenstlaste 53. Tb. 21. 7S435X
Gabinct sogleich zu vcr-
miethen. Gurudendors'elftrahe 81. Tbitr 14.
87S63X
MöbltrteS separIrtcS Zimmcr,
GartenauSflcht, ist an eine» soliden Herrn
losort zu vermiethen, VI, sNaiiahilserilr, 40,
2, Hol. Mezzantn, Thür .3,1, 80614
fstcgennbcr dem Raimund-
Theater, Vl. Sttoktmonutzaste l l. I. Stock,
Thür 12, Gasttuwovmu'g Zimmer. Labivet
ttnd Gliche, vwrtelj, 60st. ZinS, voniFebmar
au zu vcrmictden. tiOOSs
Gabinct, likiit, hübsch möbl.,
sev.. vom 1. Februar billig zu vermietden.
>1. Marchettigastc lo. 3. Lt.. Tb. 40.
876k.2
Wohnung, 3 Zimmcr, Alk.,
Baieon. Bade-, Diener-, Vorzimmkr. Küche.
Spei?» Boden. Keller. Alles neu gcrichttt.
ftrosz^^^^b^ ^Iramwaddau/iikllr^ 0l^72.X
Gasscn^lnimcr mit Gabinct,
elegant m''.'ti,f. yeaen'iper Svtk'.lnzvr'arl
zu erniiktden. >1. WrnpMÜdlgäste Nr. 3l'^,
Meztsnin. Tdür 0 sZ0.319
VII, Ssrtril.
Mcrkstätte mit Tampfkraft,
^eide'ngafl/^2,5^^^^'
Wohnung zu veimiethen,
3 Zimmer. Küche, Boden, olles l,cht uno
trooen. 1. Stock. Hofseite, ikdoch ohne Eom«
fort. 12. Februar zir deznhen. VII. Seiveni
gaste 2.5. 8S41.''.
Ojassrngctoolbc viit daran an-
stoßcndkr Wohnung, eventuell
auch Magazin. Viel. Bczirl,
nächst Lrrchrufrlderstraste, zu
vermiethen. Tiirch HauSinspcr-
tor Horcvkn, VH/l, vleudau-
gassc Ar. 72. 88788
Geschäftsloralc, Parterre,
Souterrain, ganz oder getheilt,
billig zu vermiethen. VII.
Liedenstcrugasse 00, Ecke der
Zollcrgaffc 45. 88780
ldasscnziuimcr.schöuocräumig,
seharirt r lt'ngaug, auch mit Elavier, sosärt
zu vermiethe», 3II, Lirchengafle 28, Dh. 17.
87006
ScparirteS möbtirtcs Gaffen-
cabinrt ist an einen Herrn oder Fräulein sof.
zu vermltthen. VII. Westbahusiraße 39,
2. Stock. Thür 11. 8S656
4oukerrainlocal, VII. Bezirk,
Martahilferstraste 8L, sogleich
zu vermiethen. 805571
4 Zimmer, Badezimmer,
.Küche, Bor- und Tiensibolen-
zimmcr, sogleich zu vermiethen.
VH. Mariahilfrrstr. 82. 805611
Ein Bete ist zu vermiethen.
VII.Lindcngatze 21, 2. Stiege, 2. St,. Tb. 6,
80S67
Wegen Todesfalls schöne
Wohnung, 3 Zimmer, gr, Alkoven, I lffad,,
Bad, Cvei«, Boiz,, Lüche, ver Frbruar,
3 II. Lerchrnseldtrstrabe 66, Part,. rrchtS.
90234
Ziinmcr, Gabinct, Borzim.,
Küche Verhältnisse dalber ab Februar zu
vertrnelhen. Vll. Lindengasse 15. 902^>8
Möbl. sep. Zimmcr, 16 fl.
monatlich, per sofort zu vergeben. VN.
Nkudaugaste 59. Tbür 18. 8.^64
Jntellig. allcinstch. Tamc
vcrnuethet schi>n modlirtes Zimmer. X'II.
Mondschkingasse 8. Mezzanin. Tb. 6. 90508
Vm. Lertrir.
Bei einer alleinsteh. Tamc
tznd zwri schün modlirtc Zimmer mit skv-
Oingang, an Hrrren oder Damtn zu vrr-
mirtben, VIII, L-udcngaffr 26, Merz,,
Tbür 8, «7657
Nächst Ringstraße. Joseph-
ltSdtrrflr-L- 31. I, Ltg,. I St, Ih. 16,
preiiwerlhe? hvchrirg. möbl. separ. Zimmrr
dki allc'.nstchcndrr Daine, 88762
Elegante Wohnung aus 3 Z.,
Borzimmrr, Küchr, nru hergerichtet, gleich zu
bezzchen. Erste« Bierteljahr 80 fl.. i-ächste»
130 fl VIII, Mariatrcnq. 3, Th. 0. 80505
Gaffenladen mit oder oßne
Wohnung, seit l!>4Nahren Psaidlerci, zu
vermiethen, VIN Wickenburggane21, 87038
VIII. Zosephstadterslraße 38,
rleaante Wohnung, 2. Stock, ückialorl.
2 Zunmer. Borsimmcr. TNIe« Gastensront,
Moraensonn-, Zwche. Sfang, iLIosrt. Zubehör,
ab Februar :u vcrmieihen. 8965)1
Nächst rstathhaus. VIH. Lauge-
gasse 14. 6 Zimmer, sammt rcichUchem Zu-
gehör, zu vermiethrn. 89791X
GcsMftslocale sofort zu ver-
miethen. VIII. Ltrozzigasie 29. 889K2
MöbltrteS separirtrs Zimrner,
Haubthvrschlüsfel. VUI. StrozAigaise^Z^r.^29.
Bon der Stiege sep. Gaffen-
cabinrt, möbi.. zu veiiniothen. VNI. Schund»
gösse b, 1. Stock. Ltlur 4. 88112
Pom «lang sep. möblirtcs
Zimmer, cd. Adsteigeguartier. vm. Vkuno-
platz 5. 1. St.» Th. 7. 991(si'.
Olaflcnziuimer zu dermietbeu. Badezimmer
und Gaideleuchlung. 5 III, Laudongaffe II,
3. Stock. r>ür 10. 80235
Möbl. Zimmer, separ., an
^^^".oder Dame zu vermiethen.
vlH. B,ar,fiengaffe 56. 1. St.. Tb. 8.
—'
Schöne Gazicawohnung,
Zimmer. s,adinet. KiLche. Dorraom. cd Fe,
H°u°;de's°e7»"''""'^ ''m-
Schöne Mezzaninwohuung,
1 Zimmer, 1 liadl.et, ZinS 900 5, saseit
o.cr Februar. Vlll. Mariatreu-affe Nr. 4.
S0 128
Gleg. Gaffenwohnuug, zwei
Zimmer. I Borzimmer, 1 .is^che,
billig ,u vermiethen. Wen, 5 III... v-i
stadterbratze 101, b. Lau»t„sor«er. l 1 1V
2 »LlrIr.
Schöne billige LÜo^imn^
2 Zimmer, I Fabluet, I Lieueizimui",
Borzimmer, «üche. Elaset sogleich zu tc.
ziehen. I7I. Fuchsidallergafft 12. Ld 35.
.891I5X
IX. Lazarethgaffe 18, drei
Zimmer, Vadezimmer, Vorzimmer mld
""che per sosort z u vermiethen. ^7808X
Gabinct, schon müblirt, ist
au zwei Herren oder Ismen gleich zu ue:u..
II. Lodiciri'g atzc 3 8. 2h 3. 86031
Wohnung sommt^L Zimmer
Mvde ri. besteh, aus Aorzimmkr, 3
Cabinet. Badozimmer unv K^Äe. e'-.'?r 5
Licht. Vill'.g zu verfoufru. IX. r:-'?:!-.
Nr. 1». l. St.. Tb. 10
Zimmer, altd.. möbl., sep..
gicieti zu verniiethrn. II. Lchlaarrg7,
I. Sicck. Thür 7. .''2.3
Elegant modlirtes separirtrs
Zimmer, j-hr r.li» und ruw^. sur c n >-771
zwei ktstiugttir.e stabile Henen zu r-'rm rt-sn.
5 Mlnuten zum Lchottrnring. N-! 'rcc H.
Pra mer yastze 6. Portier. 89161
Billige Wolioung, bcstch nd
aus 3 Zimmern. 1 Sabrnet, Bor i>
und Badezimmer u. Ilduch' H. ri«.? 1 ^'.
89111
Schön mödltrlcsGasicnzimmrr
sofort zu reriuiethkii. II. WIHrinDrrsirus.e 61,
.3. Stock. Tbü- II. 88203
Gcschäflslocal, IX.Grüuelhor-
gaste, ansang-Purjcllangaste, zu inieth.'-u,
DastrnL für T'sardii'r. bticmer Au-g''!^l,
G^m'schtu'aareub. u Papierg. Villi'zcr Zl!.:.
per Iebruor zu dezi ben Gsszenuder izmei
Schulen und Slndentenasvl. Auskunft !X.
Grünekho'gaüe 4. i^ranz S'ein 88091
Wohnnngs- n. Geschäftslocal
sofort oder dir Frbruar zu vkriniridr. IX
kirrit,oltk!nfliab, 5,6. «i.l'i^X
XIII. »vrlrlr.
Wohnung ,zu vermiethen.
XIII. cdrr-Lt. Brit, Aub lurahe 162.
2 Zimmcr, 1 Sorz., I Lüche, i-
utidung, ist zum Frbruartrrmnr ^u i!
U"
zicden. 8,7.50
Zu Hicising säsöu möbiirtcS
Zimmer mit Cabinet, vollflildk-ig
zu vermiethen. HII. 2rauttmanS^o^^g^56.
XIV »»Ltrk.
Grost. schönes Souterrrain-
local od 12. Februar zu r- -neo-e^' XiV.
Illlinanuffrade 3^ 8i-j.i'.X
XV. »e-Ir».
.Hübsch möbl. separ. Zimmcr
zu vermietdcn. X5'. Mar'.ab'.öergii i". 5..
Varlkrre. Td. 1. ''''U>
XVI. »srlrlr.
Gasscnzimmer, Küche, frisch
gemalt, soglrich billig zu vrrmirtoen X> l.
Hasurrltiahr 89. >» 8 t
Tontcrratnlocal, Werlstöttr,
6 Fenster. Uckt. vcriniethct sasort bill oU.
1VI. Halnerliraffe 62. 80587
10 fl. möbl. Ga,7enz»mmcr
sür einen Herrn zu vermiethen. Silasr. >l i-
strasz e 20. 3. Stock lini«. Thue 20. 8>,i 1.1
Gabinct, möbl., sev., zu vcr-
mictben. Elavier dalrlhfl. XVI. Neulir^-
ielderlirade 81. 2. St.. Tb. 1 8 8.6e>>
Lep. möbl. Gasienzimmer
für einen Herrn mit Tborschlustel um
von, Hau'etgentdümer ,II vermiethem I.
Rkiüdartigalle .35. Bilderoeschalt. d.i0.i>-
XVII. SoHr».
Tchönc kleine Wohnungen in
Hernall.Ratdbaulnahe. 1. Steck 2,
Sad. u. «üch- X! sl., Hoch^rte re I
Ead. ,i. Lüche 1.5.50 II. -s
Palteien zu vermiethen. Rdherc» L
gaffe 20.
XVIII. »«»trlll.
Schöne gesunde neu hcrgc-
eichtete Wahnungi Zimmer. Salei,. z- ...
Bor,immer. Lüche und Vlait, .->
wegen Abreiie losoet
Vi-etelj. 90 sl. WdhiZNg, «ta.^7 .^ ...
' vochclcgantmödi.icp.Ga'Irn-
zimmcr ist an einen ältere,, solid n^'rn
losort zu vermielhen. I5'M -Hon1 Laä
Nr. 1, Thür 4, Nähe deck Jub>iaumlib-^>o
80608
Gartz^onwohnung, 2 Zimm.
nebst Kammer und Garten. mvbllN.
zu vermiethen. Währlnger cottao^i
redagalle 3.
XIX. Seilr^
Gassenladcn, Küche, Gabi«.
,11 verm. XIX'. Panzeraaste 8.
l ver m. Xt.X. yanzrlvu.v-
Hallelielle der 01. Wr. Irammad. 002251
Dlv«r»e.
Schöne .Hcrrschaftsvilla in
Baden, llockdock. isi nb'r den Eommer ,»
vermietden oder ,u verkaufen, ""l^r
Nr. vostt. Baden. 8.iÄ81>
ZalzrcSwohnttnfl in Purter^
bor!. Wienerstraße, nächst dcr Siaticu. ^stcv.
aus 2 ZiMlucrn. 1,5abu>c1.Kstchc, rm1. Sti ck,
sofort zu bezikden. Prc,S st. 260. AuS.unst
b,: Leopold 5Sovn r, PurlerSdorf. Kasirr
'.rstrar-.e 53. 89550L--


[ 2023-06-29 10:44:57.824 - 19000114 - Seite 49 ]
4
kir. 12
Miev, KonvtLZ
X«N 68 Wiesel' laKdlatl.
14. ^iLimsr IdOO,
4 S
KLisonjudilLums-ZiLäMsaiei-
»>1«, U4r. end- um 4 Uhr.
Tneewittcken
und die sieben ^Zweri^e.
lSeibnicklimärLk» nnt «klio'g und ran< in
1 Vuijugin l lü Lüdcrn) urn C. !<- Bsrncr.
Pu'ik v«n 2°ul Mestrojl.
1 ^SSi.-L!Sr? »«Z^
öLl.
vLS ^Ldr 1900 isi Lsm Svdrltjsür, uLä dsi
«u!»n« /,8 lldr. Cnd- vcr I0 Uhr.
Anno da-^umal.
Sm deutiLcr Ltwunk rn krci Aukjüz^u von
Lsrlol »ousrirt Iku:'»«,
ikr. n. Hiv»l. Bür-lrineikt» <»- H!öbri4
Die fungier Liiene. >cin-
-«.,!>'-er,- t 1 r
Leier i?i»keiduber.... Hr. Pehirr
«-Fii.'t.-r. »uuftcaim.. Hr «o^ai
L»rr ckefle^-eid-nd^cr.. .?r.
rS^ii. Mezgermei!,-r.. P7 ?>>ro.
». Leeb^i». Funeu er.. r'r. tci./l
Lche^!,I.Wi:ch.»-^iermeiIrkr Lr. Brunqger
vadermunn, Luckeemei!er. Hr. gi.Lcr
S-dmid) ^r. Merenj
Nn «u^lieur Dr k^ner>
Ludw>l, Lehriuuge .... FrI. iee'.der.
Oorllits: !., Svdillerxlatr 3.
l.'rltsc äsLi toimr.» h-r. >e. u. 1^. Lolreir äss <1'.irLll!rL-:Irti8SteL IlerrL
^I7SlZ^7., »3 ^Llln-r lS00.
1 'Ldv. jväsm äisssr Vags dsIcomMva 8 !v sdsr üa
LUUV. Lll IVUVllI Uivvvt —-- -—
LLiies-Illsgsriu „Lu ArkLäo", Vivü, I., aur VoMvils 3,
" täglivd rvveimLl „wittsls dkisser I-üli" Iriscd gedrsvL-
Xstkes voll sxtzlllsii isillsm uvä Lrättigsm LroMS.
.j uir v.-mm. srcl>° s->..>i.c>-Ä07-.ellunz cd-i h^ib-n Pr-I-n) und 8 Uhr Mensr.
!vor!st 2 iLs Luktrvtsn! 1. etT-ils äes ctoilss.
DLspsr'toiii«:
Dient», deu 1k>.: .Dnsqnnst."
Dl,»ft»g den 1«.: .Tci.H»bn im «erb.
M-irr-och den t 7. NeSm.: .«neewnl^cn und
d„ 7 gmerqe." Ldendi' .Lnno da,umii.'
r»nnerft»s den 18^ .D.r H»hn „n ticrd.'
rreeting den 1S.7 ..Anno dn>um»I.^
Ldmit»» den Rachm^ ..Sneemitichen und
s,e 7 Zmeeze.' Ld.-ndi: .L-r H»hn >m
LEe-°n:»a den 21. ktachm-: >Lneen»Uch«n und
nc 7 Zwerge." ilbend»: »Anno d-zum»!.
L>!cui»g den 22. ljum ersten M-le»: »Joieph
Lanner."_.^
Deenstrg den 23.: ,D-r Hrhn >m «erb.
Luß'rd.m 20 cistc!»istge B»r>«!»-Nummern.
^clltunx! ZN' IntsrsssLNt. 'HS! .^elllnnx!
verr und Frau E^SOI7ZO O,
">u stutz u.n die Dell. den 8-n str«nt>»c« obninischirl am 2Y. Okldder 1837.
Mor, n Mentnz den l.-,.: Purlelung der hold'.nteressaiitrn M-ise-E rleduili-
^ Uack* der Borsteünns ii» Leut''ch«n La>i!e: „D'T^rammeln".-.
Ltlln 10 2 Udr bri f5,i m Entrö.': ^^i^ühfc^ovpcn mit (soncert-
r-geie-üen. I!.. Nutzd°r!erste-:.e 1. :..erd. 8L S3. I.. Si -ihrnlhurmstratze lS tPn,»r).
Iksstsi- in üei- iossssisrit.
I, ./hd.»nec»^^L»^ss«s D2^I7. 3.
VSKlitk: Or«» 88 e 8 FIitt 1 i»r-e«nkert. 'MZ
3 eäsll krsiiLg: L. N. 2 IL 3 RLK. 120
ZrLlldsus-RestLurMgll Lissing^
1111
LnsstNA 4 vllr.
.leelon Sonn- u»i1» otertuLr
L.itdcku«er. lleZiLiiLleur.
Ln^ani '/>3 Uhr.
Wie man Männer fesselt.
-u--°:i:« ..i drei «kirn und e.uem Snr'vi«!
r.'n 2. Dloer uud V. hennksu n. st.ir die
r-ud4- L.hdd dear-eiter ren ciio Sijen'chih
von L,k!dr Kozer.
kodensleinsn'Z ^i 8 l 2 ufpl 3 lL,
XII., Oslläsllsäork, SvdülldrllllLsrsirrsss 15 !L.
vsstksus vsksnnKkms-i^nLEigs.
Sd'ihnuS
„Ln «IDIL sSOZrsLLr^^ZblrL"
IX. .^1.vrstr»:.!«<- Xr 11.
7.77..--
.rf'nä-,ii-:n Lreü.» ruiriedenVeleiid ft< 7 r cht eu werd.n.
veehre micki
r.
;ur gklahizen stcnniwtz
>u br'ngiN, d-tz nt d°i L'ttkncwm-rt-
Sonirtus lieii S1. .lünnt^r
(bei ULL-^LLULsr ^^ntsriias LoLLiL^ eleL Sr. .iLLQsr):
Mgemkmes Lis-NöttlSÄren.
d Ss-I-a S lldr «»odro 1 tt»g^». b 1
«nfanz '-,8 Uhr.
-^an Lieutenant.
71.» »St Ss Srlxltto.)
TIa.de- IIr >n 8 Acien -an LanI Aerrier und
«Li»', Mul«. deniiih vdn Ä- L»cn und
H. v Lu dd'ig ?77nn? vrn Snstrn xerrelte
und Aicior Ndger.
Mae-inil stasten2j7i5LnI.. Dr. SaLt.
Doeieule. ieuie grau ... AI. ^dhl.Mcükr.
-rei gn» sk 7-«rnn.
ve gil k. !ee.-ie ur»u..- ^Eliev.
,l. leren ikaier.. er. Iliaran.
L»:j..rdr:tt. i pr eed'.
2cu:-:dcli.-. i cincier« vr- ^»n>'ck>.
Bicnuall »u. I Dr- ??-rüu».
Lluld!, LIncierlbnr.che. rr "ilkil
Ni dle. Dilii'NnLgd... .gri. M»r:m.
Deimarce, KauernmLdInn lrrl. Sd>e!er.
stran'rs.5. Tlau.rrdur^Lr. -'>r. Vaehard.
Ssxisa S lldr X»ol>ro1tt»g^».
8" rri»1»L «i'11 8^«driirir
stiel uLxuusrixdr Id'iiieruiix 5 i»ur«i,s äkri I 0. Nedrurr:
VL?OLS 6 S EL^DsE^LrrLkDS^.
I A 1 titLi-< 7 oiieeit.— >nf»iis i l»r.
!! S.v-s.t-r LI-'.:e»rsI»l- kUr-
neu "'4 '» 2-°- t-n «nirru-^r mkiner
?./ ct-'i-sn stüch- und steu-r d-i n ätzigin Pren7» »uir-'d-nVelend^ ch- tu
ji Gl.-iS;ei!,g d:i'e i d-don Nclui zu nehmen, dug ich e..l .»Lrzei.Iircr tll
IHlaschtii. al^ auch stlaicheiiluctu am Lager Haien werde.
^ Zahlreichem Zulpruche emr-fiehll !ich achtungerellst
.^«Lolf Aloriidi eii, Gastwirth
„ 4 Sime", L!ltiIS 8 !UNA 8 -kn!ve!'.
-iileiuig- Hüeä-eisgs 8. öUllOkN. V/icn. I.. ^rll-rg^s 5 ..
' :^au1 T-nncruaz den 18.:
..^Zrcrn L:r-utLN"i^;pn «»^'^r^riksr-tr. si.
»IttULlstll 1 tLI lüIL»!, ,gW> Illustriele Lreieliste graiir und srrneo
VM-
^WkM DMgl'tt'Mg des HlUiskS
von Mc^eln. Brcu;cu. .^runstgekensläuden. Parzellen. Ma.o'ukii. Nabel-
stafsen. Reüc- und Lag-nL-ckcn. Lchir-.n-n. Leidentuchern:c. :c.
Deficbtigunq von 10 Uhr Normittaas biZ L Uhr -libendS.
Ti' ^Pitaiian wird icialich von .'i bis 9 Ubr ^lbenkS im 1. Pe;.
Gold'chmicdga«- 10. Me,;iinin. abgel^a.ten.
h! 1263
Jc-scf Malsciiin-stcre
beeid. Lchätzmeljier.
8 btar^i, Singel-ZillLSOk 2,
KÄ^ ^gwird da» gesemmle große Mabel-I'ager LN fertigen
äer !r. u. 2. ksLiwslltacaieUo
/inssng ',.^5 Ob!-, llnti-ee 50 kr.
!M 2- M
Gkslijirflsislü! iu Ni>Z,
-lZru ti-i redmiricn Preisen i'erkanft.- Am Lager nnd vorrclbig
XLc!» 'lern Vi,«d»tei-» und promvt gegen ba°r (ralla zn licsern:
tri'-bs LUoiis 1-ei rrrirm Lutris. 8 SO coniplete^ venezunmer van L-O fl., SL cornplete
iri»...» Ln.li- .am^ lLchlas-,immer ^on LOO sl-:,:!.» diierrenzimmer^von 00 fl.
rufsbet lier >hs-igen
«NMieeror IturLpl»»».
v3U2Zr'8 6rMMN.
virsetioo: ldrenn I^risdauln.
H., ri'»LaL»-ss 33.— -lelspli. rlr. 11166.
2 «ro5so VorutsUnrixen,
Sr,chn.-.i,ag« °°n 3 h'u h Uhr d-, ermätzigtkn l s
Preisen.— Cana-ur "-nung- ,3 Uhr. .1
«dend» >/.8 Uhr. Caüa strZs-nuug Zl-, Udr.
Der Lnrriaoii äo» XX. .I.ntzrlinnäerta:
VLttKO k LLrLL^tt
rvsglsstrLr Obüvii^ion'.^t^ilet.
ILs L Vhitsls^o. Iimxvs !72I§2.
01^ 7h^ .X O XT.^.
S tiivroic
vlovL SLr»»Lvt,.
Mit ssiner lirsssirtev ItiierrLMilie.
ULrisZE-
SLirZerrNusu
2 .^ comvlcle Enlons in allen Stnlarten und 2lonm, dazu
vaiiende Portieren und Borbange l ferner 40 einicine salon
(»iariiiturcn von Oi» fl. aufwärts Dccorallons-Dwan wi.
'-'epmch. Qltomaneii. Cbaifclonguln: dann Bilder, llhren. r-alen.
Bronzen, NippeS. Tcl'te Lcpviche rn m.en Großen. 109 grog-
Gald-Lpiegel mit Pl-iwenlorbeu und Co^mlS sowie enneloc
Trumeaur. mattnuß mii^ Lvwgel; 51 Lebreibusibe in allen
Großen: Herrenti'^ie, Lpwlttsibe, Ranchkas:en, ...uchcrkasten,
Bililiotdekcn, Nollkasien.
Kehenswerih: AussteUurrgs-Zimmerl
Pracbtarbeit, auS verickredenen Hölzern, l es'iehend auS LalonL-,
Boudoirs-, Lcklaf-. Lpeife- und .Herrenzimmer- und Phaniane-
mlbeln. zu besonders billigni Preisen. m ...a
Tiefer billige Beclau, dauert nur ,0 lange der Borratb
rcrcbt. Lbenio werden die Lomptoir-i^mnchtnng. (^„eu, Firma-
Tafeln und viele andere tzseganstände fedr billig vertäust.
,!Aor;ue 8 ^'A!!i 5 ü. 6 o.
Xu IN VVIklX. Striiit, Si»Lei 8tr288<: Xv. 2
koke esro Säal tneostrsoos. 1272 ,^
'-legen bat neben große L-baufenlicr und zwei z^ntrecS. Hie,u ge^o.ig
l ist neck ein großes Louterrainlocal— Auskunst ertber.t ^con
-Abrahamor. Doicn. 4. Bezirk. Fa^oritcuslraß- 44- i»72
'FKbriks-Vbrkauf.
in ünrliive.^t gcaenli
ai.'L' 7 !iL?L
V.. st 4 t»rü 1 irL.^ueir;t»-»»e. 131
Mimtl und Tavz in
,»»» karzrr Zot noMamir.rn bälincnfahtg
nach nrinedmstrr «rihod« in alirn Lniachcn
arigcbildk- stri der Gcsanglmristrriu
IVZsrS,
SxscialiLiiu im VarielLlLolle,
V^jen, II., Kös-noi-gsssv kii-. 6.
«»> Durch Leid'ndu, gen ini, den der»».
»mx> rrg-i.dstri- Nu-Vkr-digrn-ur-:: d-i gn-
n und «ullandrü >:>id dieNdrtheiika-'.eurn
AhsNßiHks Aikükr i
Lnsatzrmrn? verdurst.
freistunden don 1 bis 3 Uhr.
modern cingerichtlt. elektr. Betrieb, in ciuem großen ^ös'rarr.
Wintarcuroit ist zu verkan'cn. Ansrageu u^ter .E- --
bej^rdert dii: r^cd 2 -t.-^;r..eS ^tuchf.,
"ÄiMs
Lil
ZaLASZrtkSlLSL'
(Z^-siegs Oetiuntk). 1021!
Für gcw°bnli»e Sieinloble, b.ennt mit
nnmaligem Anzünden inonatelailst^, ai.ck
-Zrü'LSrPls:-? «»G
Annebmlichkeil und Slnsawbeit der Be-
°-ll-nille- den
-ireaulir-Fnllöfen in ein achcr
und jeinber Ausstattung.
t,. u. 1:' ttos- G .>l35cliini5L
Wierl, VU., Lal-sksiras-o


[ 2023-06-29 10:44:57.824 - 19000114 - Seite 50 ]
Xeues X^ jenei' I'nKdlalt.
14 .iLnner 1900.
Xr. 1
Itisalön 3 N lisi- Msn.
Anfang ",3 U-r.
Der Ziaeunerbaron.
kpnrrN- in 3 Acten NLÄ einer Iekal'sLen
Srzähi-»aig von Z. Schnitzer, i— Musik oo'
Johan» Lirantz.
An a»g >/,8 Udr. Ende um I v Uhr.
Der griechische Lclave.
Operette iu L Lclen von Lwen Hall. Musik
von Sidney IoneS. Für die deut'che Bühne
bearbeitet von Leo Stein.
MarcnSPompottiuk', Präfect
von Rom Hr. Joscvbl
Antonia, Pnn-;ess''n.. Fr. Ltlniann
Iris, eine griechische Lclarin,
de«n Zofe Fr. Biedermann
HeliodoruS, ein Dahrsager Hr. Tewele a. G
Maja. seine Tochter... Frk. Ä^orm
! ArchiaS, ein Bilvkiauer.. .r»!-. Pogm
Divmtd. ee« griech. Sclave Hr. Tei t'en
Melanopis.eine Ethiepierin Frk. Pitsct»
RnbiuS, secretSr..-. Hr. Lunker
CurinK,».. Hr. itwald
Pctrijicr^^ Hr. «arncr
"olllus./^^ ... Hr. Nauimann
Manliu-, 1. .Hr. Neumann.
Montag den 1?>. bis Donnerstag den 18'
„Der gricchrsche Sclare."
Freitag den 1S. iletztes Gastspiel deS Herrn
Franz Teweke): „Der griechische Sclave."
tsnlZoli-Itiksten, k. k.? 5 a 1 er.
Anfang 3 Uhr.
Lumpacivagabundus
odcri
TaS liederliche Kleeblatt.
Z-ubersanc mit Scsang n- .3 Anf-.iia.n ron
I. Rcsk'oh. Musik voii ilaolph MuUcr.
Aiilaug -/ 8 Ul.r
L>rplieus in der Unterwelt.
rivcrcllr in vicr Adihcilungcn.
dem f^ranzaiiichcn des H Ercmicur.
Musik van Jacaucr Lffcnbach.
Aristcur .He. Prhl
.^M-i-er Hr. Anguftin
Orpheus Hr. Element
Hans Styr Hr. Vetza
Mercur Hr. Tiiik
Bacchus Hr. »neidirg-r i
^strs Hr, Slman!
^'UtrvL Art. Grametkauer
Eurildice ........ Arl. Wohnnulh
Diana ^rl. s^elicn
Oeffentliche Meinung.. Frl. Stall
Auno Fr. llharle,
grl. Svann
Euplda Fr!. Voldell.
us3^ im ZfAätM!;.
5 sLeu Souu- uuL rüisrrrZ:
kWWlZ-lU?!'
äer li u. le. Ileximeuts-LLpello
I'reilrerr von kürolrer I?r. 25
^.nfsng> ^5 tliii'. knti'ee 50 ke.
Die§ 3 LUs:sIitLteu sülL kür ZäUs
uuL LuLuridsu ru verZedsu.
XVm. ^Ldrgsilg 18991900.
Nach
Inrtltst Itkszzek
kür
iZsir-ljMielii
UdeiizckZSMkkszN
I., 8 ottieni>iurm 8 ti- 3 ssö 19,
IleLLLNiv
8^ von 4 bis 7 Illrr. "NZ
SookssolrritirvLlror
—^ w 3 liectioucil.—
8SkKLZK.SLL.Zl Roiissksr-SLg.!.
n--.° MlMllibökNi'
"—
0ienoolilLvteriäen..^donQerQSntbLcLoli ^atir g-fäll ger Mitniirkung des Frk. Mi^a^ ^LLSL L0L7.- l'sisttLS:
ctrUix (pvr ?srso,>. veräen 2 .«^drLsstz 2^hereu, der beliebrrn Schauspielerin deS
IN jrevoormeri.s> Raimund-Theaters.
82»L-r^ri;i7i»l»ne ,7 I kir. livestinn Uhr. <5ntr4e 50 kr
DeAiuiL ^lLiil-t^rnurcliens 7^ Familienkarten ü 3 Versonen 1 fl. 20 kr.
8eliln58 12 Vlir.
^onn1rT«r  Lt. L^e1»ra»r.
reservir:e Sitze» LO kr.
A» Damen.
iL:
fük- Lctlönlieitspslege,
8L2. l2. !^'Lc!isi,>
VI., Marialiilfcrstraße S9 21,
1. Ttock, Dliiir 10.
Gänzlick unscliädlickie kosme-
liicke Präparate wr Beseitigung
aller»lie immer gearteten Sclsön-
tseit^ekler uild ;ur Conservirung
d^lLcintS. Besondere Speclalikäten:
„Leintballen";urBelebunn d. Teints
I blkr.. „Tepilatoire" z l^ntfernung d.
! Gesickitshaare, „Bcaute"-Talbe l fl,
! „Ill crSm«kr 2 ^envis"sl.l.. 50 .unerrkilbt
geg. ,^a 1 tenbilr>ung u. nk'Isar äs rass^
fl. 1. 20, verleibt naturgetreu rosiges
AuSseben. .?c>aärs ?iinces 5 s^ in
!.1 Farbm.Lvecialität ers'len RanzeS,
j hastcud wie eilte CrSmc, eine Tose
,5 sl. Haarsärbeinittcl in allen
! Nuancen. Erprobte Rathschläge
i gegen Einsendung der Marke, loso
ZSZILKkb
8r^Ii!r's LMI-UZ!
Taborftraßc 8.
^I'8l68 >^l6N6p
ki^k!l-I!88!WU!.
Täglich große Auswahl von
ki8eli8z;eeir»kit»1e»
von 30 kr. an
krielihaltixeNeuelipkisellaNc dei »rrLixeii treizei.
Tiners zu fl. 1 (5 Gänge).
ZW- Lpccial-'Ausschank
von
Eulmbalükrjichbräli.
Linossen k^esLsssI
zur Abhaltung von Bälle«, Hochzeiten.
Bcreinsabenden -c. IL76
Montag
lvcli.'
Kex>vi7roei-v:
d n iz.l
I., Iio1o3se»trinx 7.
7äxliclt.Vdsnäu z;8 Olrr:
iLltllkts tLrl-iss,
cephens in d r Unter- 86N83tlONkIl6 VOrStkIIUNg
Diensta g den 16,: ,.Ter Amerila.LepvI,»
Im HoderlstaukeuLLLl
LolLsiLstrLrLk^euxLgss 15
(vis-^-VLs äep 1c. Ic. ^oU2tzj<11rsokioL)
Irenlv Kind rüLpirek 181
IZ: I i-kr s o n^
Länger- unä possen-rnsembte.
Vi^ejgl, vr 6 k 6 r-?Ark.
1 Mio. ron d. Ctadtbadnu§tationSchönb'.unn.
Heute Sonntag in dcr Kcltbarinen.Feslh.ille:
^K<» H 8 vir K en K> t LlKK^
der I. Wiener Rabsalirer-EapeUe.
Musikvirector: W, Üi».
Beginn viä:. Uhr. Sntroe 30 Kreuzer,
Gast- und Permanenzkarten gütig.
Die HanScapeNe Griindl und Sleindrcnner
- concertlrl in der GlaZveronea von 4 Uhr an.
Iln Altlnulslien Saale: Borträge und Ball.
Borzügliche illesiauration. Nlein-Schwechater
Biere. Wc>n!vrc>alitate„, taruiNer Gumpoids.l
lirchncr Eigenbau. 505 t
t» eolltor
0 a 16- ll. 8 Udsr-
ISSSllllg
MlNM,1,Lil>sm!WlS.
Prag Wenzelspl., CarlSbad, Marteabad
Iieue illultr. PrciScourant« gratis und franco,
nie g-jtiglk lLxvrrimenle de.Z Oceuliismu«,
Somnambulismus, Psychologie, Fcrnwirkung,
Änamnestik und Spiritismus. Dcr iseiftcr-
spulk von Rcsau. Mödling u, Brunocz. TaS
Riech- und «eh-MeSium.
Sperrsitze 4. 3. 2 u. l Krone BillctS von
1U Uhr Früh den ganzen Tag in, Borstcllungs-
locale, Kalcwralring Nr. 7.
UE- Jeden Zo-iil- und Feiertag -Mw
tL BorftcUungcn, nni.t Mir u.> ,ts lllir.
Wegen Privalvorstellung Änskunst in,
VorsieUungslecale. 44g
Leidst-Raseur.
Rasirrnesser m't Schuh-Lorrichtiur-
ä-ß
All.in zu haben bei
u. Uirndlü's Uaollk. L. L irser,
Wien, I., Adlergasse .». 4S7
7irs!er Vlei«e
von
dssLLrvr
.LLÜrLS Ltrvliedllor
boren.
1l4ld«r
Urolsr V»tsIvsL», rotzli. 36
Diroler D»ke1vstL, Kvoiss 38 Icr.
riroler SpoelLlvv^olL, rotL 40
Vlrolsr 8L^«1v»ts .... 45 1>^.
>k»11vr«r Soo^si». ... 48
V«r1»»Hr. tiooti/. ^vivsvvrL 58 Icr.
l.»^stLFurL«eoQv»1»sovLr« 56
Snrs^Lävr, I-iter.... 60 kr.
«LxdLisvL. '/zg lsirsr.... 60 kr.
Dliedenlsges Wien
m., llLllptstr 388 S SO.
--KH5SL8 4 rTkr. 146
Liarrss OLräsrods 30 kr.
ULL?rsltaz:
Honte:
11» d ILLlK vK »- r r n p I» e v? Lr» L G.
Ab morgen diS incl. Sono aq den 21. d. M
1L0
Älllwvcheutlich nEKK« 2lu?ftellung.
Abonnemen.skaircn für 7 Besuche L
IHl« M7
Heute Tonulag. Nachmittag» 1 Uhr:
Mtatinsel,L>rr Marinse zahlen Lmdeutcn
gegen AuSwiiS, Militär von, Feldwebel ab-
loärrs und Kinder aus alle» Plätzen saußer
i^alerikl Halde Preise. Zn der Motinse: aus
ipenellen Wunsch: .Dieniegeudcn Mensche»-.
-Los Fernandez-, Niescn-Llrphant „Blon^n".
SrZentaisches Ballei, .60 alowns, männ»
l che und weibliche, bO Clowns. Angusi
!nit seinem Siel .Piccolo." lOoO Heller
Lemienigen, der den Esel dreimal im Salopp
nerumreitel, ohne abzufallen. Ferner Aui-
iketen des gesammten, wi! so großem Bei-
sall ruigenammenen knailler-ldrsembles.
— Abends >/,8 Uhr bei vollen Preise»:
Große außergeivöbnliche 8orstellu»a. Zom
2. Male: .Mazevv»-, d« Bcrdaiuulng
I» den Stevven der Ukraine. Außerdem die
hervorragendsten Stummern des grpßcu
Jänner-Programmes.
-j»
»l:!
? k
«^ 7->
RallMllgkslhilst
von
1. Kigiit8rklli
befindet Isch
Tnchlauben 8.
V/g 8 ekie, Isinvisin! li.Ii 8 ekröllL
aufilieüralilung
^ ohne PrciierhShuug gegen llafia.
Herren-Wäsche,
! Damen-Wäsche,
Herrcn-Hemden,
Damen-Hemden,
jNachtliemden,
Stach t-CorsetS,
Unterröcke,
Bettwäsche,
i Steppdecken,
Betttuchkeinen.t
Matratzen mit
Afrik und Rohhaar.
Tischtücher, Servietten, ^^6
Handtücher, Frottirtücher,
Gradl, bbinon und Weben,
Stoss- und Spitzenvorhänqe,
Laufteppichc. Vorleger, LambrequioS
ic. Jedes Wälckesläck ist unser Erzeug»iß
und wird für besten Haltbarkeit garanrirt.
8. Lorotelä,
! VII., Ovsitegasse 17, tl^errsnin.
86llÖN6
s^ 6 U 68 i 6
56il!8
OaiilkVAl-Lkläk
6s.riitzVLl-VoIl8toK6 --ii.„
Og-msvLl-LMM
608tUM6-8Ms ,,,:„
WrriL'N'SLLr^.^VS ILL LSÄOLLL S^SLLro?
^etsp von 6
5 kp. aufiv.
I^eiep von/
^ Kk'. 3Uf>V.
^Islsp von^
6 Kn. 3UfnV.
^ktkN von^
^ Kp. 3«fv/.
Ms'6llli3s!8
H'Z.,
^Ui8iljjfZj'8!s3888
für öis S»i ks!usrki-- 6 ollectionen koitl iüusti iiikv Lai-oevaiz-kigtzsoI auf lonFen gnaiis unll fi-anco.
Lei esei- -kircr c,'.?)- se-tz e/t/os/e-ikr c'- Sese«. -MZ


[ 2023-06-29 10:44:57.824 - 19000114 - Seite 51 ]
.1
12
'^ien. SolivtLß:
Xellt's ^Vikuer laKblkrll
1 -I. ^Lüver ldOO.
Praktische Haaswäsche
'/» Ttzd Letnen'Taschentücher mit
fartigtm Rand .st. 1.20, 1 üo. 10.—
vamcn-gcmd-».> Dameii-Unirrröcke. >Schlafröckr> N-gligss. yamrnTaschentScher.
B»t1i»-r»»mden »>« rc>S«»^^^ Alaoeli-Schl-srälke mit B-rt'N-Au'pn^
volont und »^our fl. 2.10^».—, -'-o" mit Spitzen oderl s.hr gemacht.. ?>. >4 bi>. lk t>u
L-tnen.H-mdeu m.t^HE^«ch'un-^! St,--.t°t.r°>°°- und Saumch.n^Au^ipu»! 7"
»e1nen-L»emden m't SrickerN'A«« dr't-n!
Damen-kiosen. I LI><-erc>L°l°«,S.fl 2. 2 -, 2.7L^Z.->0
,., fl. 8.di>
Battift.Hof« m t
gcpu,.
r-olanttz und
Einiatzen reich v.r^iert
fl. s.zo. 6.LU. lU.
Schürren.
", Thd Leinen.B-ttikt L-rschentücher
mit L ioup'Rand fl. 2 50, A 50, 4.50,
fl. 15.-
Speisegarniluren
4 Svelsegcratturen, epersönig DamastI
HauTlcinen....«. st- 3.50, 5.50^
I2personig, Damast.. .st 9.—, 12.-
»/,Tdd-Baltist Taschentücher mithand-
^dantasie ü^our Rand...- st- 15-
Kaffceaarniturcn, farbig Damast m
rzerrcN'Aachlhemden.
fl.'2.50, z -, e.-
Damen Nachthemden.
bbiffon Nachthemden. Kragen >md
ManNetten au4 stiöerer, vorne Moir^.Rtzckemitrrichne^ogenemkchnarl-
Säuwchen-Aniputz fl. 1.15. 2 50, 3.—> Nielaiit IN all n Faib'N .... fl >50
e. Doupelrerie
st. -.75. 1.-. 1 20. 3.50
Jn-5. fleftreiNe
Gröhie fllii^wadl tu cngl s>erren-
Modeartikeln Preis- dillizst.
j^crrenchrmden
Oerren-L>emtcn Hefter Qualität mit
giat er Brust,. fl. 1.50, 2.—. 2.aO
mit Frans n, lipersönig. fl. 3 50, 5.-
Handtücher.
Letuen- Handtücher,
Duzend .......
Damast, xr^I
. fl. 3.50, 4 50
Seiten.
Herren Heoiden t'cst r
Laamch n-Brust....
Chiifon-Topvel Bett, heflehend aus^
2 Caprice.
4 Polster,
, 2 Tcck.'nkappen,
Qualität mit.
. fl. 2.50 Mit Saumchcn gaenirt fl. 17.—
'Qaa'i.Lt mit °->t Einlatz gepatzt fl. 30-
. fl. 3.501 mit Ansatz gaenirt fl. 32—
Mb« b^ Marias.
Kin^°slisfsp30t,
HLi'ntriSr'str'Lt.ssS 20, I
lc. u. k. H
I^LT'ntiisi'sir's.sss 20
OoIIectiv-
-^nreiger
Liir'norrdlvortrvtkr eiit r krsillAÜstsvtisr rLdrtlr.klrmvv
lür Itlo 1 vrv?LAS 2, 2Loiore uvF äsl^eo ÜSLtuNistsietie, oi8^ onci
in äer Flonuredis sc'nr xsut e n^eliiorh hissitrli l'iimu^linaeviireis,
siictii S«mp»Luai» oä (^om>i>Lnäiti:ten rnitz ^öessremQLpitut
OelLUiFS /usckiillen unter ,.krit: fitserenren 560" liLuptxodi,-
sn^ernä lrscken 8 csiein
40 Zahrc bestehendes
Gold- iikd ÄldttwaUkN-GeschW
Poriichine. in flelscren Kreisen gul eingesührle
4.,.nonek.i ^.',lür it^r.rron >V
LMu körst!,
ST°T°SH
jeden Sicndes, künncii sich bei srlider, gut 'undirter ?cben?-
ncrflchernng bei Bermendbarscit fixes, dauerndes l)o!)es idinkcmmen^
schaffen. Branchenunknndige werden insuuirt. Offerte unter .Ltohcvl i tnofsÜ
Eillkommcn'^ an die Ännoncen-iSxpediiion ??!. ^udes ^actif«, bblllElstlu ?bfli3ul8"»ii5l2>l
!g ZeHicksir. t IsIrzLiü
Wicn. I I.
^in ei-faknöNbp, äiiei'6!'
anf bestem Posten in Lien. zu billiflem Zins. ist weqen Krankheit
des (xigenihümcrs sofort aus freier Hand 1270
IW- zu verkaufen.
Auskünfte ertheilt Dr. Julius Adler, ».. Äärutnerstraste i;.
VMtM»
Bet
mehrere
euus.rmilmcr, souder
öeamtenposten
in allen Zweiflen der ^'iaueur-Fabrikalion zu Haufe, der bereit!,
große ^'iqueur Fabriken mit i5rfolg eins,erichtet, und dami mehrere
Fahre da'elbst thätig war, sn^t, gestuft ant feinste licscrenzen,
eine feinen Fähigkeiten entiprewende ,4 Jahren, mit .Kenntnissen in einer slamichen Lprache und
Stenographie, wollen ausführliches Ostert mit curr.c^nm vUue
einjenden unter „Dauernd an dre Annonceu-ExpedUion
M. Dukes Rackf-' .ILicn I L.
"Sehr günstiger
ffotsI-V 6 I'I(Lbf
Tü-btiger .Kauimann, der im Centrum der innercn^Stgdt, m jst elegantes Lckuh^en äetaÜ 7 Ge-
ireauentester Straße ein elegant eingerichtetes altes Lk,cc- und schäft.ambelebtesterLtratzeLiens,
Aum-Gcsctiäft besitzt, wünscht einen in sein Gclchäst vasieiiden kleiner Zins, gümiig iu mrkauM.
Artikel zu übernehmen. Ofi.nte unter „Rentabler Arrtkcl >g^g,tzines Capital ca. 300^4000.
au ?.K. Dukes Nachf., 2Vicn H.
iin Semmeringgebict (eventuell zu verpachlen) B-i 50 vollständig
complct eingerichteten Paliagierümmern das ganze Jahr geönnet,
allgemein als sehr vorzügliches, rentat les Geschält bckanFit. grotzeni
Grundcomplex, schönen ÄestauratiouS-d'o^alitätem Ltallungeu,
Rimijen, Kammern. Cisgruben :c. :c. ixwcne Gasbeleuchtung.
Reichhaltiges Inventar. Großer Wem- und Bierconsum. Nur wegen
Kränklichkeit und Zurückziehung vom Geschäste unter beg'.lemen
Zahlungsbedinoungen abzugeben Anzalilung mni Unkavf der
Realität fl. l'icOO. zur Berpachtung sl. LO.OlX» erforderlich.-
Zujchristen werden nuc von ernsten BelbNreneclanten iiM vollem
Namen »ud bldecsfc entgegengenommen unter „-^F^otcl-Aeali.at
an rVr. Dukes Racti t.. Wien, H.
Ar.
"Solide, lcisttingSfähtge
^0c^U!8!t6U!'6,
welche in besseren Kreisen Zutritt haben, finden bei vor-
nehiner, cinhciinifcher Lebensversichcrunq bei zufrieden-
ftelleitder ThLliqkcil dauerndes Engagement mit fixen
Bezüaen. Lorst«:llnng täglich von 9—12 Uhr Vorimtkags,
VII., Mariahilferstraße 12.
stlNlMI Adslll!«ti>!kl
für 10. Bezirk gesucht. Penstonist
oder Beamter, der ürachmittags
frei 1,1, bevorzugt. Aus übrliche
Ofierte unter „Drel I«»2SN- an
M. Dukes A actif. Wien I t.
A-egeu ttebernahme einer
Slhuhfabrik
mii PräcifloiiS-Rid r.Li-aening samnit dazu passendem .^-mvslcn-l IN
Vorwärmer und Rolzrlcitung compl-t- noch bii 12. s-bmar m Wi^ ,m
Bklrikbe zu sehen- ifl sür ö. W. fl. adzuzeben. S-salli-,- »ntr°,e,ur diesen
.^lienen G-Iegenh-itsk-u, iue.den unier ..-A. T. 18-3«-- an d.e Annou-en-
E-r-diiion von M. F'nkeä Na»».» 1 >ien. I I. ervctei.
-Nölhiges Capital ca. 30Ö^4(X10.
Reflcctanten belieben ihre Adre''-
untcr ,,Sch>ulsfabrik-- an
Dukes Nachf-, Wien,
»end n.
tL^ir'^blik on von kvt. ^nred^
RZtzMUMZ
ev,- »l lür t^^avak
LDeiche ltevcvoUk, charmaotc
wäre in der Lage. die Bern-endung einer
einfluLreicken P isSniuLteii ru verw,N-l^
ohne Berufsstörung, monatlich 100 fl. u..u uii.»..
Pensionisten. B-aime. Ile^rer und '--Krermnen >e^r
großem Bekanntenkreis. O.Nerte unter „Reiml^cr Verdientt
an die Anncncen-Cxpcdition 2)k. Dukes Aeucksr., r.Äieu, I 1
Nyk- "Vk
nachweisbar im bcstlln Betriebe,
modern ausgestattet, im 2. Bezirk,
ist krankheitshalber joforl zu ver-
kaujcn Zuschrijtcn erbeten unter
und mehr. Mr C°valiere/^ES^^^Nr.^^^n^
LuedksUkr,
bilanziähiq. für ein Geschäft mitt­
lerer Gröfle gesucht. Dnerte mit
Zeugnißabjchriflcn und Angabe
Gelialtsanfprüche unter
an M. Dukes
LLicn, 11-


[ 2023-06-29 10:44:57.824 - 19000114 - Seite 52 ]
14. .lLnn?r 1899.
>'r. 12
Q0i^8I!Q8IL L!i^!<^Uss887k:l.I_L ss08
M
rLkküL
4V0 Ovütimstsr drsit, 5O0 OsQtiirister Isox,
30 <)uLäratrLeter, (Ariläsn 150.—
350„
„ 450
77
15^4
77
77
101.—
300
.. 400
7)
77
12
71
77
7S
250
„ 350
77
77
---
S'«
77
77
53—
200
„ 300
77
77
----
6
77
77
36.—
150
„ 350
77
77
---
4'-
77
77
30—
150
„ 200
77
77
----
3
77
77
1S.50
SO„
„ 180
77
77
----
1"
77
77
11.
71
140
77
77
--
1
77
77
7.50
TZkVLVWALVL I. ZLR
I., i^^'O'i^^r.DT'ii^^ikr.TLi is_
In» LovierrLio LurückgesetLie leppielie, Vorliänge, eiarelve Lett- voä UseliäeeLeQ HQil I-Lvker-Lests.
W
^ o-ZIL-S
AiitIttKro8l, ILvrepest Rit Sv.
K. un6 i<. pst. ^iokelrinn-L^pkon- un6 I^ssekinen-k^sbnilc.
r»1. LodlaviLvr«- iroL SoLv«k«1»»vr«-^pp»r»t«,
k^iltrlr- llnä Llerürueli- Tppnrttlo.
8^8ieQi»c1»e, ^eäeo Nlissdrsacli susse!i1:e»»slläv
IO H1VH"-
8)pI»«nlLüp5e,
L'L.eitt irie» L SorLovIt».— ?Ltsntirb in äea
Ossterr.-Ilvxsro, veutscdiLLck unä l'rsirlireicd.
„M
kLtSLl Lis» L LvrLvvlt». »<»
^«ivLLvt«a-^d,vL1»e«o, IrelL«8oLin»t2-
V Vü DLL vLL v» LdlTxtzrvDS, ß^rvvsto LxpIoslo2S->V1Ler-
»1»llL-kSLtxIlett, x«rvLaiLvIrvoU»t.k'»90lla
W »n <„^I»r »ekviiv»
^ KSVKlNgSlS»4^fS
Zsiök, Uoll- unli ^386fi86ic!6
' t; i^r dre ProM »ut srau
Inrcntar, großer Biehftand,
intensive Milchwirihsciiaft,
Jeder schlecjne (Äerucü ver-
skhwindet und die ^'uft bleibt
stets rein und angenehm
athcmbar inÄranken-,Setr1»t-,
LtuLor-, Sv»t»»2lruioorn,
C^losets, Bureaur rc. re. duriti
den seit Jahren beianntcu
107«
selbstthätig. ZimmerluftrcinigUllgS
apparat.
8^^ Tausende Anerk ennu ngS-
schreiben liegen vor. '^VU
Preis compl. fl.2.85 (---SÄr.
wird um 56.000 fl. verkauft
Richard Patz, Wie n,
Margarcthrnstraßc 5.
kirtcrZusendungfl.3.50 «Är.)
L'onglife-Uuil'rneslmmig,
Wien, VL.,
a^tjEumpendorfcrflraße 3 t—i! 6.
(Lrrmalö Vll, Durgpasse 10)
irst
Sertsn /lbNieilunz im Ourekl,r»s Ssrvibrt.
vt'itt mit rsAistrirtoi' ..k^npia'^ srlitittru 8io »u ^em
EdoksDQ^u >^'«arenliLuso
I'^ttSrIlks«!^e»Le»rt LHr^r?itr«Urn
setrt nur ^VILille, II., rrutsrntrssTv 43, neben äer Irirciie.
krüdeskNUMl^en xer vutrenN n. r.- linL k>.
r*r Knetineüine.
Ver5»Oät aisLrot
,SSZ
! t.>n«zxIül»H«;I,tIt,p«>iri>dl>ns
^>!»cr Trllcmk.
> ns qkg Rächn, inim-v di.
S».Uen-r lSchiisliihlicht.
i^adril „tliiniel«
Wicn.II.,Llrp!>nn>kstr. Nt.
Prcit per INN stück fl. >t>.—
,„ .V„. lo.-
» .. N.. «j-
.riik kanqr Br.'nndaukr un».
itiidcrfla!i>?tZb.et' uir^' w!i l-
ffzranr. Riiko nani Üi'
,„.,„ selbil^uitüci rrr siuik fl. I.
Brir!« II. B»I!-llunz^ fliiü ju r>chtku nn: cha»
g7llflNq!t„IM-e!",Mtu,U.,.5t7,'Iianisst>
Z^eiii^Ni^LvU^MWeMlerrk
U'_
Wir g-brn hirdinch t -fbettiii't «ackirichr, daß ansrr Mikglied, -rrr
Josef Mltts
Kaufmaiin !n Tüten
am 12. d ?R. >m 27. Lcdkn?iab» nafloibcn tst. TIe Nctcrfaflrnnfl dkr
Lktch« flnd I Sonnia,, !>en 14 !>. M. IN.r rraniiINaa» dam Trauc»
tiansa Du'n. II flnri'üf.aflk fl. nafli !>7:!l liantralfrflch^.olk tnlrrflch-isra.l.
riüthcliuno) lialt. noialdu dir rrlol^N.
Tlk ^.'olallkdcr werdci, galrrirn, dcm daliingaschlkdinkn lloUiakii da»
lkile Olaflltc z„ «ltc».
wle„, d7n 13. gäiuur 1200.
Veröln TraleevSsr Ikenrieor»
1222 0e»eetrotot».v»>«r»rn».
1b


[ 2023-06-29 10:44:57.824 - 19000114 - Seite 53 ]
Xeus« V^lever I'LZdlLtt.
14. .iLwior 1900.
^Ueet!v-^N2e!ger
^/^ASekiisi'eH^ L^G6!-Ux?.
! ._ «7L l° (OII'O L4. 488) -7.:
^ laiil- unc! ^^in-k(6Hn6l''mn6n r
^^^
Klkme ZVisen.
KUtzcmcinrr Ucrlrrhr.
^ jraujs- u. Teriiaufs-^llträze.
BiMqe Trucksorteu:. Hochele»a.ite Moiretaileite.
loon Sollverl^, Brie varin.', Mcm°ran>>«!>, I »rrng
«usrh'i'jcNkl :c. oon 1^5^50 .Wüner Lh-e, n^-r»aj«
ver-
! Wäscherolle billig zu
^ t)lrnLlr, Lirnergüü« b3. Milch-
8932 l
ÄUe -Ilaschen kon'1 u. orrlaust
,uchb. «cl7u7Eg?n 97!. MkT!;!'«. ÜVII.
..j,.... ... »Ii'rr-üaUk «knnq'. »sn
. Sl »ulwarli werden selbr Lvze-o'.l und'
i ru.^ktte9t V8398
sich
Birchdru ^.rcibu ttau, l. LclljriU! 9. 88 938^
"Badewanne, ^cürau6,t, gut!
-7L7-IUN, loivic km ei'srn-i «^llcr'.hür w!rS
»u «inilkn Lücrir unicr ..s!. T.
'/!r. 39273^
Couccrtsingel von iNansch,
ledr grokkr Epik-,«!. 3!!,. Borziwmkr-
laüen und ru'nnd, iborhnnge. r^uc^che uns
noü, Lirlk» I°iorl diui-, ,u vcriaurcn IV.
Tr ovVkl^asle 7, Tbuc 18a. 83283
tzlepanre tileschäfrSr'.nrichnlüg
,> 2 lzn»«3cku>>kr. I>7r ledkt ST'sllinil ne-
. GnriWäs «crikr KriUkiiimse»,
^ Oidert>«ui»ter mit Pnma-Avescreu;en.— EeiäLlge Antrüge^
Gunter„ B. S». 12L8- an.< ^aas cn6ein u. Vo gler. 2Sicn. «..
Tapitalist ^ucht sich nur au
Eil ndatznbauttn tnicht irrojkcliomannn^cnl
iu tkihk^l g-"». BeN. ZnlÄrlsl-n uo» io.idon
LLilunternehmunoen unter ^^isttl-ahnbau
^^ 7. an vie Tr p. SVö ^d
"S!nu».erateur. '»zifferig. tadrl-
I^z Ii'NkttonirsNd. wird !>I k-u en g^Iu»!.
Uulcr .Ä. 73. 3i)ilü' »ostl. U Lttvldni--
swuÄc. ^0^>0
ssir
niil 12 Alddtckuber. I>7r jedrt ... „-
kiznet. AllkS i°ii »NI. billiqst ru orrkdii-rn.
3 idl, gdunriienslraßr!ür. 23, Lchuddkictidj!.
2V0>3
Geschaft^portäl, camptet, rnit
RoNdLlkcn und SpikgrlgluS, 17 M lan!,,
3 M. hcch, wird ju knu en grlntzt. S.1iri!il.
^llkne dn Edu-ird Tchwurz, IX Alirrtuch'
Nr -ck< II. I. S'dck 9i,3!ii
L!,catcr und TllcarcrbibUv.iie!
bin. Ldruacbcn.Unir-.^chdwkirlir 83in3n^
an drr E:v 83Ii»4aX
Vorzimmerampel, grast,,
iwc> Äur.'Br>»nk: paürno, ju laust» aci
L:3. Liscr'.c unikr ,91. L. 9VL38" an Nc
Erpediklnn. 90.838
jiiuderwagc»^ gut crtjallcn,
r
»^-»c77 »7.—
Nsik WM-öMM
?räei8l«u^eit8pin!ie!-I,88li8tr- r
vrelilisnii
» da» Iion-'ohr I.'iNN-,'»«» Tr-HIäuz«. gcbrancht od^^
ch und Bcschretbung un! r ühiisr.
„in tv'slüä" all Haäi-uittiu ü. Voelkr,^
D)ieu. >.
MehrereHandwägl« zu jedem
Vreir. U. Taborftrake 2 2. 90443X
Ein pännracr ^edernftreif-
aatn »u uerl. XII. LLonbruninriir. 131
rDLL'OO'E^ZT'LOEr
^ ... tiilks erfttll Lalond findrl losort daueradee^
«agtn ju rerl. XII. LLanbrllninrttr.^^36
^römm^äm
^ ,ur stlLsiälldi^n LritunS cii'« erftr»
^ l8>'i>»ac»>cnl. Talntn. lueliNe Itldft^ndlg sdrr >n rrn«» trau ern ln g>cuber »ler. 8
»wrn'"b"-?jUg.^ Lft-rl« un.rr ..T,,-iI. all H--,«nft..l. llnL L-ozIrr.»
,... 19. Männer nach
;7!t.' und lanlk Larlitwaarcn jidtr Lranr-t,
au4 Rtilc. MuIltrcoIec.'ionen und n.anzk
Lall nlaacr. AnUlzr IX. 7r»baucrland: 13,
T^ur^io^ 89811
r sil8 Virsvirioe
Mien, I
?-U!iit slinae Arau rt-Nnng .,u1> auk-
5 Selbe kann guk liirsil'.neibcn. desidt
^ 2 Aeiiznll^e und «ignsk^slÄ r'.l7 Leim. g
^e ner arottn Lnerlilarl. St-. ilr.I-.-gt unltr
^ .TalltruL« Ltellurg U T 4tl" an
^ Saascnftain 39 Vog.-i7, Wien, I
» i.eöLpgLlJNWslS^
r Arksiiei'
daui
^aut ireime und Rahii'.enarbeit
Awerdcn ioiort auigenommen und
chdauexnd biichmtis:t. Reilevcr-
^cliiiUlik Burg Armin, Buda-
NM8
-W-»
'n tlNtt groik» dt^iti'Ätn kiadi Mehrt»,'^
ntu gtb.'ui. inil Maaajinen. a.Nkr. «arl-n^
Llail, üSagtnitll'i'r. St san-.n^t tarln de^
s.ndilll-cn, sti« 2u Iahrin dtn-tzknd m»
Brautkleid, schäa und diüiq,
>9 iU habt». Echacherl, II. Rimbrandlluaß-
9!r 1.3. 2. E: 8S236
Eleganter Lalonrock f. großen
srilanlcn Hkirn. I-m«r grack sü- grad«»
slarirn Hkln». alic» sali nrn, r>::i»ldürdil zu
nerlauicn. UI. Hauplsiraü- 3b, I. S'g,
I. Lt., Th. 1.3. S0b-.1
Lichte Brocalloilettc zu veri.
VM.'lraH -«- 13, Ih. ö." S oioS
Fast geschenkt werde»
Reüe
in Laminlell und 2'.lden, Rrsle in Tnchtu.
Ll-cllsios'M. ^^rltenverkanl, M. Le»dl;krktau»windcr. Jtldbkll-N. Z. L-ergmz,
VII. Bn. g zaist 73. 90K73
Lasrenauszug
Lairenauszug, r,09 ti.logramm
ItLakrasl. ganz Nkii, lnr Handbtlricb, -tmwl
«cnchalunq und Ntllk eillig zu vtrlarn-!,.
kcnchalunq——
Litn, II A.n Tabar II.
SU.28
Kligci-
'jfelgttimusite und
b tnncr zu vtriauftn. XII I, Grüubtlggaisc
«r. 3.,^^
"Ächlung: Noch nie dageivcscn!
eiur intgtN Auf--iung deö Äciihafits ver-
kaue- ich lirca NI'I «>lo Sücnr s-mml
lÄrIa» m» S'ldtrs'.iktrc,, dilli.i zu »crkau'tn
IX. Lddikrimaüc 18, 2. Llltgt. I. Llcck,
^ d,üc P. 89020X
?he7ial I-,!I 8' ttkäuiliih. VIII. Uangtza^k 26,
1. Sirc!. TI,.» I »89L3^
Zchönes schwarzes Tetdrnklctd,
dunkle Serdknuttkerrurrc w.rden gekauft. IX.
SeÄLsrk>imMt.'!galie 18. Thür 15. 89l^K0
Tamlnzakke, dul!!^ Hcrdst-
krnltn, 3 l »!t »le-.dtt, Hdnclink, ^aane! u.
Ktstr. Dinltrroik, Aller gn« erhallt», sirner
neue rtppickit. Twanühcrwnrs. lisch- und
Belideclrn, Borhlnge, -Ijarlitren und Nah.
lt^i
diä.ri'en ziai^en 'und »asg schirr um IÜÜ «.
II Ltern-ikula, Nr. 2l. C<">m>r
WUoSü'.
9vk>3
Ltcllageu, Schreibtische, Pulte,
"l Balancrwaage mit Miiruiorr
rilattt. I inil MtjiinzschLlen, l-tid- aus
.3 äildar.iinni. zu v riauitl:. II. Tahorkrabt
Nr. I I, Läscdaud lunq 9i-V.Vb
der Conkllm uns SlabrlrngSllrltle.^H
brsnch«, zamiiiendtrhallmn- dald.r^
gansug »> verk-ulen.— Bell. ^AntrSge^
unl.r
,,>n. s. rrr NI72" an Oeasen-^
3,-in Sl Voalar lMt-n I^
.dÖO.EsiO Mauer- und öU.Olii)
r-lchziear!!' sind bi9iglr ab;uasS;, tine'iSutzertir'Nrichl.lNj, >u aerkaustn
L-inl.-rni tz. IV. N all.crg asit 2b. »0 098
"Branntwcinschankcinrichtttng
zu lau'tn Stsu.hl. Kalb. XII. SpiiltlI-r.»tN
gart,«angLhe uiller. Billig,
Ian die Eiv. 862 IlX
^'rrTchUchen Potent -ng-nieldclen^
»s-rW,«
ra.ch 8621 l'' an die E rd.
"2ÖÖ bis 3vs) Liter Milch,
hilNdar, r:i Nvrd- «der Slnatbdahn zu rer-
ieben. viiier „Benoiscnichajl 81823^'^vM.
Bon der Dcmolirung der fast
ucueu, 3 Stock hohen Wol,n
deon sensoticrrSruschendrn Lckreib-
^i- a'L'i en ll 30.^ wird raronSwei,e
Letier-erch a» yrerynrte Personen
^.^d»egeLen. Bewerber nndcn nur Berück.
^ cknguNg, dir miudeÜenS 5 Stück auf
^'a^rr nelmen kennen. Lsterke an die
^General.iieprä^ntan^ der Evreka-Lchreib«
^i-a-chinco ff. Vnzumun, Wicn. I.
^? t '« n»»a' K
3 Dauplähe,
^ ncukU, O
* bäuser.vm.NeudcggergasseLb,
2 Zeltgasse 1, Ptaristenga'sse 28.
ermähnn unier^
,u »erkaufen. N:her«4—-«
B. »SS an L>aairLkt«iu 31- Vo«I«r
Sl lnb alle von diesen
^ji^ern geivonntlirn M^r^alien. N3here3 bet
II> S^ln^Taboi- orV SL.
r-I-Vhon l»3« S 89 863
Billard! Ein kkciueS Carambol
BrahinSplatz (Tilgnerstraße), in i.^
sonder» u:r -i?'rriwakisyauser, vncvni siellu-g ScN. An:r-^
verkaufen. Aus UNsie «rtyettt „Bescheiden 4tiz^
Ein schöner Ziegrobock ist zu
verkausen. V. Tichrelgalse 2.6. Thue 8.
irr. Klkiixr'iet» 8ini:er, I LZ-lch-w der Iaro mer.^
I., ^reifinacrg äffe
W-lchow bei ^aromer.
Kein bkiefsklines
88»u0
Haben Sie Möbel, Kleider,
Porzellan. Nipre; zu rerlaufen? B>»e
schi-lben Sie nur. komme sofon. Ja.vb
Schwarz, II. glollgakle 8. 86bb3X
. sind zu
!i!uhani;Lsie 51.
88I7U
Bierrädertger Kinderwagen
v.rkaukcn. !kl HKruesgasje 17. I^^leck.
^dilr 12.
goilfe «zletdrr, Bcrlass-lischas'-n.
Bei asschein« inerden auigelökt. IX. Hirich-
tl-to, Iohann Nrpomlik Bugclul->q
Nr S 8<>I20X
Nationaicostüm für Tamen.
rumänisch, billig jii oerkansen. IX. Lnsllaiidl-
gaii e .->, 2. Sl.. 1h 21 SgdY8
fräst neues Seidenkleid und
Fchchinz-casUlin billig zu verkauf. I. Noiheil-
rourmürahc 3b, 3 si, Xb 17. 88526
Schöne Masken- u-nd Ehan-
svnetienioiNiw.e .rüc billig zu vrrkanlen. I.
Srieibengasie 9. Tb. 19 878b»
Elegante Ieidentoilrttc wegtn
Traurr an Driuate zii^ verkaustii^ xvm.
üa rl Leikgaüe 17, T h. 2
fUrackanziig.
87878
sowie
fast neu,.
Lalanroik mil' äiilet vrivat billisl ^n verk
XVlll. Lährivg.rgllriel iL t, 1.
Ttäger-Paradenniform priv^
zu verlLajen. VII. uandlgasse 3, ü-hilr Ib.
° 90396
Nur ich bezahle 88.b6ix
die höchslen Kreise für Civil- und Milirär.
billige Gelcgen-
hei rkauV. Smylna- i.imk.l redple 110, 2. Li., Tb. 18. 90
ichtvolle
Hadiil,
)LI1
tierrrn- und Darnen-
Lonfection, Teppiche:c.
6 Kronen monatlich
vrrn a L.na! 200>r300 sl. 7. 250X350
I. 13. 300x300 !I. 17. Tazu v-sfend-
Borlage L8 kr. answ. .-k-cchNuti.vllsltr.
vrima Quai. 20..X300 1. 22. 270x330
n. 32. 300x300 ll. 32. Dazu r-i-nd-
Borlage fl. 1.65 au!!». Schafwolldor-
llringi. 2 Tlitile und Traverui sl 3.8".
Sviöcnbordnu-7, crrine u. ivelh 2 Tlielle,
kr.. tSobeliii-Giirnttiir, 2
Tischdecke ll. 3.8", glnn-llbetl-,
200x1.50 il I Ib Lauktcvviichreflc.
-suzelvc B-rhänge, Bor'.eger, Tecken
lies untor dem Er-engungiorelse. Wieoer
Teovichbauz, I. Tuchlauben 20. 90.598
hdcheleaanle
Straßeukleider,
Ball. und Brautkleider,
Scidenblousen,
Negliges und Schlafröcke,
»Lei nach Matz, seinslc Arbeil. dilligst,
-Zreise. Aus Lunich ,n zwei lagell serlig.
VI. Sllucrliligtzrasic 1U, Eouseri.on.
Kare genitgi. iend^ IcforIrregluBesleüungd-
Luinahme mit neneiie Musler und Ioiirnal
wetseu Müßn2^we in dre Wohnung 9''142
Eiserne Stiegen und Tlziircu,
! Dendcikr-vblN billig ,u «erkaufen. I. Hart-
matt«, V2. Schonvruiinkosiraße Nr "e.
Tamentucki, Etm. breit,
in allen liarben, sruhei fl. j-SI nur
:;>8 kr. »er Meter, auhlch.ießlich IM auch-
reslenzcschast. rSie.i, I. sz,rfl>mtrgott.
ftrabrk. bei m Lievchankvlas 88302X
nri. 133
88082X
I lldexrerlot» Soroillis!
ck«r XVelr tlot «lad
zo rs§ck ringekAkrt
Schöne Markeniamllilung
Nlird billrgsl verlauil. VU. S-edensrerimasse
»!s risr
'Eine eomplete
maorell.BelchäilSeinrichning, heiser liiit iieii,
" verkaufen XVI.
89II3
Lpecerci-
fre-s
wN
?erso.
r»tor
Q»ä
i L 6—
II«. I.-
Nr. 56, >m S-sch-isie.
8826SX
luick <1is
klOiüL-
Ein kleiner «tZaSofen um jeden
Preis zu verkause«. IV. Fleischmann^^^e 1.
jSev«. Utzs liitte efpE—lobt:
„Ls!8k ein Vergkugkn!
Eine Vorzimmerwand und ctn
! Lerschlag. a!S Lade- und Tien'-.bdteuzlmmer
oerlrendd-r. sind »reiswürdig zu verkaufen
IX. WSbringerstrab« 50. 2. stiege, 2 Stack,
Thür 2.9. «8223
Billige Lecture 1899!
..Buch sur M«-V .Zllu'ke. Delr". ,flur all-
Welt-. ..Ueber Land und Meer". ..Sarten'
mit ckiererr 251!
xrr»vt!i»e!»eu
virlLlielL
volllLoinravustei»
SLQLIZSZL
nie vei'SLgenlien
k«W-Lk?mm!
LN Lrdvllsn!"
rllnck sraxLelilh via veihvr.
i Lueir-, ,.Uever llano uno -.ucer,
laube", .Lhrvmk ber Z-il". Mimch. ..glieg.
Äiäuer'', l lO »d., 26 Auoameru. «ul er-
kalken.» «. 2, »er 8-9» k. 2.30. CSuaib
Mcigcr, Ucsoerrkcl. I. Sonnens-Irgan- 19
»or fsera'ais-^bo'. 2" L'rck. Thür 10.
Achtung l
Schönes Seidenkleid, beinahe
u. III dilligsl zu verkauken V. Ramr.r-
I
903i>5
Militär-ssrüh-
sahrsmankeH"! Läb.-!. I ^ackaozng. ein
bunk-llllauer Auzl-g, A2«r lali neu, s. eroße
«iärkere Haiur. billig ru rilllaukrn. Nur von
' .Vcrdvahiiiirag: 52,
2—3 ilhr. II '.Vordiahniirag: 52, 2. Liz
3. Stock. Thür 12. 89 293
^ Soiröetoilctte, Setdenk'lcid m.
Tülladerwurs, neu, lur schlanl« Srltall. ge-
legentertSweise um 30 8. -u verkausen.
Modesalon. IX- ttolingasse 17.
1 reizende lichtblaue Setdrn-
»otlelte 13 kl, sowie eine viltzrilne ichloere
Seiaeorode. beide aus Serbe. 17 sl^ 2 eleg.
weihe Seidenloüeiken mir T!lberf!,2-rci»
lZsl. alle» ei.'mal b-iiüst. vrival ^zu-
gebeii. III E>->ni»iüe 9 Thür 12. 89.3> aX
L schöne Seidenkletder, 1 Stori-
ki-id. sasl «eu, 1 BIbsÄ:-ck-. 1 Sind,im, gen
sehr billig abzugeben. Aw>sch«n,I0
I. Ndilgane 11, 1. sig., 2, Sl.,
nderwi gen
u. 3 Uhr,
Tbnr -^1.
88397
Bcispie^oS
King-Lvebrn für Bett- und
Leidwäschr. °uü'r9 hallbor. Slück 20M-te7.
sl 3 75. »ai cr-Chi,7-il. eicht, gl-ichwacig,
sehr balltar, Sillck 20 M.l.r. >1. 3. ii>.
Seinlnchrr iwa Üing-Wcbe. iinoerwiistliih ssur
Pensi-imte, Holels -c »er SNick 1 fl. Resl«
von fr.nen ännenweden per Meier 50 .r.
Reite ven feinnem Chiffon per Meter 18 kr.
LelNLnh ltUS. l. ünch!au5e n ^^0' 90 597^
"Kkei'Ne''M nethorg. 8, T^ 9. 90571
Sehr hübsches
ganz neu zu verlausen,
.kaiseriirahe ,0
Brautkleid,
Lilmann. VII
8933.9
Ein elegante« Brautkleid.
Seide, und andrre» ichanei ll-mmzarnkliid
nach neneiier Facon isr billiz z-l vertau-t»
Dien. VII. .kkandlza"! 19. Th r 7 88166
U!sl;nungs-Einrich-
iungen u. diverse Mödel.
ij Ziunncr Ntübcl, altd. und
»ol. ll^mve. B .ber. Twan billigsi vcrkiull
VI Slllmpkr^^e 26. T h 6.
altd. Schlaf-
Ardc-.t, nicht ncu.
'Irchr seines
L^^Är. ^Wr" ZillÄdi-an.
»vlit. Er-t-nz, Malranen, bill^gs, zir velck.
VI. Mazdal-nenllrai- 23, 2.
Stickerei,
i Stellagen, Bottich- billig ab-
^ zugeden. IX. Prr»rg-s>-^ 80000
Zu den höchsten Preisen ka^
ich Möbel, Pretldlen und ganze Jerlrsen-
schasien. H. Seiringcr, I. ll2i»p!!ugers!^-a,e
Rr. 16. 882.!,,
, Heizbare Badewanne, säst
neu. di3lg zu verkeufen. Vll. Sustgaffe 10,
Thür 4. 89894
.1888? 81^8!^. AIL»,!
1!-».!« Lexi»!r-lor-1 »lernellmvvg
IV, zs-letsSneliitkiIt» 44.
7 'rslrxlroll 0?V1.
(stasluster, Penden, Lßren
gclchäs» 8L281
T^te besten Preise für gr-
! iragene «leider. Mob'rl.' Wäsib^e'. «eschirr.
Eli cl'N und Bddentram zahll. «lein
Tr-vv-',-ne Tkur 15-.-
! ^^-,uer dretarmiger urasluster
! von M-,jkiNg um 30«! zu eerkaasen. XV
89276
D 5lilNo8.llI.80 r.—.90 ,oIlizekIa„-.Xl.39:a.—..„
! :,oge7,l-l!tzais; 2. im «esch-i!l. 89001
^Ball- und .Erlinzchrnricider,
sehr billige Strah-nIIeir-r und Ball chnhe.
I.X Vuiika ndl-iaiit 3. Thar 13. 88305
Prachkdira .1 mit
Bilder. i9.ä »^k-ck-rln. Led r.Schl-'dlban u.
v. 2. ickr billig zu haben. IX. s-eg.-^iie 8,
Thür 18. 882a»^
8 Zimmer Möbel,
T»kai. unb Lr-ilejiinmrr^i eo 9..
aked.
Schöne Teppiche, Kuiipfer,
Smnrna, Belbur, P-eser. »reiiwürdig zu
verkauic» IV A-lensirah- 97. 88790X
Weißes Atlas-Brautkleid ist
billig ill veekauitn. XVII. L chwandknrrgage
Nr.'e, T har 1 4. 8 96 30
Zwei^öne Haschingöcoftüm-
find se-r billig zu verkaufen, ''il. Amtrilllg»
sirahe 9. Th.i: 6. 89753
r a ch«v o llä'^eWmeT^ömv^i..
LI wicn aul S de, iLvIdsucherin aus Samiut
3 13 ft. Zu iellen 10—3 Uhr. Vllll Tig r.
gol ie 13 a. Thür 8. 89->"8
Tamcn-Tomino
"Zrsir rlrg.
^rlli^'i'ü verl^uieii.^ IV^ Marzara-^^nür-he
tz:-k!. 'Töilelt-, Ballcostnm.^
DiNitigaS-n^b ll^ jll oerkansen.
g sl« 15 a, Th
Lrei>zlomei'
I-Ä
... Lllaman.^'ll Wg'mL-« i-
Ter»im. Bilcherkavcn. Uhr, i-mu.-, Lnslrr,
schreldlisch. Tckor -rwan 26 ir, 9rh„r.
Ber-imvierkäSen ti9ig,t verkau l-.ch.
VI Zk!ar>adi!kcr-!rakj« z»-»-,.,
3. Leg.. 2. S'.. 7k 29 902.51^
sölide Tecorationdivans,
2 t^uleun» mN S:an 15 9., i Si-leben,
deifadk. Niil Stv'- 8 tl.. 3 Ucd-r«,ee.n; und
Malragen sehr billig zu veri. IVI i'llod
manngatse 22. H. lAmakr.
8SL14
^tälicu. geschntttres SerrvN^
«.»!.<< »nd Lvc lezinimer. ccm»-«.^ mit
tllarn'iur, um >>»lt-n Br-i- zu b.r.a-I-n.
I. Sl ng-r steiiöc l!. Mo- ganiil.. 0^68
"Alldcüifa.^.'Tpeisr- u. Schlaf-
^NVvUlsC;.
zim-ner. kasl uru. b-k'^ll-UXbsll äü »cAaii'tN
III. Leliiaug-iie 39. 3.s:. Tü. 20. 80I5S
Borrimmcrwar.d u. po'itirter
«allen. geee.ir riserne» ä«l!, r.-l'ch-
«eichirr sn- Laiche^ 2W» I-i> N'-"-,:"
VM. ierchenLäÜ: 15, ah. 6 S83a0


[ 2023-06-29 10:44:57.824 - 19000114 - Seite 54 ]
^VisQ, 8ooQt3A
?i6llss ^Isnei'
14. ^Loiier 1900.
Xr. 12
Mohnungo-Einrich­
tungen u. diverseMövel.
Prachtvolle Vorzimmer-
einrichtuug um 4o fl., bcsteücnd auS 2 gr.
Kästen nur Anssäyen und einer drc:khcilig:n
großen Wand s. Spiegel snuch riuzelni,
neuer Speisezinlmerteppick» 10 st. LLredenz
und Trumeon. schöner Bett samint Hlroh.
sack 8 si.. Vorhänge 50 kr.. Sessel L I fl..
nur bis Tonnerstng. Hürtewor', (Ltairöahu),
Ltn;crsiraße 366, T^ür L. 89302
Möbelhaus
Hildert ldroftmann,
Wien', I. Sabsburstkrgasse 7.
Riesiges 9aaer
aller Arten trinrichtungen.
Ausziehbarer Röhrenleflel, gut
i erbalteu. betricdsfs'htt^.
für eine LOp'erLckr. Dampfmaschine, prc
4 Zimmer Möbel, 2 Doppel-
chlffontllcrS 30 fl., 2 hohe DZalzenbet:cn
L 4 fl.. altd. Schlaszimmcr 160 st. Tioan,
Matratzen, Uhr, Dildrr, noch Vieles billio
zu v.rk. 'VI. Ctumpeigaste 9, 1. Stock,
Tlür 7. 89.359
Wegen Abreise Zimmer-,
Cabinkt- und A cheneiurilütung zu verk.
IVlll. Säulenaasse L5, 3. Lt., Th. 15-
90119
Altd. Schlaszlmmcr, sehr gut
geardlntet, billig zu haben beim Tischler.
IV. Wohlkedengaste 15. 90475
Alld. Tchkaf- und Speise­
zimmer, Salon rc. zu halbem Dren'e. auch
ein,zeln verkäuflich VI. Magdaleuenstr. 42,
1. Leg.. 1. St. Tb. 4 90476X
Privat-Ziinmer-, Cadiner- u.
Auctzeneinrichtung. fast neu, Abrczse halber
billig zu verkaufen. II. Fugbachaasse 11,
1 St.. Th. 16. 89313
Um 7S fl. schone Uolitrrte Möbel,
u.ziv. 2 Betten. 2 Strohiacke. 2 Chiffonniere.
Uhr, Ruhesopha. Tisch, 4 Sestel, Lvaichosch.
Sptegel.Lelgemälde.Earnrssk.Kücdcnstockerlrc.
zu verkaufen. I. Aothenlhurmsttaße 31.
Thür 8». 89810V
Um 135 st. zwei Zimmer
prachtvolle politirte Möbel, und zwar zwei
Walzenbetten. 2 Drahtmatratzen, 2 Doppel-
chisfonniere. Vaschkasten. Scdlafdivan, Speise-
tisch. 6 Spriscsestel. Bücheretagerc rc. zu
verkaufen. I. Rethenthurmstraße 31. Th. 8».
89809X
Allv. Schlafziinmer, kredenz,
Tivon, Hafte», Lareibnsch, Perseiie«p>llie
und Dorziinmerlastcn billig zu verkaufen.
I Wivvlii'g-rstraste 16. 88274
Zu vertaufeu 1 Schlaszimmer-
gornillli, sehr sein, alidelltsch geschoitzt,
beftehenb au4 1 Dopveibetl somml geder-
motrasen, 2 NachNoftchen. 1 Wallhrillh.
2 Chlffonllicrr, 1 Toilettetisch, I Z^Pp:q.
1 Ampel zu fl. 2S0, I Credenz, 1 Lrumeau-
kästen. I NSHtischchen zu fl. ISO VII.
Reusnstgafle 26. Wohn. Nr. 30, nur noch
Lonnläg und Montag. Händler vcrbelen.
88961
Eleganter Salon nebst Vor-
häng«n, Teppiche», Nippe; preiswürdig zu
Verkäufen. Schollcnring 31,4. Sl., Th. 10.
88148
Schöner Schlafdtvan mit Lade
und Mattatze ist billig zu verkaufen. Otta-
kringerstraße 44. Thür 10 66123
Schlafdivan 16 st., Lttomanc,
Decoratiorisdivan. Ruhebetten billig zu ver-
kaufkn. VIII. Alserstraße Nr. 69. Tcrpezierer.
88962X
Schöne Teppich- Lttomanc
22 fl, mit rothem Plüsch geputzt, ganz neu,
zu »crkäuien. IV. Tiiigeistedtgafle 2, bei
R. Pruckner. 89002
Echte alte Emptrcmöbel. Gas-
luster, 1 großer Perser uud einige kleine
Teppiche und 3er Costa billigst zu verkaufen.
Grünwald. IX. Währingersttaße 22. 88144
Möbel nm jeden Preis.
Altd. Schlaf- und Speisezimmer, englisches
Speise- und Schlafzimmer, secesstonntischeS
Schlaf, und Lveisezimmer Maliagoui-Salon.
hochfein, gestickter Teppich, Garn'lur, Otto­
mane, feme Lelgemälde, TecorarionSd van
25 fl-, Litoman' 15 fl.. 2 Zimmer politirte
Möl»el, Lederdlvan 15 fl. und vieles Andere.
VII, Martnhilserstrafte 58, Im Hofe
rechts Thür S5. 89097
2 Toppclchiffonnicre zu ber-
kausen. IV 2 üoijchitzkbgasse 3, 2. Stock,
Thür 23. 90765
Gelegenheitskauf, 90388:
in ffolge kleiner Regie,
Hriratsausstättüng, 2 schone gute hohe
Aufsatzbette» mit Wälzen. 2 geichnitzte
Toppei-Ehiffoniiiere, 2 NochtkSstchen l Wasch,
lisch mit Marmor, 1 Spiegel. 6 Stichle,
1 Titch, 1 Schiasdivän mit Matratze und
Lade, 2 Skohsäcke, 2 3theilige Matratzen.
2 iäarniflen, l Spiicknavs. Gesamintprris in;
Haus gestellt mit Ichristlicher Garantie fl. 155.
^in el, ganle; altd. Speisezimmer compl. mit
schwarzem Marmor und ein altv. coinpletes
Schlaszimmer ft. 355, sehr elegante a!td.
T-corati°iisdi«aiiS von fl. 26 auswärts.
Schreibtische hochelegantes Jardinere sammt
Spiegel, Ltazeici uno 3iheilige Paravenis
auch einzeln, billiger wie überall zu verk'
IX Porz.llangassc!4N.
10 «chlafztmmcr. 1o Speise­
zimmer werden »vegen Rauin-
mangels zu bcdculend redu-
cirten Preisen verkauft. Stadt,
Tcgetthoffstraße Nr. 3, Möbel-
ausstellung. 20703
10 Salongarniturcu
in jeder Preislage,
10 Tccora.iousdivanS
in moderner Anssübruiig. iverden wegen
Ranmmai gelS billigst verlaust.
Möbclausstcllung,
I. Tegetlhvffsirätze 3. 90704
Zwei .Kasten, ein Tisch und
Div rses ist billig zu verkaufen, sowie cm
gothischer Uhrkasten. IV. Schaumburgergaste
Nr 18. iN! Gemlfchtwaar'ngischäf!. 88169
Bilder und altdeutscher Tivan
Wild verkauft. Händler alisgeschlosten. XVlll.
HstnS Sochsgoste 4. Th. 9. 89078
Wegen Abreise sind Möbel
bvn zwei Zimmern zu v.-rtaiifen. IV/3,
Schäflergafle 12. I. Stock. Th. l I 89776
AilveurscheS Schlafzimmer,
sehr gnl gearbeiiel, billig zu hab«, brim
Llchler, IV. Wu h lledriig ah e IL. 8978»
Große altdeutsche Credenz,
80 ll., Bseilerlaltcn, 48 N.. Teppicbdivan,
^ fl, elkg. oltd. Schlaszimmer. l6fl fl.,
Malraven. EinsSdr. cttomon«, Ifl fl k!n.
zelner Sulou, Herrenzimmer, Schreibtisch,
12 fl., SplegellLsten, »ol, Möbel, Uhr,
Echaulelstuhl :c. zu verlLufen. IX. Lazarcth.
Lasse 2S, Hochparterre, Lh. 8, 80202
Möbel für Schlaf-, Speise-, i
He rrn.Z'Miuer, Salon,?,
Boudolrö 90633
stkschmiltvoll auSgefiihrt
Einfache und elcgaiue MZdrl zu billigsten
Drciscn. ge iguet für L.'unvhäns. r, Hotels.
LrdinationS- und Tarrezimmer. Bu eau,
Borzin'.mer. st»sc1>e uud Tieni'rschast.
^'omplcle HciratsatlSstaLrttnqglr
tzinzeluc Alöücls'iücke lvie:
TecoratlousLivatt mit Teppich u
Pitt'ch von fl.
Lttomon'n von fl.
Herrengaruituren mit Tervrch und
B'Usche, Gobliin und Leder.. von fl.
kpiegelichräntc. Collsols. Iardinieres
Lpiegel. Täulcu. Bilder. NttveZ, Vorhang'
n'ld Tecorauonen in reicher Änsuahl
lrigcnc Abtheilung von!
sionslitöbeln,
Hilbcrt Groftmann,
Wien, I. Habsburgergaf
Brc i Lcourante g- gen 30 kr. in Bnefn iark< a
! Exredition M Tukcs ?^achf..
Dien.
8S423
Werkzetlgmaschinen zu ver-
! ka»i, n. I CupporkdrebluinI mit Zabuslange,
! 600 MiNimcicr SpiMuhöh, 6800 MiUi,
Meter Trrhiäuge, 4b0 fl, 6 Siirvortdr-H,
billig zu vcrtauseii.
Tbiir 2,
VIII. Lamoigaise Nr t
90017
(stelegenheitSkauf. 6 Plüssti-
svLuteuils und 4 Fenster Aorbäng? s.nd sehr
billig zu verkau't'n biim Tapczlrer M. V
Hol-i-r. II. Rotvkl^sü'rnga's 16, Ecke der
Großen Molkrenqast'. 90224X
Wegen Temolirung wird alt-
complet flatk um 500 fl. nm 340 il. uutcr'
Garautie verkauft, VIII. Sttozzigaste 27
89865
Privat billig abzugeben
wegen plöniichrr Abreise i ZimnicrinSdrl. gr.
Bnreau>Lckir,nbtilch, Rauihtiich, Spiegel,
Uhr. Wascknervice, chirndeii, Carniften.
Tivan, Lorhänge >c. Zimmer und Buren»
zu verniieihe-. Ausluit aus Gcsallrgk-il
IX. ttoliiigasse Nr. 8,
TZahrridloger 905041
Zivei elegante Doppel-
Chiffonniere uud Betten sind nur privat zu
verkaufen. VI. Gumpcndorferstroße Nr. 94,
I. Stock. Tl'ür 15 90612
Seljr elegante Möbel, billig,
neu ste Fa^on, taufen ste unter Garantie nur
I. Dollzerle 20, 1. Stock. Auch Lceaston.
90737
2 altdeutsche Schlafzimmer,
nia't. gut gearbeitet, billig zu verkaufen. X^T.
Wattgaste 42. Tischlerei. 89895
Privat zu verkaufen ist ein
isochelcg. Barocksalon, eomplet.
Mit Spiegel, Tische, Schreibtisch, auch ein
Paraoent n. Verschiedenes andere. Bestchttg.
I. Sonnenfelsgaste 17, 3. Stock, Thür 17.
90736
3 altdeutsche Schlafzimmer,
geschnitzt, billig zu verkaufen bei Tischler,
XIV. Märzsttaßc 74. I.St., Th. 8. 90648X
Schlafzimmer, altdeutsch und
barock, srbr gn> grarb-iirl, billig zu haben
dein, Tischler. X. Angcligasse 32. 1. Slock,
Thür 1.5. 90147
Wegen Ucberstedlung wird
soforr ei» fast neues altbeullch. Schlaszimmer,
rin ebenseickies Speisezimmer und Küchenein-
rickitang billigst verlanil. Zu sedeu von
9—4 Uhr. VII. Lirchcngassc 29, Parterre,
Tbür II 90.536
Mattes und politirtes Schlaf-
ommer. Tisch, «ästen. Betten, Stuhle, alt-
>eutscher Trumeau mit Sänlen eintbürigen
Käst'-'n. Nähmaschinen, altdeutscher und pottt
Schreibtisch, erößert-r Speiset'sch, alles s br
billig. IV. Belvkder.gaste 8. Th. 4. 90650
Zimmermöbel, roinplet.polit.,
sehr billig zu verlausen. VII. Burggasse 128,
Hausbesorger. 90387X
Maschinen,
Maschinenbekandtheilc
nnd Merlrzeuge.
2 Drilckbanke, eine mit Lval-
werk, Bohi Maschine, Prestcn, Schraubi'töckk,
sind zu vcrk. VII. Zollergaste 27, I. Poppck.
88S12X
Ningschtstmaschine wird setjr
billig verlaust. V. Ramperslorffcrgaüe 38
3. Stock. Thür 15. 88022
LO fl. Stnqerinaschine, nan; neu,
5jahr. Garantie, Original Ringlchjff zo fl.,
Greifer u. üb-r.'ätzte Maschin n um 7, 9 und
12 N. .zu haben Mariadilf, traseriicugasse
Nr. 22. Reparaturen billig. 8956-1X
Original-Singer- und Greifer-
IN slchtncn, ganz neu, 6-Jahre Garantie,
!lnd um den Versetzpreis n. fast neue Singer-
und Grcifcrmaschiüen um 7, 9 il. 12 fl. zu
hab n Mariahilfcrflratze litt. im Hofe
links. Thür 10. 832411
2 Gasmotoren von Langen
a. Wolf, 4- ilnd 6pfi.rd., bride im Betrieb,
ünd wegen Vcrgrüßerung billig zu verkaufen.
XlX Hkiligensladterstraste 125. 90040
Mclsrerc gebrauchte Egalisir-
ltnd Mell.'anik r.Drehbänke billigst bei Julius
Ritter. V. Schonbrunnerstraße 13. eheinalige
HundStliurmerstraste. 90019
(flebrauchlc Bohrmaschinen,
Schrattl)sti.icke. Ambofle, Bl-'chscheeren billig
bei JuUuS Rlttcr, V. Schöubrunnerstrasie 13,
ehrM HundSthiirmerstrane.. 9002O
20 St. gebrauilitc s^eldschmtcden
billigst bei Julius Ritter. V, Schöubrnnncr-
strah' 13. ehem. .Huildsthurmeri'lr. 90021
Vialsmaschinen kauft man am
bcim Prrchanilcr. Maria-
hilf. WcbgMse 44. Nenr Sinarr 20 n.. arbr.
^- Cililnder und Ning,
schiff .30 fl. 89200X
giltrirapparat zu verkaufen.
N. Große SiadtguigaNc 19. Binder. 90279
sibccre uiib Staitze billig zu »erkaufen bei
uhcobor Librecker, Ei>eiihäntler, Wien, U.
Marin.lligrii- 7. 80287
lind ein Chlinderblaiebalg sind billig ab.
^igeben. Beim Mechaniker, VII. Hülbgaff«
827N8
Egaiisirdrehbänke, .Hobel-
Maschine, Bohr-. Fra,S« und Stoßmaschinen
neuester Construction am Lager bei F. Reit«
Hauer, U. Marirelligafle 15. S0286L
Sciden-Wlndmaschine mit
) Her-gana wird verkauft. IV. Mayerhofgaste
Nr. 7 Parterre. -Lchmid. 88137
^ .staufe gebrauchte Singer und
^ Riugsch'n. IVIl. Ver^nlkogasie 6. 88977
Nälsinaschinen. Singer nnd
Rinziibii, um den Bersatzprc,-. auch Raien.
b-im Mechanüer, xill. Berrnilagast- Nr 6.
88976
Einige Ningschiff-Nölimaschinen
sind btUtg zu verlcurf. tt der Mechaniker. XVll.
flalvericnberggafle 20. 88984
.streissage mit Zußbclricb zu
verkauftll. I. Currcntgaste Nr. 12. Scheidl.
88311
.'ipferdigcr Gasmotor, Laugen
»»h Wolf, j» verlausen. XVll Horneckzalse
Nr 16. 90512
Große Singer-ütälimaschine
abzugeben ll Hochsteilergah. 8, Thür 10.
90189
Nähmaschinen kauft inan am
besten, und bllligstcn Mariohilfersrrafle 44.
Ganz neue Singer 20 fl, Ringschifl 2.'r fl..
Sreiser 7 fl., gebr. Singer lv ft. 89387
Kurbek-Sticklnaschincu, Tain-
bSLiir«, Soutache-, Schnur.. Perlmaschikien
vln Llntz uns Eckhardt, beim Vertteier E.
Vssonzel, Mechaniker. '^1. Gunlpendobser-
flraße 1.58. Pouseoftechmaschinen, Singer-.
Ningschrff-u. V'afl'^alcüille'Z billigst. 88351X
Berkaufe Strickknaschinen, ge-
brauchte und neue. von 15 fl. aufmarrS
Aus auf Raten. Stricken wird gelernt V
Pilaramgaste 8, Mezz.. Thür 10. 904 51
ä Ncvolvcrdrehbankc, diverse
Mecvaniler, Snppvris- und Dialmrdreh,
bänke. neu »nd aebiauchl, billigst bei Emck
Flschi, V. Gmcsgone 41 9>>303
2 Stück 4pferdige Eieklro-
moioren, gebranwr, gur erhalle», bei Emil
Fiiibl. V. Ärresgaüe 41. 90302
40pserdige liegeude Dampf­
maschine, vo» Ncltbauer gebanl, gebraucht,
gut erhallen, billigst ab^zugeden bei i^ii,
Filchl, V. Sriesgafle 41. 9030k'
Gasmotor, 2 Pferdekräftc,
sehr g»I gehend, äusterst preiswürdig z» ver-
kaosen. V. Ldere Lmrshausgasse 40, 2. St.,
Thür 7. 86788X
Tüchtige Greifer-Säumchen-
näberriinen werden s»r Hemdblousen ansge-
uvmuicn. ll. Springergaste ?sr. 29, Thür 8.
89787
20 st. ueue Singer, alt 13 ft.,
Greifer 8 fl., Ringschii,. fast neu. 35 fl.
Geo^ Herbst, 57 Guinpenborfrrsiraße 88,
VI. Maiiabiisersirafie 1 d 89749X
Kleine Bandsäge für Zsußtritt
sehr billig zu verlausen. UI. Aposiclqane 22,
Tlfliv 1. 89721
Gebrauchte, gut erhaltene
Tampsmaschine. 4—6 ll!'., z» kausenresucht.
Zuschr, an Costa, X. Neilrcickigafle 3 qnd S.
89052
3 Schraubcnschneidmaschinen,
1 Nuttm'toßniaschiue, 1 «apfensraiSmaschine.
neu und gebraucht, billigst der Ennl Aischl,
Wten. V. GrieSgiste 41. 90298
1 große Exceutcrpresse, gleich-
zeitig als Buh-, Stanz- und 4^a^cpreste.
2 grotze Spindelprest. n. einarmig, mit
l20Mm Spindelstärke,Schnellbohrmaschinen.
Ventilalorteldschmicdeu. Lchleifsteinttoge
bi-.igst bki Emil Zisch!, Wien, V. «rieSgalse
Nr. 4l. 90299
6 ine vierseitige Hokzhackc für
Masckiinenbelrieb mit 2 Circuläickägen, ge,
braiichi, guk erhaiien, biMist bei CinilAischl,
Wieii. V. iSriesi,afle 41. 90300
2 Strickmaschinen, 8 er u. lOcr
sWedermanns säst neu, prc sw.Mäher,XIV.
Meiiibartsdorlergäne 7. 88I62X
Berkaufe dUI. kaum gebrauchte
ganze Einrichtung Maschinen sür Bnrslen-
sabrik, Treckisler. Auch eiiizein. An r. Niiter
„B. 90317- an die Exp. 90317
Mcchanikcrdrehbanke und
Malckinienreparaturen seder Art billizst. III.
Wallischgatzc 65. 89920
Holzbearbeitungsmaschinen!
in bestem Zustande wctztii Auslastung der.
Fabrik v. Eigenthu>ncr billigst ,u verkaufen.
VII. Scidcngaffc 25. 1. Stock. 8^14
Mitlik-Instiumeule
Musikalieii.
Böscndorfcr Mignonstügel,!
matt Nuh. wie neu, 360 fl., Sir.-,-her- i
glugcl, vorzüglich, 200 fl, Sintzfliigei von^
Prollch 260 f!, Pianino 170, 2o0 bis'
320 fl. zu verk. ob. »mziitauichcn. Miethe
von 4fl. aufiv barl Nenmayer, tt^lavier«
erzen.er, VII. ^^erchenseidcrstrastc 1
Nr. TU. 84 7i8X o
Pianino und Stni/flügel von
100—300 fl zu verkaufen. I Nauhen-
fteingasse 83428X l
Suche Elavicr oder Pianino»
zu lausen. Anlräge an Frau K.. Papier-
geschäf., IX. Brüniiibadgaiie 2. 87704X
Salon-Lrchestriou mit sechs
Malzru. e>nc ganze Lapcllc imttirend, zu orr-
laufen bei Giistav Siiabnh. XVII. Calvarieii- i
berggalsc 36. 89456 b
Pianino, fast neu, wegen-
^^Nizng zu verkaufen. Händler verbeten. Mar- j
garetbenstrasie 5. Thür 1 7. 88496
t^lavicr ivegcn Abreise zu r
verlousen. 7ociav.. guter Klang. Sonntag-
Nach«, »u besichtigen. XVlll. Hans Sachs- L
g-ss« 6, 2. Si.. Th. 7. 88163 7
lkin blavier wegen Platz-
Mangel um 100 fl. zu verkou'tN. Iil. Barc:
deriigengafle 35, 4. Lt. Thür 16. .876 2
7octav. Eonecrrftügel und
eine Dindmaschine billig zu verlaufen. XVI/2
«irä st. tt rngafle 35, 2. ö»ock 84627X
Elavier, gut erhalten, billig
verlaufen. A. ttostner, VII. Ncubaugaste 5.
89016
Pianino, «octav., kreursaitig,
starl ini Ton. zu verlausen. Vlll. Tiger-
g-'7e 33. Tb 3. 88978
Ganz neuer verpfändeter
Mignon'lag.'l, derübmte Firma, koflcttt
520 fl.. um 300 fl. beim Clavierstimmer
verkättfl. U.zrl. Stadtgutgaste 14. 89687
Stutzflügel, kurz. 80 fl., ein
7octLv. 1.50 fl.. eine Hausbühnc 40 fl. sind
zu rerfaufen. N. Kaiser Josevhstraße 36,
Part. Th 13. b. GesangSlehrer. 89968
Elcg. schwarzer Böseudorfer-
Salcnflugkl. wie neu. sehr preiswürdig ru
verkaufen b. I. Saphir, II. Praterflrane 23.
89I75X
Musikautomat, kurzes Elavicr,
üderip eli, >n bestem Zuslante, sehr billig.
Vll. NeuLaugas,« 26, 3. Sliege, I Stock,
Thür 36. 7I634X
Pianino,neu, 7Lctav,s;lügel-
tcn, billig zu verkaufen. IV üettenbruck'n-
gaste 14. 1. Stock. Tbür .3. 874941
Maschiilzlther billigst zu verk.
II W^ntergafle 40, 2. Lt., Tb. 13. 88786
Piignonflügel, 7 Lclav, kreuz-
saittg. fast neu. prelSwerttz >n verlaufen.
XIV. Winkelmannstr. 4, 12. 89565
Prachtvoller Migaonflügel,
7 Lcrav, kreuzsaziig. fast n?u. um 200 fl.
zu verkaufen, V. ReinprechtSdorrerftrasie 49,
Thür 9. 89573
Proksch-Pianiuo, Mignon- u.
Ltutzstügtt. wie neu. sehr preiswürdig abzu-
geben. Leihgebühr billizft. auch fürs Land.
I. Fübrilbgiii- 4. 89495X
Neue Pauckeu sind zu ver-
kaulc». XVI. Richard Wagnrrplatz Nr. 12,
älür 12. 8847.3
Auf Thcilzahiuug Claviere u.
Musiktusrrumente, Phonograph.,
Trchorgcln, Blas- und Streich­
instrumente,Zithern,Guitarren,
Harmonikas u. s. w. Repara­
turen werden angenommen,
altcInstruinenteumgetauscht bei
G. Sliaßlll,, XVN. Ealvarien-
berggaffe Nr. 30.
Karte genügt. 89455X
Salonflügel,sehr gut erhalten,
L90 fl. XV. FuchSaale 4. nächst der West.
bahn, Ecke Mar-adttferstratze. 90332X
Schöner Stutzflügel, schwarz,
zu verkaufen. LVIII. Schopenhauersttaße
Nr. 47. Bapierhandluna. 90425
Gut crhaltcuer Stutzflügel ist
um 45 fl zu vrrlauscn. Akolier Ltrrit. XII.
Slimackergaflk 20. 90167
Nm jeden Preis ein Elavicr
zu vrrlanirn. XVll. P-rzlgals- 44, 1. St.,
Th. 6, Tätlich von 4 Uhr au. 90555
^ehr guter Stutzflügel mit
gänzcr Mctallplattc 175 sl.. von Pokorny
200 fl., Iltttschern. Ehrbar, schwarz,
billigst. Max Hamburger, Ciraben 29a.
rralmerhvl. 8943IX
Kaufe Pianino, uur von
Priiaren. Gell. Zuschr. m. Preis u. Firma
an Wihlidal, Moriabüserstr 5.3 88399
TischrlavicrsSpinett) um25fl.
zu vertansrn. Bennoviatz 5. Th. 7. 90107
Pianino, prachtvoll, preis-
würdia zu verkauf n. 3711. Laudongasse 33.
I. Hos, 2. Tig. 1. St.. Th. 24. 89883
Stutzflügel, schlvarz polirt, für
Anfänocr, uui 60 fl. zu verkaureo. M.
Hauptstratze 50. 3. Sttege. 2. St., Th. 32.
S9183
tVIaviere,
25 n.. 60 fl.. 120 fl li« 600 fl.. zu vrr-
kausen. .Hirsch. Praierstrahe 25. 90421
Elcg. Elavier (Heivnianu),
neu, Mignon, auch gegen Theilzahinng zu
verlaufen. Währingersiratze 108, 1. Siock,
TI>nr 6. 88286X
Elegantes Eoncert- Pianino
zu verk. Währingerstr. 108, 1. Sl, Tb. 6.
88287X
Bösendorfcr Eoncertflügel,
elegant, neueste Construction. pra.htvoller
Ton, zu verkausen, nur von 2— t. Nordbahn-
straßc 52, 2. Stiege, 4. Stock, Thür 12.
89292
Eonccrt-Llutzflügcl, 7 Lct.,
mit Elsenconstruction um 125 fl. zu verl.
IX. WächiUNgerstr. 15. I. Stock. 90124
Stutzflügel m. Eisenrahmeu,
I50'N. Paiissanber Conceriflügel, kieuzsailig
230 fl-, Pianino I 70, 200—320 sl. zu ver­
lausen oder nm-r«au!chcn.
Miethe von 4 fl. aufwärts. Ca>l Neumanrr,
itiävicr-Erzenger, 3'll. Leichcnseidcrstrasze
Nr 73. 899I7X
Kaufe feinen Stutzflügel nur
von Br.varen- Br ese erbelen an Johann
Mankr. IX. Wäliringelstk'. 49. 9<'093
Ptaiiino, ttlicrspielt, a»i Rate»
ä.ll'g zu verkausen ober auszulcilien. XVII.
Mugleiibcrgaüe i, Tdür ll. 90.310
Kaufe Elavier, 6^4 bis
7 Octav, nur von Privaten mir Firma-
aoeabo. Zuschriften erbeten an Joseph
Mader, XVI. WUHelminenstr.iße 5. 899 t 5
Pianino sehr billig, V. May-
leinsdorserftr. 30. I. St., Th. 15. 88l5dX
Neuheit! EffcctvoN! Neuheit r
Pofreirrtcnt in der k^ntnliflou gefärbt,
blau griin. rvia. oraiixe.
Lehandknng genau bieieibe n>ie die der gewöhn­
lichen Pollla-ien.
Breit«- Lelloidin lOO Lt fl.4, tO Z! 4äkr.
ivromfliber lOo Sr. fl. 4 80. I"Lt. öo ir.
'Sromsilberpapier. farbig,
9:12, t7!:IS, 18:18. I8:24Cm.
fl. 1 3S, 2 I>I 2 40. 4 20
1 tLaguct Platt
Mnsierpaquer von sarbigenbellaibia-
voiikarrcn riN kr.
vouBromsikberl'oilknrtcil. «i«, kr.
4 >n allen S»rai!> ii zu badcn.
vriidtvig fliabieSek
>88»cn. VII Nircheiigafse 7.
Sc-r«irivc0reiiu-.z drr 2>be>> ischi.-. >üin:.Oirn:.
papierkabrik. 6374bl
TLchtiycr Negativ-Retoucheur
ar^i» in-Panir billig und >chu->ll. er »fehil
sina:euren Neiauch--:^ I
Sei.,... Lo.
.Mappagaerä'^9x12 Goerz-
Nnschutz. mrf' '.^oppel-Änastiamat Nr. i«.
6 Ea"ette» und Tasche verkauft prriswü^^dia
H. Makt^chek, VII. Zieglergafle 29. 90611
Sport.
Kaufe zu den höchste» Preise»
üdertvhrene Ätäder. 2u1I. SchAudrunuerstraße
Slr. 1S1 a. »adfalrrschule. 63»71X
Lpelracer, Vorjahr. Modell,
I t 8rki.igr.. 84 übcrfell:, au: erbairei', wird
um 80 ft. »erkaui! bei Z. Lirr.ad, VH Lii?:-
g afle 27. 87964
Transportdreirad sofort zu ver­
lausen. U. Rothenslern gali e 24. 8 7973
Junketueues Herrenrads
Modell 1899. >i, dllliaft zu verk. II. Schali.
g-Iie e. 3.Lr.. Th. 19. Z.Rokacek. 88009
Ganz ueucs Herrenrad, Mod.
lAIS. iü.b^.villig zu ocrtauf. I. Laureuicr-
d«, 3. 4. §!.. T h. Ib. 8801O
Zuugc reizende Mopserln zu
verkaiifen. U1. Ungr gaffe 13. TH-- 22.
Wölletz. 88844
Zwei englische Bulldoggen,
Männchen, 4 Mona:« all, billig zu verkaufer..
I Jodar.nerga'ic >3. T^r 9. 89LS2
Herrenrad ist um 85 fl. zu
verkaufen. VI. Oradnergasie 14, 1- St.»
Thür 8. 90207
Nad, gute Marke, hoher
lliabmen, wirb gelaust, Ltialrina, Ldo-
alergaiie 7, Lhur 5. 801V1
1 Herren- und 1 Damenrad,
sah neu, sehr schon, mil Sarautiefchrin,
auherfl billig II, kcmbranbiflrade 27,
Lbür 8. S0457X
Racer, fast neu, um 45 fl.
zu verlausen. I. Am BergL 2, Weiniacr.
W120X
Guteis überfahrcncs Herreu-
rad billigit zu verkaufen. VIII. Cchlöfie.'-
gaffe 10, Wäschegeschäft. S8177
i) 8 cr Nad billig zu Verkauf.
I. Heinrich-gaffe 2. 2. Stg., 3. St., r». 8.
8527.3
Grftc Wiener Rad-Aufbe-
trahrungS.!. Ntinlgungr-, ^eitzr. Lautions.
Verkaufs- und Neperatur.Anstalt, I. SeUcr.
stätte 17. 904S4
Zwei tvundcrschöne Damen
räder. siatt 170 fl. per Stück, für f« .V.
und 75 fl. zu verkaufen. IX. Berggast'
Nr. 3. Parterre. Thür 1. 904S5X
Luxusfahrrad, Kilo,
sofort ZU verkaufen. Lttakringerstr. 24.
Tdür 6.^ 90118
1 Herren- und 1 Damenrad,
wenig bknüßt. fpottdlllig zu verkaufen.
V. Pilgramgaffe 10, Maschinengesi^^t.
90152
Neue Herren- und Damen-
99er-Movelle. werden wegen Räumung deS
Lagers mit 70 fl. sammt Garantie ad
gegeben. V. Pilgramgaffe 10. im He-
schäft. 9045.^
Neues Herrenrad, Modell
00. ^tyria. sehr billig zu verkaufen.
Matzleinsvorferstraße 57, 1. Stock. Tdur
Nr. 5. 00151^
Eine echte Mmer- Toggc,
. Monate alt. ist zu rerlausen. II Schoiz-
galfc 13. im ikodlcngeschäii. 84348X
Für Hnndclicbhabcr:
Zwergratt'.er. 3 Monate. chc.l,
Lhrenpintscher. jung. 2^H .''Renate..
Seidenplutfcher. 7 Monate. 2 D'irel»
Hunde, 2 Monate. 1 Bernhardine.. k>rz-
haarig. 2 Jahre. 1 Dogge. I Zavii ein
weifrer Pudel, 9 Monate, 1 I 77 Tcirier.
10 Monate. 1 Watta Spanne i.
Mann ch e n. Jahre. T d i e r l> a n d-
Nr. 108,^
Tigerdoggc, sehr schön, jung,
Hündin, ist dilllg zu verkaufen. IX.^ irtcr
straße 19. >>27.dX
Plfotograplfie.
Photographischc Apparate,
rbjcetlve und Bedarfsartikel. Tk. Fei-
nger. VI. Mariahilferstraße 22. IX.
nivcrsitütSstroße 4. Einkauf. Verkauf und
ausch gebrauchter Apparate und
bject e. 7 7423X
Photogrophische Apparate,
bjective und Bedarfsartikel. Joseph Cobek.
U. .Wasserstraße 32. eigene Kunsttischlerei.
inkauf. Verkauf und Tausch gebrauchter
pparate und Objective. 898661
Kleine illattler zu verkaufen.
V. Sriiiigofi^I^7
Fultger Tachishund, Mäunr
ch^!'. Wird billig verkautt. III.
Nr. 4. Tb. 6. 802i:-
Neufundländer, sehr grost u.
stark. 2;ühr.. wegel« Pl.-ltvura'^ivl vcri-tts.
>'I. M aria lnl'er straße 10, Td^12. 0'.'2^
2 schöne braune Tachshuudc
billig ZU pcrkaustu. sfloridSdorf.
g^e 12. Harrudcr.^
Grosrcr Hund, verläsrlich,
schoii. billig zu vcrläiisrn. IX.
Nr. 11. 889.V-
Wciste Teidenpintsche, rejn-
racig. preiSwürdig zu verlaufen. II. Prater.
Stuwerstraße 2.2. 3 St.. Tb. 22. 80106
Prachtvolle Dachshunde sind
billigst ZU verkaufen. II. Spaungaffc 21.
Thür 3. 90L05
Grane Dogge, Männchen,
7 Monat« alt. zu verkaufen. XVI. Halner
straste 02. >^25^
Zwcrgaffcnpintschcr, abgc-
richtet, sehr gelehrig. 2 Harzer Nell-'k.
dilllg zu verkaufen. Von .0 bz§ 2 lihr
Nordbahnstr. 52. 2. Stg.. 4. St. Tdüe
Nr. 12 89294


[ 2023-06-29 10:44:57.824 - 19000114 - Seite 55 ]
12
ZovntÄk
Xeuss bleuer l'L^dlstt.
14. ^svver 19(^0.
55
Sport.
Tachshündm, reinrassig,
Aiinl iami d>>it 122. S M
"Ein Blenheim u. Dackel um
icl>'n Pr«i ,u >>crl-u,en. IV.
Jagdhund, ferm dressirt, ist
«-?°uU.-h- >IIl. Suo»is°II° v.
Hoher Beamter sucht 400 fl.
aus vier Mon-t-. «cckpt r« SVO fl m>!
Giro u. gliUr Lichrri^ung. Unter
»r. fl«:,84' nn die Srv
8S5M
Hundesreund sucht nur,.^ucn
^nd in P!le,i ,u nednien et« «nlli, ,n
Verwerthung v. Eapitatien
in nolllominen sicher,tsttlllen TnrlednS-
neschntlen °°n 2 II. ontnxirt? der ver-
jin^n, »°° 18 di« 24 P-°«n> °uech EN
veesirten »nN «Irena ,ew>fltnd-tlen Herrn,
welcher mit den dellen Re!ere»»en nerseden
i«I und lelbsi aidsien Lertrai^n-doflen be-
Ileidel. «nlrose. auch von
.«-»«ewielen 88SL7' an die >7
lausen. I. H,
rdiir I.
XVII. Ber,jlei,s^e^.
Gegen Faustpfand (effeet.
W-rId in tz-ndenl, wird ein Tar'.eden von
300 Snlden aeluchl. Ges. Untra,e unter
.gute Zinsen 88778' d°s>l. 14- «'ENn-
oasic. ykgen «chein.
Pferde- nud Wogen-
An- und Verkauf.
Henast (nach Bellevue
. schwerster r.,»°ll,«n,ft Madrenl)
all 187 ll'ntimeter doch. über 8 iue.^ir.
?ch«r. ist beim >n
,?ns, ertheilt b-'non ^'uer. Bolln^^
14. von 2 dli 4 Uhr Voch^.
Prestaerm-Ausführwagen^
fliserd und Sunden wird ,u lausen
Lsserte mit flireiianaabe unUr -Bauer
Ä-.^ 88430' roftla,ernd II.
Pferde, 4 Wagen sind billig
weae» tlbreise », verlausen. Tr. Lid». XVV
Lttalrinsersirade l3S^ 001M
Geld verinittle ich rasch und
billi, sur jedermann und in ieve^ode.
Unter -S. e 8S478' an dre Exv. 8S4.8^
NäH Wiener Lpareaffa
l5.0>ih^a rerar
Kaufmann sucht Darlehen
Jeder Tarlchensuchenve, der
ungenügende Deckung bekkt. verschatft kch
unentaelNick) gute Verücherungroollne. Dar­
lehen hieraus, eventuell sofort. Unter -Prima
Ankalt 3" voirlag. ThiinggaNe.
Erb-
Geldausnahme aus
schast von 7000 «l. ,u lehr gunsl,,'» Pe^
d^gniflen. 0>. Winter. XI.V. «tUdotservIa,
Nr K. 1. Stock. Ibür 12. 85920^
Ausgleiche, Prolongationen,
s-rner lausm. und juridisch« Znlervenlwn
jeder Nrt besorgt verlästlich und diarret.
Seine Vorauslagr». Antrage erbeten unt^
durch Er,Heilung von Licenjen an Jndusirt^e
behus» Anwendung einer d-r iiuh ichuen irr>
sinbungen. die ber-itS durchaesuhit 'fl-
sucht Aus «ine lahrliche Rente von
h, lO.cXi» fl kann sieher gerechnet werden^
Bncfe unter „Sichere Paten.renke 8.^409
an die Slved. 8949^
Compagnon gesucht,
weither über circa k>—^ der»
fuat. einem lucroiiven Unternehmrn ln
klueln Curorte an der Rwie^a. wobei
1^—20.U0V fl monatlich zu vervlenen llnv
„Niviera 89470"
Zuschnitcn -rbetcn unter
an die Exped.
^Wrr sucht intrllig. Mllüker
»um Begleiten. Correvcticten. Bierhandig-
,vielen. lünsNidieren von Noviiätcn event.
Unterricht 7 Stitr. unl-r „Bescheiden 8S8>'H
an die Er». 89808
Welches Mädchen hilft einem
W^K-sgÄUskn.'LKK:8
pottla.^ernd lU. 4 ?auplftraße. 800 37
Gesunder, 17 Monate alter
klnabe wird von cin'm armen Mädchen über-
lagen. XVIII. Ihereflengals- 38. evenerdig.
Tdnr 3. 8I2L2X
Wer spielt Ltr ichinstrument
lüchiig und will -um B-^rgnugen Kaiimiee-
musit lreiden? Antrage unt.r „AbcndUiilcr.
ha llkung 89804" an die Sxv 89804
einem jahrclang best ehcn
Armes tntell. Fräulein bittet
herilich um lieinri Da,lehrn. Bliese unter
„Sichere iLr'flcnz 899 lI' Ex v. 89 9II
Bciunglikckte Landfrau bittet
boi.ichl. ihr 3 ,ährigeS Mädchen als Eigen
oniiehmen zu wollen. Adr. i. d l^p. 87990
.Nunae Jrau bittet Wohlkhäter
>I II. Darlehen. Briele erdeten unter .Ge­
hen Handel wird ciU e>nsail>er. dem Lrbriler>
stuiide auaedürendrr Mann Mch400—nOO fl
gesiicht. Briete unter..Üesieu? r stenz 88392"
vostl- XVI. Thali-slrabe. Nur gegen ^Schein.
Coln-
Tan,schule! Wer will
pagnoil oder jelbständig sein? Unter „3ii fl.
Nr. 90618" au die Erv 90613
^470
gleich
«' B. Ll70' voitl. .8iegleegasie. 50170X
Wegen Geschäftsauflösung
billig iU berkausen 1 Paar Zugvleede.
8 killä diderse Lastwagen, I Glasl^daun
und 1 lllentitscheiner. X.
Brauner, 17^2 Faust hoch.
ist nur sreier lhand ,u verkgnsem V l.
g^isimgl.bosgaffe 12. 8034-,^
Achtung!
3 «Ute »seed«, 1 Von«, mehrere ktreis.
wägen. 1 glichen Sastenwagen Iosoet^«-r
lausen. XV. Marzfleache »7. 80e>93
Fcdernstreifwage», Kasten,
und Dierradler. Handwagen ^ver-
fa ustn. VII. KaUerftrahe 101. W9:N
binsp.
Federnstrcifwagcn,
neu, in verlausen. II. Iagerstr. 30. 004-6
Zweite >sahe zu 10, 18 Mille
^,i>el nnb 3.7 Mille an, 1. Mai ;u vr^-een.
Zuschriilen unter -R. c. 6 Perre^ 0^48-
an bie Er». 0 0o48.X^
auf-
gegen
Darlehen von 300 fl.
i», <>0,'>40- an die Erv.^ 0iX>40
in kleinen Vc-
Darlchcn ...
trägrn an !. I. Lssicicre. k. lliatz.
mintiigasie 14. »0286
Compagnon, welcher^
britreten lann. zu mehreren Arliletn vvin
Holisach. welche patenlirl werden kon^n.
gesucht. Unter „Gewinn 88321"
«chtelloge I. Rang Dura
theater .ii> ver., sie» Aller. N. Wehlle^n-
ga,w l3. Lochrarkerre. 906O9X
rettet 89486" postl.
Hiinielmaiillgaj'se.
89486
Innigste Bitte. Eine seit drei
Monaten Irw7e grail, Mutter von u »inderi,,
bittet edle Mcnichwhcrze» um baldN« Hilsi!
ziiNi Zins. Olo te« Segen dem Wahllhaier!
An Mail! Bork, VI. Brauergajse n 2 St..
Thür ll. 894L7X
llugluckUche Muncr. vom
Manne verlassen und gehsändet, bittet -die
Menschen um eine Un'erstübuug A^r. Exp.
Suche Compagnon mit etivas
Geld, der mir d>i der Perwerthuiiz meiner
Vatenie gea> n halbe» Antheil dehllilich wäre.
cr,ien-Masienartilel. Adr. E,v 88ls>l
Aäi,Maschinen- u. Fahrraver-
Reparaturen gut und billig ausacfuhrt. Ab-
holui-a qratis. Sorrejpond'-nzkalte genügt
Adolph Kan), Mechanikir. XVU. HansOng^r.
zaNell »0-""-
Compagnon IN einem luerat.
masichineUe» wileruehme» ml einer lbinlaae
von 1L.000 fl.. welche notariell sicherge^.M
wird. gesucht Reingewiim ca. lo Mill.
jädr! ch. R-ihcr!'- bei Carl Weber. X.Muhren-
gaffe 3it, r«. Stock. Lb- 16. 896»ck
In allen Geldangclegcn-
heilen vers'rrrr. furiftlsch gkditdetec Mann
offerirt allen PerafSarten fclne nreng
rechttichc Permitttuna- Unter Ä-
Nr. 80479^ an die Sxv. 894.9,
Ttrcifivagcn mit Lchccr- u.
^-l7u°W°Lte"sirasi^ 70 °ÄÄ"
Kohlentvagen, gut erhalten.
Wird zu raufen gesucht. X. L>^ke^urgerx
Ltrahe N5. lLibuschütt Söhne. 891«>1^
"Unnummerirtcr f. ganze od.
halbe Tage vreiiwnrdig gb,ngebcn. I^ter
Leo 88684' an bie Erbeb. 85684
Eleganter Schlitten, zwci-
Ivänni,.'sail neu. und ein V°gr Vrnftge-
schirre. btlligsi ,u b-rlansen.
VIII. Ilolebbftädlerftr. 60 0V5D
Gebe Forderung von 1500
Gulden ab. ilnler „Sehr billig 80407- an
die Erdebilion. 8 0497
Privat-EScomPte für Kauf
Iuliger lediger Mann mit
sch^ eingerichtetem Geschiste. incht ,lne
junae Taisie mit 1 000-2000 Gu den als
Eomragncnin. Offerte unter -L'ch-r
r> i^xp vSi'Ul»
Compagnon oder Schneiderin
Mil Savital zur Uebelnabme eiiie« setiiln
Damensalons oberEonseeijonSgeiehalteSiii der
Stadt. Bin mehrere Jahre Geschätisleiter >n
leute slabrilanten viomvt und coulant. ^s.
AnOa^ i^n^^er ,D. S. .878M Erv 8i8
Geld sofort für -Hausbc
sitier. Geichaslöleulc aus Wechsel. Schuld
sihein Unler .Pridat D. K. 87^0' an
die l^rtkd. 8.889
15 fl. Demjenigen, der mir
sesoi» aus 10 Monate gegen gute Zinsen
1"0 fl. versihassl. Unter -G-schastSmaun
"7 hjg 17. d. an dir Erb. 88140
Nr. 88140!
Neuer viersistigcr Schlitten
ist tillio zu verlaufen. XIH. Uni^
Deiter Allee 17.
89836X
Pfcrdesättel, Taumzeug u.
Dae.rnvlache .c. billig ,u »erkansrn.
Lacknergaffe 53 Milchgeschäft. 89420
welche lbren Zabsungen schwer nachkommen,
wollen sich vertrauenZvcll an mich wenden,
llaufm.. finan). und suristifche Informa­
tionen. Streng solid. «e,nc Varaurlag^.
Anträge erbeten unter .A. B-.^180" doftl.
g^ityleryaffk. 891W
Geld- und Hqpoiheken-
Vrrkehr.
150,000 fl. zu 5°/,
auf
zweite Haussäye
iiilheUd tr.ig-nzuver,kben.Paiil».Pl°M.
Mort-thilf^rltraf,- 7» ,E-«- d-r"t°bgn.
aaffe, Tel-Vdon 90,78
Eapitalsvcrwerthung. Feder
Betrog tann voUIomwcn sichcr mit 1068
bei inbustricvrm Unternrhmrn angrlrgl
werbkn. Oss. nnt.
Nr 81855" pofU. 7 MarlMl .'anstr. 818i>5X
"Gelder in jeder Höhe von
vriraler Seite raickest. eoulantesl und höchst
dilcrel sur giöhere Firmen, Earchiere nud
difling. Refleetunten Bon 100 Mtlle a»t-
sür bed utende Aingncinmqen ous
To! -r geboten. N-itt, und Belielfc na>d
ieder flnancielleii Richtung gegcb-n
und siir deu Erfolg vollsienS garnn-
»>rt. Nur dire.ie Zni-Hrislen unter .»inanz-
Eoniulenl 87I7I'^vosr:-gcrnS I. Salvator-
ggise Nur gegen schein 8747IX
Kaufleute, Fudustriellc rc.
In Zahlungsstockung gc-
-alkene aansleute und Gewerdetreiden^
tverden rasch biicrel aulgeglichen. sowie
ol-gen und brobenbe Sleenlionen geaibne«.
Flk is chmgnn. XIV.- o nlbon gaffe 3. 597 08
iOO Kronen Demjenigen, d.
Jede literarislise Arbeit,
JghreSterichte. Broschnren. S-la ogc. Re-
clamen aller Art. Festreden -c. ubeimmtii
drs-ciwl zur AuKfulirlNl'Z routulirtrr JournallN
und SärittlieUer. Brovivzanslräge vroieipt
Unter ..iSebicgene Or gutataibeti 899 49' an
die Äv. 89949.x
seiner Möbeltischler mit
eigenem Scrizenq such! Arbeit. VI.
do ileistrasie 40. Ld. 31. 88313^
Orientalische
>^rien,u>>,>i,r Haudlinien-
leierin, »artcnvrovhctii, ewvsiehlt »crtrenl'ch
«redi, III. Garliicrgafle 9. I S> „"«h",
Thür 16. 880.->6
Cine arme Mutter von zwei
I> Kindern, der Mann leidend n. ohne Bcr-
dienst. oitl t edle M-ischcn um Untersiiitzling.
II. -chrergass- 12. 2. Llicge, V-et^.bTH.^6.
Dame in momentaner Ver­
lege! Hit, sucht gegen ein Fahrrad bo fl.
Sgke"d?t.-iki!^^^^^
LanbÜrabt-, Haupnlraftc. 89706^
"Praktische Hebamme empfielstt
sich unter str ugller Ticcretion. V. Kmen-
brlickkn.'asse Nr. 23. 2. Stiege. I. Ltoa.
Lhür 4i. 88421X
Praktische Hebamme empstehO
Bei aUeinstetiendcr prokiifcher
e^i'iem'deianig-n Geichalte ersten «onge» und
besige auch etwas Geld. Unter „A. A. 9it< 16
an di e Elv- bo. 16^
Compagnonin gesucht fiir
a-fieege,ch°,t. Utuer „Reell 904l^3"^^ved.
ILOgfichcre Zinsen, monatltü,
auS,ahIbar. Jedermann garanliri. der lucra
ilver Seneralvertreiuiig LOOO—llt.OOO fl.
al« stiller Thcilnehm r investlr«. NachwclSbae
30.<900 fl nevnatl. Umsah. Reflec' nnler
„Garanltrte? Eiuloinmen 83033" posllag. l.
Heiserslorlestlraße. N. st. Sch. 88l«93
Heb.,mme flnde» Damen sreiindlich^Achnghw-
^llel^a fle"l^2!' ^!. Ssi!^TH. 22. 87980
Damen können discrct ent-
"Compagnon gesucht mit .LOOö
e.» nn-.n Ine »latriol. Burean-
bi» BOeXit kl.7Ehr!«, snr eintrögl. Burean-
nlwrnehmen. Unter „R-ell 90146"
Junge?iratt bittet edle Dame
»der Herrn um ein Darlehen von 30 fl. aus
2 Mvuale. Ges. Zuickr. unter „sanldar
Nr. 88L04" an die Exp. Nur gegen S»eiN.
Compagnon Mit iOOO si.
gesucht. Unter. 10 ".» sicherer «etv'NU 90,997"
an die Erb ^0''
it,t einer Compagntebildung
wiw cavilalil,ästiger Herr gesucht wa sehr
viel XU verdienen und n'ch!» zu verlieren ist.
Unter „H-ndeiSgesch-st 89601"
Mit 200b bis 2500 fl.
wukicht tLckliger »ausmnnn einem bereits
bestehenden lSelchälte alS aomv°a»o" b'lsu-
tretcn Unter „Id 20t>0" voitt. V I 89226
ein,in GesihastSmannc 300 fl. an« 4 Mdnate
,ur Anelühenn, einer. gräfleien Arbeit ver-
sckail». Abr. Sxv.^ 89992X
Stiller Compagnon oder ältere
Dame lür crite» Wiener Seschäst 26,000 ft
Einlage bei nachweisbarem Reingewinn von
l4.0i>0 fl. ein TrUle, deS RelnaetmnueS
lArs. Anträge unter „U. U-^ 90013" vostl.
oliiMvendorsertOrasie gegen eacheln. 90013
1.50 sl. bcnöthigt dringcndst
kine 6zcschäftsf7au. Unitt -Sofort 88271* an
die brr.^ 88272
Geld in jeder Höhe für k. k.
Ctu junger alleiusteh. Mann
luckl Eomgagilontn snr ein ten'ableS Scschä't
ohne Concurrcnj. Erforderlich Nud 1999 b,S
1590 fl. Persönlich unterer. S»., I>-
Allee^asie 26, im Cafe. 898« IX
Beamte. Erbschaften. HauLm^.e und Wechsel.
eLcolnvte. llnt -Nasch 99255' Erp 90255X
hllndect Gu'ten für sklneS Gejchaft. Untrr
-Solort 9l»6.'18" an die Exv 90638
Wer verschafft mir auf eine
BerslcherunySvvUzze s^Veld. llnter -Sicher
8832 2- p qftl. VIH. D enno -affe. 8832 2
Geld für alle Stände, Eivil
und Mililaet. Auch Brovin,. Unter
.Drombt und direet 87888" an die Erve-
dition. 87888
Ernster Antrag t
Welche Frau. Fräulein oder Herr. m. Kindern
Nicht anS.ieschloflen, wäre bereit, svsori fich
oniuschltcucn an einen intelligent.'», sehr
ehrliche» alleinstehenden, tüchtigen SloichistS-
mann als Eomv-gnon? lNlorderlich von
1000 sl NiiswarlS. Zuschristcn Ut'ter
M. lONlt" v's»> Vl. ivnmpcndorter-
lirasie 6.3 bis 18. d 90- 39
20,000 fl. zweiter Sau nai?,
auter Lparcaur uuter drvveitcr kbaravti:
rnrrc adzulösci!. Unlcr ..Sterll
"Darlehen fiir jede creditfählge
dauptlächliÄ für LtaaiS», ^ahn« u.
Ec??k 7 luüajb^Lmte. auf Renten, Bcnuenen
l.i^> ^ruchtgenüfse. voVwerthiae Dclebnuvg
s Prenofen, Borichüfse auf Den''orrdüchkr.
een uttd Quorlieracld. E-corrpte von
lchaflrrimesien und Aeccp'en. Sprechstunden
Darlehen an sämmtliche
vensionlsol'iae Beamle und l. I. Ossieiere
bis ,ur Idobe der JabreSbeiüge. inä,ahlbar
in 10 dir 1.7 Jahren aus Griu-.dlagc einer
L,,e einer allerirften
i sch-st. Billialte B-rS,Nicn. giinffiosie Bedin­
gungen. Annage unter -L. B. 8^90"
roklagernd -Egnvtskrahe Landftras,«. 89790
61.000 Kronen in Theilbe
trägen ans den II. Sah sind sosorl ,n »er­
geben. Antrage nur birect erbeten unter
.Masiige Zinsen 88726' vostlagernv Wien
XIX s. »8726
fraßen—
c^eichaflrrimesien. --
von 1 bis 4 Ubr. Sonn- und Feierkaae von
10 bis 1 l'hr. 1. Kärntuci^mz ^^^28'
(kSeompte v. Geschriftsrimcncn
eiczener ociple. auch offene Buchforderunszen
l e protolclli'teil Firmen, Fal'rckantrn,
'^'7 izrlu und Earal eren zil coulanten
nLungen. ?ldresfe Exp.
99629X
'.50.000fl.aufzweitcHausfave.
auch getheilt, ioglnch iu vergeben. Brieie
unt-r ..Ganz solid NN7L0" an di«E,p.
64,000 fl. irud auf gute zweite
Säge nach der Ersten Oe«Ierr. Svarenffe zu
t ergehen. Aotr.ige von tzailSdeslhrrn unl-r
Anlage 90.7 6L" an dre Erv 90L6S
Äusgleichsburcau
Äbsolv. Mcdiciner, Deutscher,
librift. Matuia und Rigoros, mit A„s-
-richnnng. snebt Tarlrhrn von 100 biS 200
Gniden odrr Garantie. Agenten bosieS Ho
noror. Unter ,UiN jeden Preis 879.71' e
die Ervedits^n. 87971
Für Capitalisten. Eine Per
fonsichkklt in bervorrosender socialer Stell ing
wlillscht kill l^apttal von 15 b.S 29 Mille.
,'nst gegen Prima Sicherltellung auf kurze
Asit auszunelnnen. Vermittler verbeten.
6zef. Antrag unter -Baren 88305" vostlag.
IV. 1.
^goliald (Äoldtttai!lt,
lU. Lbere DelLqarbersirane 10. arrang-rt in
Aahlun^Sstock. v rath. Saufleute. Fabrik, rc.
,m.Lkllin rasch uud coulant. Auch Provinz.
Geld ^'.'r Finau.'irunq z. Berfusung. 8463 I X
55.000 sl. sofort nur nach
1 esierieickilchrr Ldorraffe am II. Sah ,n
vrrgebrn. Unter .6 Pere,n! 89944" an dl-
«redrditlon. si ^«944
"Ein Mcalitätenbesttzer sucht
8000 9 nuf e,ne Lsnvrealltat tnr ersten
Satz aufzunehmen. Agenten kein Gehör
_V S. 8
Gute Compagnons mit einigen
Koldwaarencrzrngcr sucht
Comvagnign irnt rinigen hniidcrt Gnldcw
U nler „lkhrist 88783" vonl- XIW3- 88,8 3
Junger Privalbcamtcr ersucht
1>,ni, ad siüren um rin sDar eben
giitige T-me °d. Herrn um rin >Dar eben
von 90-60 fl. gegen monatlich r Ruek-
zahltiNg Priese erbeten Uiiicr „Daiildcr
Nr. 8>j849" a d^v^.
Anleitung zür praktischen AuS
ilbung des Schneiderns
nnd MaStknmachen glhi j. Schauspieler. Untrr
„!z,ks- a. d. Erv 83 164dX
binden. PiNige Prcise. Hebammr, ZchEii-
eldgäffe 73, Ecke der Burggaiie. 686S6X
'"Damen empfiehlt sich die an
der Wienerklinik bedirnftet gewrsene Hebamine
Elise Hoin, I. lZlrunangrrgasse ^-g^bg^x'
Unterricht.
Ban der 1. I. Statlhiiiter i concesfionirte
Schön- unv rttechtfchreiben,
auch Prieisthi erlerat man nach weit.
bernhmicr M>thod >n e.n gen Ttnndei^on
einem Fräul-in rrolessoretochle^ VXI.
Nenbane'asfe Nii. lt Stock,
In 6 Monaten französisch
gelau».i ». correr, ivreche,, lehrt, von
LariS iommr>'d.na.ch neuer ven chariier Xe^<
„Sidailspielrr i
Für Kallwassercur cmpsieislt
sich lnur sur r-inenl. k. XVIII
MartinSs'rasie 38, Tbui 2 >^7,7^
Eincässierungcn, Dermitt-
lunaen und AuSknustc jeder Art. sicher und
diScret. Unter ^Garantie V8> Frau Patzclt,
XXI. PanileiigaHe .3.7. Dh 2 87911
Herren oder Damen.
velchr ihr läapikai bis zu d. geietzlich erlaubten
ZinSIiisi van lO»',. bei voller s^cherdeit an
legen woven. belieben nnt. „Zhlt 4l" vosil.
Maiimil'ansirasie au schreiben. 87979
Zu (Lompaqnteaeschäft luk^
ich ^sLmanden. welcher zum An'auf ernes
werrhvollen Gegenstandes den Halden
preis von N. 1099 dazu gibt. Unter .^Biel
ver dienst 90556' an di^^xp 9 0c>c»d
^achcompagnon zu Spedition
und CvNimi'iionSgeschä'tc init eiin.ge Mille
Bäckermeister. Wer borgt Geld
zum Abzalilcn ant ein sehr gn es Bottöeaie
,m II B«,. Pedals an Wcijigedäil vcr Monat
l7t> fl. Ses. Ziischr. uiiter „L. T. 9l)>i,3"
da! Postamt ll 7 P^lt^n^^90l^7^
Besten Tank der berühmten
turkilehe» Svbjllc von Eomtesie Tabn- Adr.
Ruhdorserslratze 4, 2. St., 2.^
Mille
90481
gelucht. Näheres I. S iie rslätte l 7.
:: Tüchliger Gefchairsmanu I!
Srlcher. jkellermeister.
gelernter Fleiichhonrr, Selcher, llellerineliwr.
lidig, 36 Jal.re alt. g g-nwarlig e>u Ge­
schält allein ini jelbsiandige» Sclriete sii-d
behuss Il-inrnahm- eines grosicrcn gut n
Seichäsle« einen Herrn cdei Dame zur Pc-
,h> igung. AuStni st nnentgetll'ch an» «c.
sälliale'I lagiich SormiNagS. WehriNg.
Eduardsgafle ll, 1. Sl.. Dh 14. 90361
auroretä rn anerk. üUeth. nuSgez. Sprach-
meist rElftcr.ai; Ldcciallft unuberlronen.
K^'ninersl'r. iiV Eingang Li-bss-dkr-
gasse I. Tls. tff. Ho norar inan^g. 877.n3
Pros. Mathls. (Franzose».
ebemalS der JnilitulS Pazett, lehrt Araiiz.,
Engl^ Gram., E°n°. Hand«ltevrr-,v^, I. Am
Bor,ü.il>cher
deutscher
und
französischer
Un'h-rricht lir Anfang r uu> Bori^'schriNens
« h. ccnc. Lvrachichuie. Taseldsl -nch ^nnon.
Schil'al.zivLtt'.erflrafu" 889ü«.v.
Mtt
List. Dame, Zialicnertn. r
»arzngl. «uSivrache, emps. sich sur d. U»--.-
rrcht. 8» svr. °. S-7 >'hc. G-Laiffranch,. N.
WirdenerHauptnr.4.1. 2tg., -L. H 6. 85«ckH
Kranzose unterrichtet grnnvnl,,.
III. Hodlweggasie I8a. 1. Lt.. Lh. 6. 89676
r-.n AlInlh anst rrenvvl
b, Laglisi» äl»-ier lgoxiatt, aas l.aväo°. Nr.
Damg.ve, IV. Nunäataurmsriitra 5 -° ,. 1 »tr 1
8e-Irön I»rnnn«r»trL»so 7. 86661
karnlUo
Hochwildjagd: siabrikanr
lnünschl sich zu bctbcillgei'. Aiiträge unter
.Auer baba 81462" an die Exv. 8.4 62X
Fiir eine Meiinal monatlich
erscheinende Zoitschrist. die sich s>hr gut
re>'iirt und eine grolle.Zuinnii hat, wird crii
e uii! 2- bis 3000 S. gesu.cht.
Lmragc^'nnler '..ZeitschriH' gHH <^7
^Tüchtiger Clektrotechlnker sucht
chkisNichen saiiden Eomvagnon mit 2000 bl»
3000 ». zur Gri'intimg^eineS
g^st'ei lliLtiq r shachmann oder GaS- li.
Wasirileitung-iiisiallat.-ur m
«asirileiiuiig-iiiiiallai-a- mit Gvncellioii rr-
hält den BoriUg. Da gf^er
Thetlnelsmer mit 300 fl- ste-
suchi "Näheres müildlich. Off. nnt. „Maschiiie
Nr. 8898.7" »°s». Sttakring 8898h
^nr ein neues ledensfähigcs
phoioaravbticheS Atelier wird ein Eompagiie-
Mit 3iiiiu-4O0O ft gesucht. Unter „Exitle
Nr. 88271" vosl!. I H°i-Ptros t. 8 82, l
vorhanden und Cuetzender luchng^er Sescha tS
mann ist. Eisolg garankin
.Ersolg »a rantirt 8900 9" a. t. El v..l8^009
Ersiudungeu werden gekauft.
. oaai. voil!. I. P °i-Ptros t. r .-, .,
Sosor» intelligenter Eomvagnon.
Ebnft. gesucht mit 6000-8000 «. zur AuS>
Übung dreier sedr adlaksahigrr «rlik. ch-iN
>i Galanterie.Plecherzriign., nerwenddor siw
Jedermann. Jede» Risie» auSg-lchl. GewmnII
bei tüchtig kanim. Wirten -norni. cnerie
unter ..r>>che>» SitSUt-
linier .R S. 87699 an die v,r
tr-^biffffhist^ '^amkn dnrä) 87945X
A Mcrossli Buvavele.
Trom!ga i« 109.— Neto>:rm arlen erb'IkN.
Wer fHinrn Nimesicncrcdit
okne Rif'^l' out will. wcnd«'^ s'ch
Compagnon sur soiio. älteres
Geichätl m,t 3000 -hi.oo n. s-!>«bt Uwer
.lA-winnreich 89803" an die Erv 8980»
Mit 3000 bis 4000 Kronen
beibeilige mich an gaiigbarem äiriklichem
Geichasie s.kg-ii Sicherffellung Uiiter „Ge-
schäsismann 87834- v°tU°g- U>. 4^uv<^>.-e!>.
bis
dc-
^Möchte mich mit
3000 Kronen an einer Bnchdrnckere^i
tbeilig tt. L.°fcne unter „Fachinann 886Ü«
an bie Exp. 88t>i,7
^ventuekl anonym
Porzellangafle.
Klinge Sängerin brihciligt sich
bei eiiicin Soiiceilnnlernehm-ii. Beikse uuleic
!Sn!,H,n will. ivenoe i w Coiicei:nnlernehm-ii. Beirse unler
.A. P. 104-> ^Vrn^.ich 8 89832
Tchriill. Antiä.ge an daS .Graph. Purean",
XXDII l »ciil-aaffe 17. erb. 90762X
Wer lehrt mich
rasch die Lohnlisten- n. Nnfall-
V,rflchcr»nq6arbetten sür elil
Fabriksg-schiist.
Adresse nebst Preil» unter „R. L. 89677'
an d c Eip. 896
Wer überlaßt einen Thier-
Ircund echen >u>>geii grollen Ra cehiind mis»
vno kanxlUs aistlnLnss
affre ä aas kl-agai-iS snv-7"°^
^ovr. r. räresr«^ l.eipsaitwil.
vemolseU« ütploisee äonno
la^an-. IX. xiielslbeaeruxa-,!, 2,
L'arlLLeLQe
h-eitzae l,?--
LxrvLdto et sroits. dz,us »»V. 21
äLsMiSnee vn-
-a 6 mxZis. >1vttiocks
>iari»treuxcis-«»
378" postl.
5..V
89705X
ÄLllLV ä1s1iN§7l6S
ckovoe le^ous 6s r.»n^sfs piL°o „oO 1^.
nLr soas „Vlüvcd.'tto, H-,
äei^cdlMMkfxssps 14,
^vne Dran^Llsv Sonno Les
lacvns äs grswmilir,: st te coneeisation. 1 >.
»»v.b.tevga-a- Xo. 9, 3. Stsxe.
vLine krau?also rsöönxm.
cdercde quelqae, tzeuxes P»r
IX. Xll,-äoikersIi>kS« 43,
Land hinLiiS nmsonl». Gesälliae Anir.ige
ni.tcr .Tbierireund 89402" posll.
Porzellan«
89492
i.',an'. gegen Skdein._
«Wer seine alten Attzdel wie
ollereliso.jenne llLm« krau?.
von« vsrksrtioaaer ä»ns so Isagas. »an,
^.Ö°->v«r-»»°» S7S0I"
neu hereerichlet haben will, wende sich nur an
den dillizftm Tischler Szennelika, VIII. i^rchen-
seld-rikrall" 122 Larie g-nngl. 904-9
Capitalisten, Ltr 10U0 bis
2000 t1. i» kleiner aber Lnsiers, lncralioer
LebknSmilteliabri.-atian anlegen >rol..n.
werden 30-si Neiiigewinn ohn. i-de»
Riilca g-r-iiNrt. Zuschllsten U"t-s
Nn. 90320" a n die iarv. 90.42>>
2vcr wäre so giirig. j. Daine
au» achibarer Familie zii Lludieiizive-keu
saiael mit HO Siilden zu Hollen- linier
„Bais. 90323" an die Erv- 90324
Gegen sehr mahiges Honorar
gebe an Uiid-uuir-lte sachmannischen iml^em
Unleiricht. Unler „Smeinardisii 8^9.7
postl. I. Habibnigereagr. Nur S-gon
un.d
Framzöfifchc Sprache
kr?d"°''Ümll''' 7 n°. 7 r;.ch.?^'!ch°''m" mli'm
Tbur 4.
8S721.


[ 2023-06-29 10:44:57.824 - 19000114 - Seite 56 ]
^iev, 8onllt»g
Xeoes Wiever l'k^dlstl.
14. ^Svvsr 1903.
X7 12
Unterricht.
Staatl. gevr. Lehrerin f»r
eng!, Franz.. tüLlig im Siavirrunter-
richt. nlhrilt Untrrrich! in und auß>r drm
Haus«. II. .iidNnguisr I I, 2. Slock, Ebür 8.
S 0dS8
Bill. Unterrilht in russischer
I. Wippüaairiir. 2N.
892V8
Tücht. Violinlchrer ertheilt
U,'.tc:ri4l. Stunde 4O kr. Unker -Allard
Nr. S7b20- an die Srp. 87S20
CpraLe nilnmr C. B..
2 Lroü. Tüür 21
Aräulein ertheilt Unterricht
tm Franzöfischrn und iilanirr für cinzclil«
Slundk» Voiuiilla,». A. N., III. LSwc»!
„fkr 6. Ldür 10. 876S0
Franzose gesucht für täglich
von k bis 7 Ildr übkndß. >u Irrfsrn von
12 bi; 1 Uhr. III. 2°N>kn,asfe 1«, I. Si..
Tbür 11. 8.-L.38
Krnndl. franz. und enzl.
Ilriterricht, 30 kr. der C'turrde. im
A. L.. Lcrch enf-loer strovr 6 2. Tb. 20. 5 30.'^
Spanierin ünterrirlitetTpanisä?.
EurcchNundk 2—3 Uhr Luchn-iüani. VI.
?Ifazdalrnrnftr-ük 51. Tbür I4. 8v«27
ssiir Theater »erden nnbc-
mitieUe Tamen und Hcrei n im Zck.iuivie^e un«
cittgeirliÄ cu-kgebiidtt. s^ür Or^r.
O.phenmS lind Pan4t<^ aur (kont act. Stimm»
bi!di tt -1 nach alt'italienisci'erMr'hode. Oesiei't'
liLe lirunz- n im Vest.'", auch Uebung-,
bühne im Hcruie ftar Enaagenicnt wird gesvrgt.
Auch ?!bendunteiricht. Srrechktnndrn v. I dl»
4 Uhr N-chm. u. v. 6 bis i> i'.hr Abends. Mar
Binm. tt. F^aiscr 5^ri>vh*:raste SiL, Batterie,
7HÜr 13 Brai.'lkira^e'. 89967
Gesanasmcisterin
Muh. >8 Wur.i, rr'le Su.'.'ial. für LuridiL.
nnierrickirlti,, >!>kia'g. «Kimrk. Tanz, vaük.
düdnrnrris in 5, die >i Wcidri,, nrr Llund«
.dv Ir. .nancmrni icfrn nuranii-.!. «iSNirndr
Erivli« naSüvr!:b,ir. VVI. -rrlriqaiie I«,
I. St. rr.rmwahqnllrsfrü? Vüulrinnsrsiraßk.
88184
GesanqHau^bildiing.
Tamrn und ^enen fauch .^tinderl w rd.n
nach vorzüglichster MctboL- L^p.r.
li.-nccrt
Englisch iiis zur vollkom^^
msnftcrr Du-bilduu- und 5>andelScorrespou-
^euz lehrt ein Engländer, iu mehreren
Lt'eretie, ti.-nc!.'rt lrnd AirLeu^e a-'n roN-
ko.ttmen au.'g ti.det bei Pros.ssvr 'Lrossch.
MariabUs. S'arr abitenßasse ^ir. U. 1. Stock.
<7k>'.r- 1 Talcr.tirte Uubeml!stit-
Buchhaltung 10 fl.
(TiNKetuttt-rrikdt.l
Elnsalche. dovvelte u nmer.kan. (Baut,
Fabrik. Lsndrvirlb cka t. cetel. 'Sau-.Rechnen
(LkdiLragc-. UhvrresvouStNH. kaufmLNNr che
Schdnkchrtst, Lreuogrnt'dtr. Lvrbereit.
slir Änbtt.. Bank. Lvn, eassaprutungen.
inachmei-koroc'rzag..'Lrüfungfn..Uedrrn«Hm'
von e.nrtcdtung u. LZiian^ett bei
dem g. Groiihr,n-r..Buck>dalter. Sa'.^nveümken
n. v. d k k. 
.zafte 8. 2. St
Eonrad". I.
Tb. 12.
Amerikanerin ertheilt ttn-
irrricht in rn-Iisch-r Lonorrfation. Zu
rrrffrn von 2 di« 8 Uhr. VII. M-Nl-
schtinaoff« >I Thür I0. 88»4t
Ui:: 80 kr. per Ttnndc gebe
in den Vormitragr'tunden gediegenen ita-
lienischc» Unterricht. Unter .Echter )ka-
tiener 87926, postlagernd I. Nibelungensasse.
,grgcn Schein. S7 O26
Italiener unterrichtet griind-
sich in U'ld außer Oause. Mäßige- Honorar.
VlI. Srcil.g. 4. 2. Stio.,e. Tb. 24. 87025
g'ltlrch.
e nncut
S07.01
lkZesaRnSunterricht erlheill
dlstintiuirtc Overn^ mld 1 L 0 l!c?r!sSngc
Ornorar nach Ueberesi'.kvuimeu. Muider
?ssontirte b.-d'N'teiidi' er,—
Junger Italiener sucht ssran-
zoicn (Franzöfin) um wrch!cl:il!geu Un!cr<
r.chidrr Miülcriprach«. U.-.icr.Liirora 888i»3'
d>« Urd-düiou. 888VS
Mme. Hcrmilic Blum,
b^hördl concrl franzöNschc IlLdunge- u
Ilsrtbil-ungrschule für III.-,,? M4dch.-n.
«iod-r und erwachskne. l. rciierzalse N.
Lam gcdruar ad I. Führlchizasir !t.
dlLSV!
no kr. Elavicrleetion .^0 kr.
erthkill Fr.zulkln nur Vsrinlüad?. 3'.
Sonnknloiii-is- 6, Tdür S. .VKil»
tz)rnnd!i^>rr Itkl, cr»nterri:!, t.
Honorar mühig. I. Ar,.. 0iu»n«!»>f»»t<
gafsell.2 Ltj,..» S«..ril 2«. 8!<2i>7
lklavierunterrtcht ertheilt
Kindern und Srwachiknen .3». moiiaUiq^
dchelbil iit ein dilligrS Clauirr zu vrrdaiif«».
U. kailer Joi«vd,irahe 38, Partcrrr 13.
r« m MnM hier. i'VSOS
Biolinvirtuose, absolv. Tons.,
rrlbolll Ilnlkrnch! in und außer den> Hanie,
auch Anfängern. Adresie: R. I, IV. Med>
nngergalfe 3», 2. Lliege, I.Lioch lbur 18.
82Z26X
Klavier- und Iitherunterricht
«rihküt lüchlige Lehrerin in und außer dem
oause. Honorar mäM. «. R-iß, V. Mar
-arelhenftraße 87, Th. .->. 88218
Sri»ndltct,er Clavicrunterricht.
Anfänger SU uud 40 kr.
Nr. 8, Th. a.
II. Lchiageraajse
ageraaü
8»7i>?
Clavierlchrer ertheilt Nater-
rickt in und ouxer Häu». Honorar äußerfl
mäßig. XVI Hader>aaffe .87. »0870
und srau,. Unterricht
n II. s
armeliterqasie 8,
S0:^7r)
Zither-
ertheilt ein Fräulein.
S t. Th. 37
Gllic Gesang-begleitlnig osn
einem Fräulein gegen «elangrunieeocht g'.
fuchi. Auiräge erd. unler „Gelang 8»400'^
plif« >-tI 88400
(ßlavier »n 24 Lcctionen »u
erlernen. IVll. iSeronikogasfe 34. Tdni 3.
87788I
htlavier und Irauch,„ch lehrt
gründlich eu, -Zariser Toiifervaiorifl. ll.
laborflr. 3, 2. Ttg. 2. LI, Th. 40. »0'>I 8
'^Kründlicheu Unterricht im
Liävierfpiel ereheill ei» Fräulein in un:
auger dem Haufe So kr. per Tiunde. IVIIi.
«ihmnasiumstr. 28. 2 Sio«. ?h l 8 »034H
Clavier, Französisch für
^ ü?" 0 monaNich. III.
Erddeegferaß, 3. T hür 18. >3. 877^3
tzlcpriiftcr Zitherlehrer unter
Simm-rmännig-fsk 18, 8. Tid». Thlli 20.
811730
Staatlich geprüfte sehr tücht.
«lad,-rledrerin welch, »erfeit englisch und
feanzohsch ldrechi. hat noch einige Llnnden
,u vergcden. Blerhändigipiei und Biolin-
deglkitung. I. e-chottenring 14. Paplerhand-
^«(e,
Tüchtige Meisterin lin tilavicr
f«°rzug»!chülerm Pros. Door «) mik eriolg.
reicher lOiLhria r PraO« munf.chl noch einme
^'"Nden zu lenü-n. Z. W.. II. Er. Iwdt.
«ulgane 22. 3. Li. Ih >L. 87SS!I
uiientgelUicher Clavicr-
umerricht ilir Kinder von nnbemOiellen
fprech. von lll—2 Udr.
IVlII. HäN» Lachlg. .8. Ih. 2. link«. 87331
Mandoline rasch und gründ­
lich unlerrichlet difiing. Fiänlei». Ila-
li-nerin. Offert« uuler .Mandoline 88420-
°n die Sev. 88I2SX
Tücht» diploni. Elavier-
ledrerin ertheil! Iluiirricht, ureimäl loächenl-
och 8 Kronen manaU.ch. V. Millciat-
d^er^rab, 8. ,. 4d. 8. 877.17
Bchördl. eouccss. ^^Zrivat^
Zilherlehrerin -rlhcilr Unlereil!.! in und
Nr^^^lg^"' HäUse. XVI Leräienftlder^Urlel
ElavieriuitHrichit fts? Vor^
ierücklere (Kinder und Tainrn), XUirbändla-
lMelen. durch ad!!^ Conlervatorifiin.
Unter k. tzkutSO- an dl- 0,v. 8l»4ÜOX
Staatl. gepr. Lehrerin für
lvol». und Büreerfchriien. !n3,i
Slundin evenl. alg Leererärln. (h.seil-
lchelleein oder ,um Bierhandigfpieien
«ntldge unlrr .Gedildet 8033»'^
Lid-dition.
dcmOIeilr Talenlirle d.'d7ilreiide7rmäßin»nq.
V. ßkaüleirrödoricrfiraß« rür. 3 a, 1. Llork,
Thllr 8. 882U0
Buchl; eltung lO ü..
em°c-ck,o. d>^r>v«'l!k u. amorik., '9r Bans. Fabrik.
Landwtnbsckiosk. Ho kl), Nklvn n lMkn^r'»-
Parltätou. Lrbilraqkf. R-ll't^rrlt'kn, Tor-
reipo.'^'knz. V?r.-^»lclrecht, Sr«-riogfavbio. Bsr-
bo^eitul'g f'. rSank u.Sp^rca>^avsufuttq. nIebN
zründlicki naL ki'i.'r leichtiaßNcktc n Mrl!'ode
r!. (Äröbol. Vobrer d. .»>ond-l-wtssen«
schaften. g-iv. FadrkkSSück'bTifter u Bank-
boamr r. l. 9ioib<"r5r77nr?!ro'reNcber«
nähme n. Bülbkrtinrickttunge' und Bilonlori.
emvn^bir sich lsatadkli.il, r» u Handc!-«
schul,'N! tehns- Lorrkpet ricu unter Garantie.
!!'.!!: 44. SÄulsarU^:'!.S
Bcn der k. k StLUl^alter.r e t dem Jahre
1856 concesslSl'irro bestlonominirte
Pripat Arhrauftnlt für
Maßnehmen, Lchnitlzcichuen,
Zuschneiden, .Meidcrmachrn,
Inslikut Laufncr,
I. Oporiirlnn Mr. '2l.
^ideilung dc« linrerrichied in Moualgrurfen.
üiach dcr Oedr e.t.ilentintki u.jlrdettedNlki.
Tchnellcttie für Lch»it»i«>ch»eti
Lcltidnucr d» 3inge. 848431
Bou der hod. k. I. Liuola t.roi conc. Prio.
Lahranftnlt
verbunden mit einem Mr>de-8»ilon iür
Lchnittzctchuen, Hletdermachrn
Mmr. Irannc de TIepglvron,
G »«osscnfchakkSmito.lj d, Borsarfertii d- vl l»
such v. lodlrn Ve^rStt»cS sür Lchi.ilt»
IX. Srlährtngerskrahc »0,
er dein grnu'lichen NnierrichI versänliih anf
(dtmid idrrr iu iUnri' erworv-rrn k nnt-
niffc in üurfkn in drei und icrd« iOIonairn
» S sl Na«, der Lehrze t iiaatSgiOia g
Zenlniß und Ardelldduch, event. Beichäil'^
gung im Salon ^nmadme tinli d. 7H20.!X
tknergistticr Prisatlehrer für
moihkmnlilchc Fächer wird auf; Land gei.
itdemäi.ge Ofilliere (A.iiüerir. Pronuieeel
devorzugt. ürninniß der ungaiHchen Lprache
erlvknlchi. Ls-rrie unrer „I. A. 82104- au
die lLiv. 8» 1041
Fräulein aus gutem Hause,
gevr. tvcktige Kinvorgärlnknn, brrettr vlk
Holsrschulclafskn unlerrlchtend. nl. Franzo:
fisch n. Englisch, sucht Ltunren od. NachmUr
w-e. Gti. Anträge unter -L. A. t»07!>!-
«.! L'lt s ?5p. 00 766
Hochschüler ertheilt Volk«,-,
Bllrgrr- und ikealschülern vor;. Ilnlerrichit
auch Hedräifch. Unler .Tech.ilkei- II.
radvrfirlib- 01. 3 St,., Niki,., Lh. 41.
88180
(jlcgcn äusrcrst mäsr. Honorar
«rlvolik ich Uulcrricht in -rrc Lolirschul»
-egcn^ünbtn. wie auch in der srauzöns-chen
Sprache. Beste Neferenzen. Gef. En^rle
il'iker .Unterrii'^t S3757' an dle Er,-
dition. 85757
Geübte Frisenrin empfiehlt
tzoch,»i„n."v."s!,>?°,'ah-' IS^Ä.'^Oriieur^^
Offene Stellen.!
Männliche Kategorie.
2lgenten für neues Unter-
nedmen In allen denrich-!"terr. Br.'vin-.
orten gesucht, llnirerfum, IX. Luelenürat,«
«r. 21. 58L,.l
Tcr Verein für ttLcnk.'klrltch-n
?lrüei»Suech.>icis
sucht klN'n
Manipilkante» jiidisck'e:- Con-
fässisn für Brektsägc,
feiner jüdische
Lager- und l t
^77 nS. N. 22-ertt'ad0 von -nld A
bt- brlb 1L. ai. Lo.u:. und rtSAen 4i-
1k»^Vtrr t rrnu ta.'.» 88ZS6
Herrcnmod^fach. "^üchtig^
rven gegen a>r°v,uon reiv. sirum vcrkäuier und Aus!
aufgendinmkn. Seide tnüffen g«!> Plad- ....... ...
kennlui»- hol-en. X VI. WlLtcloa^e 40 gkNr-<) Mir Platizcug-
Aaenten für chemisch-tcchn.
S d^liiih tichnliche» L-donitoriu!«. lXüni ni?!^aceepkirt. rffertc
Ftrißlge «genttn. pzamUien- mit Oiehaltansprülhrn unter
iter bcvorzngt, melche sich zum! „H. M. au die Sxp.
8xh-->
väter
Derkaufe von -tühmaschincn
eigne», toerden sofort gegen i Derkreker
sfixUM und Provision aitfge-! kür »iue k« ft„NLc iij,:i«c «uchdruek-r«,
nonimkn. vm. Alscrstrafie 4l, i ca gen na -n gegen I.a>. .n. lva, r
von 9-1 I llyr. 83978X j 'autr.ige unt r .H S.. 8s2^^I
FIcis;ige Agenten, Ehristc»
1 -utrr ^cvrsvu.'tion wrrLen für clnk
(''.sb.auchLs-''
att?filbrsjche
2ecv:sru.'tit
n^el' soff'rt ouf^knommkn.
k L)fsr tc mir
^N'?r
^ SuLvcrtrctcr, Panmivoll- u.
. ^'kinrnsatrjfroyrntur. iL'krr" unii-r
.H. 0 k>i< Ori,
an-obk Ivrrdcn brrltckßchii-k. Ui-rrr' Flp! ISNt flirH ÄN74SU odtV
und Prsvistor. 00^5' au die Erp.' Vrakusnnr l-.« c.:.-»?-.' HiludrlK.
-ecrptirl eingeOldr,^ «g. len mi, Arrum und i^^
Previfion. Hrkiner, I. Lüdla.nviavurk.«^
9li7L.';x Prakttlanr, guter ^^erchl'kr.
"'O ^0 'l. An'.:i. »SnchU': :.:>cr
nrattt- j»>«'.,ur!.-adrk aug... !-kn S»'.lk -c
ctwrre utUi-r... '-28'l- pr"'.2g
Vuürhairunst.
einkNtbe und dorpks'e (loriewonden-. Dk.l^ses.
kausm. -icckn n, L^^rtboarMpbi,,'. Stk:.o-
qraphik ,c. lkhn ein nolv!6kndl»sler 1'obrcr
nach benrävrter Merdodr. brjonder» Herren
nnd Tamrn, d:e ourch Aller oder sielllinq
dkr Schnie berrltb entinlckt sind. tz^rder,i'unq
u .:,nsnt!stmrrr''kliogen an Babnen. Bauren,
rvarcanen rr. Lau chalbrtrag sür vollständiee
und gründliche Oiiernu'^ der Buchstaltling
!nes. BtlanUrsN 12 N. Mona -Honorar 4 si.
Einzel»Unterricht ,n sämmtlichen
knttsnlänntfchen Fächern, deltehknd wj,
d,'m ^'^hre 1878. rvn Hand-s-fachlehrer
Vi'ior Denrsch, I. Bauernmarkt 851-0
Beste und älteste Levranstalt,
I. Wollzeile 18, M. Cl,ariotte,
ü fl Lchiilttzeirii.iri» Ü fl.
!i fl. kiletderiuniheit :r h.
drei- und ikchrmonLil'che (lnric. belle. t«.
währte Methode zuc HerileUung »aSendlIer
Kleider, Uoterroht geivlifendof,, großartiger
Srioig. Aufnahinc z Beginn de« riirfe« tägi.
Benüon i!ir autwärtig« Tam-u 24 il. 3!ach
der Ledririt Brii1>ä» neueste» Ivur-
naien „.Ich langjlbilz erprobter. le chl'aLli.chtr
Melbide. Nach Beentigung de« hurleS isltugn.
altav Nosa Lpanderg. afrtsirmrttrrrtn,
tÄrabrn ü», s Sos. 4 Leg. r. St.
!!! Tamen-Krisirrn !!!
lehrt nur mil sicherem Erfolge anlndUlL
und da- Vieueste in k'en Movesrtiuren
na» langtährtäer. bester, lciänmßl chrr
Metbode aus v rsch'edrnen lebenden ftspsea
Nola Kaukal. Frislrmetfrertn u Slrün
der'n der Ersten drdärdlich coneest.
Frtslr^ehranstchlt Stadt Krügerltrahe
Nr. irr. N och i,?ttrs .^jengnist 80t
»»
Tchntttzktäfncnu.Kleldcrmakl>en
naili System Skhack
(anerkannt etniig stchcr^ Meibodel
criheM gewistenhalt unt gründlich
LüiiU« Mocher, 877/4V
^tnhaberin einer cnne. Pr>vai!rdransiali. ver.
blinden mit Tamcnmddefaiou. II. Nuß-
dorierstr aße 12. Schnillv erianl nach Maß
Schulttzet«l>ncnu..ftieidcrmä3ieu
V. Beziti Makleinsdorferstraß- 33. nach
scch-monal, Lehrzeit. AibritSbnch und Zeug.
nih. vonorar 1 st. 9057(>
L fl. monaiua, für Schnitt-
2nst„u. Lediedzki.
.irurii,rgrbltct,o«,e Schüler
5." .^,°E°-bNer Methode ersolgrei., rn
balo
SSl^STM'LlMk
Z-'fUr. l I i:2<23
Instrnctor, Purist, Christ
gesuch! zur B-rbreellung zur Iildie. Slaali'.
prüf. 2 dl- :l Ltu„d»»,(mn,-g. F
Ne,e«»zen. Heneiar men.it!. >0 II (3 Iit.
ver Woche,, bei stch im .('nul die Htliie
S., II. Pazmano »aaste
83223
»ivielen. ver Woche,, bei stch
an die Anträge not r (.^. r
80391 l Nr. 17, Echuidiener.
Nrüftte ded. cone. 842813
Tomen-,«risirlthrauttall LöirnS
MIl» «ophtc crzatarek. .Frlkeur«.
tpchter. renommineile Lelirnietstertn.
Skeetallfil» t» «l>r»m 7k»che.» willen.
haOtfte Autdilduiw äui oerich. leb. köpfen,
für Friseur unen, Tlenendeu Lcns,,tt>>nclle
rolohefri-iireie.ritherrr Verdienst.Ei r e
zu 7 N.idiiiigeZeugn.sie I. ILrihbarn,. i».
Perfekte Frisenrin empfiehlt
sich den P. T. kamen für Ball- und Hoch.
zriitfrifuren. sowir »rr 3)!äna« zu deu billigsten
Prei'en. vlehl auch In drn l. n. I V.Be.zirk. F. N.,
IU. Unaargale 47, Tb. 8b. 84S3.11
Äentre ^rtfrurin empfiehlt
stch den geehrien Lame». H. F., i. «izinger.
gane 24. Hur 12. 89797
Junge Frlskurln empfiehlt
stch zstlmdrr. i. «toh.in .Himm rl 3 «89i.11
Geülite Frtsrurln rinpfiehlt sich
den kamril in und außer d m Hause II.,
Brigtiienau. «arajangaste 10, Th. i Pauliii
MfMchrrtder. 8SO32
Geübte Frisenrin empfiehl!
stch den geebrien Tanien im Adonn nwni.
»v^iicher, XU I Blllr-ldstraSe 4l 8802»
..„^ütlitlgc Krisciirin empfiehlt
sich den P. r. Tamkn. Milula, IV. leahpel.
8 !I«Z8
Tameufrijcur. Lnduleur und
Haariarbn empf^iehli sich feinen Tamrn in»
Hau». XVIII. Lustkandigaffe 3. I. Li.. Lb. 9.
8VV4>
Geübte ffrtsenr» linkte noch
undl'tt zu vcküedcil. Blrggass? I8
67620
Dle städtische
Joseph-Jubiläum- Lebens- und.
Ncutenverfiflierungsaustalt iu^
Wien. I. Zellnkaaasre l l. sutht l Praktikant tvird sofort auk-
leittungösahlge. solide ?lci,ui„-!,. eu .n x. -v- e- ix-
teure, welche in wol^^!l1abendstt >- "straß- 1 2. -"--e.,
Praktik.7Nt aus guiem.Hanse
Günst ig e BebiNd NNg -tt. 8823IX lür Lkar za.. a.,/ g>
Ein kehr gangbares
li^rarisches Unternehmen., Praktikant aus ,zut. Hau,!:
ivclches IN weiteren Kreisen -uit.nvmni n 1 H W. e- 12..
Absay sucht, gewahrt allen
Personen, die fich mit l-riucr-
bung von Rbuehlnrrn befassen
wollen, die ganzecrstcEinnehinc
als Honorar. Personen ansallcn
Theilen LesterreichS, Reisende
od. stabile erwünscht, »lntr. unk.
,-u.'h-nhiu..g. I Tiefer Grad- II, 8!>:>0
Praktikant aus gut. Hause
tillklli 4g.:^ualzt ..-u^kr.ck'lplkr »»r
-A. o'i. lX.»417' Lll Llk Fr: t<-t17
Praktikant aus gutem Hause
Wird prc sssort orlftzkncik.k^^,-:.! i.r' ,.4:-:.
. :»aniv»sattoK .isdef und s)'.
„Postfach fit>- poi'il. Gra-.. 894221-
Agent vom Papicrfach ivird l^ Haufe
aufaenamm-n Adr-ste W. .klug. Wällenstrin-
strove Nr. 13. 9N283
Für den Verkauf tcyr loitocr
Wäsche.rl-kel ..> ide» rou lonkfädege läerren
eivir auih Dstlmr»), sie tn frincrrn
Danirntreifeiiperkedreii.vrrl.Mar, I I
zediOk-dnischen Alelier Freund
ae.ei-iirt. X. öimoergerAroß, 1,1. O 0 I 7 O
Prarritünt, Israelit. gegen
D.';ahju:s ßcsuchl. L. id'ank. 'nuku-:?'.-..
- ^r'.ibi'.'krnr. 19Z. 90726^
..., <§omptolrPraktLkant mir sch.
B -7 «. .g»9>,-.> di- !s:w 4329stx^ Ecmproirpraktikant mit
sLöner Hanp>'ck,tii: ir .ir Z
dt^lllischcr S: .-.äre ..l,^t v 7.
Ltainv!^! f^nsakrls. H. ^Zrz^lkrs:.,:^ )^7. 1Z.
-Herren, »vctche fich zum
-lckNljsolsk'n^c'sk'tkle kignnk. toerdti'. aufc'n.
-kt ^Orrweilddorleit zutrk ?egk--r1dkr,
denn rntsprkidkndkS stirum. XVIH
Sklnvkrstrastr IZ. 2. Slock. Lhür Bon
0 bi» Ukr.
sn>EX
Ratencassicre für säinmtl.
Dientr Berirle werd»«! -kincht. viur schrist»
Uchk Lsfkrte mit -«uaurr Antzobe drr dit-
dcrißkn Tbatigltit und Gkhalttansvrüche
find jU richtkn: 17 3, l^bkr« Toneustioste
N k. Ll. Tyltr 3. .«4lZ4l X
Eomptoirpraktlkank mit Au-
san^^gehoH ou^-rnommkn. S^rifili»;
Lssecte V^^scrsadrirsniederlci^r, IX -1
T Lrsoy-aste 0.
(somptoirpraktttant auf-n
krirse unk^r. S. .^v 8^^67 4- Ln»? v.
EommiÄ und Laufbursche (-brist,
siir Spkcerei aufyknrmmtn. Borruftellen!
von 11 bs? 1'ck Utzr. l. Leitknftkttkn^^csse t' n^cr ,.A. A.
sdl^chr.'«
Eoiiiptoir-Praklikaut,
co I> bik I,st Jäbre -I». -ni:
kr. 3, 2. cioek. Tbilr 7.
0,132.1 i gase.
Hai.df.irifl.^ ,7>,d necehiir'. L-" !e
!ni: lch.^ er
xos-i.
VlI/2 L: :.
89 421"-
Speeerricommi«, Ikrarlit. wird Lagerplaktitant mit Anfangs-
fofoit aufgenoinmen de, Mor y chieleiifeld.: aeyolt iri-o äuigenoviniett de, Hermann,-eez,
IX. Nolheiiliwk Ng. !,« 8. 90 249 j srd. I. Bnuernmorst 14. 8S382
Junger Eommi,s, der böhm.! Junger Herreuschneider auf
Srroche Nlichliä. w,rd Im Monnso-Inige-1 gedstc Arbeit ,-Lch W.-chr au'ginimwku. VI.
ichosl de« H. rnldiicr. II-5 Wälleniieiu-, «urzgaste z, 3. Lt.. Th. ""
iioßl^. ausgeno mmen. 90310
Fadrikseompkoir.
Doueruder Posten sür jungen
Mann mit guter Schulbildung
und AnsangSgrüuden im Franz,
und Euglischen. Lfferrntrn mit
29. 8SZ04
Tiiäjtlge «ü,n urft1 charb eitcr
und Arbeiterinnen werden auf­
genommen bei Gustav Schachnrr,
V H. Zicglergasse l. 80144
irükyligcr Arbeiter f. Jacken,
Ani°7r ^ar s im "uckl verläßlich ,m Zu-
(Tamcn-IaquetS) ist,
Nlt'en de" Bie^ng!' Wne wird aufgenommen. Adr, Exp.
unter,.T. P. 878!)5" postlag.
!
8382,
Bernaidgasse.
8789.>>
^iiÄ,t. inteltig. ainbtttonirt.
rrpräsentationSsähigcr .staiif-
mann, verfirk im Verkaufe und
vertraut mit der Führung der
Bücher, eautionSsühig, in ran-
irtca Berhäliniffen und nicht
«der 80 Jahre alt, wird für
ein erstes HauS per sofort ge-
ncht. Ansführl. Lffertc nebst
Aufgabe v. prima Referenzen!
unt. „Sichere Stellung 00300"
lostl. Maxtmiiian str. 90399
^elhstäl.digkr
Sinnbe» jn vergedc». II.
rhi,r 22.
. Prrfe7tc fsrisrurtn empfiehlt
fl.ti den sehr g-estet.» D-m,"> fs,r Bnilir-Inren
nnd Adonnrmeol. VI. MnN-i» frrstr.iße 4 3.
I. Dtoik, Thür 4. 305,14
„ l-ur f^aschlngszeir tmpstehlr
.'i'r fli' .vkk FnsfU't z»ir Äil eaiqlma
raLkNoskr Ball« und G-»k-llikt:os:-'rfsur.n.
.Zit! Adcniiklttcnt vilNl^'r >M. Lcr» «.raiie
^ r. Lkock. rij.il- 17. «'.»--r t
Ichrt frifiecn?
TikmlMi.d»,,! urdchte für 10 L„'pc:i»oen
,3- ..Ib, 9^>66^" polls.
i. Nkl UüaUll gosi k. '..l'ZvOI
Frlscil in rl'.lvfichlt stür ben
Buchljhaltrr,
Lecl-täi. 2 C-mvi.striste», l Z i-aiioni,
.^chofjer. Nl. Lchmirhe. 1 .Hon«b,f„rger,
üilfchäsiedienkr icnutionSstidig,. i Schuß-
gärlner, 1 kanzlist, 1 Maschinist m.Iir Nui.
feher nnd Weich, iimächlev geiuchi. Nddel,-»
iä,»!iäI-Anje,g,-r, IN. Häup.jstvaßi 29, Th. 2.
S829I
Tüchtige eagl. Taillen- und
Paielotia>nc,d>r wcroer snr Und« Jänner «ach
der Lchlve.z g-fuchl. 7—8 Fraac« per Tag.
-Nabere« II vanniig. 14, Th 14. 89l1>,
Tüchtiger Arbeiter für ge-
llevvtk Azagkn aufqcllülnmen. II. Lprins,:-
ga ffc .7. Thür 10. ^152
Pauscr o. ipausrrinncn, so auch
geübte Handstiikcrinu cu w erden
sofort aufgenommen. VH. -teu-
baug^e o.'i, l. Skock. 83i9 .st
Geübte 4lrbcitcr und Ar-
dauernd deschSstiSt. V. Hui!d-rhurvip:ist
')sr. 8, T bdr 16. 905S4X
Lchrlttnge für ein Sattler- u.
Taschner.,.fchäsl aa>geuom,nen. euragaiie 37,
Bmler. 3,,226
Lchrjlnigc ivlrd aufgcnom.
Otuimacher ,Ur optifche Aitikel. XV. glold-
I-dlagstraße s. Tdür 2. 1X1472
Erabaten-
- Erp.
89181
... ,, aulginomnie., Eael Denlfch, I.
cst mc^ ü'oiä-t. Noidrnidurmßrave 14. 00432
I-r, unier „rlr lam 83181- an d,.-Erp Lchrjungc mit etwas Por-
fenunlnljfen Zlr größere Oveeerei-, ioiisum«
und DkOeareficnhandlung c,,Igenom,nen. S.
Bordeig, Wieii, XVIII. LOadringeegilrrek
3!r. 130. 00203
Puchhaltcr mit 60O0^
lo.eoo n. gefuchi, ho, «„,z i„ Hö„o,„.
Inler „sicher Ißnios- posti. XIV. März-
slrape.
^zNtcll. Peiistrimst mit schon.
Sch,ist für Pneeon,gesuchi.
vne,giil! l .88340- die l j'ro ,-!8::4N
?Ül^ger
Olrif!
nc>cr
b^ste«7P:i°a!kü,^ ch«
61V07I I (5rpedltl0tt.
90793
Lchrjungc ivird sofort anf-
gcndmmen. llbudilorei Müller. VIII,
Ids^vl'ftadterftratie 51. l>E)6S?r
" §chrting'
I« »„!«,» Hanse„ il «„ brechender Schul»
biidung find.i L^ellung IN der
lLelchaflobiidfer-oi.eLkr.cge deS
Fr. Sircle.,.
t. ridirronfse 0tr 4. 900L2Li


[ 2023-06-29 10:44:57.824 - 19000114 - Seite 57 ]
r^r. 12
^Vien, 80112 ILA
kserres ^Vievsr 1 'üKdlLtt.
14. ^Smisr 1866.
Gifene KtrUen.
MLuuliche Kategorie.
Ein Lchrl ng »vird grgeu
ou!zcii»mi»cn Lri,!, Em-iU-ilr,
VN V>>r?,LSi>e üS. 8S8S7
Hvl;brechsltrles>rli!!g wird
aclz-n. Hernal:, 'Lciil^aie r. 8AZ7iI
BSckeritiiriing wird aufg?».
ri. T»dl.rstroßk> 1. ^Z^tl
Colporteure finden lohnende»
Kebkiw:r:iin«. L-rI-S»'.>^rk(»i, I.
«r 14
Mechaniker, tüchtig auf sraN-
zöfilche Schnitte, sucht Turiet
u. L>ardach, VH. .Mrchkngane
Nr. 24. Sübkl
Offene Stellen
Weibliche Kategorie.
Dringend gesucht 4vi>ä?
d Tkran L-i«tler. l. Tolligask- Nr. S:
"Bäckerlehrling wird sofort
IX. Habue. aüc 11. 88^'70
Bärkerlehrling aufgenommen.
Vll. Lermannaallr 10
üesser.
CiscleurLchrlmg üesser
Haute auf-cnoml.rer. H Llnieu-aße
1. L kke-' r^ür
^ucr,b^-r>,,kurfrr -N. S ür» !X»W
Hutmachcrlchrling änfgcn.
V I? Töl->,r,-4k 4 40120
Ltaffeehauölebrling aufgrub
Täte l. Dcllier le IV lX^N
Tapczircrlchrjunge anfgcn.
IV, 7.,^;,.lüofg2'7 e 7.
00427
s Swcalsitrioni». I.r zr. ä«,fc»,
iikrfa^ikrrln. luc LodOoieo
L Ladkiimürchen i» LkILrict,
Voime lür B,-!:»,:.
mctzrir, I>»i, Ttubrnuiiidchen.
L>krrssl
wir- krrukr-d ori-iiüiOg». g. Nriiä r. II/L,
iklsiirr-riO'ur-'rOr- ie 40 84800
Tollikita'or. rontinirt in allen
(ilerichts- und Exeentiousaoge-
legcnl>citen. dcföliigt ^ur Inl;-
rung der Kundcneviden;, cau-
tionSfäl,ig, in rangirten Bcr-
l>oltu:ffcn. rcpräsentakionSsaljig
und nicht iibcr .'iO .^alirr clt.
wird fiir cin erstes Haus per
sofort gesucht. AuSfiilirliche
Offerte mit genauer Angabe
von st>.cfercn;cn und (stcl)Llt»-
ansprüchru unter „Stellung
dnlrcrnd stOlllO' postlagernd
Marimilianitrasie. 4040»
I'rLN^also xas trso lorrnv
lvLvl« 1- 1 »ouu«L r'-kervnr^ cücrclbt
»iLsltj4 «j'uii xResou^ 4 »n« po»e l^e apr^«
miiti et äevice IX. I'ucL«rll»U»e^»»«e 15,
vorie 17. 9OOä2
Lrtngend grsucht
melzrere deutsche Bonnen
guten .^seugnlssrn tur vor.üt^ttche S"lliN
L 2 rctt unv »iu-wart-. EchaÄittger,
28. Sl)4t.2
iülk
M>!
lär
Srr.brw?!r
Erriehertn
wir- -vig'nowwco Bält»,
. Lptegrma'lr 8.
Fräulein s. die ')ruchmittagc,
tsklchr^ srailzöllschen 11ntcrrlä.t llnv blavier
bk.ruftichria°ie lV-l. 89 272.
Fränlein, ivclcheÄ der fron-
;ö'ii>t)kn Lkrache mö^t'g in LtcnoirLVdte
niiv Buchhaltuiia Irrvaudert ist. lvtrd jef.
kn^ezirt. 2<ür:st1iche L^sferte unter
0ii Lle i;.ro. t»0'»L/.A.
Fränlcin, Christin, welches
Der lLerei» fiir unentgeltlichen
Arbeitsnachweis
H-I s-läend« ktellrn -r, i!'7w-r»trinnr-
jitdischcr Confession
zu verg'den.
Kindcri^ärlnerinnen,
Maschinnäl;eri:,ncn.
llkretfert. ^nr feine rame.'wäsche.
tiichttge Schoflenenniilirrtnnen,
Iadotnüberinuen,
Ttnstruädchcn, Köchinnen.
Maschin- und H-nidnähe-
ril:ncn für f«ine DLsche werven aufzenomw.
Hernalr, Grb1erya*!e 28, 3. Ttrck. Lb. 26.
90077
Geübte Draschinuälierin uns
Lehr.l'.lrchrn nxr-eu aussenornmen. XVII.
Lroerrbaueri-.s. a^e 10, 1^. 90812
Geübte Maschinnähcrin w.
_.lf2t7l0lnmen c:uf l!liabcnan)Ü 7 e. Auknayr,
XVI. Brenet<;af,> 22.
SS242
7LtnU4uaoo)cn, nva)in»r». Eüchtigc Jttugjch4nnö!)erinuen
PikSniÄ' ^orNiliurg rm >'nd-
un^ t.iichinenarbelken dauernd keilyüfti^t-
V. Lchöubrunncrstrlldc 3.
Tüchtige Blouscnnährrin
wird üiilyeiloniwkn. 4X. T'^rs-reaiir 7.
2. Lt^ Tä. 40> <..2.2
in drn und Litr,cr!Äuliää,rr,: ,n4
unterriäilen kann. Erfahrrn'» in der l.i!i>rri
vilrse ilnd Or,j«dun» >i»>. w>rd iOlnÄ!.
Ni.'rddkullchc tkvorin»!. N„7,ksi>!ä>r t!knn!>
-liis «rwiinichl. Po, rulicikkn von 0 bi»
4 Uhr, 4. !l8ivdllNic:i!r»hr .U. TdUr 3.
!»11^
rinnen, nur erste .Kräfte, mit
Zeugnissen, fiir ssischbrinlcib.r
und Lchoüen gesucht u. dauernd
"rcidl, IV. Lchleis-
Fränlcin für cin 8iäl'rigeS
VHidäikN. tnj >., hin Skikniiänttn Nrr
-.Ivk.k^n Oiailc nntcrriSitrt wrrd'n innh. sür
°"N !> ildr ihrüd -u 7 44lir Ähv».
Gesilcht Koch
inr gcähcrk» Öokcl a i-w'äri»,
Prlvnrk»!t.4ier.
Icdig. i,4r Dir,,, w. Je»"""-
Lrhail.
Llarkcr Lauiburlche anfgen.
«kchrniolln 1 st. 41. LOic-brunng-stn 4 4.
—,n. 80374
JungenTtener, auchAnfong^er.
40 st, e°Ln. iuch! .Znstiwl ra»icr. 4. 2ro2-
»,!e hir. ri, Sure»
Hautdiener und Ladorant tür
rroararhiichrL 24t:i»rr. Jrsttlut Duck. 4.
W»U«r!:k 18. 4. St S0I8Z
Aufgenommen werden
2 k-I-iihiknrr, 4 i»riLLst»d:enrr. 4 Bustr:
Iräa'.kin». 3 pnmmrinnnq'ern. 3 H-Ut-
«räalrtn». 4 s-istcrn,:-», 2 Hotristu^rn.
ii 4 r Dicn, w. Je»ininrn, gn!<
kln'erloscr ie>all»vc>oriirr
INr gal'rOsi'nnr, 2 >i.!>I r bknr-rost!!. 40 st.
Wok-uung und Lrlici. unä srri. 2 !äi> North.
4 tilntcärk. I, Ainglrrgniie
«l. t -t
00742
Tüchtige Kcffclich 4 Nlcd
«orarbkiiki mO iaraiäiir .striinuistr»,
lodu L ?» 20 lr.. stt'd.n dauernde rt^kstvastr'
gung. Lfstrre uu'ec «iä. A. 89121-^an dik
i^pev. 84716T
Junger MagaJneur und Cp-
vedl.»! d.r tcchn i rkn Brsllä!, oder snlchrr.
d?r ich-, i» M, I-lli-briUn in «iUL r -l.-iinni,
war, wir. fnr 'in, 7Ir4n Antncostnn w,-
>> s.I-rir, !rni Srhälie «Ii.nrnnwinen 74n:ruz;
Sniden-, Srirä- n. 8 ind?n'°r 4 rn. Mrdchrn
«är »2r«. P>-r-r-n,»,nsioaI. 4 Mcinmiiiwr.
Iirnhl 3, iri T rrribda.8 li nli 87803
GcslliäftSdiencr
Mit 101424-« .V- Hcfl'tsr^anlkn. 1 B»
Geschäfts- u. HanSdiener
ianz. ?.u.'gu. VI!.
m.r ianz. /l.u.'gu. ^.i^lriksk-aul. VN. Bez
lll'd junge:, ^bou^kltcir't
tur ök slll 2 t 7 vN Tetdel, I
Tie er («Uraten 10. 1. Ltorf 8 V 697
Tllchtiger'Geichntrsdicncr, der
rnO -strn ÄrdrOrn -rrkr-nt ist. wirst id-rt
-uiLcnowmen i vcndrrMcvrstranchebrvvrjurt.
0-alion uustrdmgr rriorsteUiist, ?>ol'vh Lwost.
drrarr ilnm-.. 44. »-. ähringrrstr-he 0—8.
* 80820
Solider Bursch ;4un Knnd.n-
te'-ch autgenk'rnmen. Srift'er deoorti'gl.
Adl. ,n oer »rip 8988^
Tieuer fiir Haus- n. Kiichen-
Tischlcr. praktisch n.crfaiiren
die Lk-rtii auf rauentLe L'esLLfttü"«- iegcn,
werden für v.rfkf^tedeue weiche Ardei^» aiif»
gtiiculmen. Eventuelle Angabe dr- Ult*r?,
s0w»^Lv1:i»ilivn1cht. o'' inil ^'^ol-bearlleitungS'
maild'6. -„'^rN5llt oder r, cht vertraut. unLr
BratkisLer Trjchier 68" prsti. Landllr.'.ne
!>4l::Trs:rLbe 6.5.
8 S 128
Guter ConskructionSscichner
stustrk mrhrwcnaliitk n-ltinntia^igc Vr-
jch.ftignng. curro nrstst «-.,-8. irr »rr'»»
dorrn 8rO, towir strr i^d-iist-nipr.ndr nntrr
.roastru.ii°n«»,iIo»r oi,Ik!', ivird grinchi. iTfirrir
bi» lönstkn? 48, d, -nlcr .Ä. st>, OO!,.«''
vosüa,. XV 4. 8»4iU:
Comptetrrsti» mit schöner
Saudschrift. strnographiekundig.
in Corrcsponden; und Bilch«
r>altung vcrftrt, dlc schon län­
gere Zeit praktisch thätig, wird
gesucht. Lffirte mit Gchalts-
aniprüchcn und Zcugnisiad-
Schriften unter „l^. M. 8 !>st 04"
postl. Döbling lst/l. 803 i !4
Tilchtige sciostanvige Ardeite-
I: «.-n. «nie
Tlliir 27.
Tüchtige
80872
Ningschiffnäher-
inncn Ivrrstrn in und anhrr ü-n? brichölt.
XV. M-li-hilsrriirohr 437. 2. Et„ rd-r
34r. 46, »0476
Tüchtige Ningschiffnäher-
inntn an! ani,:-!...i>n'.in und
stonrrnst dekchlUi»!. XVI. Hcrdststrnhr 2,.
rdNr 37. ii 0403
dcschästigt. Prci
nlühtgaffe 1 a. !. St. v"» .»
^ Tüchtige Tatlicnerraugkurin
wird in ciuenl Talon aufgcn,
«dr. Cxp. v»:»r
Tüchtige Ärdcttrrinnen sirr
Livstirlg n. st'k ä»! stcvx.n löi^n'ir.
au^srenrnuNi'N. H. Erlg-Ucl^auer^andc 18,
T hür 3. 891^.13^
Tnchtiac Lchopcunäliertn.
gbriüin. wird änkzrn wm^n. U. ra^v^-st:
lMnkjchiff- u. Greiscrmesästn-
nähtkiNT^:'. 'str <)tiitck!en
für nlUeL w- 1! 571 a-susdr. VIN. i^'oicpij'taLter-
-:, ve.3?», 1. Lr c?. Thür 14. 90656
Grciscrnähcrin, sci)r tüchtig,
für irine LOch.. jo!i:rl auigrn, VI, HcnLn-
gonr », 4, -I,, T d. 1 .>-, S 0640
Grcifcrnähcrin anfgcnom.
L'nzei. Hl:nniclpfrrt?Li'e 2. 89 79.5
!)!i44.',schi:ruä:;crin auf
«Ir, 22^ 2, Slrik, Tour 38,
Tüchtige Kleider-, Ma.n'.^e-
und Blousen- Schneiderinnen
austcr Hcuse werden dauernd
deschäftl'gt t4n Consectionshau.c.
rr. Tadorstraiie 2st. 88344
Tüchtige Blonfenuäherin
wird au^iicnrinmrn, II, Nsr—'Uhnstro^ 26,
Td!ir ,3.0, LLtir
Tüchtige Klcidernäticrinncn
LchLizi» wrrdin oul-rnvmnr-n, XV UÜ-
Loi Ld ur 22, 870 43
Gurc'^ Mäschlnnähcrrn sür
Ussur wird dei yulrm ^-hn aufaeriLM^en.
XVIII. f^'anS LLchksaffe 4, 1.
Sieübte Grc'rfermaschill-
nährrin wiri, -us,rnornmon, IV, L-Hnn-
^oft^hc^0,,4 6 reck rech l»,
K
ZLne
irlnf Blousen NingsÄrff-
.?.:rrinnrn oulscnoniwrn. XV. A:HIenhvs-
,-st- 0, T 4,. 3, LS 2 r 4
4 ll)cis;r'.ähcrin für Tpihcn-
iväichk !i»rri «csoUkinuiiS, C, V"stn".
Manadriferitrai;« 9 5^ S93 0«
Dorrichterin, nur fel,r gc^t.
-N«n s,',i.,o.nm, VI, Rkikc»«ost- 4,1 für ganz feine Herrenwäsche.
wird bet guter Dezalilung bis
Tüchtige Leiberitälicrinnen ganze Jahr beschönigt.
wcrd'n iiui?rnrnin-,rn, »lürrdionenlr 24, j Ttroizigasie Vik. rZst, '.i,. -stiege,
tt -!ir,i k, 2, S'r-k, Stock. Thür 23
Tücht. Vnchhaitcrin, selbst.
«rdkilrriii, l>!r !W0 Sinndrn !ö,lii!: -»>»»-
,. AusI!k di, Tidrndstunt'n aufornommrn,
stknr, »ir SwvOrunIrrrlst!! rrUirOrn, d,v.-r-
Nigt. Lffklrr untrr «27Ktr 8f1916' an die
Arpiv. K 9916
Verkäuferin aufgenommen.
Vsr,uftellen nur Ncchrnilto^'». IV. Haukt
isra^r -1. ^rndirArri. 90541
Gut eingeführter SoUiritator
stuvr! «uioobmr,
3 !k' rruzrn u»!cr
!i<
-rrrdüivn.
B. 00282 a» dir
00282
Verkäuferin, Slnfängerin,
yvirdilorri o-u»w, vrrpfl^ u. 45 II,, lvsirr
wkdr. aviyen. Anffitnt Lchwarl. VI. Dia»
riahilftTflreße 49. !m Össe link».
aerltdraesäsäfr wird aufgrnammen. Lperle
m t r 90263" a. E^v. S0263
Gcschästögängcr und Ein-
costirrrr lür aisrnmodrlkej-häl!. 60 I! Gr»
b-Ü, II llt. rrlvrdrrliS,. J-ft, Buch, I.
W»ll,r>!r 48, 1, Slvst, SM82
Acltcrcr Irifcurgehilfe, lrdig,
wird bci einer Winve aufgenommen XVÜ.
Stötzergaiie 13. Thür 8. 4kb261
'deamrenaipiranl mit Handels-
schuldii^ung von einer Geiellfl^ai, griukhr.
^^' 5 if L-rv
Lffcrie unter »L. S. 902Ü9"
Geschäftsgängcr zum In-
crfso verwendbar, mit 200 bis 300 fi Ein»
la-e sofcrt aufgenommen. Wo. sogt die
AaneneenervedkUon. VIII. Iosepbttadter-
flraf,e 55. 90 V »4
-Hausknecht, Christ, tüchtig.
Dacker. für Äranufaelur-eschäft mit 6 dir
10 fl. Wochcnlodn aufgenommen. Lfserle
unter ,H. 90220' an die Srs. 90220
Kutscher für schweres u. leichtes
!Ie„a aular-onrw.kn. 44VIU. Lchum-n-gastr
36, -Urnberzrr 88270
"2 Cquipagrukutscher iucht
ikr»» «»Idel. r," Tleter Strabkn Ik>,
I. «toik, 80003
2 ii-aurpagenkutscher und
4»4»schaftSku »scher Illä
^n««»
Iucht gra»
.Tctdel, I, Tiefer Graden Nr, tv,
l^«ro^ ^dsos
"ksahrkuudigcr Bursche wird
oufaeuommen. hrauH Tippold, 1!l Hafen
„afit 14. Pferdefleischhauer. 8937.3
Dringend gesucht ooLLO
«üchUier gulscher zu einem Tvcrnr,
Sqaivavenkntscher. 30 st„ Alle» frei,
«0eschaf« fgeiromnien. »lest. Lfferi» üliie unter
«hchrc .u> 4 », 00727" an die Srüeditiou,
0» 72 ?r
Lederarbeiter, Mnstermacher,
welcher aus Eisenrahweu, Vilit, Patent-
Priellaschen u, s, w., clu-cardritet ist, wird
al» erst stlrdeilrr In eine, -lrl. Ledriwlarrn-
l-bril ausgenomnikn u. dauernd deschLltig»
Listete über de§deii«e Beiwendun, und
Sedaltkanfvrstche unter .gtt»! und sein
stlr, 80005' an die Sx», 80005
Treibciscleur und Lehr-
janae gesucht, 'XII, Lerchensetderstrnh» 87,
. S»,.. 1, e»v8, Td, 40,'"
lNSIIX
Geübter Gnstcisckeur anfg.
Liniengaffe 29. 2. Stock. 89284
Ein Kleinzeugschnsted findet
«rdei« auher Haus«, H Untere »ageeten-
«rah» 21, S0477
Uhrmacher wird gesucht für
einen Soldardistler ,ur Ibcilun, eine»
Sasienladeni, VII. keideng-ste ,32, !X>87 3
Decimalwaag-Llrbciter auf
«n»»imea, II, Untere «ugarlenstraiii 21,
S0478
Verkäuferin, Israelitin, die
gut rechnen und schreidrn sann, adei auch
HLuiiicheu inildilsk, wird ansgenomme».
Untere stlugarlrnftrahe 6 1, Ll-xt,
^lleidernahcrln anegcnom.
°l Li-wmer, XVIII. Nulichserraste ,,
,:r,ck'''
2, L
TdOr 17,
' 802 S 6
.Kinvcrklcidermachcrinnen
und ein junger Mädchen, 1,5 bi» 15 ?ädre
a„, lu l>nch,er« k-antarde:!kn, sch ini-n
nnd rii^e», werden -usgenvinwen, X» til,
Luütandclgali- 3, E:,-k- rechtv, 10-
Lclbständige Lchost-n
-rdeit--iun-n -rr-d-n I-l°",
Lchosren. und Vcrmciarrair-
gcurin, nur tücht. Kraft, wird
aufgenommen. Prater't^a,.e
Vr. 41. ?)!mc. Adele.'
Vlousennähcrinnen anfgen,
71, Oandei», XV. Beingastt 2^ 00,45«^
II, 'Untere stlugarlrnftrahe 6 4, Ll-xt,
kprechstunden von 40 dt» 42 4Idr Mouiag
lind Diensta a Bormttlast»^ 842444
Bcrlänferin. Anfang.. Christ
Berrauscrin, vLNsunst.,
für Convilorei ni der N'N6e'.:ung W:.'n? fuch:
Frau Seidel, t TIeser Krad-N IM l. St,
Eine tüchtige Berkänfertn der
Schirmbranche, von angtnrbmem Äenher»,
znglcich gendtr -.-Irbeitrri», inr eine Stadt
ntkdertaae gciucht Lolche, die derett» in
o'-icher Lteüang war. dovoioizt, Su»!nnst
Vlll. Jsiev-ttadterfrrasfe ai.ii.r'g,
Part erre, Thür >tt». 872291
Gesucht 2 Bcrkäufcrinnen
Vlonfcnnäkcriu und Lehr­
mädchen ansgenvmmen, tzernalk, ree^ce^
.°i>' 42, 1, e-ve« Tbür 3, 0O"!>«
Vrbcitcrinncn auf Wcttcr-
mintel »n» strogen »»"'"""Iger^E»
14 -ü-nichei« raste 0, Lh- 8t>- «>22-.
>rlrb tt,rin»en stum
nriu»,, IV,. «llregaste 65. 2, Tlirae^ Tdur
Ü.-I I. kl, iw-ai.
S40>l. ,4 Mir so 88864
Blösä'innhlingerci wird aoher
Ha-ui- g g-iben.'ll, Lr-rhauwitraße 1».,d»d,
rinir 42. 20<00
Kragenfadrik.
Knopfloä'näherinucn. Düxlc
rinnen, Ltrctfcrinaen u. Nähr-
rinncu ins Haus werdena:rfgrn.
Bruder (löüigsb.rg, XIV. B.,
Vtobtlegllffe li». «ooosi:
Lchnrzeniiä!ieri.'.nen «uv ein
M.idchcn O'ni Lielern gdfncht. VV, i-ontd-n-
»57 4 3. ^!-.4r 32. 2»e4>>
Tchürzennähermnen werden
aus d-iiere Waare in und auster Hause
auigenanra, XVII, L!l°lr,n,--ftr^^8.
Tücht. Tchnrzennähcrinncn
aulgcnommen und ^.dauernd b-I^'ngl,
XV.ZM^gLste^ 1 ,^L^
Ächt. Näherin sür Tamen-
und «inLeiwäsch- allster L-Uä
XVII, La-ineraali- 40,
Knopflochnäherin für feine
§L' 1"°48 unl'K. 7 '«mnstt-h°
Nr 24, i, L'-ch, Ldii» H--
iür seine Selcherei
lkrllneri» für audwürtS,
L»crrlchas»skochtn liL fl,
feine Köchinnen Ikt—iklt fl,
bejfercs Slubenmadiü'N tS—18 il
Crteama»cheu,
womogltich Pohmtn.
North.Kciniczek,
I Naglernassc til, I St. 90741
Tüchtige Verfchleitzerin w.
für -ine grostere rraiii >m vn, B'lirle
aufgenommen. Alltfübrliche Liierte uMcr
.Bai» 88.867- an die Skv, 88-st«7
Trafikverschlcisterin anfgen.
?Ä 8 I 3
N, alosterneuhurgeistraie 42, ,—
Junges hübsches jsrSuleta
w-rd al» Praltikanlta lür -in? dadieih>
lun, aaiaen. ituglriih, stran,eliich deacrzua».
Lilerre unter ,,-I?a»>-rh«ndtung 60 »4 2"
Postl üsarnisonkaaste. 83442
Gesucht Praktikantin, Chr.
del den istliern wodnend, sür Ptarirun,«-
institut taseldft, I, Nagtergafle 24, 1, Lt,
Vorstellung mit Liiert Sonntag u. Montag
V orm. 00744
Hübsche Servircassierin auf»
Kunstblumenarbeiter, ge-
lidt aus Rojea, allster is-ase,' uad" ein»
Schattirerin oder Tchattirer mit 18 K.
Lsfene Hartöbesorgerstellea
gege, ünserat. I. Strünangergaffe 4, Se-
wildt .llastiia- »ll eriadren, 8S405X
Grohc Auswahl von guten
Vläben studen TienNillcheade Im Institut,
r,»ai
absburaeraaife 7 86104
Jemand mit schöner Tchrist
bekommt Nost, B-tt,»!ehenverdien!I. Betest,
Li'erle an .»ewrrdesrennd", I. Vennaaste
Nr. «, »04 08
Architektur- nnd L^anzetiiiner,
»briste«, -rerbea »ür «t-ii'r u Bau a iue^.
Lsteree mit «rballgang.1« u» er „Ost, «.
Sir. 00463- postl, Marolkantrgajsr. 00488>
Dochenlohn, werden airtgenommen, XVII,
Lrlliedg-iie I. I, Urdan. S0852
Werkzeugschlosser, in Er-
»eugana und 5>ärten von Spiratbvheera
vollkoa-mrn bewandert, sindet Vusuabme
and »aaerndr Beschäskiguug bei gatem Ver­
dienst In grdsteeer yadeil In der Vrodlns,
Liierte uuter .S»>rald»hrer 87040' an d>«
ßxmd, 87040X
Christlicher Herr findet an-
ge«edmt restfLftiqung für zwei Stunde«
zweimal der Woche mit 50 fl. 4Xvnat?tzthalt
aes«n Dorlede» von 2000 fl.. welche vev-
irandia ficheroellellt werten. Unter ^Camillo
^263* an die kkrv. 89263
genommen. IX. La;arttb;alse 30. 90310
88374 "r
Nr, 40 Tbür
genommen, cfi-rte, unter
wiirki, 8024.5' an dli Sid-d,
Arrangcurin nnd englische
raillenarbeilrrinnen werden auigen^m-n,
I, Weid durogoll e 1,- '7-
"'^irchstgc^ Tchoftenarrangeurtn
dauernd besä,äst. I. Prstalozzt-
gasse l. 68 -M-
Tchn-iderin,^ die nach der
kehre ist, «,rd i«' Wege ,« machen g^n^
0- 7 ,,? arnommen. Selbe I^nn -«w
in» o-llS genommen,^ .71^^
IsrarUtin s->n, I- Sochd«!
> 0821,
47 ^dnaaste 8, 2 Stiege^^—
—^ Zchnctdcrm
Lehr tüchtige
wird au'genommen. I, ^,1^
Mas°^i^ähcri^ Vorrichterin.
anodii-chnäd-r.-. °ll^ DE"
vaü-nd ,--.-ch 0 .i-u»^^.^^^
Damcn-
Handnähcrin für.,
wLI-d- auid-n-mmen. V, Saitmanna^I,
1, Stoei, Tliür 43,. °003u
Putfwaarensabrik sucht
Müschcnarbeitcrinncn, Ma-
schinnäherinnen, Handuahcr-
innen, Lehrmädchen und lunge
Mädchen zu leichter Arbeit.
Leopold Lchön, Tchmalz-
hofgafsc 18.
Vorrichterin, welche auch
-rnovilich--- t-n« iür leine b»«"b/"de',
änigenommen, XV R-ut-allgstrtel «r 41.
1, Tl-ür^lO,
'^cmdblousennähcrinncn auf
SreÜer werden -uig-n Xl),
noste 60, 1, S odi- T,:ür 1.,^—
Tücht. itipparat Laumchen-
EÄ,.i:^ste°L''L.° 4 '°''M^'^
XI5'. Ullmonioiiast- 6, 1-« v..,
Crabatennähcrin, die
?° 7 "rtll'.'L,'' 7 .E L.hen'shll?Lft'ast?'! 4 s
00434
Cassierin aufgenommen.
II, ai, Piair,-s!e 28, llai-, 00314
von
Ptcrrßs!
'CäM-
assierin (thrssttn,
angenehmem Exterieur,
40-46 Jahre alt. lehr gute R.ch°,rin. n-i»
300 st. teaurion, wird ioiott mit einem
mouaii. »chail »an 40 st, arcepliek, Bew r-
lwrinaen. lar -d» der ungar, Sdiache nNchbg
sind, werden dev»,,! gk Lk^eN» iniler kb stre
M-x «, 8042b' vvNl, VU2, 8042,54
Tüchtige hiibfche Tiücas'iertn
wir» cvfg'encmm-n. I, Ikohlmestiigaffe 4,
llote La ra, 882 06.
Fesche -sitzcasficrin für
Maschinnähcrlnucn u. venr-
Ld.,»..« '»st.f »eikk unv Tourillkubemvkv
7 ll 7 «^». 7 ^- 7 cü°-.tno. B-eN-tga^,' I«,
-Nn-ee rrr, link»,^ ,4
alchknnähertnuen ooe->»
CravatcunShcrin wird auf-
für Sinvr Ot'N, -bist und Sie-i-r"
.Hemd'.'ivui.-u, sehr tücht g. m»deu-°i°N --.I-
g-vtMMkN und ganzji'ht'.g dcicha tkgt.
Laufmädchcn.
welche« lläb'n und Hemdeu,°d;uii'»n, k^n
oder stch -b-i-t-r-n laut, ä- 5 °»l rO.,^.,ng,
»taudaaste ^2. 4, L:o-k, rhb- s- SOüst-l.
'^Maschinnähcriunen ».Tomen-
Mafchinnähcrtnnen und Lel,r-
mSd-ben iverden aus ^rrenhemde» ge u. t,
V. cks-LllebEkraalle 44. Darr T!'. 4 yo I'I
l. 3.^ --
bravatennähcrin au 7
-N!-ich-n. weiche 07,.!,
wird c-llfg-nommcn, I.^^ r.»
2, --"eor 2. Ll,, ed,> 8,—
Cravatennähcrinncu «"v
rdür 42,
kÄ3I5
Erav-iten.4äbcrin AufSng.,
wir^ cu'^--:^r.nnkn. II.
rn 15.
5,^377
Cräväiennähcrin ". Lehr-
Juwclitn-tsasfer wird aufg:-
-o^en, Bruder «roh, I. Siothen-Hurin.
strastr 29. S"db1
lüchlig- 2 »ur>-n-- ^^«'», 7 ». unH-I-IH-»,
--Lii-i-i,- 4 i.°.n. 77 i! 5 .V^-
Deutichlnud iucht Bureau Rarchcil!. I. aulgenomme» XI5 Mar>ahillirst.ast^, r.! i?aa-,.» ii
S-IdlNatdg-ste S. »SS07 rh,. 44, Lchw-n»-rh°l. S0308 4
. güni-
Thür 42.
00S2S


[ 2023-06-29 10:44:57.824 - 19000114 - Seite 58 ]
z
^isv, 8ovQt»A
Kffrne Stellen.
Weibliche Kutegsrie»
sowie Arbeiterinnen anfüenomnren
Nr.' I.
/tnotcncravLtcu wird «nlfflenomli
Wofferoasse 28. 2. Stock. 1
sei. Beznh!
Tblir sO.
88226
Geübte Monogramnisticker
inNkn Ivcrdkn dauern!, drschatliat,
X.'ehrmädchen m»t yanzer Pcrpslcgung
genommen. Atelier FranNin, II.
mlnenoalle 14. Parterre. Tb. 2 r:
allererstes HauS nr>^cn
postl. Äiaximilianstr. sn 4 n 2
Tliinursticharbetlcliii.
Loutachirerinncn aufneu.
ileliner.
Modistin, tüchtit^c Auf-
X. tzimbergerftrabe
vutzeritt, gesucht.
M. Stog
geübt, auch eine
werden
aufgenommen für feine Lute im'Moder
falon >Lur Hutkölnain". Mari
Nr. 27
83329X
der Cchirmfabril Ernst
. Vorlanifkrahe 1.
Pulit,er. I
86ö66X
Modistena»fp»l,erin. flink,
aufgenommen. VI. Stumpergl>sse Nr. V.
2. Stock. Tdür 15. O0174
Tücht. Modistin für stier u.
Lcovlnz gesucht. IV. ttfrobe Neugasie 1o.
2. Lt.. Tb N. Mikesch. 96721X
Maschinstrickerinne» iverden
zenammen. IX. Glasrrzaffl ^21,^1. Stack.
Maschinstrilkerin tvird auf-
zrnamincu. VI. Wkdgall- 40, 2bür .2.
83100 X
Lestrniädchen auf Krtv,en.
II. Grahc Mohrrngassr 12, I. Ei?., 0. Sl
ehür 21. 89174
Lehrmädchen für.lklcidcruiach
nrrden lolort aulgrnommcn. H. Slallen-
owrngasie 20, TI>. 10. 906Z4
Lehrmädchen wird aufnenom.
,um KleiderniachkN. 2 Jokrr Le^rzrlt. VI.
Koriahillerllr. 5.8. Mai,. Soikart. 88 .8U8
Lehrmädliicn f. itleidermachcn
ittigcnommrn. Maric G»gel, VI. Glrorii r-
zasik Nr. 7. 8 9140
Lehrmädchen für feine Kunss-
^ume» gegen Bezahlung ausgenommen. VII.
»ariabüfrriiralie IIP 8S7S9
Lehrmädchen sur feinen
T-mcnkleidersalan wird grsucht I. Wrlb-
burggaffe I. 89878
Lehrmädchen wird aufgen.
I. W-Ihur ggasse 2 2. Mez za nin. ;« 10 I
Lehrmädchen wird anfgen.
NI Mschcgeschasl C. Scrsinkr, Mariahilser-
,0!;. MMO
Lehrmädchen
wird anfgen.
IX. Glasergaffe Nr. 17, Im Mledrrsalan
88290
Lehrmädchen u. Arbeiterin
»UM lNe,Vernähen aufgerromm. Hahn. III.
^llergasse 11. 90112
Lehrmädchen zum Kochcn-
lernrn lannrn iosart elntrrlen. I. Current-
»affe 12, I. Stack. ZHIir 7.
89350
Lehrmädchen gegen kleine
L,Zahlung ,nm KIkldrrnahrn ausgenamm.
>1. Ncifengasse 4.
-. 899^. ?.
Lehrmädchen, <5hriftin, für
Iklcidcrmach-n gesucht. ,Vian Ada' Naher
...... 2hur 28.
IX. Scrditcngasse 21, 3.
90138
Lehrmädchen iverden ausgcn.
in der Rilichen- und Brlovaarenlabrll
Hermann «iinig, VII. Seidmgaffc Nr. 28
90771!
2 Lehrmädchen werden auf­
genommen Im Nalnrblumensalon. IV
OailSggffe 9, und IX. Porzellangaffk^
90579
Nr. .54.
Mädchen, die daö Herren
hemdenputzen lernen Waffen, werden ausg,
nammcn. Alles Nähere mlliidlich. VI.
Slumvergaffe .57. rlickwarts, 1. Et.' 905.3 1
Modistcnlehrinädchen aufg.
I. »ärntnerhrasie 28. Modci Ilrban. 80i 33
Modiftenlehrmädchcn Ivird
sasort aufgenannnkn. III. Kolanilzplah 8.
8.9354
Laufmädchen lvird aufgen.
im Herrenmadegeschgst, I. Löllnerhasgaffe 0.
89295
Lanflnädchen tvird geg. Be-
^»blung ^sgcnoinnien. VII. Lindengaffe
1a, Menonin.
59Z84
Lanfmädche« wird aufgen.
Preldl, IV. Schlelsmühlg I a. I.Et 8943.5
Laufmävliien, sowie Äor-
richterin und Spulerin, nur
solche welche in ConfcetionS-
stitkerci thätig waren, aufgen.
VI. Mariahilfcrstraste 51, bet
Anton Lehner. gggg^
junges Laufmädchen tvird
Montag aufgknommen. III. Hetzgafse '^3
r. Stock, Thür 7. «ZZyZ'
.KöchinsürAllcs.dteseldständig
gut kochrn laun, wird in kin brffcieS Hau«
iosart ausgcnommrn. Borzustellen Moniaa
zwischen I0-I2 Uhr II. «I. Stadlgutaassc
I- Nr. u—8. 2. Stock. Thür 15. 89156
n. Köchln für Alles, die selbst-
ständig gut kocht und auch sonst
h im Häuslichen miihtlft, wird
r zu kleiner Familie sofort auf-
L genommen. VII. Westbahn-
,traye57. 2. St.. Th. 25. 9 oo 84
.Z Köchin für Lllles, keine
N Wäsche, wird aufycnoiumen. II. Tarwin-
n gaste L8. 3. Stock. Thür 41. gegenüber
Nordbahnhof. 90580
. .Köchin für Alles in besseres
, tz-ns zzesucht. ehrlich, II. Grosic Psarr-
«aflr 11. 90349
Köchin für Alles, die gut
^ kochen kann. wird aufgenom IV. Tyere-
. fianunlgasfe 2d, Hochparterre, Thür 2,
- Herzog. Vorzustellen von 2 bis 3 Uhr
^ Nachmittasis. 90151
z Köchin für Alles gesucht.
- Hülfreich, 'MarlahUferstrahe 53. 3. Stock.
- 89340
.Köchin f. Alles m. Jahres-
- zeugnisten -u drei Personen gesucht. Lohn
13 st. sammt Nochlmahl. IX. Hahngaste
. Nr. 10. Thür 4. 80041
.Köchiu für Alles, die sehr
gut kochen kann und JahreSzkugnisse hat.
- neben Stubenmädchen gesucht. VorzuK/llen
eventuell Montag von 10 bis Ul»r. III.
Hintere Zollomtsstrahe Nr. 13. 1. Stiege.
; 3. Stock. Thür 13. -90599
Köchin f. Llllcs mit längeren
Zelkgniffkn. die gut kocht, zu kleiner chkidli
»samilie neben Kinderstubenmävchen gesikcht.
Wivvlingerstrgsze .33. 4. St,, Thür 9. von
9 blS 12 und 2 bis .5 Uhr. 8:>^U
.Köchin f. Alles, Teutsche, m.
vauS zl Kinds ocsuchi. Lobn >n. N. 15 ii
lonhrrk» Zruqniffr», vrrlaklich, sur chrisli
XIII. Baumzarlknsiiohr 68. 90072
Köchin für Sllles aufgenom.
d<> Baumann. 5 1. Millrrh-ffr 0.' V00I7
Köchin für Alles sofort anf-
ornoinmrn. IX. Schioi>kr,affe .3, 3. Stock.
Tbi>r II. 90«;i.5
.Köchin, welche im -Häus-
iichen nrdrn Siubcnuladchrn milhüft, wird
losoll ousoenolnul. I. Slrrngoffe ga. Thür
Br. 7. 90130
Köchinnen,
Mndckieii flir 4iUkS,
Etlibonmadlhtn,
skillds o adchcn
aulh OlriflhaiiSiuähchen
brkommrn sosort dio bosikn Plan«. Buroau
VII. Kanersiiuhe I I. 89672
siöchiiinrn „nd MSLchcn für 4ltlr-.
Landn,adcklkn. Aiisängrrtn,
eitliackl« Stilbenlnrdchcn
finden biilnc» 2tStnnden die
besten Pläpc für 2 Kronen
durch Frau Rorth-gelniezek.
r Naalrraasse 21. I Stoik. 90743
Selbst, jüngere Bürgers-
köchin neben Studenmäd'^'en zu 2 Personen
gesucht. Vorstellung Vormittag- bis 11 und
Nachmittags bis 3 Uhr. VII. Burggaffe 24.
Mezzanin. Th. 12 89800X
Tüchtige Köchin für Alles,
^e selbständig gut kocht, wird oufgrnomm.
Dvblkngcr Houpistrahc 58. 1. St.. Th. 0.
88:170
Bttruersföl^tnnen,
Köchinnen f 2U1eS. 15 fl. Lohn. Ltuben-<
Mädchen, (sstramädchen. sucht dringend*
TsZlrentt. I. (^ltkabethstra^e 15. im Hyse
88377
^jüngere Mehlspeiskochin für
Adbazia dringend gesucht.
Porsiellllna »„b Neisege d IX, -Vera-
ansse '.ckN. Pokvruv. 90603
jüngere pcrfectc Köchin, die
im Häuslichen milhilst, wird ausgenomm.!
V-rzusirllen von II bi, 1 Nhr VormiNooS
bei grau Holm, II. Toborftrobe Nr. 22,!
2. Stock. 894.30
Jüngere Perfeetc Köchin f.
Alles, die auch neben StubenmädchcN-
wäscht, wird oufgenoinm. II. Kleine Schiifr,
gasse 8. 3. Stock. Thür 8. 90285 q
Herrschastsköchin 20 bis 25 fl.'
flir Wren und auswärts.
Kammcrjungfcr 18 bis 20 fl.
silr „räfl Hau».!
sowie.Küchen- u. lrrtramädchcn,
ebenfalls für gräfi. HauS,
Stubcnmädchcn 15 bis 18 fl..
flir christliches Haus. z
solvie viele Mädchen für Alles
flir W»c,l und „liHwärtS zu 2 Prrsonr»,
chrislüch- Häuser, ohne Wasche, dringend är.
sucht. Porsiellunl,: IX. Bcrggaffe 20.Poroinh.'
Tie Ileine Gcdahr lann einen Monat im'
Nachhineii, bezahlt werden. 90602 i!
Gesucht gute Köchin m. Yxtra- d
Mädchen zn 2 .Herren, I. Bezirk, 20 fl. b
North. I. Nnfllernasse 21. 90745^
Gesucht Köchin für AllcS.^
20 dir 34 Jahre alt, mit Jahrei,eugniffen, 1
seibltändlä, reiu und verläßlich, zu kleinrr r
chrisli. Jamiiie. Keine Wäsche, 15 bis 0
10 fl. IV. Schaumburggaste 14. 3. St..'
14. Montag Vormittags. 88307«
Otesucht jüngere Köchin zu°
S-A'Ä""!' H°uS. 20 si. Lobn.„
Montag, Je. Brei, I. Rauhenhein.»
«Ee 12. gf,-E«
Mehr. jnng. Burgerstüchinncn.^
S Küehlnncn filr"AIIes.
M zwe Pers keine Wasche. 15 fl. such! Ar. n
l-kldcl, I. Tiefer Graben 10, 7 Le-°
89898 I
Gute Köchiu zu kl. christlicher
Zamllie gesucht. IX. Müllncrgaffe 3. Mezz, g
Thür 10 «10026 a
tkinfache nette .Köchin für'
Alles neben Stubennkädchen sofort aufgenom
I. S'ilerstätte Ik^. 2. Stock. 89149 o
Perfeetc gute Köchin mit
Iahreszeugnisten gesucht.' Alter nicht über K
40 Iolire. Graste Nettigkeit, sowie sparsam,
gutes Kochen gefordert. Lohn sainmk Nacht-^
Mahlgeld 18 fl. Vorstellung Montag von
halb 11 bis halb 1 Nhr. I. Ealvatorgasse g
Nr. 6,^. Stock. Thür 11. 90155 R
vi'ellss tV^isoer 1's^dtLtt.
^Liwer 1L03.
Xr. 12
Tuche Köchin für sofort.
Lohn 14 fl.. 3 fl. Nachtmahl. Dorjufrrlle
?affe 2, 2. Stock.
„eine Köchin für l^urhauS,
st., sucht Bureau Marchetn, I. Gc
schmidean- 5. 8990!
lohlich, wird aulgenainlnen. Darsicffung
9 diS 11 Uhr. IV. Muhlgaffc 23. 2.-
Ilstir 1 1 90.1
zeugniffrn wird ousgrnammen. VI.
hazvgaffe 29. 2. St.. Td. IV ^91
IX. stolingaffe 9. Thür 14.
Tüchtige jüngere Kindd-
srou grsvchl. I. Soncordiaslah I, 3. S
Tb. 9. Ecke Borsegaffe. 88320
Ecidkl. I.
l Ttl»r.
Tieser Olraden 9tr.
89904
.3 IkindeSsranen
Nr. S.
09910
zil neugeborncm »inLc saiart grsiicht.
MMergale 22. Z. Zl. Th. 9. 9,>7 10
GinsacheS Kindsmädcheu
erd gesucht. V,2 Wi-usirabe 32, Th.
^ 88I.V«
RetteA Kinderniädchen
helleres L8niS gesucht. II. Hainmer Purg-
stobgaffe 2. Thue 10.
ActtercS .ttiudsmndchcn odc
iunqrre ZlindSsrau, die >m Hüirilchen h,!s
gesucht. XII., Schanbrunuerilrahe 20
2. Stock. Tffur linls. ^773X
mit Jghrej^engn.Iscn, zu
Stack, ihnr 19. Montag ran 10-
BormiilogS.
.stammerjttngfer
zu einer Samlcne sur Wien',
gaiumerlniigfer snr snrstl Han«,
siiicheiibeslttUekerin ,u gr.ssl. HauS,
89909
.Kamnicrjungfcr Las
snr Ween in tctneS HauS. I. Beztrl,
12 feitie Sttideniilahcheii in Herrschas
-20 st. Lobn, 8uchena,adchin
che«, NindSmLdehcn zu I od. 2 I
Mad.^cn für jllleS,
Stubenmädchen, das
90502
90115
Bureau.
S8264
Ttubenmädchcn
^auZ von 25 Jahren o
in ch
gesucht, sknng
Uhr.
Jnngcö Stubenmädchen,
weschrS'flut dürftrn. srrviren und bch
88324
waabcrt, wird sosort in grSH
gesucht. Keine L-Ss-He. Kdnlgffc,
YOscrstraffe 172. 2. Ltg., 1. St.
Nettes jüngeres Stuben-
Burggaffe 24. Mez,. Tb. 12 89801X
Stttdcnntädklte«.
LUadchen für '7illcS
im vureott I. Lrurz. Vl. Mar,ahil>rflraße
123^ 8LLllr
^infacheA Ttiibcnmädi
für sehr gulL dauernde Stell«
I. Hrmmelpfortgasfe 11. 1.
8042!»
Mädchen, flink im Ailfräumen und
Viren, zuln sofortigen Eintritt gesucht.
Maschinnähen nicht erforderlich. Lohn'
Nachtmahlgeld 13 fl. Iahreszeugnisse Ve
halb 1l Uhr. I. Salvatorgafse 6,
1. ^Stock. Thür 11^ O0I56
Gesucht befs. Stubenmädchen
"erionen. chiiM. HauS. Stadt, keine
.. 15 bis 10 si. Lohn. Näh. Montag,
Jr. Brei, I Ranhenileingglle 12 90,501
ser."'l 8^2Ö' st"." Äste»' sre?
fllr auswärts lWechsel nur
wegeil.^errat).
Gcs.
-14 fl., sucht Fr. Seidci, I.
>10, I. Stock. 89900
Kinderstubenmädchcn
c Sprache, auch Anfang', in
Mädchen für Alles, wenn
der böhmischen Sprache mächtig,
II. Nordwestbahn
s>6162
llrohe .»f, Parterre.
Mädchen für Sllles, tvelches
'-n tonn und Borliebe ZU eine>n
»rnihur>nsli°de 23,
w>rd ausgenommen.
1 und 12 Uhr I.
2. Si., Tb. 20.
90.553
Mädchen für Alles, welchicks
Mädchen für Alles aufgen.
7 Ntädchen für Alles mit
- langem 8en«nlh ,n 2 Leuten gesucht. VIII.
Lerchens-iderftrab- 138, 2. Stg., 3. St..
>' Thnr 45. 8.8372
Mädchen für Alles uach Paris
- gesucht. III. IieiSnorstrage 32, Aezz. rechts.
89464
ä Mädchen für Alles gesucht,
» möglichst mll JnhreSzengniffkn nett, relnUch.
- dei glrter Behandlung in kleiner sSaniiIie.
- Nichiii g. XVII. «nderg. 26. 87822
- Mädchen für Alles, welches
» gut kochen kann nnd IavreszrugNiffc desistr.
aufgenommen. I. Schwarz. I. Gonzaga.
gaiffe.Nr. 19. 89152
Mädchen für ÜlUes zu
kleiner ,TamNie sofort aufgenommen. VII.
- Marlahlisersira»- 82. 3. Sticge, I. Stock,
. Thür .38. 001.57
, Ntädchcn für ällles, welches
koche» kann. geliichi. VII. Hindengaffe 14.
2. Silkge. I. Stock. Tblir 19. 893II
- Mädchen für Llllcs, welches
k kochen kann und gute Zeugniffe bentzt. wird
zu elneuz kiltverlosen Ehepaar aufgeiromm.
IV. graukouder,gaffe 8. 2. S«., Th. II.
W327
Mädchen für Alles, welches
deutsch und böhmisch kann. wird bei einem
Portier aufgenommen. Neubau. Zollcrgasie
. Nr. 18—20. 9>^I15
Mädchen für 2lllec> aufgen.
II. Ki. Bsarrgaffc 28. Casr. !h>313
Mädkhen für LllleS zu
Siafiogaff?"i v'3. "Slock'^"Ä,Ie'^49'"^MI
Nlädchen für 4llles aufgen.
Vekgcr. Währingeistroste Nr. 6t. Thür 4.
;Z0288
Mädchen f. Lllles, rein und
ledtngasse 4. iiy Lose.^^ 9(^6«1
Mädchen für Lllles gesucht.
VI. tzcrreidtmarkl 1, 1. Stiege. 2. St.,
Tklir 9. 90313
Mädchen für Alles, welches
I^X.'"^Lichtc"öho.!'r?affkO 4 '"^ 0^ 09'
Mädchen für Ülllcs sofort z.
x-aste 10. Td. 9. Ecke Grüugafie.^ 89303
.. Mädchen für Lillcs aufgen.
Leute!. Aniängrrin vom Lande bevorzugt^
Kovritva. III. Werstgarbrrlänbe 4, 1. St..
Thirr 6. 88-304
Mädchen für 2lllcS zn drei
Personen. AÜeZ in Allem 9 fl. VII. Neu:
baugoste 65, 2. Stleye. 2.-St., Thür 6.
90333
^ ^Mädchen Er^'^lllcs. das
Ärmfio''v'!'B"achkÄa«,''2" vO'st". Thür
Nr. 10. 87829X
Mädchen für Alles, musz
selbständig kochen, wird sofort aufgenommen.
L>bere Werstgorberstraste 11, 1. Stiege,
Thür 7. 90148
Mädchen für Alles, ivelcheS
vaschcn kann, dr i Leutea gesucht. Bon
1—2 Uhr. VII. Kandlgasse Nr. 5a, Thür 13.
907.30L
Mädchen für Alles
da? lochen kann und gute Zeugnisse hat, wird
aufgenommen. Wasche auöcr HauS. Por»u-
sti llen heute Sonntag'zwischen 10 und 12 Uhr.
N. W-. ir. Müllnergasie 5. 2. Stock.
Thür 14.
Niädchcn, ivclchcS auch kochen
kann. Wird avsaenomwen. VI. Magdalenen-
straste 48. 1. Stock. 89247
Mädchen wird zur gröberen
Arbeit beim tzauSbesorger aufgenommen. I.
Lugcck 3. 90664
Stark. Mädchen z. Liefern-
gehen. Ausfertigen und Vugtln gesucht.
Näherei. 'Hernalscr Hauptstroste 49. 1. St..
Thür 2. 87659
Starkes Mädchen tvird auf-
genommen" zur Wäscherin. XVI. Kirch
telterngaste 31. Tk. 3. 90489
Starkes Mädchen für Alles
sogleich geinchi. Ohneiü, XII. Schöndrnnnor-
ftraIio.i.->3 9076 iX
l.rinfachcs Mädchen, welches
t'üge.ii nk.d wezstnllhen oder schneidern kann.
sofort aufgenommen. Bevorzugt solche, die
Näherin war. Lorstclluvg nach 10 Ubr VH.
Burggasse 6, 1. Ltg, 2. Stock, Thür 14.
9 >' 5 7.5
Ginf. Mädchen f. ANeS, das
keine Arbeit scheut, gesucht. VII. Maria-
hilferstraste 52. Portier. Lohn 10 N. 90«^0
tflcsucht tüchtiges Madciien für
AllllS, welcher kochen kann. IX. Glascrgassc
Nr. 4. 1. Stock. Tdür 12. 90659
Nettes starkes Ntädchcn für
Alles, welches ettvas kochen
kann. wird in ein christliches
Haus aufgenommen. IH. Ncnn-
iveg j. St., Th. 15. 89403
Nettes Mädchen od. jüngere
grau, redegkwandt, sllr Pridailundkn aiis-
a^kiiommen. lintrr «Schönrr iäiniammrn
Nr. 88396- vaili, VII. Brrnardgaffk. 88396
Nettes Mädchen tvird sofort
zu zwei gröhrren Kindern ausycnammkn.
Galanieriegrschasl, II. Taborsirahe Nr. 15.
85I93X
Junges Mädchen v. Lande
ausgenommkn. Milchgrschasi, Porzrian-
gaffe 8 00441
Junges Mädchen f. Lllles,
auch Atttängerin. Kinderfreuudin, wird
ausgenommen. IX. D^Lrsavgasse 1, 3. St..
Tblir 24. 90380'
Besseres Ntädchen f. Alles
wird a»saenou»nen. Hoheisrl, IX. Oüen,
aaffc 1.3. Tb 2! 90397
Besseres Mädchen f. Alles,
Ansänaeein, ausgenommen. VI. Bebcken-
gaff- 10 St., Td. 18. 88318
Jullgc Mädchen für leichte
HandSSeir gegen Wocheniobn cufgenoiwmerz.
V VdSra'UMlShauSgaff« 36, 1. St., Thür
«I- 21. 88265X
Besseres Mädchen f. Alles,
das kochen kann, wird sofort aufgenorn«?,
Vm. ^>os,vdfr»dlerftrahe <;4. 6. Srie-c.
1. St., rh. 11 k», -wischen 8 und 12 Uhr
B«»rmitrag5. 883^3
Tienst- und Lehrinäychcn z.
B?.ÄSa4.°Td1? .--igenomm. ^IV
Tl^simädchen, anständig, das
lnen sann, wrrd zn zwei
Klüvern aufgewchw'n. Keine W«
Rüchrtlüjfdchen vom Lande
ausgenommen. Sumpendorserffrahe 5, Gck
d»>iS,,. 9>104.5
1 Küchenmädchen und ein
Mädchen ,» zwei Kindern >n die D d-una
ausacno>nmen. IX. Müllner.-affe Nr. I,
Rrstaurotion. 90440
Frau. welche kochen kann u.
Vorliebe.riL Kindern hat. wird aufgenomrT'.
VII Kaiserftrahe 70a. 3. Stock. r»-ür 11.
Börzuftelk^n Sonntag und I'.onta? oo:r
I bis 3 Udr^
Gasthausküchcnmädchen w.
ansgknommen. XVII. Hrrnais, Hauk!-
ilrahe 215. ^)59
Sofort aufgenommen wird
ein Mädchen für Alles, selbk-— ig
kocht. II Goone Mohrengasse 3. 3. Sl-.,
2.- Stock, .r 573
.Kräftiges Mädchen sofort
aufgenommen b. Poruer. IX. Nuh^orfer-
hrohe 4. 90171
Jsr. Mädchen für Brannt-
weingeschäst und DoUskaffeehaus gesu«cht.
Werter, VI. Hofmuhlyasse 7. 90731
Suche nettes Mädchen für
Alles Teutsche. Dor-uftellen Montag von
10 bis 12 Uhr. IV. LambrechtZgafse 14,
2 Stock, Thür 10. O03U
Für alleinstehenden älteren
Geschäftsmann wird ein stärkeres Dienst­
mädchen aufgenommen. Anträge unter ,A.
Klein 8788t)- postl. VII. Lieglerg^fse biS
17. d. M. 87586X
Anständiges Mädchen wird
beim Hausbcfther. I. Werverthorga^e 4.
aufgenommen. 8-1.3^7
^^^Befcheidenes Mädchen für
irani-iic ausgrnommkn. II. Sch-izgaff- 12,
2. St.. Tb. 9. 88300
Bedienerin sofort aufgen.,
zwei Limmer aufräumen und bürsten. ?odn
8 sl..^ B. bever-ugt. 10 Uhr Svrech-
stunde.^A dr. E rve d.' W42 7
Ehrlitlie Bedienerin grsucht.
VI. Adghdigaffe 2 3, 2. Lt. Id. 18. 9>>7I2
Nette Bedienerin für die
Stunden von bald 7 bis 10 llvr gesucht.
Mariahilfkrstra^ 13. Tvür 6.
Junge nette Bedienerin, die
-immerbürsten kann. wird für t-.' Vsr-
m>ttag-hun^n^au^gkn°mm,n. IX.
Junge Bedienerin für ganz.
Tag. 15 fl. ohne Kost, gesucht. XVIII.
Stauvgoste 3. Td. 14. 90202
Anständige Bedienerin, rein
und nett. wird aufgenommen. IV. Maver-
hosgafse 4, 3. Stock, Thür 13. 89109
Tüchtige sehr reine Be-
ditnerin, welche dürstet, wird nur mit
,8cugnifien für Vormittage aufgenommen.
I. Morimilionstrahe 14, 2. ^tock. von
9 bis 10 Uhr. «0828
D)irtl»schaftertn gesucht
für feinkv 'L'ur.il rShauS. 25—30 fl- Gehalt,
Veschltchertn
für Curvaus.
Etttdenmädchen,
6 -20 tt. Lolrn,
Köchinnen
füc Litn und auSwärtS.
.Institut
r. L^ab; bnrklergafse 7. 88105
Wirthschafterin. Praktischer
ArU sucht av 18, v. Wirtdschaiterln gegen
Urbcrlassung erner Wohnung, bestehend >aut
Zimmer und Kirche. Persoullche Vorstellung
nothwendig.'Montag zwischen 1 unv 3 Uhr
XlX. Hauvistraste 77A. 90542
Nette NZirthschasterin, tizchtia
I't Küche und .'^entSdalk. empfiehlt kostenfrei
Bnrcau Nifchka, Kärntuerstrahe SL.
8'^841
1 Haushälterin zu einzrl. Herrn.
Wlcnkl AabrikanNn. daukrn!« kuffo,
I j!>an^ha>t»rin nach auSwartS
zu o>nzsinr>n Hcrr», Srostgrunddsiihcr.
Eamptotrzfti» f «röhr- Aabrikshaul,
dauernd« Ledensilellung,
iverkäusrrln f>>r IVonseckion-geschLst,
kann auch Ansänzerin ie>n,
Trafik Tlrrkauferi», Llnsängcrin,
iiciuc Ca»i>on eäorderlich,
Siyrasstcrin, Anfängerin.
flir inneS Tagcafe.
Znft. Buch. I Wollze le I8. 1- St. 90181
Gesucht wird zu einer alten
Frau, Jfr.. und deren Sohn eine sehr ntNe
Person m,t Wt. Zeugnissen, die kochen kann,
und ein stilles Heiin wünscht. 2odn 15 st.
Vorzustellen von 2 biS 4 Uhr. II. Likienr
drunnyaste 1. 1. St.. Thür rechts. 90 1 26
Fräulein ^iNa^Ipe" üröge sich
Rachm. vorstellen. Goldschwi dgasse. 87 735
^fraelit. Mädchen, welches
Kleine Schilkgasse 18. Aiislocherei. 9055t
3um Ginpacken wird sofort
^öbn^3"^'^ Ausao,.,
Nr. 13.
per Woche. Dostal, Ullmannstraste
5^8^; 17
Atalorin aus guter Familie,
von tadellosem Lurleben, gegen
fixeS Gehalt gesucht. Lffcrte
unt.„Stellung dauernd llOiOl"


[ 2023-06-29 10:44:57.824 - 19000114 - Seite 59 ]
Offene SleUeu.
Weibliche Kategorie,
rrcdernschmiickerin für
Straußu.Phautafie.auchNat»r-
Vbantasteardciteria aufgenom-
wen. Lchlcsmgcr. I. Werdcr-
rhorgasie 15. so43Z
Geübte Haktertnnen
und-Arbeiicrinne» g iiichr. Mostkr-
Llbeil rrwünscht. «tuikr SchUj!-.
»surs
Auö,chli>geriu. i.'el,rmavai. u.
LMriud. nusneaomwc» für »runftllwM^-' I.
LMuLmülilgane 3^.), 3. E r.
amen
werd«» i>ir einen leinen
Cbamvaane^ ^aviüon
Ar. 33, richten.
878L7
S0147
»Li «°n,e J»d: beichofil,» T°°,eide wui
21. 1.^
i; ouvcrt-Einlcgcrin
lf^enommcu.
Zur Papicrarbeit werden
G^ode 6.,
lunaSdnrrau sof. ousgen. Bewcrtxr schrcidei
unler .Gulei Berdienft 9073S- »n
sooso
Weibliches Dienstpersonal,
'die Vermittlung Orcar Echof^.
7fr. 2
^esi
8S215X
Aunstblumenarbcitcrinnen
lur üinlen nnlsenommen^ H. Bnnm,'
Srodi LdeelnaN- 21. Tb. 1L WüN
rasen per Gros
Srbeitslolin.
Si)23n
Kunstblumeuarbeitcrinnen
e»«e 14, 1. Stock.'' 9»
Geübte Kunstblumen-
^^rbll'lraiie ?. Et.. Tbür 11.
unter „LZcrläßlich 88510^
die Expedition. 8«s
Büglerinnen, Einstärkcr
XVII. Hnrlin,ie«°ffe 30
Büglerinnen f. neue Herren
kemden werden aufgen.
Är. 57. rückwärts im 1.
Hemdenbüglerin auf alte
,-emden Wird aufgenomm. Siedenbrunr-
g-ffe ?»3. 1. St.. Td. 6. 8931
Zwei Hemdcnbüglcrinncn
Blumauergaffe 20. ''
Tüchtige Kragcnbüglerin
alte Hemden, werden
aufgenommen. A. I.
Hof.
Schottenfeldgaffe 71. Putzcrei.
Siellen-Gesuche.
aörr Ln.
Porttcre und L»au-brlor«er,
cauttonsfähtgeS Prrso»a>,
bincau. I. Uriichmarlt IS.
nasse S.
Frau Sattler,
emp^hlt lostenkrei Jnnitut Buch,
«eüe 18, l K,°S^!
Geschäftskutscher, Post
verläßlicher braver Pscrdewirter, sloN^ All-
sicherer Fahrcr, stet» iiüchlern. Mit prgcht- Nr.
rollen 2- und 4jährig-n Wr >jciiguiüen z
empfiehlt lostknirri Frn» eeto-r l
rl-L«'.-.«.,''' '--A?«
i-.°
Wollie.le 18, OOld«,
Kinderlosen HauSbcsorgcr,
tüchtig in Allem, mit vorzüglichen Zeugiiislen
und einer s-dc nellen Frau empsi-HI, best-i'S ohij
und loilenlaS Institut «chivarz. 3^Ma- dtr,
riadiiserstiaße 40, 00646
Adsolvlrler Handelsaiadclnttcr,
tüchiig i» Manufaclurbraiichr, mililSrirel,
sucht Pasten nach Wien Zu chrisleir bitte,
unter T, 1300- postl.
Zeichner cinpfieblt sich für
IlluftraiianSzwkckc, ilnewün!. Liiz-en -c
Briese -ii A. Helscrt. XIII, H°llergan-bI3. —^
In allen Buchhaltungs- ^h
. arbeiten l-ngjährig- Prar's. sucht ->>erei Cer
S Jsraelit dringend Besihäsiigung, Aul-
' ardeitung von Aückständcn. Ukbertragungen
in Kronenwahrun-. auch r^chrelbardelttn. Po
1 M. ft.. XVI. cttakrineerstraße 31. 3. St.. ,,y
Tbüi 21, '»-42
Verständiger GeschaftSdkcner „5
7 mit kLnqett Arugll'ffen. vcrläßl.. Ld Jahre Lh
° Beamter mit kauf,nännischcn Th
" Kenulniffen sucht Nebcubeschästigun, lag!
ob 4 Uhr Nachr.lillaa», an Sonnlagen auch z»,
. BormillagS, Zuschritten unlrr .S^ W,
b Nr, 57.370- an die ißrv, 8 ,„, 0 X
a Pcnsiontrter Unterofficier,„
" der bei der technischen Trupve^ und der der"
Gendarmerie gedient hat. 4l> Jahre alt, der
d-iitsch'ii. böhmischkn, volnischen lind sloveni-—
' siben Spräche in Wort und Schiilst mächOg.
ch ini Bausacke versiert, schöne stinke L-chlisr, Be
s. ditiet um Stell-, Gesallige Zulchriiten unler Tt
„Wachtmetster in S>-Le-nhard -m-
Forst, NicooröNerrerch-, 8,8I2X,
I Tischlermcnter tu Wien, tüchtig H,
im Bausach Uiid i i Beschjage». mit eigenen F
— Derkzeugeu. juckt Beschalnzung bei Sau-
lk meistern. Fabnkanten oder Hoie!» alS Haus.
ub tilchler, auch son«^ außer« Berttetungei,. Luch
r- SIeUen-Gesnche.^
b- Weibliche Kategorie. b.
Böhmische Bonne, auch der-
deulichcn Svrache wächlig, bittet um Balten.,
Unter.Waise 30,585" an die ikrv 3058- I
' Erzieherin Mit Teutsch, Frau- c.
jivijich und Clainer snetst Stelle für Naitznitttage I-
^6 c.^i!, vvstla.-eriid II, P,at ickiraßc 302 75 x
Als Berkäuscrin oder Cas- I
.. sterin sucht ein intelligentes Fräulein baldigst c
Posten, war schon vraltisch ldättg und be- c
si,t prima Z-ugnist-, S-s. Zuschristen er-»
d-t-n an I. I.. II, B-richg-ffe 38. 1. St,, ck
Tdül 2, S07S0 I
^2 Verkänscrinnen, Casnerinncn^
'0 emvftehlt kostenlos Institut Buch. r.
tit Wollä-Ur >8. 3018^ a
en Israelitisches Mädchen mit^
*rr JahreSzeugniß juckt Strll; als Berkaufenn.*
-kv IX. Bleichergaste II, Thür 5. 83445
an Als Listcassiersu Verkänfertn
^ od r HauSnäherin zum Feinausbefseru von u
^ Wäsche uno Kleidern wünichi ein gräuleln. e
solid und verläßlich, Ttelle. Bedingt freie'
a-, Station. Honorarawpnlch besckriden. V.
Schönbrunnersttaße 3'i, 2. Stock, ^ür^14.^
Schneiderin, erste Kraft,selbst- s
ständig iln Zuschneiden, Aus-
— vrodircn und Maßnehmen, bittet um Stelle
tc als Zuschneiderin oder Leiterin, Seht auch-
in Häuser. S. H, vm Langeqasse 51,
Tbiir 88I52X 1
Köchin für Alles, mit Jahres-
,, zeiigniß. wünsch! zu zivei Lent-n unterzu-;
kommen, 53, Laimgrubrngasse 4,
,, Anständige Köchin, die im
H-uSlichen milliilst. ditiet um Post-il,
^^ H, XIII. Sd-ringast- 17. 3. Stock,
. Tbüe 10, 00610
u. Köchin sucht Stelle in Hotel
„,.4 oder B-Nhau«. aiich in die Provinz, II,
7" Mühlfrldgaiste 6, Thür 2, T. W, 88385
Besseres deutsches Kinds-
oder Etubeninadchen mit 3jähr, Zeugniß
-o bittet um Posten. «, F,. IV. Heugaste 34,
Tdüe 8, l'0624
18jäl,riges Mädchen wünscht
zu 2 3 Kindern, oder als StubenmSdchen
lne untcrzukvlnmen. B. K., XVIII. Wahringerftr.
-,in. 3!r. 100. 88276
444 Etraußscdernarbetteri» bittet
4^ inNöndi.zsl um eine Arbeit sür zu Hause,
V, MatzlitnSdorserstraße 53, Thür 15.
30767
Pragerin bittet um Posten
.* als Stubenmödihen oder als Mädchen sür
Alles in besterem Hause, Berlha Etriel.
b.c, 77. Sen-s-Id-rgaste 20. 2, Stock, Thür 16,
r, I. 80412
Mädchen für Alles, welches
schlecht deutsch spricht, bittet um Stelle.
Anna. III. Rudolphsgojse 36,
ribe. Mädchen für Alles, welches
28 einfach kochen kann. wünscht daueriiden
Dosten in einem befferen Hause. T. Z.,
4kr, xVI-2 Peh-rlgast- 4. 1, Stock. Tbür 12,
rger 00400
Anständ. Mädchen f. Alles
58 sucht in einem besteeen Hause unter,ulom-
men. A. A.. XIX. Cobenzlssaffe 67. 82612
ener. Anständ. Mädchen f. Alles
n bittet zu d-steien Leuten unter,»lammen,
Soll. II. Malzgaste 3. 2 Sig,, 1, Sl„ Td, 16.
85 M Z 88100
Lolides^rävchen bittet um
87621
89066
WasckanKalten
und Wäscherinnen.
Tücht. Wäscherin bittet um
Wäichk iuS tz°u5. III, ^si°rng°A- Nr.ki,
Thür 33, L.-3-1X
Wäscherin Littet um Wäsche,
die im iZreikn getro-kar« wird, R, Llumdf,
X, Trirl-rftradc, Md-rialdlah ,wA-n
a V 8i505X
'20389
l Är. 1 und 8.-
, Tücht. Wäscherin, die auch
sehr schön dü«cin len», wünscht in Pri^l-
I dnusern unter,llkomincn, B, Loth^ IX,
I Sai,ergüise ,2. Thür 1^.7, 69,>8I
Rr, '^2, im h°se.
88üve,
588771
für
Junge Frau bittet
Wäscherin in besserem Hanse unter,ul°°i>nen,
M, Ltesiin, XIV, zUeloasse I», 3, -t,,
Th ür 16 8Sö3iI
s 2 Rciberinucn suchen Arbeit
in eiiicm Hi>Iei od r privat, Buiisch, riv
Hugelaaile 18. ,3, Ztori. Th It) 836.13
Wäsche inS HauS lvird zum
Waschcn angenommen. V. Grobyasi: 8,
T hür 12.
3 chrl. Wäscherinnen gehen
in QauZ waschen. XVIII. Luittandl-
c'afse 43. Tdiir Z, R 20613
Iunsie s;rau sucht Wäsche
»um Au»hessern!'in oter außer Haus. C, Meitz,
V. Ti.'hlgasse 4, Tliür 5. 87884
Kleider-, Wäsche- und
Modistenarbeiten.
siM
Wiener Tamrn-Modesalon
I Zuin F-cinputsen, solvic HauS-
wascht, unschädlich' yrruk.r und gewaschen.
n-infslied lunksttlli. IX, 2l!ler-
walwt. unlry-b'ttu- V-."-. —'- ,^7/
ebgedoll. pünktlich zugeNclli. ^,.r:>ler
jstrabe 10. 2. Lticgc. Parterre, T^r^lO.
206^14
einem Herrn sucht
Köchin Polten C. T.. IX. Mos rgalse d.
, Tücht. Wäscherin, die seh^
Ichön büaelt, bittet uai Daleh- ins Hau«,
Ä. F,, XVIII, isxiiergalle 3, Thür 23,
i 88232
83128
Bedienerin sucht
Wäscherin bittet um Waschen
und Rriden, VI, St:c,rn,assr 4, Thür
Rr, 2V, 83272
Junge Bedienerin such«
Junge Wäscherin bittet um
Wäs-d- ins Haus, büs-Il auch, V, kuidel-
I aaste 40, Thür 17, 88702
882 78
Junge fesche Witwe sucht
, Junge Wäscherin geht in
üälliar^ reibt auch, V. Liebendrunugaise
!3!r, ,20, 1, Lt,„ 2, St,, Tb. 6, !X>47»4
VN. Maria?,ttfcrstraste Nr. 74b.
werden die eleqant sien. bestnyendcn Tamei^
toilrt'en mit elegantester Ausführung nach
d il nenesren Panscr. Wiener ulid ^^^Ilner
Züursialen zii dtil staunend billigsten Preisen
aiigef-rligt.
Clegnntefte Strasteutoiletten von
L-L f!.
Eleaantesre GesellschaftStottetten von
4 5—<> f1^^
Yleaanteste HrauttoUetten
Eleganteste srorgcntoilctten fl.»
Eleg auteste Blonsen st. I.sO ÜÄL60
Flinke geschickte Klcidcr-
naherin empsichlt sich den geehrten Tameu
inS Haus, L. S, «irchberggafie 12, de,
?7r, Pans er, 7 207-X^
Kleidcrinachcriu, stets als
Cr3e ,n den größten Salons sungirt, üder-
liimint die eleganleNcii Toiletten bei sehr
mäßig m Honorar. Gut paüend garantirt.
Vll. Zieglergaste 39. 3. LtdÄ. Lhur 16.
80407X
21«' an die Erp- 2<^21
Junge nette Frau bittet um
Tücht. Wäscherin bittet um
Väschen, auch PiUsen. VII. Leivengaste
lNr. 32. dciln Aoldardcitcr. 20374
'"
UltercS allcinstel,cndkS Frl.
Junge Frau bittet uin
Väschen und Aeiben. X^ III. Baulincu-
aaffe 3, Thür 20. M. «. 87S4IX
F-rau sammt Töchter sucht
Tücht. Wäscherin bittet um
Wasche, A, I,, III, «ubolphl,aite 36,
Thür 7, 80286
Frau kann au
rnn Ltubenmädchk!
.''' '90746
ktLial rnagv^r l«Lnz7 I^sre^
83US2
r'rLnyLtss, arrivaul Lo
khanc«, 18 »ns. Stllä« Sllies, xian».
Jüngere Wäscherin bittet
uni Wasch- lnS Haub, welche im Freien ge-
rrocknii wird, II, Ilaisermuhlendamm 82,
I, St,, Thür o, iS, F, V613Ü
Frau bittet um Wäsche, die
i'.n Freien getroänet wirb. III. Mohsgaise
^ dir, 8, 3, St,, Td, 2t>, 3c>1tÄ
30371
, Junge tücht. Wäscherin geht
I waschen und Wohnungen puheu. M. T.,
12', Trappel gasse 8, Thür 3- 8323 0
Gciibte Büglerin bittet um
Arbeit süe Herren- und Tamrntoäsche, Hat
gute Rachsraae. III, llhunngasse 10, Th,
lRr, 37,
Tücht. Maschinstickerin em--
ofiehir sich für
Durchbruch und
,'^italeraasse 36.
Tücht. sclbständ. Tchncideriu,
die nach neuesten Journalen arbeitet, em-
dsiehtt sich den geehrten Tamen, 2III
Leechengeffe 17, 2, Stiege, 3, Stgch Thür
Nr, 3,2 86370X
HauSnäherin empfiehlt sich
in größrren Hausiini hilft auch imt
schneidcin, H, «,, XVIII. Luftlandlgasse
Nr, 53, 2, St,, Th, 23, 86700X^
25jn>,riges Fräulein wünscht
Tüchtige Wäscherin bittet
! UM Wäsche außer ^uZ. >5. Z-. IX^
Rothelöwenaaffe 5. TImr 13. 88083
F-ra» übernimmt Wäsche
oder Beschaftigllna für die Nachm'ttagc.
Währingergünel 91. Thür 18. 58062
s. ra.^
89437
Fräulein aus gutem -Hause
I Paul'S Waschanstalt, II.
Floßgaffr 5, für HauS-, Leid- und Puh-
! wäschr, Ikranlenwäsche auegrschlassen, Wa^ch-
limnbenühung diüigst. 88747
.Hausnäherin, im Kleider-
mochcn und AkNbern. such Kinderklei^r gc.
schickt, emvfiehlt sich den yechrten Tamen
für 80 kr. und Ksst inS Haus. bßter-
dai-^aste 1. Tbür 18. 8672->X
Oochcicgantc Stoffklcider.
Favon» fl. so kr.
werden nach neuesten Jaurnalen mit se-
s,hmack und und selch passend aus Berlangen
in vi ru dzwaniig Swnden anaesertigt.
Voll- und Brautkleider
in el ganter Ausführung.
MatinöeS, Schlasröile, Hau lleidrr fl 1,80.
Lodencrstllme. 2eidenbsovsen, Bakl0t0nsen
N 7 N?tter Fc^on. Schöße, Speustr billizst
Umänderung jeder Tri zu den mas'gsten
Preisen.
VII Schottenfeldq. 5. Eonfecttou.
Kanc genügt. L.mde mit avcr! eu'sten Jour«
nakrn wcgett Maßnabme m die Wohnung.
auch Promnz. 8030
Tisting.
90«.67
Dame, Witwe,
Tüchtige Wäscherin tiittct
! UM Arbeit ln oder außer Haus-E NI.
I Lauptirraße 63. Thür 7. 87217
, Tüchtige Wäscherin bittet
um Wäsche-außer Haus: geht auch reiben.
XIII. Schanzstraße 41, 3. Stock. Thür
Rr. 16. 87917
^. -v..- oQ-24
Fräulein aus anständigem
Tüchtige Wäscherin bittet
um Wasche inS Hans und trocknet im
^ Freien, Marw Fleck, 2', Wienstr^ 01
Lehr anständige nette Frau
bittet um Wäsche. V. ümdelgaste 46.
im Mili^eschäft. 88541
Tüchtige Wäscherin geht
toaschen und bügeln. 2', Reinprechtsdorser-
I straße 36, Td, 2S, «eechler, 88464
upgalie 13. 1. Stock, Thstr 7. 00717
Junge 4lmme vom Lande,
«llrr Braniheu empftrhlt kostenlos
Institut Buch, I, Dolljeil« 18, 30187
iuerlegaste I!>, 2, !-i,, a,° -rt-,
Fräulein auS anständigem
Wäsche wird zum Waschen
! angenommen und im Freien getrockiret:
wird geholt und ins Haus ;ugksrellt. Cor-
responbenzkartc genügt. Wottatva, X^ II.
I ^ltngass e 11.— 82460,
Frau vom Lande wünscht in
die Häuser waschru ,u grhen, X, «udlich-
calie 22, Thür 3 S-«, 87710
'^ 85130
Amme, gesund, verheirat..
Reine nette Frau bittet um
D-schr inS S-uS. X. Eugcngaffe 02, Th,
> Nr. 13, I, M,
Junge Frau übern. Wäsche.
2'. AampcrSdorsergasse 21. 3.
sNr, 14, Strohmaher 876,0
801.34
Kellnerin, tüchtig, sehr an-
ständia. bittet um Stelle. T. b. VI.
Mollardgasse 4t. Thür 5., 8 831 6
Wäscherin bittet um Arbeit.
St, W,, XVIII, Srmp-rstraßr 24,^^t,,
Thiir 24. 88376^
Alles bittet um baldigen Dosten. II7.
Harnburgerstr. 80, 1. St.. Tb 12 8K040
Jntellig. anständig, kathol
Frl,, spricht gut sraniöstsch, italirnisch und
scrbisch-Iroatisch, ist im «ochrn uud Laus-
hallk versirl, wünscht Stelle zu einer Lame
oder in feinerem Hause. Auch nach aus­
wärts, 21. Märiahilserstraße 1 D, 2, SI,,
Thü r 4, 88340
Krankenpflegerin ln.langiähr.
Frau bittet um Waschen und
Stciben, IV. Belvcderrg-sl- 8,
Tücht. Wäscherin u. Büglerin
> bittet um Arbeit außer HauS, A, M,, IX,
Lazorethgasse 12,^^hur^^,bi^E2^^^M072
Zeuanisten prakOsch in Skrnd.rlranÜieiren,
en-Pnehlt sich. ü. Srveringasse 13, Milch
geschilt. 80241
Feinbüglerin mit Jahres-
e.-h. Lragen.
Junge Frau sucht Wäsche
von Pripatbäuiern oder Feinpußereien, III,
Fasanaasse 1, Thür 11, 80008
Junge Wäscherin geht
zeugniffen, tüchtig für Hemden, lkri
Nonschetlen und Neglgige, möchte in,
Süden zu einer Herrschaft oder ,n einrm
Hotel llnierkammen, Briefe unter -Fein-
büglerin 00232' an die ,3
Tücht. .Kleidermacherin cmpf.
sich den Tomen inS HanS. IV. Kieinschmied-
aaüe ,3. 6 Sta. 2 SI,. Tb, 46. 3li4l8
Elegante Tamenkleider üich
CoNüine werbc» von 3 fl, aiifwäris verscrtigl
bei W, N-sol-, IV. M-Igärechenstraße 23,
T hür 17. OObsl
Tüchtige Tchnciderln einpfieht
sich fl':r olegonte und eipsache Toilettcn noch
Pariskr Journal. Geht auch in? H«nS. A.
II Lbssrr Älisfarten'lroße 68, Tli. 12. 9059L
Junger Damenschneider, in
Kkeldern und Lonfectivu tüchtia. gcht jetzt
wieder in Prioaibäuser nähen. VII. Neubau«
aaste 51, Thür 20.
Aenderungen jeder Art über-
nimmt S'tNeiderin Mandl. Währingerstraße
Nr. 46 Tdü'' 11. 8i^31^
Hochelegante Hcrrenanzüge.
Fagon von 5 fl. auswärts, werden auf ^aS
Gewislenhaftefte ausgeführt. M.
CechSkn'rgelaasle .5. 9032:)
Geübte.Klcidernäherin
empsiehll Ilch inS HauS, V. Rmnvreihl,.
dorse^raße 23, stiege rechts, Thür ^23.
Kleidcrmacherin empliehlt fily
in und außer HauS, rvi, Sriindsteingasi« 4,
Thür 8, Slanel, 83' 24 l
bür 8, Slanel, „n-i».,
Kleiveimacherin mn Chic und
Geschmack empftehlt sich dän aechrlkii Tamm
in und außer Hause, A. P,, H,
Nr 6. Thür 21. 83,42
Klridcrmachcriu mit feschem
Schnitt empfiehlt stch in Häuser. 1 st- 20 kr.
täal'ch. CchovtShauerstraße Nr.^34.
'Fr Parlcek 88l-6
Berfecle Tchnnverin empfie!)Lt
..-.h.^. H. Notden»
sich ln und Mister HauS. I. S., H'^'Otden»
löwengasse la 1. Lt. 80068
SauSnäherin furReparaturen
dill-l um ArbeU, IT. BinderMe 21.
2. erg„ Tb, 2, 83025
Schößen »erden um 1 ss. 20 kr.,
Tisch-Lerviett-n »u billigi'tcm P-riw ge^cht-
«arle genügt, IVU. Hernali.r HWimaße
Nr, 166, »hur 14, T- F- 30338


[ 2023-06-29 10:44:57.824 - 19000114 - Seite 60 ]
^ev, 8 o!uitLZ
k^enes VIsLer 1 'LLdIstt.
14. .iLover 1660.
!kr. 1 S
Kleider-, Wäsche- und
Modistenarlkerleu.
^roulrin, im Haudnähen
biwsnder:. lrrttrt um Lrdeit in od«r autzer
dc-m Hauic. auch all! hllisarbeirerin in
emcu Lolon ^luschrifrcn erd-ren au P. S..
rvlll Ki",:>qa-« 2 Lr.. Tb 7. 8S668
Pcr 7 ecle 5rtcidtrmacherin oer-
fertigt 8iILdein!le>t! von !> kl., Tchib»:, tun
l ff. SO !r. SI-u'^u von I ft.. tkleidSen
von I fl. aufw Mtc LleiSrr nrird-n wie neu
fn-rgtrichter. lVI. LerSenfeldergür:! Zg,
Dl ie II.' fcke nnd iranjösilwe kieid r emviiedtt
sich iiiS -oui. Vtl. Neustis.gaife 67. Staio.
896'.!S!t
Tamenschnkidcrin vrrfcrtiftt
Kleid-r nach ncueslem ,^surnal von 6 ''I
aufwärt?. Aenderungen an.ienowmen. VlU.
Zoseptfiädrerstraße 35. 3. Stock, Tl'ur rlö,
8Sl0S
10.0OV fl. Jahrescinkom- Vierstöckige« Wohn5>auS im
mcn durcki Älnkaus eines drei-!^ vo2i, »erm eN,?, im Sov,erioin
** dieteZ -abre». Ztnterlrä-nld DL8 st.. Satz»
pol Svareaffa 2(1.0V6 st-, DeckaofSp
37.000 st., circa 5000 st. Lnzahlung.
in 10 2adre?annu!laten dei 5^1« Per
t?er,insuns. T:,geböte un^ ,D. I. 271
Kudotph No'fe, Wien. I. Ee»lerstatte
Tiichltge Haiissiiineidrrin in
Damen« nnd Aindertieid. r emvste'lt s-ch. VU.
Kandesgafie 27. P a p.erbasdlnng. 8920 3
HauSnalierin ;u»l Kieidrr-
und Diiqcaurfirn .mvStdlt sich. ?>Si,t
Srcisct und Lino.r 10 Ii. und i>oft ^Sni.
houS, Clom.-utinga'sr 3, 3. Ll., Th. ÜL.
S0778r
TiichlifteLchnciderin inSH^» tz
Talon, oder alg Sordercdefchn^! or n. II
Wedergaile 15, Th. 21^ V0SI6
Tan'.cnsck,Neiderin empfült sich
den gecdr'kn «Iiiuten, nach engülüer und
franjSsischer Mode billig zu ordeiten. Auch
Nnd Nleider lebr b.llig i» verlause». V
Franzenggaiie S!r. 4, I. Tto». N. »owr
^ ^8 8391
Tiickltige Schneiderin, cleeant
und chic ordeiiknd. serüqt Mousen. Zchlaf.
röche und die feinsten Toileit.n zu staunend
billigen Preis'» an. Perauila. 311. Schatten-
seldgaffe S, r. Sli.ge, l. Stach, riür 8.
8isoi,r
stockigen Zinshauses mit in
demselben befindlichen Milch
Import- nnd Tetailgeschäft,
ru den bedeutendnen Geschäften dieser
Brauche geborenv. seit '.K -obren aller­
ersten Aus genledend. tichergesteUktr Ädtatz
150.000 Liter uronatlich nur an Erprob»
künden per Cassa, daber risicoler. Außer
10 Pserdtn und 7 Wagen noch reichliches
-nveinar vordanden. Fachiennlnisse nicht
erforderlich, überdieZ longiobriae Geschaft--
sübrun^i vorhüiiden. -lentabilität. Stadilitar
biilcherlich nachweiZbar. FamisienverbLItlüste
balber um 40.000 sl. unter günstigen
Zab!uno?dedingnissen verkäuflich. Nur gav»
ernste Aeflectanten. deren Adnchrrn gleich
tl)rlich wie die des Verkäufers stnd. wollen
sich unter -Sicheres Einkommen 10 000
Nr. 00401' brieflich an die L^ep. wenden.
Schnttssler und Agenten strengstens verbeten.
00 401
Billig ;u uerkaufcn eine Billa
s .r größere Aamilir, i Stock hoch. sehr sol'd
gedarrt. mit I l Pi c n. ea. 800 ^stlaitir
Oiartl-n, n-b.n der tta!tkadeausta!t Brunn
a G. Vreis 2o,t)00 st.: eine kleiner-'
ViNa, 1 St.'ck hoch. r»»t Piei-en. circa
206t OÄlstr. Garten, in Mcrio-EnierLdorf.
Preis 10.000 st; ein kkeineH Landh.in-
tParterret, 7 Pie: n. neben Park Liechirn-
st-iN. Maria^lln-cr-dors. Preis 5500 N..
auch größere Aobnbött'er und sehr sckSue
Bauplaxe zu den brvigsten Preiren drim
Eigcntliümer
Miüsnel Hof,
Maria SnzerSdörs. .tauvlswalie 49 SS2.3SI
Pitfecte Kleidernalicrin
emdsici.» ÜL in und auLrr.^au'e. iiäbt auch
Wäsch.-. V. Liebcnbrunnengasie 26. 9. Ltoil,
Tb 19. 8l-88l
Tüllltigc Salouschncidcrin em-
dnell- -ich in4 .Haus. fl. i.SO -ogl-ch.
M Laril, I. W ollz -ilo 1.3. 880i.3
Tüchügc .^letdermocherin enr-
bSebli sich in, .hau,, l t7. ver Tag. XI.
9l.arianiie.ga.7e r.Lt.. Tb I S. 8,960
Tüchtige Mädihcnschneldcrlu,
Lperialifttn in i^re.m liache, sucht noch i „ig-
.«lunöen. äirau haner, XVIII. Tenuö.rstr. 43,
r. Sto8. Tliür 24. 88SS9
Sausnclscriu, set,r tlichllg,
«mpn bli sich. I'i'II. Ilrbanga'ie ll, I. §to8
Thür 7. 89746'
Tüchtige WeiLnaheri»? lau^
Srr^x) oft'r.ri sich für 80 Ii und IloN
II. rraunftlSgafle 3, 3. L,.. Th .37.
87623
e. M.
Pcrfccte Schncidcrtn cm-
bbehli N.ch in» Hau», zer Tag I 6. nsagel,
M. Schimmelgasse 2l, 2. Stach, Th 30.
87624
Tüchtige Lchncidcriucmpsic I-lt
sich. pcr Tag 2 «rontu. 2l. L.. Aanicher.
strasje 2. Tdt.r 8. 87866
Schneiderin empstel-lt sich
in. Hau,, rrr Tag 70 Ir uud Lo». M. Z
III. Seolög nga6e 9. Thür 2. 8S6I9
Bitte UM Handarbeit,
Ettcherri, Tch ing'n nnd ähnliche Arbeiten,
rilbcrl.ne, Himbcrgcrslrabc ->.S, Tbür 2
. 88603
sfltnke HauSnälserin. H.
Herminengaffe 19, Thür 14. 87697
Deaiitäterr-Lerlrchr.
Zwei Hüllscr m. grosteu Gärten,
^illant-ftcr Bollen in Hachina. s,„d geoeu
Diener Vorstadthäuser im Preis von 30,0i>U
dir .,8,600 8. z» vertauschen oder uui 16,000
und ZL.OOO fl. zu verlausen Hachiug, Lilie».
b-ragu6e 2, l rtoch. Thür 6. »928.3
^ vaus lm V. Bcttrk, siir jede«
^e.ch.i.I oee gnet, Ilt zu v-rkau>.» AiiSsunst
Mol!°rdg°!,e 29. 2. Stock. Tdu r 8. 8 9986
Schönes Sckl,a»S iin XVI. Be?.
sammt schönen Gastl,arlSlocali-
taten, in roclchcm bereits ein
Gasthaus war, gegenüber einer
arosicn Fabrik, ist um .ittOO bi,
8NW fl. preis«. ,u verkausen.
Briefe unter „Tirectcr.schzsisleuic geeignet, gut
bürgerlich ausgestattet, j i.öne Läge, um
56,000 fl. zu verlausi-n.
V Barnaditeiigassc N. l Ltoik.
T bür 18. 2- l Ut,r. 8994IX
^iiuser in Meidling,
sleuersre., init lslaiten, von
30.000 biä ioi',000 st, auch Neine Ge-
lchastihäuscr mit klein.r «»zaistuog.
Häuser
Mariahilf. Zosephst-dt. Neu­
bau, Wtcden, Sthöubrunncrstk.
uberh in all. V'zirken. sotvie auch Landlil!» er
und grobe G.lchästSHSuser. inlt l8jähngcr
Et-uirfr.lhelt. 12 und 10 Jahre, elegant
ouSgestatte: 90.000 dir 40S.O»0 fl.. mit
le>ir ginem Awierlr.ignch,
sowie Hituler ,:,it dais-rci. auch
ohne Huiiicr 87693
mit brilloiitc» ttze-chäf,.,,.
Näheres Meidling, Ehreiifcls-
gasse Nr. L. bet Anton Klein.
Billigstes Eckhaus, V. Bezirk,
83.34 fl, billig,r Zins, ganz bewohnt.
1134 Jahre fleuktsrei. 81.000 sl., 1. La,
.55.000 i7. Ttiarrafla. flut r ..Siegaurek
Ha-u S 88583" a n die istxp. 88583
Eleaante Säuscr.''IV."B«i^k.
11 I. steuerir i. 7 700 st. Aint. 77.00 -fl..
15.000 fl. rinzählung. und 11.500 fl.pIoS.
126.000 fl.. ,30.000 fl. Lu ahlung l!»,er
„Vesonr-rer .stusull 88582' e,p. 8858 2
Spotibillige Häuser. Gelegen-
deilSkäni. 10—I2J.Ü-r..u,.4000- lO.oOOfl.
«nzahl., iin II, III.. x.. XIII.. XIV u. XIX V.
von 28.000-75.000 -I. Unter „lirtrogn,»
20,4 88581- an die Sk0. 88581
Kaufe gkl'en hohe Anzahlung
2-3 Häuser. Unter.Sienlier 88580- Erd-
-8.580
Vikla näckrst Wien, 1^
hoch. Joch Aaeten, um 80.000
verkaufen. Luch ,u vertauschen. l
weiter, XIX. Vantzergafle 13. X
Gemischswoarengeschäft. kauf-
mänttilch elnflvr^cstret, ESVosren. ikt um den
Einric tuuz-pre.4 ren 503^ st zu verkaufen
L. Öai.n^attv -Z.Z. 88334
Bäckerei
10
circa 20 Mille noch eerdient weroen. flk
frei. Nn-rr „Mubverkous 90356- rostl
»ieg icrgafle. 003.s
Realitätcnconccsflo!> eesu
zu lauten oder dachten. Unter. Moor 901
hauött-ofll Wien, grgcn Lchein. 9019 7
!! Geschäftshäuser !!
für irabrir-ntet-. Sde-stenre. Ju
wrrkSdcsittcr. Milchineicr. sowie
MetchLstS- und lNelorrbr'rsebe je
rlrl. auch mir I-ereisS befredenl
Tompfantngen besonder? Im
IV., V., VI. und VU. Bezi
sinn prriStvertd zu verkanten.
Aulküuste nn ernste Selbstkäufer
H. Korouai. g,iLS 3 x
Wien. I. Ketreidcmarkt
Vauöla« im-
zu »erlaufen. Wahiwg. «-„doasse 96. Tb i
90.39 2!
J.ch kaufe Umbauhauä
IN gur-e Lage. m., ,e vi:r B
bedorzug». d.« ,u 50.000 fl Zu-ch
vom (!'kgen'b..mcr UN'r
..rlrcHisckt Nr 7Nl«2"
an die c^rv «er.niitl-r sein webör. 90
HailS in Mödliug, Z^aiser-
lubila. m stt-st, 91. u v rl-ulen m>, An-
j°h!ut,g. Brei» 23,000 fl. 87789X
izür den -An- und iperkanf
von Realitäten jeder Art
kmöstchli sich d r
„rillqrmeine tverke,,r»-ülnzr>ger"
Wie», r. »rrugerftrasie 18
«auser flnden da elbfl I en-gelllich die grähtk
LtiSwahl. 8807IX
1600 K. Tcm, der mir .Käufer
sür mci» sehr vreitwüidigcS schönes g,„
g l genes Landhaus mu sflark zufuhrt,
uer Vklrig obiger lOOO L. trird nur iiack
Lu-bez-lzluna der jiausschilling« bezahlt
Sntia.ge unter „Sandhau« 89973'^ ai
die Erp. 89973
Für 10 Miste Einlage
Mille jährliches Einkommen
durch SInIaus e>neS fleuersreien. voll be-
wchuleii .hauset -Otest liir Jahrzehnte
gruttdbrichezltcki gesichert. Aufragn
unt. „Llhöuste Existenz 887-t8"
pvfllag. I. Neuihorgasie. lj8728
VreiZ
Backhaus
IN der Brovitij, Lckbau«, l Stock hoch, mi,
grasten Sarten, tZleschast im beN.n Vetrieb
Svulumgclchäst dabei, 1500 fl. ZinS.-r-
irigniß, Umsatz 20 dS 25.000 fl. iÄrlich
Preis 28.000 fl. 87847
Backhaus
groster Morst, edenerdiq. täglich ,5 fl.
stokung. 50 Laib Slördrod laglich,'
4000 fl.
Bäckerei
täglich 130 fl. Losung, nahe der Maria
htlserl'lr-be, Pre,» 12.000 fl.
Zuckerdäckcret
XIN. Bezirk. >ehr guter Posten, lür rrech-
dackerei. Preis 1000 fl.
All«»,ist bei
stra z stotzlunnn
Jiinf- o»c>. '.Noitnagasse g.
Brieflich U ictoiirinarke
Mittelhans, m.B^lrf. 47St.
hoch. Preis 6600 n. irsgt 1800 st. rein
mit 5000 fl. Aniahlung ioton für icd-n
«elchastk.-iiann zu Iiaben. 11 Jahre stell rir
Vnese unter ..Olün't-g 89925' an die hr,
89925
Groftvr ^kiiijrrverkauf in
mehier.-n B zirieu Llieng wegen vorgernckten
A-t-rS lehr pr«,»würdig nur direkt an liiauier
mit geringer Tnmblung. Unter .H. 90304-
vostlagernd IX. Kchwar.zspamerstr. 90304
Verkauf oder Compaanan.
Mrundbcfltz in Oberlteierniark w,l.Sohlen-.
lNilvS. lind KairNrsnI.tgcr z„r roiioneUen
Ausdeutung. Unter „L-chei-r sehr guter «e.
winn 90305 postt, IX. Tchwarzchanierstr
90305
Haus. 3 Stock
und Mezzanin. lelw schon und gut gebaut,
8 JcuNer zror.I, Hos und «aneu. ant
Wahringrigürtel, Tramwan. Stadtbabn und
xbeatcr der üiah», ist mit 12.000 fl. bitt.
zahluttg .ztt perkeui,!!. »ttSkuuft bcitn Hau»,
desttzett, VI. Aegidtgazz« 24, I. Lt., Tii. >2.
8931IX
„, Hau« in Martahlls (Haf».
sto'e Lag,, nnt grast, m «assechoiiS-
Front, »och
^htt Ja.-ee sleuersr«,. lO.oOtt fl sttitS-
(lävifalLLnIogv oder für eine»
verkoufen. Ler iüattf.
tthtlltngsrefl kann mtt 5"/„ Z.nfctt lieaett
^ „Losort abretsen 88205»
poftl. ol ltntpendor setflrnhe 88205
500Ü Krönen Temjenigen!
der mir rasch mein Haus acaeu
Eaffa verkauft. Unter „R. B.
Nr. 884'ti.t" an die Erp. 88122
Kleine ^illa, Hochparterre,
nilt WtrthschaslSgcbande. bllleS neu und
seucrstcher gebaut, Mcnt. se- uttd Zt-raarten.
tirea 2 Joch Mrttnd. bei l'it hbflbäutnei-
Utid Brtttiticn. olle« bkttN Haule. ki-r P.tt
stonitlen oder Pitvoitor». Ntt» tre-er Z'-tto
Utn deti blUtgste.t Prei» von 4.500 fl. lolvet
ZU rersautlN bei I -tt, S,. Leonlzaid
ain Frrfl, 'Itiederksterretch. 87811!
Zins- und Familicnhaus
im III. Bezirk,
nahe der Stadt.
gaiite Loge. .>zi„Sertrag bei änl«
-..ltg gestelltrn .-riiisen !>6s><> rl.
mit IN.sttn« sl. slitzoh una äuftt
preiSwerth zu vrrkanscn. iz, lchri'
nur von ernsten Teld»-känlettn un
„JnuititeozinShouS lSttiiNL
a» dl» Ezv-dtlion Brrmltticr ai,.
geschlossen 9059 4 X
Achtung! GckegcnhcitSkauf:
»ltgante» 8>n«h-»», IV. >6ez-rs, 12 Ja»
steuerfrei. T^^tOO N. .q nSertragntst. nobe t
Stadt. itNt 88,t.>00 N. loser, zu verk-ttio
Im ern-te k,lbtt,äu-er stchretben unt
„Mttftvrrkauf!»<>7.'18» an ri« ^ st ais
rhalltnie.
Äl^ay^ngju v-rkaufcn. (^semetnL-sei......
'„R Tdeodor Jtschcr, Wien, Xm lv
«peisingerftrast e 6!> 89353
3 Stock hohes Haus
lm XIV. Brzlrk.
7 Jahre ftcuersrel.
reden e-ner Schule und der neuen Kirch
g-legeit, mit Sorlen, Zintenrig»-st 2500 fl
Lparcaila 11.000 fl.. wird um 28.500 fl
verlaust, «nzah >:n, 10 bt« 12.000 st
«ittkunsl nur sür direeie «„uier HrrnolS
Hea-lt ttgga-t e 10. 2. St, Tb 14.
LLohn
und
MrundllSche 2500 11>»,a-ter. ivvvou t
500 t^lasirr masflve o-edäude. lasten
mit halber Anzahl,in, um 42,000 fl.
vetkaufeo. Aautanlräge Uilter
Nr. 89825- an die L
Lzp.
89825
cuadraNlasler. 70-000 fl. L^onstv Lage.
ConcesNonlr-e Agemie Lchönweitcr, TSblina.
Pautzcrgasse L8. S04S4
Geschäfte.
An- und B erkaufe.
Gut gehendes Pfaidlergefchäft
Mlt Fcinputzcret öret»wlllh wegen Heirat zu
vetkausea. IX M run ethor gat s, 16. 90488
Milcksgefchäft zu verkaufen.
V. »Irbe,t«ra-N» 6 üo1s9
Äul!hdinderei, renommirteS
Meschäst. IranIbettShalber zu verl. 90122
silemischtwaareuverschleift mit
schöner anflvstender Wobnun, wegen itbreise
biNig ZU verlausen. LnSsunst II. Rucpvgastr
Rr. 17. Thtir 1. 88310!
i^olz- und Kohlrngcschäft,
lX. «eztrl, gangbarer Posten. krankhetShalber
osort zi! verleuien. ÄuSkuttst Maria,tt>eng-sse
ser.24 beim hattobrsvrgec und tkk». 89314 X
iliaturblulnenhandlullg, schönes
alte» Geschäst aits lebhasb-r ktr.-ist'. nahe der
tSlad». Mit lktnem «undcniret». niuß wegen
Krattllteis dc« P-sttzer« v«rkaust werden.
Ptlligor Preis stdr. Szp. 90163
Pferdewurstverschleiß UM ,0 kl.
wegen Heirat zu verlru en. «agrai,. RcichS.
ftrahe 290. 88363
^ Seit 30 Iiilircn brstchcudeS
Lttckereigesch-ist. scdr gutgehend wird tvegen
g«rtr.0''ckltr ^urtlckzt«'bii»g presZwürdig v.'r-
ta ust. Atresse in der lirv. 90486
Holz- und rtohlengeschäfk Ist
verlausen. U. Hanttovergalke 23, 15.
90.368
FlaschcnwcingesthnftmttPferd
»ttd SUagcn krankdeitehatder zu verkausen
VIII. 2t-lt>de,tgal!o 1l. I. Stock. 88.37 3
Fahrrad- Mcchanikcrmeister
tur Ulbernahme coinplet eittgerichtclcr rverk-
lätte sammt «Ultdeu. „tit einigen btttiden
Mu.dcn sosorl gesucht. I. tLeilerftaikc 17.
90l 82
Milchausfuhrgeschäft, 4llO bis
.»00 Ltter. sammt Pferd uub »tuem Da en.
"^'000 st safort z» verlaosc». A,:eki,nst
—rp. 4. 803^-x
Gutes Milchgeschäft Ht
Gemisch,waaeen ,,, zu verlausen. !. herndl-
gist« 20. 90132
Schönes Gemischtwaorenge-
sck.'2st. 40 Ltter Dilch-Perirouch. ueu ein-
g., gerichrer selzr v,cle Beuten in Lu-filLk. wird
2. wcgen Lnstevurg um 380 st. soscr: v.rkeuft.
AuSfunsl IVN, Lackuer^aste 1ö. Ldur 4.
^ 883.9!
Udren- undGoldwaarrngefchafe,
p.r ivclcbeL 43 Jahre brftehk. rähriicher Sie in.
gewinn 4'-'00st., so^orr zu verkaufen. Ldrei^:
, ckrvedit,»- 80358
Gemtsl^lwaarengeschäir. aut
- ged.'ttd. welirn Nr. n hc r zu verfau>lr
XVNI.. Seniverstrake öZ. 88^.^4X
7^ Sunsrblumeucrzeuguug mit
" Lutgebrrste em Sundeiilreise, sammt -illen
Mtnrtchwn-.estiickeo, Wertzc-g-n. hilli.z lu rer-
kauien -lu- Pcr.ai--en a-i,:ter auch sür» Mr-
Ichnsl abgcricht I. gluSlunft II. Meoste Löerl-
— aaste 2l. Tb >8. 90531
Eonditorcistlialc, cvrntkkell
kann auch iSackstiibe angebracht werde», aus
-» einer derbelebre^enHaup ssraßen. in derNäl,'«
des Ltadtbad'-beH ist wegen He.rat zu rer-
r- lausen. !VI. Lcrchcnsclderzurot7. Conditorci.
ür 89 93
I» thut gehende Pfaidlcrci mit
Pi^erei u. Bortruckerei «st ru vtikau'en
, ^lv 71. 893^3
Auskocherei im M. Bezirk,
ledklirsäh'a, wegen I'ed'rrat.me kitte« Tast.
bau>iL nm (i'ulden -u v ikauss^n.
2 L. M lde. III Leü-frügelqaste l. 90192
d Altes Pfaidleraeschäft mtt
Bordiuckerel, Siickeiei. Putzerei ist krank.
I- beiltbalber zu verlaustn. xVll. Peronika.
ig gufl- lS. 89386
" Uebernchme sofort gut gehen-
— des, naLwei^-bar lucra'tvc- Tclali-re.cä.ifk.
Lchirui Lvecta ge-chüil le-orzugi. tzintri-e
e» unter „triuSt-versuch 8834 3- an die S-p.
» 88348
Äute Existenz mir kleinem
^ Sax»lal durch iln au' me-ner Aarllhüiie in
- eincr der b,ftcu Marltballen WianS. Lu»l.
beim Sigcmhullikr. VII. «lais-rilraste 80.
3. Tt.. Thür 36. 90200
40 K. Teinjcnigen, der mir
s, meiu alles gut -tketidt« Sandiii.igel.häs,
kr h-,r»tkh-ldcr rasch i>rrkculk. »tr. ti.st,
s» 89991
r Kur;- u. Wirkwaarcnstcschäft
mit Purere« „edst kleiner Dcdnung. -uter
. Posten, schöne Aussag'. «,'t okn e D-are ,o.
fort ,u verfall en. geeignet auch kür andere
7 Biooche. II. «rvhe Mohreuga-äe 38. S't517
> .Kohlen- und Holzgrlchäft, Ist
r Jahre eom Sigenihü-mer im Setriebe, mst
täglichem Reingewinn von 10 fl. „nch.
r weiSbar. zu rerkaulen. Auekunst II. »lofler.
neuburgerstratze 38. Herzer. 90481
Lvegen Fomilitnverhältnissen
ist ein Miedergeichät» mst nachmeISk:r seiastein
»undenlrri e. Cen'rum der 8t,»i. u!?> I500
»>u den ,u rer'auken. Sn'r. unter. Lcroen-
lose L-ziflenz 90459' an die Sxv. 9 459
Svecerci- u. Eonsumgeschäftt
zu mindesten- 1ü00 st. Reingeromn nacb.
wetSbar. anllotz-nde Kobnung. M-gaz-n u
geller. ,n Iranlheiiebalber sammt grols-m
Waareiilaaer um 2200 fl. sosort zu verlauten
»utkunst bei Hcrrn F. Brand, XIV Zchwen-
drrgäste 18. 9034.5
Sehr gutes Milchgeschäft
tvegen Heirat zu verkäU'en. !VII Lacknrr.!
g«7e 38. rhür 14 9044 2
Schönes Gcmischtwaorcngr-
Ickäst zu verk. vm. L-ugigast, 26. 904V9
^tadt-.Koffceschank, von einer v
grau leicht fi.hrbar. unive» Ltepi-onSplatz. 3
feiner Publikum, 15-20 N reiner Seidienfl
liglich, auSgen. Sonn- und geierlaae. Jeder
«äiiferlann sich üb,r»cugen. Ter Schani i,3
>vi a,n2lnrauscS kinerLandwittdschafIii. rlräiik- l
llchl. it der grau um I l.OZ-0 fl. m. 5000 N. Z
Lnzahluilg, da-Uekr ae in Raien uach Ueder«^
einkommen, zu verkaun-n. Bcnn ttler au-ie- 1
schloffen Auolünite dei der Besitzer,n seldfl.'
Wallzellc 18. 1. Lt. Th lO. 90550
Restauration
mit rsein'chaiik ist zu d.-rkausen. Ltuindw--
gaste 33 87015.X
Friseurgehilfe. .^0 Jahre alt,'
tüchlch IM gacke. such: Mcs.chSst zu nachten,-
geht auch °I» ideschä'tSssthrer. Seles« uutee
„H. M. 89216- an die Ex», gegen Lck-e„, ß
89216»
Äul gehend. Eanditengrfchäft-
ist zu verkouk-n. Riubau, 7!.ustisl,aii, l-Z
87799!,
Kleines Papiergeschäft, siuter"
Pofle,,. zu verlausen.!!!, «lerchengaste II.
87791X ,»!
Altes gutes Gemischtwaaren-
geschäst ,m VII. Bezirk mus, irege» »raniheit
billig derlaiist werdet-. 2lu»ki,i>>. VII Well- ,,
dähnNratze 8. Schuhmacher 90395! u
Kleines Geschäft sammt Haus--
meifterrofleu. 47 Parteien, neue» Haui
^dr. i!xv. 8944il fl,
Gegen Thetizahlungen und
Ileiiie «n.adtung ein llonditoreigesibäst
wcgen Uebeisiedluiig zu verkausen. Lldr. Lrp. H
00596 w
Milchgeschäft zu verkaufen.
VlO flalsersirabc 74. mit 200 Litern. Sieben­
sterngaste .->6, mit 60 Litern. 90408 n.
Photogr. Gartcnatclirr im
besten Betriebe zu verkaufen, klurkiinft I! »,
Wohrii.geriZraße 26 89448X zz.
Sichere Existenz! Geschirr- L
und Svielivaarendantlung. anflotz. W.hnung
Nin I2i>0 fl. wegen ilebernohme eine« au. me
deren Meschässe» zu verkausen. gür Riitt- uj,
sachnianii nöthige Slnlcilung. ildr. 2rv. „„
90587—
SpkditionSgrschäft oder Fuhr-
w-lk-F?fc1'üst z«« kanten ansucht, ecent^ r.
als (Lomvagnvn. Unt., Unternchmung 871XA-
an die lrrv. 871diSX
^ 8»»teS »Ito3 ?i>490
Holz- nnd .Kahlengcschäst,„
ikckdollcn von einer Haiihisirofle. elii«» der dö
Bellen ,m z. Bezirke, m» eiiier loglichen
Losui-g von 45 ll. gargiitirte flcher, (»rille,,z V.
für eine gntnilie. seit zcdir Jadrei,, oi, Ikiir
>ii, Pe,riebe, arofle» Vocal ,„,t lchouer Wov-
nung. billig r.llinS. ,sl nur wegen To,-e,..,ll, !I
und Srdschost b,ll-g zu berkaufen. -lluS.-unst !1i
V. Wienstratzc 24, tzsemischtwaoreng-schast.
eiaem Merrktplaye. in bestem Gange, er .st
wegen Hauiürr-.iluhwe um 1200 ü »mmt
Saare verkaull nwrden Pevi-tzek. XVU.
llalvarienderggale 13, I. Stock, rvur 36.
89Zr, 8!
Achtung Glasermkister. Im
Markrttkü^kr Lber-L-'bran, Mehrr» »r t'ui
lcu L 0 2 «fre, b^srebenre- Sla'xrficsck'^tt.
vkrdun-fn m't E.^:7.'f-5waareLL2N.::a.
sofort zu verkau'rn oder zu v?rrack:ip. ?ab«
stnd auch zwei Bleizuae zu k>aben. Lu-i 'llfr
bei Srs^lrchf. U- rabornrave 7 7.
.s9201
.Kleine Eoudttorct Familien-
b.'.'.lcr um 520 k-^ r?..,'kn.
Holz- und nohl-^ngefchäft ist
,u vertäust,,. I.X. -.Utdigabe 7. 893 ,8
Gut gehendes Modistengcschäft.
Mitte der Stadt, ist wegen
gürrzlichcn Rücktrittes vom Ge­
werbe sofort prciswürdig zu
v erkaufen. Atr- Exp. 8986 ,,
^ kal.se>t. aeäbere« VII Luden.
rngaste 17. l. St., Tb. 9. 89936
Verkaufe mein lebensfähiges
ilchgctchas, wegen .«iranlheii. L.» äiaick
zlich 120 Liter, »eback 6o fl. wlchenllich.
telunst IM Milchgeschäft, !1V. S.ach.ia,w
87075!
Sktzr gutes Ärtltigkschäft im
ll. vezirl. Z6>0 Liter täglich Su.-chank,
rr» 13 Jahre IM eigeaen Vcr-iede. wegen
inzlicher ^läckziehiing vom »esthaste zu
rla-asen. »nla, ger werden gründlich ab.
wtchlek Sdr. örp. 89297!
Gelegenheitskauf. Alte» Ge-
lfsüzNvaarengkjckfasf, k.^usLän7 iirL^logrrlck't^,
Itt gehend, Lag«io'ung 40-50 fl.. lst
rgen Uiichibestretkung und »rank,eil dilli,
I verlausen. S.lbet hast, lür °kn ai-ger.
e sich lin Lelmogru erwerben wellen.
uS.-unit VII. Purgg-'-e 87. dem, Poci-er
89938
Gclegenheitskauf. UemWt^
aarcnzeickinst must wegen LOilltichOtS.
lernabme um leden Per,» verlaust werken,
allerer VII ij,czle7,afle «r. 87, Portier.
89937
l'gi. 2lu»I lU. 9e oer-
9ot-8S
h.> Uv,en. Waare am Lag
sindd. ganze Jahr beschasiigi.
^fle 8. Tb ur t
.Kaffeehaus erste» Mauge»'.
roiche« Lälocal, prrchwvll auSgestattr',
tt 11^ f! DurSfchnin-rosunz. A""—--
iosr. 72 (^ah7e lm Verri-ko. wr-
lvehML'aren Lcrbrlrnissckf v rkSoisk
wrrd unkrr
rtreck
S0L04r
Trafik auf Rechnung von
tutlonikshiger Witwe ge'ucht. ch h VIN
restenielderg 20 4 L,. Tb. 1.3 89259
besucht von irvttwe. 34^
. ein vcn einer lam, t^cht
nachweisbar rentallcS Seschast,
Rechnung, r H., Vill. tSeeiten.
20, 4 St. r» 13 892SO
Sichere irxtstcnz dura, Ankauf
e,ne« 9 Jahre desl.Ileuoe» Pra.ier S ich.
aren- und Telicaleitengeschaueä. !8,ll,g.
btampergafle 2. Wla-ak. 901 11!
Sehr gutes Milchgeschäft.
L ter «uaschauk, v,el Gebäck. anflostenS«
d,s 4. ,Zebruar verk. werdend
'ernalS, Silvarlenbergraüe 13,
89274
uSkunlt H>
Stock, Tb 36.
Altes.Kohlengeschäft iln
kronkdeitShalbcr
dilN- vt-rka:»^
l»tutts! n,. t^wkvenocrga'i- LA
Die Papierhandlung I. vörse-
sse 6. losori um 1200 fl. zu verkavien
80078!
Manufactur. u. Epielwaareu-
-schast ,!I weg.n zamil,eo,->rh»i,nisten dill>a
vcrkaulen. ch. Mauter, II. Sroste Lcerl-
89231
Gutes altes Gemischtwaare»-
----t,tl sosoit zu verlaufen. II stirtdev-
....„-ste 20. 59248
fiir eine
verlause,I. VU. Neutlistg. 109
lrr
>st,
89789
Äcfferes Wasche-, ^saidler»
„tschäfl mit Wohnung wegen »ror.lheii lo-oet
um 380 fl. zu verkaufen. 1II. Eeologeiioone
3. 88194
tju verkaufen tvegen Ncber-
e», rtickerei-. Putze,e>. u. Slabc, ,.
lV. Paniglgaste 17 a. 88189!.
Kl. Kaffeehaus, Borgaricu,
tste. um üoncession«. u. sinnchtuog»-
zugebe». Uni. ..Billig 87966- ,-,v.
8796r-X
Auskocherei im V. Bezirk^zu
stauscn. «ldr. Erd 9 >77
Feines Galanterie- u. Sptel-
--reiigelchäst ist wegen Uedernabm» etn«-
r,k zu vcrkauien. Briese unter .M 25.
8 0014" a n die »zp 8 001!
Suche beigeres Gemischi-
83779
u. Apielwaarcn-
»chcrile
lst Geschäft wegen
gft z» ucrl-iUten. Bedarf
, sanu von einer grau ge-
voii selbst, toglichci v«>
80,122
!>emi,chivaorcngcschmt im
7 s n- o »raistt-cii to>o-i -u verk.
2 Vstl!'"g- Fet'jig.iste 49, „n tSeschäst.
89155


[ 2023-06-29 10:44:57.824 - 19000114 - Seite 61 ]
1
r',
rr
Isr. 12
LonntLF
^ieass ^ikser 1'»KdI»tr.
14. ^Lvller 1900.
G-schiMe.
An- und PerkLuse.
WäschcqeiLäft. seit 35 Jahren
enk >kt!»kt:!«k->,d, »ni qisßcm
^ >!i n.vqcn r-dkiH!»
t:^ vrv^aaleü. Vtl.
er.' llv, Ä Si.. Th. s^' -?V7ÜS
Äilchüri^ckasr, I üO^iter taqlrris,
4 s!. GebäL neösr Vr»t ichZuc Natzeura.
'?irr we-tn Mei7"n isjsn A.' zu
-r7aukL.^:n< L70 p.. jährk. Ad^. i, v. Erp.
S00ö»«» am Hau'r.
>n «>°»jka»: ».Ihe h«i rziiu. ikir
gr»tz. »:t sit!.'>»iii qr»hn» vnrsiaN-n. jckx.ik
.'jtno^rtrag cd«
rtztw >!., »»sos»r« b,h I, »:>s7z u.>o
5l>«»Ihf,r «lltMUlL. K^tL L2.,>üü n.
Ln;ab!»ng nrc» fl, KäSkr-» >!,,r an
er»,!« dikkc,c Säu>r. Sarn;», o».gks4>ol!>n,
Vn-'« unlcr .»afthosan di«
?b7 7»^
bin Grmischtioaarcllfteichasl,
'c^vn dr'Iy r-rrka Au5.
Lau-c^rrsirake .. ^srlcheiei. SO'.j6rL
Gut gehend. Kafseegeschtift
mit rlutkc^reitersigr^unA in ^ner groben
LlLdt Nnz«rnü. »en Vten drei Sksnden
p,r Vs^' entfernt, -urer «d7S?,» ft»r
i?äckerei üder die j
Luchst und l^äckerei üder die T 4 ise. jahrl.
AnZ mir ol steb. Wob:tN'. 2 4Ä) fi. wegen
^ankheit der ^iLenkZlrrierin um st.
sotort ru der? 2 .:r»„. «NirS-e unter »Lrott«
dtUiz an die Stted. -ee^ee
>e
Billige Gas^iiaiiScoucession
s2: V. bezirk »u ls»'en ß,sucht. Brieie
nnier H. L. ern die ^xü. 5S9-1!>X
Wegen dringender Erbschafti>!«i«lbcr
zu v Joseph Weslkrsairr. v r. «m
«»»LLr
Ein Modisiengcslhaft, belebter
Ura. ttzeit biLiz zu veriüutcu.
.i.ici' u'. «.r '.^ped,n»n. 9».'347
Slrmis< we-c» H,»ar »er
?k oill,g zu »erka»iei> vter d»i Loe«!
»oui Zcveuancrlliii^ ,«r^i:!he». S0 320
Gemlschtmaarcnhändlttng mii
Aule» erl.nvcnkTr se in rmer rreeuoriro» j^anpr»
üa !X. Uez'rt. arobe 4 r^r»c»t. jchsa«
Lnnovad^ KbvhuuuM. diU -^Zin». i»t wegev
T«ilr!rLLr Zurückziehung ptoirwurdr» zu vor'
ktlu^en riefir.tie Lutrs^e erbetr» untl.'?
T. 2 llä-'>" a« die Try d').^ 9 ü
! .lictues j,utes Gastha«»!
».ufi.'nud t-'r «lad! 57 u» 7 Sai>r I^lich
:< Lazer. L Eiaier Adiuib,» I tnmer
8 a. luü'.gcr ^^.iur, Ir ae» Hallrideira^m«
-a re>tau?en >u»kuaN I.. Man«,lia».
ftra^ e, i» j^eftauraai. va, 10—t2 Nhr.
S0808
(-luir» Papiernrsiliäft. aegcn-
u:-,, >,u:,i! Peel>al»„:ie d„!l>ev divil
»u a>rt. llaler H. tz041j" a« die Etp.
s»4ir
Gut gehende« Pf«idlrrgrfchäst
ist AsTsiieenvorhllrin'se d,!der biürg r» v r-
tai^ en. U. «Arvtze S p .riga'ie 34. 305k-
vrirchau»f»hrgesihüst,' srrt
^rr»o, äwer Wage«. 100l»^l200 Liter
tägllL« mit gutem LetaUgesch^fr ivottdillig zu
perkLuteu hadere- doi meiner Üunde. ll«
Gute« lebenssahlgr-? Milch
»eichart. lkv Lu r Lui'Lau', viel Äu^icr.
!^er :c. iil »ea'u araaN,e!s der Feau z» uer-
K»s 7 a. IX. Haruiiar.aal'e 6. X 6 r 7 »>r
SclSwaarrngrsihäst, Tcliea-
rcsseo, hir zulrr Palte», sclibie >»
Peziit. LnHoi«»»« Noiuuoa, i» rrr-
tauf-!,. a»«ku»i, in. La>a:,e!!i!lli,a»k !»L.
r. rbSi r». S!>83L
Ocmischtnraarcngeschafti bck»
loeol, sammt aNi'toä-'ttdar ded 'unq ist lyentil
ruret?a7; sciort um jeden !?r,ir n, veekausen.
«uNniij! .rui. h.idilgajjc 1«. tldair,!, Litulj
8»88ri
Alte» gilt gehendes Kcm'sihl-
t»«»rei>e.eschait >ii I,?e-t ie !.,andw>rr>
Ichas»-Uederua^me u« '.ISO» .» seetausc».
8 tOI
biu gutes Milchgeschäft mit
a»sll>üender Ll).-Huuoz rs! mrain Änsrclluag
dc^ Maune4 zu pEr?2usen. An-sckirut 16«.»
r^r i 70 Liter tt^gUÄ. G-tück Z .')-40 fi.
»vöckr^itlich aNe- nach vri-^ar Autkunir V.
Sp nseriiaüe 4i>. im Vsitchgeilri't. 89L«'LI
gutes ModistlNgeschäft,
jug'.'ich lür L,Iumen-rNk,l verniendbae, .It
weaeii Hiii.it La'itrll bill,g ju reeiau'en. ru.
Woidadn tzeaäe 14. OISÜO
lN dadntzeaäe 14. OIsitO
Ein altesLchuhniachergeschäft,
arn sohr ßr:tom Porien. w bestem 'i^aug.
Fnem nur derk^uf. ,st -iUig zu herkau c».
V. VtidonMavngs »e S. Thür 14. d006.3
Ätaria- Theresten- Concesfion
ader cink »afftcdanrtan.tllian siir VII Bc
wird ,'.cluchl. Unter ,u P. 8^07"" aa d,e
iFsl'editian. d»S70I
Sunde,
Jageilk»^ II, MO«».»»«. 8877 H
Gut gchrude Pfaidlerei mit
Viel Ä,»herm wkichtbestreitullg zweier
Hst--e!g.ilLfte wird rmas mit rder oh»e
Daare v rkauft. Ädr. Sxv. 90655
Weiugrschäft, großer Kiinden-
kreij I. »ellcc u. Wagen d ll'g ju vert. Uaik.
Burg,»»» 87, Pcrlier. »OOS 1 L
grauenexistes;. Gut gehende
MaiLiaeosirlSer», mit zwei Vannineu »»«
schdnrin Suntrokreis«, itl gamilieuiterhLltniffe
»albei diLtg z« orrtauirn. «tr. itr». 90Säl
Milch' und Lauditengeschäft,
reHeees »elchäN. gegenüter »inrr gra^'n
Bäigeljchu'.r. setzr gar, ^sirnz snr eme
tk-u, m,r anftogender Wohauag. billiger
L>n 4. Ist wrge, i: chibekirr,»,», ivrirr Le-
jchliie ,ll »eetauten. »u«I. au« Setalligteil
Vlll. Aoirpbüädirtttraße kt.» 0 SL 7
Londttorei auf einer Haupt-
»r«ge im VII Bezirk, ift prri-Ntürdig zu der.
Inuleu. »uttnnft »thring, rbcresieiiaaffe
»1 I», Phiir ir. S0b,1
Sut gehendes Hol;-u.Sohleu-
«sL4ft. »hne Toncurreiu, billiaer Ili»«, ist
N»n»brtt«balter totorr bigig z, »rrtausen.
»u«!u»Il ll. R«>ro.g»5e 1, im «ebleng-schäft.
^908811
Gutes Kemischtwaarengesckläft
im M. Beziik, alter Pakten, Milch, billiaer
Mut. brrt«würl»g z» vrrt. >dr. lkr». 89414
:! «ltes Äottecafe !f
HaurMrabe, tiglich LO st. Losaua. billiger
Zin«, ist m» 6000 S. zu verkante», «u».
owk» 1, Marintilianftrat« 2, i» «estanrant
von 10—12 Uhr. 90607
tSalauterle-, Spiel u. Kur;-
»aar-.ng-ichgit, anst. «»bnung. bill. Zin«.
»vf ,u verkLujeu. «dr
906.16
Echone Eouditorei ist wegen
tchwerer Urg-stbeit Ivkan l»m j«d«> Pr.i« zn
»«ria ukrn. V. ürbeiirrgaste 1Z. 90837
«emifchtwaarerigefchiift. kauf-
männiich! chän eingerichtet, kehr gut gehend
werd lofart siir iLOO st. rirkaust »n«ln»ki
be, »-ttendcrg, Sreulerchenjelderstrav 90.
2 «iaik. 90810
Prima DolkSeafe, auSgezcich-
nrtrr Pasten, ftrei'g lolide «e'chäjitkührung
lst um 10,800 st. zn rrrkdu-.'n. stusknnsl
71. LrekbaSengastr 1. Ockhou«. beim Hau«,
belnrrer I->—11 Ubr Parm.Itag 90716
Milch: und Eanditcngcichäst
ml: Lt-bnura ist gleiih zu äbernelmkn. n.
»vthTNtMnrngnstr 8 90091
Kaffeehaus mit eiucm Billard
ueir« der LtaNtuhn krai khcitihaldcr jakart
billig zu verkansea Tldr Srv. 789171
elriseurgtschäfl. VH. Besirr?
,v nur wegen Ufdorriahme ern S audrrcn Se«
schäf»«4 zu verkruien. Adr. (I 5 V 847-51
verk-rufen. A-rcffe in dar Hrvrd. AaenUa
77032X
Kleine gut gehende Maschin
ftristerei nzegeo Heirat zu verlausen. II. Heu-
»ühlgasse S. 881981
»ilhlgaste 8. 881981
Stadt-Geoiischlwaarengeschilft
ist wegen »er Uronlheir der grau sedr I'illig
zu veikauken. »dr L-v. VSLlZ
Achtung I lberkaufe mein
«ewilchtwaarrnteschäfr. Tagcdlolung ZL st.
wavvn sich Jeder üdrrz.ugen taun, wegen
tkaffeelchanküderaahme um 1400 st stukänger
weidcu abgerichtet, «dr. ü,v. 89680X
I Gutes BolkSease l
lekovut sehr gut. vallc Laueesuan, 40 st.
nachwriibarc Lalung, tvege» Ued^nghntt
eine« Sgsttg'as« dillia zu v rkausen. «r,ese
unlcr .MuLverlaus 84774" a» die »xp.
847741
Konditorei- u. .'juckerwaaren-
geschSst. schöne Wobuuna. dilliger ,g»m,
Ha, pistraste. aueb sür Lckdverzeugec ge.ignct,
zu verlaufen.IVlU. J örg erstrahe 38. 84 L7ä1
Sehr gutes Gasthaus in einem
ledhaslkn Bezirk an einen lüchitg.n Wirlh
uin 7 SOO st. unter günstigen"Zahlung»^
löge unter
beding,Ingen zn verkaufen, tllllrl
.Brauhau, 89814" an »,« t!r» 8 9814
Ein Gcfsügel: und Wildpret-
grschöst ist Iviort trankheiiihalder zu aer>
kguken. rluskunst IVIll. Kulschlergalsc 6,
Tbür 4. 80030 1
akachwetSbar ertragnißreichcs
Modisiengeiebtkl in der innern Biadl wegen
Heirat rreisw, rdig adzugeden. Unter ,R. P.
mr. 8004L" »a die E^n. 8004L
58 Jahre befleheude chemische
Putzerei u ver-
miethen. Slus erstrabe 8. 6 02 70
Tchöncr Laden, für jedes
Seschstkl geeignet, sas-ei billig ,u vermieth.
I. Wirvlrnserstrabe 32. 60160
Im Eentrum der Ztadt
arober «rimodl. Goßenzimmee mit anstob.
mv-l. Sadivet. für Lomvtoir geeignet, so­
fort unter der Hand dilligst zu
I. luchtauden 20, 3.^ ML^lX
Vikv-rr-vl, der !^per. elesiant
mSdUrtck. gro^e» Sastencabin't nnd '-ade.
«mmrr an di^n^rmrtrn Herrn »der Tam«
sofort zu vermte hrn. I. Opcrnring 7. 3. st..
Td r 19. S 06S3
'"L'chöa mödlirtes. sep. GMn'.
»immer, eventuell mit klüche. an 1—1 distina
Damen »der Sbevaar zu vermicldea I.
Maria Lhereslevftrage 32, 3. Ll.. Th 38.
H. Sauirla.
Tchöu möbl. sep. Kaffen-
ztmmer ist zu »ermielhen. Näh.- Rordbah».
II. Puevrgast. 19 1. Lt.. Tb. 1'3. 89713
Schönste
Praterwohnungeu.
3 Zimmer, lrabinel, Tiener^mmer. Lar-
ziwmer, «tche. mit und ahne Bad, gelunde«
rudige» «vhnen. II. Waligang Kchmälzl-
gaste 9 lbei illutNelluogistrzße 1 l) her Ivsort
oder Mai. 893321
Souterrain- uud Parterre-
Loralitäteu
n. Sreblersirahc 9 (zwischen Dadorktraste 11 a
uud lIBi »er svsvrt »der späler 8933dl
Elegante Wohnung, Salon,
s.limmer,
Bad, Dienerzimmcr. Lorzimmer, Küche,
rheik ic., Sav. elektrische« Licht, «ul^ug.
II. Tadorstraste 1 1 B (gegenüder Arucktdarse)
per soivrt »der Iväter. 893341
Schönes Me;;anilllocal,
8 große Spitgelfenper,
mit rcichl.ch.n Nedenräuineu. erenOzell ac-
tbestt ver sosort oder srllter. Dabitrslraße 11B.
h-r seruchtdörie. 893331
gegen ilder
Helles Soulerratnmagati«.
ch ul» Wcrkstötte, U. biuevp^astc^^ 38,
LUi§ ul« Wcrkstötte,
her sosort.
Elegante Wohnung,
3 Zimmer, arotze» Eudlnet, Vad, Diener
-immer. Porzlmmer. Küche, Speis rc., GaS.
etektnschc- Licht, Aufzug, ll. raborstr.lhe 89
perMai^ 8 S 330 D
Gasseuladen mit Porial,
II. Haidgaue 14 (Set- Tabvrftr.) »er sakort
oder iplier. 893291
Kellermagazin.
N. Sircutzalse l.st. lojort. 893381
L^tmmer, Borzimmrr. KüSie.
II. Slieedlerstraste U
(zloilchen Ladorftiaste II 3 unv lllli »er
sofort oder ivörer. 893381
Billiger Gaffeuladen
mit Cadmet rmd Kucke, il. Am Lador 1.3.
per Kedr»ar. 8-32 7L
2 schöne Zimmer. Vorzim
Kucke, aller mit Salsens-nher. ,u vermielden
und ver Februar zu beziehen. Sehr billiger
Sink. II. Sdrstergalke S. Sochvor«.
>»
I4.i
!Ä
Ll.
Sit',uh-Sradlgcsch»sc, ,,ricm- u.
ik r'.aui.'pasten. iamiul Kunden. Preiöwüreig.
^r. i^k^^
Eiue Trafik an eine aUcin-
stedeode Fraii ob. gchzu'i'n> 1, »ergeben,
«vibia« kavitai 8in1 st. ivriese un'rr
,M. K. 88 >ol" a. h. Sr». 83391
I ctvcr l ame lr-icht ft^hr! ar. wegen Hnrat r«
l vcrkaitiLu ivrieke u: i.r ..VuroS «Sssr^ü'st
dkr. d:^7^" Lu die 6S750
Ein 4 )iiichauSsührgrschäft^mit
g»I«m Letnu «« versanken. IVIIi. ilt^ernstkn
i ^,i- 13, Thü r l^ 8971 7
Nhrmachergeschäst, lebhafleti
PoNeu. sofort um 70 fl. zu verkaufen, kl.
V^riotgait? 6- 0.388
Unmöbl. Eabinct mit scpar.
Vorzimmer ist »u drrmiethen. Tadorstrabe
-^ rhür 11..
90^06
Lvegcn Abreise Ei ein schöücS
Tauoukngrf'bä't b'Nig zu velk^us-«. Zia-
4o st. vierl-tjü-r. igk'et für eiu? P.:ritN.
welchr rve lueU euch ka wohniU lönnke. Vill.
St v?.»»s«ito z jk 89Ö05
Geschästslocal sammt Lbcr-
Uckie gegen itidlciun, ,u vermieisen. II.
^tevbauiestr-he 1. FeindUh erei. ^4031^
Möbl. Gcisscnzimm., 1. St.,
Dragcr PriLrnrabe S. nLck>Le ?!L-r der
Äorvr und LordwestdQhn. i't sofort billig
an sk»liv Ilndeeloser Fr«.! ,u veraiielheu. Ikl.
5.9204
Ga, 7 enjnumcr. möbi., sep..
gätizlick unzenirt, foioct zu vermieiken. Vll.
VLeilsli'»-r'?e 1>>. l. St.. 2h. 7. s')784
Lcp. möbl. Zimmer gleich zu
beziehe». VII. llieudaugaffe SO, Dliiir 13.
LÜ 378
Als Mitbewohnerin wird v.
einer Taine s-lld. gtäulein au, ei,, Zirnmer
gesucht. Ikl. Dbere Wtlßgäe.cistüiste 1 .".
2.< 5 >zch. Tbllr 14. 00026
Sep. Gassenzimmcr, elegant
Nlöirürt, >s: ab FeLruar ;u vrrmi. .d::-..
NI. W^eraasse 28. VtX >12
Gakien- Soutcrrainlocal für
vaden, Manezin. Werksirtie geeignit. aach mit
Ho:b-ns:?u: L, smort viLtg zu verkniktben.
ÜI. Hnnfaloa> 3. 906> IX
Elegant knöblirt. sep. Eabinet
an eii-en Henn »er Ickorl zu verniietben.
UI. Rubalhbr,. 38. I. Lt.. Dh. 13. 9 >,69
IV. L»» 1 rla.
Herrschaftsrvohnung. Salon,
ö Zimmer, Eabinet, Bade;.,
2 Ticnerzimmer. Borzimmer,
.Küche, Speis, Klopsaang, ganzer
1. Stock. Balcon, IV. Schlcif-
müblgasse 1 a, per sofort oder
Stiat. 8 S 333 X
Große GeschäftSloralitätcu
mir glasgedecktem .?iofe und
reichlichen Sirbeuräumcn per
sofort oder später, IV. Schleif-
miihlgaffe 1 a. 893341
Prachtvolles Souterrain, groß
uud l»ell, als Magazin oder
Jverkstätte.IV.Lchlvifmiihlgaffe
Nr. In, per sofort. »93351
L Zimmer, Cab., Vorz.,
Kkime, Preßgak-e 17, Februar oder
Mai. 893361
.ij Zimmer, Eabinet, Bad,
Tienerzimm., Borzimm., Küche,
eleganteste Ausstattung, per so­
fort oder Mai. IV. Schlcismühl-
gane la. sszz 3 i
Eleg. möbl. Zimmer m. sep.
Eingang ist hu ver»nie 1 hen. IV. Earltgafse
Ar. 22. 1. St, rs. 7. -0196
Grostes Eabinet sogleich zu
d«rmirt-rtt. auch für Fr««d«. IV. Äiar-
garethenstraste 12. Th. 4. 89357
Für einen disting. Herr» ist
ein schön möblineS Zimmer sofort zu ver-
miktben. IV. Waa-gaffe 4, 3. «rock.
Tbür recht; 87315 X
Möblirtes Hofzimmer, rein,
ao sehr aoktuuüiAL Tswe oder Hcrrn, lei
aUeinstehellder Tave zu venuielhen. IV.
Pli^rusgulle 9. 80395
V. SsrtrX.
Zwei Gaffenwohnuugc«
im I. nnd rr. Etock
mit je r Zimulern, 1 Eabinei. Borzimmer.
Lücke un^ Zug-Här, sind im V. Bezirf,
ibnehuberga^e Sir. 27. sogleich und vom
Fedruartrrmin ;u vermietb'N. 8815 H
Sehr schöne Wohnungen m.
VartknauSi'cht. 3 Zimm-i, 1 6 abin.t. Vor-
r^.mer. Lüche, Hochparterre, Hastenaus^ckt,
2 Zimmer, 1 Barsimmer und Küche, fc'.^r
oeeigner zu GeschäftZzwecke. per Februar. V.
Wienstrave 55- 8 -^ 326 X
Möblirtes Zimmer, separirt,
kür cinkn stabilen H,ttn bei all .nstchender
Frau per loforr. V. Schindrunnrrstraße 48,
Shür 10. 90632
2 klcg. möbl. sep. Zimmer.
in erienlrri, »ngenirt, ist an 1 oSer 3 Pers.
zu rerm., auch für Fremde oder olr Obst. i->
ouanier. 5 '. WiensNaßc Nr. 31, Mezzanin,
Tdür 13. 90713
VI. SvLlrU.
2 Zimmer, 2 Eabtnete, Bad,
Borzimwer, güche, 0 kafz-naukstcht. 800 st.
2 Ztuiincr, t (tabinet, Vorzimmer,
»üche. Tpel«. Gasten°u»N»t, 480 N.. elektr.
Licht VI. Magdal.aenkiraß« 53. 89376
Salon u. Tchlafzrntmer, sep.,
-ochvart.. zu drrm'.elhen. Dreihuselkengaste
«r. 13. 90099
Jahreswohnung, licht, mit
Mner Fernlicht. 3 Zimmer, 1 Küche und
Borzimmer zu vermlelhen. Moriobilser-
»rast« 9. 90260 X
Vom Frbruartcrmin billig
;u dermictfien ein groheS lichte,
01 e w ö l b e. Mariahilfecstraste 31. Au-k.
Manadilferürare Nr. 23. im Soidwaaren-
ges^ft. 87809 X
Mariahilf. Neu renovirtc eleg.
Mezzanin-Gassenwohnung,
2 Zimmer, 1 Srkee ala». 1 Badezimmer.
1 j,br lichte Klicke. Bor.immcr. Tiinerzimmer.
»ai und eleltr. Licki. Bierieliabr 12 'I st., vro
Februar zu »ermicthcn. Zn vornehmem H nie
(«»nive.ndorkeistroße 112. kkste Nii.rgilie 1,
Eleltriick« Dromivav-Hokkekielle. 57538 X
Zu vcrmiethen Gasscnzimmer.
mä^.. stpar.. aus krean.ntim Posten, sehr
zerignet kür truuz. Lehrer. Warkabilierltraße
Är.. 53. 3. Lt.. szi,k..m. 88400
Zu vcrmicthcn Gancn-
zim-.er. scp.. möbl. eventuell mir 'rlavrer-
te.ützlina. MsnahUserTtrage 53. 2. 2 r»ck.
Stu^grt. 8 »'I 91
L Zimmer, L Eabiuerc, mir
Bad rc. lm 2. Stock und 8 Zimmer rliitSod
re. im 3 Stock per Frdrnar. Vll. Äetr^Lstn-
straiie 6 ts kiirei.i.i'v
Möbl. Eabiliet an auständ.
Dom-, die toniliber nicht zu L:au,> Ist. zu
verniiiliien. VII. Hcriiloaugoste 34,
Haulbeioraerin. 8922,1
Ein cteganreö, luLblirteS.
lepaeitte» Zimm r ,s: lokert au diftiuguirten
Herrn oecr Dome zu veeinicrüeu. Moriadilfer.
strastc 63. It-k ir 32. 908 3.',
Gassen",inrmer, 3. Stock, srpl
schön tnöb'irt. an H'crrn ko'ort zu vr«
VH. ?.'en1a liaür 37.
sto760
VriX. »srirL.
Kaffenladen und Bureau, VIN.
Schlöffelgaffe 11, per Mai,
feiten doch und schön. 8933LX
Hübsch möbl. Zimmer als
Absseiscqu«rlier, v.^n der Ltiege sep.. sofort
ju vermicthen. VIII. 7 !othenhof Nr. 8,
Thür 6.
852S6
Loeal saiilknt Eiurichtuug ist
weg.» Sronkhiit kciort aviulöieu. t!uzku.-ist
VUi. A„'rz»ce;Iir. 9. Wöickegeschöft. 9>)711
1L »srirst.
Adtleigguartier. Schön möbl.
Zlmlner. vou vcr Lt.ege garrz srpLr^.rt zu
re mietüen. Lieekdovenaa''? 3. Tdür"
re mletiien. !X. B«et-ovenga''r 3, Tt.ür 24.
dockst Lorivkirche. 8 S 63 t)
Prachtvolle Elublocalitätcn
in schönster Lage Wiens,
IX. MorimiUandkar, 16,
befie^ud aus 2 Sälen. 8 Zimmern. Aüche,
2 Tieuerzimmern rc., unt vollkominen von
der Straye separirtem iZinsana nnd sevar.
lnruriös auSgeiraHeter Prachtuiege. Selbe
Wohnung könnte such noch vergrostert
werden. 80432
Handniagazin, Lchottenring,
besteh, auj 3 StäumUchlei«:». s-joi« -der »er
Februar, äusteest billig unier der Hand zu
vermietheu. Nuziunft Maria Diiepelen-
ftraste 9. Doveiiree. «82.3.2
,,. 88222
Sofort zu vrruiiethen L löai^se''^
Zimmer, ilabiuel, Küche, Porzimmer und
Bavezimmir. Wa> 2 er!eiiung, Llokei in den-
keldeu, kann elrkirilch oder mit Ba 4 brU'ucktet
werden. IX. Löblichgasie 3. 90871
Elegant möbltrteä großes
scparirteS Gaffenzimmcr
sehr rctu, -st an eineu di^tiog. Herrn b-n
aveinüth. älterer Tame sosvn zu verrnirihev.
II. «lserftraste 32. 1 Stiege, 3. Stock.
Ldür 23. Lon 11—3 llhr. 85773
rV. S«Llr^.
Lcp. hübsch möbl. kabi«et
für Fräulein oder Frau ist um 6 fl. «on.
zu vermietheu. XV. Zwölfergaffe S.
2 Prachtlocalc m. Portalen,
2 LeksiiUiigen, Ikl. Vaiivistrast« 108. Sste
Dacichgakie, ncdst Cabinct, llüche. 800 kl.
jährlich, und XV. L-ch-haukerstr-ii- 30
4.20 II. iSbrH». 877 83X
2 Prachtwohnungen, mit
allem Toinfort, iadezieet, 2 Zimmer, drei
vivsri«.
Gassengcwölbc, Nothcu-
tkinrmslraste. vorrnglichcr Dokten, billiger
Zins. wegen Auflanunk) d,:? GrschafteS drerr»
vUrdlg obsulSfen. Antrage unter -De^er
^oken 60^2»'.^ an die l^rp. 60528
Bäckerlocal zu verunethetk.
Unter .Hauptstraste 75146- an die Erv.
7SI4SX
Preisw. Gassenwohnung,
1. Etiik. 2 Min. v»n der Sladk. 2 Ziw,
1 Cabinet. geostei lichie, Lorzimmer, gk.
Küche. 2 iringöuge,
lichic, Doezimme^ gr
, ist üterkedlung-halbe!
Bou kee Poriii Z'nt
sofort zi' vermietben. Bon der Poriki Z'uS.
" Td. y.
nochlast. IV. L^aaggiffe 19 9^ 90532^
isur''elcgant"bchaglich. H^im
werden 1—2 dift. stadUe TbeUl'ebmer von
einer Dame g'fncht. ?ku7 wehl^tuirte erntfe
Herr-'N, die ürrnu-«^ und Ruhe e.>r e.ll m
lieben, werden um nrck» anonnnme Antwort
qebet>.n unter -Zckze lioiris Ls rkr.v castl-
Nr. 88384- an die ^Lpedincn. 88384
Wohnnk'sten
mit Verpflegung.
Kräftiger Mittaqstisch.
Suvpe. Flri'ck. Sewüfe, Mehlsxe:i-, 4 n:ar
wöcheutlich Braten, Prc:S lit fl. Bis 3 Udr
warme Lücke. H. Dafagasse 20. 1 Stock,
Tchür 10. 858771
MittagStisch, einfachen, aber
ssrg'-It^gü' zuberciti^en, suchen zw^ jur^^e
lkeu'leute iu kleiae'' Familie im I.'
Unter Lhiffre ,.L. W. 86126"
Mittaostisch ä 40 kr.
VII. Zoll"». 16. 1. Lt.. Tb. 10. 827181
Mittaqstisch.sehr gut u. billig,
bei ilt. Zomüik IV. Große ».'iiaatje 14,
3. Lr>'st. Tb. 17 SSI35
Bei israelitischer ssamilie be­
kommt man gi!t:n u dilliqer üst.ttag4ti'ch H.
Aileikiv 13. 3., I .kt. Tb 14 6836.3
Ni'itt'ägstisch ,u vkrgebcnVei
an*tön>l^?r l e. n' 2 »'^?k- Honorar, noba
d-r St^dt. «i d anch au?^ Hau- ge'Älckt,
>1. L^a^d!'.'.:ncufticür 4, 2. St., 23.
89913^
MittagStiskii k'ucht ein ssräuleiü
in .ieubau. Uvter „L. H.-'.
I. Wolkz rile V i. Zn:u::5?7er ckI,iZ. -066 S
Guten MitkogStisch findet ein
Hcrr 'n distiNjZ. i^rlel. Iuusll.i.'. Vll. r/indnt»
gme Äl.. 9. LOS-e
'MittagsLisch', selir gut, billig.
VI <:i«mpei2^6: 35. I. Tli-zc, 2. Et-ck,
Tdur 13 88098
Wasch, geschast ist -u verkaufen.
tkurrun'l 1 VI. N.uleriheiil-i: -I raße 32,, ....^
Ltvtt. 830001 I ic.'birgakk:- 14.
GH gebender Branntivein- j ll. Große Bfarrgalse Skr. 3.^ Gar;onwohnung. 2 hoiheleganr
^ micZhew VIl" k'rchbcr^aise^ 7.^
-eeli.i,tst. !2 ^ahre v-st-seob. !illiAcr^ Zimmer. Oahii it, ü iche, -'eezünmee. Alle«
aui sr.i'r Hand zu vcrla'..lcn. V Levae.^ lichi. 70 st. vker!e!i.ibrl., voin Kedroor zu
89094^ bezichen Näbkre?teilli Hauzbekorger. 90718! Thür
Btiltagötisch !- ribat) in
-iit.m üauie, -t. ihe "er Sckilimx^Iak-'S. gek.
llni.r ..A. L. 89835 ».bk^ag. öch^llrro.a«.
r


[ 2023-06-29 10:44:57.824 - 19000114 - Seite 62 ]
8c>iuitLZ
lieuss ^Isver 1'LKdI»tt.
14. .iLiui« IdOV.
Ur. 12
Wohnungen
mit Verpflegung.
tlrracl. ffaintük sur
35 kr„ im Äbmin. zu habeu bei Horvath
Judengusi e 10. SgiiUUI
Guter Mittaqstisch
geben.
ii8LS8
Muderhkiin.
Major K-. Ncu!cngdach .31.
bei clleinstchender Wnme von, I,
l», zu vermielhen. lu vntcrc W>
stia be rO, 1. Sl., Th. 12. 8
vor,üblichen Miltogönich
Preise. Ähmische Lüche. VI
2. Steck. Tbür lü.
875ISX
kinderbnser'^Ledre'r^n.^UnIer
bosll. Porzellon gos se. 86V38 X
Auf ein clcg. sep. Gaffen-
Jnnincr wünscht diflinyutrte Deamlens'
viiilwe ebensolchen Herrn in ganze
bald« Dension zu nehmen. Unter
H eim an die Erp.
70(XA)
levenstrahe 23. 1.
s. y. Penfio
zu vermieth«
Ächön"
möbl. flroftes scpa
V^assen^zimmcr bei achtbar m Ekievaare
rniethi'n. ev'Nt. D.'nsiou.
3. Stock. Thür l7.
Änl L
382107
VH, Mariahilftrstratze
1 ^tock. Thür 29.
11^.
3V818
IN Pnvatkost Lusgruommen. VII.
st.übe 5. 2. Stg.. l. St.. Th 25. 3911L
Gute Unterkunft findet
Schülerin oder junges Fräu>m. VNI. Jose
soff-' 2. Stg.. 1. Lt.. Th 10. 89262
Pension vernrieth. disling. Familie.
aus ach'bar.r Familie finden gute Pcn
unter sehr bes.heidcnen Beding rng-'n.
Alierstrafie 16. 1. Stg. Th. 3^ LC.'iOc;
vermterhen. II. Untere Augart
2. Stieae. 1. Stock. Thür 18.
69.117
MittagStisch. ^11. Crebeni't.r.'gafic 2. 1.
Thür 14. 8864i;x
Separ. eleg.
gkgruübrr Lotivkirchr,
zu vermicthrn. <ün,!l. rvöil!
flraße 23, Mczzauiu, Thür
rvoiiov)
I. Slock, Thür 1(1.
8Sg80X
Schön möbl. separ. Gc
Zimmer vor sofort zu vermrcthen; et
mrt Pension. II. Clriu?gasse 19.1. St..
Sckjün möblirtes separirtcS
Llusiubgosjr
88676
kveutuell mit Pension. I!.
.1. St., Th. II.
V^abinet und Pension,
per 1. Februar zu vcrmiethen.
l. Maria Theresienslr. 22. 4. L
88829
findet bei Hochar,ständiger kleiner
88«18I
Schön mödlirteS
gurtri ill. Th 18.
880,; i
sfnr 30 fi. ganze Pension
Milbewohncr aus ein Zinnner siir lolil
I. StcphaoSvlah, Goldschuilcdgrsse 4. Th
Auch Penl,o„. 8835S
S ir. S 0 527'' au die EiP. 2052
Mit oder ohne Pension.
Ein oder zwei Fräulein finden tchöucS,
genehmes-Heirn bei
.Zimmer sür zwei D
eine Taure 8 fl.
Nr. 3a. 1. Stock. Th. 8.^
Gleg. siroffeü Gabinct, i
ist mit jtincr Prnsion zu vcrlnicthrn
Louis-vsass- .'s, Th. 10. 00120
E,ge„e Milch. AnSiunjt XIII. Ac»','eoss
gröbcreS Lvilllub. X. CommbuSgasse
2. S>.. Th 1 4. 8ül!
N^tte ;zrau bittet um
Sostlind. XVU. Taubergosie 13, 2 Stock.
Thür I'2. 8000«
Koskklnd ncsnlist. Aygersdor
Er'aaa. 6. Frauzrsta Zur.k. 87788X
Ein !tind wirü znr Brust an-
^ommcu Ul. Dietrrchq 1 9.TI>. 2t». 89923
Ltttid wird irr^icbcvoUe Psic,^
a^i'vmirieu. XVI!. Bcronrlcrgafic 42. 2. Stock,
Tl)ur 14. 88418
Größeres Kind wird in Pflege
lommrn. III. «ölblgosik 26, Th. 2g. 8772«
Größeres Kind wird in gute
Berpslcaung genommen. XVI11. Schulga„e 64/
Thür 1k). 88536—
Z» einem 3 Monate alten
Kinc'k Wird eine Kostfrau gefttcht. die das A
Kind zur Brust und Pflege nuumt. Maria-
hilferstrabe 82, Th. 28. 88793«
.Mnd wird in sehr gute Pslege-
genommen. II. Rneppga!,: V8, Thür^Z.
lkivd wird bei chrisil. Familie^
in Pflege genommen. M. bchiinmelgasse 7, A
Thür 20 88948 12
Ein irliepaar füllst Pflegekind..
XVI. Wurlitzergosse 68. I. Llock, Thür 13.
80024
5!ilid wirdzurBrust Fcnoinincn. 5
XVI. l!orps:ra»r 80. 1. Lt.. Th. 13. 89741 P
Ein .ttind wird aufs Land iv .L
sehr gute P.^ege genommen. Auskunft 11.
Bollertplay 17. 4. St.. Tfi. 23. 88791
Besseres Kind wird in Pflege
g-nommen. VI. gilgrovcrgaise 5. 2. Stock,
Tülir 10' 00122
.Kosttind wird gesucht. A
Landmitthfchaft, e^ene Miich. Alle- io> I
Hause. Preis per Monat 7 fl Für gute^
»nd liebcvollc Pflege sorgt ,Vrau Maria
Hareweger in stnchSderg, Post Kirch g
tzeltcu. Wesibal-ii. .6i83.öx.
Ein Kind wird bei einer >-
chriftlichen sfainitie ,n beste PSege gr
nömmen. 1k. Obere Augarleustrafie 16,
3. Stock. Thl.r 16 90437
Intelligente jüngere Pedamine s
nimmt tln ttittd desiercr Lei te in liebevolle 4
Pfleg.'. III. Massorgasie 28, 2. Stock,
THIir 13. 88350
«tiiecsskik ncui.^lt. Ä
s^lcinerc ^abrikolocalitätcn^
mit entsprechender Dampfkraft nr Wicp"
oder Umgebung zu lnieflieu gesucht Antr.^
unter -G. «. 87836' an die Erp. 878.36 2.
Zimmer, siiichc und separ.
Eabinet im 111. Bezirk per Februar zu^
miethen gesucht. Gef. Zuschr. erbeten unter^
-Trockene Wohnung 8^85' pofll. Hunds-"
thurm. 88555X
Wohnung mit Verpflegung o
für 13iahr. Realschüler, ^im ^29 fl- vcr^
Nähe des V. Bez.. Ramperltscfferstr., ges. l
Briefe ilnter .1. P. 88552' postl. IV. 2
Neuniannaasse. 88552
Abstcigquartier, Zimmer od. 2
Eabinet von der Stiege ganz separirl. inl
I.. III.. V.. VI. oder VII Bezirk,
gesucht. Briesc unter -D. B. 86280' an die
Erpedition. 86280"
Wohnttn«^ gesucht für zwei e
Leute. 2 bis 5 Wohnzimmer im I. Bezirk.^
Uliter -Akistäudig 90497' an die Epp.
L»0497-
Logis mit Mittagstisch ges.
bei feiner Familie. Lerchenfelderstrafic 51. 2
Th. 9. 90586
Lichte Wcrkstättc im III. Bc-
zirk sofort -(.sucht. Untcr -E. B. 89510'^
au die Exp. 89510 i
In silostcrncubnrg, nahe d.
Bahnhöfen wird eine zuinzoälirtc trirckeue.
Wohnung, bestehend aus 2 Zimmern und
Küche, eventuell Eabinet dazu. von kleiner.
sfomtltk vom Mai dir ,um Oiovcvidkr gk-
sucht. Garlui zur allcinjgin Bkvüduvg. Zu-
tchriftkn mit Prti?anaobe orbetkn an
Sandor. IX. Als-Ibachslrab- 26. I.'Sl..
Ihüi .0. 87274X
^iindcrl. ir'hcpaar kZtaats-
beamter) sucht bis Moi. auch früher 2
Zinuncr. Aorzimulcr, Küche .in kleincrem
nettcin Haust im XVII. Bezirk. Zuschr.
unter -Just 89166' postl. VII. Berntzrd-
gaffe. 89l6t>
In modernem Hause tvird
-in oicschättjsvcal. I. Stock nach drm kos
und je 1 Gassrnwohnung im 2. und 3. St.
. mit je .3 Zimlnern und 1 Eabinet und
Nc'tieliräumktt gesucht. Lsferte unter -N.
^ E. 90240' postl. Ehlinggaffe. 90240
Luche per Februar Jahres-
loohnung. 2 Zsmmki. Iküchr. BorOinmki »nd
. Tiencrzimlner im I. Bezirk oder nächster
' Nähe. Offerte unter genauer Angabe vdn
^ Adresse. Lage. Näumlichlciten und Preis
unter -Garconwohnuug M684' alt die Exp.
806.84
Laden für Trafik gesucht.
Unter .Trasil 80131'' Vosll. V. Siollberg-
gasse. 80131
Lehrerin, stabil, sucht bei
' gebildeter Familie unmöblirtes Eabinet
per 1. Februar. Unter -Nähe UniverfilLts-
- strastc 90007' an die Erp. 90007
2 lbstcig»luarticr i. d. inneren
t Stadt Wird gesucht. Unter -A. D. 89959'
t an die Erv. 89959
g Gröszeres Partcrrelocal mit
anstobkndcu, lichte» 0!cbe»iäum<» wird zu
» miilhen gesucht vo» Älerander Dcrgei ».
Co.. XX'II. LauvIIlrasze 23. 80000
Wcrkstättc für Metall-
r arbciter. 100 Ouadcatmeter, licht, trocken.
;e im V.. VIII.. XII. od. XVI. Bezirk per
Mai gesucht. Mohr, III. Sophieubrücken-
- gasse II. 8V!>72X
' Gesucht 2 schön möblirtc
Ziininer im IV. od. VI. Bez., Nähe der
^7 uriegsschule, vom 15. Jänner br» Ende
^ Februar. Ai'träge unter -F. tz. 75589'^ an
die Ex.peditloil. 7538OX
l. Ltab. anst. Familie, 3 Per-
sonen. sucht per Mai iu; IV. Bezirk jn nur
sehr ruhigem Hause eine Wohnung, bc,
f stehend aus 2 Zimmern. Vorz., Lüchen
Nabe der Stadt Hauotbedingnng. Gefi
Anträge an A. I. IV. Leibenfroslaassc 4.
_ 1. Stock. Tbür 5. 770-42X
Häuschen mit kl. Garteu in
oder nächst Dien sucht kinderlose ruhzge
zum AUeinbewchneu v. 1. November
fette au T.A., XII. Ltrohberggasie 10.
83177X
ca.
3 .Zimmer,
»r. thunlrchst mrt
>ruar od. Mni zu
lstonist sucht 2 ssiaffea-
2 Cabivete. Nüche. cbcuerbr^. oder
'r, L^che sunnigstenS 1 gassenteiligl,
tzuug eines Gartens, auf mehrere
u liuethen. fTranrwavlinie Dorzug.)
83188X
Zu mietlsen g^sucht^^
8S424
Nutzbors
rurg. narin. im 1. Stock
mit Gartenb. nudung
rngade air Ios. Wery für
). Licytelgasf 55, I .Sl.,
89478X
Schönes Ziminer mit sep.
inn're Ltadt oder Nähe der Oper,
sofort zu nrrelhrn gesucht. Liierte
, L. 85863' an bre Expedition.
8L86.3X
lt für bis 10 Pferde
"fi'. Hhf. Futterlainrner. Uulichrer-
zu miltb.n gesucht. Lfiert? mit
gäbe und Adr ise nnler „B. v. G.
,11" an die Ei v. 3671 IX
Correspo»de«;en.
Heiratsantrag.
20 tcb",,°'m'il''l0M fl. B«-'
mögen, sucht behufs Ehe die Bekanntschaft
^neS braven MadchenS, der böhmischen
«Sprache mächtig, mit ähnlichem Vermögen.
Antrage unter .Aufrichtig 85611'
bis 2L. Jänner pohl. Zieglergaffe. gegen
Schein. 85S11X
Antrag.
Fescher sehr geschäftStücht. Fräulein. Mitte
der Dre-firgerjahre. mrt 10,0lX> Kr. bar,
sucht zur Ehe einen paffenden Mann. Unter
-Vertrauen 884Ä' an die Exp. 86463
Äuei junge lustige Fräulei»
Wünschen mit ebensolchen ^ren zu corre»
iPsadireu. Unter »Löse pi^l. VI-2»
Äittel-offe, nur gegen Schern. Wi>43
Kesche Lame, 34 Jichre alt.
mit reiner Wohnung wünscht sich iu ,ver-.
ehelichen. Antrüge unter »Erna S03k>4" an
die Ezpeditrou. 908J4
F ür hiib scheS junges sehr
auch
erd.
pi.'!r. H.
Harr.rf»8-affe. irur gegen E Lein. .^>407
Antrag.
Junger Mann. fesch und gutmuthig. mit
ficherenr Geschäfte und ergenem neuem
Hause iu nächster Nähe Wrenk. gröberem
Barverurogev. wünjcht sich sofort zu ver­
ehelichen. KiulgcS Vardcrmogen erwünscht.
Mädchen der befferen dienenden Claffe urcht
auSgeschloffen. Antrage unter -Landleben
Nr. 6lX)2ö- an die Exv. 80025
w»
fitulrtl
S^'H07^
Wohlhabend. Herr wün,^
unter -Soldblond 90475' an d.e
Damen, welche chciraten
wollen und keine Gelegenbert baden. woUcrr
fich an eine diderete Tome wenden. Antr
unter .DiScrtt 88302' postl. IX'1. 88.".02
(<^hc vermittelt in besten
Ikrerserr eingeführte Dame. Antrage unter
-Mcrcur 88301' postl. IV! 8830 1
Lükht. Schank-T^berkellncr.
ledig. 31 Jahre alt. mrt 2 <.XN> fi. rar -r-
spardsh. nachweisbar trich ^'7 im Ges^^.7'7.
mochte sich gerne wegen UebttNUhiue ernes
GeskbästeS verehelichen oder in ein Gcichllt
Häuslich erzog. Fräulein,
27 Jahre alt. wünscht sich mrt einem gut
angestellten Hern zu verebellchen. Gef. Briefe
rrbeten biS 22. d. M. unter -Hänrliche:
Glück 89125" an die Erp. 89125
Sonimerwohnunsscn gcsmt,t
1 g oder Uwgebui'.g. und zwar zwei
zen niit je 4—5 gross-n Wohn
irüche und Niblnraumen: feriur
rere Wohnurrg. arls 2 .1 'limmrrir
aOjährig. Geschäftsmann,
Varsuurer«: und ferne Stahlwoaren, Edrist,
hübsch. inteV.. wünscht dolbrgst zn heirnten.
Nur nrchlanonvme ausführliche Briete
u»erden berücksrcfitigt. Unter .Herzen??»railg
Nr. 88221^ a. d. E'd. bis Freitag. 3^221
W, VI. Wel'ga.s.
gernictdet. Zuschriften an
a,s. 3.5. 1. St. 8/289X
Wohnung. Stadtbahnnähe. mit sep.
knairtheil. p r Frdiliar aejncht. Unt r
Fntellig. feskheS Fränlein
sucl)l die ehrbare Bekanntschaft eine; nur
gut sttuirt. charalterv. Herrn, ^nfchr. erd.
unter -Glück c:uf 1900' postl. III. Haupt,
strebe. 907D^
Fung. Fleischhauer m. Vcr-
mögen Wünscht eine Dame nnt Vermögen zu
ehelichen. Briefe unter ,J. Ü. 90875' vostl.
V 2 HundStburrn. 90675
rvichtig für effastwirthc:
Gasthaus-, respc'ctive ein Ctublocal. für
und Feiertage sucht ein hiefiyer
scher Verein. Das Local mrrhte rrur',
z u. 20 bis 40 Personen fassen könuent
Verein würde gegenfaUs auch -Mke
Gcschicd. fesche Frau, 30 F.
alt, sucht nur gut sstlnrte edrb. Bekannt­
schaft. Unter ,P. P. 30' postl. Porzellan-
gasse. 900lXl^
80163X
junger Mann sucht bei
' E-'^» r christlicher Partei h ü b s ch
Zuschriften
C. 86586' a
mit Preisangabe
die Erp. 8t1586X
Zimmer od. babinet, von d.
e skparirt, womöglich unmödlirt. im
II. oder 111. Bezirk gesucht. Unter
^tLatSüeamter 82207' an die Exd 82207X
Freundin sucht anständiges
Fräulein in gesetztem Alter zu Radpartien,
^tcr .EvmPathisch 89419' postlayervd V
Rildrgergorle. 89419
Geschieh. Mann, 40 Jahre
alt, allkinstelrend. 1400 Ü. Gehalt, wünscht
zu wrrdcn. Unter ^erzenSglück 87282'
baupt postl., g e gen SchUn. 87282X
Jnngcs alleinstch. Mädchen
IInIk?',Sc,itnSgut"^21-^"väl-!l.'''>^l"x'l.
!«0M
Gesucht wird streng separ.
tt ungenirtes, elegant rnodlirteS
Ljfertc rnit Preisangade unter
N10' an die Trv. 81110X
Ms Mitbewohnerin sucht
:e altere Frau bei anständr-en
wrticr. Znschrilterr unter -L. A. 885 ^"
die ürp. 88.V19
Herr od. Tamc wird gesucht
1 r. inrS Zlmmer, auch Eabiret. eventUi U
>ze Pension. XV. Marial)ilfcz'strafie 142
O.tg,. 2 St.. Th. 7. 87S54
Local, für Lurnsaal gccign.,
mietlzen gesucht. Dr. Weist, Neubau
tel 42. 89089
Zu miethen ges. 2 Zimmer
zirk. ^k^te
Preisangabe unter
>15' bis 25. d. o
89015
Junger Mann mit O'vjähr
8813-2" vvsll. I.
Echillerplay.
8.81.32
NngcnirtcS (5abinet mit
r .I. e.
8.8870
Listing, junger Mann sucht
üc Vklpslkguna in ruhigem Haus«. OsskN-

Wohnung gesucht in der Um
akbunq vo„ Wien odi-t «lopkrnruüura. bc>
stillend ou» 2 Ainnncrn. I Enbiiiet, itni,..
Knck>e, ei». Swiel. szusidrisren crbele» unter
..Mnilermin und PrcibLugade 83>>66" an
die Exp. 8Ü036X
"Zimmer oder gadtnct gesuclir
von lcdigeln (stescliästSmanne bei velsercr
Nnderl Fulirilie oder l ei alleittsleheuder Frau.
Mit separirtem Emgaiii- Autr.'ge urrter ..F.
G. W. 32285' au die Exp. 82235X
Ojesucht ein schön möbl. gr.
binct bei ferner Familie in der Nahe
Tecl'nrl. mit Elavierbelrützung. Ofiert«
ter „G. ^P. 87961' an die Erp. 87901
Hofücaintcr sucht im I. Bez
schon mobl. separ. reines Zimmer l,..
Ltack oder Mezzanin. Gef. Zuschriften
unter .B., A. 88707' an die Erv. 88707
Gesucht kleines b^abinet,
möbl., billig. Schreiben mit Preisangabe
unter „E. S. 89li04' andieErp. 890-04
Nbstcigguarticr gesucht. An-
fangS des II. Bezirkes. Briefe unter
.Walter 88694' an die Erp. 886l».1
z oder 3 möbl. Zimmer im
IX. oder 111. Bezirk, n,i1 sep. Eingang
fiir zwei Herren gesucht. Unter -N. u. 0
Nr. 88091' an die Sxp. 88W1
Fesche gcschicd. Frau wünscht
die ehrbare Bekanntschaft eines gut fituirten
älteren Herrn. Unter -Angenehmes Heiln
^r. 89205" hauptpo stl.^ -02
Fesches solides Mädchen m.
etwa? Geld. sparsam, bescheiden und höchst
onstandig. sehr bäuSlich. .32 Jahre alt. in
Privatstelle, wünscht sich mit einem charakter-
Pollen angestellten Herrn in entsprechendem
Älter zu verheiraten. Nur ernste Antrage
find uichtanonvm unter -I. S. 89827'
postl. I. Calvotorgaffc. 89827
Witwer, ,?1 Jahre alt, kl.
Geschäftsmann, sstindatorsch. ruhia. mit zwei
Kindern. 7 und 11 Jahre alt. wünscht
symvath. Fränlein der dienenden Elassc
entsprechenden Alters dehufS Ehe kennen zu
lernen. Unter -Etwas Vermögen 8t>802'
postl. Margarethen. Rüdigergasse. 89802
-Heirate sof. jenes Mädchen
5dti kindcrlosc juiise Wilwc. wklchc m,5
>u rinki PorliirftkAk bcliilslich ist. Nut-r
-H. Ei. 87600' an^dik 6sd.^ 3730OX
Junger Mann, ledig, mit
schöntnr Geschäfte, wnui'cht sich mit einem
Frl. mit etwas Vtrrnögen zu vcredelicben
Eoufession Nebenfach". Unter -Tüchtig
Nr. 90354' on^^ie E^p.^ 90554^
Slnständ. solides Mädchen
Wünscht die ehrbare D^'kanntschaft eines
ebensolchen Herrn zu machen. Briefe erb.
an M. F.. II. Llotzerncuburgerftr. 44.
Tbür 10. 88.315
Ä^tellig. allcinsteh. Frau
LwtelUa..
Bkluulichus« e,,i-
nikl .L. S. S0507- r-stl.
'.X>4,
Intelligentes ssräulein, Gnde
dcr ZOkn.
Unin, ..6us-ll 88462" an die Sip. »,»
IS^L 8»1„'2'
28jöhr. M-idchrn mit scho^
enigerichttter Ddhnuug und Derdionst wüuiL":
sfist M't einem edrliksten charaktervollenMannc^
nfik fichercvl Eltttomm n >u vcreb Uchrn
^KichrezuHuvMo. Briefe unter „Fasch'n-.^ire deir
Nr. 83479' postl. IV Neulnaungaste. 83479
Jnrellrg. <'j2jähr. definitiv.
k. 1^'StaatLdiener -mit 1400 Kronen .".7 .?»
gelstzlt und 600 Kronen Ersparntst. '7^;.->
mit einem Fraulein oder Drtwe ,nr.
Geschäft, event. 16(0 Sronen. dehufe a-'
Ehe bekannt zu werden. Briefe erdeten unter
.Aufrichtig 90110- an d,e Siv Sc»110
Luche für meine Lchwestcr.
hübsche Erscheinung, mrt etwas Bern'7-^.
einen besseren Arbeiter. Israel. Ernfi:
meinte Anträge unter -Brav 90076'^ iü»
ktephaniestraste. 9'>076
Weg. Mangels an Bekannt-
schuft sucht Fräulein. 24 Jabre alt. von
sehr syinpathischkm Aeustern, heiteren Ge-
ebenso liebevollen Herrn iueuatri rrgovem
müthcS und Sinn für Häuslichkeit, mr»
zu treten. Anträge unter 'Edelweist 8.82k-5*
an die Exp. 88285
Luche für meinen Vcr-
wandten, höheren Militär von imprsanterr
Hrfchernung. gebildete ältere Dame mit
60.000 dic- 70.000. Unter -Einsam 89-108-
postl. XVIII. Schulgaffe, gegen Schein.
S9408
Man wünscht junges hübsch.
Mädchen, Jsr.. mit 20.000 K. an einerr
gut fituirten Herrn zu verheiraten. Briefe
unter .Al.'ch Provinz 87827' po-lag VII.
Zieglergafle. 87827X
Wittvc möchte sich mit an
ständigem Manne in den Fünfzia-.ri.^broT'
verhelicken. Besitzt ezn guteS Gefichäli.
Zuschriften unter .F. S. 90485' poülagerns
XIV. Mariohiife rsira ste. 9<'485
Jntcllig. Mädchen, I.
alt. seit 20 Jahren in einem Fabr'fs'.'ust'
leitende Stellung innehabend, mit n.cbrcren
lausend Kronen Vermögen, sucht auf diesem
D^ge passenden Lebensgefährten. Nur ernst
gemeinte Antrage erbeten unter -Noch diele»
Fasching 88347' an die Erp. 88547
Privatbcamtcr, 36 Jahre
alt. IN autcr Slküllna. sutt slraulkin atkr
junsk Willve inil kiniakn taajcnd galdkiz,
TO tü? 26 Jahr. all, tiiuilich ii. bcschrid.n.
mit AoiU.bc süii Landltbkn sosoii >u
dtiralcn. Gcnkigik Bntiiae unirr T.-rnnnst
Nr. 87804" an dir Ssv. 87.-"'»4X
Bankdicner, jung, in sehr
guter Lebensstellung, pcnfionssäbiy. l.ul.'cht
fich mit einem hübschen zungen 'M.'id' n der
besseren dienenden Elaffe mit rii.-.gem '-^'er­
wögen zu verehtliLrn. Zuschriften er'elen
z:nter »GlilckUcl)er Fasching 2670' postlag.
I. Minoritenpill tz. 90528
26jähr. Mädchen der bcffcr.
Jsr. Kaufinann, 47 Jahre,
mit de>ruem zu fUbcendcin gut yehendeln Ge­
schäft. strebt nach einem intell. klugcn
hübschen Weiberl, sanften Eharakters. da?
iiber circa 6000 fl. verfügt. Gef. Zuschr.
un ter -E. F. 89 360' an die Ex p. 89360
Zufall:
15'. sucht ehrb. Bekanntschaft eines
reizenden Frl. Selber ist aus hoch­
feiner Familie. 20 Jahre alt. fein erzogen,
spricht mehrere Sprachen, intell. gebildet rc.
Unt. Discretivn 90507- hauptpostl. 90507
Jurist
reichen
Pahnbcamtcr, des., pcnsions
sShi«. 37 I. aU. 000 ,l. Osilialt. wünsch!
-Wahrheit 89299' bis 20. d. an die Erp.
892Lss>
Tisting. Frau, 33 Jahre,
eltg. Erscheinung, sehr musikalisch, wünscht
oustäud. Bekanntschaft mit nur gut
situirtkln Herrn. Nichtanonvme Qffclte
unter -Neues Leben 8L>281' bis 17. d. an
die Erp. M281
Ghrb. frcundschaftl. Anschlus;
an gcbild. alt. Herrn wiinscht intell. hith.
55jahr. Fräulein. Jsr. mit eigencnt Heim.
Beiderseitige Uneigennützigkeit Bcdingiing.
lauter -I. W. 9010 8' dau ptpostl. L0I08^
HübichcS elegantes'^eäulriiO
intell.. wünscht thrd. Bekauntsch. eine-
distiug.. shmp. qut sltulrt. Gentleman. Unter
,?1e»5»or svstvsrvLUou 86525'^ posttag.
VI I Neustiff galc. 86325X
Üieelle Heirat vermittelt die
sUdminzslrüttou de».Jute1l1ae«s Iuurual''-
Bttdavest.Llvrö^Aurarligasse 71?. Genaue
Informationen gegen 50 1p. in Briefmarken.
Damen vorgemerkt von 2l»o0fl. b. 1 Million
Mitgift. TiScrctcr Versandt. Raschester
Erfolg. 87.317X
Acltcrc ferne Tamc vcr-
lnlttclt schnell, reell und discret die glück»
lichstcn Ehen. Unter -Glänzende Erfolge
Nr. 90492' an die Exp. 90492
dienenden Claffe.
wünscht sich paffend zu
erdeten unter -Earneval
jAobSburgergasse.
nvt etwa^ Vernil.cv.
veredelichtn. Brief«
V0139- poftlag.
90139
31jähr. Fräulein, selbständ.
KlezScrinacherin mit einigen Hundert Cr.r
sparnlst. wünscht ehrbare Bekanntschaft ulit
penfiollsberechtigtem Beamten. Zuschriften
mUer -Charaktervoll 89349- hauvtoostl.zg.
8LL349
Witwe 400,000 K., zwei
grituIcinZ 20,000 diS 35.000
160.000 intrll. Witwe iRcntc 2400 8 0
iuchcii Siie ,u schii-Il-n. «n»rd,e an I. Tüi.
B»mi»l-r tüocaldlatts, I. FlnschmarN 15,
Tdiir 7. !"^>'-7
Witwer, schon bei Jahren,
liildciloskr tzautlikü^kr u,d S>«ftwirl>>. sucht
sich aus dielkm Wk«c mit kinrr Witw? od.
gräulcin. .35 dii 50 Jallie »li. init 2>.'r>
»»rmögcn von 7000 tii 0000 5. ,u viicdi-
lichrn. Briksc unlrr »ül. H. S0I54' -n dik
Orvedition. 001.54
Tante wünscht ihre Nichte
zu verderraten au gutmüthigen gebildctea
Hclrn iln Alter von 45 bis 55 Jahr.'''.
Auf das Land. Steiermark. Karnten br-
vorzugt. Nabere dirccte Antrag unter
-Svmpathifch 89352' postl- Wten. Gautzenz-
dorf. 89352
a I'rLnynl»«» viosnntv« vr
r;on1^esckS8irsLb suiro lu eonu»iss»vü«
dorrorudl«^ äs russ»>ours clistäuqu^s.
1)iüN sihzz^o. 8<>vti ,.Xir»is »t, I^ilis 27"
postH rost. VQ. Xeusvitt8»L«s. 0^«^
KcliHiu. 8.3617x
Hiibfcher funger Mann sucht nur briefliche,^
Verkehr mit emoneipirter Dame retfere»
Alters. Olcneigte Anträge Hz? 20 Jänner
unter -Jnco-Nito Nr. A-5.t' pofrl. 1N»1
Landstraße Hauptstraße, nur gegen Schein,
89577
Anstand. Fräulein, allein^
stedend, -M Jahre alt, düurlich und Wirth«
festlich, mit einigen dnndert Gulden Er«
lparniffen. wünscht dehufT Ehe die Begannt»
lchaft einet alteren charaktervollen Herrn in
fichevr ktellui^. Witwer mit Kind nicht
autgeschlossen. Briefe erbeten unter -Arl>e,1»
sam 88175^ postl. XV. Depda'-nhok. 8817«


[ 2023-06-29 10:44:57.824 - 19000114 - Seite 63 ]
1
--7
12
8ovllt»F
Gelles liVieaer l'skdlLtt.
Correjpsnd»«;-«.
Witwe mit Geschäft, 40 I.
olt. wünscht sich zu vtrehcllchcn. Anträge
unter .S-Üwirth 88432- »clllag. Hernns-,
te>tt. Iosevh-
sia I Morintreugnsse. 8 rs 77
Junge Witwe m?t ciuer
Indreiwoltnung wünscht siL mit einem ält.
reichen Herrn ,u verehelichen. Unter ,M.
Si. 88775- veftliig. VINi «>—r». -i.
Hübscher Geschäftsmann s.
Mädchen nicht über 28 Jahre alt und mit
lOOO dir 2000 fl. Permögen sofort zu
ebelicheu. Unter »W. R. 8S547" poftlag.
' 86647
Aarrarre«asi
-Kaufmann, 33 Jahrk^ alt,
»nit TeschLft und Vermögeü, sucht ein christl.
Mädchen mit entsprechend»«^ Dermöyrn au»
uchtdarer ,'Familie, event. Witwe. bedufL
t^he. Zuschr.. wonlö^lich m. Pl-otogruvüie,
unter -A. 4». 15St- rottl. DLHring. Schul-
oafse. ^10
Intelligente kinderl. Witwe
rnlt schon eingerschteter JahreLwohnunq und
VN. Z^rnard-
L"ste 889W
N. k. Eisenbahncondueteur
tvünscht fescheZ Mädchen mit Kermö-e« 4 u
-e-raten. Priese unter »Wiener 881l^
......... i^..... c>8NS- an
dre Ervedltion. 88116
Nettes häusliches Fräulein,
niiilkll--. UtXXI «r.. vollst. Aus»., sv
Hauzhälf,« I6.«X) Lr.. Ivünscht ittmvath.
Hrrrn. 36 bi« 50 J-drr «It. ,u hriratrn.
Nntrr .Cbaraltrrvoll 88167' 6rv 88167
IlllcinstchendeS anständigeS
^ronlrin suihl imt cdcnsolchcm ältrrrm wohl
Srrrn rhrb. Srkonntliliiist. Nntrr
M. 8O064" postlag. VH. Lieglersaste.
- ^89054
Witluc, alleinstehend, in den
A)rr Jilhren. mit ringeriihtctrr Wohnung,
p^sk-rnlß und «cbrnvrrviriis,. groh und
schwär,, wünscht sich biildigsi mit sichrr
^grüklltkm ältrrrm Hrrrn ,u vrrrtirlichrn.
^fällig« Anträge unter .Semüthvoll L.
2L 83723- poftlag. X. Laxendurgrrstraüe.
897-23
Zwei JräulcinS in besserer
Srrllun, wünsch,n die ehrdnre Belnnntsitzast
zw-ier -brnsoiiher Herrr». nicht unter 36
Ilohrrn. zu moeheni womöglich Rädsithrri
Untre .Aus gut Slüil 87661- -n die
Srdeditidu. 87661
Behufs Ehe wünscht ehrb.
reknnntschast «öchin, gnde der .30er. fesch
s syntvothisch. mit Herzensbildung. Aui-
< l7-tlun, und mehreren hundert Suldrn mit
> nur rhrenh. Herrn. groh. Statur: jeder
Scherz verbeten. Unt. -Eigener Herd itt
K Etolbei tverth 87687- postl. slibelungengaise.
87687
Rittmeister bei Mai-Avan-
"MknI ftoi. in d. Provinz, co. m. 26V.Y«)
Gülden Vermögen sucht litten Mangel an
k Vekoiintschaft aus diesem T^ge mit einem
7 Fräulein °uj b-fferer Familie behus« Ehe
i iir Toeresvanden, zu treten. Lsfetle unter
^er, und Gemüth 86645- an die Erd.
r Diicrelion Ehrensache. 86645
selbständiges Ällädchen mit
Sesi^fl. etwa? Seid. und einem 3jähii,en
äenaben, wünscht sich zu verheiratcu: Pe-
werber nicht unter 46 Jahre. Unter -Sr-
Ichiftrfra» 88513- »ostlagrrnd Schulgaffr.
88513
Für alleinstehende Köchin, 46
Jahre alt. mit 2566 fl. Vrrmögen.' wird
^5-nder xetaerbrr. Chriü. Brieftr-arr
Z:^ch°Ll^1n"°d7e'^s'?»'»^ '"ucht^.Unl.
Zwei Mädchen der dienend.
^a«e. aui gnlrm Hause, wllnsihen dir ehrd.
Prlanntschast zweier sehr anlländigrr Herrrn.
Nicht unter^ Jahren. Pefferer «kbeiler
-der Mann ,n geücherter Stellung bevar-
;;beten unter .«emLthdoll
»r. 87675- »°ftl. llI-3, Marolkanergaffe.
87675
Reelle israel. HeiratSver-
itU mittler wallen gefälligst ihre «dreffe ab-
»«den. Unter .«. Z. 88572- an die Srvr-
hittaa
8.8572
^ Sehr schöne junge elegante
»qS dd^nKündtae Lamo. Sünftlerin. wünscht
,rnste. ehrbare Bekanntschaft mit älterem,
rr'rr rnchem sdmpatbischem Covalier. Unter ,No^
ri-s dleffe oblige 89608' postlagernd I. HeUer-
7-?^ Korserkkraste 10. 89608
"iketteS Mädchen, 28 Jahre
»It. sehr anslandig. bescheiden. höuSlich.
-^5 '^;..v».'nsöi,bnn,.
,!! «leinen «rsparniflen. wünscht s-ch ,u ver-
^irate^ Untre .Waise 88719- an die
T Besseres Mädchen, 28 Jahre
..-ja «j«. sehr ^l^a'lich.^ Mit 706 »ranen Er-
,p«l sl^rniz. Wünscht stch mtt kleinem Beamten
7 V,, »««ns«,. „r, m,r nelnem Beamten
7^1, -der befferem rntelligentem Arbeiter baldiast
Z. Fr".';. JaLMn'bal^'^""
Junger Geschastsmann,
i.KI Lhriü in der Pravinz. Aihe W,-ni.
Winschl sich mit einem netten Mädchen biS
^ -tl 26 Jähren und.2000 biS 3000 fl.
i^r-r mogeit baldigst zu perheiraten. Nicht
Der-
ano^
DS- Hllschriften unter »Hani 8V^'°"an
b dkt Krved ition. 89620
P Bäckermeister in einem grost.
Fadrikgort, 46 I. alt. von rcnücm ar-
< »irganem Charakter, wünscht sich ,u drr-
-hiliichen. Seanspruchl ein M-dch-n im
«W'».'." 2»'-. mit einer Mit,ist von
4666 big 5666 fl.. die aus dein Hause
«i^bulitt werden. Antwort erbeten unter
»kS. W. 86731- »oftl. III.' Stich,äffe.
C-g-n Schein. 89731
k! Diftiaguirte Blondine mit
08^ ^966 a. nebst schöner Augstattni^ wünscht
, AU4ich mit höherem, definitiv in Wirn an-
AME «estelUtm «eamtr» ,u verehelichen. Telaill.
„MKIntrlge bi, 26. d. unter .Peamtri 2666-
I. »ibeluugengafie. 89447
Fesch. jung. intell. Geschäfts-
mann sucht wegen Mangel an Bekanntschaft
auf diesem Wege eine Lebensgefährtin
mit etwgs Dermög. Nicht anonyme Antr.
mit Photographie erbeten unter »Glück
auf 89700' an die Exped. 89760
Schadchcn, welche Bekannt-
schaffen in Herrenkreisen haben, werden er­
sucht, ihre Adreffe unter »W. S. 89706"
an die Expedition cinzuftnden. 80766
Hätte Lust zu heiraten!
Herrn in den 40er Jabren. Beamten od.
feineren 6leschästsmann l?der Besiher eines
Schnitt- und Modewaarengeschästes. wo
ich, weil fachkundig, im Geschäfte mit­
wirken könute. entweder im Verkauf den
EommiS crseizeu oder au der Eassa thätig
sein kann. Bin Ebristiu. mittelgreb. mein
Dermögeu: Lust zum Gesckäse u. 1800
Kronen. Mein Wunsch: aufrichtiger ehren­
hafter Eborakter. bescheidene sichere Exi­
stenz. Anträge unter' »Biedersinn 88474-
au die Exped. 88474
Mädchen der besseren dien.
Elaffe wünscht mit alterein Herrn sich zu
verheiraten. Unter -N. M. 89099- postl.
I. Vormilianstraste. 89699
Gerichtl. flcschied. Mann,
5.5 Jadeev all, in guler Poblion, lehnt flch
noch einer 9edenrk,eiährtin. Unter »Ke-
vrvine 99716- an bir Eidrd, 89716
Gerichtlich geschicd. Frau,
Ende drr 26rr, svmvathUS. drlchridru.
intelligent und gutmüthig, aber arm. würde
gern ebensolchen, aber nur intelligenten
edrenhoften. sich eiusarn fühlenden Herrn
Lebensgefährtin sein. Ernstgemeinte nicht
anonyme Antrage werden unter -Helene
Nr. 87507- an die Erp erbeten. 87807
Ällustcr von cincm Manne,
46rr, bäbr üdrr 16,666 »,, suche mich in
die Provinz zu verheiraten. Unter -Nur
gut 57s>95- an die Erp. 87995
Einheirat. In ein einträgl.
skinrl M°dr,-schciit wird sLr rinr s-sch«
intrlligrntr Wi'w«, Inld, cin. Satt-
den -40er Jahren gesucht. Unter -Gluä
auf 87970- an d^e Erv- 87970
Hübsches Mädchen, Israel.,
Wünscht sich mit einem älteren gut situirten
Mann zu verheiraten, bekomme Ausstattunj
und Möbel. Anonyme Anträge dleideu
unbeantwortet. Briefe erbeten unter »K.
Nr. 37959-' postlagernd VII. Neustittgasie.
gegen Schein. 87959
Staatsbeamtcnswitwe, m
den 36er Jährrn aünjchi nähere ehidvre
Leinnnlschall mit einem ällrrrn gnl fllnirlen
Hrrrn, -üchi anonyme Briest ünler .IduS-
nelda SivmauL 88757- vostl, Porzellan,-sie.
88787
Fesche bescheidene 26jSl,r.
Dame wünscht die ehibare Belannlichaii
eine; nnr sehr ,ul stiuirlen Herrn, Priese
erdelrn bis Samsta, den 26, d. unter
.Tchwari 89778- vvstl, IX, Gartens,,
Heirate häuslich erzogenes
Mädchen, welche? mir zu einem Posten ver-
hilfr oder einige rauhend Gulden delzuf?
öt^lirung besitzt. Bin Jsraelit» 27 Jahre
alt. Buchhalter. Antrage unter «Ernst 5000-
an die Erv. 89462
Sehr achtbare Witwe mit 2
sehr hübschen gut erzoaenen Knaben ron
9 und 13 Jahren und einer se^r schön ein­
gerichteten JahreswohnLng wünscht behufs
Ehe die Bekanntschaft eines Herrn zu
machen. Kann auch ein befferer Arbeiter.
Geschäfts- ober Kanzleidiener sein. fSerselbe
muh aber ein ansländiger Mann sein. Unter
,P. L. 90Ä)1' postlag. VII. Lindcngasie.
90201
Bekanntschaft wohlhabender
uud gebildeter, wenn auch älterer Dame
sucht behufs Ehe lediger Beamter. Christ.
Wiener, 30 Jahre alt. von eleganter grohor
Gestalt und vornehmer Gesinnung, des
steteil Alleinsein? müde. Gef. Luschristen
unter «Stark und treu 88608' postlag. I.
MayimUianstrahe. Nur gegen Schein. Äs6tl8
Listinguirter Mann, 38 I.,
hier unbekannt, sucht mit feiner israel.
Lame. 23 bi? 28 Jahre alt. in ehrbare
Eorresvonvenz zu treten. Terjelbe ist selb­
ständiger Kaufmann, bat ein iäbrl. Ein­
kommen von cirea 5 bi? 6 Mille Gulden, und
ist »ou einnehmendem Aeuhetn und anst.
Charakter. War lange Jahre im Auskanbe.
spricht mehrere Sprachen u. ist weltmännisch
gebildet. Strengste Tiseret. zugesichert. Ois.
unter -^deal 80517' an die Erp. 89517
Hübscher Christ, 3tt Jahre
alt. Goldarbeiter, mit 800 kl. DermLgen.
sucht paffende Partie. Nur ernste Anträge
unter »G. A. 88620- postl. X'III. Benno-
platz. .88620'
Jntelliq. Fräulein, kathol.,
alleinstebend. ohne Vermögen, jedoch mit
Einkommen durch eine Lehranstalt nebst
gleichnamigem Gewerbe, sucht behufs Ehe
einen charaktervollen Beamten zwischen 30 u.
40 Jahren kennen zu lernen. Antrage unter
.Lebenszws'ck 88616' hauptpostl. 886'.6
Gibt es einen Herrn zwischen
60 und 65 Jahren in sicherer Stelle, der bei
der Wahl seiner Gattin mehr aus Häuslich­
keit und Bescheidenheit siebt, al? auf Juaend
und Schönheit. Unter «Nil^ anonym 87^3-
an d,e Erp. 87873
Elegante fesche 20jährie,e
lpondenz mit einem seichen vornehmen, nur
Wohl situirten Herrn. Von auSwärt? bevor­
zugt. Briefe biS 19. d. M. unter «Wahrheit
Nr. 40- postl. X II. Zitglergoffe. 89779
Cine Person. 4.3 Jahre alt,
mit Wäsche und 1.500 fl. wünscht bebuf;
Priele erbelnr nntei .SliNeö Heim- 88.'-^^';^
°n vie Siv, dir 16, v, M, 88.58.5
Zwei hübsche FränlcinS,
IN und 22 J-brr alt. 2666 bi? 3666 st.
Mitaift. wünschen die ehrbare VekanntsihaU
solider Herren zwischen 28 u. 32 Jahren ,u
machen. Anträge erdet, unter ,L. M. 88686-
vostl. Ilenstistgaste. ^86
Suche f. meine Schwägerin,
oln brave? üttlameZ arbeitsamer älterer
Mädchen mit einigen Ersvarn-illen. eine«
?B- bir 45j8hr. Mann in sicherer Stellung.
Briefe erbeten unter ,M. B. ernst 88887*
«t die Exped. 88887
CommiS, 27 Jahre alt, je-
doch ohne Dermöaen. wünscht sich mit einem
Fräulein oder Witwe mit Geschäft zu ver­
ehelichen. Unter «O. K. 86670- postlagernd
86670X
Gerichtlich geschiedener pro-
testantischer Geschaftsnrann sucht Leben-ge-
löhrtin mi« 2 dir 3 Mille, Av.tri,e unter
. 3. r. 86596- an die Exp, 80596X
2ln Jsraelitenl
Für junges schönes illtelll' ntes Mädchen
aus achtbarer Familie, sehr bouslich nnd
befch. erzogen mit einer Mitgift von
20.000 K. und schöner Ausstattung wird
paffender sG<ährte gesucht. Bewerber, ru
Dien domicilireud. wollen ihre geschatTten
nichtanonymeu. Antrage unter «Sympathie
Nr. 87112- postl. VIII. Bennoplatz senden.
Nur gegen Schein. 87112X
Junger tüchtig. Geschäfts-
mann. Wie Realitätenhcsitzer. wünscht die
ehrbare Bekanntschaft mit einer Tome zu
machen, welche 8000 tis 10.000 fl. bar
besitzt, um eine günstige Bauspeeulation zu
unternehmen. Unter «Sicherftelluug 57115-
postl. :^III. Bezirk. 87115X
Jüngere kinderl. ^ffteiers-
Witwe. 21.000 K. bar nebst Sonstigem,
wünscht sich. des Alleinseins rnüde, wieder
mit nur disting. alleinstehendem, wenn auch
leidend. Herrn mit sicherer JahreSernnohme.
46 bi? 56 Jahre alt. zu verehelichen. Nicht-
enonvmt Zuschriften erbeten unter »Saculum
Nr. 87467- an die Erv. 87467.^
Welches Fräulein wäre an
einen »üchtiyen Tischieemeiftei sick> ,u ver^
edkli-den vciiei««« ^ene; soll oder 16,666
di- 26.666 skeonen bellden. Briefe erdeien
unter lll, 86168- vofll. XVI. vrio.
krinoeesteosie, 86168X
Alleinstehendes Mädchen,
katholisch, von sehr angenehmem Aeuhern.
2s'00 Kronen Bargeld, wünscht sich ,nit
einem Herrn im Alter v. 40 bis 50 Jeb.en
in sicherer Stellung zu verehelichen. Der­
selbe must aber pensionsfädig sein. Unter
«G. A. .8."»lz.30- postl. 11'. Neuminngaffe,
bis 18. Jänner. 85:».30X
Einsame ältere Tamc mit
schönem Heim und Geschäft sucht einen
Netbgeber. Ui-tcr -Wien 79004- an die
Erkkditio»'.^ 7O904X
Reeller Heiratsvermittler.
geführt ist. gesucht. Unte^ »V. G.'^ 854.8.3'
an die Erv. 85483X
Bn-lihaltcr lüht a iiniiige
ehrbare Bekanntschaft mit hübschem, unab­
hängigem Mädchen. Anträge unter -Theater­
freund 55227- an die Exp. S5227X
Mann, 24 Jahre alt,
Commis. Ehrist. sucht die Bekanntschaft
eine? soliden Fräulein? mit einigen tausc.nd
Gulden zu machen, um in kürzerer ^^eit zu
heiraten und eine Drinschank oder Wäsche­
geschäft zu übernehmen. Junge Dir.we mit
gutem Geschäft nicht auZgeschloffen. Phoro«
yraphie. welche retournirt wird. erwünscht.
Unter «Ernstes Glück 84823- postl. X3 IN.
Schulgaffe, gegen Schein. 84823X
Hanptmann, activ, wünscht
mit Eaution zu heiraten. Unter
H. 78833- an die Erv. 78833X
Junger hübscher Mann, gut
situirt. Wünscht ln ernster Absicht Pekannt-
schoft mit selbständiger Tame. Luschrssteil
erbeten unter «L. W. 80074- an die Erv.
80,74X
Junger intelligenter selbst-
ständiger Gewerbsmann (Wienerl. 28 Jahre
alt. srzcht wegen Mangel? an Bekanntschaft
ein junge- Fräulein von 20 bi? 28 Jahren
mit einigen tausend Gulden zu ehelichen.
Näherin bevorzugt. Ernstgemeinte Anträge
mit genauen Angaben u. event. Eirrsenlmng
der Photographie, welche aus Ehrenw.'rt
zurückgestellt wird, unter »Selbstan^
d i c 78789' vostlazerr.d Laibach. 78750X
Mit junger Trirslinertn sucht
snchr ein in Trief« ledender Wiener nnrerende
elirb.ciorrefponden, ieler Wci-
nund u, Nebenbeschöflitzunii möchle Iicirnlen.
Unler .gusiildenhei« 87627- an die 6rv-
87627
Welches hübsche vermögend.
Fräulein oder Wirwe wäre geneigt, mit
einem k. k. definitiv Angcfdkllten. feschen
gut situirten Ditwrr. 32 Jahre alt. per
vorläufig 1800 K. Einkommen Hai. behufs
Ebe hekannt zu werden? Nickt anonyme
,^sckriften uiiter «Aufrichtig 87645- post­
lagernd Pennoplatz. 5764.^
Höherer Beamter, mit 3500
Guldtu Gebalt. elegante Erscheinung, sucht
behufs Ehe die Bekanntschaft einer ge­
bildeten Tome im Alter von 20 bi? 30
Gef.' Anträge'unter «K. M. 87656- vostl.
I. HadSburgergaffe. 87656
Fräulein, svmpath., sesch,
26 Jahre alt. 1l»0 fl. baar. edevsov. Aus­
stattung, wünscht symv. Herrn behufs Ehe
kennen zu lernen. Bin wirthich.. habe
Vorl für Gesck. oder auch ouswärts. Pboto-
grophie erwünscht, doch nicht unbnyt noth-
unter .Wienerkinv 89532- an kze Erv.
39.582
Kinderloser Wittvcr, Tchlos-
sermcistcr Anfang? der 50er Jabre. lusiqt
nebst Geschäft, schön eingerichtete Dohnuna.
sucht eine knutsch: nett-' wlrtbichasfliche
Frau behufs Ehe. kinderlose Witwe oder
Köchin mit etwa? Vermögen, 85
bis 45 Jahre alt. kennen .zu lernen.
Nicht anonyme Zuschriften unter -Fasching
G. W 1900- postl. IX. Porzelmngaffe.
89576
Für cin schönes junges isr.
der Bewerber gesucht. Zuschritten untea
-T. L. 395Z6' an die Erp. -39.556
Junger Cavalicr sucht ehr-
E. 89541' hauptvostlagernd. 89541
Wienerin, shmp., 26jähr>,
1000 fl. und Aussteuer, später noch Etwa'.
zu verehelichen. Witwer mit Kind nicht
ausgeschloffcn. Denn möglich Photogravhic
erwünscht, welche retournirt wird. Briefe
unter «Kinderfreundin 88685" an die Er-
dedition. 8S685'
14. .iLuller 1^00.
Reichsdeutscher. Mitte Treihig,
alleittstehlmL, sucht die ebrdare Bekanntschaft
einer feschen gebildeten unabhäng'gen Lame
ansang; der z^wanziger Jahre. Ge^. Än,r-
bleten unter „mnsamer LpaZ 87246" an die
Spedition., 8724KX
Theilhaber einer neuen aus-
bliideilven s^abrik, Mitte Treistig, sucht als
schönsten Schmuck seiner nett eingerichteten
Wohnung ein herziges Weiderl auä feiner
i^amiiie. Bermögen erwünscht: dasselbe
könnte auf den Namen vec ^rau eventuell
sichergestellt werden. Reflectirt wird nur
auf ein christliches, fesches Mädchen ohne
grohen Anhang im Alter von 22 bis 26
Jadren. welches durch Sinn für Hänslichkeit
und Wirthschaftlichkeit Gewähr für eine
glückliche Zukunft biete. Offerten mit Pho-
tos^^plüe. die sofort retournirt wird. er-
Heirat zum Neujahr. Aus-
Wahl eolostel. Senden Sie nur
Adresse. Sofort erhalten
Sie 400 reiche reelle Partien
als Bild zur Auswahl. N e f o r m,
Eerliu 14. 721S3X
beten unter .Protestant 87245' an die lrxs
8724.-.X
pedition
Junger Hausbcstlier. Artill.-
Ossi ier i d R. einziger Lod.i sehr reicher
Eitern, iueht v rmögend -u w traten. Unter
.Coufeision Nebensache 86934" a. d. Erv.
86934X
^eULV LovHQS 1nSäl)6NLLNl
„/.il.k° 87^05
«n L^ormündcr und ältern.
Suche für ineinen Freund. Fabrikanten katb.
Ende der Dreistigersahre. in einer ang'nehm.
deut'chrn L-rovinzstabt Oesterreich«, passende
Partie mlt Drrmö-atN. Unter ,N G 8611s"
vostl. XV GaZgasse 2. 86 llsX
Tlstiiiq.stfmpath.jnng. Atonn,
3.3 Jahre alt. sucht die ehrb. BelaimtsLa-t
ein r altireu vermöa. Lame. Gest Anträge
^ er „E. F d6s64" and eEx p. 86s 6iX
Ernster isr. Bcwcrbcr gcsullft
für s. bübsches. in'., 2-fj. ?N.idche>k enS
geach etrr Wiener FamiU.' Mtt 6t"»0 lr
Barmitglft schöner Ausstattung und Model.
Bcr.angl wird nur rep-ai'., charaltcrv.,
uttbeschol euer -tzlerr dem -v Exift'nz ge»
bLt.'tt werden lSnule. Gest. nicht auonvme
Anträge, d-e discret behandelt werden, unter
„Kein Tuyendaatrog vöU25" an li' Eip.
8592LX
Fesches Fräulein, 20 I. alt,
seht häuslich, m. comvl. Ausstattung u.
sich. Derditnft, sucht einen sichre angest.
Qcw-n zu heiraten. Unter -Glück 1900-
poltl. VlH. Moriarreua. 86.«^lX
Witwer, ssriseur ain Lande.
Ehrrst. 4 s Jabre alt. zwei Sluder. 1000 tl.
jährliches Emkomm n. sucht Mädchen o. Witwe
nick.l n'.ucr 3t» Jahren mit «t^vaS Grld zu
heirat n. Ernsg or und nistt auonnme An­
trage unter ..«'vhenau 85696" an die Erp.
85696X
Fesche Witwe sucht die ehr-
dckre Bekanntschaft eines gut situirteu alt.
Herrn. Unter ,P. F. anständig' postl. VII.
Jitglergafse. 87172 X
Welcher charaktcrv. sicher
8ind, würde eine arme Doppelwaise
Kind. welches aber so ziemlich versorgt ist.
lxiraten? Priese erdeten unter »Rigi 87-348
dir 22. d. postl. Rordwcstbal)nhof. nur gegen
Zckxin. 57348X
Beamtenstochter, 33 Jahre
al». inlelligenl. häuslich, mit 2666 8r. und
AuöstaHung. such! Lehrer. Veamten oder
besseren Geichäsl-mann. Witwer mit stindern
lcr'nkn. Pri^c untre .«ichlnnonym 87.37.8-
^stl. XVIII. Schulgästr. 87373X
Mädchen der bcss. dienend.
hundert Gulden, such! behus- Eh« die P«.
Uuier .Wer, wo'wann! Nr. 87599' an
die Erd. 87599X
(')eschäftSmann, Isr., .3.'; I.
de; Wäsche- und
WirlwaarcngeschSft und austerdcm bedeutende
Pelmögenrailwartschaft besitzt, sucht Ledens-
gcsährlin. Mädchen, eveilt. junge Witwe.
Polin, bevorzugt, mit Vermögen vsn
5000 fl. aufwärt». Anträge unter -Zu»
kunft 57591- an d, e 6xp. S7591X
Sümpath. Frälllein, kath.,
tadellos, häuslich, mit kl. Vermögen, sucht
einen älteren ^rrn in besierer Stellung,
auch von auslvörts und auch Witwer mit
Kindern, zu ehelichen. Nicht anonyme Au
tröge erdeten unter »A. U.,1900' vostl. I.
Habsburgergafft. 8701IX
Grnstc Bekanntschaft behufs
Ehe sucht jung. hübsches interessantes
intkll. Mädchen ohne (^eld mit gut situirt.'m
intelligentem He.rrn. Isr. Antrage unter
-A. K. 87308- bis 20. d. an di (rro.
87:i08X
Bessere Köchin wünscht sol.
älter/ll Mann in besserer Stelluna zu
heiratm. Anonymes wird nicht berücksichs
tügt. Briefe erbeten unter .Sommeruachtr-
troum 86462' postl. I. Salvatorg. 80462X
Meine Tankbarkeit, mein
ganzes ^'eben. jener Frau, die meinen
Seelenschmerz ,u heilen mir versteht. Bin
schuldlos geschiedener Kaufmann, ohne
Kinder, gut situirt. mein Geschäft sammt
Wshnttngrnebilien repräscntiren einen Werth
von 13,000 bis 14.000 fl.. bin katholisch,
guttnüthiger Wiener, nicht Spieler, nicht
Trinker, in mittleren Jahren, wünsche mir
yulmükhlge Frau. die ein Vermögen von
10.000 fl. in die Wirthschaft bringt, welche
sofort notorisch sichergestellt werden. Ehe-
biizibnist wird sofort angestrebt. Pin von
elegantem Aeustern und m?in ganze? Herz
nur jener Frau oder Fräulein, welche
solchen Seelenade! zu würdigen begreift.
Unter ^Herz nnd Seele 84216' postlagernd
XII. Lindeng affe. 542I6X
Geschäftsmann, 40 Jahre alt,
von aogencbmem Aruhern, mit läbrllchrm
Einkomme,, oo» ,3666 »„lucht ein Mädchen,
Wiüvc oder gelchied«.-,, lrrou in. Aller bi»
zü 46 Jällren <9 „brr kein Hindrroibl mit
5666 bis 4666 fl, zu ehelichen Nur
rrnstaemeinle 2l»Iräge unter.?iänor81476-
-n di- Erv 844761
. Witfrau ÜO Ja»,re. mtt
566 fl und Möbeln. ,rün!cht sich mit einem
Wuro.r nnt Nci,irren »ilnder zu verehelichen.
Blicje unter „N. B, 84SZ4- o. d, Exv,
849Z4X
Witwer, 2lnsangs der 50cr
Jnhren. voo, Wirthzyrlchuilr. sucht eiue
4.ame. die Vorliebe zum Geschäfte und etwas
Vrrmögen l»-:. zu ehelichen. Unter .Wirth
Nr, 85 163' -n dir E rs, 85163X
Tistinl,. sehr siimpath. Frau
ist do- Vlllelnj-inz Nllidc urv sucht oui vlrsein
Wrse die eordare Dekannischost eine» nur
oltcren out üiuirlen Hrrrn. Unter »Solid
und sesch 8743.5- xosil, l'II. Stijlzoffr,
nur ,egen Schein, 87435X
Gastwirth, 28 Jahre alt.
Wünscht sich mit einem Fräulein rnit 2000
bis 3000 sl. sobald loie möglich ru verehe­
lichen. Briefe erbeten unr.'r »Glück auf
V'. 87-140- postl. XII.1. L7440X
Witwe, 35 I. alt, wünscht
lich mit sicher angestelltem Herrn zu verehe­
lichen. am Uebsten von der Bahn. Locomotiv-
fubrec bevorzugt. Unter »rüchtig 87554'
postl. XI V-2. Ki^ue rhof. 87 544X
Witwe, in mittleren Jahren,
,nit klrinrr Pknsion, sucht dir chrbore Le-
tonnlichofl rine- Penlioniften odrr rinri
vcr.slousfähige,, -vtaatsbikners zu Mächen.
Bricse uutri .Td. W. 86726- dosilä.ernd
XIII, B-rgfleice-ffe, 86726X
Fräulein, 23 Jahre alt,
mit 7000 Kronen, wünscht einen soliden
sicherangestellten Herrn in ehrbarer Absicht
kennen zu lernen. Briefe erbeten unter
.trdelsinn 83613' postlag. II. WittelSbach-
strake. W61LX
!! Erster Versuch! l
2Zjährigc auffallend fesche dunkelblonde
gernslthvolle. höchst anständige Fabrikautens-
Wilwe. Reichsdeutsche, mit etwas Vermögen,
wünscht auf diesem Wege sich mit elegantem
gut fituirtem Herrn in gesicherter Lebens-
stellung zu verehelichen. S<^rz verbeten.
Vermittler ansgcschlosien. Anonymes blerb:
unbeantwortet. Nur ernste Antrage
bis 25. d. unter ,Ne>«jahrswunsch 2L'
postlag. Mödling. 75108X
Für BcaintcnSwittven.
Witwe mit Pension oder Einkommen.
M bis 40 Jahre alt. gesucht zur Führung
des Houshalres in einer kleinen Villa mit
Garten bei alleinstehendem Herrn. Unter
.Heimgefunden 84913- -ostläg. Hieüing.
Päherc Angaben erbeten, sonst keine Ant­
wort. 8491LX
Welcher intelligente bessere
Arbeiter, auch Witwer, zwischen 28 und
36 Jahren, heiratet sehr häusliches und de-
scheidkues, jedoch arme- Mädchen? Ernstge­
meinte Zuschriften bis 20. d. erbeten unter
-Waise 23- postl. Hernals, Pcrgsteiggofie.
85206X
Tücht. ^Oberkellner wünscht
die Bekanntschaft eines besieren Mädchens
vorn Wirthsgeschäfte mit einigen tausend
Gulden dehuis Ede und Geschäftsübernahme
unter '°Wü-kli-hcS He^m^Wlä- vrfll"vil"
Zieglergasie. ^>780X
Witwer, 28 I. alt, kleiner
MiEn -der 'Wi,-!,^'v'!cht^m,-r 3.5 Jähre
alt. '.elche 401 Kr. besiftt. zu verehelichen.
Unter .Kln^erirenndin 87076- poltla -rnd
Floriksoorf I. 87076X
Tuche für meine Freundin
einen Lebensgefährten. Selbe ist 40 Jahre
alt. kinderlos, mit Geschäft und einge­
richteter Dekttlnny. Beamter oder vom kauf­
männischen »Lache -evorzuet. Antrage unter
»A. B. 86575' v ostl. XI. Sasg. 86575X
Mädchen d. besseren dienen-
den Elosic wünscht sich mit einem alteren
Herrn ru pereixlichen. Briese erbeten unter
.Mila F. 88863' dost:. N. Pratcrstrahe.
8656.3X
Bess. Mädchen der dienend.
Elasie. Mit 1000 K. Ersvarnlst. wünscht
mit besserem Arbeiter dedusi? Ebe in ehrb.
Eorresponben; ru treten. Br'efe erdeten
Juncic Witwe, disting., von
angenehmem Aeustern. Ebristin. juckt auf
diesem Wege capitalskräftigen. intelligenten
sympathischen Gatten. Pin Vcsivr'u eine?
sehr ölten renommirten sjrinavrotofnllirt-n
Telicetesiengeschöftes. Ges. wahre Antrag'
l'ltter .Wahrheitsliebe Nr. 87263- au die
Exrep.. ge 7 e,r S chein. 87263X
Witwer. 48 Jahre alt, kath..
Selcher. gesund, mittlerer Graste, m-t scho"
eiuaerlchtet-r Wohnuno. wünscht die ehrbare
Bekanntschaft einer ant situirten vermögend.
Wstfran nnt G^fcholt od«'r Köchin. 38 I
alt. ru machen. Unter I. K. 871.31' an
*-0 Erped
8t1«68X
Junge HLbsaic qcsch. Frau,
Israel.. m,t 10 Mille Kronen und Aus­
stattung. sucht ernsten wenn auch im ac-
rlich
85«?14X
.31jähr. Mann mit einifscn
^amc Eb«' in ehrb. Enrrespon^enz zu
treten. Mi' Ges^^Ls» ob. di» sickeinemw^dm n
Unter »Earneval 86^85- an die Erved.
86585X
Nnständ. Mädchen. 3k> I.
t. 1000 dls l.^»00 sl. Barvermoyen.
86281
Sebr anständig, kinderlose
W^!ok. samv.. .3k Jahre ott. lotd». wünscht
zu "-res'el-6:e/. Unter .Zus"e7e»^it 87l'^2'
an E rved. 87122X
Mädthcn ^cr besser, dienend^
t^lasie wünscht eo'b Bekanntschaft mit desi
Arbeiter. Bsbmi'che Svresche erwünscht
Unter .Glück euf 76694' postl. II. Unter-
Ang arten. strastc.
S br acbildeteS Fränlcin,
«^ansk-enücrstochter. 21 J-.
kotbolisch, sehr intclliaent und
bänsliih erzo>tcn. mit schöner
SlnS>bc>tti»nc>, Möbeln und
40,n0t1 !^ronen 4N erwarten,
wünscht diesen Faschina qut
anqestcllten, wenn auch älteren
-Herrn ;;li heiraten. Auch von
auswärts. Unter ..Häusliches
Glück 87473" vostlag. Wien,
VI-2 Mittclaassc. s»73X
.1


[ 2023-06-29 10:44:57.824 - 19000114 - Seite 64 ]
Visv, 8oQat»8
rSesss 'k»«dlLtt.
14. 3Lilo» 1860.
Ikr. 12
I., Tchukrstraße Nr. 17.
Kleine Anzeige«
I., Schulerstraße Nr. 17.
Die
N,KleinenAnzeigen"^
-er hentigen Nnmmer
umfassen 81 Seiten.
Inhalt:
rl llsemrtn.r Berkeftr
jkLuIt-u.VerkailsrrntrLze 2t, 3S, LZ.
Hirrrn« und Lamen-
TonseeiN>n 21, 32, d3.
rSodnunlls-Eiurtchtuu-
sienuilddidkrieMovrl 2t, 2b, 32, 33,
bilaschiu«», Ma'chincn-
bkstanvchtvc u. Dcrbicuze 2b, 32, St.
»'rustr-yns rnment: »nd
StilflknUcn 2b, St.
P,ologruphtk b1.
Svort 25, b1 bb.
Pierdc- und Wa„eii»
rln» und Bcrlanf.. 2b.
Geld. und Hyyorhekcn.
Äerkchr 2b, 2S, bb.
!d»ersiri M.nn, Ers-inin»»,, ssm-
pathischct A.utztte. wünscht ^ic .drbsre B.»
tonntschaft eint- vermögenden Jrauleivl
vLrr einer solchen Witwe dedusr l^de IN
machen. Änlräge unter .Lodengrin U6VI'
an die 2rv. bti 22 t
Ttellkngesuchr
. 26, SS, L6.
56.
26, 27. 2.2 12.
II. 12. 1.3. 56,
57. 58. 52.
. 22 13. 11. 15.
16, 52.
Wasch< Aufteiltcii und
Wäschcrtnnan .... 52, 60.
Klrtdrr-. LSuscha. uud
Mudtstrnarbrlten.. .59. 60.
rt--rita«-n.-Lerr«l,r. 22, 30. 16. 6».
Ge'chätt«.
An. und Berkauie .30.31.16,17,
18. 60. 6l
32, 18, 61.
61. 62.
62
62. 63, 61.
. r>-,
.61.
. 61.
Itermtkthuuge».,
ZUL'hnuugkii
mit Berpnegung...
Zn mtcthou gesucht
t-orrelvoudcnz-n
Hunde uud Bertuftc
iÜerinrschte riuzetge»
„Winter 1000^
^ Mb iü^ 17
r-lrv gebeten, verspäteten Brief tu heheben.
8S894
26 H. W. B. 30.
Brief vom 4,958 erhalten. Her»lichen Dank.
Hoffe fehnsüchlig bald. gänzliche Genesung
Ä-enn Hesuiidbeit und Witterung zulassen
bitte wieder um Nachricht. Tausend Hrühe.
87917X
Ernster Heiratsantra».
12,ähriae Witwe mit Seiiüäst n. Dobnung
mächte nch mit sicher Lngesteuiem oder I»^i.
Arbeiter verehelichrii. Unter „Glück auf 7712^
poM Zwglergaiie. 37737
RccNcr HeiratSanIraff:
Beam'er. 26 J-tlr- a't. lalh. i»it 8 Mis-
Barverlnästcu lunnlcht die ehrbare Gekannt,
schafi eine« jung n hübschen gräuieiol z>,
machen. Se». «uteäte mit rieifchluli der
Photagrabbt- uuter »Tilcrelion 38037" an
die Exv. erdeten. 88037
Reeller -tzeiratsantrag.
lOiiibe. fescher feiner Mann. Äitches einek
febr gr. alten lingrolaeschaftei. sucht lnibichr
g-bilb. Tamt dii 38 Jahre aul nur vermoli.
tzaufe brhufi ,baf» bal'dwir Ob' d>!
Belani-tschilt einet tat». shinbatbilche.i
kstöuleinj IN mittleren Aadieu. SOOO bii
öosio sl. v-rmtigen. zuk »etnrnabme eine!
Geschäfte». t«inb kein -indeenih.i Grief,
erbeten unter 6. 86185" vostl. 5.
Aüvigergaffe., 80188X
HciraiSantrag.
irm Fraulrin. 2 k .5ahrc alt. mit 5000 6.
slrrmäaeii. wünscht sch mit einem gut „t»,r.
len GeILä»rmannk oder scher W gestellten
HU vereheilchen. Unter „OdrlN'e'h 87322"
a.n die ib v.
87322
8.8131
Achtung! Trr Aufgeber
r rcc. Brief.r. Wirn 102. vom 17. Te-
5ember 1999. an M. Schlkchtcr. 111-2.
Blaugaffe 3. Bitte uiN Schrtidrn. 98799X
Heiratiantrag.
Ein autz Europa iiaii, Nmcrika
ausgcwandcricr fZabriiani
-fNillicnbr, der bf» zur Gerhertniu-g
t seiner zw.it.n Tochter sich »> Kurova
aufhält, lu.ch« aus diesem Wege riue-
Lchtvicarrjob» tatellcsen tsulei tviliessenbi
lsl 18 Jahre alt. bii.shcn. wsh.erzog.u
irricht verfect deutsch, fraiiiösilch lind englisch
Brtiioilu ain Clav'er. gehört einer chrittl
Rrligran an und crdali vor änsi-, eine beret'ö
drronsete lvarmilgist von bOig.tchtO Dollarl
cbigor hat drei Löchlcr »nd ist die Aiskesr
ebenfalls in churora verheirat 1 AuSsährlichk.
direcle uichtauvnvme Antrage van nur ernsten
«ewerdein unter bbisre
.Weg nskittga I'i-cratkon »r 50N"
ha»V>ddftlllgcruL, Wien, uur gege
Schein 88 U 16 X
M. 4.
Lchon jweiinal rcrgebiich gewartet. Montag
b estimmt. 88 31 9 r
2ich. könnten Tcine Worte
- kll ie .^^Woiftl bani> 7 !'. ?)9957
A. Ä. B.
Bis übor D. l. s. W. unsagbar glack.!
Wirklich soll ich D. bald wieders.. wie
freue ich m.— meine Sehns. u. D. m.
einzig Lieb ist unbeich. innig, wahr und
fr-u! Werde jeden Sainfreg nachf. 1000
/rüste v. ewig D. D. anbei. A. 83983
Mein süsteS Trutscherl:
k^ch gedenkt Dein in treuer Liebe^euch in
der yerne, denn nur. wer die Sehnsucht
kennt, weih. waS ich leide. Loui s. 9790 4 X
,7'^ Ssnos L Illi.
Was muß ich thun, um dikse» ki.inen lwbmi
h.tzlops zu beruhtgrn'? hich mag gefehlt
baden, aber ich will N'chs, deß Tu IN dicier
Stimmung von utir Abschied uuninst, wie Tu
!l gethan Bitte ja, sei wieder gut! iiiso sei
lieb und erwarte van Dienstag ob meinen
Besuch Ich bitte Dich vielmals darum.
89733 M.
Hcirntöantrag.
,>ahre alt, katd.olisch. onaefrellt
500 fl. zabrUch. auch penstoi-.rfahig.
ständig. Maschinist mcchle mich mit Mb',
braver Witwe. 46 Jahre alt. ohne «in
vcredeltchcn. Unter -Glück 50016 vostlag.
XIV. Mariadilferstrahe. 50010
Hciratsantrag.
christl. Herrn mit fchörlein sicherern bin-
kominen ;u verehelichen. Geschiedene c
schloflkn. Deta'.lirle. nichtanonvme^!
HeiratZantrag.
tI wollen, wann und «o ebrb.
Wieders. möglich. 88238
„Warum denn 27."
9d. am II. Iaiiuer!— 8. II. 1. 3. 1. vom
18. 17. .5. l. 15. am 6. um 2 Uhr er­
hallen und gleich um 3 iihr 3. 5. 17. 6.
und 23. 5. 29. 29. 5. 17. abgesendet.—
8. 11. I. 5. 1. vom ssreitag den 5. am
9. bekommen.— Pitt« sofort Allckkehr 18.
17. 5. 1. 15. 10. miitlieileii, damit ich dc-
wußteS 10. I. 28. 29. 5. 17. sich-r 10. 5.
15. 6. 5. 15. kann! 26. 1. 11. 18. 28.
15. 3. vorau-sichtllch in einigt» Tagen, wenn
nicht, will 6. 1». 7. 28. 14. 11. veriäuli>» ^»>»>».
diencr bei der Pol'n wiinscht sich mit—
feschem Mädchen^ der^
Nl'ter „sttafch Zl.'r.
.'lnorivmcs kein Gebor.
8927
Ernster Antrag.
Din Hausbes'äer in Wien. 45 Jahre alt, D
ecschickeu. mcchle mit ebcusolchcr ferau ebrb. 4^
Bekanntschaft machen. Unter »K. N. 99223*
an Vie (^rv. S^'22.i ur
Ernster Antrag.
Seschäftkmana. ledis. mit besierem Heschäfte
unv 0000 Kr. sicherem Einkommen. 30 I.
alt. sucht dem entsprechende Bartie. mutz
jedoch Vorliebe zum Geschäfte besilze«. Br,efe
erbeten unter -L. K. 96481" an die Orp
nur rezien Schein. 96191X^
Ernster Antrag. ij^
Bin Wiiwrr, 41 Jabrc alt. kathol., mit^
einem Mädchen von andertdaib Aaheen. babo 2
ein «Utes Milch,e'chäst. inche ein diaveS u
,";rl. oder Witwe mit «kim0gcn in miincm "r
Aller, die Doriiebe zum Geschast Hot und
gule Mutter iil, zur Frau. Lues- erbeten b
nntei .Glücklich« öhe 87561" p°st> 3 lir»
Mariatreugasle. 87.^1X.
Ernster Antrag. r
3nn-er Mann in sicherer Stelle sucht ehe. 1
bare Belaiiulschast eine» älteren Mäbchrn» I
oder jüngeren Witwe, am lrcbücn don
rinrm «eschätte. Sesallige .iZuichrisUn unter,
.2. S. 86132" bäuplposllagernb ^^i^n^I.«
Antrag. I
,-?iiulein. 33 8-die
leb-nssäbigem G'schajie. wünscht bebusi 6h«»
charaltervollen intrU. Herrn ,n sicherer, wkun
ancki bescheidener L-denSsiellnn, kenncn zu
lerne», cklichlanonvnie Anirag« «rü. unter
.». «. 85781" an die Srd ».o-slX
Antrag. 4
,^loei elegante junge Männer, freunde. 4
wünjch'n die ehrbare 2>el°nnl>»asl zweier T
nur i.hr dist'nauirler Tämen her helleren I
Ge!elliii^l« Un»' .l-blell, cblige 861.3,
öoftlog. 13'. 6-roIinenplaj!. nur gegen
Lchein 661 .,,
Antrag.
"Ich suche für ni'iue üe,wandte, »in, an, z
fiänoiae Witw». .38 Jade, all. '-'5 n->, ,,
1000 fk. Yknrkchtuns und zwei hub'.^n,
Mädchen von 7 bi, 8 .3-hien, beßeren Ge.,
scha>löw»nn oder Angestellten, .stnschrillen.
nnler .»inderlreunde 58605" postlagernd
Vll 5iIa«.
Possgu. Anonyme« nicht
Ehrvrrmittlullft streng reell.
«bn« «oran-Iaoon. Unter ..Erlola
poftl. IV/1 Neumanngasie. 87622
r Nasche und dtscrele Hetzrateu
^ "vrm d. Ldtvtflktst'ation der,. 4 lNqe'^etneu
Vlidovert« Rofez»
aafse 47. Br. R-'ereiZzeu SiU«» rdenre«.
antraar und 4Na<> D-menaoträge m t
. i verloren Ehering, Mokd
' VM. Tisirrgiisie von tGIückbäckj undSerchen
^ selderftrafze bis t.'erchenk^alle arme Svitwe.
' Äbzuaeben VM. PseNgasse ^2- Hof.
» Parterre. Th. K7. 9076A
Verloren wurde am 31. Te-
> cembir ein massiver nglücher Geldrirg mit
i großem TürliS, g r!,'.t Ter redlich-Kinder
' wird geditcn, diescn Nivg bei dw Polizei-
0 Dirretivn am Lchoitenring oder in der Ihx,
»edliion gegen gute «elobnung abzugeden.
„ V. lsteinprechtSdors rstraße 55, I. Stock,
" Tdir 10. S0>65
d Belohnung fiirPerkcngiirtcl
mit siiberner 9etw sammt Craycn und Leder-
. täschchen. vikloren VlN Kochaasie und
Maria'rkuqasse Ab ugedtn VIII ZZochansie 6,
. rhü-Z 2. «9488
'Zugclaufcncr Hund, braun,
s- Welbchc«, vo» den Jlmaen wog, ist adzu-
hole» Pansgigaffe 17a. Ist. 12. 87924
r Jagdhund, mittclgrost, weiß,
mit braunen FleckeNe Marke 18188,1899.
" enlla» e». 38ls ziaiiei llraßc 121, bei Dieß
abzugeben Gulr Belohnung 86651
Jagdhund, Bastard, schivar»,
n vcrwu'en, am 6.' d. AbeudS, -Noitkeil.
1, th'irn.ftrahe. Rotstaasse. hätt auf „Po!,'",
r« Gegen Bclchnuna abzugeben I. ssiotdgLiie 11.
ö. S. Stock. Thür 24. do296
Junger gelber Dach», Marke
- Nr. 182.54. slrri'ag >/,6 Uhr SIbeiid«. IX.
Sihltckplah, veri rrn. Naher wird gebeten,
r- denselben gegen Belodiinug IX. Siogergasse
»r Nr. 16, 1. St. Ib 1 ll.obzugcben. 88.>14
ui Junger Hund, Fücsiscl, ist
n. Freitag Borminagö in L>erlusl f.erathen.
v. Gegen Belohnung abzugeden. XU. Sckzüu,
bruttnerstraste 219. im Geschäfte. 90274
ler gelber ei«farbiger
am 12. d.. s.6 Udr NaibmlltLg«.
Iah. in Lerluft gerothon. Mmo
13, gedrten.
820S4
Nrrmischte Anzeigen.
Wren
Marik«
755731
Patenkbnrt.au Pappcnkieim.
llkbcrsclinng 68 K. Proivert
ir alle Staaten. 80369i
^^t7581
Meyer s Lexikon u. aSe Bücker'
:i:a«s Rate» von 1 -st st.'!'
sofort complet, oline Nvraiiluug.
K Irirdrich, LV 2 I. Weitlos'
gaffe 6. 8SS S2
Als Hshneraugenoprratküri»
em^ehlt sich Mod. D.. I Scarhb.'usftrahe 2,
HvchP .n erre. l in ks, Th. 4. 88794
Tie berühmte,'ie starten-
provhstiu w»l'M X>TIk Thereür ge>' 4 ^.
besten»^r »471
ämeU.^«,taudlge stranke»-
pflracrill, irzil. gexruN. .mplledli sich. 1.
«m -oi 5. 1 Stock. 8 lü 4 ,1
!!I Helios !!!
lroffes Wiener interuattouaics
Privat'Tetcctive-Iustilut.
. Graben, Präunerstraßc lO.
Tirectioi«: Jobann MiiUcr.
-lcltcstbewöhrtc Gehciinagruiic!
Weitere Rcclauie uunöthig!
Aeugalfffe
i »02101», ho
hochgcftelltrn
»'vs,u-n,41rsttotratc».^,iduftrlkllrn.
lesckiäftsieut.u. derzlickw T-nkeSbritie
!,i,deoin»le!»-r dcftanllen unwidcrtrg-
il, und una»feüztd,>r umeoe reelic,
crsola»eithsre. roii ante Thaligkeit
„VorllLL-,
Vrsvak-Dctoctive-^itftititt,
Wten. I garntnerstraho Nr Nä
sJohaune-gasir '.ck). 866591
llreotion: ^ranz ,^'avcr yletledrr. alt
w, lseodackztu'ioen. Bimnie. .«>
tk. !d., Tag- »nvNachtdtant»
„Rönlgcl?
! Privat-Tctcctive-^'Zastttut!
Hikn.l Golvschiiit-dgaikk A, 7>u>>-iber
iol. Pz er^«nl,uber. ^vLisächlicki elt'pv
Geprüflc Kränleäpstrgrrtn
kmpsieblt sich l'.'sscn-. k Am Gestade N'. 5»
und l. Lkock. rh r 2 86?Z7X,
! l! Pliotogrephteu!!!
6 S.iick Distt ,1. 1.5N
lL Stück Vtstt ff. S.ätt
3 Lt. Cabiurt st. 2.50
6 St. Cabiaet fl. 4.
Photographisibe A»ftai» Siiwond
r. Goldschmirdaaffe 4.
ltcke SlevhanspIaH.
XVll. Hcrualser Hauptstr. 17,
lm (Aarten 51082L
LUf»ahmen auch an Gönn« »»>
Tbeiertairen von ;rrnh dtk -Lheud-.
'strantenpfteacria, illteUigent,
ärztlich geprüft, cuwfieblr sich. II. teiZ-
7, Dbür 14
Als strankrapflegertn^
pfwL't sich in'ell g-'NI.< ussch
ga^se 2. 1 S'.ock. DÜür rechts. 871^-
Damenhütc, elegant uud lyik.
rieflge Au!wal>l, hU billlftüün
Prelskn. VI.EngcIgaffk5.837 sr
Lisiinguirle Kraukeapkepers»
lmvveb l sich. I Skthbueggan- 10. 2 3ti
z. St, iillkS. 8592 35
Tücht. Krankenpflegerin cm-
vsiedlt hch X «ngeligall, 103 Thut 3.
an de r Tr r ektersirah^. K7 138X
tstcsuchc, zZlstrldkn, Toaste.
Ge!e>
188
Behörvl. auloristrteS Privat-
ürtectiv- ^^nstttnt „t^rßsus"
nfte, rationelle
lngcu, Re
Bciratti in
Uebcr-
^uristi-
crimtnellen
ein hervor-
»glndcr ^aäimann. Tprech-
unden Hon 8 llhr iZrüli bis
Uhr Abends. 88236
Privatdcterliv.geprüfter »Zack,-
mv, gew. k. r. eri-.ni»al.Sthk>mro>' 02.
ernlmmt S 4 ücreu .dtustrago ichiv emh^L r
1. Noiepd von Pelzel, I starben-
fteingafs 4 k k 8!7si4!
'gen^ tcg dEchtr. Briefe re. '.ujeri -eit
i§ daö Ilcder'e^ti^'.^grburean Ntrrl.ord7,
Ma.iLfnÜr'ntrasie 566461
VI. Mo.iLfnskr'Ntrapr' s.', 566461
strankeupslegerill empstehlt
sich. I. giezschmorll I5, I.Lkte,e, rtüv 12.
88IZ4
4 Wochen altes Mädchen,
sehr schöner Sind. otNiuthShgldee 2.: .!e
Leute zu übellossen. >'I. Ma,d»ltn,n!i::,-
Hr. 65. Thüt 8. 86051X
887501
u»' ill,Lix-l» 8 »tjv»«!,4»T. ITa i
-llivüäw eraie --sol» hewloz^v« -o"
.UPIZ >„ia>ävr- a --!i>tiq,,4ip: 14,
'«'fftäsl: 'u chNiöD I>s„j»a uz» N
-»irillsd« »vä u.i.zälpi I. >ö r.»ll,4>r>5
,-»iui>z>q»t> n -tpj»»-U4'>iio> oi>XP
Pilligste Maskcncostümc.
gezchmackooll ». nett, sü! Domon 2. ee-e
>u I sl..> sl. so >r. und 2 sl. reibt .-olt
Amälie ülgusch, liiulnv-'ndotseehet.k Sl.
8ü2>> X
Gcw. k. t. Eriminal-lSehtUN-
Agcut.
zt dehördiich aulorlnrter Privat-Tetec-
v«. Dien. II Wcinlräubeilgrsse lltr. 3,
Ski ge. 1. Stock 902921
Krankenpflegerin empstehltsilh
stcn« I. Fieilchm-rlt «r. 8. 2. Lliege.
«tock. Tdür 14. 885851
Lehr schilner weister Pudel,
wfz. langhaarig, Wtnnchen. Jahre alt.
nlperamentvoll. wadrer Damen.Boudoir,
und. ist -u verkaufen. Iosephstädterstratze
r. 64, MezzaulN 4*>. 89614
""«lS Krankenpflegerin mit
Intelligente.Krankenpfleaerin
etns>sseh:i sich ir Lch«Lnedcrg-»st illr 2».
Barierre rcchtt Thür 3. 8v8-'4
gtuonillen empstehlt
8,.ski3
6U«-.
eischmoetl Nr. 15, 1.
uständiae
Th 12
Die Planeten- u. Kartenfrau.
Scholtenteldgäste 95, 1. Snea«. 1. Bt»«.
recht», emvlehie 'ch dellknS wegen zhr«
S issenschäst. Otto Lellulze. R-iiendir. 88187
Bin tu drückender Lage, üitte
ein« edle Seele um Nein«» Tariehen. Unter
.Donk tor 88683" an die Lrv 886S3
Tank derProphetin, die meine
gukunst vorouSgesagt, l'II BadhauSgäss« 5,
Sosstiege, 1. St.. T». 15. 8a s>05
"Mflige EesichtShaare werden
durch ei» rasch losort wtrlende« unschädliche»
Mittel, das t icht die aeringsie Spur zurüe^
lißt, ent ter nl VI I Halbg. 1 i, üh. 5 88838
^ Tmik der Kartenlegerin, VNI.
L-r cheniilderilraße 110, Lhur I. 888.11
In Noth gerathenes Mäd^
che» bittet edle P'eeson um ngf»r.ißr. LS47.3
Aerztlilt, geprüfte ttrankcu-
pllraerin rmrfiebit nev. III Uuleie «laduct»
gasj- ll .TbürZ. Siat.ouRabe»kvr.a». 888S8
Herrlichen Tauk den rinftg und
allein dastehenden und unfelsl-
barcn Lvahrsagerinnen Mme.
Möjcan au» Paris uud Mme.
Nilmelli aus Rom für alle etu-
octroffcnenProphcheiuagea.IL.
GirrnifonSuaffe 7, TH.10.8682ii
Als Krankenpflegerin empfiehl!
sich .nteV'L Ute Azau. M. LLlesianergM,- ItO,
2. Stock, Lbur d. 86042
Krankenpflegerin empfiehlt
stch. IV. Große lltcugass« ll!r. 41. Mezianii,.
T dür 12. 00291
Wollen Sie Meyer ö Lextko»
argen kleine Rate« complet ac-
Nefcrt? Unter 8818>
an die E xp.
Äs» Krankenvflegerr« empj. sich
Als Eicscllsciiafter zu einem
.^>errn wird netter disting.
.stsrerr gesucht, der sich in Wien
gut auskcnlitnnd qutenHumor
besitzt. Unter ,,Referenten
erfordert 00700" an die
Erpcdition. S0706
Krankenpflegerin, ärftlich gr-
ist, kmpfirh't sich. II. «lumaurrgassc 23,
I. Stock, ckstllr 7. Hklruc Koldbtrgcr.
8 >,63 01
. 3 Lj«ihrigcS ^räulelu, Waise,
ohne B;rmöacn, tüchiig im Häuslichen, sucht
alt Wirthlchasleriu unteizulommkn. Hüter
,A. P. 80733" an die iksvld. 20733
Josephine Löwiuger
Kernhard WeingartLN
Wien.
Berlodte.
515
Adolf S«S
EharlaUc Frennd
Wien Kremsier.
Verlobte.
512
B^llmtwertlicher Stedacteiu: Slgmuud Hahn. Druck und Verlag: „Steyrermuhl"; vcrantworllich: Emauuel Wilhelm. Farbe: Franz v. Furleubach, Wr.'Reustadt.

