
[ 2023-06-29 10:45:20.462 - 19001009 - Seite 1 ]
Dtzl»»»mi?1»i«7rrise:
Fiir L»i«u.
M»r^» und Ak^endbr«:r in oVr»
W^»eU Zritung^verschleiben abzu­
holen:
»onTtlich... I L. SO Ii.
Wtrt täglich clnmaUger Arstellung:
M-natlrch .... L X. SO lr.
KlerkeljüLrig ... O X. SO
Mir täglich zweimaliger rlu^kllLnz:
Moaatlick ... NX. 50
Vierteljährig ... LO X.— X.
Ein-e!«e Eiemplare in Dien:
Mor.^eablart A tu
Ab-rrblaU 4 tu
Lerirlick^i:
l., 8trrrc.^d:>I 3. I. Stock
<8tiigang Iio:hci!ib>^rm3raoe)
Urpr»ttiiin, ckldminiftration,
Jnscratru-ivur.au
I., Schiilcrsirabe :>>r. 17.
guserate für daS i!u?Iand
überat-.!'n -2. reaowmtrtc»
Unounc.'a.Änrconx.
Aeues Wiener
-rritmerrtiMS-rtlst:
;Hür Lcfterrcich.Na,«».
rrorgc». und Akcnddlatl «st tLg.
licki «innioligcr ^osivrrsknd««,:
M-naNich ... .1 X. 8l> k.
Licrlcliöhiig.. IN X.— L.
l'albjäbcsg... 2N X.— d.
Sonzjrtzri!;-. 4k> X.— L.
Mit täglich zwcim.!xostv.rskndunz:
Monatlich .... 4 X. 4« Ir.
vicrrcl,übrig... I« x.— L.
Halb^ilirsg ... Lr X.— X.
«anziährrg ... -18 X.— X.
8 emokr >ltisches Organ.
Jür dnS Au-tlanL.
Vrit r.iglicki einmal. Po'':cerstndun 2:
tzür TeutsLlan- oieneij. 10 X.
Für alle ander-'n dem Weltpoit.
verein angehörigen L.'änder 18 L.
Bei den Postämtern virriel.ährig:
In Deutsch and 8.SL LL^rlL. in
,^l.il:en>' r., Airiweiz r:.
L'N.garien l.I.lök'r.. Mst'renrgro
u Lcrblen 10.M LV, L>.'.7:.pten
12 Xrcs.. Rumänieu 12 k'ro«.
«r 277.
Tienftaq, den 9. L)ctober 1900.
34. Inhraang.
Vosnilllje Bahnen.
In den parlamentarischen Körperschaften der
beiden ReichS'aälsten spricht man nicht viel von
nn'eren Neichslänvern, und wenn diese einmal rn
den Delci^ationen. in Discussion stehen, so sind es
eigentlich mehr oder weniger Tetail'ragen, welche
erörtert werden, während im Großen und Ganzen
vertrauensvoll am die Verwaltung der oceuvirten
Länder geblickt und anerkennend der Entwicklung
der i'-ebiete gedacht wird. Oesierreich-Ungarn bat
ein schweres Mandat übeimommen, als es in die
Lccuvatiou willigte. Harte Culturardeit niusite voll­
bracht werden, und dabei gab es iininer tauienderici
Rücksichten, die ebenso viele Lchwicrigkcitcn und
Hindernisse bildeten. Was die Dlonarchie in
Bosnien und der .Heicegovina gclcisi'r hat,
bedarf kaum mehr der Betonung. Äui allen Ge­
bieten herrscht mächtige Entwicklung, welche iorg-
sälti; sicr Fvrdcrmlg sich erfreut. Tie politischen
Verbalnnsie in Bosnien haben sich ent'chieden der
modernen Ansgcsialtung des Landes wescnt.ich an-
gep.lsit, und wenn auch nicht allseitig Zuiriedeuheit
hemchl, so isi dies gewiß aus die ganz eigenthüm­
lichen Umsiande zuruckzniühren. denen die Ver-
wsil'.ung dort gegenübersieht. Wichtiger als ander-
wLirs iil allerdings gerade aus dem eruptiven
B'ikanboden, daß jeder Grmnd zur politischen Miß-
n-mmung beseitigt werde, soweit dies im Bereiche
der Machtfactoren liegt, denn, man ivciß nur ;u
aenau. wie rasch, sich gerade am Balkan, wo zu
den uatwnalcn Dlsserenzen die schweren conscssion llen
Unter'ch'.cde nch ge'ellen, Vi ßsiimmmigen verdichten
und wie bald locale Erscheinungen amtreten, welche
bei der Acngstliäikeit, mit der man noch iinmer
Balkanangeleganheiten amaßt, in der Ferne leicht
als bedcutend.r angesehen werden, als sie es in
der That verdienen. Glücklicherweise hat unsere
Monarchie in den occupirten Ländern ieit
der Pac:ficirnng derselben keinerlei uuangenellme
Enahriingen gemacht, und weder Bosnien noch die
Hereegovina haben der Welt Anlaß zu Erörterungen
politischer Natur geboten, mit Ausnahme jener Fälle,
wo irgend ein kleiner Nachbar sich etwas intensiver
an unseren Grenzen zu schaffen machte und selbst­
verständlich wieder rasch zur Raison gebracht wurde.
Unsere auswärtige Politik mußte natürlich, getreu
dem Balkanprogramm, dafür Sorge tragen, daß auch
in der Nabe der occupirten Länder keine Friedens­
störungen stattfinden, und manches Wciterleuchten an
den Grenzen hatte dank der sorgsamen Wacht
unserer Nionarchie kein Gewitter im Geiolge. An
unruhigen Elementen bat es aber bekanntlich niemals
am Balkan gcicbit: dieie aber nunmehr schon so
lange Zeit in Schach gehalten zu haben, ist gewiß
msi ein Hauptverdieuff der von Sesterreich-Ungaim
beobachteten Haltung, welche es auch ermöglichte,
Bosnien und die Hereegovina dem großen Verkehr
näherzubringen.
Allerdings bleibt in dieser Richtung noch Vieles
zu thun übrig, insbesondere wenn für alle Fälle
vorgesorgt sein soll. Nach zwei Seiten bin müssen
neue, leichte Wege geschaffen werden. Zunächst ist es
ein wirthscbanliches Gebot, Verbindungen Bosniens
mit dem Meere herzustellen, und der Ausbau der
bosnischen Babncn zum Amchluß an die dalmatini­
schen Bahnen iff eine so sehr in die Augen springende
i Nothwendigkeit, daß es darüber gewiß nicht ersi
' llUkger gemeinsamer Nlinifferconierenzen bedurft
hatte, damit man endlich an die AuSsübning der Vcr-
/ bindungen schreite. Das Capital, welches hier
! lnveffiri wird, ist produclire Arbeitskraff, wobei auch
! die sirategliche Bedeutung derarti.'.er Llilien nicht
verccssen werden darf, denn die Sicherung der
Reichsländcr iür alle Eventualitäten isi zweifellos
ein Neichsinterepe. Tie zweite Bahnlinie, welche
! von den vorzcffern beendeten gemeinsamen
! Niiniffcrconfcrenzen im Princip genehmigt wurde,
I si'c jene an die Grenze des Sandschaks Novi-Vazar,
^ in welchem Tesierreich-Ungarn sich durch den Berliner
i Vertrag das Besatzungsrecht gesichert hat. Wir
unterhalten denn auch in der That dort Garnisonen,
aber die Verbindung derselben mit dem Mutterlande
ist bisher eine so schwierige, daß unter Nmsiändcu
Airrsctzunz dcs 8io manS »Tie ?!b«eseude^ von Mauric
«, nt«, ur. deulsck, von «. Lerger. scire 15.
ragerberich,. Leite 14.
L^euiUelon.
Krzieyungsrel'ttttaLe.
Clirr solche Gelegenheit, schreibt mir ein Freund,
kommt nicht alle Tage. Ich bin wirklich und wahrhaftig
in der ungewöhnlichen Lage, als unbetheiligter Beobachter,
ohne jede Voreingenommenheit, werthvollcs Material zu
samlneln zur alten Frage, ob Erziehung etwas gegen
ange'oorne Neigung vermag. Es ist nämlich gar nicht so
lew I, zu diesem vielbesprochenen Gegenstände in ein streng
s."b!iches, unpersönliches Verhältniß zu kommen. Eltern
und Lehrer, die von Natur die berufenstetl Beobachter und
»icerlässigsten Richter in dem Falle Erziehung aontra
Anlage sein müßten, sind leider sehr parteiisch und ganz
unzursrläffig. Das ist menschlich, begreiflich, unvermeidlich.
Ein Vater, der sein Kind jeden Lag vor sich hat, kann
Naturgemäß vor lauter kleinen Uebergangsftationen die
großen Veränderungen nicht sehen, und der Lehrer, dessen
Daseinsberechtigung von seinen Erzichungserfolgen ob-
bangt, ist von vornherein bereit, ja gezwungen, für die Er-
z'.ibung gegen die angebornen Neigungen, gegen die Natur
Partei zu ergreifen. Wohlgemerkt: der Lehrer von Beruf,
der Pädagoge, der nicht damit zufrieden ist, seinen Schülern
soundsoviele lateinische Formen und Vocabeln per
Woche und Monat beizubringen, sondern das letzte Ziel der
Schule, die Menschrnwerdung von Halbthieren, im Auge
behält.
Es ist eine alte, sehr löbliche Einrichtung unserer
Mittelschulen, daß die Lehrer, denen die Aufgabe zugefallen
ist, die kleinen Jungen aus der Volksschule ins Gymnasium
oder in die Realschule einzuführen, mit ihren Schülern aus
CIM in di« Lcheite, guZ .der zweiten .in die
dritte aufsteigen und so weiter; es wird dadurch ein recht
intimes Verhältniß zwischen den Lehrern und ihrer Classe
hergestellt. Tie guten Schüler fangen nach ein paar Jahren
solch gemeinsamer Arbeit an, die Scheu vor den strengen
Herren zu verlieren und in ihnen menschlich fühlende, väter
lich« Freunde zu verehren. Aber gerade diese sonst vortreff
liche Einrichtung macht es dem Mittelschullehrer unmöglich,
in unbefangener Weise Erfolg oder Mißerfolg der Er­
ziehung zu beurtheilen. Außer dem Hinderniß der fort­
währenden, kaum wahrnehmbaren Uebergänge, wie es elter­
lichen Beobachtern entgegcniieht, haben die mit ihren
Schülern aufsteigenden Lehrer auch noch mit dem Umstand
zu kämpfen, daß sie über ihr eigenes Werk zu Gericht sitzen
sollen. Das ist zu viel verlangt. Daher kommt es, daß
die Frage immer noch offen ist, so oft sie auch schon auf­
geworfen und beantwortet wurde: Was leistet die Mittel­
schule als Erzieherin im Kampfe mit der Natur?
In diesem Schuljahre bin ich zum ersten Male
während einer langen Lehrpraxis ein unparteiischer und
scharfsichtiger Beobachter. Ich kann mir dieses letzte
schmückend« Beiwort beilegen, ohne den Vorwurf der Un-
bescheidenheit zu fürchten, denn es ist mcht mein Verdienst,
wenn ich Heuer schärfer sehe als sonst. Die Veränderung
ist mii Händen zu greifen. Vor sieben Jahren hab« ich
diese Jungen im Gymnasium aufgenommen und als
Claffenvorstand in die ersten Elemente des Lateinischen
eingeführt. Nicht ganz drei Monate waren wir beisamen
— da brachte die Erkrankung eines Collegen eine Er­
schütterung des ganzen Stundenplanes und der Fächer-
vertheilung mit sich, und ich wurde von meiner ersten
Classe getrennt. Es ist ein reiner Zufall, daß ich in
dieser Classe seither niemals zu thun hatte. Einzelne
Schwächlinge, die nicht regelmäßig aufstiegen, sind wieder
meine Schüler geworbn, aber die Classe als solche verlor
ich ganz aus den Augen.
Am 19. September dieses Jahres stand ich wieder
unier ihnen und bin mit ihnen seither täglich zusammen
War das eine UebrrrasHung! Aus den Kindern sind
in gefahrdrohender Zeit die Situation dieser Garni­
sonen eine sehr precäre werden könnte, abgesehen
davon, daß neben der in diesen Falle zunächst
strategischen Wichtigkeit des Bahnbaucs auch nicht
zu unterschätzende wirthichasiliche Nkomente in
Betracht gezogen werden müsien. Es mag sein, daß
letztere für Ungarn wesentlicher als iür Oesterreich
sein werden, allein jede neue Bahnlinie in ein
bisher für die großen VerkebrSwege nicht erschlossenes
Gebiet schasst neue Absatzqucllen und wird bei kluger
Aiisnützung der Verhältnisse ein wichtiger Factor
iür die .Handelsbcziebnngen. Eine Großmacht hat
aber auch ohne diese Rücksichten Verpssichtungen, und
da Ocsierreich-Ungarn durch seine Lage dazu ver­
halten ist, das intensivste Jnteresie der Balkanpolitik
zuzuwenden, kann es sich jenen Verpflichtungen nicht
entziehen, welche geradezu naturgemäß ihm zugefallen
sind. Es war gewiß ein Fehler, daß man bisher
das Sandschak nicht dem Bahnverkchr anschloß, und
die Verzögerungen, die sich noch ergeben werden,
können den Fehler nur vergrößern. Wenn es bi-5her
gelungen ist, Dispositionen und Consicllationen zu
zerstören, ivelche der friedlichen Entwicklung aur dem
Balkan hinderlich waren, so muß dies ja nicht für
alle Zukunft möglich sein, und es hieße die Gefahren
des Balkans allzu leichtfertig behandeln, wenn man
nicht Vorkehnmgen treffen wollte für Nothwendig­
keiten, die sich einstellen können.
Die Schaffung der Möglichkeit des leichteren
Verkehrs mit dem Sandichak ist '-ualeickl ein Mittel
zur Sicherung der Ruhe uno nl a::
grenzenden Gebieten. Für die Pforte kann e-.- nm
böchsl wünschcn-Zwerth sein, wenn das große mittel­
europäische Reich, dessen ganze Politik auf die
Wabrung des territorialen Besitzstandes auf dem
Balkan gerichtet ist, für alle Falle raich und stark
au'treten kann. Von den Großmächten hat die
Türkei jetzt nichts zu besorgen; eine abenteuernde
Politik lieet ihnen semer denn je, und es bedarf
erst wohl kaum des Hinweises, daß die Zumuthung,
Ocsterreich-Ungarn habe Ambitionen am Albanien,
einer vergifteten Phantasie entsprungen ist. In
große Bursche, Octavaner, fast Männer geworden...
Einen Augenblick lang fühlte ich mich in die schöne Zeit
zurückversetzt, da diese Gesichter, gleich mir, umso Vieles
jünger, frischer und fröhlicher waren— nur einen Augen­
blick! Tie Gestchisbildung, die Farbe des Haares und der
Augen, die -Haltung des Kopfes, alle diese äußerlichen
Dinge sind wobl die gleichen geblieben, aber der bloße
Ausdruck im Blick zeigt, daß diese Jungen nicht blos
leiblich gewachsen sind: eine neue Seele wohnt hinter
diesen veränderten Stirnen.
Wer hat ihnen diese neue Seele gegeben?
Tie geschätzten Collegen, die alle die Jahre über an
ihnen herumgearbeitet haben, werden vielleicht darüber ge­
kränkt sein, daß eine solche Frage überhaupt gestellt werden
kann. Von wem sonst sollten die Schüler ihre nerwn
Seelen haben als von ihren Erziehern, von der Schule?
Zu Hause haben sie in den meisten Fällen Alles eher als
Erziehung und Seele erhalten, also hat die Schule den
Kindern, die vor sieben Jahren als unbeschriebene
Pergamentblätter zu uns kamen, unauslöschliche Zeichen
eingeprägt: Seele. Charakter, Gemüth.
Wie gern hätte ich die beglückende Einbildung durch
neue Erfahrung bestätigt gesehen! Aber kaum vierzehn
Tage bin ich unter den Jungen, und schon ist von jenem
Glauben nicht ein einziger Artikel unversehrt geblieben.
Unter den einundzwanzig Lctavanern sind etwa sechs
genau dieselben geblieben, die sie vor sieben Jahren ge­
wesen! Nicht nur mein Gedächtniß sagt mir das, obgleich
ich mich darauf allein verlassen iönnte; die ungewöhnlichen
Umstände, unter denen ich mitten im Semester die Büblein
abgeben mußte, bracbten es mit stcb, daß mir von den
meisten ein photographssch getreues Bild in der Seele ver­
blieb. Aber ich muß mich ja nicht auf mein Gedächtniß
verlassen: mein Katalog aus dem Schuljahre 1893/94 liegt
wohl verwahrt in meinem Archiv. Gedächlniß und Katalog
stimmen vollkommen überein, erheben ihre spottenden
Stimmen und erzählen von der Unzulänglichkeit der
pädagogischen Kunst.'


[ 2023-06-29 10:45:20.462 - 19001009 - Seite 2 ]
^Vlso, vjsostLß
riesss ^l^ieoer
9^ Oetod«' 1900.
Isr. 277
Constantmopel weiß man zu gut, was man
von derartigen Hetzereien zu halten hat, und läßt
nichts aus dem Auge, um gewissen Elementen
sofort begegnen zu können, welche gem Unnchen
säen würden, um dann ernten zu können. DeiMus-
bau der bosnischen Bahnen gehört nun gewiß in
den Bereich jener Aufgaben, die eine voraussichtige
Politik sich gestellt haben muß, und wenn aus allerlei
in ^den inneren Verhältnissen der beiden Reichs-
hälsten begründeten Rüchichten bisher an die Er­
füllung dieser Pflicht nicht geschritten wurde, so kann
darin durchaus kein Grund liegen, die Sache noch
länger zu verzetteln. Die Verbindung Bosniens mit
dem Meere und der Ausbau der bosnischen Bahnen
in das Sandschak sind strategisch-politische und dabei
wirthschastliche Forderungeu, deren Erfüllung wohl
nicht auf dem Wege der Berathung der Dctailfragen
in die Weite verschleppt werden wird. Waren die
Wege, die bisher Oesteiwcich-Ungarn in den
occMirten Ländenr wandelte, starke Factoren der
Civilisation nnd Cultur, so werden die geplanten
neuen bosnischen Bahnen richt nur diese fördern,
sondern auch in ernsrer Zeit mächtige Hilfsmittel im
Dienste des Friedens sein.-
Ne lhinkk!ihcn lllirrtn.
Das alte Spiel, durch falsche Nachrichten Ver­
wirrung anzurichten, ist nun mit Hilfe von
Shanghaier Depeschen wieder aufgenommen worden;
die eingetretene Klärung der diplomatischen Lage zu
trichen, werden jedoch diese neuesten, so fragwürdigen
Meldungen nicht in der Lage sein. Auch die angeb­
liche neuerliche Abschwenkung Amerikas wird
dieser Klärung ebeniowenig Abbruch thun wie das
seinerzeitige Ausspringen der Vereinigten Staaten
aus dem Concert der Mäch:e. Wenn Amerika
rücksichtlich des Waffencinfuhrverbotes nach China
eme Sonderstellung einnehmen würde, so könnte
dies allerdings sehr bedauerliche Folgen nach sich
ziehen, aber die Frage steht noch nicht im Vorder­
gründe der Discussion; vorher sind noch manche
andere, ungleich actuellere Fragen zn erledigen,
bezüglich deren aber, wie die allseitigen Zustimmungen
zu den Noten Bülow's und Delcasse's be­
fugen, grundsätzlich volles Einvemehmen zwischen
den Mächten besteht. Ebensowenig wie die diplomatische
Lage werden diese falschen Nachrichten die militä­
rische Operation stören. So hat zum Beispiel
die Meldung des „Standard" von einer Schlappe,
welche die deutschen Truppen im .stampfe mit den
Boxers erlitten hätten, von Berlin aus keine Be­
stätigung erfahren. Auch die Ankündigung von
militärischen Speditionen in das Innere Chinas,
als deren Ziel Sinangfu und als deren Zweck
bezeichnet wurde, den Kaiser Kwangsu zur Ueber-
siedlung nach Peking zu bewegen, blieb ohne Zu­
stimmung und Bekräftigung.
Nachstehend die eingelaufenen Depeschen:
Die Lage.
Berlin, 8. October. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Die Lage gestaltet sich momentan etwas ungünstiger,
weil sich immer mehr herausstellt, daß die chine­
sischen Machthaber abermals nur ein
Spiel getrieben haben, als sie eine Friedens­
sehnsucht zeigten, mit der ihre geheimen und ofsenen
Vorbereitungen zur Fortsetzung des
Kampses in grellstem Widersprüche stehen. Die
Mächte besinden sich vor ernsten, aber vor Allem sehr
kostspieligen Entschlüssen,- wenn der Sitz
der Regierung wirklich nach Sinangfu verlegt wird.
Ferner sind die mit solchem Geräusch angekündigten
Degradationen einzelner chinesischer Würden­
träger ersichtlich Spiegelfechterei gewesen, die
auf der anderen Seite die Vermuthung erweckt haben,
daß die an ihre Stelle beförderten Beamten als
fremdenfeindlich anzusehen seien. Augenscheinlich hat
man es in allen jüngsten Maßnahmen der chinesischen
Regierung und der Mandarine mit einem sehr ge­
schickten Zusammenwirken der treibenden Kräfte des
Reiches zu thun, und zwar zu dem alleinigen Zweck,
den äußersten Widerstand gegen Europa zu leisten.
In den Nachrichten über die militärischen
Rüstungen Chinas mögen viele Ueber­
treibungen stecken, aber im Wesentlichen dürften diese
Mittheilungen doch zutreffen. Jedenfalls spricht es
nicht für die Geneigtheit, sich den Bedingungen der
Mächte zu unterwerfen.
Köln, 8. October. Die „Köln. Zta." meldet
aus Petersburg vom Heutigen: Nach Meldungen
aus Japan verstimmte dort sehr die Meldung,
daß eine noch weitere Verlegung des
chinefischen Hor'es in das Innere
des Landes geplant lej, und erichütterte
stark den Glaichey an die Aufrichtigkeit und Nach-
chebigkeit der Chinescn. Man hält unter diesen Um-
sländen eine weitere Zurückziehung
großer japanischer Truppentheile
aus China für unmöglich.
.Kämpfe zwischen Tcutschrn und Chinesen.
London. 8. October. „llieu>.'r'S Office" meldet
aus Dient fin vom 5. d.- Eine deutsche
Truppen abtheiluiig stieß heute einige
Meilen südlich von Dient s in auf acht­
tausend Chinesen, die als Borers be­
zeichnet werden. Die Deutschen wurden
zurückgeschlagen nnd mußten sich
nach Tientsin zurückziehen. Es liegt
Grund zur Vermuthung vor. daß die feindlichen
Truppen keine Boxers, sondern Veteranen Li-
H u n g- Ts ch a n g's gewesen seien, welche den
Befehl erhielten, in der Nähe zu warlen, für den
Fall, daß L'-Hung-Tschang von den Fremden ver­
hindert werden sollte, sich'nach Peking zu begeben.
Berlin, 8. Ociober. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Die Londoner Nteldung aus Tientsin, wonach
deutsche Truppen wenige Meilen südlich
Da ist gleich der lange, dünne, semmelblonde Frank
mit dem immer offenen Mund. Er sitzt in der rechten Ecke
der ersten Bank, fast gerade dem'' Katheder gegenüber, und
die bloße Erinnerung an ihn, wie er mich einst von Schul-
vnfang bis Weihnachten maltratirte, veranlaßte mich, einen
Moment an eine veränderte Sitzordnung zu denken. Der
Bub hatte nämlich die fatal« Gewohnheit, unzählig« Fragen
zu stellen. In den «rsten Tagen tbar ich von der Wißbegierde
des Blonden entzückt gewesen und hatte mich redlich ab­
gemüht, ihm vernünftige ausführliche Antworten zu geben.
Nach einer Woche^ kostete es mich schon einige An­
strengung, die Geduld zu bewahren. Nach vierzehn Tagen
wurde ich grob. Nach eiizeM Monat drohte ich ihm mit allen
Strafen, über die Elaffenvorstaiw und Conferenz nur ver­
fügen. Und es war.Mes.umsonst. Frank mit dem immer
ofsenen Mund legte sich eine Stunde lang Zwang auf, in
der nächsten platzte er-wieder mit einer blitzdummen Frage
heraus. Was der Alles wisien wollte! Nicht hundert Weise
wären im Stande gewesen, seine Fragen zu beantworten.
„Hoffentlich hat man ihm in den sieben Jahren das
Handwerk gelegt," suchte ich meine Angst zu beruhigen; „er
sieht ja auch, abgesehen von dem offenen Mund, ganz ver­
ständig aus."„
In der allerersten Stunde wurde mein« Hoffnung zu
Schanden. Wir lasen Horaz und quälten uns mit
Metrum und Wortstellung. Da hob Frank die Hand in die
Höhe. O weh!
„Ich bitte, Herr Professor, ist es wahr, daß Horaz ein
Feigling war."
„Aber, lieber Frank," sagte ich in zurechtweisendem
Ton, „was hat das mit unserer jetzigen Arbeit zu thun?
Bleiben Sie doch beim Thema!"
„Ich bitte, Herr Professor, werden wir bei der Matura
auch aus den Biographien lateinischer und griechischer
Dicht« geprüft?"
Da haben wir's. Er ist nicht um ein Haar besser
als er vor sieben Jahren war. Wenn ihm was einfällt, muß
es heraus! Nur entspricht jetzt sein Fragen der größeren
Intelligenz, es ist einiger Zusammenhang zwischen den
Dillgev. Ä» die er so treuherzig und dringend Auskünfte
von Tientsin eine Niederlage durK 8000
Boxers erlitten hätten und sich nach Tientsin hätten
zurückziehen inüssen, wird hier weder amtlich noch
durch sonstige Nachnchten L bestätigt. Die Nachrichr
dürfte lediglich auf Aufbauschung der Vorgänge bei
einer Recognoscirung zuriickMfuhrerr senl.
Verdächtige chinesische Ernennungeu.
London, 8. October. Dü.em- ,„^Standard" wild
aus SHanghai vom 5,f,d. gemeldet: Die durch
die letzten Decrete befo'^derlLn Beamten
gehören derselben Nichtung^ ark, wie die früheren
Deiehlshaber der chinesischen Truppen in Peking.
Ein Beamter, der zur Zeit i der Degradation
des Prinzen Tuan entlassen worden war, ist
wieder in ein h o h.e L Amä. e in g e s e tzt
worden. Die Chinesen sind Afrig damit beschäftigt,
Waffen und Munitlon zufabriciren.
„Daflss Telegraph" wird auS Shanghai ge­
meldet: Aus den letzten Beamtenernen­
nungen gebt hervor, daß der Hof noch
fremdenfeindlich ist.
Die „Times" berichtet aus Peking vom 1. d.:
Der Kaiserin isi der Versuch, eine Schein­
regierung in Taiyensu einzusetzeu, mißlungen.
Sie befahl allen Mandarinen, welche früher hohe
Aemter bekleidet hatten, sich dorthin zu begeben;
aber alle lehnten ab, indem sie vor­
schützten, daß sie krank seien oder daß
sie die Linien der freinden Trmppen nicht passtren
könnten.
Weiter meldet die „Times": Es heißt, daß
.Husitapu, der Nesfe der Kaiserin, der
vom .Kaiser im Jahre 1898 abgesetzt worden war,
an Stelle des Prinzen Tuan in das
Tsung-li-Pamen-»intritl nnd auch an Stelle Dung-
lu's znnl Generalissimus ernannt
worden sei.
C'hincsischc Kricgsvorbcrritungcn.
Berlin, 8. October. (Privattelegram m.)
Aus Shanghai wird dem „Localanzeiger" tele-
grapbirt: Nachrichten aus Hankau besagen, un­
gefähr 200,000 Mann chinesischer
Truppen, mit modernen Waffen aus­
gerüstet, sind aus allen Theilen des Reiches i m A n-
rücken gegen Sinangfu. Nach dem Gewährs­
manne des Berichterstatters des Blattes, der ein
früherer deutscher Jnstructionsofficier der Chinesen
ist, besäßen die Chinesen noch 700 Ge­
schütze und eine ungeheure Menge von Munition.
Große Lebensmitteltransporte befinden sich auf dem
Wege nach Sinangfu.
Die Einnahmc von Schauhaikwan.
Pctcrsbnrg, 8. October. Der „Regicrmngs-
bote" meldet: Ein Telegramm des Viceadimrals
Alerejeff aus Schanhaikwan vom 3. d. besagt:
„Bei Tagesanbnlch kam ich auf der Rhede an, wo
ich außer dem russischen auch den französischen, den
englische», den deutschen, den österreichisch-ungarischen
verlangt. Sonst hat sich seine Fragekrankheit nicht um
ein Jota gebessert. Ich habe nur ein Mittel mir von ihm
Ruhe zu verschaffen: so oft er aufzeigt, zwinge ich ihn
durch einen vergiftenden Blick den Mund zu halten. Ich
schäme mich vor mir selbst, aber ich weiß mir nicht anders
zu helfen.
Und nicht weit von Frank entfernt, in der nächsten
Nähe des Fensters, sitzt ein zweites Exemplar, das mir
seinerzeit nicht wenig zu schaffen gab. „Joseph, der
Träumer" hatte ich den lieben, armen Jungen in Gedanken
getauft. Eigentlich ein Wunder, daß der so glatt durch die
sieben Classen gelaufen ist. Der Bub war überaus gewissen­
haft und fleißig, aber während der Stunde, namentlich
aber, wenn geprüft wurde, nie bei der Sache. Schon in
der ersten Classe hatte er instinctiv einen Platz neben dem
Fenster gesucht; ganz wie jetzt. Und wie damals, so ist
airch jetzt der Blick der braunen Augen in die Ferne gerichtet.
Unser Schulzimmer liegt im zweiten Stock, und die Fenster
sehen direct auf den Leopoldsberg hinaus. Dorthin schaut
und schaut er ununterbrochen, so lange ich ihn lass«; man
sieht förmlich wie er den Berg und die alten Mauern mit
seinen Phantasten umspinnt. Wenn ich ihn rufe, fährt er
wie aus dem Schlafe empor. Ich strafe ihn nicht, ich
ermähne ihn kaum. Wenn eine siebenjährige strenge Er­
ziehung— und man weiß, daß die Mittelschule ihre ganze
Strenge mit Vorliebe an den Träumern erprobt!— nichts
daran geändert hat, werde ich in letzter Stunde keine Wunder
verrichten.
Es ist vielleicht etwas ungerecht gegen die Schule,
das Beispiel vom Träumer anzuführen, um daran die
Ohnmacht der Erziehung zu beweisen. Aber was ist alle
Erziehung werth, wenn sie nicht einmal den Hintermann
des Träumers, den Huster, zu heilen vermochte? Der dicke,
faule Schlingel heißt eigentlich Keil mit seinem ehrlichen
Namen, aber schon in der Classe hatten ihm die Buben den
wohlverdienten und bezeichnenden Beinamen gegeben, und
so heißt er in der Schule bis auf den heutigen Tag. Nicht
etwa weil er schwach auf der Brust oder mit chronischer
Erkältung behaftet wäre; durchaus nicht. Er hat einen
Brustkorb wie ein Athlet; der ganze Bursche ist in riesigen
Dimensionen gehalten. Alles an ihm athmet eiserne
Gesundheit. In normalen Zeiten, das heißt, tvenn er von
den Lehrern in Ruhe gelassen wird, ist nicht die gringste
Spur von einem Lungenübel an ihm zu bemerken. Kaum
aber wird er aufs Podium gerufen, so stellt sich ein
Räuspern ein, dann ein Hüsteln und endlich ein
formidabler Husten, bei dem der Kerl roth wird wie ein
gesottener Krebs, daß ein unerfahrener Lehrer glauben
muß, der Arme sei in Gefahr zu ersticken. Fällt ihm gar
nicht ein! Sobald er wieder in die Bank geschickt wird,
legt sich der Anfall, und das Ungethüm blinzelt ganz
curios zum Katheder herüber. Also ein ganz ordinärer
Simulant? Das ist eben das Urkomische, daß Keil eigentlich
kein schlechter Schüler ist, und im Durchschnitt nicht mehr
Fünfer erhält als ein anderer Student von mittelmäßiger
Begabung und ebenso mittelmäßigem Fleiß. Seine
Präparationen sind in bester Ordnung, er beantwortet
sehr verfängliche Stichfragen ohne Fehler— und doch
bleibt der Husten nicht aus! So war es schon in der Ersten,
so ist es jetzt. Das Simuliren ist ihm aus einer vor­
geschichtlichen Zeit her zur Gewohnheit geworden, und die
Schule kann sie nicht wieder vertreiben. Wie sonst soll ich
mir den Husten erklären?
„Sehr schlecht gewählte Beispiele!" wird mancher
College sagen; „weder der Frager, noch der Träumer, noch
auch der Huster beweisen etwas gegen die pädagogische
Kunst. Der Erzieher will nicht gegen eine einmal vor-
k^ndene Neigung oder Anlage kämpfen, er will nichts
abgewöhnen, er will. mit anderen Worten, einen von
vornherein aussichtslosen Krieg mit der übermächtigen
Natur vermeiden. Was da ist, kann die beste Erziehung
nicht aus der Welt schaffen. Aber sie kann Posittves
leisten, sie kann Kräfte wecken und ausbilden, namentlich
aber Gewohnheiten anerziehen, die den vorhandenen Uebeln das
Gleichgewicht halten, sie in glücklichen Fällen sogar besiegen."
Ganz richtig! Genau dasselbe habe ich mir mehr als
einmal zu meiner eigenen Beruhigung gesagt. Wenn nur
„Ferkel" nicht wäre, der mir auch diesen Trost der positiven
Leistungen benimmt. Der gräßliche Mensch hinten ,n


[ 2023-06-29 10:45:20.462 - 19001009 - Seite 3 ]
». 277
^so, Dievstile
^euLs 'ss-rdlE.
9. yc^dsr 1WÜ.
und den japanischen Admiral antraf. Unsere Trans­
porte waren am Abend vorder eingetroffen. Die
Landung war rasch bewerkstelligt. Um Mitter­
nacht war der größte Theil unserer Streitkräfte
gelandet. In Folge eines unter den Admiralen ge­
troffenen Einvernehmens wurde die Aufgabe der
Einnahme der Forts unter alle
Nationen vertheilt. Das fünfte Fort wurde
ausschließlich von Ruffcn, das erste Fort, sowie jenes
am User durch Tnlppcn aller betheiligten Mächte
genommen. Die Stadt wurde von den Truppen
nicht eingenommen; nur die Thore werden be­
wacht. Zimvandao würde von unseren Landungs­
truppen im Verein mit denjenigen der anderen Mächte
eingenommen. Die eroberten Festungs­
geschütze waren in ziemlich gutem Zustande. Die
Eolonne des Generals Zerpicky ist aus Bejdan am
'2. d. in Schanhaikwan angekommen. Der ganze
Weg von Tongku bis Schanhaikwan
ist von unseren Truppen besetzt. Die
Amerikaner haben nach der Einnahme von
Schanhaikwan jede weitere Theilnahme
an d enOperationen abgelehnt. Folgende
russischen Schiffe befinden sich auf der hiesigen Rbede:
„Petropawlowsk'^, „Rossija", „Rjurik", „Konnloff",
„Giliak", „Zabijaka", „Ssivutsch", „Moskwa",
„Orel" und „Mandschur". Ein Theil unserer
Tcnppen ruckt nach dem Norden vor."
sslncht Tnng-Ziuh-Tiang's.
New-Uork, 8. Dctober. (,,Reuter"-Meldung.)
Einem Telegramm aus Peking vom 3. d. zu­
folge slüchteteTung-Fuh-Siang in die
Provinz Schau si, weil er die Be­
strafung fürchtet. Man gewinne mehr und
Mehr den Eindruck, daß die k a i s e r l i ch e Re­
gierung Anstrengungen mache, um die
Boxers zu zerstreuen und zu bestrafen.
Die kaiserlichen Truppen zeigten sich Montag in der
Nähe von Peitaschu; man glaubt, daß dies biemit
Wsammenhängt. Der Vertreter des Vicekönigs in
Tientsin machte bekannt, daß Befehle zur
Niederwerfung derBoxers ergangen
feien, und erklärte zugleich, daK er sich wegen der
Anwesenheit der Verbündeten scheue, Tnlppen
auszusenden. Bei einer ausgedehnten N e-
cognoscirung japanischer Truppen
nördlich von Peking gelang es nicht, den
Feind zu entdecken.
Anfgrfundene chinesische .^nn er gerade vom Trog kommt ... Der ganze Lehr­
körper kennt den schmutzigen Jungen. Jeder von uns Hai.
wie ks scheint, schon das Seine gethan, um ihm etwas
> Reinlichkeiisgefühl beizubringen, aber ohne den geringsten
Erfolg. Als ich im Conferenzzimmer meinem Abscheu und
. meinem Erstaunen zugleich Ausdruck gab, wurde ich einfach
L ausgelacht, weil ich das Ferkel— Jedermann scheint ihn
» unter diesem Namen zu kennen— so tragisch nehme.
worden, damit man sie leichter ver-
stecken konnte, doch fehlte keiner der Theile. Die
Deutschen stellten die einzelnen Theile der Kanonen
wieder zusammen, durch die jetzt ihre Artillerie ver­
mehrt worden ist.
Ein Kampf bei Hongkong.
Hongkong, 7. October. („Reuter"-Meldung.)
Gestern griffen etwa 1000 Aufrührer
den Marktflecken Saiwan an, welcher
acht Meilen nordöstlich von Samtschun, a n
der Grenze des britischen Kaulung-
Gebietes, liegt. Sie wurden indeß zurück­
geschlagen. Hundert reguläre Soldaten sollen
auf Samtschun marschiren. Ein Angriff auf diesen
Ort wird ^ute erwartet. Die Polizei an der Grenze
wurde verstärkt; außerdem werden Truppen für alle
Fälle bereitgehalten. Man glaubt, daß diese Auf­
rührer Mitglieder von geheimen
Gesellschaften seien. Nach Meldungen aus Samtschun
von heute Früh ist dort noch Alles ruhig, wenngleich
die Läden geschloffen sind.
Hongkong, 8. October. (,,Reuter"-Meldung.)
Wie aus Samtschun gemeldet wird, ist dort
Alles ruhig. Heute Früh waren die Kaufläden
wieder geöffnet. Man glaubt, die Auf­
rührer wendeten fich westwärts nach
der Marktstadt Liengfa. Wie gemeldet wird,
gehören die Aufrü hrerderSanh-chwa i-
(Dreifaltigkeits-) Gesellschaft an,
plündern nicht, gefallen sich aber in
schweren Brandschatzungen, und heben
Recruten aus; sie führen moderne Waffen. Es
heißt, viele Kulis verließen Hongkong,
um sich den Aufständischen anzu­
schließen. Die Missionsstationen im Hinterland
sind unversehrt. Missionäre und chinesische Christen
treffen in Hongkong ein. Im englischen Ge­
biet ist Alles ruhig.
Tcr Kampf um Paotiiigfu.
New-?)ork, 8. October. (,,Reuter"-Meldung.)
Wie ein Telegramm aus Tientsin vom 5. d.
meldet, haben die Boxers gut ausgerüstete
Kanonenboote auf den Canal ge­
brach t, u ni P ao t i n g f n z u v e r t h e i d i g e n,
wohin Montag eine C-xpedition abgeht. Chinesische
Handelsleute sagen, Paotingf'u sei that­
sächlich verlassen, da die Bewohner von
dem beabsichtigten Angriff gehört hätten.
Die Rnffcn in der Mandschurei.
Petersburg. 8. October. Der „Nowoje
Wremia" ivird aus Wladiwostok vom 4. d. gemeldet,
^ß die russischen Truppen sich auf den
Schutz der mandschnri'chen Eisenbahn beschränken
werden. Generalgonverneur Grodekofs leite persön­
lich die Vorbereitungen für die Ueberwinte-
rung der Truppen in der Provinz Kirin.
Unsere Kriegsschiffe in Qstnsicn.
Wien, 8. October. Laut telear.rvhischer Nach­
richt sind S. M. Schiffe „K a i s e r i n und K ö n i g i n
Maria Therefi a", „A sper n" und „Z e nt
in Taku eingelaufen. An Bord Alles wohl.
Tie chinesische Flotte.
Petersburg, 8. October. Der „Ncgiernngs--
böte" meldet aus Port Arthur vom ö. d.: Alle
chinesischen Kreuzer befinden sich in
'Lhanghai. Sie sind nirgends hin ausgelaufen
und werden von ausländischen Schiffen
bewacht.
Nnsfische Triippensendnngcn.
Eonftantinopel, 8. October. Der von der
russischen Regierung gemiethete englische Dampfer
„Kaisow" mit 1100 russischen Soldaten
und 22 Officieren an Bord passirte auf dem Wege
nach China den Bosporus.
Shanghai, 6. October. (,,Reuter"-MeIdung.)
Nach Meldungen aus authentischer Quelle ist das
britische Kanonenboot „Woodcock"
heute nach Han-kou abgegangen, um den Hanfluß
zu überwachen. Man bringt diesen Auftrag mit
der Eventualität einer etwaigen Ge­
fangennahme des chinesischen Hofes
in Zusammenhang. Der britische Flußdampfer „Wood-
lark" kommt hiebsr, um die Ankommenden in der
Nähe der Kiangjin-Forts zu untersuchen und zu
überwachen.
<TLeitcre Meldungen stehe „Telegramme".)
Wien, 9. October.
„Ich habe längst aufgehört, sagte ein etwas cynischer
College, „mich über den Mistfink zu ärgern, wohl aber
gelingt es Mir, mich manchmal an ihm zu erfreuen. Im
zweiten Semester des vorigen Jahres hatte ich einen Ge­
danken. der sich wochenlang als unerschöpfliche Quelle von
Unterhaltung erwies. Es fiel mir nämlich eines Tages
ein, daß ich auf dem Halse des Ferkels noch nie einen
sauberen Kragen gesehen habe. Das ist doch eigentlich sehr
merkwürdig. Ist der Beiger so arm, daß er nur von
Herren abgelegte Kragen trägt? Das kann doch nicht gut
der Fall sein, schon deswegen nicht, weil es so vornehme
Herren in unserer Vorstadt nicht gibt. Eine Zeitlang
beruhigte ich mich bei der Hypothese. Beig-r's Mutter oder
Tante sei Wäscherin, und er habe auf diese Weise die
Möglichkeit, den Forderungen der Cultur Genüge zu
leisten, ohne sich in Unkosten zu stürzen. Aber die Ver­
muthung stimmt nicht: Beiger ist ja aus der Provinz und
wohnt hier mit mehreren anderen Knaben bei einer
Studenten(raben)mutter. Das Problem von Beiger's
Kragen wollt« mir nicht aus dem Sinn, und ich gab viele
Tage nacheinander ängstlich Acht, ob ich nicht aus den
Schmutznuancen errathen könnte, wann das Ferkel es für
angezeigt hielt, frische Wäsche anzuziehen. An Wochen­
tagen geschah es nie; das kann ich unter Eid aussagen.
Vielleicht am Sonntag? Ich habe an ihm bei meinen sonn­
täglichen Kircheninspectioncn auch noch keinen weißen
Kragen bemerkt."
Beiger's Hände und Nagel wären Stoff für ein
ganz besonderes „Capitel" in der Aesthetik des Häßlichen,
aber man muß nicht Alles sagen. Genug, das Ferkel ist
nach einer Gymnasiallausbabn von sieben Jahren genau
so wie er aus der Hand einer launiscben Natur in einem
ihrer bösen Momente hervorgegangen ist. Warum haben wir
mit unserer ganzen pädagogischen Kunst es nicht vermocht,
ibm die elementarsten Empfindungen ftr Reinlichkeit an­
zugewöhnen?
Schulmeister und geistlich« Herren werden vom
Volksmund stolz und eingebildet genannt. Wenn das
lvahr ist, so rathe ich meinen Collegen, einmal mit un­
parteiischen Augen ihre Erziehunasresultaie zu fmoircn.
Aus Brünn wird uns vom 8. d. geschrieben: Jtt
der gestrigen Wählerdcrsammlung der .Handels­
kammer stellte sich Herr Friedrich Singer, Chef des
Tuchgroßhandlungshauses D. Stein, als Bewerber um
das L a n d t a g s ra a n d a t vor, dessen bisheriger In­
haber Rud. Auspitz bekanntlich rcstgnirt hat. In seiner mit
lebhaftestem Beifall aufgenommenen Candidatenrede führte
Herr Friedrich Singer aus, daß er seit seinem Eintritt in
das öffentliche Leben der deutschfortschrittlichen Partei
angehöre. Redner sprach sich für die Nothwendigkeit aus,
die Gewerbeförderungsaction fortzusetzen, für den Aus­
bau des Localbahnsystems, für Vcrbefferung in der Hand­
habung der neuen Steucrgesetze u. s. w. Herr Singer
wurde mit großer Majorität als Candidat nominirt. Die
Wahl findet am 11. d. statt.
Ein Budapestcr Blatt hat sich vor Kurzem von
seinem Bucarester Correspondenten melden lasten, der
österreichisch-ungarische Geschäftsträger Prinz zu S ch ö n-
burg bätte eine Note an Herrn Majorescu gerichtet,
des Inhalts, daß Oesterreich-Ungarn und Rußland eine
Aenderung des LtatuZ quo auf der Balkanhalbinsel nicht
zugeben und bei einem bewaffneten Conflict zwischen
Rumänien und Bulgarien diese beiden Staaten ganz sich
selbst überlassen würden. In einem Bericht vom 5. d. meldet
derselbe Correspondent, daß die unabhängigen rumänischen
Blätter sich über diesen Schritt sehr aufgebracht zeigen,
und läßt sich überdies von einem angeblichen activen
rumänischen Staatsmann erzählen, die Anregung dieser
von Rumänien als unfreundlich empfundenen Demarche sei
vom Grafen Goluchowski in Petersburg gemacht worden,
und Graf Lambsdorff hätte sich nur ungern und auf wieder-
boltes Drängen derselben angeschlossen, nicht ohne vorher
in Bucarest mitzutheilen, daß Oesterreich-Ungarn auf der­
selben bestanden habe. Diesen Behauptungen gegenüber ist
die „Pol. Corr." in der Lage, zu constatiren. daß weder
eine Note in dem angedeuteten Sinne in Bucarest über­
reicht wurde, noch ein sonstiger Schritt in dieser
Richtung erfolgt ist. Unsere Regierung hat eine solche
Aeußerung weder in Petersburg angeregt, noch mündlich
oder schriftlich in Bucarest abgegeben, so daß die Mit­
theilung selbst sowie die daran vokt dem „activen Staats­
mann" geknüpften Folgerungen sich als grundlose Er­
findung und Combination darstellen.
Leo» Kellner.
Aus Rom wird uns berichtet: Der öffentlichen
Meinung in Italien hat sich fast plötzlich eine große Er­
regung betreffs Marokkos bemächtigt. Ein actueller
greifbarer Anlaß liegt nicht vor. Den Anstoß zu den Be­
fürchtungen können nur die Nachrichten über die Kämpfe
gegeben haben, welch: die Franzosen zu Ende des vorigen
Monats mit mehreren Stämmen, von denen sie angegriffen
worden waren, zu bestehen hatten. Kämpfe, die zu der An­
nahme führten, daß sie weitere Consequenzen nach sich
ziehen könnten. Thatsache ist, daß fast sämmtlich« Blätter
in Italien sich besorgt äußern. Das bemerkenswerthe
Moment ist aber jedenfalls, daß bei dieser Gelegenheit
wieder eifrig dafür eingetreten wird, Italien müsse sich
für den Fall, als seine Stellung im Mittclmeer bedroht
Nxrden sollte, bereithalten, Tripolis in Besitz zu
nehmen. Ein Blatt meldet. Minister Visconti-
Venosta habe einem Interviewer gegenüber die Aeuße­
rung gemacht, Italien müsse für alle Fälle wachsam sein,
doch sei jetzt kein Anlaß zum Handeln vorhanden.


[ 2023-06-29 10:45:20.462 - 19001009 - Seite 4 ]
1 I
OisosiktA
VieDsr V^xtrlLtt.
S. Oetods ISlX,.
«r. 277
Ein beigklkgler LseSics.
Wir erhalten folgendes Protokoll betreffend
die Beilegung des zwischen dem „Bund öst- rre ich r-
sch- r Industriellen" und Herrn Profeffor Dr. Emil
Pferschc schwebenden Conflicts:
Herr Profesior Dr. Emil Pfersche hat auf dem
vcutschfortschrittlichen Parteitag in Trautenau am 30. Sep­
tember 19lX> im Verlaufe seiner Rede gegen den „Bund
i-fterrcichischer Industriellen" die Beschuldigung erhoben,
derselbe habe unter dem Ministerium Thun Versuche ge­
macht, sich der Regierung zur Bekämpfung der Deutschen
zur Verfügung zu stellen. Der Präsident des „Bunves
Herr Julius Pastrse hat hierauf in einem Schreiben
vom 1. October d. I. an Herrn Profeffor Dr. Emil Pfersche
diese Beschuldigiing als den Thatsachen nicht entsprecheiid
zurückgewiesen und denselben ersucht, entweder den Beweis
hiefür zu erbringen oder seinen Irrthum öffentlich ein-
zu^kennen. Herr Profeffor Dr. Emil Pfersche hat hierauf
in einem umgehend aus Prag unterm 2. d. an das Prci-
sidium des „Bundes" gerichtetm Schreiben seine Beschu.di-
aung unter Berufung auf „in der Oeffentlichleit bekannte
Thatsachen" aufrechterhalten, ohne dem alternativ ge­
stellten Begehren des Präsidenten des „Bundes" Herrir
Julius Pastree zu entsprechen. Der Präsident des „Bundes
Herr Julius Pastree hat sohin in einem zweiten Schreiben
vom 4. d. an Herrn Profeffor Dr. Emil Pfersche sein früher
gestelltes Begehren unter Formulirung ganz bestimmter
Fragen wiederholt und Herrn Proseffor Dr. Einil Pfersche
der bewußten Unwahrheit geziehen, insolange er nicht
durch concrete Thatsachen den Beweis seiner Behauptungen
erbringen oder einen unierlausenen Irrthum eingestehen
würde..
In Folge dieses Briefes haben sich am 6. October d.
Dr. Anton Pergelt und Dr. Gustav Groß als Ver­
treter des .Herrn Profeffors Dr. Emil Pfersche zu Herrn
Julius Pastree in die Localitäten des „Bundes" begeben
und von demselben begehrt, er mög: den in seinem Schreiben
vom 4. October enihaltenen Vorwurf zurücknehmen,
eventuell zwei Herren als seine Vertreter in dieser An­
gelegenheit bezeichnen. Herr Julius Pastrve erklärte, daß er
für feiiien Brief vom 4. October vollständig eintrete und
entschloffen fei, die Sache mit allem Ernst zu behandeln.
In der Folg- bezeichnete er den Vicepräsiderten des
„Bundes" Heinrich Vetter und Dr. Norbert SchoPP
als seine Vertreter in dieser Angelegenheit. Die beider­
seitigen gefertigten Vertreter der genannten Herren traten
sohin am selben Tage und am 7. d. zusammen. Nach
Präcisirung des Standpunktes beider Parteien in formeller
und materieller Richtung und nach Prüfung und Richtig­
stellung des einschlägigen Thatsachenmaterials ist^ eine
Beilegung des Conflicts in folgender Weise zustande
gekommen:..
Herr Profeffor Dr. Emil Pfersche hat die Aeußerung
auf dem Trautenauer Parteitage, welche den Anlaß zur vor­
liegenden Correspondenz gegeben hat, gemacht, um die Be­
strebungen gewiffer industrieller Kreise zu kennzeichnen, wie
sie am markantesten in dem im September 1899 an die
böhmischen Abgeordneten gerichteten Ausruf zum Aus­
druck gelangt sind. Herr Profeffor Dr. Emil Pfersche
ging dabei von der Meinung aus, daß dieser Aufruf vom
„Bund österreichischer Industriellen" ausgegangen oder
mindestens von demselben mit veranlaßt worden sei. Zu
dieser Meinung war Herr Professor Dr. Emil Pfersche
gelangt durch die Erklärung des Herrn Präsidenten Julius
PastrSe bei Bildung des Bundes, daß er als Ziel der
industriellen Bewegung die Schaffung einer politisch­
industriellen Vereinigung ansehe; ferner durch eine bei
Gründung der Section „Wien" des „Bundes" in gleichem
Sinne abgegebene Erklärung, endlich durch die ^ltung
der „Arbeit", insbesondere durch die !^ifälligr Besprechung
des obenerwähnten Aufrufes in dieser Zeitschrift, welche
er für das Organ des „Bundes" irrthümlich gehalten hat,
und -ivar vornehmlich deshalb, weil in derselben officielle
teu' 'kbungen des „Bundes" verlautbart wurden. Herr
-irofes'or Dr. Emil Pfersche war dieser seiner Meinung
so fich»r, daß er bei seiner Erwiderung auf den ersten Brief
des Herrn Präsidenten Julius Pastrve, den er umgehend
zu beantworten für nothwendig erachtete, auch ohne weitere
Erhebungen, die ihm in dieser kurzen Zeit nicht möglich
waren, seine Behauptungen aufrechterhalten zu können
glaubte. Nachdem Herr Profeffor Dr. Emil Pfersche sich
gestern in Wien überzeugt hat, daß seine Voraussetzungen
für die von ihm auf dem Trautenauer Parteitage gemachten
Behauptungen, soweit sie Beschuldigungen gegen den „Bund
österreichischer Industriellen" enthalten, unrichtig sind,
nimmt er leinen Anstand, durch seine Vertreter diese Be­
schuldigungen vorbehaltlos zurückzuziehen. Mit Rücksicht
auf diese Erklärung geben sohin die Vertreter des Herrn
Präsidenten Julius Pastree ihrerseits die Erklärung ab,
daß ihr Mandant den von ihm gegen Herrn Professor
Dr. Emil Pfersche ohnehin nur bedingt erhobenen Vorwurf
der „bewußten Unwahrheit" vorbehaltlos zurücknehme und
sein Schreiben vom 4. October d. I. in seiner Gesammtheit
als gegenstandslos erkläre.
Die beiderseitigen Vertreter erklären hiemit die An­
gelegenheit als erledigt.
M ien, 7. October 19M.
Heinrich Vetter lu. p.
Dr. Norbert Schopp na. p.
als Vertreter des Herrn Julius PastrSe.
Dr. Anton Pergelt lu. x.
Dr. Gustav Groß in. p.
.>«» .D.kitkkler des Herrn I^rojtIi°rS Kn, EmU Pierichc.
Die Wahibrwessürig.
Aus Krems, 7. d., wird uns telearaphirt: Heute
fand hier eine stark besuchte Versammlung der Wähle:
aus der fünften Curie statt, in welcher der
Arbeiterführer Winarsky aus Wien über die bevor­
stehenden Neichsrathswahlen sprach. Er führte aus. daß
der Appell des Ministerpräsidenien an die Böller wirkungs­
los verhallen tverde. Will man ein arbeitsfähiges Parla­
ment, dann muß dessen Zusammensetzung geändert werdeiu
Die Socialdemokraten treten in den Wahlkampf, um die
Bevöllerung aufzurütteln und das Privilegienparlament
zu zertrümmern. Die Drohungen mit dem Absolutismus
werden Niemand schrecken. Redner wendete sich sodann be­
sonders scharf gegen die Christlichsocialen. Der Wahlaufruf
dieser Partei strotze von Unverstand, Unfähigkeit und Volks­
feindlichkeit. Am Schluß des Wahlaufrufes heiße es, daß
diese Partei allezeit „gut deutsch, gut österreichisch und gut
christlich" sei. „Gut deutsch" das beißt bei den Christlich­
socialen Verrath an ihren Freunden in der Gemeinbürg-
schaft, „gut österreichisch" heißt, daß sie Knechte jeder Re­
gierung von Badeni bis Koerbcr gewesen und auch in der
Zukunft sein werden, „gut christlich" l)eißt, daß sie
Cl-ricale sind. und dieses letzte Wort ist auch das einzig
Wahre an ihrem ganzen Wahlaufruf. In diesem Wahl­
kampf müsse sich die ganze Wucht des Angriffes gegen die
volksfeindliche neuclericale Partei kehren. (Lebhafter
Beifall.) Hackenberg (Krems) gab d-r Hoffnung Ausdruck,
daß es dem Eingreifen der Socialdemokratie in diesem
Bezirk vielleicht gelingen werde, den christlichsocialen
Candidaten Geßmann in die Stichwahl zu bringen.
Wenn ein Geßmann in der engeren Wahl steht, dann
werde die socialdemokratisch: Partei keineswegs Wahl­
enthaltung proclamiren. (Stürmische Zustimmung.) Die
Versammlung, der auch viele Deutschnationale beigewohnt
hatten, wurde sodann geschlossen.
Dr. Forscht hat, wie uns aus Prag telegraphirt
wird, vorgestern in Veneschau in einer Rede eine Bilanz
der czechischen Politik in den letzten drei Jahren gezogen und
als positive Posten bezeichnet: fürs Erste, daß die
böhmische Frage in den Vordrrgrund der ge-
ämmten österreichischen Politik gelangt ist, fürs Zweite,
daß der A u s g l e i ch m i t U n g ar n, der blos provisorisch
auf Grund des Z 14 activirt ist, noch immer einen Trumpf
in den Händen der czechischen Abgeordneten bildet. Seit
der Aera Hohenwart habe die böhmische Frage keinen solchen
Fortschritt zu verzeichnen wie in dem letzten Triennium.
Doch habt dieses Moment auch seine Schattenseite. Die
böhmische Frage sei als österreichische Frage in die all­
deutsche Sphäre hin:ing:zogen worden, sie sei zu einer
europäischen geworden, weil die Deutschen ihren Einheits-
iaat wollen. Das czechische Volk, fuhr Redner fort, wird
ich niemals mit dem Cisleithanismus versöhnen und seine
Ansprüche auf das Selbstbcstimmungsrecht nicht aufgeben.
Wir haben wohl auf die staatliche Selbständigkeit dasselbe
Anrecht wie die Ungarn, allein wir wissen, daß ein zu­
künftiger Trialismus oder etwas demselben Aehn-
liches bei dem Widerstände unserer nationalen Gegner
nicht möglich ist. Auf eine Katastrophe von außen
dürfen verständige Leute nicht ihre Politik basiren; wir
müssen ini Gegentheil mit der prosperirenden Entwicklung
Oesterreichs rechnen. Unser Interesse an der Zukunft Oester­
reichs und das Interesse Oesterreichs an den Erfolgen
Oesterreichs bedingen einander gegenseitig. Es sei schwer
zu sagen, wann es zur föderativen, für Oesterreich speciell
geeigneten Einrichtung kommen wird; doch können die
Czechen mit dem Factum calculiren, daß die centra-
listische Verfassung unhaltbar geworden. Ein
dauerhaslei sprachlicher Friede sei unter der gegenwärtigen
Verfassung unmöglich. Was die zukünftige Taktik
der czechischen Abgeordneten anlangt, so könne heute noch
keine Voraussage gemacht, sondern nur soviel gesagt werden,
daß die Czechen mit Energie und Entschlossenheit auch
Einsicht und Vorsicht zu vereinigen verstehen werden, und
daß für eine active czechische Politik nur die reifsten
Männer engagirt werden sollten.
Wie uns ferner aus Prag gemeldet wird, wurde in
einer gestern dort abgehaltenen Versammlung des Landes-
wahlcomitss der czechisch-radicalen Partei be­
schlossen, den, Dr. Forscht in seinem bisherigen Wahl­
bezirke Kolin den Landtagsabgeordneten Dr. Baxa
gegenüberzustellen.
Aus Trautenau wird uns telegraphirt: Doctor
Roser bewirbt sich wieder um das Reichsrathsmandat der
Trautenauer Landgemeinden. Die Radicalnationalen
stellen ihm in der Person des Lehrers Caspar Iungbuch
einen Gegencandidaten.
Die Versammlung der slovenischen Ver­
trauensmänner in Marburg beschloß, wie uns aus Graz
telegraphirt wird, einhellig: 1. die zu wählenden Reichs­
rathsabgeordneten seien zu verpflichten, mit den C r o a t e n
und Serben abermals einen einheitlichenRcichs-
rathsclub zu bilden und mit dem Czechenclub in
freundschaftlichste Beziehungen zu treten. 2. Sämmtliche
slovenischcr Reichsraths- und Landtagsabgeordneten haben
sich jederzeit die Parole „Los von Graz" gegenwärtig zu
halten und nach derselben alle ihre Handlungen einzurichten.
Aus Laibach wird uns telegraphirt: Nach einer
Meldung des .„Slovenski Narod" hat der Führer der sloveni­
schen Fortschrittspartei, Dr. Tavcar, seine Candidatur
für das Mandat der Stadt Laibach angekündigt. Im Land
gemeindenbeziri Natschach-Gottschee wird von der Fort
schrittspartei der Grundbesitzer Franz Zupancic gegen
den Clericalen Povs« aufgestellt.'
Wiener Anselegenheiien.
(Schul«iuweihu«z.) Mit einiger Verspätung werden
jetzt nacheinander etliche neuerbcnrte Schulen der Benützung
übergeben. An der Grenze deS veriuuiten Stadtcheiles
Favoriten, am Ruoolphshügel. wurde gestern Vor-
mittags wieder ein neues Schulhaus in feierlichrc Weise
eingeweiht. Dasselbe stellt sich al« eine Erweiterung des
noch von der Gemeinde Jnzersdorf erbauten ScbulhauseS
in der Nlxingersrraße Str. 82 dar. Der neue Track enthält
zwei Turnsäle (der im alten ScbnlgÄbüude besrandene
unzureichende Turnsaal wurde zu Lchrzimmem adaptirt),
vierzehn Lehrzimmer, zwei Con'erenzzinuuei, eine Kanzlei,
zwei Lclirmitrelzimmcr und eine Schuldienrrwohnung. Die
Kosten bezisserm sich mit 253,294 K. Zu der Feier laaren
außer einigen Gemeinde- und Bezirksräthen Landes-^
inspcctor Dr. Rieger, Bczirks-Schnlinüector Proseffor
Wiedenhofer, Polizeibezirksleiter Obercoinmiv er
BydsowSky erschienen. Den Art der kirchlichen "cin-
weihung vollzog P'crrrer Penias von Jn-:rSdorf untc.
A'sistenz der Pfarrgeiülichkeit. Der Pfarrer hicit bann eine
Ansprache, auf die der Bürgenneisier.erwiderte. C-.. spro. c.i
noch Landes-Schulcn'vector Dr. 3iteger,?. u.
inspcctor Professor Wiedenhofer, Orlssä/nlraih Tcc:.,
Dezirksvorfteher Karl und der provisorisc/r 2^ !'.'lc ;::7
Sedlaczek. Mit einem Hoch aus den Kai'er scvi.ß die ^-ner.
— Heute wird in demselben Bezirk in der.rtnollrasse
ein nencs Schiilhans semer Beslimmiing übergeben.
 nlcier-
öfferreichische Advocatenlammer battc vor einiger ck k:i:
Wiener Magistrat gebrten. die mc-giiirattic!:cu Bez-.rkSomter
betreffs der Bewilligung der Acteneinsicht durch Advocaien
in allen Gewerbcstrafsachcii dabin zu instr.iwcn, da,; den
Parteien die Einsicht in die Acten obne jede rcbw,cr,gkeck,
ohne vorhergehendes schriftliches Ansuchen und- obne Unter­
scheidung nach den Personen der Anj»>t:ci:dcu^nach s-schome
der Strasproceßordnung vom 23. Mai 1873, R. o.-Vl.
Nr. 119, bewilligt werde. Dieses Ausucheu cvnrde nunmepr
vom Niaglstrat durch Gremialbeichlnß cchscblägia erledigt.
In der Begründung deziebt si.h der Maqcccrat iinter
AiUicreui aus Hofkai,zlcidecrete aus dci, Jahren 810
und 1823!
In der letzten Sitzung der
n bei/'er
Stroinstraße im 20. Bezirk auSznsprcchen iiud den MagiirrM
zu ersuchen, das Erforderliche zu veranlassen, daß iiaiiicntli,,.
oie erskrlvähnte Haltestelle baldmöglichst errichtet weioc.—
Endlich wurden nachfolgende Beichlüffe gesagt: a,n Er-
wirkung eines Gesetzes, wonach jeder Grunde,gemimmer
zu verhalten sei, sciiicn Grnnd von 1 lnkrant rtln zu
erkalten: auf Verinebrung des Wachpostens der sic^zer-
hcitswache in der Obkirchcrgaffe um vier Naiin; au; Er­
bauung eines Sainmelcanals in der Swvringersrraße;
endlich auf Anbringung von Tafeln in den Ltraßcn, welche
eine Erklärung deS betreffenden Straßennamens
enthalten.— Die Vertretung des Bezirkes Neubau hält
morgen Mittwoch,' ,5 uhx Nachmittags, jene des BezirkeS
Joseph st adt übeniiorgen Donnci'stag, um 4 Uhr Nach-
inittags, eine öffentliche Sitzung ab.
(Nordwcslbahn und Stadtbahn.) Ein Leser
unseres Blattes schreibt niis: „Sie brachten vor Kurzem die
Meldung, daß die Nordwestbahir in der 3tähe der Stadt­
bahnstation Brigittenau-FloridSdorf eine Haltestelle erhalten
soll, um einen Anschluß mit der Stadtbahn zu ermöglichen.
Besser wäre wohl eine dirccte Verbindung der Nordlvesrbaim
mit dem Centralbahnhof Heiligenstadt, die leicht herzustellen
ist. Die Verlängerung der großen Nordwestbahnbrücke
Zwischen Floridsdorf und Wien trifft in einer Entfernung
, von cnrca 3 W bis 400 Meter am den ^eiligeiPädt»


[ 2023-06-29 10:45:20.462 - 19001009 - Seite 5 ]
!
«r. 277
Wertes Clever T'LK^dlLtt.
9. Ovtvd» 1900.
Ltadtba-nhof; cS wäre somit eine VerbindungScurv« kleiner
iIS jene bei der Nußdorierlinie hinreichend, um die Nord-
westvabn an sämmtliche Linien der Stadtbahn anzuichließen.
^tär
in Stuttgart Julius v. Szilassy, der gestern aus
Budapest hier eintraf, und Miß Alta Rockeseller, die
gleichfalls gesttrn hier ankaiir.
die Neuordnung der Verhältnisse aus Anlaß der Auflösung
der Militärgrenze wurden durch dieVerleihung der Eisernen
Krone erster Classe gewürdigt; 1872 war Mollinary in
den Freiherrnstand erhoben und mit der Würde eines
geheimen Rathes ausgezeichnet worden; seit 1867 ist er
Inhaber des 38. Infanterie-Regiments. Mit 1. November
1879 in den Ruhestand übernommen, lebt FZM. Freiherr
v. Mollinary, welcher mit der Witwe des getvesenen Mai­
länder Polizeidirrctois Freiherrn v. Torresani vermält und
Stiefvater des Schriftstellers Rittmeister Freiherrn von
Torresani ist, zumeist in Italien (Cameiala bei Como),
der Heimat seiner Gattin.
* (Minister Tr. Rezck.) Aus Prag wird uns eine
Wiener Meldung der „Politik" berichtet, wonach aus d.-r
Umgebung des Ministers Dr. Rczek stammenden Mit­
theilungen zufolge der Minister an einem tqphusartigen
Darmleiden laborirt. Mit Rücksicht darauf, daß ähnliche
Krankheiten den Patienten für einige Wochen in Anspruch
zu nehmen vficge», ist es schwer vorauszusehen, wann Herr
Dr. Rczek seine ministerielle Thätigkeit wird wieder aufnehmen
können.
* (Der Schah wieder in Budapest.) Aus
Budapest wird uns telegraphirt: Das Jncognitv,
welches der Schah von Pcrsten hier wahrt, schließt nicht
aus, daß die Polizei eine umfassende Bewachung
desselben verfügt hat. Der Schah trägt europäische
Kleidung, einen glänzenden Cylinder, sogenannter
Kaiscrrock und graue Beinkleider. Sein Gestlge ist in
Constantinopcl durch ein Geschenk des Sultans,
bestehend aus zwei Mohren, bereichert worden,
die gleichfalls in europäischer Kleidung erscheinen. Der
Schah fühlt sich körperlich sehr Wohl und befindet sich in
bester Laune. Als er heute vom Balcon aus auf der
Straße eine Dame gewahrte, die eine Bitt­
schrift in der Hand trug, ließ er der Dame sagen, daß!
er morgen das Gesuch entgegennehmen werde.
Während einer Spazierfahrt auf den Blocks­
berg stieg der Schah aus dem Wagen, um eine arme
Frau, welch« einen Säugling in den Armen trug, an sick>
heranzuwinken. Er küßte das Kind und beschenkte die
Mutter mit mehreren Ducaten. Auch winkte er mehrere
Knaben heran und streute mehrere Münzen aus. De:
Schah besuchte während seines Budapester Aufenthaltes
die Oper, da er aber nicht nur das gesungene, sondern
auch das gesprochene ungarische Wort hören will, so wird
ihm zu Liebe ein Act von Jokai's Drama
Zrinvi" in der Oper aufgeführt werden.— Der Kaiser
wird d-m Schah zu dessen Rückreise einen .Hofseparatzug
von Budapest bis an die österreichisch-russische Grenze in
PodroolocziSka zur Verfügung stellen. Während der Fahrt
findet im Waggon Servirung für den Schal; und sein ganzer
Gefolge statt. Zu diesem Zwecke ging bereits die ent­
sprechende Hosdicneifchast nach Biidavest ab.
* (Priu; von Plest vcrungliickt.) Aus BrcSlau
wird uns tclegravhirt: Der Prinz von Pleß verunglückte
auf einer Fahrt mit dem Automobil zwi'chen Fünicnstein
und Schwcidniv. Das Pftrd eincS vorübenahrcnden Wagens
sprang auf das Automobil, welches umstürzte. Die In äffen,
nämlich der Prinz, seine Frau und zwei Gäste aus Eng­
land, erlitten durch Glassplittcr Schnittwunden an Gesicht
und Händeiu
* (FZM. Freiherr v. Mollinctrh.) In seinem
Tusculum bei Como begeht heute ein in der Hecres-
geschichte Oesterreich-Ungarns mit großen Ehren genannter
General, FZM. Anton Freiherr Mollinary von
Monte Pastcllo, seinen 80. Geburtstag. Er ist in
der Militärgrenze, und zwar in Titel, der einstigen StabS-
station des bestandenen Czajkistcn- (nachmals Titler)
Grenzbataillons, geboren und widmete sich frühzeitig dem
militärischen Berufe, und zwar der Pionnierwaffe. In
der Pionniercorpsschulc zu Tulln, einer durch manchen
hervorragenden Schüler (unter Anderen FZM. Freiherrn
v. Bcck) berühmt gewor^nen, seither aufgelösten Pssanz-
stätte tüchtiger Officierc, genoß er seinen ersten militärischen
Unterricht und wurde mit siebzehn Jahren Lieutenant im
Pionniercorps und Adjutant des unvergessenen Meisters
des Kriegsbrückenwesens Majors Birago. 1848 war der
junge Mollinary bereits Generalstabs-Hauptmann und
erwarb sich besondere Verdienste um die Behauptung des
oberen Gardasees und des Sarcathales. Bei Novara, und
zwar speciell beim Sturm auf Bicocca, wurde Mollinary
schwer verwundet. Die von ihm im Etschthal am Monte
Pastells errichtete Batterie that bei der Abwehr der
Piemontesen treffliche Dienste; später ward auf derselben
Stelle «in Fort errichtet und auf Befehl des Kaisers mit
dem Namen Mollinai beleot. fungirte Mollinary,
welcher mit dem für >.. beoeuisamcn Prädicat „von Monre
Pastells" in den Nitterstand erhoben und zum Gcncral-
p'.ajor ernannt worden war, als Festungseommandant in
Ancona. 1866 war er Adlatus deS Commandanten des
4. Corps Grafen Festetics und übernahm, als dem CorpS-
commandanten durch ein Sprenggeschoß der feindlichen
Artillerie der linke Fuß weggerissen wurde, das Commando
des Corps. Am Aoen: des Schlachttages wurde Mollinary
* (Besuch des -Handelöministers.) Das erste
Pridatuntcrnehmen im Wiener Jndustriebezirk, welches der
.Handelsministcr Freiherr v. Call durch seinen Besuch
auszeichnete, tvar das im Vorjahre errichtete große
Etablissement der „Hcnrici's W ä s ch e r c i g e s e l l-
schaft" in Floridsdorf. Der Handelsministcr, der ver­
gangenen Freitag diese Fabrik besuchte, wurde von dem
Chef der Firma empfangen und durch die großartig an­
gelegten Fabriksräume geleitet. Der Minister verfolgte mit
dem lebhaftesten Interesse die einzelnen Phasen des auf
größte Schonung der Wäsche und rasche Bewältigung großer
Quantitäten berechneten Verfahrens. Freiherr v. Call
nahm wiederholt Anlaß, sich über die Zweckmäßigkeit der
ganzen Einrickitung anerkennend auszusprechen. Er ver­
nahm mit Befriedigung, daß die Fabrik, die gegenwärtig
schon 200 Arbeiter und Arbeiterinnen beschäftigt, täglich
1200 neue Herrenhemden für Fabrilanten putzt und nicht
weniger als 750,000 Stück diverse Hotel- und Restaurations­
wäsche monatlich wäscht. Ter Minister nahm die Gelegen­
heit tvahr, um die Bedeutung dieses Fabritsbetriebes für
den localen Bedarf sowohl wie für den Export der Herren-
wäschcbranch« hervorzuheben, und verließ sichtlich befriedigt
das Etablissement, das schon in der kurzen Zeit seines
Bestanoes seine eminente Wichtigkeit für die interessirren
Kreise erwiesen hat.
* (Zwei Kamcrcldschaftsfcstc.) In der
Theresianischen Militärakademie in Wiener-Neustadt
fand Sonntag den 7. d. ein dovpeltes Kameradschaftsftit
statt. Die 1875er Ausmusterungsclasse war zu ihrem
fünfuirdztvanzigjährigen Jubiläum vereinigt, die „1879er"
waren einem in der Aukmusterungsstunde gegebenen Ge­
lübde gefolgt, sich im 19. Jahrhundert noch einmal auf der
Stätte ihrer Jugend zusammenzufinden. Dem Rufe eines
Comitös, das aus dem einstigen Classenprimus Obersten
Albert Vajna de Pava, dem Herrschaftsbefiher,
Commercialrath und Oberlieutrnant a. D. Friedrich
Milner und dem Chefrcdacteur der „Wiener Zeitung"
Regierungsrath Oscar Tender bestand, irmren 49
„1875er" gefolgt. 95 zählte die Classe einst. 22 sind seither
durch den Tod hinweggciafft worden, die Anderen (unter
ihnen auch mehrere vor der Ausmusterung aus der Anstalt
geschiedene Kameraden) tvaren in jener stattlichen Zahl
erschienen. Es waren anwesend: die Oberste Ferdinand
Freiherr v. Fromm, Eduard v. Böhm-Ermolli,
Carl Freiherr v. Pflanzcr-Baltin, Oscar Freiherr
Weber v. Ebenhof, Arthur Freiherr Gicsl von
Gieslingen, Albert Bajna de Pava, Carl
Straffer, Wilhelm Freiherr v. Schnehen und
Andreas F a i l- G r i e ß l c r; die Oberstlieutenants: von
Csicserv, Johann Ritter v. Fabrizii, Emaimel von
Herger, Victor Krebs v. Sturmwall. Georg
Edler v. L e h m a n n, Oscar Leudvay v. Olasvar,
Ferdinand Olbert, Hugo Freiherr v. Reinsperg,
Carl Schudawa; die Majore: Albert Graf Cappy,
Camillo Kcttncr v. Kettenau, Ernst Kopfinger
v. Trebbienau, Arthur Kopehky, Conrao
Mederer v. Medcrer und Wuth wehr, Carl
Nastopil, Erwin v. Tuhaj, Florentin Uhcrek,
Georg Graf Wallis, Heinrich Weigl, Felix von
Wereszczynsti; die Intendanten Carl Blazeg
und Rudolph Wodiczka; die Hauptleute erster Classe
Franz Baumann, Emil Mitischka und Franz
Schrkdcr; die Rittmeister Anton Kühne, Köhler,
Maximilian Freiherr v. Lilien, Edler v. Präger,
Deith und Hoher; endlich die Herren Fritz Milner,
Commercialrath, und Oscar Teuber, k. k. Regierungs­
rath, Otto Petvaidic, ZoUamts-Oberofficial, Ratzer,
Jngenieuradjunct, Oberlieutenant a. D. Alexander
Pasternek, Ministerialbeamtcr Stockar v. Bern­
kopf, Secretär F i tz. Aus der 1879er Classe waren
44 von 106 ebemäligen Zöglingen erschienen, und zwar
ein Oberst (Norbert Freiherr v. Catty), der Einberufcr
und Classenerste Oberstlieutenant Buschek und 22 andere
Studsofficieie, 19 Rittmeister und Hauptleute und ein
Eisenbahnbeamter. 13 sind bereits todt. Schon vorher­
gegangenen Samstag waren zahlreich« Kameraden beider
Classen in Wiener-Lstcustadt eingetroffen und fanden sich
zu einer gemüthlichen Abcndvorfeiei zusammen. Sonntag
9 Uhr Vormittags versammelten sich die Festgäste im Hotel
zum goldenen Hirschen" und begaben sich corporativ in
uhwcr.,vei>vunLi:..Die gx.ohen^Verditnstc Mollimtry's um I die Mademictirchc, wo ein Festgottesdienst stattfand, dem


[ 2023-06-29 10:45:20.462 - 19001009 - Seite 6 ]
s
^Viso, DisvstLtz
Ilsevss Clever VLAdlLll.
S. Vclvder 1900.
«r. 277
^uch der Mademiecommandant und die jetzigen Zöglinge
beiwohnten. Mademieseelsorger Professor Eugen Au er
^begrüßte von der Kanzel herab in ergreifender Rede die in
"ixinkbarer Treue erfchienenen Jubilare. Nach dem Gottes­
dienste dcfilirten die Zöglinge in vortrefflicher Haltung vor
den Jubilaren. Der nächste Weg derselben führte zu dem
Mademiecommandanten FML. Drathschmid von
Vruckheim, der im Festsaale die Vorstellung der beiden
Classen entgegennahm und dieselben herzlich begrüßte.
Beide Classen zogen hierauf vor das Standbild der Kaiserin
Maria Theresia, der Stifterin der Anstalt, von dessen
Stufen Oberst v. Vajnaan die Kameraden eindrucksvolle
Worte richtete. Zwei prächtige Blumengewinde mit schwarz­
gelben Schleifen wurden auf die Stufen des Denkmals ge­
legt, und alle Theilnehmer begaben sich nun zu dem Denkmal
für die vor dem Feinde gefallenen ehemaligen „Neustädicr
Akademiker", das von den hundertjährigen Bäumen des
Akademieparks beschattet und umrauscht wird. Auch hier
wurden zwei Kränze niedergelegt, wobei Oberstlieutenant
Herget die Ansprach« hielt. Um 11 Uhr nahmen die
^5er in einem der imposanten Akademiespeisesäle, wo üe
einst als Zöglinge gesessen, ein frugales Gabelfrühstück ein.
Die gemeinsame phoiographisöbc Aufnahme und ein Rund­
gang durch die Räume der Akademie schloß das Vormittags­
programm. Um ^j/22 Uhr fanden in zwei anstoßenLcn
Sälen des Hotels Goldener Hprsch die Festdiners der beiden
jubilircnden Classen statt. An «m der „187öer" nahm der
Akademiecommandant FML. v. Drathschmid und der geist­
liche Professor der Akademie Pfarrer Auer theil. Oberst
v. Vajna sprach den Kaisertoast, der an den jüngsten
Armeebefehl anknüpfte, die rastlose Fürsorge des Kaisers
für die Armee und die Wohlthaten des Monarchen für dre
Zöglinge der Akademie pries. Hierauf sprach Oberst
d. Vajnaauf den Akademiecommandanten, der selbst eine:
der ältesten activen Neustädtrr (55er Classe) ist und darauf
in seinem herzlichen und ehrenden Erwiderungsspruch auf
die Jubelclasse und die Alt-Neustädter Kameradschaft hin­
wies. Der 75cr Classe und dem Einberufungscomitö
widmete derselbe Redner einen mit lebhafter Zustimmung
aufgenommenen Toast. Oberst Freiherr v. Fromm fe'icrie
die alten Lehrer, Regierungsrath O. Teuber den
Mademieseelsorger, dessen erhebende Worie die Jubilare so
schön begrüßt hatten, und in einer weiteren Rede den alle
Classen einigenden „Neustädier Geist". Intendant
Wodiczka berechnete die Zahl der Sprößlinge von
Jahrgangskameraden (50) und trank auf diese „Zukunft
der Classe", welche durch zwei „Söhne", die gegenwärtigen
Akademiezöglinge Wilhelm Teuber und Emerich von
2 uhaj, vertreten war. Beifallsjubel erweckten Toaste auf
die ehemaligen Akademiecommandanten FZM. Freihcrcn
b. Fröhlich und Ritter v. Kces, dann die zur Ver­
lesung gebrachten Zuschriften oder Telegramme derselben
und einer Reihe alter Lehrer und Vorgesetzter: FZM.
Freiherrn v. Albori, den Generalmajoren Victor von
Latscher und Theodor v. Tapavicza, des Schul-
rathes Professor Runggcr, Oberstlieutenants Wurzel
v. Hohentann, des Professors Bciling und Anderer
dann der am Erscheinen verhinderten Clasienkameraden
An den Kaiser wurde im Wege der Generaladjutantur
eine Huldigung abgesendet. In später Stunde, mit dem
von Oberlieutenant Milncr beantragten und einmüthig
angenommenen Versprechen, nach fünf Jahren abermals
in gemüthlicher Weise zusammenzukommen, endete die Feier,
ein echtes, stimmungsvolles Kameradschaftsfest. Beim Diner
der 1879er Classe sprach Oberstlieutenant Busch ek den
Kaisertoast, feierte anknüpfend den ehemaligen Akademie-
commandanien FML. Stransky als Jugendfreund,
der sich durch sein ersprießliches Wirken unvergängliche
Verdienste erworben habe, und gedachte der Lehrer des
Jahrganges. Eine Reihe hon launigen Toasten hielt die
2hcilnehmer noch lange fröhlich beisammen.
* (Tcputatipnen°bci Ministern.) Eine De-
putaston von Postexpeditoren aus Prag und
Brunn sprach dieser Tage beimHandelsminister Freiherrn
v. C a l l mit der Bitje vor, daß den Postexpeditoren und
Postmanipulanten ritw Theuerungszulage ge­
währt werde. In l^r^nach der Audienz stattgefundenen
Conferenz der Delegl^sen^tourde beschlossen, einige Tage
vor der Wiedereröffnpng ches ^Parlaments einen „Post­
expeditoren- und Poftmqmpulaiitentag" der im Reichs­
rath. vertretenen Län^r nach Wien einzuberufen.— An­
läßlich der Maßregelung, eines Conducteurs durch die
Grazer Betriebsdirection der.Staatsbahnen sprachen als
Vertreter der organisirten<:ElskLbahnbediensteten die Eisen-
^hnbeamten Grüll und Taub in einer Audienz beim
Eisenbahnminister Dr. Nirter v. Mittel vor. Der
Minister sagt- eine strenge Prüfung des Falles zu, er werde
hrebei objectiv vorgehen; so weit den Intentionen der
Socialdemokraten entgegenzukommen, die Stellung ihrer
Agitatoren nach ihrem Belieben in der Provinz zu festigen,
dazu könne er sich nicht hergeben. Im weiteren Verlauf der
Uudienz charakterisirte der Eisenbahnminister das in social­
demokratischen Versammlungen gegen ihn oft beobachtete
Vorgehen, er sei bis zum „Individuum" herabgesunken,
Liü> es ereignete sich ein Fall, daß ein disciplinirter, auf
seine Veranlassung wieder in seine Rechte voll eingesetzter
.Conducteur seine Dienstcollegen zu einem Siegesfeste
einlud. Der Mann, dem auf Bitten einer Deputation
gnadenweise wieder zu seiner Stellung vcrholfen wurde,
verkündete nach ^m Gnadenact, daß er einen Sieg gegen
den Eisenbahnminister errungen habe. Auf eine das
politische Gebiet streistnde Bemerkn^ Taub's. entgegnete
der Eisenbahnminister, daß er keiner politischen
Parteiangehöre, er sei Beamter, und als solcher sei
* (LcgationSsccretär Tr. v. Rostliorn,)
welcher der österreichis^n Gesandtschaft in Peking während
der Schreckenstage vorstand, ist. nach einer hier ein-
aeiroffenen Nachricht, mit seiner Gattin, einer Tochter des
hiesigen Zahnarztes Dr. Pichler, wohlbehalten in Taku
angelangt, von wo er die Reise nach Wien fortsetzt, um
hier seinen Urlaub zu »erbringen.
* (Tas Hictzingcr Gpmnasium.) Der feierlichen
Schlußsteinlegung des Hietzinger Gvmnasiums am 16. d.
wird der UnternchtSminister beiwohnen. Der Bau des
Gymnasiums wurde Ende 1888 in Angriff genommen. Die
gekämmten Bau- und Jnsiallationsaibeiten sammt der
vollständigen Einrichtung wurden unter der umiichftgen
Leitrrng des Architekten Emil Artmann trotz mehrfacher,
durch Uuwettcr verursachten Vcrzögcningen so prompt auS-
geiührt, daß die Eröffnung der Anstalt programmmäßig
erfolgen konnte. Den Bemühungen des katholischen
Religionslehrcrs Tr. Pauker gelang eS, einen frommen
Einwohner Hietzings zur Spende einer Orgel zu be­
wegen. deren Klänge bereits am Tage der Einwechung
zum Gesänge der Schüler ertönten.
* (Fürstliche Gäste im Etablissement Ronacher.)
Am Sonntag erschienen Erbprinz Bernlmrv von Lachien-
Mciningen und Gcmalin. eine Schwester des deutschen
Kaisers, im Etablissement Ronacher und wohnten in einer
ProiceniumSloge der Vorstellung bis zum Schlirß bei. Die
hohen Gäste unterhielten sich so gut. baß sie einen zweiten
Bcjuch vor ihrer Abreise in Anssicht stellten.
* (Die Opfer der Berge.) Wir haben vor
einigen Tagen eine Zusammenstellung der Unglücksfäll:
veröffentlicht, welche sich Heuer wieder in den Bergen er­
eignet haben. Mit Bezug auf diese traurige Statistik wird
uns von einem Freund unseres Blattes geschrieben:
„Geehrter Herr Redacteur! Es dürfle vielleicht die
Reminiscenz interessant sein, daß der verdiente Abgeordnete
Tr. R o s e r, der ja seit so vielen Jahren gegen mannig­
fache öffentliche Calamitäten voll wackeren Bürgersinnes
seine Stimme erhoben hat, schon im Jahre 1896, und
zwar am 6. October, auf Berichte des „Neuen Wiener
Tagblatt" über alpinistische Unfälle hin im Abgeordneten­
hause einen diesbezüglichen Antrag eingebracht hat. Dieser
Antrag ist— man muß wohl sagen: leider— auch heute
noch actuell, und es verlohnt sich wohl, ihn dem Wortlaui
nach zu reproduciren. Er lauiete:
In Erwägung, daß die Zahl der tiefbetriidenden
llnglückSfälle auf den Alpen, besonders auf der Raxalpe,
iminer mehr zunimmt und der Ruf nach Abhilfe immer
lauter wird; in Erwägung, daß laut Berichten des „Neuen
Wiener Tagblatt" seit dem Jahre 1889 nicht weniger als
48 Personen abstürzten, von denen 37 todt blieben und
11 schwer verletzt wurden, und auf das Jahr 1896 allein
27 Todte und drei Schwerverletzte entfielen; in weiterer
Erwägung, daß nicht zu verkennen ist, daß alles derartige
Unglück nicht ganz aus der Welt geschafft werden kann,
sich doch Manches thun ließe, um solch traurigen Fällen vor­
zubeugen, zum Beispiel durch Belehrung der Bevölkerung,
durch zahlreiche Warnungstafeln, Vermehrung der Schutz­
häuser mit Rettungskasten, durch ^este Geländer, Barrieren,
namentlich an Stellen, die an tiefen Schluchten vorbei­
führen, durch angelegte Wege, streng geprüfte Bergführer,
strenges Verbot, ohne Führer besonders halsbrecherische
Partien zu machen u. s. w.; in fernerer Erwägung, daß
ja seitens der Sanitätspolizei alle möglichen Vorkehrungen
gegen mechanisch-gewaltsame Einwirkungen getroffen
werden; in endlicher Erwägung, daß sich für die
Sanitätspolizei ein weites lohnendes Feld der Thätigkeit,
reich an schönen, humanen Resultaten, eröffnet, wird
die kaiserliche Staatsregieruug auf­
gefordert, die Frage in Erwägung zu
ziehen: ob und auf welche Art die Ver­
hütung solcher das Leben der Menschen in
so schrecklicher Weise bedrohenden Ge­
fahren möglich wäre? In formeller Beziehung
werde dieser Antrag dem bereits bestehenden Montan-
ausschuß zur Berathung und Beschlußfassung zugewiesen.
Genehmigen Sie rc. rc.
* (Nlbcrt's nachgelassene Gedichte.) Hofrath
Professor Albert hat eine druck'ertige Sammlung eigener
Gedichte contemplaftven Inhalts, vierzig an der Zahl, in
böhmischer Sprache mit dem gemeinsamen Titel „A u f
Erden und im.Himmel" hinterlassen. Die Gedichte
werden demnächst in Prag erscheinen.
* (Todesfälle.) In Graz ist am b. d. FML d. R.
Franz de Bourcp, Känimerer, Besitzer des Mlitär-
Verdienstkrenzes mit der KriegSdccoration, im 73. Lebens­
jahre gestorben.— Vorgestern starb hier der Oberchierarzt
Gustav Kubelka des Train-Regiments Nr. 2.— Gestern
Nachts starb in Krampen bei Neuberg die in
Touristenkreiscn bekannte Gastwirthin Frau Goack.
* (Bom Ingenieur- nnd -lrchitektentag.) Von
der Cabinetskanzlei des Kaisers ist an den Oberbaurath
Stadtbaudirector Berg er folgendes Telegranim als And
Wort auf die beim Banket abgesandte Huldigungsdepesche
eingelangt: Se. Majestät danken den Mitgliedern des vierten
österreichischen Ingenieur- und Architektentages huldvollst
für die loyale Kundgebung.
* (Brand dcS „Hotel Post" in .Krimml.) Wie
aus Zell am See gemeldet wird, ist Sonntag das „Hotel
Post" in Krimml sammt allen Nebengebäuden voll­
ständig niedergebrannt. Auch die nahe Ortskirche
wurde von den Flammen ergriffen, konnte aber durch
Niederreißen des DachstuhleS noch gerettet werden. Der
Schade beträgt beiläufig 250,000 K. DaS große Hotel war
vor zwei Jahren mit allem modernen Comfort erbaut
worden und erfreute sich eines bedeutenden Zuspruches aus
der Touristenwelt, da Krimml die Hauptstation für Gebirgs
Partien in die Grobvenediaergruppe ist.
* (Gährung a« der Krakauer.Kunstakademie.)
Aus Krakau, 8. d., wird unS telegrcwhirt: An der
hiesigen Kunstakademie ist eine Gährung unter den Schülern
in Folge Rücktrittes deS MalerS Jacek MalczewSki
entstcmden, welcher auS Anlaß eines ConflictcS im Pro-
fessorencollegium seinen Lehverposten verlassen hat. Efinr
Tepntatton der Schüler begab sich zum Rector der Akademie,
Falat, und verlangte im Eurs Malczewstt eingettagen
zu werden. Als der Rector erwiderte, daß dies unmöglich
sei, crklätten die Abgesandten, in diesem Falle würden
sämmtliche Akademiker austreteir.— Zum
Nachfolger des Professors Malczewski soll Joseph
Me Hofs er ernannt werden.
* (Ueber 650,000 Weltausstelluugsbesucher au
einem Tage.) Aus Paris wird uns telegraphitt: Der
gestrige Sonntag wies die bisher größte Anzahl
von Ausstellungsbesuchern, nämlich 652,182 auf.
* (Verhaftung eineä Magistratsofsieials.)
Vorigen Montag wurde der Osficial der Steuer-
executionsablhcilung des magistratischen Bezirksamtes für
den zweiten Bezirk, Joseph Lettner, vom Landesgerichte
verhaftet. Lettner hat, wie er selbst gestand, im
Laufe von ungefähr zwei Jahren 16,000 K. Steuergelder
veruntreut. Sein Vcrhängniß wurde, so erzählte er seinen
Vorgesetzten, seine Zutheilung zur Freudenau, wo er Steuer­
angelegenheiten zu erledigen hatte. Er wettete gleich das
erste Mal, nachdem er dahin amtlich entsendet worden, und
gewann. Seitdem war er wie besessen aufs Spiel und wettete
fort und fort. Zumeist verlor er. Nachdem ihm sein
eigenes Geld ausgegangen, nahm er es aus der Steuercaffe,
nur um immer wieder spielen zu können. So viel und
consequent er auch verlor, er kam nicht zur Besinnung, er
wollte dann nicht mehr umkehren. Im Gegentheil; je größer
der Verlust war, desto fieberhafter spielte, desto höhere
Beträge wagte er. Von dieser Leidenschaft war er der­
maßen erfaßt, daß er während dieser Zeit Alles, woran er
sonst'gehangen, auch seine Familie, vernachlässigte. Mitt­
woch den 26. September wurden seine Malversationen
aufgedeckt. Seine Vorgesetzten gaben ihm damals drei
Tage Zeit zur Ordnung des Mancos. Lettner stürmte an
jenem Tage wie wahnsinnig in seine Wohnung, Eidberg­
straße Nr. 49, und theilte seiner Gattin, die von alledem
bis dahin nichts gewußt hatte, den fürchterlichen Sach-
verhalt mit. Er dachte jetzt nur noch an Selbstmord, und
konnte von seiner Gattin nur mit Mühe zurückgehalten
werden, daß er diese Absicht nicht auch verwirklichte. Nach­
dem die Gnadenfrist abgelaufen war, konnte Lettner von
den veruntreuten Geldern nur einen geringen Theil, nämlich
2000 K., decken. Die Folge war, daß Lettner einen Tag
später, in Folge einer Verständigung seiner Vorgesetzten,
zum Landesgerichte citirt und dort sofort in Haft behalten
wurde. Lettner ist 48Jahre alt, wie erwähnt, verheiratet und
Vater von sechs Kindern. Er entstammt einer guten Wiener
Familie; sein Vater war Gemetndrcalh unv sptette als
solcher in den Sechzigcrjahren eine Rolle. Während der
23jährigen Dienstzeit, die Joseph Lettner hinter sich hat.
hat er nie Anlaß zur Unzufriedenheit gegen sich geboten.
Wiederholt soll er, wie erzählt wird, von stinen Vorgesetzten
wegen seiner Findigkeit in der Eintreibung von rück­
ständigen, schwer eindringlichen Steuern belobt worden sein.
So gelang es ihm einmal, bei einem bekannten Realitäten-
agenten, der schon beträchtliche Steuersummen schuldete,
und bei dem alle Künste, die betreffenden Beträge hereinzu­
bringen, sich als erfolglos erwiesen, die Brieftasche an dem
Tage zu saisiren, an welchem sie mit 8000 st. gefüllt war.
Lettner galt stets als ebenso eifrig wie verläßlich; im
Amte genoß er daher das vollste Vertrauen. Die defraudirte
Summe hat er, nach seinem eigenen Geständniß, nahezu
vollständig auf dem Turf verloren. Bei seiner bescheidenen
Lebensweise hätten seine Bezüge von jährlich 3600 K. aus­
gereicht, um die Bedürfnisse seines Haushaltes zu decken.
* (Vom Eiscnbahngcsangvcrcin.) Der Wein-
zierlbund, diese fidele Kneipgesellschast des Gesangvereins
österreichischer Nisenbahnbeamten, unternahm vergangenen
Samstag einen Ausflug nach Prag. Daß es dort recht
lustig herging, dafür bürgen die Namen der Theilnehmer,
unter denen zu nennen wären: Proch, Fischmeister, Beer,
Foemann, Forst, Ganser, Kovats, Nawratil, Reim und
Vt)mlatil. Einem von den Präger Eisenbahnern unter
Mitwirkung des Weinzierlbund und verschiedener Kunst­
kräfte veranstalteten Vortragsabend wohnte Statthalter
Graf Coudcnhove bis zum Schlüsse bei. Sonntag
fand cin Banket statt, bei dem H>ofrath Palla eine
collegiale Ansprache hielt.
* (Ueber das Eiseubahuunglück bei Heidelberg)
wird uns noch telegraphirt: Die gesttige Eiieiibahnkatasttophe
versetzt unsere Stadt in Bestürzung und Trauer. Außer den
sechs Todten zählt rnan 86 zum Theil sehr
schwer Verletzte. Geheimrath Czerny nahm noch
in der Nacht mit seinem Assistenten im akadeuiischen
Krankenhause eine große Reihe von Amputationen vor. Das
schwere Unglück verschuldete, wie gemeldet, der 21jährige
Eisenbahnassisient Albert We inert von der Statten
Karlschor, der diesen Dienst seit acht Tagen versah, durch
irrthümliche Freigabe des Geleises.— Nach amtlichen
Mittheilungen wurden, soweit bisher festgestellt werden
konnte, vierPcrsonen getödtet und siebzig
bis achtzig Personen theils schwer, theils
leicht verwundet. Fast alle Verunglücktea sind aus
Heidelberg und Mannkeim„


[ 2023-06-29 10:45:20.462 - 19001009 - Seite 7 ]
277
OisvslaA
klievss i'SAbisrr.
v. Oetodsr 1900.
* (Tie vcrtauschteu Brillante».) In der Affaire
1>er Gouvernante Lina Hüll er, die ihrer früheren Dicnst-
gebrrin, der GnILLesiyerin Frau Marie Ritter deZahony,
Brillanten iml LiXO r). und schon im Jahre t898 im
Pcnamt Glcisvarf zum Nachchcil ihres OheimS, des Post-
rncisrers, K. flesrohlen hat, iit vorgestern eine zweite
'Werhaftung vorgenommen worden. Auf Requisition
der Wiener Polizeidireetion wurde vorgestern in Graz die
dort wohnhasre 37sährige Bersetzcrin Marie Schusrer-
fchitz wegen Diebsiahl-theilnahme verhaftet. Li«a 5oöller
beschuldigt sie namtich, sich die 5oälfte des PsandschillingS
für die gestohlenen Brillanten— LM K.— widerrechtlich
angeeignet und vier größere Brillanten aus dem Diadem
für sich bei Seite ge'chafft zu habeu.— Wie uns aus
fIraz ielegraphirt wird, >w!rd der „Grazer Tagespost"
ük>- Glcisdorf geschrieben, daß Lina Höller's Vater
^rivatbcamter in Grc; tvar. Nach dcffen Tod wurde die
chilssvse Waise Lina von der Postmeisterramilie Eberl
aus Barmherzigkeit angenominen und wie ein eigene- Kind
erzogen. Den großen Postditbstahl in Gleisdorf hat sie
nicht gelegentlich eines Besuches verübt, sondern sie mußte
zur Ausführung desselben heimlich bei Nacht nach
iGleisdorf gekommen sei«, da von ihrer Anwesenheit zum
kritischen Zeiipunkt Niemand die geringste Ahnung hatte.
Die peinlich geführte Untersuchung hätte sonst schon früher
auf die richtige Spur geführt. Unschuldigerweise wurden
verschiedene andere Personen, darunter auch der Postmeister
Eberl und seine Angehörigen, stark verdächtigt.
* (D.»aibauten am Wiener Donaueaual.)
Nach dem Gesetze für die Verkehrsanlagen in Wien wird der
Tonaucanal von der Augartenbrücke bis zur Verbindunas-
bahnbrücke durch Lluaimauern eingefaßt und auf die durch­
aus gleiche Breite von fünfzig Meter gebracht werden. An
die nur wenig über das Mittelwaffer aufragenden Quai­
mauern wird sich an beiden Ufern ein 15 bis 24 Meter
breiter, in der halben Uferhöhe liegender Vorquai anschließen,
der für Schiffahrtszwecke bestimmt ist und gegen die höhe^
liegenden, längs des Donaucanals hinziehenden Uferstraßen
"durch Stützmauern abgegrenzt wird. Der Verkehr zwischen
chen Uferstraßen und dem Vorquai einerseits sowie zwischen
dem Vorquai und dem Waffer anderseits wird durch
Stiegen, Rampen und Waarenaufzüge vermittelt werden.
Die Fundirungsarbeiten für diese Bauten haben bereits
begonnen und es ist für die Lieferung der großen Menge
der hiezu erforderlichen Werksteine, Quadern, Podcstplatten,
Stiegenstufen rc. eine allgemeine öffentliche Offert-
verhandlung für den 27. d. ausgeschrieben. Die Pläne
Offert- und Lieferungsbedingungen können bei der
Donau-Regulirungscommission eingesehen
mnd mit Ausschluß der Pläne gegen Erlag von 4 K. be
zogen werden. ''
* (Der Untergang der „Charkisch".) Wie
berichtet, führen die griechischen Behörden eine strenge
Untersuchung gegen die Mannschaft des nächst der Insel
Andros gestrandeten Dampfers .Charkisch", da festgestellt
llDnti'asen nach Eintritt der Katastrophe die
Passagiere mißhandelten und beraubten. Wie nun bekannt
wird, wurde auch die Verhaftung des CapitänS des
Dampfers, des Dalmatiners Sopranic, verfügt. Nach
Meldungen der Athener Blätter erscheint der Tapitän, der
sich durch seine Abreise nach Egypten verdächtig gemacht
hat, durch Aussagen einiger Passagiere stark belastet. Die
griechische Regierung wird auf der Auslieferung des
CapitänS bestehen, und die Untersuchung wird inzwischen
auch in Alexandrien fortgeführt werden. Ein Haupt­
belastungszeuge gegen Sopranic ist der Secretär des bei
der Katastrophe umgekommenen egyptischen Prinzen
Fehmi Pascha, der ihn bezichtigt, er habe im Moment der
größten Gefahr an der Beraubung und Mißhandlung der
Passagiere theilgenommen.
* sZur Flucht des Juweliers Tchulmaun.) Wie
verells gemeldet, wurde der Nlargarethcnvlap Nr. 20
etablwt mwescne Juwelier Jacob Schulmann Ende
folgen Monats flüchtig, und aus Begehren der vielen
Glaubmer verhängte das Landesgericht über ihn den Con-
curs. Gestern fand nun unter Vorsitz des Concurscomniissärs
Landcsgenchtsrath Dr. Mitscherling im Laiidcsgerichte
eme Glaublgervcrsamwlung statt. Zwei der Gläubiger
behaupten, ihm Waaren in Commission gegeben zu haben:
sie er^renen noch vor der polizeilichen Sperre und nahmen
Schulmann chre Waaren und
^ Uandscheme an sich. Tie Schulden für Waaren und
klagen nach bisherigen Anmeldungen 120,000 K. Die
besseren Waaren fehlen, und die aeringwerthen blieben in
Nvßer Unordnung zurück; sie repräfentiren einen
* (Atteutat eines Geisteskraukcu.) Aus,* Heute geht im Theater in der Joseph-!
Te plitz wird uns ielegraphirt: Auf den Kaufmann I st a d t das Daudeville in drei Acten „Der schönste^Zeit-
Joseph Freund aus Prag wurde heute Vormittags vertreib" (nach dem Schwank „lloU Sport.") von^ Ottw
während der Fahrt von Aussig nach Teplitz im Coups ein
Attentat verübt, indem ein ihm gegenübersitzender fremder
Mann ihn plötzlich überfiel und mit geschwungenem
Messerzuerstechendrohte. Der Attentäter wurde
von den Mitreisenden überwältigt und in Teplitz der
Polizei übergeben, wo er sich als der 27jährige Brauer^
gehilfe Alois Angermann legitimirte. Das Verhör
und die auf Grund dessen veranlaßte ärztlickie Unter­
suchung ergab, daß der Attentäter geistesgestört
ist und an Verfolgungswahn leidet.
* gebracht. Der verunglückte Student
Trechsel ist der Sohn einer Witlve, Führer Reichen
Vater einer zahlreichen Familie.
* (Gclrgcnhcitsläiifc in Teppichen.) Im ersten
S!ock des Tkppichbatiic? Orendi, Wien, 1. Bezirk, Ln.zcck
sstr. 2, findct gegenwärtig cin großer Tevvick.verkaus statt,
bei welchem Teppiche, Decken, Vorhänge, Bettvorleger, Laus-
tcppiche rc. in in den lepten drei Jadrcn weniger gangbar
gewordenen Tcisins zu ticf herabgeictzten Preisen abgegeben
weiden. Die bedeutendsten PreiSrcductioncn wurden ins-
dewndcre bei großen echt orientalischen Teppichen, bei
größeren europäischen Salon-, Speiie- und «Ählaiziimiicr
tcppichen sowie bei Teppichstossen zum Belegen ganzer
Räume vorgenommen.
* (Grubenunglück.) Im Paiilschacht bei Obcr-
leutcnSdorf ist, wie uns telegraphisch gemeldet wird, diirch
abslürzcnde Kohlemnasscn ein Arbeiter getödtet worden
Zwei andere Arbeiter konnten sich durch eiuen Seiten
sprung rettm.
* (Turnunterricht.) An der Privat-Turnanstalt für
Kinder und Erwachiene beiderlei Geschlechts. 1. Bezirk,
Heßgasse Nr. 7, des Hcrm Georg Ionictz hat daS Schul
jähr mit 1. d. begonnen. Uiiterricht den ganzen Tag.
* (Aus dem Guruisousarrest cutsprungcu.) Am
26. September ist aus dem Arrest des GarnisonsgcrichteS
in Wien der 32jährige Ersatzreservc-Jnfantcrist Johann
S ch lau ch des Infanterie-Regiments Nr. 93, tvclchcr sich
in Untersiichungshaft Lcmiid, entsprungen.
* (Tor Lcichcnfund im Teich.) Samstag Nach
mittags wurde, wie berichtet, im Werksteich bei Neusteinhof
im Gemeiiidegebiet von Alt-Erlaa die Leiche eines jungen
Mannes aufgefunden. Die ursprüngliche Annahme, daß ein
Mord vorliege, erwies sich als i r r i g. Der Leichnam wurde
von Frau Ludmilla Slawik als der ihres 17jährig:n
Sohnes Anton Slawik agnoscirt. Slawik war bei den
Etuitifchlermkistern Biedermann und Wasser-
sovpcl, Stadt, Rauhcnsteingasse Nr. 7, als Lehrling
heschäftigt. Der junge Mann, welcher bucklig war und
sich seines Gebrechens schämte, hatte wiederholt die Absicht
geäußert, feinem Lel>en ein Ende zu machen. Slawik,
welcher bereits seit dem 5. d. abgängig war, hat, wie mit
Bestimmtheit constatirt wurde, einen Selbstmord verübt.
Thraker, RunS und Mratnr.
* Wir haben erwähnt, daß im Hofvpern-
theater die Proben zu „Ricnzi" unterbrochen wurden.
Es bestätigt sich, daß die Wiederaufnahme dieses Stückes
in neuer Jnscenirung aufgeschoben wurde. Gegenwärtig
werden die Opern „Lobetanz" und „Der Bund­
schuh" vorbereitet.
* Im Deutschen Dolksthcater wird heute
und morgen Bahr's Lustspiel „Wienerinnen" wiederholt.
* Das Schauspiel „Vergeltung" von Adele
Sandrock und Robert Eysler soll im Theater an der
Wien schon Mitte dieses Monats in Scene gehen. Im
Publicum steht man mit Interesse der Aufführung dieses
Stückes entgegen, in welchem man die Tragödin nicht nur
als Darstellerin d«r Hauptrolle sehen, sondern auch als
Autor kennen lernen wird.
* Die Operette „Die Diva" von Bernhard Buchbinder
und I. Wattke, Musik von Carl Wcinbergcr, gelangt
kommenden Donnerstag im Carl-Theater zur ersten
Aufführung; die Rollenbesetzung ist folgende: Adrienne—
Frau Dirlens, Fritz— Frau Biedermann, Lotte— Fräu­
lein Sosna, Lagrandiere— Hcrr Bauer, Schoderböck—
Herr Greißenegger, Menzel— Herr Glawatsch, Starke—
Herr Schöpfer, Flottenborn— Herr Sentus, Hasscnkossel
— Herr Pohl, Argan— Herr Freund. Regisseur der Vor-
stelluna iü Dtr-cinr Aman.
Eisenschitz, Musik von Rudolph Raimann, zum ersten Mal.
in Scene. Die weibliche .Hauptrolle spielt Fräulein Paula
Worm, die nunmehr ständig dem Ensemble dieser Bühne
angehören wird. Die Vorstellung, die ,von Dircctor
Jarno inscenirt ist, beginnt um fsL Uhr." f
* Aus Berlin wird uns telegrapkirt: DaS
Ministerium des Innern veröffentlicht eine längere Aus­
lassung über die Handhabung der Thcatercensur.
Von 216 eingereichten Stücken seien nur 16 verböte»
worden. In mehreren Fällen erfolgte die Freigabe der:
Stücke nach einer Verständigung zwischen der Censur uutr
den Autoren. Nur in Einem Falle sei eine Beschwcrde gcgcir
das Verbot erhoben worden. Da oft auch die bcruseneir
.Kritiker über Stücke verschiedener Meinung seien, so sci
auch der Censur eine gewisse Fehlergrenze zuzuerkennen.
Eine kunstfeindliche Tendenz sei der Censur fremd.
* Aus Hamburg wird uns ielegraphirt: Ernst voir
Wildcnbruch'S vieractiacs Schai.sviet „Tie Tochter
des ErasmI! s" erzielte bei der keutigeii Erstausfiihrung
INI Stadtthcater einen außerordentlich starken Erfolg.
Fräulein Bauer (in der Titelrolle), .Horvath (Erasmus)
und Farecht (Hütten) boten vortteffliche Leistungen.
GMihtSsiÜlj.-
VerhaftunsZ vor dci» Lchwnrgcricht.)
Vor dem Schwurgericht unter Vorsitz des Oberlandes-
gerichtsraihes Dr. Neubauer stand gestern in geheimer
Verhandlung der 21jährige Maschinschlosscr Josephe
Schenkirzik unter der Anklage, an der Handarbeiterin
Marie Ielinek cin Verbrechen gegen die Sittlichkeit ver­
übt und ihr mit der Drohung, er werde sie erstelln, zwei
Gulden erpreßt zu haben. Der Angeklagte, der l>«rei:s
wiederholt vorbestraft erscheint, erklärte sich nichtschuldig„
Marie Jclinck, ein Mädchen von üblem Leumund, habe
sich mit ihrer Schwester Barbara verabredet, ihn ins
Kriminal zu bringen. Präs.: Wo haben Sie die Mädchen
kennen gelernt?— An gell.: Beim Fünfkieuzertanz. —'
Marie Jelinck gab zur großen Ueberraschung des Gerichts­
hofes und der Geschwornen an, die Anzeige gegen
Schenkirzik sci eineganzgrundlosege-
Wesen. Er habe an ihr leinen Gewaltcct verübt llnd auch!
kein Geld durch Drohungen erpreßt. Barbara Jelinek hielt
dagegen ihre den Angeklagten belastenden Angaben aufrecht
und brachte vor, die Mutter und die Schwester des An­
geklagten hätten sich seit Tagen bemüht, die Zeugen zn
veranlassen, günstige Aussagen abzulegen. Der Gerichtshof,
ließ auf Antrag des Staatsanwalts Dr. S ch r o d t Maris
Jelinck wegen Verdachtes der falschen Aussage in Haft
nehmen und vertagte die Verhandlung behufs
weiterer Erhebungen.,
(Tie indische Augenheilinethode.) Dir
Bcamteriswitwe Nkarie Kadletz klagte gestern vor dein:
Cioilbezirksgericht Josephstadt den Augenarzt Docto::
^ulius Donath auf Rückzahlung von 179 fl., die si-
währcnd eines Zeitraumes von acht Monaten für die Be­
handlung einer Angcnkrankheit gezahlt hatte, und zwar.
weil ihr garantirt worden war, daß sie in fünf bis sechs
Wochen gesund sein würde, und nach Monaten der Arzt
erklärte, das Auge müsse opcrirt werden. Die Klägeriir
behauptete, sie sci irregeführt worden, da Dr. Donath vor­
gab, den Staar ohne Operation nach der Methode des indi­
schen Arztes Goolam .Kader heilen zu können. Docior
G r ü n b a u m, der Klageanwalt, bot einen Beweis durch
Sachverständige an, daß eine Heilung des Staars ohnr
Operation eine Charlatanerie sei. Dr. Krann, der Ver-,
treter des Arztes, bcftriit, daß Dr. Donath jemals cinent
Patienten die Heilung garantirt habe. Frau Kadletz bliest
dabei, daß ihr Dr. Donath garantirt habe, der am operirtett
rechten Auge sich bildende Nachstaar werde binnen vierzehiH
Tagen verschwinden. Dr. Donath sagte, es fiele ihnr
ebensowenig wie anderen Aerzten ein, die Heilung zik
garantiren. Richter: Behaupten Sie, daß Sie graue»
Staar ohne Operation heilen können?— Dr. Donath:
Ich behaupte nichts, verweise aber auf meine Erfahrunge»
in 2000 Fällen. Goolam .Kader, dessen Mittel ich anwende,
ist englischer Arzt, und über feiire Meihode kann kein hiesiger
Arzt und kein Sachverständiger ein Gutachten abgeben.
— Richter: Frau Kadletz geht es jetzt aber schlechter? —>
Dr. Donath: Weil sie nicht mehr in meiner Behandlung
letzt: der Staar ist reif und muß opcrirt werden!— Nach
Einvernehmung einiger Zeugen gelang es dem Richter, eine»
Vergleich herbeizuführen; Dr. Donath vervflichtete sich.
Frau Kadletz 150 fl. zurückzuzahlen, und Letztere zog dir
Klage zurück.
(Tor (»^nqländcr und der (Hinspänner.) Tee
Trainer Robert Johnson hatte folgendes Abenteuer:
Er fuhr mit einem Einspänner von der Freudenau zui»
Slldbahnhof und gab dem Kutscher außer der Taxe dreißig
Kreuzer Trinkgeld. Der Einspänner begehrte mehr und
rng mit dem „Taxenbuch" in der Hand zu debattircn an.
Daraufhin rief der Englänoer nach einem Wachmann, und>
gestern sahen sich Engländer und Einspänner vor dem-
Bezirksgericht wieder. Der Einspänner Joseph Braun
gab zu, daß er damals mehr Fährlohn erhalten, als ihm
gebührte, aber ihm kam der Betrag zu gering vor, deshalb
wollte er im „Taxenbuch" nachsehen.,
Mr. Johnson sagte: Wissen Hcrr Richter, ick
hätten ihm geben mebr, aber Mister Broivn waren so 'cht
wienerisch keck. Er haben sich lo nah zu mir hingestellt und,
Nase in Gesicht gesteckt, so ganz wie Boxer. Das fein ge­
wesen ungemüthlich, hohes Gericht.
Richter: Das glaube ick, Jbncn gerii. Die .Herren
Einspänner sorgen oft dafür, daß man im Ausland über
sie schimpft. (Zum Angeklagten:) Sehen Sie, der Zeugs


[ 2023-06-29 10:45:20.462 - 19001009 - Seite 8 ]
8
Ilssllss VLZdlstr.
9. 0 -iods 1900.
8r. 277
em Fremder, und wenn er jetzt in seine Heimat zuruü-
Sehrt, wird er die Wiener Kutscher gewiß nicht loben, uiid
dies thun auih die Anderen nicht, so daß es kein Wunder ist,
wenn das tSewerb« zurückgeht.
Angeklagter: I war sehr höflich mit dem
i ch t c r: Man kenirt diele Art der Höflichkeit.
Neulich wollte ich Leim Praterstern einen Wagen zur Fahrt
in die Josephstadt miethen, da schrie der Kutscher: „A. dos
thua i nöt. Ta rennen S' nachher von der Josephstadt
übri nach Hernals, um die Tax' zu erspar'n!" Sehen Sie,
das ist die .lröslickikeit der Einspänner!
Dann/sprach der Richter, Gericktssecreiär Doelar
Lahodny, den Einspänner frei— da, wenn er .-.uch
mehr verlangte, sich der Galt im Taxbuch zuvor infi,rm:ren
konnte, wie viel er zu zahlen habe, sonach das Mittel zu
einem Betrug nicht tauglich war.
(Tcr Proccsi izcgon Hardcn.) Aus Berlin
wird uns telegraphirt: Bor der ersten Strafkammer des
hiesigen Landgerichtes fand heute der Majestäts­
beleidigungsproceß gegen Horden statt, der
die Rechisanwälte Suse aus Hamburg und Dr. Haus­
mann aus Frankfurt als Vertheidiger zur Seite hatte.
Als Zeugen waren erschienen: Professor Schweninger,
Professor Paulsen aus Berlin. Professor Lippold
aus Jena, der Director des Wolff'schen Bureaus Doctor
Mantler, der Schriftsteller Fritz Mautner und der
Chefredoctcur der „Täglichen Rundschau". Die Majestäts­
beleidigung soll begangen worden sein durch den Artikel
der „Zukunft" vom 11. August unter dem Titel „Der
K a m p f m it d e ni D r a ch e n". Vor Eintritt in die Ver­
handlung beantragte der Siaatsanwalt den Ausschluß der
L-effenlichkeit, da durch diese eine Gefährdung der öffent­
lichen Ordnung zu befürchten sei. Das Gericht beschloß in
diesem Sinne. Das Urtheil lautete auf sechsmonat­
liche Festungshaft.
Zstmultiggsikr lkkgmhislhtr AMSmiht
der ScutraI«ill:It iürMct--r<-l-xte in Wten vo- 8. Ociobcr, 7 Uhr W-rxn:».
Eialtmcr
V
EtLttmcr
Vrrocv,.
rra
SSW 4
LL 1
«01.
—> —e Siockhoim
Z 2- j! Leieridurz-
L 1 —i i^vhLLNrLpcl
^Eenhöhe
—SloUucrhsu»
-^..
—E Ldir ....
I
10 2 SO
3 b lts
6 6 lrSNS
18 4>«O I
4 2 LB k
- 10 ZW
4 1 d!L>
10- 4!-
11- 1!-
gtbungen ZU veransialteu; sie wurden aber von
^r Volksmenge in entschiedener Weise zum Schweigeir
gebracht.
SW I
Drogn» ic>
iLIer, und «icderSiikrrciS, CLlibi-ro l.-nd Lbcrdvcrrriib, Vinorlberi;
nnh Rordtiroi, SN>rdittlrri7!0'i iird NrrlkLrmen: LOrNrrl, S-üdiLrnIcn,
Krotr irsd NSLeiil-nit: HcrrsLeiNrr L>iikcri:ng4L-arük:cr andLUerL.
Spor!,
rlcnncn M Dcrlln-Hoppcgllttcn.
CP'k^lvcttclk^raTikm drS »N. Dr.
Berlin, 8. Octobcr,
Wilnniowitz-Zuchtrcnucn, 5LLO Mark, 2800 M.
Herrn N. EordeS' 4j. br. St. Palmhra v. KiSber od.
Gouverneur a. d. Glainour M'/, Kg. 1, Fürst Hol)enkohc-
Oehringen's 4j, br. ,H. 1: 6ö Kg. 2, Dr. Lcmckc'Z 3;. F.-H.
Freund Fritz b7 Kg. 3.
Für den St. Ladlc-lanö-Prcis, der heute in Buda­
pest zur Entscheidung gelangt, gelten die folgenden Zwei­
jährigen als Starters:
^'eiccslers^)ire Barler E;crmester
Marathov. Wüton Elcjier
Kalauer Vcc-ie Sau Iugo
Medicus Prudiimes Clio
Evinüub i^'crluLz
L^sento Coulbcy L-cui-cidour
Ton Diego
Morgan
Hl^iNuS
E. Biblfor-
GilLritt
Cleminson
^'uaheZ
(5. Jene-.
Adaulv Tiinor
Jntcruationalcs Ncnucn auf der Pratcrbahn.
Das Programm für daS ani nächsten Soiintng, 3 Uhr
Nachmittags, aus der Pratcrbahn siattsindcnde intcrnaüonalc
Meeting, bei welchem unter Aiidercu Huber, Seidl, Heller,
Lurion, Vccguillon und Käser starten, umfaßt dir folgcndcu
Nummeni:
Pratcrprcr?, 2000 M., Vorläufc über 10M M.
Großes Tande IN fahren, 5000 M. Prämicn-
fahrcn, 5000 At. Handicap, L04'5 M. Für
Amateure sind offen: Hauptfahren, 3000 M,
3 Ehrenpreise. Tandcm-Hauptfahren, 5000 M,
3 Ehrenpreise.
Der Sport- und Rcunverein Mcran- MaiS,
über dessen Gründung wir bereits berichtet, wird schon
am 21. d. seinen Sporiplatz eröffnen. Abgesehen von vier
Radweitfahren (Ersisahren, Jniernationalcs Fahren,
Haupifahrcn und Tandem-Vorgabefahren, sämmtlich für
Herrenfabrcr), finden an dem Tage auch zwei Trabfahren
statt, ein einspänniges Fahren (Erösfnungsrcnncn) für
vierjährige und ältere Pferd: aller Länder, wovon die Sieg-r
eines öffentlichen Rennens ausgeschlossen sind, und ein
Fiakerfahren für nnmerirte, in Tirol concesstonirte Lohn­
suhrwerke. Die Preise betragen für das erstere Rennen 800,
für das letztere 340 K. Soweit man ersehen kann, handelt
es sich vorläufig nur um einen Versuch. Wir wollen daher
die „Allgemeinen Bestimmungen" keiner Kritik unterziehen,
aber doch dem Coniitä zu bedenken geben, das; die Bahn
Meran-Mais eine licenzirte ist, demnach den Renngesctzen
des Wiener Trabrennvereins untersteht. Dies sollte in den
„Allgemeinen Bestimmungen" auch ausdrücklich betont sein.
Aus der Proposition des Fiakerfahrens ersehen wir
übrigens, daß im November ein zweites Meeting geplant ist
OeffcnUichc Wohlthätigkeit.
- Ueberniittcit haben uns:
In höchster Noth. Für die Witwe, der das Nöthige
fehlt, inn eine Stelle annehiiicu zu könucii: Unter „Gelübde"
4 K. Bereits aiiSgewieien 30 K., im Ganzen 3-1 .K.
Litte einer Kranken. Für die arnie 77jährige
Witwe Anna Wiutschck, l8. Bezirk, Krcuzgassc lllr. 28:
E. Denk 2 K. Schon auSgcwiescu K. 13,00, iin Ganzen
K. 15.«>0.
Für die beschästignngslose Anna Slaby, Mutier
von sieben uiuderii, in der Brigittenau, Pöchtorngasse Nr.7
wohnhaft, die sich wegen großer ptoth init ihrem jüiigs'en
Ztilide in die Donau stürzte und gerettet tvurde; Unter
„Eine Abonnentin" 4 K. Bereits ausgewieien 0 K., im
Ganzen 10 K.
Der „Theater, nvd V erg uü g uu
anzeigcr" unseres LlatteS bcitndct „ch
au» Seite 12 und 13.
Äns dem Mbliciim.
Der
I., Nr. 6
erv7>üe1ilL ssiLs Dievsts rnr oLkener
Lis 70 LInZüitxo.
S.sirisk' KIvNLi!
Ls!V 8 !!:!S!l!j 3 Il',i-T-V 8 ö ä 1
»«iil'ttrvUui- oo.ooo nerorel» SMpt.:
L eo„ >4 cstlLstrtnbe, I., LoveoLtsukux. L'i
Die
ia!i!s8!k!iW LLsuhglisiliüläüg
beweisen neuerlich die DLichtigleit der Ilnfalttier:
fiZsernng uns tuSbejondere der
LcßkiälSüBlljkü kiscubchv-ÜiiilillscrUccinil!
giltia für alle Länder der Erde.
Die Hllnvcds in Galisltv.
Budapest, 8. Octobcr. Im Slbgeordneten-
Hause legte der Honvcdiniuijicr Fejcrvar.,^ einen
Bericht über die Theilnahme einer tzonved-
Division an denMauövcrn in Galizien vor. sLärnl
ausdcr äußerslen Linken..) Ja diesem Beriäit
wird darauf hingewiesen, daß bei der Feststellung deS
MauöverplancS der Reichstag nicht u.e.vr beisammen
war, so daß die veriassungS mäßige An­
st i in man g nicht eingeholt werden konnte, weSbalb
jetzt die nachträgliche Genehmigung uacbgesuo'u werden
müsse. Die Verivendung der Honvedtriivpcn bei den
Manövern außerhalb des ungarisckicn Sto.at-o-
gcbictcs wird d.rmit begründet, daß nach dem scügcskebrcn
Maiiöverplaii im lausenden Jabre in den Lanberu ber un­
garischen Krone keine größeren Manöver abgehalten tverdcu.
Der Irahlenarbtilerörike in Ami'ul.ir.
Ncw-?1ork. 7. Octobcr. Der F-ührcr der aus-
ständigen Kohlcnarbeitcr, MitO-ell. wird i.l
einigen Tagen eine Vcrjam:nlung der Li ikeiibin cin-
Lcniscn, in welcher über die Annahme k:> A:-7b .tenS
eiitcr z eh n pcrc e n ti g en Lc hn erh ö b u u i'-: -t i:d::r
werden soll. Trotzdem eine der Bergbaugesellso o.':-.:- .-nb oie
meisren Besitzer der nicbt in 5,)änLcn von i- .ä ä-.v 's:c:t
befindlichen ftohlcugrubcn ihren Arbeitern eine zeouvcr.ci-.lige
Lchnerhöhimg angekündigt haben, hat bisber nr>!
kein Arbeiter die Arbeit wieder aus­
genommen.
Pcöfiillt.
London, 8. Octobcr. Wie amtlich geu eldei r-'rd, 'st
iu Llandass am 4. d. ein Secm.aiiv, welcher trau' a:iS
Nosario am Tynefluß angekommen war, an der Pesr
gestorben.
Glasgow, 8. Octobcr. Hier ist ein weiterer
Todesfall an Pest vorgekommen.
vrrlich'NwSllrirn-.r fl. I0,tX)0,cu2natr->!Pir2it.-fürdarxai:zrLrr>;i>!I,
., 2L.0VV.. ....
., bv.ooo,. ....
' .100,000.. ....
Sv
. 'S
. I ,b0
.300'
^s8ts Vb8sössöie!,!8Lils Liigelilsiilg
I., irntiormunrlcl 2.
Die Gesellschaft überniuinit auch allgcincinc Nnpall-
versicherrnrgen, Seereise- und ch»aftpstick)t-2Zcr-
siccherungen aller 2lrt.
Llndapcst, 8. Octobcr. (Privattclegraw m)
Wie das iu Turocz-Szent-Marton criweinende
slavische Organ „^tarodui ?tovinv" berichtet, wuree dort
ein gebürtiger Tciitlchcr, der sich bei der jüuZüen
Eontrol Versammlung der Honved-Rcser-
visten bei dem Ausruf sciues tllamc.rk mir „.Hier"
anstatt mit „lolon" gemeldet hatte, rcrlw.ssct und zu
iechs Tagen Slricst verurtbcilt.
Rom, 8. Octobcr. (PrivatteIcgram in.) Senator
Noup lauste als Vertreter eines BankconsortiumS die
„Trrbuna" um zwei Millionen Lire. Nour gehört der
liberalen Linken an und wird Director der Zeitung.
Nom. 8. October. Der Papst empfing aeücrn. den
Bischof StroßINayer in Oluoienz.
Bucarcst. 8. October. Das Parlau:cnt wurde
heute mit einer von dein Ministerpräsidenten Earp vcr-
lesencii königlichen Botichast eröffnet, wie Kamincr
TtirglliMmc.
Die lijincNsLhcn UNrrcn.
.Karupf um Paotingf».
Paris, 8. October. (P r i v a tt e l egr am m.)
Dem„Tcmps" wird aus Tientsin unterm 6. d.
telegraphirt: Die Boxers haben sich noch nicht
zerstreut. Der Posten von Matesu wurde
soeben angegriffen. Lnkutschan wurde soeben
von einer französischen und englischen
Colonne besetzt. Lnkutschan is't eine Eiseiibahn-
slation zwischen Peking und Paotingsu hinter
Fengtai.
Abinarsch der llinsscn und Franzosen aus Peking.
Paris, 8. October. (P r i o a t t e l c g r a m ni.)
Der „Temps" meldet iu einem Telegramm aus
Tientsin: Die Russen verlassen Peking,
um sich nach Tientsin zu begeben. Frankreich
wird nachfolgen. Diese Adreise b e-
nnruhigt die Europäer. Die Unterhand­
lungen werden schwierig sein.
Lic Äatzicu in Lugiond.
London, 8. October, Vzb Uhr Nachmittags.
Bis jetzt sind 395 Ministerielle, 95
Liberale und 67 i r i s ch e N a t i o n a l i st e n
gewählt.
Dns angcbliihc Lcimpllrl in Drüsscl.
Brüssel, 8. October. „Etoile Belge" erklärt, zur
Mittheilung ermächtigt zu sein, daß kein C o m-
plot gegen den Prinzen Albert bestanden
habe. Die Behörden seien vorsichtshalber zu
Vernehmungen geschritten. Säinmtliche in der An­
gelegenheit verhaftete Personen sind
wieder freigelassen worden. Im Laufe
wählte an Stell- des zum Nriiiister dcS Innern cruannten
OlaneSco den ehemaligen Mi:iistcrpchsio-ntcn cveorg
Cantacu; cne mit 75 Stimmen zum Pra> idcnteii„
-26 Stiuiinzettcl wurden leer abgegeben.
Niinisterpräsident Earp unteodrcitcic der llain:ner
einen Gesetzentwurf betreffend die Abtretung der
Nein ein nähme auS dem Eigarctieipapicr-
monopol zu IN Zwecke einer Anleihe, ^'crner
einen Gcsctzcntivurf betreffend die Abänderung der Steuer
auf alkoholhaläge Getränke. DaS PiuS des ErtrageS dieier
Stcr-r wird auf vier Ntillioneu jährlich geswägt.
Belgrad. 8. Octobcr. (Privattelcgramin.)D!e
radical'c Partci ist wieder thätig. Gestern .wichien die
erste Nmnmcr eines radicalcn Organes „Ge-chlichteit",
jedoch mit fchr lotzaler Tendenz und da-s heutige
Regime nicht bekämpfend.
l>onstout!nopcl, 7. Octobcr. -Der Sultan verlieh
d-!n Schah von Persten den Jinvar-Orden in
Brillanten.
Tic Fortsehung der Vknbrik „Tagcs-
bericht" bcfiu-ct sich auf Seite 14.
Llntworten der Redaction.
Prot-!cll jU ocbcn. -,>, ES besieht lcie t"Nder>i>i>,
Aloue '-v'-n-ee.
oe. n-.- die
Tcls kaiiR vrm
e.
D^ Am wahrschelnttälsttn durch den htc'sliien jte....e7Ve7im.
Trafik 18. In der .Wiener Zeitung"; liegt in aUen grSseren (53,ro auf.
Lltttwortcn der Lldntiniftration.
Nb«n»c»lin. 4!ur bei dorbergehenver (riitlküduün ber >ii»en^
kcnr.cn wir Ihnen den Preis dcr>elben bes»»:wcn. Uuiall 0i»,0.
^nr Ansnehlne nichi kieehinei, Beten,, er!ie,n i» Abrer^ elsn!,-lni>^—
nochmals' cinlendcn und die Nr V2e3v genau angeb, r...
91)261 erschien vcreitS am ü-, 7. und hat noch e'.umal am V. d.
erscheinen.— Nicardo. Eiugesandte Ännoncc kostet einmal tt. 1 .L 0;
70 ö. crbalten. sNr. 96197.^- Mnrnar N.. Tornbach. Cnngtsandte
Nh°r!eü°'su,d^nglm,,^^^^^^
des gestrigen Abends versuchten v-i:schiedene kleine u^,^L"o'^'787°'Li7 Z.7ae"n;^ u
Gruppen von Socialisten Kund- j K. s.te. Für Ucbcrseudnng d» Briese Ist dar Porto zu cuirichtc».
T
>


[ 2023-06-29 10:45:20.462 - 19001009 - Seite 9 ]
l
277
OlWStüF
Zi'silss jener 7» 8 djLt 1.
9. Ootoder 1^>.
Jer MsWsrvirLH.
Dcr biihmilrlic Draulikghlcnvclkchr.
7,7! eine::-. Äu^cnLUck. d^: die ?^ohlenf:aze alle ai^deren
auf cm lllle'^Ie^c in ten Hinierzrund drängt,
l?i! ^!? 7 !l r!,' -! jäbrÜÄ seitens der Anssig-Teplitzer Bahn
vcröf- >stat!itik über den böhmischen Braunkohlen-
v:.: 7. weise, Las Jahr 1899 betresfend, soeben vorliegt,
c: '7.! 7 ärmere Beachinng, namentlich da in, Anschluß an
L! Daten auch der Verhültniffe gedacht wird, loelche
g.'.nnrärttg eine weseiiiliche Erhöhung der Kohlenpreise
7 rb-s^eiährt haben, und dann in einem Ausblick auf das
üiessie Jabr die bestimmte Erwartung ausgesprochen wird,
daß in absehbarer Zeit wieder normale Verhält­
nisse plahgreifcn werden. Diese Vorhersage dürfte
siS, nach mancherlei Anzeichen zu schließen, vielleicht noch
früher bewahrheiten, als die Vorbereitungen zur Steigerung
der -Kohlenförderung, von denen im Bericht erwähnt wird,
und die für das Jahr 1901 angekündigt werden, zur vollen
Wirkung werden gelangen können.
Für die Lkohlenproduction im Jahre 1899
werden folgende Daten geboten:
Es wurden zutage gefördert:
») im Eibo.gen-Falken-
cu:.': ievier mit. b,988 Arbeitern 2,325,984 Tonnen
d'l j-! Tkplitz-Brüx-
.-riuotauer Revier
:ri,...... 25,520„ 15,571,630
demgemäß auch in der ^ohlenverwachtung der betreffenden l Haupt die ganze flltarktlage, mit Erfolg auszunüßen. Ver^
Versandtbahnen hervorgerufen habe. Nach Beendigung des stimmend wirkten außerdem Bericht- aus Wie n, in denen
Strikes, ferner durch die überaus große, andauernde Nach­
frage nach böhmischen Braunkohlen in den folgenden
Monaten untcrsmtzt, sind die KohlenverkaufSpreife
wesentlich erhöht worden. Durch die Inbetrieb­
setzung neuer Schächte und Ausrüstung be­
stehender Schächte zu erheblich größeren Förderungen
dürste, heißt es, wie schon bemerkt, schließlich im Laufe des Jahres
1901 die Kohleuproduction im dortigen Becken eine solche
Steigerung erfahren, daß in absehbarerZeit wieder
normalere Verhältnisse zu erwarten sein
werden.
.stu'ammen mit. 31,508 Arbeitern 17,897,614 Tonnen.
Dies ergibt gegen 1898 eine Mehrproduction
wi Aevier a) von 190,031 Tonnen, im Revier b) von
527,üi!7 Tonnen. Hieimch hat jeder Arbeiter durchschnittlich
ge.einet: im Revier a) 388 Tonnen (4 weniger gegen 1898),
im Revier l>) 610 Tonnen (14 mehr gegen 1898).
Der Geldwerth dieser Production nach den Mittcl-
Lreifen betrug im:
Fallcnlluer
Revier. 6,302,965 K. oder 409 H.( 5 H. mehr) per Tonne
Elbogcner
Reoie:.
Zomotauer
Revier.
Brürer Re­
vier..
Tepl-itzcr
Revier.
rie
3,560,358 K.. 426H.(34H.,)
3,101,734 K.„ 337H.(9H..)
44,443,750 K., 378H.(24H.„)
. 12,182,506 K.. 412H.(36H.„)„„
bedeutendsten Producticnsmcngcn wurden von
-olgeuecn Eewerkichaften, beziehungsweise Schächten geleistet:
Vrrr.r rkrhlenbergbaugetellichaft... 4,304,477 Tonnen
OlewerOchaft Brücher Lcohlcnwcr.'e... 1,993,687
2iordb.hmiichc Liohl!,ngewer:szesell'chast. 1137,207'
^ i. Awntanärar (Julius-Schächte bei
Brux) 764 731
Kohlengewerkichast Britanuia (Schächte'"
bei Lecstadtl, liaria chein und Königs-
wartl;) 682 736
Vicroria-Tiesbau--Ko!,'lcngewerkschaft und'^
Grube Habsburg 617,345
Daxer Kohlenverein 599,059
Montan- und JnLusirialwerke vormals"
Ich. Tav. Stark 487.792
Tricbichiver Laxonia I und II-Maria"
Lpfcrung- uno Waihington-Scbacht,
G, Lobb-'.. 446,805
Tux-Btdcnbacher Eiscnbahng-sellschast
(Säiachte bei Tux und Elbogcn).. 410,089
Maria- iintoniL- und r'llb-rt-Sqacyt bei"
Tülmip uiid Schönicld Gräfin Gabriele
Sylva-Tarouca-Nostitz 368.835
Bezüglich des Ko hlen ab satzes und der Kohlen-
ransporte ist zu erwähnen, daß die Gesammtkohlen-
taufgabe der Schächte an die nordwcstböhmischen Eisenbahnen
und die Gesammttransporte der letzteren betragen haben
Md zwar bei der:
Nmsi^- Teplitzer
Eisen-
gexni 4898
T o ll ll c»
Gksairmt-
riaurport
tcr Nahn
Bu': !iebraLer Ei'enbahit
Lciitlr. 2tordwesibahn
(Station Großpriejcn)
Li-err. Claatsbahnen
(Prag und Pilien)..
8,391,051
1,599,108
-I- 266,039
-s- 59,949
75— 61
5,348,260— 9,138
8,692,856
3,627,974
1,435,052
7.293,499
Wien, 9. October.
(Tic Baisse.) Der Eniwerthungsproceß an der
Wiener und Berliner Börse greift mit jedem Tage weiter
um sich, und ohne daß eine dringende äußere Veranlassung
vorhanden gewesen wäre, hat die Flauheit gestern an beiden
Plätzen abermals bedenkliche Fortschritte gemacht. Es ist
Wohl hauptsächlich die innere Schwäche der beiden Märkte,
die hierin zum Ausdruck gelangt und es erklärt, daß die
destructiven Elemente so leichtes Spiel haben. Die Nach^
richten aus Ehina und die Abschwächung in der Eisen-
conjunctur bilden für die Dperationen derselben einen über
dies wirkungsvollen Hintergrund, während s: gleichzeitig
die Widerstandskraft des kleinen noch zur Hausse
schwörenden Theiles der Speculation vollends unterdrücken.
Wie in der Vorwoche, waren auch Montanwerthe,
da Mit der Möglichkeit eines verschärften Concurrenz-
kampfcs zwischen den österreichischen und ungarischen
Eisenwerken sowie mit der Eventualität einer Herabsetzung
der Eisenpreise gerechnet wird, gestern wieder den heftigsten
Angriffen ausgesetzt. Alpine-Actien, welche an der Vor-
börse zu 443 einsetzten, wichen bis 424, demnach um 19 K,
an einer einzigen Börse; Präger Eiscnactien sielen bis
1690 um 30 K., Böhmische Montanacticn bis 1140 um
52 K., Rima-Muranyer Aciien bis 514 um 6 K. Nächst
Montcnwerthen unterlagen auch andere Jndustriepapiere,
wie namentlich Eisenbahnveikehrsactien, die bis 370 um
18 K. sanken, ferner Bankpapiere und Staatsbahnactien
im schärferen Ausmaße der Reaction. In Berlin con-
cenirirte sich, da aus den rheinland-westphälischen Eisen-
districren ungünstige Berichte vorlagen, das Ausgebot
gleichfalls auf Montanpapiere, die wieder percentweise
zurückgingen und erst zum Schluß auf Deckungen hin eine
leichte Reprise erzielten. Hier schloß die Börse in recht
deprimirter Stimmung nahezu auf den tiefsten Tages-
cursen; eine Ausnahme machten blos Salgo-Kohlen-Actien,
die auf Grund der Meldung von einer größeren Kohlen-
bcsiellung bei der Salgo-Tarjaner Gewerkschaft seitens der
österreichischen Staatsbahnen bis 641 um 4 K. avancirten.
Welche Verheerungen hie Baisse an der Wiener Börse
innerhalb der letzten vier Wochen angerichtet hat, geht aus
der folgenden kleinen Aufstellung hervor, welch: einige der
wichtigeren Speculationspapiere umfaßt:
Surze dom
L.Lctoder 8. Eept.
Summa... 15,338 494 -s-316,7-9
Die Kohlenförderung in den nordwestböhmischen
Revieren hat sonach im Jahre 1899 einen weiteren erhcb-
lii^n Auischwung genommen. Die größte Zunahme
^'t diesfalls der Verkehr der Aujsig-Tcvlitzer und
^'chtichrader Lahn aust Der Absatz hat sich wesentlich
nachBayern und Süddeutschland gehoben, deS-
clnchnl der Verkebr mit den Elbchäfen, der, durch günstigen
----instand und billige Schiffsfrachten untersmtzt, einen
^- !:eren Aufschwung ne.hmcn konnte. Tiefe Verfrachtung
iür Auisig-Landungsxlatz und Rosawitz im Jahre
^! -'-44,569 Tonnen (gegen 2,017,359 Tonnen im
I Jl,.c 1898), und in den ausländischen Elbehäfen gelangten
V von dleicn Mengen im Jahre 1899 271,503 Tonnen zum
^ Ev.i..ahn 2 cr!anot.
Vargrefiend auf die Verhältnisse im nordwestböhmischen
' Kohlenrevier des Jahres 1900, gedenkt der Bericht deS zwei
j I N:on 2 te andauernden Strikes— 20. Jänner bis
2^4. März 1900— welcher in diesen Monaten einen ganz
bedeutenden Aus'all ur der.WrberunA der Grubea und
Differenz in
Creditactien...^ I. H" 666!^—
Ungarische Creditactien.. 656.50 685.—— 28.50
Bodencredit 858.— 875.—— 17.-
Bankverein 474.- 491.-— 21.—
Länderbank 409.- 421.50— 12.50
Umonbank 536.50 555.—- 18.50
Staatsbahn 654.— 670.-— 16.—
Lombarden 108.50 113.-— 4^50
Slorddahn 6030.- 6110.—— 80.—
Tampffchiff 759.— 772.—- 13.—
Lloyd 772.- 806.—- 34.—
Bau- u. Bctriebsges. lit. L.. 270.— 292.-- 22.—
Ban- li. Bctriebsges. lit. IZ. 266.— 284.—— 18.—
Brüxer ........ 910.— 935.—- 25.—
Eisenbahnverkehr .... 370.- 399.—- 29.—
Oeüerreichische Elektricität. 468.- 483.—- 15.—
Hirtenderger 635.— 660.—- 25.—
Böhmische Montan.... 1140.- 1300.— —160.—
Alpine 424.50 473.75— 49.25
Präger Eiien 1690.— 1897.-- 207.-
Rima-Muranyer. .... 514.- 538.-- 24.-
Veitschcr Ntagnefit .... 518.-*) 580.—- 52.—
Wassensabrik 318.- 333.—— 15.—
Lr Coupon.
Von den auswärtigen Börsen liegen folgende
telegraphische Berichte vor:
Budapest, 8. October. Ein Wiener Großkpeculant
warf große Posten von R i m a- M u r a n y e r n auf den
Markt, wodurch diese Actien trotz der günstigen Be­
urtheilung der veröffentlichten Bilanz von 628 bis
515 einbüßten. Salgo-Tarjaner auf den Ab­
schluß einer größeren Lieferung für die öster­
reichischen Staatsbahnen höher gehandelt.
Elektrisch: Stadtbahnacticn gingen auf Gerüchte, t«ß der
Wagenpark und die Ab.wicklung des Verkehrs ungenügend
seien und eine neuerliche Geldbeschaffung nothwmdig sei,
zurück.
Berlin, 8. October. (Privattelcgramm.)
Die Börse setzte heute den Samstag begonnenen scharfen
Rückgang der Eurse fort. Die chinesische Frage wird
wieder sehr pessimistisch beurtheilt, und die deprimirte
Stimmung, die durch das Fehlschlagen der neulichen
Jnterventionskäufe erzeugt worden ist, brachte eine große
Empfänglichkeit für ungünstige Gerüchte aller Art
mit sich. So wurde von der Zahlungseinstellung einer
großen Eisenhändlersirma in Mül^im a. d. Ruhr und
von Verlegenheiten eines hiesigen Eisenbahnbaugeschäftcs
gespr^n. Die Contremine w uAte dstst-Gerü ch te, wi e ü^r-
cin weiterer erheblicher Cursrückgang der österreichischen
Creditactien und der Alpinen Montanactien gemelvet
wurde. Die Verstimmung war zum Theil die Wirkung
der durch den Tod des Baron Schoßberger hervorgerufenen
^-^')))chiungcn, zum Theil die Folge der Erkenntniß, daß
die österreichischen Montanwerthe bisher gegenüber den
deutschen Papieren dieser Gattung noch einen unoerhältniß^
mäßig hohen Cursstand eingenommen hatten.
Berlin, 8. October. Unter dem Druck des per-<
centweisen Rückganges der Hütten- und
Bergwerksactien und auf weitere unfreundliche
Meldungen über die Lage der Eisenindustrie in Rheinland-,
Westphalen und auf die damit zusammenhängende
Urbeiterentlassung bei dem Hörder Berg­
werks- und Hüttenverein eröffnete die Börse
matt. Auf dem Bankenmarki drückte die Meldung der
.Morning Post" von der Möglichkeit eines Angriffes der
Chinesen auf Shanghai. Fonds ruhig; Spanier
schwach. Bahnen ohne Anregung, heimische schwach. Trans-
^albahn flau, angeblich auf die englische Concurrenzbahn.'
Oesterreichische Werthe schwach auf Wien. Nach
Schluß etwas besser. Heimische Anleihen höher. Chinesische
Werthe schwacher. PrivLidiZconI 4 Percent. Nachöorse ^ester,^
Paris, 8. October. (Privattelcgram m.) Die
heutige Börse war durch Meldungen über China und durch
die Mattigkeit der Berliner Böffe vcfftimmt. Tie Rentcn-
curse gaben mäßig nach. Rückgängig locrren hauptsächlich
Banken und Goldirfinen. Fest wciren I alicicer.
(Tic Tchrcncubcsicltiiug der Nordlocstbahn.)
Wie bereits gemeldet, hat die Oesterreichische Nordwestbahn^
ihren Schienenbedarf für das nächste Jahr bei den öster­
reichischen Werken gedeckt, nachdem sie bekanntlich pro 19M^
die Offerte der Hernadihaler Eisengewerksci^ft acccptirt!
hatte. Zur Genesis dieser Lieferungsvergebung erfahren wir,
daß im vorigen Jahre die österreichischen Werke 10 fl. 60 kr^^
per Metercentner forderten und nur für den Fall. daß sich.
die Nordwestbahn für fünf Jahre binden würde, den Preis
auf 9 fl. 70 kr. ermäßigen wollten. Da die Hernadihaler
Gesellschaft sich jedoch mit 9 fl. 45 kr. per Metercentner
begnügte, und überdies der Nordwestbahn die Option ein­
räumte ihreii Bedarf durch fünf Jahre zu denselben Be-^
dingungen bei ihr zu decken, wurde ihr Offert angenommen.
Heuer nun erboten sich die österreichischen Werke, deir
Schienenbedarf der Nordwestbahn pro 1901 zum Preise-
von 9 fl. 30 kr. per Metercentner, also um 15 kr. billiger
als die Hernadihaler Gewerkschaft, zu liefern. Unter dieseir
Umständen lag für die Nordwestbahn kein Grund vor, die!
ihr von der Hernadihaler eingeräumte Option auszuüben,^
und die Lieferung wurde wieder den österreichischen Eisen­
werken zugeschlagen.
(Cine Mahnung aus dem Ausland.) Die
österreichisch-ungarische Handelskammer in London fühlt
ich veranlaßt, zu den bevorstehenden österreichischen
Reichsrathswahlen das Wort zu nehmen. In einer Kund­
gebung. der sie durch Versendung an Zeitungen sowie an
ämmtliche Handels- und Gewerbekammern weiteste Ver­
breitung zu geben sucht, läßt sich die Londoner Kammer
über die wirthschafilichen Verhältnisse in Oesterreich wie
olgt vernehmen:
In Folge der Auflösung des Hauses der Ab­
geordneten des Reichsrathes und der Ausschreibung der
Neuwahlen ist auch für die Handelskammer in London die
.^eit gekommen, aus den Ereignissen der letzten Jahre die
Summe zu ziehen und ihre Stimme lautbar zu machen,
wie die Stunde zu nutzen sei vor Anbeginn der neuen
Parlamentarischen Aera.
Es ist offenbar, daß Oesterreich durch den jahrelang
betriebenen Streit der Nationalitäten auf dem wirthschaft-
^-n Gebiete in geradezu beispielloser
Weise zurückgeblieben ist. Der erste Gedanke,
der erweckt wird, ist, dafür zu sorgen, daß in dieser Hinsicht
eine vollständige Wandlung eintrete und die Wähler sich
entschließen, die größten Anstrengungen zu machen, um
ihre wirthschaftlichen Interessen wahrzunehmen.
Gegenüber dem großartigen Aufschwung der Industrie
und des Exporthandels in unseren Nachbarländern ist im
gesammten Wirthschaftsleben Oester­
reichs ein bedenklicher Rückschritt zu ver­
zeichnen. Die traurigen inneren politischen Verhältnisse
haben die Gesetzgebung zum Stillstand gebracht, die wirth­
schaftlichen Kräfte lahmgelegt und einen tiefen Schatten
auf unsere Industrie und unseren Exporthandel geworfen^
Es ist höchste Zeit, daß die Bevölkerung Oesterreichs
einsehe, wie dringend es geboten ist, daß die neue parla­
mentarische Aera ein Füllhorn von großen wirthschaftlichen
Reformeii für Handel und Industrie mit sich bringe. Nur
solche Männer sollten in den Reichsrath gesendet werden,,
die alle wie immer gearteten Sonderbestrcbungen dem
Gemeinwohl und wirthschaftlichen Wohlergehen der Ge­
sammtheit unterordnen.
Die Kammer nimmt mit Bedauern wahr, eine
wie kleinliche Rolle das Handels- und
Jndustrieleben Oesterreichs hier am.
Mittelpunkt des internationalen Welt­
marktes spielt. Daher hält es die Kammer für-
ihre Pflicht, jetzt am Vorabend der Neuwahlen einen ernsten
Mahnruf an alle Handels- und Gewerbekammern sowie
überhaupt an sämmtliche Interessenten des österreichischen
Handels- und Jndustrielebens und an alle Zeitungen er-,
gehen zu lassen, daß sie dafür agitiren und alle ihre Kräfte
aufbieten, damit die richtigen Männer für den neuen
Reichsratb gewählt werden. Die Wähler müssen darüber
belehrt werden, wieviel jetzt auf dem Spiel steht...
Es ist jedenfalls sehr löblich, daß auch die öster-
reichische-Handelskammer- in- London- sich die Miijle pichb


[ 2023-06-29 10:45:20.462 - 19001009 - Seite 10 ]
I 1
^Viso, L-isvstLF
I^suöS i's^vlLN.
V. oerov^r 2?^.
>1-. L-,?
verdrießen läßt. in ernster Zeit ein ernstes Wort an die
Wähler in Oesterreich zu richten; leider ist zu besürchien,
daß sie sich vergeblich bemüht haben wird.
(Die Lage des VaunrwollmarktoS.) Die
Verwirrung hat auf dem Vaumwollmarite in letzter Zeit
noch zugeiwmmen. Der Liverpooler Markt hat in
Folge der von Seite der Lancashirer Fabriken im September
durchgeführten Betriebsreduction von seinem Höchstcurse
vom 13. September 1'/-. Pence eingebüßt. Im Gegen­
satz hiezu ist der amerikanische Markt nach wie vor
fest, da die letzten Ernteberichte im Allgemeinen ungünsüg
lauten und die Neill'sche Ernreschätzung von Mill.
Ballen als Basis angenommen wird, dieses Quantum
aber für den Weltconsum nicht hinreichend ist. Die Zu­
fuhren haben in letzter Zeit beträchtlich zugenommen, da
die Pflanzer jedwede Verschiffungsgelegenheit benützcn, um
das Product raschestens auf den Markt zu bringen. Die
gesummten sichtbaren Vorräthe umfaßten in der Vorwoche
1,170,000 Ballen, kaum die Hälfte des Quantums der
gleichen Periode des Vorjahres. Die Käufer ziehen es
vor, sich heute auf dem billigeren Terminmarkte zu ver­
sorgen, da die Annahme vorherrscht, daß später eine Ab-
fchwächung eintreten werde. Von großem Einfluß ist hiebet
die für Anfangs October ganz außergewöhnlich milde und
dabei feuchte Temperatur. Thatsächlich gibt der allerjüngstc
Wochenbericht des Washingtoner Amtes eine wesentliche
Beflerung des Gesammtstandes zu, so daß die Nachernte
Lei anhaltender Wärme eine namhaft günstigere werden
müßte. Der egyPtrsche Markt hat sich wieder etwas
abgeschwächt und betragen die Zufuhren der Vorwoche
29,420 Ballen, um 2000 Ballen mehr als im Vorjahre.
(Eine neue Glasfabrik.) Wie uns aus Prag
telegraphisch gemeldet wird, errichtet die Firma Engels
u. Co. inBilin nächst dem Bahnhof eine Glassabrik.
Mit dem Bau wird demnächst begonnen werden.
(Centralberband der Industriellen.) Montag den
15. d. findet im Saale der Wiener Handels- und Gewerbe­
kammer, 1. Bezirk, Wipplingerstraße Nr. 34, eine Sitzung
des Großen Ausschusses statt, zu welcher sämmtliche
industrielle Vereinigungen des CentralveiLandes ihre Ver­
treter entsenden werden. Das Progrmnm lautet: Mitcheilungen
des Präsidiums, insbesondere betreffs des autonomen
Zolltarifs und in Angelegenheit der Kohlenfrage;
Bericht über die neuen Vorschläge der Gewerbe-Jnspectoren
betreffend die Schutzvorschristen für gewerbliche Betriebe und
die Einschränkung in der Verwendung jugendlicher und
weiblicher Hilfsarbeiter; Stellungnahme zu den Reich s-
rathswahlen; Feststellung deS Präliminares des Central-
Verbandes pro 1901 und dessen Bedeckung. In der letzten
Sitzung des leitenden Comiles wurde der Präsident des
Jndustriellen-Club, kaiserlicher Rath Friedrich Sueß, ein­
hellig zum Mitgliede des leitenden Comites cooptirt.
(Eine Millionenforderung.) Aus Petersburg
wird telegraphirt: Die Verwaltung der der Regierung
gehörigen Moskau-Jaroslawer Eisenbahn
machte beim dortigen Bezirksgericht eine Schuld­
forderung von 6,500,000 Rubel gegen den
bekannten Millionär Sawa Mauroutoff, dessen Bruder
und zwei Söhne sowie den Vermögensverwalter Mauroutoff's,
Arzybuscheff, anhängig.
(Eurs iibcr Eisenbahn- und Tarifwescn.) Die
Leitung des Wiener taunnännisckien Verein^ bat in das
Programm der Specialcucse einen Abendcurs aus­
genommen, in welchem von einem hervorragenden Fachmann
alles für den Kausmann Wichtige bezüglich Eiicnbabnwescn,
Tarifwesen, Resattien, Faachtbegünsiigungcn und deren Er-
Wirkung, Fracht- und Lieserzeitrerlamatione» :e. rc. gelehrt
wird Dieser Curs beginnt in den nächsten Tagen ini
Anstaltsgebäude, 1. Bezirk, Lohaiincsgasse Nr. 4, und
können an demselben auch Ni ch t m i t g l i c d e r theil-
nehmen.
(Insolvenz.) Bei der am 5. d. beim Handels-
gerichte Wien im ConcurS des beim Wiener Handelsgerichte
ilnter der Firma Anton Schlepitzka und beim Landes-
gerüchte Linz unter der Firnia Onarzglimmerdior-it- und
Granitwerke „D ornach" Schlepitzka registrirtcn Pflasterer-
meisters Altton Schlepitzka in Wien. 9. Bezirk, Pramer-
gasse Nr. 6, uird in Darnach bei Grein stattgehabten
Wahltagsahrt wurde der zum cinstweilimit Massevenvalter
bestellte Hof- und Gcrichtsadvocat Dr. Wilhelui Messer
als Massevcrwalter bestätigt und Hof- und GerichtSadvocat
Dr. Lldalbert Ritter v. Kaschenreuther zuin Ptasse-
verwalterstellvertreter gewählt.
per October 5.34 uitd 5.35, per April 5.54 und 5.e>5, Me-.S
p-r October —bis —. per Mai 5.10 und ö.tl. Kohl-
revs per October —bis —. Wcizencffertc schwach,
zianiluit tnaßig, niltig. 20,000 Metcrccn.'ner llm'ap, ui:-
vcränvcrr, behaurtet. ll-drigcS tocn'g vcachtet. Termine
eröffneten zu se'tbebauptrren Ciirseti utid cr-zielten un-
beocutenSeAvancen. Schon. Gcküitdigt lvurdcn: 113,OOOMeter-
centner Weizen, 2000 Nleterccntnrr Roggen, 4000 Nletcr-
ccntner Hafer.
Vcrliit. (Preis der Curstnakler) Spiritus (siebziger)
loco 50.50.
.Költt. RübSl (per 100 Kilo) loco 68.—.
Dremcn. Petroleum loco 6.95.
Havre. (Sröffnntig.) .Kaffee SantoS good Avagere
per October 48.—, per Februar 48.50.
Antwerpen. Peirolettw 18.75^ Ruhig.
Glasgow. (Schlußeursc.) Roheiseu 65 SMmgS
6 Pence.»
Waarcnberill;te.
Wiener Waarcnböric.
Die amtlichen Curse der Wiener Waarenbörse lauten:
Zucker (per' 100 .Kilo), Rohzucker 88 Grad R.,
prompt Frachtbaffs Aussig K. 25.75 G., K. 25.85 W.;
ab Olmütz K. 24.15 OÄ., .K. 24.35 W.; ab Lrünn-Wien
K. 24.40 G-, K. 24.60 W.; per October-Dccember Frachtbaus
Aussig K. 25.75 G.. K. 25.85 W.; ruhig.— Rassi^na^,
Prima, prompt ab Wien in Ganzwag. K. ^-15 G.,
K^. 85.— W.; dctto Secunda K. 84.25 G., K. 84.50 W.;
ruhig.- Würfelzucker, Prima K. 86.75 G.,
K. 87.— W.; detto Secunda ,K. 86.25 G., K. 86.50 W.;
ruhig.- Piles Ccntriftigal, Prima, prompt ao
Trtigl tranfito K. 28.25 G., K. 28.75 W.; dctto per
November-Ntärz K. 27.50 G., K. 28.— W.; flau.
(Insolvenz in der Tuchbranche.) Aus Reich en-
berg wird uns telegraphirt: Die seit 18 Jahren am
hiesigen Platze bestehende Tuchsabnksfirma Johanna
Müller ist insolvent und strebt ein Ntoratorium bis
4. Noveutber an. Die Passiven werden auf 260,000 K.
geschätzt.
Börse für landwirthschaftlichc Producte.
Wien, 8. October. (Orig.-Ber.) Trotz der matten
Haltuitg des Auslandes war hier im heutigen Terminverkehr
sörtgesctzt Teckungsfragc vorhanden und das Geschäft vollzog
sich daraufhin in steigender Teiidenz. Bevorzugt war imch
wie vor Hcrbslkorii, rvorin es denn auch zu einer neuerlichen
Avance von 12 H. kam, ivährend Fnihsahrskorn 7 H.,
Weizen 8 und 9 H., Haser 6 und 7 ,H. und Mais 5 H. Vor-
sprung behauvtctcn. lllachinittags wurden Herbstweizen zu
.84 ------^
ik. 7.s4 und.K. 7.85, Ftnhjabrsweizen z,i K. 8.28, 8.30 und
K.8.29. Herüslkorn zu ». 7.77 und K. 7.78, FrühiahrSkorn z»
.K. 7.95, 7.96 und 7.95, Flühiahrsbaser zu.c Eigner zu
drücken, welche sich theilweisc auch einschüchtern ließen und
durch ihr vermehrtes Angebot die Käufer stutzig inachten.
Da auch Amerika einstweilen mit Käusen innehielt,
bröckelten im Auslande überall die Preise ab. Der i u-
ländische Markt hatte noch erneu besondeien Grund, ver­
stimmt zu sein, weil der überaus niedrige Wasserstand uiid
die sehr hohen Frachtsätze das Ausfuhrgeschäft sowohl in
Rohzucker wie in Raffinade säst Airmöglich machten. Gleich­
wohl herrscht hier eine ruhige. .Haltung, die Fabriken bieten
nur sehr wenig aus, so daß wegen Mangels an Waare es
nur schwer zu'Abschlüssen konunt. Die Preise für greifbare
Rohwaare wie sür Herbstzucker haben sich schon völlig aus-
afailgS bis. K. 25.65, erholten sich aber
geglichen, sanken anf
wieder auf K. 25.75.
Hopfen.
Saaz, 8. October. (Privattelegramm.)
In Folge lebhafter Nachfrage seitens inländischer iind aus-
läitdisckicr Hopftiisirmen war heute der slärksie Geschäftsgang
der heurigen Saisoit. Der Platzuinsatz war übi:r 600Ballcii.
Die Preise blieben trotzdem unverändert, 73 bis 88 fl.
Lcincngarubörsc.
Trantcnau, 8. October. (P r! v a t t e le g ra in m.)
Me Auslandsuiärkte notiren höher. Auch hier wurden die
geforderten höheren Preise bewilligt.
Banuiioollc.
Liverpool, 8. October. Stetig. Tenders in DocketS
(je von 100 Ballen)—, Umsatz 6000, Tagesimport ,—.
DelivcrieS Amcricon any Port L. P. C. per
October October-Srovcmber November-
December 5^ 8, Deceniber-Jäiiner Jäiiner-
Februar Febniar-Nlär, b!«/,-.,,, Nlärz-April
Äpril-Ma! 5-^, Mai-Juni Juni-Juli Juli-
August 52 ?/ß 4.
Haudelsdcpeschcn vom 8. October.
Prag. (Schluß.) Rohzucker, ruhig, prompt,
ircue Lctooer-Dccember 25.75. Schön.
Budapest.
sowie
(Officielle Schlußcursc.) Weizen per
October 7.55 rind 7.56, per April 8.- und 8.01. Roggen
I^er October 7.25 und 7.26, per April 7.48 und 7.49, Hafer
Fremde Börsen.
Die in Klammern befindlichen Curse bedeuten die Wiener
Parftät.
Berlin, b. Octsb». 0^ >6 k« 6'
, Silberrcnte 96.10 (96.73), Oesterrrichtsche
Goldrcnte 97.40 (115.32), Ungariiche G^Ee 95.^
(114.36), Ungarische Kronenrente 90.30 (W.89), Cr^t-
ackicn 201.75 (647.12), StaatSbahn 139.- (^.071,
Loinbardcn 24.80 (113.24), Irordivenbahn -.— (-.-),
Elbethalbahn —(-.—), Buschtrehrader Mn—
Oesterr. Banknoten «^-bO (118.34), Wrcn^
Sicht) 84.40 (118.37), PariS (kurze Sicht/ 81.40 (96.^X
London (kurze Sitzt) 20.44,5 (242.28) Nuff. Baitkno^
Italiener 93.90, Laltrahutte 193.75,
216.40 (256.22),
Harpcner 178.50,' H^bernia 194.M,'Mmdionaw^n^
Türkenlofe 106.50, Neue Nlss. Anleihe 97.50, Gotthardbahn
138.25, Nüttclmehrbahn 97.50, Bochunicr 170.—, Gelsen-
kirchener 187.60, 3perc. deutsche Con,ols 8o.40 3>/rperc.
deutsche Consols 93.80, Schweizer Siordo,rbahn 87.6G
Nachbörse: Creditactien 201.75 (647.12k, StaatS-
bcüin 139.10 (654.55), Lombarden 24 80 (113.24), Uitga^
Gvldrcnte 95.40 (114.36), Handelsge,cllschaft 142.75,
Dresdener Bank 142.25, Deutsche Bank I^M Stzweizer
Centralbahn 147.25. Gelsenkirchener 188.-, DiSconto 170.75.
Umrechenngscurs 118.40. Fester.
Parts, 8. October. (Schlußcurse.) Neue ^e^
Rente 3perc. Rente 100.07, St/^perc. Rente EM,
Bodencrcdit -.- (-.-), StaatSbahn 695.- (^.28k,
Loinbardcn —.- (—.-), Läiiderbank —.—
Oesterr. Goldrente 96.90 (116.44), Ungar. Goldrente^.—
(112.96), Sildbahn-Prioritäten 337.— (320 60), Alptiie
) -.-), Tabakactien 326.- (298.34), Türkise
111.50, Italiener 93.70, Spanische ExteneirrS 71.^,
Ntcridlonalbalin 660.-, Ottomanbank 538.—, a«
kari8 1098.—, Rt 0 1495.-, TebccrS ^< 18 .^' EasUEd
195 50 Eliartcred 89.-, Randfontciil 80.50, Wechsel am
Londoi't 25T3,5 (242.09), Wechsel aus Wien 102.W (W-4P,
Wechsel aus Italien 6>/z Pcrcent, Wechsel auf deutsche
Plätze 121.56. UmrechnungScurs 96.30. Matt.
Frankfurt, 8. October. (Zl b e n d b ö r s --)
201.60 (646.64), StaatSbahn 139.- (K-^-07)' Lombmdm
25.10 (114.66), Italiener
178.50, DiScouto 170.80, Dresdener Bank 142.50, HaiwAS.
gcsellschaft 142.70, Gelieiikirchener 188.05, Hlbcnna 195.25.
ilmrechitungsciirs 118.40. Still.
London, 8. October. (Sch.lußcitrse.) Cims^
ggt/ Lombarden 5>/z, Neue Span,er 7^/«, Ungm.
reute 95, 4perc. Rupien 64t>,, Ccniada Pacific 90:/«,^
PlatzdiScont 3'/« Percent, Silber 29"/,^, C^rtered,
Hasirand -.-, Randsonteiii —, Raiidmiiien —,
TebecrS -. Ruhig.
London, 8. October. Baukgusgang 80,OM Pfd. St.
Hantburg. 8. October. (Schlußcursc.) Credit-^
acticu 201.60 (646.64), Staatsbahn 139.25 (6->5.25k,
Lombarden 24.50 (111.84), Silberrcnte 96-
Oesterr. Goldrente 97.10 (114.96), Ungar. Goldrente 9o.Mj,
(114.81), Italiener 93.70. UmrcchnungöcurS 118.40. Rnh»g.
.Hainburg, 8. October. (Abendbörse.) Creditaclftir
201.45. Ruhig..


[ 2023-06-29 10:45:20.462 - 19001009 - Seite 11 ]
ß i l! ?;?-Lß.! ^ZSS! S I!!^
Z'Kfffki k^Uk! kff.' f?kE kkkkNk^! 7kkkk-kk^k! k'k! i
UzMGS-M'sSMkP
? 7 'L>L°!°!!! j!
; e-B-üZZj MWW^M,^WW
- N !.^! tz! l,!KZI 8!,N N! N!! j L>> j j^> Z> 8j j !!!!>!>'^
8! I ^.SÄ8'LZ8Z88! 88^^8!! 82^88888! T-^°8^
!.!!?>
^ 1 'I L8h88!!
! !Ä!
!!!!
L
4
«
«s
»
-4
!»
»4
»
a
xttzz-ttzßUZLzWßt
; N?E!i-!A-!w?I-A?'
i»SNzWZVW^!>--^Mss-M»s^ ?SisMi-sz?8?-^SSi?Az?SM»SMkSsßSk-''DttS?-8ix
^^kk?7kk7sk?7^^?k'^rkkkk7kk??^kk7klS°rDs.^DD--Kf^!S^ ^k^^^^lrS^L°>8LiLLtz8L8-88ßL!S:?-,!-!L> P8,^8!L«Z;T^^88PV8S:^S,
L Z Z88BssDW°kAD^„ ^88
,> 8^81!! 8l8i.! ;S8M.8
? V 4-^
! L8
l8! 8!
! S l S>
s ^Z8§L8S8LLZ,'-^>^!^'äS^L88-8L.^82Z-, 28-k-l 88871 L-::N88V8^;8M-87888^E^
? 8?°!^°!^^^?'Z??°?°?)^ «s!!! so-o^! ^u>0Q! ZQ^O! 7i^s^^»ll>ll>ll>s^o8ss-s88) L
> N V!! N^ N N °^! i'N N^! 7^! Nil.>
!!!
! ki k^ ZVi !! k HWIffMVMHßLOWßAZ! ZßB l W^W^M 7^MZ! 88888! 8888! §8^8, M^zZMMZ^kZ lMLZ! 8^8!
! 8> 8! 8888! I! 8 -!!! 8! -!!! I.!!!!!!!!,! °! l I!!, Z!!> -!,!! Z,! L-!! I! Nl!! N! N!!! I N!! I I l! I! °!!!!!!, !'! !'!!! ^88! I! !''''
Dj^DB^K-PpWpsß
^ !!>!. l.!.!!.!> ^.!.!
8888!! ßßM^ß
No1!!!!! !ZZ!
8Nl
88!L88WD8.I LI
I! Z! I! !'!!! i Z!
rn
.!!
88
o-s
I!
8!
?L
d:


[ 2023-06-29 10:45:20.462 - 19001009 - Seite 12 ]
DiSQStSF
kiMSS Diener tsFdIstt.
9. Olüiodsr 19M.
Xr. 277
ttaf-kul-g-Iköstsi-.
ttof-Oflki'n-Hieäter'.
Snfang 7 Uhr. Ende NLü, 10 Uhr-iAnf-ng 7 Uhr. C:rLr um 11 Uhr.
G^ArrA!Äs-.^Lr«r^L«rLL
Hr. Srastcl.
Hcmlct
Prill; vou Tänemark.
Traaersviel in 5 7:ns;ügen von Sba^espeare.
Nach r1. W. Echlcgel'- UebeneSr'Ug für die
Darstellung eingerichtet.
LlaudtuS, Zrcnig vcn
Dänernürk
Hamlet, Sodn des vori­
gen und treffe dcS ge-
Keuwärtiqen ?^önias.
PolcniuS. ''^.drrfämmercr
ilaerles, dcs'en Sedn
Horalio,pamlcr'S Freund
orültenst.rn,)
Roscatrant. i H°"eute
(nn ir^elmann....
Marcellus.)
Dernarr-o,)
FranhiSco, ein Soldat.
Ein Lch>):^spieler...
Der <7eist von Hamlet'S
Äat,.r
Erster)
^«e»:er)
Lr. Kainz.
Hr. LcwinSkN.
.Hr. Frank.
Hr. Schreiner.
.Hr. Dre-^Ner.
Hr. Sratter.
Hr. l.ltt h ri't.
Hr. Sommer.
Ll. .bracher.
Hr. Fiala.
Hr. Bicsany.
Löwe.
Tdimig.
Treßler.
Fr. Römgler-B.
Frl. MedelSly^
, Todtengrabcr
Gcr?rnde, ^^.nigin von
Dänemari ....
LkdcNa. Tochter des
PoloniuS
Personen Zw'.schenspielcS:
Der Prolog .Hr. Mekner.
Der Sonln .... .Hr. Altmonn.
Die Königin^ Fr. N'.rtelr.
Lucianus, Neue dcS AönigS Hr. Hiesang.
Mittwoch den 10.: „Die Mütter."
Donnerstag den 11.: „Der H.rr Ministerial-
director."
Freitag den 12. (zum ersten Male): „Zwei
Ei'en lm Feuer.- (Be: erdöhlen Preisen.)
Samstag den l3.: „Zwei Liicn im Feue..-
Conntog dcn 14. Necüm: ..Kön'g LttokarS
Glück und ('nde." -bendS:
Montag den 15.: „Zwct Eisen im Feuer."
Die>'stag den 16.: „Zug nd ron heute."
Iksatöl- in lisi- tosefsialti.
Ansang >/,8 Uhr.
Zum ersten Male:
Der schönste Zeitvertreib.
Daudeville in drei Auen (nach dem Schwank
,..1o11 Lvoick." von Dcderre u^^ Frode;) von
Otto Eiss'nschitz. Munk von i'iu.''. Raimann.
Adolphe ElandorS, Adv.. Hr. Vfann
Simone, seinc Gnttin... Frl. Worm
Tonü Pontaill.i?. SroNSm. ä. r. Sachs
Eonsnelo dclla Fras.a.. Hr. EbrrNs
Manuela, s. Frau, Ärt'.st.n. i^rl. Spieler
Lil'.an t. 4 nl. DamSla
«rluü r°nz,ä„gerim:e° Palme^
jtale<. ^r>. Zai-itz
Bridoine, Bürgermeister. Hr. Toor
Der Sröuiigam Hr. Ri-ütcr
Die Braut Frl. Hanl.l
Frau Mangcta:: Fr. Pobl-Meiser
EÄüste, ihre Tolht'r... Frl. Sorm
Delpl-ine, Stal^cr.madchen. Frl. FIm
hlmrdee, Diener ^>r. Lcchner.
liexiertoir^v:
Mittwoch den 10. und Donnerstag den 11.
»Der Ichö.nüe Zeiweiiretd."
Freitag den 12.: ..Die Frage
Sckiiesta,^ t,^ ,kn!^ »r-"
Schicksal." „Er, sie und er" „Abschied
vom Ikegiment." „Absch^edssouvir."
Samstag den 13.: „Der schönste Zeitvertreib."
Sonlitag d.n 14. Nachmittags: „Lumvaci'
vagabundus." Abends: „Der schönste Zeit­
vertreib."
Der Ring des Nibelungerr.
Ti:r ibü1n>.'nfes'sviel für drcl Tage und ciuen
Vorabend von Liichard Li^agner.
Erster T a a.
Die Walküre.
Zn dret Auszügen.
Siegmttnd Hr. SchmedeS.
—" Hr. Frauscher.
iseeickTNtrrin
Hunding
^'0tan..
LlegUnde.
-örunnhilde.
rricka...
vScrbUde,
Ortlindk,
ü.'altraute,
Schwenlcite,
Helmwizc,
Lltgrune,
^^^rimmaerde.
Notzwciße,
. .^r. Neichmann.
. .Frl Lur;.
.. Frl. v. Mildenburg.
.. Frl. L'? alter.
. .l^r. Eltz-;a.
.. Frl. N rmulli.'r.
.. Fr. Aau.'L.
.. Frl. Kusmitsch.
.. Frl. Nord.
. .Frl. Podlner.
.. Frl. ReNä.
.. s^rl. Wetter.
6
Mittwoch den 10 .: „Oosl tatt«.-
Donnerstag den 11.: „Ltegfried'
Fr it:'g den 12.: „Dre, er Walzer." „Die
Puppe-nfee." „Sonne und Erde"
Samstag dn 13.: ,.c)c>Li rutd«."
S.nn'ag den 14.: ..Göttkrd.imlnerung."
l(L! 86 I-iud!lÜUML- 8 i 3 ljiiKöLi 6 N
Ansang '.',8 Uhr. Ende dar 10 Uhr.
Der wilde Rittmeister.
Lustspiel in vier Acten von Thilo v. Trorha
und E v. Moser.
Freiherr v. London FM.. Hr. Nowak
>?.:uplm v. Sport.Adiulant Hr. Linovi
tiittmelster v. Nudna... 4 'r VcdtnS
Hein'.. sein Bruder, Lieuk. .s^r. Shundi
Aolf v. Eickstadt. OberlliUt. Hr. Stobr
v. Ujlaky, Lieiitenaut... Hr. Le ckt
'. Emirictv, Liiutenant.. Hr. Nonni
Arai L3ur:user. FSbnrich. Hr. Godai
Wachtmeister Neu hold.. Bau^r
Prolop. Dragoner.... Hr. Rat. witsch
Bruno v. Trautwi!.',.... Hr. Lengbach
strautmaver, llnterofficier. Hr Sommer
Ein Bauer Hr. Zwerenz
Frau v. t^erSdorff, Oberin
eines Fri!'u!e:n.Znsttrutr Frl. Frolda
Ulrike v. ^red-now, i.Nichte Frl. F«ßer
Frl. v. Pilluan) StifiS- Fr. Slriei.'eck
Frl. v. Schöndrrg) damen Fr!. Nötel
Ln'anue v. 'Waldheim.. Fr. Körner
Annette. UIrite"s Juugser Frl. Scurdrock
Lore, Haushälterin.... Fr. Lieberzeit
Di-
T^«x)oi- rxv
ZWFrnL u. Werssr
l^. §t 6.^ 3 e 6! 1 ^r^,
s^ion, l., 63 ri 6 N 8 t 6 ing 3 S 86 l>Ik'. 3 u. 5,
NL 0 üst störn IdLNUrLULS. iros 3
rv., Nr. L7.
1-v1ue«r: d'r^ii'.L bliirie
! «tS!
L.» dt'Ue
.knn» 8r»tni«»
Vross« S»ar. Ll'ltbner. U.-cb: t. in
MMAWDM
1283Z
Vsisn, I., lliminelpfortgagzv 20.
I)»r?e1ded »naii xroaso
dilllAerer, Zvliäer Olsviors m !.
L.KN, se^lioL von tt. 3:0
^merUl. u. europ ünrinonluins.
beberepIeUe Instrumente.
T,»1lL0LLdLlt.
Uikütt KallhM!
l«, 0»I lspinlL 5
trülier T.»ei»rMrrsrLt,Lsso Ikr. g.
ira
1 'SZrxSLQLLZrATLSS
klillen vriilrlicb tadellos
reinen leint, eins rsrte,
blendend vveisse itaut nvä
jugtndfrisciies /husreden er­
hielt wLN nur üll üsbrLNcbs
ivit
T°, o H. -L.
rmüdertretlUekss LckSvbeits-
mirlel par exeeilsnoe, entlsrot
laut ür^t1icbso.^ttssten eLmmt-
licbs UvreiiiigLeiten äsr klaut.
cdMÄW I-gdUSWiN
v>-s 8 l! 6 n-!.ödiLU.
kreis xsr voso ü. 1.50.
Da ktüclr
?eroron-Lrems-8ö!fs V!en, Paris,
krüssel, psdus, l.s>pr!g, üan-
nover, Kiel. 1257 g
LrbLlilioä in allen .Lpotberev
und bsssLren Droxueiien.
Ln gras OLptts-.
eiie/rr «kSe e«?»sreSr«rs/:e^r.
Illll nher äsrn k. k. kulllionrn Osie^snlisit 2 N ßs^en, sieli von äsn Vortheilen äieses Verlrnu^es, sovia
äsr soliäon Lnsis 2 N üborrsuASN, ist äer Hntrlii in unsers VerlünuksIoeLls villirollä olligsr 2sit 5rs1.
Ois '^sniASQ vsi uns auk I-n.§sr dsLnäliodkru LlüvLs ältsrsr vsssÜLS oäsr vüt I'sdIsrL
dsdaktsts vsräsL init slirsr r?s»r LdKsxsdsL.
„LruL Lö
I7i»8:-r.rL",151vi3olstvaLrlLt;
llvisoistvaartLr;
^^potLoLs", Ilo^sr
L°,
.ir'HL^onDlLL'LL::
LriiMsr ckc LG., Msv,
2^17. 2 H.
Die Fortsetzung der Theater bandet sich auf der oächsien Seite, dkl
VaUstLuäig vsav»
Loiodöi'-fl'ogl'amm
I.,
^
Heute und täglich 9 Uhr 2lbendS:
ZnUel, Gessns. L'anr -c.
WechselreichcS Programm.
VorrtiLl. Lesdanrend. Oivlls kreise.
:r Musikcapcllcn. i:'075
^rrrkrleun S»r itte.
äsr x!iiin0iQa:i»1e Eonboi sioiULd.
6»55K-LröD»QLx 7 ttexulv xrLc. 8 1'dr.
X»ed cksr Vop-t-ir
Tw LlASQ2»ri»V»t^.
Der krüraion-Verlr-ani' süinnatliellsr nnk unseren» ku^or dsüncllieliell T^sppivds, v'is svdts ?srssr, 3nivrus,,
Ruüpksr, .^.LUliLLtsr, Velour» nä Lrüsslor ete., son io I,s,uktsppio^o, Vorliüutzs, Oeo^eu u. modol-
stoLis ünäet von rnorKSU äsu lO. bis LO. Ootoder statt unä erlllllt Poster Xäuser einen kreisnaeiilass von
Lr rs^ re/ÄFtt s re^s f/ eFe« Z'. L7v»re»er »e»»»,
«Dsr §rSs/rF s«, «-5« reerser »es,«
«Fss^rs rrse/« e^rr? vr L^»e Le/ekeer, srtLke^rsr «^/r«
re^«/r» erreF «ssrF<^?s- U>s t»»
Lsr«seFe^r Fserr rr, L«s «btAS/r
«tLrzerO/r'Ässssr ÖsL re»r« s» srjteF «eesL^r ekeer» ekL« ^^r^/rer/rett AekEeskSrr


[ 2023-06-29 10:45:20.462 - 19001009 - Seite 13 ]
Isr. 277
VisQLts^
^eu6S ^»xdlLlt.
9. Oeiodsr 19(X1.
Vslllseiivs VolliL-HisLlvi'.
»-f»», >/,8 Uhr. Su»e «»ch lg »hr.
Wienerinnen.
Lusth>>«I in z ilufzügkn von Hrrmonn Bahr.
Tmmv iklrlcr Fr. Zell
Ta,iy>, Ar. Odilon
Aiüa> ihre Mndkr.. Frl. Schuster
?r>vl>. Arl.». Brennnt
Marie Fisch! Frl. Wastentin
M-r Itronk«- Hr. Bmvn
»rwiiett Zoiexh Mrich. Hr. Kukschera
^^enieur Eduard LtSiir vr. krvcoS
rau Seogcr.... Fr. Trenk
»u «»im-nn ßr!. Ioseffd
au L?alll4 Frl. Eder
au Adel Frl. Korn
>i Look Fr Kur!
Friulcin Seelia Arl. ikrmarch
Pianist Äerrbold Basel.. Hr. Teutsch
Tr. «ustav Mohn... Hr^ Meiste
rZulein Bitu» »rl. Weder
riulein Peter ..... Fr. Strnael
eorold Hr. Tetvele
Lini FrI. Tichi,
rherese gr. «ribl.
»simunkj-Itisatop.
Anfang >/^ Uhr. Ende um 1g Uhr.
Platz den Frauen!
Schwank in v er A-.fzügen von Balabrögue
und Hcnneq'..ia. ,ür cte deutsch? Bühne
bearbeitet von Boltev-Boeller».
Eascadier Hr. Jules
Frau Tascadier ^rl. Scdneider
blende t. Frl. Petri
Cam:Le> deren Töchter. ^rl. Mauser
Aiidr4e
.FrI. Metz!
Siboulel. AudröenS Gatte. Hr. Jens!
Pontgirard Hr. Hvmma
Mawine de la Röche.Taill4e Frl. Riedel
Frau TeSiramre-.... Fr. LLweitzer
KSLAsrLoii'sr
Mttrrech den 10.: »Dienerinnen.-
Lo^eryag deu 11. (ermäßigte Preise):
.!r.kr!ders,^u??nder.-
Frettag den 12.: ..Wienerinnen."
Samstag den 13. (zum ersten Ma'e): »Die
stirligen Hcrren."
Sonntag den IL^. Nachmitt.igL: »Im weißen
s-l'' rlbendS: »Ti^' r agen Herren."
15.: »Dienerianen."
d5/:
Tie»ftag den 16.: »Lie strengen Herren."
Itiosiei' an äsi' ^isn.
Anfang> ,8 Uhr.
Der Großmogul.
L-Istattilngrodrrrtte in 3 Scten von Shivot
«ld Turu. Trittsch von P. Blumenreich.
Mnfik von Ldmoild Ludrill.
viTto Ire:
Mittwoch den 10. («astspic! Adele Sandrock):
.Aroaciston."
ronaerslag ten l I. lS-stipielAdel- Sandrock):
,Tie Caiveiientame.''
Freitog den lS. (Sastfpiel »ldele Sandrock):
.Francillou.^
Samiiog den 13.: ,T>c Tiva.»
Soiinlag den 14.: ,Tie Diva."
Moiitag den 1S.: ,Tie Tiva.^
Lai'l-'ftiösisl'.
lau Solardct
Fräulein Jrdne ....
Rosmi Bodard, Wäscherin
Bououet d,i Bfr...
Courpeteauk, Adoocat.
.. !koe^e
Hartw'g
n Frl. H rschhuber
Hr. »ruq
L"r. PollLndt
Beauleois. Eerrchttdiener. Hr Göstl
AmeLie, Zimmermädrben. Frl. Pabst
Se anne. Zimmermädchen. Frl. L'cbten
'. Frl^ Wurm
. Frl. Ezohuer.
Iran. Troom
Poueite, Samm.rjungscr
Wieirertolite:
Mittwoch den 10. fSastspiel Betth Ttosan):
.Heitzer Liut."
Tonne^ag den 11. fzum ersten Male):
.Ter Frauenarzt."
Freitag den 12.: .Platz den Frauen.
6
0!0886UM
k. Voll^LALrtsü.
LsrtLurLüh uuL lÜLks sseliLiiL 5siä1.
Tslsiili. 32l12.
Tsleph. 32M.
Direetroii: 0»rl Slnrsl. 1322V
Hellte 8 Uhr Sbendtz
üus USUS Oololier-I'roZsrLuuu.
20 erftrlalsige BLriSt4>Nun,m:rn.
aiUrsos
Wunteracrobaten. etoils xurisiouire.
Hlut kür Merron. leiorlrsll
Gesauglpostc. ckoüowidloiriarvsil.
laed äir f«ttt«!>»k^ Viv öutzvfieii/.
Etablilsemcnt Drrhcr
Restaurant
ZshliW Lklüklhkl L Äh«
IN., Hauptstraße 9r
lügüoli /^benli-Loncerl.
—i< Heute vieuztL^ ^—
krvidsrr voa ?äroksr.
Seginn 7 Utie. Lnti'es 60 iiellei'.
Z^oigsQ: OoXLLUT.
kT.ol» elstr TdtSLdsrtt vorLÜgtlloUs
verritts XUelis del krslvtn Brrlr^e.
Bur»1lrt cker 14 rrgien 13381
—4L »o> Lnsserer» Mureplntn §>—
emdfiehü seinen neu renodirten großen
Drachtsaal und blnd-Lsocaliräten. sowie
l kletnere Lpeisesäle kür Balle, Kränzchen,
Samstag ^dtti "^l 3.'(Gastspiel Beity^ dankte°ic"'aus° da"
Sonotog den 14. Nachmittags: .Bruder vorzüglii^ Küche, auserlesene Deine aus
Martin." Abend«: .Ter Frauenarzt." tigeneni Keller. Cwile Prrise. -W, 13463
taritseki-Iiivoloi', k. k. pf-atsn.
Tum k^i'LksIllvk!!!
Tun ^su8«rr!—
Ülv vs11o«.t«»»S
Willi, VorlsiSOo,
I., LudSUplLtL 3. TsIspU. 4127.
kbAllIllNU-
V!iSMIl!lgl!8
VlMlli
VI., Gumpendorferstr. L6.
Gegründet im Jahre 1830.
Dieses Waareuhaus ist in seiner Art in
Wien einzig ohne Concurrenz dastehend,
wurde in den letzten Monaten vielfach
vergrößert und sind die verschiedensten
Anfang l't8 Nhr.
5chau5piel-vpem§el)ule Otto
Gastspiel der Prima' Ballerina Signorina
Adclina Sozo u»d des Solotänzers Lignor
Sigmondo von der Moiläoder Srala.
LürutuerriuA IVr. 2. 16. .ssdrssüiix. 350 euxuxirts Sodstlsr.
IKBN IntelliKenLour«
Anfang >„8 Uhr. Ende nach 1g Uhr.
Napoleon
oder: Tie Huntzelt Tage.
Schauspiel ln S Sufzü»n von Chr. T. Sradbr.
Für die Bühne beaSertet urld eingerichtet
von O S. Flüggen.
eittzo 1l»«:
Mittwoch den 10.: .Ter Bettelstudent.»
Tonnerstag deu 11. ijm» ersten Male):
»li! T va."
Frei!», den 12.: .Tie Diva."
wai flog den 13.: .Francillon"
.. anntag den 14.: .Tie W aise aus Lvwood."
Mi nlag den 1L.: .Francillon."
Zlslit-rksaivi" in ösljvn.
Ansang >i ,7 Uhr.
Die Geisha.
Asv ^^ot-oirr „^sicbsdouIsHe" in Wien
veraustaltet am Soimabend den 13. Lctobrr. >.,g Uhr Abends, im Saale
des Hotel „Goldener Kreuz". VI., MariahUserftraßr Nr. gg, cinen
FamilienaLend mit Vorträgen, Theater, Juxbazar,
13119 Tanz u. s. w-, wozu Landsleate hüdnrch herzlich eingeladen werden.
!(inl!6l'- unl! Ous'-IVIüe!!
für STrugttnge unä kvvsnvslssoenten
loo äer u. k. 6utsvsilVLltiuiT IVsllltzierl ^^ollpLStzio^.
Vsite-tßselienäeii .^ukoräsrmiLso suttzxrscdenä.
.^errtiiclis tioä tiiierLrrtlictls Lourrole.
Die Pariser Weltausstellung
Burleske mit Gesai g :ii sechs Bildern von
F. Rodler. Mustk von Jo eph Bader.
Ccheton Bäumel, Privatier Hr. Filcher
Amalia dessen Sarttn.. Frl. Tictze
Rettt. Stubenmädchen.. Frl. Rowa
Fonnv, Köchin Frl. Lehman,
Rosa Btrndori Frl. Fischer
kath. Berndori, d. Tante. Frl. .-ruei
Tr. Hallet. Richltanwa». Hr. r-.. d>rg
Westeliz. Bierbrauer.... Hr. P ni
Wen e, desten Sohn.. .Hr. eö»--'
Kondl'k Hr. Lebichmidt
i Rest. seine grau Frl. cv rreiter
I Julius von Slinger... :str. Seltte
s Frou Lrreizcr Fil.
l Stticks.Agent e.Resteburrou Hr. trl>''
^ Bocks, Ag-nt e. Sieilebureau Hr. D lchnitz
> Mademoiselle Justine.. Frl. Birkner
Cartl-n Ctanteaa.... Hr. Fanisch
Glderi. Fremdensiehrer r Sch°n:aa
Ein Piccolo Frl. Ller
Badwchla. B.sttzerin eine»
Pilin rdier.Povillon».. Frl. Nagelmüller
Binkcihllber, LürstenbitiLer Hr. lSottUede»
70 vallen 7S kallen
echter?erm-
UNil
Zmvnia-ceppielie
Zins im k. k. hauptrollamte von
meinem Orienl-Einkäufe nach-
weisbar angelangt.
x epplchftsus 5. Zcheln
III plourdirtou riLUvusu per luter L 43 SeUsr iu8
Lüus xstzleUt.
I^A Ss-smmsi*'s k-IiIvkriepLI
IX., I-loodtouLlolilLtrLLas 1. 13383
silisle: I., »s1o1i»rLtL,,8irg.s»e 27. lelepkon kil-. 2504.
8iN»Wli klll88,
Fabrik. «rLnn, Bell« Xi-. 38.
bestrenommiite Mnnstk^dersl urrd
odstnisdi« VasoUattatair für
Sardkrobea, Uuijoriurn und Stosse
jeder Art. 12L81
BrevsuLNttLtrüxe ltroinplesl.
5 Lullsn von äls-er Lsuäuuz siuä vLkrellll
äer Leise äes I-Io^äFsinpsers „8.4HIL:eO"
dkrarirt voräsu u.xelLUASu rum LciiLtruox«-
preiss äer ^risster LscdverstäuäiZsu rum
Vericruks im
Waarengattungen
i» überraschend großer
Auswahl am Lager.
i-3Mpen UNÜ l^U8i6l'
für Petroleum, vorzügliche Fabricrtc mtt best-
anersanmen Brennern und sehr starker Leucht­
kraft, wahre Zimmerzierdeu.
Gasluster mit Aucrbeleuchtnng
f.Wohnungenll.Gcschästslocale.
Zslon-, liZLÜ- ltNlj
l-3usl6ppio!l6,
Belourteppiche. WrrthschaststepPiche,
stiegen- und Lorzimmeitreppichk, Bett­
vorleger, Ziegen- und Angorasclle, Divan-
ttberwürse und Larnbrequins, Linoleum-
und Wachsmchläuser.
Aus dem i^rieitt direct impirrtitte
?vrssr rmä LmT^rnstspxivIis.
Zloffvoi'dängö,
Kobelm- Vordällge,
8oli3f«olI-Voi'käng6,
Lpitxen-Vonksngs,
Guipurc- Borhäuge, Applicationsvor-
hange und lpinicht-stores, elegaMe Por-
rißre«.— Das Feiuste und Beste in diesem
Gemc.
Garnituren: Tisch-».Bett­
decken
In Bourette, PMsch- und Schafwolle.
tteni-en- u. vLmen-
v,ä8e!i6,
Damenhemden, Damcnhosen,
I. Ser.. Lauernmarkt ir.
12684
OrlxtM»! Zln8Hsr»v« Irlseli«
Nallsrdralläötvll
TU »AH,-»»»»» A»» Nttrlttt«rdro oIrsll sr Br»tlck vlUirs uck
— Vklo««r«. I-«lorito»ts
LsxnUennx, a»dor ar>,,srora«r>rUol>s S«l,kr»kt
I»e1 ua 1 i» 1 m, 1 »tss» Lk,verkr»noIt. «tt vo»ftM
dslsoo, kstL LlltUrnolt nStzlrts.
8xirtdriL-,Oa3-n.Lotrolsnrn-XoLliöksn,vorrxI.8aluie11drLtsr
Umtxtz-Xisckm-Iaxai 12S44
Iisop. lleills, Visll, Kampslläorterstr. 1L.
MA'
«WMSlM
kl^Ii«I^8Le5
Corsetten, Damenröcke aus
seinsrem Chiffon wie aus bester Lein­
wand in jeder Ausführung, mit
Säumchen oder breiter Sückerei oder
mit Spitzengarnirung. Herren­
hemden, Herrennachthelnden,
Herrenhosen, Äragen, Man­
schetten.
-^I!s >Vä8l:üeg2iiun8en
sind reichhaltig am Lager und werden
auch nach Mag angefertigt und für
genaues Paffen und feine Aus­
arbeitung wird garantirt.
8sglil-äü8M>i!ige!i,
Disei» ru»<1 Ikett,4ti>Bl»e
in der einfachsten bis zur luxuriöfesleu
Ausführung.
vlilSons, Vr»L1, I.ei»s»- u»S
SLiuuvollvköds», sovis Bett»
Foranzeige.
Ich beehre mich hiemit die demnächst zu erfolgende
Eröß^nullg l1e8 „c^abgliurger besser"
I-, Rothenthurmstraße 24 (Hotel Habsburg)
Wein-NestauranL mit warmer und kalter Küche
und
speciat-AusslÜMk von 8teiv6rul!ier köiugslirän
ergebenst anzuzeigen.
LSUAö.
Porzellanwaarcn, Tpeisc-,
Kaffee-, Thee- und Wasch-
service aus den bedeutendsten
Karlsbader Fabriken. Majolika-
Waaren.
Die vorzügliche Qualität
aller Waareugattungen und
die möglichste Billigkeit ist
seit dem zwanzigjährigen Be­
stände dieser ^yirma allgemein
bekannt.
Singllng ill die Tevrick^ und Wäsche-
«Lrheiülug durch die Lawpcu^NieLer-
Hochachtungsvollft
l-oc.
12683
Angttst Richter.
Au! I-HZi!?r!!!li!!!L
! ici sosortiger Zahlung 5 Pcrculk Lkouto.


[ 2023-06-29 10:45:20.462 - 19001009 - Seite 14 ]
'^isQ, OlMStSß
I^eues W^ieLsr laxdlLtt.
9. Oc^dsr 1900.
8r. 27V
Tagksdcrichl.
Wien, 9. October.
* (b^ine Versammlung der Äbstincntcn.^
Der Verein der Abstinenten, ein junger Verein, der die
gänzliche Abstinenz von allen geistigen Getränken in
Wien herbeiführen will, hielt Samstag Abends in der
Restauration „zum Mohren" in der Grundsteingasse in
Ottakring eine Versammlung ab, der unter Andern auch
die Universitätsprofessoren Benedikt und Kassowitz
anwohnten. Die Anwesenden tranken ausschließlich Soda­
wasser. Nach den einleitenden Worten des Vicepräsidenten
Dr. R. Fröhlich sprach zunächst Professor Doctor
Benedikt. der anfangs auf lebhaften Widerspruch der Ver­
sammlung stieß. Er erklärte nämlich, zur größten Ueber-
raschung der Abstinenten, daß die geistigen Getränke,
Bier und Wein, ein nothwendiger Factor
der Geselligkeit, namentlich aber das Stimulanz­
mittel der Studentensc^ft und ein Bedürfniß für einen
großen Theil der arbeitenden Bevölkerung sei. Freilich,
gegen den unmäßigen Genuß müsse mit allen
Mitteln angekämpft werden, da die degenerirenden Folgen
des Alkoholismus geradezu schrecklich seien. Der nächste
Redner, Dr. Rudolph Wlassak, vertrat die Ansicht, dciß
olle alkoholischen Getränke, ob sie mäßig oder unmäßig
genossen werden, unbedingt Schädlinge derMensch-
heit seien. Arbeiter L.eichner forderte die medici-
nischen Autoritäten auf, die Bemühungen des Vereines
zu unterstützen, worauf Professor Dr. Benedikt nochmals
das Wort ergriff und erklärte, er sei keineswegs gegen
die Abstinenz, er wünsche sogar der Agitation des Vereins
alles erdenkliche Glück. Professor Dr. Kassowitz
schilderte in lebhaften Farben die Wirkungen des Alkohols.
Ein Ding, sagte er, welches der Körper als Nahrungs­
mittel brauche, dürfe kein Gift sein. Alkohol aber ist
ein Gift, und deshalb könne es absolut kein Nahrungs­
mittel darstellen. Der Redner, der bekanntlich Kinderarzt
ist, beleuchtete schließlich die großen Gefahren des Alkohols
durch Beispiele aus seiner ärztlichen Praxis. Die Ver­
sammlung wurde, nachdem noch mehrere Redner für völlige
Abstinenz von allen geistigen Getränken eintraten, gegen
Mitternacht geschlossen.
* (Prämiirung in der Geflügel- und Kaninchen-
Ansstellung.) Sowohl am Eröffnungstage am Samstag
den 6. d. wie auch vorgestern Sonntag war in der vom Ersten
österreichisch-ungarischen Geflügelzuchtverein im Prater ver-
anstaltetul Geflügel- uno Kaninchen-Ausstellung ein sehr
erhielten: fürstlick Hohenlohe'icher Geflügelhof in Slavenyih, I besinnen, sprang er ^m Mädit^n nach,
es, riß eL
Freiherr v.. Welczeck'scher Gefliigelhof in Laband,
Alb. Mächlcr (Slaventzitz); die bronzene Staats­
medaille: Frau Helene Lindauer cGuittramsdor-i), Mich.
Völkl cLiuz): die silberne Landwirthsckiasts-
Medaille: bar. Micinoky (Krakau); die bronzene
Landwirthschaftsmedaille: L. Frank (Wien);
die silberne V e r c i n s m c d ai l l e: Franz Baum-
gartner (Wien), Franz Czerny (Neu-Erlaas, Rud. v. Prus-
.KobierSki (Wien): die bronzene V er e r n S m e d ar l l e:
Franz Leweda (Wiciier-Neusladt), Hugo Hlibner (Brunn);
Ebrenpreise wurden ziierkaunt: Frau Zolianna Tintara
(Mödling), Jgnaz Lucger (Mank), Johann Fischer (Wien),
Armin Arbeitei:(Fcldsbera).Tberese Tausch (Brtnzersdorf) und
Anton Kret'chmcr (Georgswalde); Ehrendiplome wurden
zuerkannt: .H. Back- (Wien). Graf Rudolvb Erdödy (Novi-
marof), Pfarrer Franz Fischer (Stockern), L. Haimcrl
(Mairsch). Marcus Kollecker (Wien) und Carl Taucher
(Waltersdorf). T a u b e n a b t h e i l u n g: die silberne
Staatsmedaille: O. Frank (Wienl: die bronzene
Staatsmedaile: Franz Koberger (Wien), L. Leixner
(Atzgersdori), Johann Bürger (Budavest), Franz Czeriui
(Neu-Erlaa); die silberne Vereinsmedaillc:
P. Rudaosky (Wien), L. und S. Kloß (Brunn), N. Mayerl
(Wien); die bronzene Vereinsinedarlle: Richard
Krctschmer (Wien), Rudolph Fuchs (Wien), Gregor Bongar
(Wien), Fröhlich uird Mayer (Wien). K a n, n ch e n-
abtbeilung: die silberne Staatsmedarlle:
Geflügel- und Kaninchenhof „Hetzendorf"; bronzene
Staat sinedaille: Dr. Kraus (Mähm'ch- Ostrau);
silberne Vereinsmedaille: L. Chabinsky tWien),
August Rattich (Wiener-Neustadt), A. Hena (Wien); J. Klrer
(Siebenhirte»); die bronzeneVercinsinedatlle:
Mchard Kretschmer (Wien), .Hofrichter (Wien); Ehren­
diplome: August Rattich (Wiener-Neustadt), C.R. Rreger
(Trautenau), Franz Leweda (Wiener-Neustadt); Ehreii-
preise: I. Lueger (Mank), Chabinskn (Wren), Geflugel-
und Kaninchenhof „Hebendorf", Dr. Kraus (NWbrisch-
Qstrau), C. R. Rieger (Trautenau). F. Leweda (Wiener-
Neustadt). Abtbeilung Vögel: die silberne Ver e, n s-
medajlle: Frau Schwerh (Wien). Die Ausstellung bleibt
bis übermorgen Abends geöffnet.
auf den Perron zurück und schwang sich selbst eben^SS
binauf. Im nächsten Augenblick passirt« die Zugsmascksine
die Stelle, an welcher das Mädchen gestanden. Der
Koffer, welcher auf dem Geleise zurückgeblieben tvar, N«rde
vom Zuge in tausend Stücke zertrümmert. Die Gerettete
war in Ohnmacht gesunken- und konnte erst nach längerer
Zeit zum Bewußtsein gebracht werden. Der wackere Beamte
wurde von den zahlreichen Zeugen der Scene herzlichst
beglückwünscht.
» (Bon der Schuld.^ Ne versäumten Schultage der
Kinder müssen ordnungsmäßig entschuldigt werden. DaS
Schreiben dieier „Entschuldigungen"— geivöhnlich knapp
vor dem Schulgangc verlang«'— muß meist rasch ge-
regcr Beiuch zu verzeichnen. Die Jury beendete gestern ihre
Arbeit; es wurden von derselben folgende Preise
zuerkannt, und zwar in der Gro ß g e flü g el-
Abtheilung: dre silberne Staatsmedaille
* (Eitlc: alrfrcgcnde Scene.) Freitag Abends
wollte von der Station Hütteldorf-Hacking aus die 27jähriae
Dienstmagd Francisca Niedersteiner nach Neu-
lengbach fahren, um ihre dort wohnende Schwester zu be­
suchen. Während der von Wien nach Neulcngbach ver­
kehrende Zug bereits den Einfahrtssemaphor passirt hatte,
fuhr «in von Purkersdorf kommender Zug in die Station
ein. Die Niedersteiner glaubte, dies sei der Zug, der sie nach
Neulengbach bringen müsse, sprang vom Perron auf den
Bahnkörper und wollte, ihren Koffer in der Hand tragend,
das Geleise, auf welchem der Wiener Zug kaum mehr als
zehn Schritte entfernt heranrollte, sorglos überschreiten.
Der Stationsbeamte Herr Korischan überblickte sofort
die Gefahr, in der das Mädchen schwebte, und ohne sich zu
schchen; wird es vergcrssen. gibt es Mahnungen seitens der
Schulleitung und sonstige Unannehmlichkeiten. Denen beugt
man vor, wenn man ssch'-in den 'Pamerhandlrmqen für
10 H. einen Entschuldigungsblock künfl. Das nette Heftchen
enthält 20 EntschuldigungSroimulare und auf dem Um­
schlage die auf den Schulbesuch der Kinder bezilglicherr
gesetzlichen Bestinrmilngeit. Die Lehrer werden sich selbst
viel Lerdriiß er'paren,' wenn sie die Eltern aus diesen
Entschuldigungsblock aussnerksDn machen.
' (Lolksthümlichc Universltätseursc.) Heute
Dienstag, Ul)r Abends: Universstärsprofcssor Doctor
B. Schäfer, Die wichtigsten Abschnitte aus der h^ebräischen
Archäologie (mit Trmon''rracioiten), 1. Bezirk, Christinen-
gasse Nr. 6, akademisches Gymnasium (naturhit'torischer Hör-
saal); Dr, F. Koßmat, Allgemeine Geologie (mit
Skiootikon-Demonstrationen und Führung in das Natur-
historüche Hoiinuseum), 1. Bezirck, Christincngasse Nr. 6,
akadenrischeS Kyinna'suin (Physiksaal); Tr, H. Kretsch-
Ntavr, Englische Geschichte: l. Das Mittelalter, 6. Bnirk,
Ainerlingstraße Nr. 6, Staatsgymnasium; Dr. L. Mutier
Die Hygiene des gesunden und des geschwächten Auges (mit
Teinonsrrationeli). 9. Bezirk, Währingrrstraße Nr. 13,
Anatomisches Jnsntut.
* (Eine Fuhrwerkcrvcrsammlmig.> Gestern fcmd
in der dUißdorfer Bierhalle, vis-L-vis dem Rathycruse, eine
Versainntlnng der Schwerfuhrwerksgehilfen statt, welche
äußerst zahlreich besucht war und welcher auch Gemeinde­
rath Brunn er anwohnte. Man besprach die Regelung
der Arbeitszeit und die Sonntagsruhe, Hierauf ergriff
Gemeinderath Brunner das Wort, Anknüvsend an die
Tagesordnung, besprach er die Zustände in Oesterreich und
darin die Wiener Verhältnisse. Es sei, tagte er unter
Anderem, geradezu empörend, daß eS in Wren noch einen
Arbeirerstand gebe. für den weder eine geregelte Arbeitszeit
noch SonntagSnihe festgesetzt sei, Herr Brunner schilderte
hierailf in großen Zügen die Wirthschaft im Wiener
Gemeinderath. Schließlich wurde Herrn Brunner der Tank
der Versammlung ausgesprochen.
* (Fest der Gastwirthegehilfcu.) Heute Dienstag
findet in den „Drei Engcl"-Sälen eine Siegesfeier der ver-
einigten Gastwirthegehilfen, verbunden mit Vortragen und
Tanzkränzchen, statt.
Lür ill
I bil«-I,«ter
V«»
-^iikaxeu. I2S12
8, l'Iilsv«»«« st.
Wien, I., Zingknelnaeee !2.
reizende Neuheiten, als auch das Neueste in weißen, schwarzen und
farbigen Seidenstoffen jeder Art für Straßen-, Gesellschasts- und
Braut-Toiletten, Nirr erstclassige Fabricate zu billigsten Engros-
Preisen, meter-und robenweise an Private porto-und zollsrer Bon
welchen Farben wünschen Sie Muster?— 25 Heller-Porto
nach der Schweiz,
S»lao»«1okk-I'»drtU-vllt0ll
Krieäer L 6 ^°, Lüried (LcKlvsir).
LUl. HoMelerknteii,
12SSS
tflegkn
»ltzilütlillie Zchlllilg
2 SALläon
»»rvLits ohne PrciterhöhttNg oder geoen
cürya b-h Sconto lieserl der beilrenommirte
8oUllstclsrmst»t«r
AiövVüULD
,cU58ct11,»U10li
UkME
VU. Breitcgasse Nr 17
Mezzanin
nach MaL angefertigte
und
LLLdsuLlolLor,
^tLtvrröo^o,
Savolood»,
Los«».
Ne chhaltiger Lager
moderner Stoffe.
>Vä 8 e!i 6
für Herren u. Damen
1 LLr7ons
Uriicqsvsuviflrt'Snrl-NeyuIii'-Vsnkilsfions-öksn.
^Vs/r///sLs/rs
i./x<3L«x
separate Abtheilung
fü
Vg'k'gnkleiljtzs
Änierligungnüä Mäh.
R'-ichvaltigeS Lager
von Stoffen,Nenheiten
der Saison.
.^^le der>?
Jacken!-
Gaves s-s,
Mantel! s
Bitte zu beachten:
Kein Kleiderhändler,
bin selbst Schneider-
meist'r.
8.Lorllf6!ä
Egiltms-Ausslhlkldilng.
Im Arsenale des Oesterreichischen Lloyd in Trieft ist
die Stelle eines Leiters der Werkstätte für Zubereitung von
Oelfarben zu besetzen.
Anmeldungen mit Angaben über die bisherige Thättg-
keit, Alter rc. sind zu richten an die
Directio« des Arsenals
des Oesterr. ^loyd, Trieft.
12608
I'ür üvii IVisnor ktstr viul kroviur vircl eios vor»üs;1toU» SoUnlisa.
Iiodls, 6l>00 k!»1c>r1oi» c-sUkUt, vorlLcrax illoaLtUoU 8—10
xexen »»tort sbxv^sbell. 10.000 VsstdxUuUcit, ^Vi«L.
I2S N, StslrtsoUs t>v LoUt siiv«»-
scUlstssLo LLdU kUsQ 8tLtlOndn
1U, a. Ll.
V»., Brette-
gaste Nr. IV.
Meizanin,
Aus Wunsch sende Liustcr ini Hau?,
Kur sollt I-tut 8cbutrw»rlcs.
rrtm»-c)a»11tict, 1 vcndn. LBsdvntsolrv ro» ü. 3.00 »ukvLrd».
1 ViLtcks. vori ü. 12.—
ir»raatlrr nodvorar v«r.tr>>»r», 1 1-ucr. vc>L
a. 24.— ulllvititd. »roalldrdv, r-vorr»»«;«
»ock »11o r,(L1rorL«I»«, »ovU »u» Sortdv Loalot^l, Laa»»-
ISocol «to- ^tini»iu>oc;ortsr Llst>aiv«»re>U»or»L
Sv Oo.
Uieäerl,!:!,: V1LS, lV.» »oL1«iri»L1rIx»»»» Ikr.-S.
SisindUttd«- xrntjs.— Fadrrlisprsin«.
12S24


[ 2023-06-29 10:45:20.462 - 19001009 - Seite 15 ]
Ilr. 277
^VlSQ, OisQStLßl
(38. Forrjkxiurg.-
9. Oetodsr 1900.
(VLLchLltur t-erovte».-
§ie ^bMsciide.
Roman von Maurice Montcgut.
Deutsch von A. Bergcr.
Was Raimunde thun wiirde, war noch nicht ent­
schieden; seit einer Woche sah er sie nur in Gesellsckaft
Anderer und wußte nichts mehr von ihren wirtlichen
Plänen. Aber er zweifelte nicht, daß sie, der Vernunft ge­
horchend, es fiir nothwendig hielt, sich zu entfernen, nur
von Zeit zu Zeit zu erscheinen, wieder eine Fremde zu
werden. Nun, dann würde er zu ihr gehen! Aber trotzdem
war es mit der fortwährenden Nachbarschaft, mit den zwei
Zwillingshäusern, dem gemeinsamen Leben aus.
Jacques lief herbei.
.Papa, da find sie!"
In der That fand an diesem Tage die letzte Ver­
sammlung, der Abschied von Croiffy statt; das Ehepaar
Dombasles, Doctor Deschellerin und Falkenberg wurden
erwartet. Das Kind balte bisher hinter dem Gitter auf
Posten gestanden und nun den vom Bahnhof zurückkehrenden
Wagen in die Allee biegen sehen.
„Jetzt werden wir endlich frühstücken können," fügte
er befriedigt hinzu.
Wie langsam dieser vom Schicksal gezeichnete Tag
anfangs dahinschlich! Wie alle diese Menschen trotz des
äußerlichen Lächelns, ihres angeblichen Jnteresies für jeden
einzelnen Vorfall im Geheimen zerstreut waren! Ein Jeder
hatte einen fixen Gedanken, ein Jeder wünschte und fühlte
etwas. Wie gewöhnlich, war auch Frau Chantrier an­
wesend, die Lucie mit oder ohne Vergnügen eingeladen
hatte; sie war ungern gekommen, aber sie redete sich zu
ihrer Beruhigung ein: „Es ist ja das letzte Mal."
Dann fühlte sie den fragenden Blick Falkenberg's
auf sich lasten und verstand seine stumme Frage: Haben Sie
daran gedacht? Haben Sie sich entschlossen? Ach, was sollte
sie ihm antworten? Es war ihr unmöglich, einen Entschluß
zu fassen, Recht und Pflicht waren für sie nur leere, sinn­
lose Worte; sie unterwarf sich dem Schicksal.
Fra:i Dombasles, die entschlossen war, den ent­
scheidenden Schlag zu führen, lauerie auf den Augenblick,
da Lucie allein sein würde, um mit ihr endlich zu sprechen,
um sie als Freundin vor dem Verrath zu warnen und chr
das schrecklichste Leid zuzufügen.
Gabriel fürchtete diesen Tag, gerade weil er der letzte
war; Fallewberg hatte er, da er aus ihn eifersüchtig war,
mit düsterer Stirn empfangen. Aber er errieth auch die
Feindseligkeit Camillas und zweifelte nicht, daß sie Alles
wußte.
Nervös beobachiere er sie, unterbrach ihr Gespräch mit
Lucie, stand jeden Augenblick zwischen ihnen und richtete
die zornigen Augen entschlossen auf die ^imliche Feindin,
ihr folcherart den Mund verschließend.
Die antxren Männer geriethen über dieses Allen
offenbare Manöver in Unruhe. Aber Camilla, die sich dem
Ziele nahe sah, endlich mitten im Kampfe stand, dachte
freudig bei sich selbst:
„Laß nur, mein lieber Freund, Du willst mir Furcht
machen, aber Du verlierst Deine Zeit umsonst, der Augen­
blick wird von selbst kommen."---
>?r kam, besser gesagt, sie führte-ihn herbei. Sie erhob
s-ch und rühmte die Milde d,s Nachmittags, dieses
Martinsommers. „Der Kies ist ganz trocken, kommen Sie
ein bischen hinaus, Lucie?" Diese willigte ein, und Beide
traten in den Garten, während Gabriel und Dombasles
ihnen erschreckt aus der Ferne mit den Blicken folgten.
Plötzlich blieb Lucie, wahrscheinlich vor Uebeiraschung,
mitten in der Allee stehen und machte eine empörte Be-
lucgung, als wolle sie Gespenster mit der Hand verscheuchen.
Camilla aber stand vor ihr, schüttelte lebhaft mit der Mimik
beharrlicher Beiheuerungen den Kopf, dann klopfte sie mit
den Fingerspitzen auf die Fläche ihrer linken Hand; wahr­
scheinlich fthrte sie Thatsachen, schlagende Beweise an,
nannte Namen, riß die Masken herab.
Lucie wich noch immer zurück, wiederholte ihre ver­
neinende Geberde, weigerte sich noch immer, zu glauben. Mit
einem Male faltete sie schmerzlich die Hände. Der Pfeil
hatte Wohl getroffen. Dombasles und Gabriel standen
nebeneinander und verstanden sich, ohne ein Wort zu
wechseln.
„Was kann nur diese Viper ihr ins Ohr zischen?"
dachten sie.
Da stießen Beide einen Seufzer der Erleichterung
aus. Frau Morsalines brach das Gespräch ab, weigerte sich
offenbar länger zuzuhören und kehrte mit langen Schritten
nach dem Hause zurück, während Camilla ihr langsam,
offenbar bestürzt und geärgert, achselzuckend folgte.
„Gottlob mißlungen," stieß Friedrich ganz laut
hervor.
„Meinst Du?" fragte Gabriel, ohne daß eine weitere
Erklärung nothwendig war. „Aber sie wird wiederkommen
— vermagst Du denn gar nichts über sie?"
Als Lucie in den Salon trat, suchte sie mit den Augen
Raimunde, die sehr ruhig, sehr bleich und sehr traurig, wie
eine echte Witwe, mit dem Doctor und Falkenberg sprach.
Ihre Stimm« klang hell und klar; neben ihr, zu ihren
Füßen, aus dem Teppich, spielte der alle Zeit getreue
Jacques ruhig mit einem großen schwarzen Hunde.
Die junge Frau schüttelte abermals die Schatten von
ihrer Stirn; dann ließ sie sich liebenswürdig neben der
Freundin nieder; sie grollte sich ftlbst, daß sie auch nur eine
Secunde gezweifelt hatte.
In Wirklichkeit hatte gerade das Ungeheuerliche der
Enthüllungen sie stutzig gemacht. Wenn Camilla bloß gesagt:
hätte: „Nehmen Sie sich in Acht, Ihr Mann sieht Frcm
Chantrier mit sonderbaren Blicken an. beschäftigt sich zu
sehr mit ihr, und sie erwiderte das!", so würde die schon früher
mißtrauisch gewordene junge Frau gestanden haben: „Jcht
weiß es nur zu gut," und hätte dann vielleicht auch weitereir
tückischen Einflüsterungen zugehört.
Aber Frau Dombasles war zu rasch gewesen. Sir
hatte gesagt: „Liebe Freundin, alle Welt macht sich über
Sie lustig, ausgenommen ich, die ich Sie liclie. Wisserv
Sie, wer Ihre schöne Frau Chantrier ist? Ja oder nein?
Nun, sie ist eine ehemalige Geliebte Ihres Mannes, deren er
noch nicht überdrüssig ist, im Gegentheil— der Beweis
davon.. ."
„Das ist lächerlich," hatte Lucie geantwortet und
von dem Beweise nichts hören wollen.
Camilla schalt sie eine Närrin und dachte: Das hak
man davon, wenn man seinen Freunden dienen will...
Auf Ehre, mir vergeht die Lust dazu, aber meine Rache
wird nicht ausbleiben.
Mittlerweile kehrte sie ebenfalls ins Haus zurück,
nahm lächelnd ihren Platz inmitten des Salons ein, neigt:
sich nach rechts und links und gefiel sich darin, gegen Alle die
Liebenswürdige zu spielen; aber diesmal konnte sie unter
den harten, spöttischen Blicken Morsalines nicht umhin, zu
erröihen, tvahrscheinlich aus Aerger.
Gegen vier Uhr begann ein leiser Regen, der sich wie
ein ungeheurer metallischer Vorhang zwischen dem Hause
und dem verschwimmenden Garten niederließ; die mit
Feuchtigkeit durchtränkte Luft kühlte sich ab, die
Dämmerung brach vor der Zeit heran. Da wurden die
Fenster geschlossen, die Lampen angezündet, und Alle ver­
sammelten sich im Bibliothckzimmer um den ungeheuren
Kamin, in dem zwei riesige Scheite röthlich flammten.
Das Bibliothek- oder Arbeitszimmer Gabriels war
ein riesiges, hohes Gemach mit getäfelter Decke. An den
Wänden standen auf Gestellen aus Ebenholz in
regelmäßigen Fächern zehntausend Bände.
Die müßigen Männer, denen die Zeit langsam ver-
Ürich, näherten sich instinctiv den Büchern; jeder zog aufs
Gerathcwohl einen Band heraus, strich ein Datum an,
überflog eine Seite, steckte das Exemplar wieder hinein
und ergriff ein anderes; das Gespräch hört- auf, allgemein
zu werden.
„Ich habe nie einen Bücherschrank ohne eine gewisse
furchtsame Empfindung geöffnet," sagt« Falkenberg mit
seiner rauhen Stimme zu dem Doctor. „Mir scheint jedeS
Mal, daß die plötzlich geweckten Gedanken, die dort
schlummern, heraustreten, daß gefangene Seelen davon­
fliegen."
(Fortsetzung folgt.)
LSMSMK
?döil 2 MUNW!!!
Dtsoli-, Sopli«^- rurck I>nrrktvpi»!od«, SloS- rulä SpttrsrrvorkünAS,
Disoki- lurä Lekwckoolreii, I-strrsri- rrnL LnruirvoUvvLS.i'vir, vLrrrorr-
IrlsISorsloSv, I-erioxen rrnü I-rrstvr.
m o LO n Ir: 1 o i o I
Vrosss L.risrvnL1 Vrekse.
1LL59
8-i s SH rS Z LL W L Z'L Z LZ L
H., Odsrs I1028.n5trLSLS 89
do1 üer 3i8r>!rnir1skrrilo!rs.
rS» 0.^8 uQä LI.LL1'!riS6LL:8 r.ION'r bei
ia rsiekstzsr IHr Spsis«eLio»t»or, SLlon. Lsrrsv- kolrlskr.lr'iir^or
ra »tLuusvü dtlLrxsa kret».L. Lvck ^orä.o vIsirlriseLs L toL>L-
13Z69
^isQ, I., LolioltsQriOA 22.
lMMi
Lrkraukukigell äes Iksgeiis
werden mit iiberraschendcin Erfolg bekämpf: durch'
da-' beste aller cxistirenoen natürlichen Nähr- und Kräftigung-k-mitte!.
..8»«or," ist gcruch- und geschmacklos und kann allen Speisen
und Getränke», auch ohne Wissen des Patienten, beigemengt loerden.
m„i8- 50 xr 100^ 2ö0 gr 500 gr^
* Kronen —0» 1.20 2.80 .^.20
Alleinige Fabrikanten: A'nrik Alton«.
Zu haben in Apotheken und TrogeiigesäMen. t0«07
General-Depot für Oestcrreich-Unganr: Arnnz Mat), Wien,
VIH., Josefstädterstrcrße Nr. 01. 12388
12875
^nerlamit s«Itd«Ker
.luifühirmg u. Qmr-
tltS« beim crizeugcr
k'. I>erdoN1a»
WikN IX..
Pramcrffuge 82.
Prriiccurtune arns.
12650
LiTkÄSSe !3S
von fl. 1.50: »cblite von 30 a Zahn
;ic>!rn (Cocalni 50 ko. LUboovIvmbe I st
SornalS, CLlvarienbergzaffe -lr. 3ö.
sonn> und Feiertags dir 6 Uhr ilbendS.
» I 2 "WT t «» x-
s eeri»» rr» »erlite»> 4»«»
rrillkes 8 ie
Oppeiilieii»»
,8l
kiUMoeu
aus der Liqueuriabrik von
,Ios. OppsLksiim
in ttcnnrigon, 0st-8cüles.
VorrSttiic; in äca meisten lenom-
mirten Lpecerei- n- OelicnteLeeu-
tlruälnnxen, Hotels, Ilestunrunts,
6on>kitc>reien nnä (ünlss.
X>«>->,»klnririlr ee-x0iä!i!L7er,
beeideter Schcrtz«
nteister.
Wien
^ Mariahilferstr.187
HaUestelle Schwender.
Scbt s^^b. Öerren» ^lemo'.lts'rudr ff. 4
Tcbt »llb. Tanken-Siemonloiruhr fl. 5.
Ischt süb. KeNcn fl. 1.10
Lamcn-Kem.'Nhr.... fl. 9.25!
Tameutetten fl. 6.50^
verrcn'Rem.-Uhr... .fl. 18.—
H^iren'ktttN fl. 14.—
Ohrgehänge fl. 2.50
Rn'ge mi beNrd-gem Tkein fl. .3.—
Ringe mit echtem Tiament fl 8.—
.Eheringe fl 3 50 vr St..
Pendeluhren mit ^täg. ZlufznA fl 7.
Weiser sl. I.^O, (Sotviu. Nemontotr
(3 Teckel) fV. Alle- untre Sarakttie.
ProvmzauftrLge prompt. 12531
Umtausch aeflortet oder W N> retour.
Illnstrirte Preis.ourante gratis und trcmco.
2
r«
L
L
.IkÜN LM-WM
Nana.— cSerminrl.— Theeese Naanla.—
Zinn Paratie- der Tamen.— Tte Sünde
der Prieiters.— Bauch von Paris.— Lugen
Rougvn.— MLichenduch der wabreu Liebe.
— (An sittsam Heim.— Sestiiudnig eines
:iüug:ingr.— Madelciiie Fi-rat.— creober^
von PlanauS.— Der Todisch:isger.— Das
-selüddr einer Tobten.— Liebe-blätter.—
Um e.ne Liebe-na-bt.— Slehcimni'-c van
Marseille.— Die Lcbensrreube.— Glück der
Fan-ilie Rongon.— Tee Traum.— Die
Trbe.— Alle 21 tadello» neuen Ramane auf
cnrnial nur fl. 5.80. Kataloge über 8n»er-
<5elegent,eitstäufc gratir und francv. Nur ,»
heilt diii^ftae Pierde
Mld aüe »hier«.
.!08e!^t)d6!t6I''8Lü!jlrMI'iLt
liV'ieu, 2., 7-cdsrstrLsss U d
>> vis-s-ris der DreductcobSrse.
1285»


[ 2023-06-29 10:45:20.462 - 19001009 - Seite 16 ]
1
^'eues >Viever saxdlLtt.
9. Oetober 1i^ I L7
12 .Stt l0 .30
8 kii 3 15
10 40
^ 8 35 9S1^
rnised-'-n '^ien uvL?»ri8.
Sp«i^en>g(v 7.«^sedc>L ^Vö-xl uoä Lürictt.
rLkrtä^ner: ^^iov—karis 53 Staoävn.
Vien—Xöln—Lfüssel—loniion.
4L!"8 25^ »d 11'ertd.. »u^
so! 2 12
I,rl2 49!
s 2ü
-
^ 12 25 12 04
« 4 10^ 4 43!
7 ö2 9 2»!
LÖi1v18
4 48
5 32
7 5o!
.7
8 Oo!
LU
I'üSSLU....
!
»a -1»iur...
. »d
»n
?r»v1r5urt...
. »d
Löln ....
. ad
...
I,ollLou....
ab
.. I,vaäon (Sdsr
8oeL V. 8o1!»oä ,.^
-8 4st
1 U.3? 12 18
^12--^ .53
2 00.^ 3 15
9 21^ 01
2 2!st1 N.31
12 21- 4 48
b 401 10 00
» 8cdlLkn>xs» rvisckell IViea niiä 1l»mr.
^ .. eoa Oskeaäs n»cd Lölll.
8edlLk- vnä SpeiLSNL^n rnisedea lä'jen—08lsväs.
kLärlä-aer: IVien—I-ollLon 29^^ oäei 33'/, Ztuuäea.
V/ien-
8 54i^
4 4S
1 26 Z 7 33
6 30
S 10l
b 15^
-^üncken—psnis.
S 52 9 15
9 20^10 28 10 34
9 30^ 3 27 10 51
10 IVZ 7 08 42 45
>^ien—rgsi-—Lasse!—(Xöln)—/tsvken.
8 3b'8 25tz-rd 4Vjen. "6
(IVestd.)
StrLSbdz.
„karis..
I
* 8elch»kA»gev rvisedsn ^Vien noch Llünehen.
* 8 edl»f- avä LpeissnsT^v >Visv—?»ri«.
/>ius!?id.... »u
I
7 45
4 27 7 18
8 02 9 02
llO» 2 15
8 :-!S^ 7
12 ooOl .55
l 10! 7 35
^Visn büäd.
^ Vill-Li»...
tontuf»!..
Ld
, 6-u-u..
t
^7 5"'-
> 9 42
9 04 12 2"
7 10 28
2 10! 4 4.»
' 7 H 112.5
2 41 8 3 .5
'! 1 lO 2 30
kudnärucr: Vsaoäig 16 5t, ^Vien—Rom 30 8t.
v/!ön—koren-Li-ies—^enan.
-7 Ib'io NO^-e 00 4.» 5 >Vi«ll N e-td. '7 50 t? 50
i-7 45'^.! i» 4V!«n Süäd... I l.
6 Oo 1 45 4 46 I i.v 8erev-6r.e5 Ld l!l100
7 45! 3 044 7 ON>V..... 8 14
* Oeder Irinsdrucl.— 4 Oodsr Villsed.
8 4"
8 40
9 15
4915
1215
818
t.uxusrug Wien—tiirra—Lsnnes.
9 10 stF id St. ?-t°r-dinx »n 11 32
7 02. IVLrecdLN
1 37
! 9 15
eol»
, 12 0'
11 00
11 25
2 25
3 12'V
Sedlrf- u. 8 xei,ev»L 0 u H'iea—OLvne, dsr... I^ereed»-,—Lüuner.
1 'LdrtäLii.r: tVien—OLonsi 371^ 8 t.. 1 'slsiedurb— 0 »vaes 66 8'.
OLQLSS—IVisll 31 Lt., OLvaes—keterzdurx 72'/, 8 t.
8 25 10 20 V »d L. k- 9. 8.
8 01! 7 40, 8x«r
2 13^11 02!. 0-»-«I
9 05! I» Urin
10 32!.. stledsn
7 25 9 20
9 35 11"
5 17i 2 4
8 21
! 8 11
6751
über
W 6. 9 S 6 ZrZvk
tm Vsbrsuvd!
köster vLiikidrLllciolöll
Venoral-Vertietiuix kür Liv östsrr.-
nnZ/ar. LLonarodis:
XV., Aierikniisnrtel Xr. 7-r».
Illllstiilte LoarLote su( VerlanAea.
Knösstes l-sger in allen 8ontsn kleoi- uni Lussöken, worüliee
sepsi-ate Counante run Veefügu g stellen.
laiitLiilooiiteiis äesversiä
Oorieiits-LiiemliLoi'sIIerrii
vr. ?. risssriod:
..pulLl unU
r»?r 1 mit doüsia klsur,
Aai-antirt gilttrsi, greift
6is LIotallAeAenstäiills
Krossartige
an, sonäerQ sedÜtLt äieseldeii LöSiSS äerartij^er ^iitrmittei".
LusrLkUllULgSll.
1 Il.iboii ill OroFiieiiliaiiäluvAOn eto. in I'^lasoiieii ä 40 br., 70 br. uuä t1.
IbOAros-Verti-iei) für Oesterreioli:
M. Wien, I., Srrivrilortzrrssv. 81— V^lSpkttu
2 .-.
12042
8762.
Mkl
Vuvsrglvielilioli au tzuslität u LedSudsit sillil äis
W«
V^LWM-^
äer rinoa
ZkdslöZSü
^ieo, I., R.eioli8rLtti8strL8se I^r. 9-
läsLl-DLllsr'ci'Z.llä-I^s.LliLlökell 11. I^Lmille
(Lx^stont Lusps L Simmsl)
Äiv Ir«;8ten ttoton «!oi
8 jIgs!lS 1 l!ö, 8 sl!ö«z 83 ö 8 ll. Nsnüisillisilllingsll.
rär LiealOrilirvii, Vitie», ^v<»tii»»r-s«» , Lüer- Klalche fl. 120. t Liier-Flchch.- st. 2.20.
.Hniivt-Teucit für 4 yrl>st-Wic»: 2!lte k. k. ^cld-'rlvolhetc,
Stcvdandt.'la« 8.— ti» haben in allen Apotheken.
!>) er sr.itV.VL. <>.
.Vpotiiekv .F.
Ll kme Luiiikniique lie ^iiion äs t.6nclos
L'SUOLrLNEss^SLLS"
Sans rivale poui' l'siygiene
il
k'arä.s ot ponärs
LorQ.p1ütomeird iQ-
b'su, ronxsnrs.
äsmanxeLisons en-
Lvr«3 linslc^ues ax'-
pliondions
srneLtzs äs^rous-
ssMsänss xrllco ü
1'snobairteresss.
I^oouarLNiiä^L aux
chnmos öläz^nndsö,
«nu bi^eltstss,
aubomovLILsdes.of-
sioiers. Llxintslss
sto.
lie la pesu.
8o1iinintL0 ULä
l'^äer voMLorurri.
enddoli^lrelL.
8v8l>ruuxeuv I^ip-
äss
Frostes,Irsild chiv8S
6rLius naot» Lur-
L6IQ Osbirauotro.
Sornrnsrst'rOssvQ,
k'.^ltvn, 6e8ictits-
rödliv, nriroiusr
ll'viuk vt-raelivlLä.
rvlntiv 8o1ino1i.
Lisbnnt. Oarnsn,
RtiilttOirern, Rvi-
dvin, Otüoiorsn.
Lonrikrtvrs odo. ru
smxtel^SL.
^NslLvorkarrk kür ^1v2: 13222
. Ik. SOULIUIDI-LN, li. u. L. Uoklieserrnt, I., Sradsn I0.
I'ür Lostvernnnüt frnnoo eopsn Xaebnaliins:
aou. SOUULUirrU, ^tsu. VI.. SkvornerxLSso lL.
- Lin liexol sarnuad LLudelior XroirvQ 6.30.—
VLiMtirts
vollkommcii t^cructilosc Zimmer- (floicts in dcn l
uer'chicdcilsten Möbclformcn sollen in keiner Haushaltung
fehlen: für die Krankenpflege sind selbe unentbehrlich.>
22 2 iua;cicjinun 4 icn, Ttliatsprcisc u. ülttestcj
„ der hervorragendsten inedicinisch. Autoritäten.— Prciö
courante gratis und sranco durch l». vllttmami'L i
radrisi, 'kVivir, VI.. lL«.riaIi11ksrstrLSSS 3S,
1. StoolL und I., vraden, I>oro1IivorL»Lss 6,
„rmm roUiön LrvLL". 13346
^Grofle Auswahl in Bidets, Closetpapieren,I
Papierkästcheii, hvgicnische Spucknäpfc.
13343
t


[ 2023-06-29 10:45:20.462 - 19001009 - Seite 17 ]
f
vVieii, visvstLA
^6Lss Mev«r l^dlLtt-
oeM>er
M.M.DsMsM
Spkciala^t sür geheime u. Nervenkraiikheiteri,
Bcifasik: kcs eben in L. «ni!. ersch. Buches
eben in
LNOQ xoLÄsrrs NTsäLLLLs. LSsL» Irss^v LsD ^«11.
Für Alle. welche ihre Gesundheit schützen, isl es wichtig, nur P e k a r e k's e ch t e n C h i n n th e e in ^riginalpake^n mit der Aussch^
..Pekarek" zu gebrauchen. Käuflich rn allen besseren Specerei- und Tclicatesscnhandlungcn.— Central-Gngro--Vcrsandt ftir den Contment bei
rDoin^:»., -rn,.^ LS 2. 43.
1Z1I7
8pS6!3!3r2i,
kranrheiten" (Preis
und andere ^ahlr. Werke, behandelt die ge­
heimen Kränkelten nach dem neuesten Heil­
verfahren. (Die schweren Formen veralteter
Blasenleiden unter Anwendung des elektr.
Lichtes.) Die Nervenschwäche wird nach den
27jährigcn Triahrunoen. die er als Arzt des
k. k. allgcm. Krankenhauses u. in seiner Anst.
erwerben, der Heilung zugeführt. Dir Be­
handlung ist schmerzlos und ohne Verufs-
störung. sehr diseret. l-, l'noLlLQk«» 18.
v. 10—ö. Dienstag. Donnerstag u. Samstag
auch v. 7—8 Abends. 12S06
DZ?.
gewesetter Secundar-Drzt der Klinik und Ab-
theilnng kür geheime Krankheiten des Wiener
allg. Krankenhauses. ;pccialar?t kür geheime
und ^raueuleide«.
Seit 30 Iahren bestreb 1, durch 1 adellose Mischuitqen und be­
st ä ir d i g e Verbesserungen in der Fabrication unsere E r z e u g n i j s
zu den e x q u i j i t e st e n in dieser Branche zu machen, so daß die 'M'ierr, I.,V/oliLsils '6,
?^^
E t>LN^. in Paris, bllhandclt ^etzt,,
i wie seit 30 Jabren alle achrirnen u. Hant- ordinirt von 8 Uhr Bonn. bis 7 Ul)r Abends,
krankhcitcn sowie auch :^:ervenschwäche. Brierlüche Antragen werden beantwonet.
Blasen- u. Franentriden nach einer sowohl^> bHovorar uraLsLx. >>
mit 3i cch t die beliebteste C h o c v l a d e der ganzen V! vnarchie gcnan n t-
werden kann, erlauben wir uns, das P. T. P u b l i c n m darauf a n f-^
merksam zu machen, daß wir unsere Dia rke trotz der hohen Preise der!
ZMKLrLt
< ttr^kk'erlin)
12901
Rohproducte (Cacao, Zucker. Va nille) nach ,v i c vor tadellos r e> n !"i'b ^°b» i- dim-e^b-r in Jnns
bei billigen Preisen*) erzeugen.
,brnü, als Afnstent gesucht, der im ovcra
^tivcn. sowie auch im technischen Theil tüchtig
*) Unsere gangbarsten Sorten
per halbes jlilo:
kosten
Nr. VIII orange Papier.
„ VI blaues
„ III gelbes Glanzpapier
„ I rosa
fl.
-.90
1.10
1.40
2.40
Hock achtungsvoll
Ie-Z- MMZ°W ck 6-
-ist. Nach cinigcn Jahren Ge^chitrsubcrnahmc
,nach Ucbercinkommen eriviinscht. Zeugniß-
abschriften und Photographie nothwendig.
Anrr.^ge unter „I. B." an ^Unklev'e
Annonccn-Bnreau. Innsbruck zu richten.
Niederlagen:
l<ärntner5tras8e 2 (llquitadlr-fsisis).
rVeikdurggssLs 29 (lZsrtendan- llesellsobast).
Devons:
Bei Specerei-,
fflM, I.
Dr. der Med. und Clnr., (^burtshelfer rc.,
V/iLN, !., !)!3J!Lr8ct888 5.
OelioLtessenbsr.lllern nnä lloncütoren. !bcilt grü»b:i,i> und sLnierzlsr, gestützt aus
,20jährige reiche Erfahrung, geheime und
-—^! Hautkrankheiten, (Arschnmee, Nervenschwäche
HD o L"
L?6iAÜ-
kui^NomLäs
VAILW7V0I!7Lc°/-
LLLll
Loäs-
^-rtjLsl.
der gksanrmien Heilkunde
und Frauenleiden. Lrdrna^ou von 10—1
und von 4—8 Uhr. Sonn- und Feiertage von
10—1 Uhr. 11543
Wartezimmer srparirt. Honorar 1 f!.
vLS vertdvollsts lLsiLU-?N! 2 inllrsI IsM Loalyss
Dr. Lisedoü. docdsi prriwiiri ant äsn
t «S tzl isi:, tzrill ras»,, gründsich. atzne Bc-^^^
K russstorung a0- gr!,cimct,. L>r.»t. unt, rsS /2.L L LLL LS LLLL
; slr°ue»lranlhctl.-n val».. «lalcli-. ssub-
s iklSeu. -irrvcnsLiwäilic, vanLwurm !c.^
! Ord. täglich von u Uhr Fi^h bi- 8, Uhr 806013.10027
> Abenbj. Lointtag bi- 6 Uhr Abend-. .... .....„
I. LLrritnsn«tr-s-so »r. S7. lLingang fiirgebeiinekrgnirbsitsn.kesonwure,
! ^nrmeihwngaüe Nr.^ rnnKK
- :itr>kst. Anirageu wcrdrn ti-crct
Z Honorar 1 fl.
^ Vil..k,l3si3!l!i!8s8!s3883?g
lllkistsQ VslisusstsUuogeii.
i)i'. üruiilliliiil
8ensstistts8l>z rbsu, pNÄS«^i»SL^L
Lle^trlseds rrAgkars
„-it vöüix Ernvicr» i> Ik:»l1crie».
BetLilverli-illt in iä'iev bei:!
I»«pp SLr-6«8kr,n,6,-. !<3i-ntn l-sil-asse 51.^
WalMsLkgasss I.
ktziK. Lli-N8l, KätnineeLii-asss 45.
Qoin. fiii nivUei ne LkvIeaeUruiiK,
iräslitnei-i-ing 13.
^He88 «L? 8ekvi»i'l». 8 ngai-slr. I etc. sie.
Bnnros-Breis1>8te -smmtlicder »'neiilian. Specislitsten noä!
kste:>tsrl:ii:e1, As^en 20 Bsller-llLilcs. 13114!
rLuckspssk;»äckoi' utv^s tt.
Thrs-Ar,t b. v. b. h-hrn l. I. LtatthallerrI 0
conc. Warner allg. Aranlcuoerciit«. gM. 8
Mirglirb b. Wr. uird. FacuNät
Sptzvtkriawrrt^
für Zrbrittic -mb Hautkrankheitri^ Te-^
scknoul«. '-^Ec^cns^wä^c, Bla'cu^.,^^^^^^
^^ZlstZz MDsU!
^iSst. I.. klilll'-sazzzg sjs. 3ß
inäihst dcm Lob-^witiolahr'.
Olä von 1U-
-7 llt,r. Looor^n lL.
13202
nächst der Rothcnihuroistrahc,
scit 27 Jahrcn Lvrcialar,:. bchindcl,
-alle grhrin-.c» »nt> H-uilranthritcu.
2! crv cil ich w ä Si c, valä-, LMnL>.
»tlairit- und irraiiritlcidrii nach tcu ,r
.i.:il!lär- uuv l-ivillpital.
v--raNrt. toerbeu naili brn ncuelten ilrr.
schuugru (ohnr Berus-llöiu^As tehankrlt
voll 9—3, Eonll- und Fciertag von
9—1 Uhr.
7711. Für gcwiücnhastr gt-unbllchc Dr-8',chr b-wäbrtru Sr-abrnnbrid!
arztcs. WLrrrs.iw.mcr srvarat. oonorar st'- 8 Uhr Abrnd-S. echri-tliä-r All-raac,
mastig. Bincfliche Allsiaxrn ll-erdrn uv- H di-crrt crledia:. üiüiIstck-^.orlU'
auffäl-ig bc-lltl-rortct.^, arraru' 13322
12.Ü07
S^- MsbNsr
lelepston 5149. Kegnünllel 1808-
lii 8 ». B ""3 Hamlrcnkbrirrll drs k. t. Wirncr all-
«l« t» 8 gemeincn ilrellkrnhallscs,
staatlilb concession. eleliro-u.lliechano-thrrap. lVisn, kl0tbeäitlUfM8trS8S7 tlr. 37,
üi ordinirt für austrrr rmd Hau^krallkbrit-n.
von 9-3 Uhr. 12303
Mäßiger Honorar. Auch brieflich.
S
Rückcntnnrks-, Renrasrhrnie-, Eicht» unb
traucnarjilicheLurcn. BeieilignngoonÄeslchtr-
billigst bis hochfeinst in allen Stylartkn.
L. a. II. xriv. sr»VS1va-r'Ldrtk
LpÜS'SLN L
^les. r., L'rLin aorsr>tt»-yrrs1 7, Ere
.Iok»uu kkrr«or,
XVII., ü-roiiikaa :t k.° 2—4 avr.
nach
^adrik:
/^trgerslloi'f bei V/Ien.
7625
Xis<1er1nA0: 13043
l., Itzgviilioffsli'LSso 3.
amerckautschem System von fl. 12
aufwarrS, auch in Golo gefaßt, u mäßigen
Preise-, ohne bin' Dur-el -n entkernen
zum Kauen und Sprechen geeignet. Plomben
zu mißigkn Preisen. Zahnziehe: mit
Cocain ^r 12860
70 Mariciliilferstraste 70.
Ls. 8. «N
NsMöi!8WU8 sl8 Lkukrast Mz., MZ-ZL^
LpeoislLi'ri sür gölieime
Haut- und.
Fraueukrankheiten und vorzeitige
Schwächezuställde. Selbst veraltete Fälle werden
Krankheiten
rasch, gründlich und ohne Beruksstöruna des
Parieureu behal^delt. briefliche Aufragen sofvn
diserel erledigt. OrdinatiLnsaustLlt im Cemrum
der Stadt.
«Lturg'Müßes Heriverkallren. vorzüglich bewahrt gegen acute und chronische, selbst vcraitele.».,
SkaaAe ren. 'nSdrioaVere Gicht. Rheumatismus, Neurakth.mie. Nervontar, Nervenschmerz langiahrrger^ecralarzt für alle
heilt rasch, gründlich und ohne Beru s-
t'öettn^ aUe geheimen. HalS- und Haul-
krankijeitcn, F'cancnleidcn.^lervenschwäche
u. Blasenleiden. Q'.dination: I., Rothen-
thurmstraße S»r. 9, 1. Stock (neben dein
ritphansplan) von 9 Nhr Früh bis
8 Uhr Abends. Sonn- nnd Feiertas^e
bis 6 Uhr. Separirte Wartezimmer, ^rieie
werden discret beanrwonet. Honorar mäßig.
12516
ürris dornrsxLtbisrbs
SMilÄjviiS- LiistLit
nr geürime und Hautkrankheiteu, Nerven-
'chwäche ll. Frauerltiren lkrüher I., Jrevung 1)
beündct stch leyl 1251l)
1. LsLlrlL. L^uerniNLrLI 10,
nächst StephanSpIatz.
Lrdination von 10 bis 5 und von 7 bi»
8 Uhr Abends, an Feiertagen von 9 bis 1 Ubr.
Behandlung mit blut- und säfteverbesscrnde
Arzneien. Brielliche Anfragen werden discret
beantwortet.
Kpecialarzt
Tkslkim- ii. Ka»!üraiilie,
ZIai sa!li1kerLtrL88t; Xi'. 108.
1 fl.— Ordination täglich von
Honorar_.
10—5 Ubr. Mttwoch und Samstag auch von
7—9 Uhr Abends.— Brieflich nicht. 11250
c^,eh7ime und Hautk -'nklwiten. Frauenleiden,
Ne'.wcnichwackie heil: gründlich in kürzei.wr
Zeit ohne Bernfsktörirng ein erfahrener flwist-
Licher Loctor. 12512
Wrcdcn, Hanplsirastc Sir. 3
(Eingang Restelgafle 5).
rDrdinirt von 12 bis 2 u. 6 bis 8 Uhr. An
Sonn- u. Feiertagen nur von 11 bis 2 Uhr.
Vartc.zimr.ler separirt. Honorar 1 fl.
kLkrck Zllr-nsn
b.riiä>'-ftli»c F-chiung, übcr den Dinier er-
. Zltliti', versende zn den folgei.den Lrciien ab
Bahn D»la4 gegen varberiac Linsendllng des
Betrages:
lÜ0 Si.-zerc?itaäpfel fl. 2.-
lllg„ l'cdcräoicl fl. 2.—
loo„ Ei-äpfel kl. 2-
100„ Alfölber Rancttäp'kl... fl 2—
100„ größte Szcrcüla- ab. Ei-äpfcl fl. 3.—
l OO„ Ka ierb rnen fl. 2-öO
!00„ große ikaiserbiriitn... fl. 3.—
üctzte Bahnslat:o!i n-ird eibeten. Auflr.lge sind
tu richten an 27d111i>ir I'srIosL. Lubapesi,
Tcrä,.körnt 28. 12681
für üranle und Reconvalerccnten init ärst-
istitt reifn:'.g ocrsendct 10 Pfund
bnmo ponotrci überall.. für 4 A.
rO Pfand fran^f.-palirr-Birnen» 3,
und lrollccnon Lafcl-Äcpfel.., 6,
^1'. -'lO. 13405
r. EZK
^»«n, vm., .I«»?4vpk!«ti4«1t«;L8ti r»8»v lVr, o
irzdl WlG^ V<-I> 10-14 vtrr I>!»1 VOQ n-s vtrr.
» p»NlLÖ8i8etl«
leiden und Nervenschwäche. Selbst veralrcte
Fälle verdeu in kürzester Zeit ohne Berufs- LFirrirern/r -inr,-*,-,!'a^,L 1.
störung derHcilung zugeführt. Wien. Lladt. «INgLUg. INg .1!L. tt.-c L,
! Kshlmarkr 5. L>ickiiuarion täglich von 10 täglich von 9—' x2 und vou ^4—8 Uhr.
bis 4 Luch >Loua- uud Feiertage. Sonn-und Feiertage bis' ,2 Uhr. Honorar
Houor.ir sehr mäßig. Briefliche Anfragen. jeyr mäßig.
. werden discret erledigt.. 13201
KMATr
SpeciülacU für Krankhei'en der Unterleibs»
orgLue.Blas.N'U.Harnbefchwerden, FraukU'
leiden und ^ntgeznfrättde. Gründ!, uud
rnög ichst rische HeL urg.
1^r'erri<1<r erhalt, n auch driefuch Rath.
H»onorar mästig. dc9.
-W I^ HXl"
^ikliöN, Ii6Ug3886 42.
Ordin. von 10—I und von L-kllhr.
Lummi-Lpseisülulen
s^ikll,Käi-ntusk-Zii-asss 45
(Lobt» Lriixsrsrr»»»« 91.
ll r»o
1231»


[ 2023-06-29 10:45:20.462 - 19001009 - Seite 18 ]
j
s-..
>e26S ^iVientzr fAs^Istt.
9 vctodsr 1900.
t^. 377
k k kruooi.ff
Nir V.U« rsirnsxso
SVIOSSL
Wien
S«rl«r»tLrts s
! L-LL?ML0H Kütkis unä Lksisursllk:
Dr'QArLLsE
d-,' k>»'
MzWfl-üssöllLcliss!
^?60 ^ü^^il'o^^ökeln.cllr.'iLN^^^^ L.«sAn^Z^Ä
elertrif^e Lcleuchrung m sLrrrmHicdes RLu»:crl. L.'ist. Orrundu-S a»i
Lnlücu ft. S.5< cAfwürrs. Iulinö Neldöck.
mti 2sn§iLl2Ssri von ersisn k'LT^sn, v^elolier tnL k^ ,Liu^^«r6tkl lk Prkili.
Ll-!:riI4k «-lt-Lr»-,,. 2«-pI>
Ja»« «: 4^>. siowal.
1LLit§ vsr, vÜLsoLit iL ornein 'VT^ibLsr SLvss
anivr2«Lc:mrrleii.— LiisoLriktsn airter ,.irro8^i1»t
r?!-. 7767" »L Lr-S. 2!os4S, IVivn, I., Sellerststte 2.
6686kR8!06Ll
Rvs^rosk^ssobLtt, LoLlooLl mit 12 rovstsr» vLssvLL!tt»2t, x1»s-
AsässlLtHra Lor', ^ossv» Soiitsr^»lQ-»LiLm11oLi;Lvrt0L,
o». i^'O (^iLL'lr.-Ltzrer xsr I'7L»vsradsr L. o. ^exeir
1-sversieälrui§ inp QvtLsrdLur« ^^^üdi.sseoisut
»LLL»L2». Le' 1. cir-i:- 7^7-iik. L-Ni:-^',L
LS- LLlil' p56i8Vi/Ü!'lj!g 2U VLtM'lötiieN. "VZ^
Llllragen an Haniiner .»7 Vai'«»Ir, rabiiL xdain-aaviitlsc^Lvr
Leäai^sarrike^ I., OriUi>Lr2er«tra»os s. IliOVV
Z lüLkkisgs»' ?n6vi8i0N8-!^si36iic!6r'
welcker Lim wir cu4i die Provinz Ntedcrösterrrich rrgrlmätzig bereist vnd
dänd'lern so,.:e ttaufl?uren dieser Branche gut eingeführt ist. wird von einci
bei Äarn-
eincr leistungc
sädigen Cchafwollstrickgarn-Fabrik gesucht.— Gest. Offerte wit Steserer.zenangabe
cibctcn unter ..W. M. Nr. 7721" an Skidols Moffc. Wir». 1., Scllcrftktlr 2.
WM-
RelsAk k!M^6nt6N
sucdt rill« ^Vk5scurL7>r er5tsn RunZes 5ür >1is I-eI>eii8-, UllkuII- un<1
LinbruckverLtckerunAsdrLQctis xe^sit Aule Lntlokouii§. .^act» rreräen
5oliäs Ilerreri, äis iv i>e-3errn Xreisen 2utiitt lisirell uocl sicti
i^iüLeiit XLckö viilmen rvollen, xrüncllicii instiuirt voä orcli knirer
I'radersit enAn^rt. Oüerts i»ic -iv^sbe ül>er >^ie i>iklienAo II.LüA-
ktir tioä Ilslerenrell unter „rv. I'. 7692" sn Ltiävlk Lloss«,^
1V!SL, I., LeilerstLtte 2.
. ÜNtU Vi! ö.SlWNUliS!' süIbÜHML,
i! wclci!.' üct) im Aiiwcibev'.enst einer großen ^bens- und Uinall
n nctsichcrniigr Oicscll'chast verwchen wollen, finden nach sorgminer
f? Einführung lohnende vccuniäreVortheile, bei nachgewiesenerBefähigung
" auch fest: Leamtenftellnng. Offerte unter „-r^'iener Platz und
hstcrirrchischc Provinz an Rudolf Mossc, Li.'^icn,
I., Tcilctstättc 2.
l!
bei DSL^rS
I '.Xa»ger, Centrum der Tt»dr,
nah?) m Schlvbd^rg e!«trr.
. .. L e^^ rung. cirUe Lreiie, Lmu.du-. .^lUNor. ^'ek.
r
au/l,<7V<)
ssküizusüss vpflir^üff mUüssisr KUmAiisLder Oarort iw äslltsc:Ii8L ZüSürol.
NVINll iUk^ IVIkVuuIti SLisom vorn I Ssptsoidsr d1» 1. ^LLi.— ^s»x^Lo ünrvL «L1« vmr-
Lr»c/.' vor7v»itrn»b- 130Sb
L'c/t- MOotel 2)roser. a krenr-n, M::t? der Ttad! gelegen
eC lt D -üglities l^eitauranr. PMe- er Lrer
»Vi/f-', He^t^ckFL/tr.»,'- .- ^^
/Äl-, i/ra/e, axo/t .örtt-
o..!^LZLSN. llot,"! I'il-eiiei-Iiof. u.bu:
a»1i»., VerUini» cstzrr.
lätirle»'
L S.bo di» 10.—.
SorgsLNizst.ie>ük>rik Lr^turr ."WW
/)ni'»'sc Xo>/ic:/i.rruAe,-
sc/i/etskNLt«?'
M:e -, -l.'i k.
Z'rLZ,
„Hüte! ßl.iner 8l<;ln"
trtfche Beleuchtung im ganzen
((sarl ^eltninntt)
3..:: geS. hervorragende
eau-
er'ea
e1ek<
Nranä LZötsS ^mpörsLä
Ob.
lil.
VoissoÄrbsrstrasss
O»s vlnrlss mir 1srr»»Oo ötr-vet Lmr Sva U«-
1v§eLv Lür«^ in Kiva. >V-z :i.. trväsrLt»L4
vorxrosssrt. Herdst-, VtLter- I'rLL-
^Lru-s-LnkentULlt desoLäer^- r.
Uollern8ier tzonifort. Oivne ?rei8e.
^^rssx^sctH vorn L^sitrer rua4 .rsr:
iruiz rretSsIliil L Llolc.
!!!^LU!! ük^^UÜ 8LZ2!durs
stüLe. Oll
i< 0 s-üimon 8
. stärkend und kräftigend ^'sr Reconva!c?-I Beleuchtung
Hot.l'csra-list m nt I. ??ange-. iL»ote! Vitier"': 75".
ho. iereuiigt n, t (»lekrr idorel Lrad'. .' a ?.i.- >. Ii
dliten Holx:K. dreise. e!ek:r. ?lc-- i' -'o-r
stüLe. Olllitibilffe am Bahnhof. Lift SriNt-giqte lkSn.teN'rei? Lchi.'»er
ZLisdurZ
Ilütel lliiä pkllsion
U-/.1
8t. kSNsa.
^ M,NI m 7^.7,. :,ickAeöitdrtrr
b ^nr ein große- elektrotechnische- Etabliffc-
<'nenr in :^. ''!e.rcich werden >tenffeure ge
sucht, die in ^.rrselöca Branche, selbständige
lkiteii^e Lgßeu
i.-u r.,Liicr-e ,!utcr .W. u. --hmcn m,, vrrlaung 20-40
Str. 77-1^1 uu Nndoli Möge, rüleii,
LeilerslLtle 2.
ö,-MLAlw!'
öftere. Währ. 'sarlital, welches sxLtcr bis
err. Währ
f 60.000 ^tronen erhöht werden könnte,
Lu betbcilincn,
entsl'recheno seiner kslnüleriswen Aus­
bildung. Cicherstellun? de- Capital- Ee-
dinbuna. Delaillirte Orserte mit Angabe über
Thätigkeit. Slucsichten. eventuell Gcnnie.l-
antbkll ,knt-v_ 'V'
ß ges., Christ, selbständig, m. längerer!
§ Praxis in Maschinenfabriken. Osfcrtc!
mit vollsländigem Nationale und.
mäßigem GehaltS-Anspruch unter
„W. L. 77'.lö" befördert Nudolf
Masse, t-ßicn, I, Scilerstätte 2.
auttzcn unter ..^47 Tr. au Nudols I
Möge. Wien. I.. Scilerstätte 2.'
Ein sel>r tüchtiger
VLnipuIant
^K'!
iline bilanztüchiige
init gutem Eeschmack wird für ein Herren»
EonfectianLIi-us bcsteren Genier enaaairt.
ccntenu. Ichuiäch!. ironslitutioncu emskahlen
l^Nt'rl'rriano bitder überall dir
IXVI U.iklrllir, grSßte «nerkennuai.
Brust-, kungcnkrailke und Blutarnie trinken
mit grobem Erfolge den durchau» geschmack-
Ifaften und ilrxelN anregenden .—— W.
r<0!-ljiM0N8 !l;be7t'°'Lk°dur^'°d'e^^ SUScLLA.
Genuß dieses Mittels -tnr Beseitigung aller
kalarrhaU''c5.enCt!'h..i..uNs^en. Lrr^r.st'.:enz.i.
Erkältungen n'.
'..-.
Au?stcht auf das Gebirge. Elekrri'ch bclcnü-tl
und Service von st. l.bO an. Penston st. 4. Ornnibus c.:
IitliUS d:':iloct
.'ihLtel auser
äk. .<>vfilli;cr
'd r rc. Mälr>-!e Preil,.
ßsoisl rl kislis Vsuei»,
.luUllS OrüllvvAlä ssll.,
«77
li-ndo:cl. Besannt ver.-.ägNchet Aes a It"!. Mäjiige
Die Bcr^wng für ein oder mehrere Krön-j Bcrcmtmit Hotel 0e8tei'1'. IIo1.^ Bc, r>, :sto k-iiivnl'in'tra,.« Nr l!4. neu
1Z11L
renovtll. Lnt, eleilr sid?«^ vdt :c.
Verdiiiaiid Hetz.
pouellsli
Lueisk-Serviee.ü Personen, schin
decorir, .... oon fl. 5.25
itafsee Scrv'.ec, 6 Personen, sibön
decoriri von st. 2.25
Thec-Servicc, 6 Personen, schön
deconrt
^^Ploteau. schdu decorin >on fl. 3.25
NGMU^Lsrill
>g". Praxis^ wird ci^agirt. Zn^
Ischriiicn unter ,^»C. an
diltriu.k51«.>.., 474eir,l., «vllei--
-itt, tlt
16.668 KMöu
gesucht auf 2. Sah für
k^riiri ilä nniio H iei»4.
j Offerte unter „W. <4. 77stN" an Rudolf
L-tosie, Wien, l., Scilerstätte 2.
islLlluflN-illr-, Zlläslsie-
^llkul Crnlfcctlonssil'sistäfs,
iDi.triabilierürasie, gute: Posten, billiger
. ..inL, 20 Iahrc bestehcnd, ist wegen Ueber^
r uedlunfl zu verkaufen. Adreije unter
»4.781V- bei^ R,Idols Mossc, Wien,
I., Seilerstätte 2.
LkAlllLfi
besserer Branche, nachweisbar gut, hier
oder auswärts, wird bis zu 800l> fl. gegen I
baar zu lausen gesucht. Anträge unter
„«osori 7813" befördert Siiidalf Masse.
Wien I. Scilerstätte 2.
U MlAL
wünscht junger Mann, 27 Jahre alt
solvirter Wcrkmeisterschüler, der
.. ab-^
Iabre in Maschinen- und Schafwollsabril^!
praktisch bcschäistgt war, mit elelnrschkm'
Lichte vertraut und der deutschen und
böhmischen Sprache in Wort und Schristj
mächtig ist, unterzukommcn. Gefällige An­
träge unter ,.W. u. 7807" an Rudolf
Mossc, Wien, I., Zrilcrstättc 2.
Mocca-Scrvicc. 6 Personen, mit
von fl. 2.75
decoriel. von fl. 2.25
Waschgarnilur. 7thcilig, schön
decvrirt, moderne Faxon, von fl. 3.75
Laol L!umkli8ikin,
Vlien, I., fpsnr-losepbg-ÜUsti 43
(gegründet 1874).
Bei Versandt gegen Nachnahme Postliste
sammt Emballage 3b lr. dTichtconvenirendeS
anstandslos umgetauscht. 12628
»Stel ll. liestLnvant )lei88l L 8eb-i.1i..
Wo». „KötsI LthsZss" Li.'LuL
T^heatcr, Salsenzimm r von fl. 1
-.tteinlschkcit
IN liifloc Service, vicht u o He.
UN -.- Grtre»i«
12 l 88
.Vie», ,Mte! SiSÄtriL",
j >Ltadrbakn!ws.!. Neu eröffnet. Größter Comwrr. Cemri^lc O!oae. Cirile
iPreise. List, elektrischc Vrlcilchiliiig. Vorziig:»"seS Nesioiiraut. i»i48
Mö!gii!S.Lrell2UWWNL
. -lcst.
lnidin.rs. .).>ef
N.' :-. «icdeii.
Wsiäjllßsr Skenkadrik
«l
V., k*rLLLvr»S5LLSs 35, 8talItkailli8tavivQ X- u
8LSSS.— Lr»äLi>est. IX., I.0L5»5^xL»s» 15.
I*Ltku1-I>»uerIrr»i,lr.eLn<'Nk'1ö/,^n.— HN» OOen dsdsirt
molir'srs 2immvr.
I'Lteirt 8ox^>e Llls
Lln»:k»1rtiejts tur- li-cxiarstureQ.
>M^ ILook- nn«t Id nvnttrr»r,r».
Herrcnl'lell'er-.Hatts I
Jacob Weinberger!
L«^
?Lielli-8v1i-3ox!iL
«1r»8 SosLe «1e» 44e1t.
L^, ilLSlLsL^Lr DlarrlrL'.l
I'StimaiisrttO Ltasutsllunze r nn I>ateiit-
Lvltsttidlon, LttüssttiltlLr» nriE
Sovli»d«ttso. 1343S
>..» k. u. k. aok-l.iöfös3n1
.L., Ll»ri»Iii1kers1i-g,sLs Nr. S.
bürgcrl. kchncidcrmetster,
I., Weikburggaffe Nr. 3,
Piirterrc. Meizanin u. I. Lt
im eigenen Waarcnhausc.
Hoäiscine Ueber,iehcr fl. 1«-.-, moderne
Tcebli-PalctolS fl. 18—, unverwiiftlichc
Sose fl. 5.50. clcgantcS Mode-tstilet
fl. 2.50. Biirger-Lnrco N. V.5N, sowie
„. aller Kattnngcn
Jiir M°hbest^l°u'.7g':'.r°'^'rlirgt ii-kOssr-.
?MSl!e Liö«
Dlirch vielfache Versuche erprobt und l>cwcikirt isl das vorzuizHctzste
Mittel zur Psleize u. Aördernng des -Huar- u. BarkwuctiseS.
4'reis eir,«;» 2 !!Lrv,,oi>.
Lenei-slvöi-silnltt unci llopüi: ^obi-on -^polbolte, ^ien.
I., ruolllLUdou 27. 13153
>0 ... „. .-.
rirtcn Mahsalon ci» reiches Sortiment
feinster In- nnd AnSlänbcrstoffc. l
Schr billige Preise, streng reelle und
. solide Bcdiciiilng.
fstklephou 4s»55. Telephon 4055^
Tastl-TriNibk»,
die schäiistrii und feinsleii Thosielas, MuSca»
teller, in clcgaiiicii Postlislchcn L itilo sraiikiri
gegen Nachnahme 4 Kronen uur.MuScatcller I
.b jkroiien: primllnma SzcgSzaider Rolhiveinc. i z
drei 0 7li-Liter-glaschen franlirt 3 st.ü0H.,'k
mclircrc hundert Oektolitcr hciiriger Eonen I
Weine oder Lese billigst. Martin Willinger.!'
Groh'Wcinproducent, Jomba, Ungarn. i
anlifagung.
Außer Stande, jedem Einzelnen zu danken für die so Sberau»
zahlreichen Beweist von Iheilnabme, die iinS bei dem Hinlcheiden
unicrrr unvergeßlichen Mutter, resp. Cchwicaerviuttcr, Lame uud
Schwägerin, der Frau
N agdalena Meillsiardt g°b K o;cl
HauSeigciithnnierin und Private,
von Nah und Feni zugelomincn stiid, insbesondere svr die so ,ahl-
reiche Betheiligung am Lcichciibcgäiigniffe und die fchöiicii Kran;-
-.'z
Z
A
,^. ....., Loichenbegäiigniffe und die fchöiicii Kranz!
spenden sagen wir unseren tiesgeiiihlten innigen Tank.
Wien, am 6. Octobcr 1900.
8895
Josef und Emilic Kozcl.
»R^WU'


[ 2023-06-29 10:45:20.462 - 19001009 - Seite 19 ]
7^r. 277
Vioo, Disrlsta^
vloaes sVLensr
^^IleeUv-Z^vLelger
9 Oetodsr 1900.
19
Ll/ 06 l.Lb
. «^ 7. l°( O'rro zni 88)
?R^O
I^ei'ilissiiiisti'. 37,
Hs^sucZ.Or'^sr'sliT'Lt.sss ^8
S^
Geschäfte*
»1 Stoek boch, mit großem Hof und Garten, zu jedem^
» geeignet, i st erbrheilungshalber zu verkaufen. Auskunft daselbst.?
r V/oIin!igu 8 mit Ksi'tön r
ns Gärigen^
Alleinbewe!,rrrn. im 1A. Bezirke,
^27 Bieccn m v-rn^mlikm kt,lr erbmtt, s-giki» z- beziehen, sl. 30.000. Ln-^
Zahlung nach Uebereintommen.
6 M-nnrer und 2 Cabinrte.
' sl. 30
I S, z w. g u. 2U hr^
?kädcreä Sctrcidcmarlt 13, 1. Sl.
'7^1'
»
»
Compagnon
— (LHE, ka-smänichch «ebillut, mit rinrr Sinlagk van 10.000 dir 18.000 Kronen..
» »ngefllbrie, lucratives*
Mit lOOOen Anerkrnmulzru
'sLLgezeichnere Utzren nuc vei
>z.viur. rsr». .. ...
IX., ärr»ltr,?-,e 1. i K
«beim k. r. Handelsg. protvkol.
bürg. Uhrmacher. Derksrärre
für Uhren-Erzeummg u. Repa-
iratur. Größtes wiener Uyrea-
laaer. Tret Jahre SaraMle.
Händler Großer ttata»
log für L tr.-Marre grans. ttl.
Preisliste gratis und sranco.
12618
VWiZkLUl.
«eschaf, IN Sra; gesnchl. DcrlclLe httte die »nchhaltung. eoentuell au» Reise
^ rourrn zu machen. LieSbezägliche Antrage wollen gcsälligst unter „M. G. 10.000'
» postlagernd Graz gesandl^verden.
! MrcliiWkchMrr
> fitr den vetrieb liei einer
siechen" "^^"'Elilch^eu Loea»ahn gesucht, ^welch-m bei l
z VsEi'LSlrseLiL'SOELri'
e übertragen würde. <^v. uich Zeh-ltr-nsprüche unter .Localbahn H. A. 4018'*
^ an Haairnsteln L Vogler. Prag. FerdinandLstraßc 37.^
^^*^^^^»»»»»^»»»»*»» »»» »» «»» »» »»»»»»»»»
aus- u. Pllchcutzclüihc-!.
Stlchiil junger Wam
rr
»H-uptswabeil Wi-nS beSrhcnd,
i^.. Eiienwaareu le^r
»seit 30 Jahren auf eiuer der frlguenteSen> der bereit» mehrere Jahr« in «ööercntSe^
... s.,^!schäftrn gearbeitet, wünicht Och mit einend
lehr grü^kren kapital an einem soliden^
Unternehmen
zu öeilleiligen
^aeeibnet, ist unter gnnstigeu'vrdiiigirngca
dbrllia zu verkaufen.
^ Zuschriften umer H. 1728^
aseust'^-^ ..-
'PH aaseustein L V ogler, Mcn. I.
z Haushälterin
^wird von Budapesrcr Fabrikanten
»mit zwei Kindern aufgenommen.
^Erfahrene 30—3öjäbr. fein qe-
!'ildete, revräsentable Dame äuS
gutem Hause, mit guten Zeugnissen
^,smnzen. Offerte unt.. .sy.
r
»M. an Htiafenftein^
.^Vogler (Jaulus L Co.) Buda-
» Pest.
Aarlehen
ÜZ^
^auf Personalerrdit an die r s. Ltaal»..
^^isenbabn. und LundeLbtamleu allir
^^ategorif« werden unter günsiigen iber
solidenH
1 r
Würde auch evenwell tu ein bestehend«»
SeschLft einheiraten. Zuschriften ersten
uiltrr ,G. R. 4002' an Haasenstein t»
B agier, Wien, I.
Hiickerei
neuester Construceion
in Budapest, sainmt Wohmiun, aus einem»
der besten Posten, ist zu »ergebrn und lafort»
zu beziehen. Nähere» bei Herrn PanI»
'Isinber. Budaprft, Maria Bor
gasse, Thvncthos, im Elstngerischcn
schäfte.
Borrlia-»
Se.»
»
keisenrisn
dingnistm discret er^hcttt. Ä.f. dnifra^k'7
- ":an,rlei von H. M. Wosaßlo
n 'tnK r"^.^K^fch. Mikron, rmor'!'.
ÄU8!3g6l1-Kl'»'3NgtzUl' göSUüKt.
»
gal»
n»r Leneirrrm» viv-^laia-eL, mir Aul^
cui-,cmorr, ttstrd von einer leisrungsfahi.ier:^
alL. Qel. ttud Essenzenf.iürik acceptirt^
Lncrte unter F. K. 2a22- an Haasen^
ziigkeich BerkEr aus dir Herrenmodebranche, erste Kraft, ffür erstes
Drager Speci^gelchaft in Cravaten. Lfferte mit Gehaltsansprücheii und
Thätiskeir unter 599-- ZeitungS^
verschlritz, Prag, Graben 33.'-
bevorzugt.
Einige Kenntuitz
der böhmischen Sprache
1291 l
^igills! Lremssr LigsAdsuweille
^^^filLljerlLge: Vl/ien, X!., 8 aupi 8 trL 886 119.^
zu kauftii em^ rrt im Prel^
fl. 60.000,
fl. 200.000
fl. 500.000.
-Hübsches Schloß, Wald, Ja
straße Nr. 5.
8pkl:!3!-!^/!sj(i^23f8!l!386s
vca
Ifsimulill Wös.Msll, !.,spie
KrvhteS Lager vou
wirVval
LnslLnder-
..Sietcherten".
PreiSlagea.—
per Nachnahrnr.
oastandsro-
aren. Zu jeder baif
HrcLlLU-staltUilsen in all
Mchrentsdrel^^
>r utlriet),r. S. 4S8 Sl>
Bcrfayschcinc in jeder Hohe
LilZLiWWMWMA
Wien, I. Sulzkliorgalie Nr. 4,
gegciuider der iötrrhatnepriule. s3413
Feuerjestc PtUcirk-Eaffcttcn,
scuerscste Eaneli,
gebrauchte und arue. Stlligst d-',
S. Bcrger. Wien. 1. Bc-ir!.
Wippliugcrirrv^e lftr. <^9.
nachü dem Letegroplrcaamt. ds4S4
bauen. Ptiniercancu und
Caslittcn, Lneeiannt solid u. billi-I, eigeite-
^bricat, Iteicrr Carl Iahn, Wien,
Haupistr-iße 109.
SI140
Kreiuser Heuriger
Kremier Taftlwem
Vvlosruolno.
p. Ltr. 35 kr.
a. 40.
Abbluger 50..
Tvaminer 60
Mutzcateller 75
RikSNng 75"
RolUvrolLk.
Tafelwein p.Ltr.40kr.
Portugieier ....„, 50
Burgunder_ 60
LssoisU^ten.
Kremser Auslese.. p. -'/.g Ltr. 1 fl.
origins! Weinessig p. Ltr. 17 u. 29 kr. ^rftwche?'^^ .' .'" ^/!° 180 ft.
Lei von .5 k-lreaielzen feei in!, N»;:8 xe-äteltt
In Gebinden nach Uebereinkommcn.
12883
n
8 EVRNNVatz» U. Ekoit»aIov«Vtttfodr z» allen drei ^tederlaUos
12523
WffSbvl
PW?!' H»88 L K0.
I-Us^r nur ,c>jiä«
?eu 8 »er MULsl jo fester 8 t^j»rt ru
^sonäsrs bjiiiAsa kreisen.
LSS«Ü.
13348
V^ 388 KfKf 3 ft.
da^ äis dsstHli iiti v. grau
A. Kaupa, Berlin E. W. 205, Lindenkr. 56.
^ Anonym oicht! 44291'
' Gcschüfrseiurichruug jcderArt.
S^ecerri- und Glaskasten. Stellagen, Pulte,
Stpcaifeu, «chrribtische laust imd verkauft
Alauixcr, UI. Llbrcchrsbcrgcrgasie^^.^21
Compl. Geschäftseillrichtunge»,
t>Uaäichubcr, Sprcercikaftcn. Leichcr-
glcricher-vinrtchlungen, Stellageii, Tische.
Pulte. SorartoirmSbel. fcucrlekie lialsen kaust
und verlauft Samek, IIV. Sieiiivorigasie^ 18.
vi'ch kaufe Möbel, Prctioj.
GriLirr «od ganze Berlofieuschasren. 8.
H,.Uänder. VIII. «»Lgafie 27- ^2504
isüßgeschirrc, Transport- und
Lagerfaner icoer Größe zu ocrtaufcn. Dwor-.
ich^, X. Puchcvauntplutz 2. 39893
^ccasionsgescheuke in
Dro,,e-. feinen Galanterie- und Ehiaa-
ulderwaaren nef unter Fabriktpreiseu. B
Steiner, LI. Laborstraße 10. (Boflaze.-
45727
Br.mze-, fernc Gcrlanterie-
und Chinofilderwaaren in Partien lauft und
verkauft P. Steiner, II. Ladorstraße i0
lVa-a-e.) 45726
Trödlerei Äoh. Hahn,
HV. Echwkvdergafle 8, kauf: und -ahtt am
besten abgelegte Garderobe, Schuhe, Möbel, r
Belkgewand rc. Aarte genügt. 65690^
fl. T^clgemälde in Pracht-'
rahmen. Stiche, Nahmen, staunend billigst.-
Steiner. I. sfleischrnarkt 18. 65890
Echte OZcbirgsLutter der-
sendet gegen Nachnahme franco Wien vou»
3 Ko. aufwörts or Ko. 2 20 Ö. Nudolph
Vamps, Waidhofen a. d. Pbbs. 66t>71-
Patcnt-Kohlcnkästcn für-
1 bis 5 Aollzentner Kohle, auf Bestellung
auch großer. Proldecte gratiS u.franco. D- 7:
Steinhäuser. Fabrik Wien, X. Laxen- 4
burgcrstraße 36. 76212 A
billigst
Uhren und Juwelen
an k. k. Beamte rc. bei A. flobn,
?Lege veill
"! beste ssabricate, sowie neue in gan.z neuester
Bauari unb mit Panzerung, oyerirt zu den
billigiten Preisen die i^sseniabrtk Jg. Lang-
l)LMM-r. XP1I1. Nntonig. 46. 8137b
8849
l. 'VSI'lLS.st^SH.
oder
si>x> s.
auch zu jedem anderen industriellen
Unternehmen geeignet. Tirrbine
30 Lk. Anträge an die Kanzlei
Dr. Dkiuin, I., Operngasse 8.
Tyfteni Timons Gesichtsmassage, Gestchts.
dampfvLdcr u. »L.Lloar» LrasrloLn.
Ae rztl.gepvüit. I., Am Hof .-1, I .Tr. 13116
r^e, ^b^bmische, billiger ^s überall halbes
Honig. Herrschafts-Tropf-
bliiihen, ein Postcolli in Dlechkannea fl 5 Ks
Franco jeder Poststation .3 fl. 50 kr. Bei
größeren Abnahmen besondere Dorrug?preise.
herrschaftliche Bienenzucht Feder Fstvan
Usvidek a. D.. lö utca Baesko 81,;^^
8?atrahonfl. 4.50, 7.—, S.—. Stepp-,Flanell-
und Coperdecken, Bettwäsche, Teppiche,
Lohen, Roßhaar, Eisenmöbel. Sinderwagen,
EchsSKe, Kastenbenen. Ädokf Ultaranu,
Liekerarrt der k. u. k. StaatsbcaL'.ren und des
.^hrerhausver eins,^ «chönbrunner.
^aHe 4H, LTV,, Ärindorfqafle 13.
LL»l
^ ^tteguliröfcu, clc^ant.^
fl. 14, Borstellöfen für Kackielöfen fl. 3.50,
Svarderde fl. 11. Fabrik Max Bove u. Co
V. SiebettLruunevgaise 44. 83181
jedermann vcrsu«yc meine ge-
sunben. haltbaren Tafelweine, weiß und
rotb, in i^iterstaschen ^u
böltlich Dkinhandlung s
40 kr. Nur er-
Artbur Bosch. I.
HabSburgerg. 2 (EckdauS Graden). Telcvben
Rr. 85218
kiinderwagen, ^nig gebr.,
pri»»«. IX. «lasergoßk 17. Lh. 7. 90198
^^aute alle Waaren. Cassa,
rvil. Berouiragasse 35, 1. Slock, Thür 14.
864b2
Watta-TeckenNivllc und
Weinschlauchrestc bester
Qva^lltät find billigst erhültlich bei Vecfi-
caner u. Co.^Wien. I. Liebenbcrgg»4r 7.
Wasscrschlauchreste.
87554
Utt^anlvdtlre saliche Zä.hnr
ud Gebisse kauft Siuierikaner
IN d u reell,-en Mater-alic»r-
2t. Tlicge le ils.
nur Tbirr 29.
4. S'sch,
83i83
Geschäfts- uirs -.Comptoir-
ammen ooer c.nzetn zu ver-
ll auch das Gelchajtslocal ;a
Lugeck Z. 2 Stz.. l. St..
86650
Zahle höchste Preise für qc-
L'erren-. Tomen- u. LsficicrsklecL-er,
engewand, Berss-skfieiue Lorre
^ BZallen-
S0064
Schönes Pianino und
»e lür Coffr zu verlausen. VII. lcirchen»
be 35. Sandau». 90171
l Slus Tlicilzahlung:
pcu uns Luncr, Teppiche. Vorhänge,
- und Pcrtdcücn, lrinsiisc. Ma'.ropeil.
H-inrich Virich. 90173
VI. Gumvendorserstinüc 34.
Mehrere Qieaoder und
lnrichrunp-geflennände .zu perkanfen. 23
HI-8 Auhofstraße 220.
90456
Bettfedern, Möbel, ganze
90o76
verkaufen. Zu sehen von 8 bis
I' St.»
90662
chs unbrauchbare Zähne,
sowie Platin u. Gold kauft
. -sten Preisen Franz Schlc"
kchoNenfeldgaffe 89.
90921
Meidinger-^sen um 40
»erkousin. H. Hösergaffe 7, 1. Stoil,
dür 8 and 9. 90901
Transportable Füllöfen,
große Meidiuger. gebrauchte und neue.
fl Öoffmann's Schlolierei. VI. (flumpen-
?rierf:raße 36. 90986
Starker Zuglmnd, gutinüth.
hier, sofort zu verkaufen. iFranz Eugl-
kier, V. RaiTrpcrstorffergoffe 55. 91425
dritter, Lebensgröße, aus
bebchligtn in Rc'owintl! Villa st-rl-»
he, 91^6^
!! Sie besten Preise Wiens! s
o^^öchlEe
zahlt Goldsieiu, VII. siaiscr-
91706
Hntmodclle
motcriufirt.
Werden billig
aufwärts in und außer
Franzi. Fleischmann-
sN^Z09
Für Selü>waarcnqcschätt.
ne complctc Marinoreinrich-
ng, 2 Cmailwaagcn, Koch-
id Kllhlapparat ncuei'rcr Art.
lcs neu, ist um den halben
iscl>«ffuugsprcis verkäuflich,
lskunft Ü. Mühlseldgasse 15.
Ns;r.
92445
-Ciskaucn ui qrilem Zustande
Avö^nsl im Hotel Wimbergcr
.... .-ppptr.' 02430
2s>0-i;00^iter Niilch, gut u.
lltbar, werden ab Nordwefrüahn so'. aufgen.
esrfl^Drchit, X^'I. ')7-pg. 33. S2462
IlMaer schöner weißer
-ralar^ 'ist zu verkaufen. V. Sieben-
92503
Ver,a-schei«c über Pretiosen
aus (^r«em ausgelöst, der höchste
r:d Lu^erahlt tmr beim Goldschmied
-tz.'i, ll. Ärcusgasse 28.
S2542
Ä)i^c-Caksa, Zimmercloset^
V-2^7leb?.»'o-oIIr^
clektr. Steh-
HanS Lintner,
9S653
Geschäftseinrichtungen, beim
21.
Erzeuger Moiiz Schindler,
ga„e Nr. 34.
'1VII. Lrilieb-
93739
Wegen Auslösung eines Ke-
rnischtwacrengescbäfies werden die vor-
handene.i Waaren und die Msril-tung sehr
preiswürdig verkauft. Lusk. im Tel'<a:efiev«
geschäst, L1. Simmeringer Hauptstraße 92.
S3S33
Die in Denedig in Wien aus-
elichcn gewesenen Gast- uud
! affcrhanseinrichtunzrrt, darunter Tische,
Soieqel,
KlciderstSnder,
Creden--
Srffel. Eisküsrcn,
Ehink'stlber- und Alpaccawaaren, Creden--
aufsätze rc. rc. werden billigst verkauft
I. Fischer^ 93978
V. Wildenmanngane Str. 8.
Eiserne WenSelttePpe sof.
verkaufen. A-rkunft Guw.migeschLft. I,
trobelgafie I. 96805
Brückenwaage, 100 Dteter-
centner Tragfädigkeit, preiSwürkig abzu­
geben bei Ios. Bruluer u. Svhne. Die^
Rovaragofle ^-2. 96757


[ 2023-06-29 10:45:20.462 - 19001009 - Seite 20 ]
^LQ, visostkA
8. Oe1«d«r 1800.
«r. 277
Allgemeiner Derkehr.
Kaufs- u. Lerkaufs-AnträgL
Kaufe und zahle allerbeste
Preise Wiens für Lbgenaa^ne Herren- und
TamenNeider. I^iformcn. Berlanenschastcu.
«arte genügt, komme ürS HauS. Vaulme
Hoor, U. ttlosternenburgeritr. 16. 97^15
Junger Zicgenbock, billig zu
verkansen. Lima X.VI.
^ Diverse Mövel, zwei Loppcl-
chiftoniucrc, rw-i hoyc Luy-lZd-Ilen
d!«rsc L^üibkLitülkc werden binliilt verlanst-
lll. Etrc>chei^-I>e 4, beiui H-ul-o-wr^er.
Kaufe Bilder und Clavür,
7 cctn» non BrwatkU.
Brie!', erbele» an Ibd37
5i. Sv.. VIII. i'auLonnnfie T>,. 14^
2 Tapcte.lwauüc mri Thüreu
vm ,e^n L-retS rasM al'zugeden.
depot, NoUnzasse 8. .)s»50—
Mcidin-;cr-c:fc» Nr. 4,
mirllrrer diiddc. ;u v-rkaul-». AiunM.
XVIII. G-nr-:sse 50. Vä4.0
Ich kaufe, ol,ne dcu Preis
heradzudrüLeu, getragene He^en^
und :7fncieLsUerdcr, Schu?e, :^a'cd>, Molel,
^lcnÄn/"Ü°ne''genügt/ lamme' gle.Ä-
5r. DtLn.1. H. ?iuvi^c2:.N6v.rra^ 17. S-1^91
tkomplete Badcziunner Eiu-
richtnng und ein geagca Sarcaudell jind
N^zen Ueberü^l lung zu ver!an'-n. i-d°4 ^ur
an Prioale. fjn -esunngen »an
II. Echlagergane 11. 13. 34303—
Zu verkaufen fiinf grotzc
Lmalafkn. ein >-,darez Lad diLiS. ^'ang.
III -„n.,..!,.. -n- 23. »43^^
E^Ein qroßcs Möbelwaarcn-
lager wird wegen Geliyaire-.uN .UI^
^rntlter it.oltoiulg
Kindersitzwagen billig zu
-erkaufen. VII. Lindengafse 37. 1. Steck.
Tdür 16. 9 7620
Elektrische Bogenlampen weg.
Demaürnng de4 Haule«. biuigft verlaust. Aus-
kullft bcini Hausbelergrr, I. Bauernmarll 13.
S704S
ksrisenrcinrichtung zu ver-
lauicn. Bergci, Lena ttenrina v. I7289
^Äiöbclpolitirungen nnd Ein-
lassen rasch und billig nur bei Zerrrerrka,
VN. Neusliktqan'e 85. Karte g en ügt. 97LL2
Arbeirsiische bis i» Äikr. lang
mit Laden sind billig zu vkl kaufen-
Brritcgasie 1c». rier's Naükf. 9
97147
und
Lurch die Brillanten-
EdeNitiusleigerung k^we ich solche um jeden
Preis. Irm.'elicr Grof;. 1. ^?otkengasse
Feuerfeste Eaga O'/ü, fck>r
schön, billig zu verkaufen. 1. Naglcrgasie 21,
1. Stock. 97741
Portal tnit 5 Ocffnungen ist
Eine Garnitur,
r Bettdeckrn und 1 T>i-t:d«k-. loltde» »eweli«,
st. li.33,
.tue «arnttur, modern, bvurett, fl. 3.90,
cme Sarnilur, nur mit «vrdure. sl. S.ü0.
Ein Fenster Ttoffvorhängc,
r rheUe, solider Sewebc, st. I .L1>.
1 skcirflkr Loriinng mn «nürsfravieu,
st. e.so,
1 genster e-liasioollv-rstang, glatt, mit
«orte. st. 4.dtl.
Im Souterrain:
ZurüSgrsctzle Zimmcneui'rchc, «orlcgcr,
gelle, Sicire »ou rtnuftexpichea.
Tcpp.chllnus 9704t
S. Lcheiu,
I. Bauernma rkt 12.
Perccnt billiger als
llberall! Neiuste Blousen in ^mmt. Seide.
r!.4. sslancll und S-ecdeni. Slatiu-i-lle
I fi.. Maieosendsouie 7ü ii., aste .-n
Wasche in lernen, Pallist. Brautaurnatt.
von ic>0 st. auswärls. Prov,n,au!Naoe
prompt und billigir. Wäschecontectiou, VIII.
«vchgafie 28. 2. Stiege. Tdür II,
S77L3
PrallgvoUcS Tamcurad.
beinahentu, ILOst., Lllarinorwa,ck,tis3i35s
Betschemel 10 st.. Nahlenüirr 4 st., ant,!
Sllmbladlaften 40 fl. I. Kranzenoring 2
linls 2. Stock, Thür 10, von 3-4 UI
» 23 st., zu verkaufen im '^editio,
ifommisjiouobnrcau, I. Ebendor^eri^a„.^ _.
Sieue l»aifa um :^8 st.
Lerchcnscldcrstraße 67, im
Jiir Bnttcrhänvlcr^
Waareuhaus «torch,^
. Mnrtahitier.rraff^tr.<
Lkttlttstt/uriutrr» v
Hotels und ^^urrcrbncker
Hockprrma
Thcebuttcr
VI. Ät.-rrlai^ilicr;ira>!c
Erdapfel. Hochprima, geld,
2.30, Rostn 2.30, nwfler 3.30, s^ner
«wieöe! 4.70, -lnodlauly >3 per tOO »Uo
ftanro Haud. Frnnl, XU. Mcidlrnger »ai^l-
Lchöncs gutes Billard mit
allem ijudedor wegon d-layinaugel uin icdeu
Preis zu pcrlauicn. Zu tzdc« »«n II—3 Ul,.
II. Mullneraaste 3, I. «t., Tt,. la. 93o..4
Tliünofen und Kachcllicrde
ioegen Uebersicdlung billis ,u "-r!°.ust"^
VI ,. Buiaaaüe 76. 2. tf oi. 0>-<0d
2 GirandoleS
I. cSon-Lgagaije 12.
9b669
"Bronze-Uhr,
bwig zu verlauicii.
r'.'.Aicycr s ConM-Lexikon rc. ü:
auf Raicil «oir 2-3 sl. sofort comulcl,
olitU^ Airzaiilung.^ bb940
vaup tdkb;t,vrLI.JoscPlfunr't.rfrr asfe^
Lersayicheine über Kleider,
Wasche werdeu kostcnsrci aus-
gelött und der dcv:;ste Preis von ganz L
bezatzU. Slur l. ZeUnkagajje 10,1.
Wreu
Lersahschcrue über Uhren, Prc-
tiofeu. Wasche, ttleiver werden
ausgelöst und bc>:cns bezahlt,
r. Lch öuLatcr ng aiic v. 97031
Lfenvorscüer, Tchirn, stand er.
lich 14-13 «g. hal L
jchncrdor, Lcconom
Ldcrösierreich.
97847
stuck, ist iu verlausen. VII. Burgga?:^-
lu verlonfen.
4l-llr 9.
Poriellangaffe Nr
07843
auch iiderfodrene, billig
stirieSaasse 16.
IN verlaufen.
^?I>UO
alten Plciilein sind privat ,u
VI II. E chlöfsel galie 10. T b. lil.
rvb. ,u verlaus. Eine grüne Loppeldellvcl
zu taufen gesucht. III. Nadcgtyslraste
Tdür 10. 07 1
07001.
fllr fedeS GcschSsl geeignet, fast neu. so
zu verkaufen. Äutzl. II. Praterstraste
! r Acktung!! l
Es hüte sich Iedermorm vor AnkLns voll
gepolitne« NSdeln mir joa-nannter Ho!--
lvvllwllnng. da» find ^oLclschattrn cder
Krdrran von Tück'lern. die fcli be.
läsligender Zn'cnen züil'ten und crnLhren.
de4-!'.Llb können l^lei tiidezirtr Äröbcln
rvbiuntl.! zu solchen Sckmndrrei en L»i den 'Lll.arkt ge-
In m-, folrdei bielr« «airrial ctmaS
Bureaumobcl
rr> ie»rr Stiilnri au, welchem mi»
h«tir» Holze in j,r»»l^
»orriittii, bei Eduard grredlaudrr VN.
»ur g» aslr 2.
Tapezierermobel auf Thcil-
vou'^ng^'irmrü."'äll^a^^^^ ir.^ürf-! meine att uichl« und au» die
dMLN« Qriomanr, HaarMLlrachen.ri-rbLirgen dem Mal^I e^wreckxnL >S. Ich e^sell.c
von Stusllartnu- duder meme »elbtt kistcumc?: prvn» Si.ki
und Törtchen. Uebernahme von Auskattnu
gen in nllen Sivltirten. Alur eigene
Lruguuü.
Tapczirer Julius WalllS,
VII. Uailcrornne 4. 3U0o2
daster meine ielbü erreugten pirmv S..
.ziriga^Polirer Viel-in. wo ,1-3 da» ergenc
Maicrial selbsi de-»i»nrirt. da au» »'rrant
st4ubch.cn da; Orrulemte Zachcrli» und ant .:
Schlaf- u. Sveiserimmer, Barock n. Scceiston,> 'H" """ zzz
2 Zollernspergg. 8. nächst der -^.-ch°ul!».> a'^^riqrr'.. 3.^ 7
heuncr Lramwayrewise.
links.
Kindcrfvagcn fiir"
Thür 7.
97795
Waagen. Blumenlisch, Frnchlpresten'. Neid-
maschlnen. Nläel-Tdeeservice. Üleivttrechen.
üücheneinrii^tunl^. bkültzit bei A- swittU,
VII. Neubauaaste 13. i m Hofe. 96620
Tcifrcibtisch, (Äasluster für
Herren- und Damen-
Cpeiseriminer. Sttoman billigst zu verlauf.
IX. tzorlgapi 4. 3. S!.. Tb. 20. B°»
Von Eaoalirr-n 8:
abflklegtr t>errc»ilei»cr» dcürin
staube, elcffairl u. lelir diUll, iirr üle
uianazin -Zui» Lviirrrrick-er". s
Linncrstralie 4. 1. Stock, „cneuuber
.Valel «o„al-, aucki 'N r iderterlianklaU.
Hcrrcntlcidi::
11 bis 4 Ubr.
06220
Gebrauchte Möbelstücke und
Winterrrck sehr billig zu verl. VIII. Leneu-
gaste 10. Tl^ur 23. 0S843.
Leichtes Strcif-F-evern-
lvagerl, geeignet für G-mifchtwa-renbLudler
fammi Zughunv, ist billie zu verlaufen be
Jg. Geihold. VerlaufSftand III.
IhorLeücke links
.Zustande. zu überrafchrud
Preisru bei Jacob ^Lriudrroer. I
burgaasie i>. 1. stock, neben
li luabet^^leid^ihattst^t. f
S
0t>504
Welnprcsfe. fast neu, sehr
billig zu verkauken. Wien, XVll. -Hernalser
Hauptsrrasie 69. Lausbesisier. 9676b
breit, für TLinencostüm. in d.°n s.honuen
starben, in bescnders gntcr Qualität, früher
'. 1.95 jetzt nur 65 kr. ver Meter. Aus-
rven, m vescnsers gntcr L^ualuat.
sl. 1.95 jetzt nur 65 kr. per Meter..
chNcbllch im Tuchrestengefchäst Wicn.
Gefchäfiscinrichtung nebst llllO
Lagercarlons für Schuhe sofort spottbillig zu
verkaufen. H u schek, ti. Darwingasie 4. 96749
Harte.Kaiserstciu,liege zu vcr-
Iaufcn.^86 Stück. Wliere» '.UI. Siebeneichen-
»asse 14. 1. Srock, TIz. 17. 96718
Pult und Waarcukafteu zu
dertaufcn. VI. Hofniützlgasje 13, Partme,
100 Lampen zum Hängen,
07^ 133"
Stehe». Sesegenheitslauf. einzeln zu habe
Beulei. II. rabo rlirahe 00. 07633
2 Eaiscu Nr. 1 u. OV, Kas-
luster, versaust Ferber. Gr. Neug. 32. 97186
Wichtig für Weinproducenten
und WeukhSnbler. Deingrüne Transponi
Lagerfässer. sowie Lorveauxsäsier in i
u.
jeder
....... ,—
Größe, sind zu verkaufen. Näheres bei Jos.
Lichtenftein, N. Rcmbrandtstr. 29.
. 97r89
-Haben Sie alte Ällöbcl,
Nivpe» zu verlausen? Ich bezahle sehr gut.
Fischcr.^IV. .Hanpsl r. 08. 9 6346
Guter Phönoglmph, auch für
Ausnahmen, rnit 15 Walzen, billig zu ver-
.kaufen. V. Trcmbkngajje 1, Th. 12, von
1L, 0!
,!^ alb 8 Uh r Abende an. 96849
Geweihe von.Hirsche», Rehen
u. anderem Wild, dauu ansgc-
ftopsle Thiere und derlei Jagdiropkaen
werben gekan'l. (Ärnauc Beschreibung nebst
Preibangabe unr. „Hauplmann v. Z 96274"
an die i^. 96274
Mchr.re Spiegel ilnd Nickel
«estklio für Äuslaacn .zu taufen gesucht. IMiel
Lach u. Brand, Baucrumarkt 2a.
^ 0702 4
Gebr. 6;aslusrer tl. Gaskocher
billig zu ucrlaujen. IV. Fleischmaungaife 1.
97233
Zu verkaufen: 97360
2 vollständig eingerichtrle etrerne Bltleibetten,
I «errenrad „tclical-Premier",
I Tamenrad „Nafsenrad"
ldiverfe Hcrrengardcrobe.
ll. Singerslräbe Nr. 10, 3. Stock, Tbär 21.
laauciL.
dlUia
"Thcilzahluub! -Herren-
<8rauitz,
70.
IVI.
eine Leidcncravatcn z
prcife von 2^ Verlauf dc^i^
1. Stock, in, Hose.
zum Eilraprcife
zum Berkau' bei S. Weiß,
bloufen
82 kr. zr
VLI.
I. Stock lur Vcsc. 8 70
Eleganter 2ln;ug 1ö sl>.
eleganter Modcpalctot 1.8
so auci^ alle ölatrunaen Hcrrenkleider
irn HerreurLridersalon,
r. Galoschmikditusfe /». 1. Stock,
nächst dem Stephansplatz. 90
Bureanrock l> fl.
im Herrentteidersalon,
. GaivschmicdHasfe 6, l. stock.
tiächst dem stephanbplatz.
"ZaqüetS! Mön
RcricstcS für Tarnen!
dto. gelNckr
„ dto. echt Persianerlrager..
„ dto. Paietot, lOll Sm. lang
, Thiebelckrape». watiirt'..
„ Buren kragen
„ Nonden, wattirt
dro. echt Pelz, gefüttert..
„ Theater-Manrel
„ Havelocks, wasserdicht...
s^r sämmtliche Waaren bis zu d«
I. 2l. Plank, 9
WIkil. II. spraterktraste !>ü,
. gegenüber dem lLarl-Theatcr.
Kleider! Slosfc-
Tamen- und Mädchcnhürc,^
eleqant und dillig. bei isoimenschein und
Gawora, Mariahilsr^traße t3. 93247
Walzen n. Trichter Müblcn. vi
3s10 Silo-Vaage, isteivichte, Stellagen, N
iSrbritstiilÄ- billig verläuflich. IV. Glaser.-
gasfe 20. 04646 ...
Für fl. monatlich 2
eltmaute ^rreullei^r, Damenkleidrr, Tamen 1
iacken nach Maß oline TriiScrddhung in^
Stein'» Ltleider-ThechzahlungShauS. H- Be. 1
zirl. Rueppgasie Nr. <, ILcke Kaiser Joseph- 4
straßt. Aufrrag^auch brieflich.^ 95123»
^Elegante"Lkraßen-, Soiree-»
und Hochzeitskleider. Jackeu, Lsragen. Schlaf- 1
röcke, Matin e>. Blou'en rc. besonders lnürg. 2
V. ^önbrunnerstr. 65. Thür 7. 95361 1
Auf Thcilzahluug§
ohne Prciacrhohung >0
Hcrrcuklcidrr nach Maß»
solid und elegam auLgrNthrl bet
H. Schmetterling,?
TX. Lirchtenftcittsrraste 10 .L..
Aufträge auf Correspondenzkarte. Auf Wunsch
komme ich mit Mustercollcction inS HauS.
96010
Lhuc Sraht unapprclirtcKraft- ic
leinen für Betttücher nnd auch kür Decken- tc
kappen verwendbar, ist eine fp^oßere Bost I
probeweise aucki einzeln verkäuflich. IbO Cm.
breit. 235 Cm. lang fl. 150. 165 8m. breit.
235 8m. lang sl. 2 .50. LOäfchc-AbthciLuug.
Zana; Birimann,
k. u. k. Hoflicsciant. 2
I. »ä->ttner!tlnii- Nr. SO.
s^rndrrmoden-Paiais.i 96104
Niovcrue schwarze Scidcntoilrtte
ganz neu. nock nie getragen (Taillen
weile 64), znm Lrelic von 23 st.: ferner eine c
sehr gut erhaltene Winlerjacke 6 st-, elegant, i
langer Pelzkragen 20 fl., graue Herbsttockellc n
16 st. (ler.tere für starke Tame) nur an
Private zu verkaufen. Zu besichtigen von
10—1 lihr und 3-4 Uhr.
Adr. lrrpcd. 96760
2 Mädchen-Winterjacken,
s-dr gut erdalten. um 6 st. in vertanfen.
III. Geologengaffe 8, 2. St., Th. 11.
96783
Auf dem Seetransporte»
havarirtc fiinf Balten echter«
Perscrtevoiche werden, so lluge der Bor-
rath reicht, zum SchätznngSpreisc verkauft, r
Staunend billig nur im
Teppifliifans L. Lcheiu,
I. Bauermnarkl 1"^. V704?
An hohe ltünfklerinneu fürs
Theater sind breite prachtvolle Eilberspitzen
billigst zu verkaufen. H- Maria Tderesten-
sttahc 19. ?)!ezz., Thür 5^ 97429
lilcidcr fiir schlanke Tame zu
verkauien. .Simmelpsortgasse 1.2.St. 97267
Vier sehr schone Tevpiche,
Smhrnaimitotion. 2 Meter breit. 3 Meter
lang, und zwei Stück Meter sind sofort
billigst zu verkausen. 9?ur I. Wcllzeile 21,
1. Stock. 96954
Tiverse Kleider zu verkaufen.
I. Woll,eile 1. 2. Siiege. Th 33. 91034
Zwei Wlntcrkrägcn, einer
. davon aus Pelz. zwei Leivenblousen, ein
H'lt, alles mooern und wie neu. äuhexst
' billig zu verkauien. IV. Haidmanusgane tO,
I. Sttcg-,^2. Stock. S7SS^.
Lpcrufänlrcrin. schlank, vcr»
kaust billig prcichto. schwarze ScidentoileUc.
^ UI. Stammgafse 3, Thür I9,
k Englisches Eoiiüin. hochelegant,
^ billig und eine schwarze Spitzentoilette 400 fl.
' zu verkausen. IX. Nußdorfersrraße 37, 3. St.,
Tdür 7. 97989
^ Uiltcr der Hand blaue Tucli-
' schoh st. 3.30. Tuäl-Wintermckr 3 st.
- Peluche-Jacke 11 fl.. einige Kleiber spott-
- billig, ll. e ühringerstrabe 26. 2. Ekiegc,
>, 2. Stock. Thür 23. 97322
Eleganter Ncbcrzieher. hübscher
Winterrock und noch biv. ä'errenilcidcr privat
^^verkausen. V. Zciulhofcrgast- 3,0^1^^^.,
WoiinullSS-EinriiLs-
z turrcrenn.diverfeMöbel.
Möbel auf Natcn und leih-
weise. »LLmek, XIV. Reindorigasie 18. 79016
, tNiöbcl auf »taten!
4 VI. »6umpc»borsee>traßc 34. 82131
Möbel auf Malen. 86i7i
^ VI. Mariahiüc^trnhc 117. »n -doic.
!! Möbel auf ülatcu!!
- Caslellezqahc 10, Möbelgeschäft. 92237
I Ntöbcl auf iliatcn beim Tischler-
- meiiccr, V. Marzarcthensttagc 80. 92383
^ Möbel gegen Thcilzahluugen.
— reell, gut u. billig, beim Tischler-
- meiger, VIIL, Stiftgafle 21.
— 66724
Möbel auf Malen n- leihwei
kt. direkt vorn Tifchlcrmcislcr, VII.
Marialttlfersiraße L2. 68079
st°65.-'^h?? ... iU-chst der 2,-11.n..r...ckr,.,
stchtthung. Bekannt reeller nn^ verlästlichfter I l?röstte A u owahl >rel» am 2,.>r. 99789
zu vertausen. Obere Donauftrade Nr.
2..Stg..TH..17. 013.31,
77849
Für Händler und Private
schtns-tvnn mit Leder....»
Matrikncn. 3th.„» 7
^ rmatranrn
BentUreö wird ktitens enectinr*.
stcdknvcn Preisen.
Th. 11. S69L8
lifO fl.
8704V
salous» 14«!
Barockschlafziurmer ....«»
I Politine Cinrichmug ....»« 50
I Daramirr ante Qualität
! GratisrusteLu!'.': nach 'Bc i'k?n Virus
Tapczircr und Tccoratcur
> Zos'cph Gc>!.l. S 20 7
Wien. LVckl. Eltcrlcinpla? 8.
^ Prri-Ii-en 20 kr. in
^pucknapf. 1 ^landtuchhälter.,
Homnaun s Modklyauü, Hervsls.
Grolrartiger Sitobelvrrkauf.
'Wichtig für Brautvaare. LUlenbrsi-er
und Private.
26 ZrvnneraUdeun.:. politirr, '.ie
auch Luck'en- im 2 Z.-'ori:mmcr-i.:uir'. ?:un.^en
:i»erdev urn reden Preis unter 'chrmlw'u
ve^uü. Darunter Schlaf» und
. ler von 100 si ore ^i. Äui-
'Loderten
t fl., dode Valzenau^aHdenen mit
niAerri 12 geichnitzreDoppct- r"cnn,^rr
ktien. aucs iliarinvr. ivivr»^ si-' mcitrni
verkaufen. XVIII. Al.toniaafse 16 SNldle. Einsätze, v '-Xarrar-rti. 5^
»> iLratwnsdDanA. 35 Äi
iLratwnsdDanH. 35 ÄUder. uLrcn. r.'üm-en,
reppuve. Lorhünge. überdauvt alles t^derik-
Schlaf'. Svkiskiimmer, Thcater-
loci
: l^lqe kleaur ^rgie. da is kem
-Ll bade. billigere Preise wie uberaN.
Möbelhaus Brüll,
. Baiock-Lchlaszimmer.
altdcutlchcH Speu'ezlmincr ur. c-nr Tab n,!
hol^, Lnr Service:
fl. 1<,5.-
s!. ir».",.-
,rn von
!reieu Be-
. tlUlf Thcilzahlung!
Möbel in der feit 20 Zaire,, bestehenden
! Mödellisäckc^ei.
H. Obere Tonaustr.astc 75
Hanpkdcpot
der
6 Faurcuils, I Eanapee,
LchafwoUstoü. Piüim z PU.H-. um 2.3 st. zu
oerkaufen. Zulius Wallis, Vll. Aaiserkrr 4.
93438
(stnl!vadcr. 88487
MariahiLscrürafic Nr. 31.
iitüngen um 70 sl. SchüftÄe ««rnn^r.
II. Stro» zigL. i!e 27. 89762
Wegen Abreise fclir
von
Möbel ohne Eoncurrcu,.
fein Echmindc:, nur folid aeaideuclc S-are,
unter fünf gahrr ütaranne, 30i> Zimmer,
von der elnfasswn dir zu der ieinüen ÄuL-
kührnug verkauft 7as Llics^c
Mariahilfcr Möpelhans,
gcgr'tnvtt 1 8!'7.
Sprriatift in tb>roulaus^taNtMgnr.
Lr»k'eist,«r kUr Blllen uus tk>slktü.
verlaufen 1 Speisezimmer. Porzimm.. stüi
und onderr Einrichtunaen. Zu oestckstigen
onderr Einrichtunaen. Znbestchligen von Wien. VlI. ÄtariahlUerslr. 114l,
3 Uhr, ll. Slafergasie 10, T.'ür 24.»zz ^zz^gj« Zotzn. l.! inmeistcr.
89770 I »«-.-„.v,. „lest- nvvtnoebicln.
Von der Kunfttischlerri
Loren; Tlttcl
Adrcsic nicht zu vcriocchscln.
PrciSrourante grnns. "^4 L0
IlPröbel. Betrgcu.:nv !!
tSe, billigst al'za»,
Xvll. Bergsrctg«
90<71^
Slnflöfung des vlelaiäticS um den Erzeugung»-1 ecdcrpolstcr st, 1.30. drcubeilige zzaar-
st da» Magazin zu
Echcllingergasse 2
s-dcrxolsicr st. 1.30. drcubeilige vaa^
lnatragc st. 10, Sfrique st. 6.30. Wolltn st. .3,
Lrahiclnfah II. 6. Strobiack st.^2, I.ougc»
01090 s decke st. 1.80, Saiindcckc st 4, srideneloiN-
-a-—ev-7?--X^ r r e H r«cke st. 3, glanelldecke fl. 1.30. .stlnder.
«pllksctifch zu kaufen gesucht, gmcrbctl. s»on ia-Irn und eingenegl. I.N,
lnn,, ndOv »tirichbnumkolr. eoenrucll licht I !> 2 troh?ack. Marrayc. Tuchem u. rtvei ^olue^
wllslündlA ciUttenchrer. !?'elte^ utamwen ll. 1o
, Tischler
91090
Svk'eiatiir sUr BiUen UUV HvtrtL.
Ledrerh.'.ttH !. l. Sr»»r»-
beamten-«Smr"'!'e überall
? kLk.« ?kLi°?1eder,^ä,LE7
2l!td. Lchlafzimmer
corationsdivan billigst zu'
91 369
und
verk. IX
01493^
Zlt verkaufen: Schön polirtcr
M Lari vi. malst 4. 9Ü730
Privat billig zu verkaufen:
schöne Säulcncreden^e pol.,
großen runden AuS/>ugrisch, pol-,
Wai^ckasten mit weiß. Marmor, pol.»
Bordeaux-Seidengarnitur,
Consol in Gold,
br.run gestricheu, geeranct wr
Bücheriasiea. schön polMer. großer ^chrerd
tisch, Mölkerbasrci 8. 3. Stock Th 1b. zu
sehen nur von 8—12 Uhr. 94235
* Alrd. Lchlafzimu'.er 140 fl.
2 Doppelibiffon-lcr» 30 st.. 2 hohe 2.!e.,z."i
betten 24 n., Tivan und Biele« .> 1» 1»'!
Zimmern eiureln zu verk. VI. S:uk:l 4 ''r.','.
I. Stock. Thur^ 04
Altd. Schlaf.> 1. «pcisczimm.
97490
Ein sehr schöner Tceoratiouo
! divan. 1 Garnilur. l 2 l,d unl
Speisezimmer. Uhr, SchrechiNll-. ^e..
Tisch« u. »bendccken. 1 ar
. Novarag asse 38a, Thür 5. 9 7347
Gclegenhcitskanf.
das ganze
rüdellager unter dein üostenpreis zu ver-
msen. V. Reinvrechtbdorserfirabe^ 34,
ckc Schivarzhorn ga sjc. 94 316
Dame verkauft tvcgen Ab-
»ik» »n« ti'^sn st?>reiö. VI. ^liNk
92170
beochten. -»-».w.iddtvau Mt. ^PPUi.^^^
nur in der altrrttomunrren BelUvaaren-
niederlnne von Auton Slavy, Maria-
hilf. Lnegengaffe 20. ganz bei der
-liege. 94103
, 17. Tl,. 2t1.
«tanncnd billige.
jcdoch^fthr'söli^
^ mi^üm° st.'l30 «anst. und!
LoPpelckiisfonnierr. 2 hohe
I Tisch
Lpucknapf.
N^E'Stud7e! reich ital. gcschliihtc/Herren-
i'HandiuibhLNer. mit silrisl- »immer mit reizender GarnUur
le und in« Hau» g;ktciit. «llcH^^0 fl. sofort zu verlausen.
Nur I. Woll'.eile 31,
kleinen lltunen. ancki fär L>ändlcr.
Nur IL. PopjeUnngasse SO.
1. Ltoik
SÜ93I
—
Sckstaidwan. sehr Ickibne 9-mpc >.. e! i hr
26-1-». aiilb rittzcin. bii:,^ -I. -erlau-cn
lX. Masagaste, -lt-ge. i. -iock.
Möbel auf Theilzal.ürug!
«iiniilge Bediuguili.:
Beuratu d'owrn^iciu.
I. Ha bsbing er gaife Nr. 10-
^.höbel Leihamialt!
Gaiue LOoh uugcn mit und
ohne Service bjgstist, 93339
stleulath ». röiuendein,
I. .HabSbiirgerg zssc Nr. 10.
>ar 9 geminlme Lvppeni c».,,.,...^.-> ElegilNtes ^chlN, U,
Ulatzbettc». 2 Sinlaaen. S Mattak-n. ziulMcr. altdeutsch, ,chr> 0 lld
Nachtkastcl. I Waschtisch "it Marmor und »»m 2 fl», sowie
pi-gek,^ l Mafdilmn ml. M-tra» "N..


[ 2023-06-29 10:45:20.462 - 19001009 - Seite 21 ]
I
4.
!
i
Fr. 277
-isLvs >Vi«ver '»^dlLrt.
9. Octod» 1900
W o hnun gs- Einrich-
tsngrn u. diverse Movel.
WieuS billigsie und allerbeste
tziukamsqirelle für
9.'! Übel
fSr 0rr»d Lllcru »>e.
Erste Aüusl,all,er
L'iöbelmcdcrla^e
XV. Maria!.ilscrsrrar>c 142.
, -TUc» L>-u- r.ebcil Hotel g-^ck-s
Too-' ,uI-»>mei'ü!t;e'i:-Alinmei-il!richtUtiffe-
bciicdcitd oo«:
z s>.7ffom:l»rer, t emel, l Fn're-Piegel,
»Lnze «ü>encinrlwlun,>m ,um Tret!- oon
fl, 15. unL L5,
«»dkilliirie
Philipp Krou. Tischler und
Tapezircr. Möbel-Elabliffemcut.
nur I. Bcrirk, Liugerstrastc 8,
Ntezzanin^
verkauft mtter Garamie schlaf-, ^vrise-
und Herrenzimmer, completr salaus,
reizend arrangirle BondoirS,n allm stnl-
und Holzgattungen;n äuHerst bin. Prenen.
Tarunler befinden sich
romvlcre alrdeuifche Schlafzimmer
altdenttche Speisezimmer 180 fi.
reich aiNik geschinbr»:- spelfezimmer
Gelrgenheitskauf,
mehrere Hchlak- und Epenezunruer, Schrmo-'
tische, einfache Möbel. Aquarelle nnd be.iere
Bilder find sehr drci-würdia zn verkaufen.
IX. LieÄtensteinsttane 11. Lichtblau. 9.967
^Tlwr
! LSL-LL-'KZP
praertvolle SalonäarnMlr.> billigst zu verkaufen im Svedinons- u. Com-
Eeidnrpsüsch mit Per»mnrier» und, misuon^bnreiu. i.Ebendor ferirr. 10.
! Mit 2W «tron-u srachlaft
4'l» Llück echte «-.. entuchlr» 5 tl-
vtrenttilie «itjlll'jtmmcr.
te N. 14«, 16«. I>«1. '^oo.
stltbcuttche Lpeil"''^""
te st. 14«. 16«,
inatt ?iut.
Mtbeuttchc' Lpesteztiit-tter. matt Nutz
1tt>>, 18«. LU«.
und
Deeo-alioN^divan mit^ Tepvich
t!?::g"'wie?'' lol'.cntrei ini H-It«
>"7 Le'". >)'ltcllt.
VIne die 7 .n: 1 n>:!nmer i" be-
LchttR. Ttc.t-.-ouror.t ?e--en trimentmig «olt
4t' kr. til Brietmltrkett. 94ti50
Nähmaschinen kauft man am
teken VI. W-b>i°N-^44. mo- S">»-r
2« N.. °-br. 15 II-, Sreii-r 8 »'
RtN,Ich>st 3« «. 9451^
(^iscnhobelmaschiucN,
wenig gebraucht. 3606 mm. bOl
hoch und ebenso breit hobelnd.
,.!0 mm.
mit 1200 nnn. H°bkU-''l,r 62« E.
theile, ebevlatlj noch >m Bemcl, zn de-
nchttg-n Rcitbaucr
PÜern. 94683
H. Marinclliaasse 1.^.
Areuzsaitiger Miguonflügel,
aierlkielt. Firma H^t>aner. d^t, >n °-r-
taufen oder ;u vermietden. ..
achte,!!l'Backn'.e' It "l^-docl!e°2^'l" M62
Hochcicg. Pariser Pianino
sehr btllio. »u verkaulru od. »u vermiethen.
!! Bitte ,u d,achten!! «achner. II
ttr.tte II. 8815^
Bösendorfcr-Clavier, 190 fl.
rn verkaufen cd. biVio ,u vermiethen.
1»
kleoanle cee-ii-nti-ausleir :;.1 fl!. l .>i;o 'iron-n ?iall,la6
4«« Llück echte L->.>entui,lr» 6 tl- 1 lienntttibte WohnnuciS'
^N?eä 7 ur 4 Vu^'üd-'rraich^ dill^Pr^i««'! cinrichtUNlI. best-hc'-d an^ -in.m
P-ei.Uucher ^^/''^nnr-en.. -mon^m -L-'°
.ttur I. ^Nlgcrarap.^ »,> Ninn4lc>>cr>eFc:it und ^tvan. Kttchen-
PIntrvv riron.. „:,tzPsr;ini--c 7 cinricht>INt, weilenunllo:t,cr-
Möbcl.Gcrc.icnhcitS!äu'e,!
Elscnhobclmaichinc. 2000 mm.
Ian.i, 1100 nim. hoch und -h-nio
dcliid, noch im B-tei-b-, weniz Kenuyi,
nini., .-..kauien. F. R-itbanee,
d)L6vel'(^(!efieNk)tl».»»ÜU L d-nen'^nfrr^a '^uch ziuunerwcise a^egrben.
von 2« Zimincen, darunter rlltdeui-ch. Barock,., z° 97 7 73
tLnali-ch. Rococco StvI. Lchlai- und« 2 -«.-- >.^gclru°..,.rLse s.
zitnmer, Mahagoui'S.llon, spiegell.ii^n.,
LecorationsdivLN-Garuitur. schöne
. Mol'clm-odcrohNcWohnuug.
rec->ration-d,vLn41,arnttur, sÄE Si^r^ I^l^er, reeoratron'-divau billigst ao-
und vieler andere um ,«den ^eia. >II.> -eden Äulkun'l VI. Stuimerga»- 26.
Mariuhilfcrftrabe 58. 1- v°l. Tdu^ .,2b.! »7598
Bettciniävc 6 fl., i-de Bell-
grSsie au» besiem galvanurrtem Stahldradt.
Lchlai- und Svcisczimmrr.
«uß. maU. lelnite ;!a-ka!ming. Mit 5,admi,.
SaraiMl l-!,'r vreiorrüidm zu verölen.
Illll. «bt Narliaüe 11,
' «eußcrli «ünsliqer ,...
: I: Nlöbcl- (Oelcaruheitskanf:::
Zulol.'e liebeeienuüg eines dcd-reu Beamten
niid deiieu Möoeln, und zwar ein auseru
teineS, sehr
... .^aushr' oroer.
'^pcrnsä.itierin vcrkanst sehr
billig z'rai-.i:ooll^.'. Ecldsalon 'ummt sehr
grogem öioldsp'e^rl
Lliv'NMI.'tssc b, Tli
billig zu verlaufen.
Marine^älgasie 1d-
20 ü. LinKcrrnm'chtne. ganz
7. S und 12 il. >.u baden M-mechils
«alcruenaane 22. Slevaeatuern billig. 91,34
Bitte zu beachren'
strahe N.
Bachner,
II. Tabor-
88151
Pöfensorfcr Stuüflngel,
Oelav. Melallconnru.'Iien, dil 8 s >u »a-
injen. Maiiadilseritraii- 51, 8.> 2 l».. »du,
7^ „5 ll«24.
^
^Ltndflüflcl, Pianinos, krcui-
laitia. matt »nd volirt, v-rzntt.rchee 2 °n,
tLc-roiin. «nd Gasinokorc.
1. 2 bis 16 Ilp, neu und gebraucht, rrlld
bei Warchaloivsli u. Leidlcr. H- Rögergane
?7r. 18.
Lehr cmpichlcnswcrthc
Pianinos n. d-iiAnouilutiflugel, schwai,
und aoldaraviert. matt Nuß und braun
poliiirr, zu billiaben Prei-'en tm Clavi-r-
ialon M. Harr. Landstraßc,
2!r. 29. b1901
und
19. 2
Iardinirre. iU
-6 Uhr. 97882
G.-rsmotoren, !!-, 4-. .'Ivcrdc-
leasti,. scdrauch!. wie neu redarirt. dilli,
ad,.us-sd-ii dei «- S-rnhardt S
Men. XII. Echonbiunnerbiaße 1,3. 96228
-immer,
engli'chen
geschmackvoller
bei
a Möoeln. und zwar ein auserr.> 7?-' 7 —-—
ehr „edieren gearbeiteter Schla'-! B>°chrrkastcn IN kaufen ricsNMt.
ferner ein Eßzimmer IN modernern. und rein. und elcn.Iolcher aieiderkaüen.
Ltvle^ in le-en -le!,ani-r urch ?76S5^ Erv. 97695
Anstäbrung, rvelche Möbel
mir laut Zeichnnn.ien benelli waren,
mit 29« fl. Lcrlnn soiort zu vcrkau'en.
Nurifnifchlcr. und T-d-zirer.MobclbaUe
des Z. kaiu. I'V-'. -chl-is-nuhlgan- 2.
üllezzun.in. TrainwalpHaltrftelle rsicdener
HaM'tfrraße 20. Telephon 9715. 9734«
Spciic;im:nkr, elegant, fast
neu. sriv 2 t me.i?n Äbrr4fe .".3ig zu ver­
kaufe"
S:
oriv 2 t me.i?n Äbrr4fe ".3ig zu ^ver-
. !. Franz .7-e.-d:«u- 29,
42. nur Racdmlttag?. 94«46
Mattes Schlafzimmer 160 fl.,
L-r^. s^stk^rime^^rl^M^^
mir 7 «aden.! eHrirte roporlchi'tM'i^..
Garnitur, Spiegel u. Vi-Scr
verlaufen. VI. Dlarial;tlferstraßc 9, Tb.
Nr. 10. 9«4eN»
Barock Schlasümmcr.
Sveiiezimmer, «u: erhalten, auch
Bor-immerlailen rafch und biLigfl
lauten.
VII. Siebcnsternzalfe 2, 3. Stock, Tb
von 1—3 Uhr.
oltd.
Zibürtge
zu ver-
e.u. 22,
97824
2 Tivans
2 Matratzen, «ettcn
zum Schlafen,
2
IV. Hcuga 14. 1- Lag-, 1.
NIatlc 'ckLohnungscinrichtnnlz
Nltdenifchcs Schlaf- u. Speise
.immer 15« fl. Barockl.hl 25« ,1.. Tervich-
divan 32 fl., 2'cdcrdivan 2« f!., Karuitur
ll ^.tomouc, Uhr. r,!ampe. 2 Lei-
gemt-we L ?l.. 3 rZimmer poiitirre^odcl,
Borzimrner und f^.ichcnmöbel btlligfl^ orr«
löaNiS vr. ckafernengalse 23, 1^ rtock,
Ttstir 6. »-b«t
a und «ästen, liar, Tilch.
l-j S-ifel., Litoman, C^de,. 2 i^
von 2 immern, i-äl-tn.: und Mich.', ditiigii
.'. «.zr-er I
weae? s.ie--r der^ködel. Wohnnn-i
bis -s erern er 'an lonfr. iiUskunft"
Wirrlin aerlir.n'.r 15.
Billiaft oeilbuNim «»»
30 Schlaf- nnd Speisezimmer.
man und rr-nir-.. l". allen Tü-lamer, mich
eiure'iU. VI. u.'Ls.7iuqUfkrUraße i»1.-- vof.
71 ^1., b.cirn XtiS.lcr. 9292..^^
« rg.. bcim^t'r^lcr^^
! l: üeine Äudapcstcr Export
ivaare l'
sbudtnr gantuiTTi nur gediegeve Lbvener
Arbeit und mit den von der Covntr^z zu
lLcheri.chcn 'drei'en nnyeküubigtcp D^belu
Budabei:er Iirovenienr mckl zu verwech'e.u
L 7- n ein
^, .'7 fl.' 37.'».-' eine "rc-.ch auegeslattete
^Ltir» und 6<^:^s^^:fzu7ekcl..nchruug. tualt,
?^xb« fl.
Uebcripirlie izlavierc und Pianinos.
Eurov. »nd amcril. Harmoniums.
Grösste Lejhanstalt. 91994
Pianino und Elavtcrc auch
gegen Theilzahlung. Hirsch, U.-Lral-^tr^25.
strade 173.
.... .L
-t.5 fl., Sireiser 7 n., «L-e.utie 5 Iabre.
Borznal.Elavier. Bösendorfcr.
LrrÄLIAIk'NMä'L
Schweighoscr Stnhsliigcl, k. k.
.«offirwa, um. i 39 fl., ein Bösendorier un^°
^^^^ü^li^ l^w'n°^u. billig zn oerlanien.
vci Lwoocda Vill. La
Mechanikervrehbank zu ver­
laufen. VI. Brückengafie 16, 1. Sl^ Td.
«r. 41 96,40,
135 fl., SalongarniN-.rei, von 5« 6. alkd.
Ti-an:- ie.'. 4.' fl MisitlärtS. 97879
Äoch flnd aUc für LDdtzüunllseiurichiungcn
crfsrdcilichcii sviecte laa rnv.
llnfere P. T llunden werden antmerltam gt.
:dcr Grösic
iunflmcliers od..
Tiichlcriicn, irdo-ch nur
e-dieäene, be'te Erzeng-ai',-, Iverden e.nv lreier
als Coneur^v.aü: ftets
«and oder——
und dar bezahlt.
MaüeliiauS Sriill.
Maeial.ils istrasz.' 9tr. .31.
L ideuen.„.^
2 Mtt ^eurrnorplotte:
1 Lv-i'.:,:.:mit Marmorplatte:
1 Mit ckc.ü U .Tncm GluS:
2 Eraurr^l:t^-ciu:ci 7 il?.; 4 en:
L ^.iura^cn:
2 i.kiv -ü-r.lpolsler;
9L97b
1 L'andnichstänber:
2< ge.:
1 Lnden-"^lu:i.'. mit Marmorpl-tte:
1 Lwn:.i7, mn Vtarmorplatle:
1 Lpirgc3 tlriS 4 Meier l-och^
1 Lecvraric. >r-.van .3edcrzui -ach Wayl):
1 L.^eiie-Uu.. I. usch Mi:- SiLlagen;
6 Lreiieuichlcii:
2 -üuangen,^
(fZesammrvrriL fl. 37ö.—.
llompl. LrUT-ci.eu'.riu^ng.. fl. 20 .—.
Lom^l. !r schlvarz.
mit Pcr'lmuliec .T'.n.^s'.'.cn^ u.il cn.'..
vl..'ch üder-ßc^'N. :am'salr
fviort zu verlau'en. Alur l.
^le ^lr. 21, 1. ^toL
Prachtvolles antik gefchnilztcs
Lpcise« u. Herrenzimmer wir echten ^'eder-
üudleu und 'l^olstermöbeln, sowie ein schönes
Barock-Schlafzimmer um 180 fl. ^t-
1. Smgerfirake 6. 979 i 4
Maschnleu.
Nlasäirnendcllandthrilr
nnd Werk^eLgr.
SiNger-isamillen »Nähinafchinen
1 Ztronc ivöchrullich.
Emvir-, Mahagoni-, Salon-,
Sckilas- und Sveiieziiiuner, Alle« mit -ch-.'e^en
Bronien, redsübe, 'Borbäugc, «ufter flnb
tialdcn Trete ^an Prioate zu v^erkaui^n.
um
I Sinzcrsteaßc 6.
Elegante compl. LLohnungs-
einrichtüng und eiki MahaflonirDtignon-
flügel Mit schweren Brenren nnd um kalben
'i^re'.S soson an l^rmale »u verkaufen
I. Singcvstraße 0, 1. «rmk.^
4 ............- u." cn .'Sc i.ll> -chlas- nnd Speisezimmer,
! altd.. ichr gediegen gearbelt-l.
^6933 i b(ivc complct. um 2«0 u. ;n
'Lcderscssclsäbrti"2^ "Lcz., verlausen. !. Singer,trahc 6.
Kchonbrunnecitrai-e IVi-, -iativa^hal'.e--
kelle M-rgar-ll
'27877
a ML:c.arelbrn.,.iNel, gro«arn-es vager
von f-bonci-. S-„eii-. urd .^ant-uiU, iolid und
bllligfl. .-«i- 3c-c! n-.a----i -e! 9KI64
.'l---
illigil. .,,ie -c- ei Mi,^
":"Möbcl eigener Erzcugnng:!
, i,ti,als überall:>
Nltd ctnsch.c'^ «L lasznuimcr zu
96899
gcschnilftes
I verkanten. Märzftraße 26, 2. Stg.» 2. St.
9K164 I»hs,r11.
.,, ..., Prachtvoll unnk.
: billiger als überall.! Lpetsezimmer n.it sechs echten
g:oi e .-us,,a'-! ^llftNlichr^ rslnhlcu ist sofort UIN l 80 sl.
MÄ-'michitt-i NLv 7,.
9lr. Ll. 1. «t.
Woilzeilc
96955
! Wer l
ein
Clavier
oder
t Pinnino!
tanien,
derkousen,
einraufche»
will.
oder
her Wouat,
ver Tag,
Lb-r RiUbt
für Land oder Stadt
mielheu will
wende sich
angcgafle 42. 9292«
93553
"Pianino. PariserNltsi.eUllngs.
stück. Irruzfaiiig, UN-. jeden a^iwh-ibE-Heis
verlä uflick. lll. T.rborstr. 59, Tb. 11. 93. o 4
Pianino, fast
Prachtv. Pianiuo, fast neu,
ik'K-üSU-LR!'
Ltu.lkiügcl, gilt lrliaiicn,
Pla,Mangel halber drciswurdi, zu ver­
lausen. VI. RariabNf, Windmühlgäfi. 5„
Meizanin, Hui-abril. ».v«!
Proksch-Pianino,
und Stuhflüael. wie neu, sehr
abzugeben. Lcibgedabi billigst.
e»aS. I. Führichgaji- 4.
Mignon-
preitzwürviv
Auch fürs
64197
Uebcrspiclte vorzügl. Elavicrc:
Prächtiner ,'chwarzer Bofcudorfer BNgrwn,
wie^a. 439 fl-, -chwri»b-f-r Salonstuß
mi: Tov-elicala. fast neu, 45« II.. ,tn°b""
Voctavige SNinflügel VU st. 1 t«. 150 drs
300 fl^ Pianino zu 209, 259 bis 390 fl-
zu vertaukrn oder umzutnuickien.
Miethe von 4 fl. -uewartS.
K-rl Neumaner. t>'lavi-re>;e>ig,.r
VII. rerchcufeldcrflrabe
^: Mignou-Elavier 19 s si.:
sie neu. v> vertau-en 3 w 8 l-rgE 5.
Stieae lintS, 3. St., Tb. 1 1. 95880
^Italienische Lioliue nnd zwei
fchäne Meistergeigen sind f-br bill S ,u ver­
kaufen. ll. Floßg. 14. 2. Stock, T.^u^g73-
Albin°^örstl.
1. Br-irk,
4 Bellariastraße 4
Deu'.scheu Boiksrbeater.
Eine Staincr-K-tge und viele
anderr alle Mertzcrgeiae., verkanie ich zu sedr
mäßigen Treiseu. Bevor, man -iu- ^a-
laust geh« man znm -echaßmcrster und ^ck>-
-ks-?-
: Pianino:
: Claviere:
gegen
rThetlzahluna:
Albin Zör,i5
I.
Bellariastraste 4.
93913
Elavier-Lecasionsverkättfe ::
Bei vnr m Commiflion gestellte und niMt
rückgelöfle Instrumente, -^eue u. uber^Mte.
werden billigst verkauft. Albm
(7Iavier»Ervon. 1- Bellariackraße^^^^s^LL^
Uaii^fch. lang! ihrige Saranlie.
Jacobi. H. Thurngafieob»-^
^Dobin-Ningschinchcn-Näh-
Maschinen Mit großer Lpuie 3
Langiahrige Garaniie. Jacodi.
6 st. Nngabe: -ill.a-r',m Rlstig-
straße 3.
89613
Nm billigsten Singer- u. Nntg,
I-bln»en°NLbmL,chinen. neu and gedraa..,,.
auch auf Baten, 43 Ällerilrafrc
Stustsiügcl. Pianinos,
aderspieU,
aus renoimnirren Fabriken,
von st. ^60^300.
Neue Instrumente
in großer Auswahl
von st. 286-900.
BiNlg'tc Lcihgebiihr
in dem >cü 18dO t?esredend7N
ersten österr. blavier'Etabüflemenl
Johann (yUgl, 80802
I. Berirk. voller «larkr 9.
echte ital. Meistergeigen
I verlaufen. Zu bejicdtigeii »an 9 biS
Barmliiags. I. Wildpreimarkt 3.
Thür 3. «60-6-
Miqnonsiügcl, sehr gut,
Wegen Todesfalles i Elavicr
Elavicr siir Anfänger billig
M verlaufen, »usk. N. Saiier ZoiedbiN. 22,
Wiener Molkerei. LormMags. S6«07
Miqnonflügcl, fast neu, billig
V77 HtT-tki^nriaffe 2k
-^u !-e1laus-n. Vll. «irch-ngasfi 26. Bilde-.
geichäft. S6828,^
Ekalifir- uns Mcchamker.Treh.
KSnkt, Cyemnrytr Modelle. Lhavmg-i>z ,---7 -..hfi:ö Ncu,
kehr gut gehend, i-cgen Eeickiansautgabc tur
billig zn verkamen. XVill.
- —- -52, im MU^^cicbäi:.
SckN'.itcr
LiahriNgertzraße
Wicn. Viü. Prcllcqafsc 2«., ....—
im eigenen Haufe. 96999 Lclqcmaidc
c. -.-.-r-LUdl. Fll. «atalog grans, zvVka-uscu. Sie», ll.,Untere
i n,! Touauirraße 42. Tb. 17. 9.1,0
»s rckkauien. 71 Mariatnllcrstr.rßk
r Sti^e, 1. Etoll, T!ia: 16. 9744«
! T°Ef^L"4^ Ä7l7i' 9717«
Aus einer Ncrla,1cnschaft
Gasmotor, 4 nr». fpottbillig
zu verkaufen. Seech, flVN! Lackner^ai^bl^
Gustav Hofbaucr,
H. Währingcrstrapc 62,
Großes Lager v-n Ssribflügeln,
und H-rw.o-illnis. neu und ube^vteli,
iN vorzügl. Qualiiar, von -rn'-ch» bi, zur
feinsten SussührunZ. -um Verkaut. mansch,
Miethe und auf Raten. ..
-tinrmnng. und --U-F-b^r
Pianino w,rd gciucht, beste
Firma. Aniräqe mit Tnis nur von
vaten an S. ÄüL-r. V. -c>ar1m-n-aafle 1-,
3. Stock. T bü- 24. S.423
'Ibcrsvielter Stnvsiiigel.
7 crlav, guter Ton, billig^/ R-iN»r-Si^
dorkerltraße 86, 1. Stock, Tbu 6. 97262
Trainwavboltestelle.
86925
Jehördilch autori-'irte
Elabicr Reparalttramtalt
Prachtv. Piantno b.uig zn
verlaus. VI!I. Landcngaffe 93, r ^s^-
1. Stock, Tbür 24^ 87356^
Miquon-Ilügcl. beinahe neu.
- »ß^ctiiseu beim Hcha^
fehr'gur im Ton, zu verkaukn beim
Meister der Bcrkehrßbaul, l. Rrnn^alw^I»-
^ Ludwig Koller, Fünfli-us, Feldemtraße 2 8
' i übcrnin^u °^"»u^l 5^
^ bZizigitcn Prci-en. Brl-d-rung-n ,u 15 fl^
-Hscnziümolorc, Gasmvtorc., S-i-°°-ung-n> i fl. »u» m »n vrach.vo
. 2-, 4-,, 6-, 8- bis I00°nrd.,r
^ Aus einer l-.-cri,3„cn,o,asr z,. 2-, 4 -«i-. -uu-ster a
ic>2,> tial:en,Bil-er,Spieg-:n,llredenz-c.dill z.vert. ,un° gcdrau1. Wiuduiüblgaüe St..!ENe,ifL;''v.'HWr^^^ ''
V-, 17. veL-i
Ectto blUigst zn verkanieu ,m
".tkäüfc'Elabicr oder P'^nino
aus Privatbänden SM"
Lnertk erbeten an Nelzer, Cake S^Ifer,
U. Taborfiraßc 38.
97651
Wrr den
besten Elavicrcn
der Jetztzeit-,.
rivaltfireu an Güte und PrriswurdigleU
die Instrumente von
gavS Treiben und
Lchiedmaqer Siungart.
Alleinvertretung in
Z. Laplfir s Etab'.iflcmcut.
Praterstraß« 83. 97493^


[ 2023-06-29 10:45:20.462 - 19001009 - Seite 22 ]
22
Wisv, Disvsts^
«eves
». Vlrrodsr Lt^
«r. LV?'
MAfik-Instrumerrte
^ ol»d
MnfikaLir«.
Amcnk. Harmoniums
In bekcr Äuswal» inil lind ohne Pcdnl
-finn7« zu -u»erft gUnsligcn Verkausü-
und Mi-lhprciien
I. Saphir, Pratcrürafte 23.
Reue Harmonium- mit Änirregister
von 120 sl. cmfwLrt-. S74S9
(Llavicr unter der Hand um
^0 fl. zu verknusen. VI. LZebgasse L8.
ÄHür 4. Von 8 bi- 9 Uhr Früh und von
1 brs L Uhr NachmittaIs. 97077
>snnac schivartc schnurlpudcln
»u vc7knu'cn.Kloridsr-rs II„ ZlSrkonnk Z80,
^«'dlicka. gS»98
Groftcr Hund ;u verkaufen.
IM. Baum-ilnNen, Li»,cnrn. S34. 96SS4
Deruliardiiier Ntänirchen?
zweimal peäniiiit. billig zu ve'iiauicn. I.
Leebgnne Lbür 1 II. 9. 82986
!>>ei;cnde jiinqc Zweriirattler,
Männchen, sind zu verknusen, sehen Dor-"
.sowie Nachm^ttn-1- von L—b Ubi
IX. WSbringente. 66. Tb. I 7. 97918
rssos
bri'ls
Und
zweite
Hanssäne
in jeder Höhe diSeret, rasch und coulant
Nealltärcn' und Hvpothekendurrau
Seidel, I. Wildpretmarkr -ir. 2.
(Gelddarlehen s. breditsähige
billlski. Unier .Raich 88428- an die Sideb.
8842.9
Pianino,Überspielt, aufRatcn,
»llllg oder auSzuleihen. XVII. MÄglendeegusse
«r. I. Th. II. 9LSS8
Pianino Roicnkranz, schwarz
fast neu, preiswürdig zu verlaufeu.
Eetiick, M. Waisenhausgaste 17, 1. Slock.
97S69
-
Sport.
.1 s. o o d t'»
^, Bereittigte 69847
Jahrradcr- uud Nähmaschine»
-,7e^ .icadrikd.iiilcdcrlallc
WahrtNffcrstraße Thurngafsr 4.
Äequeme TheiUablungen bewiNistt.
^oqgc. I. alt, Männchen,
wessen Avrcise blUis; zu verlausen. .'(IN.
Lainzerstr atze 4 9. 96875
Schöner Inizdhund n^'Pnde!
und billlg zu verkaufen. .XVM. Kennliai,,^
96.^'75
Junger wcrßcr ^cidcnpnttsch
ist billigst zu v7rkausen. XVIll. lx-ermakgaije
Nr. 6. 1. Stock. Tb. 8. 97935
Ein Paar junge cnal. Tarnen-
windspicle sind vret-würdiq zu verkaufen.
IV. Kleine Nengasse 8. Parterre. 97954
Fahrräder! Große StuswahU
E, 5 ^rerslLgen, 1- bi- LiLhrige Garantie,
rirbrrfnhrene Räder billinft und Umtausch.
Man- T. Binder, VIH. Blindena. 27. 59883
»xahrraddr zum Antarif
crmöglichl Ikd-rmanu. Kruaa ffadrradwrrlk.
I. «dlulnkistrafir 28. kfadruuUmichi a>a,i«.
rbkilzadiunakn dkwilliat. 45VV«
- 1 ft. »vöchcutlich Falirräver.
H. Saa«,. 71. Saifn Safkdbstrai,- 39. Di,
r»tkr Bkiua. 4MI9
»sahrrader belehnt Pfand-
laihanstalt, 111. Mcidling, Mandlgaiik Nr. S.
d62S6
!! Reizende Tameurader!!
temste Marien, wenig aebr-, zu 4L, L5 und
«S fl. zu verlaufen. II. Bcragafle 3, Tb. 1.
82626
F-ahrrader, 1 fl. tvochcntl.
tz. tzaderzettl, XIH-3, i-Lgelinsaffe 12
^374
^ Fahrräder,
Branz Nciedl». X.
1 fl. wöchentl.
Haien,äffe !>4. 87373
Fahrräder, 1 fl. tvöchcntlich,
Zbrtz. II. ktevhaniehof 2. 3. Slcck. Tbüi
63^ 99148
Fahrrä-er, 1 fl. wöchentlich,
Julius. XV7. ffriedrich Laisergaffc 92.
^>2^ Tbiie 8. 99147
S/.,riarad, fast neu, Bi. 1900,
fl. zu verlaufen. I. «m Berge! Nr. 2,
W xfniger. 90206
Pferde- und Lllaycn-
An- und Uerirauf.
Paar Fuckcr, 15 F., Nappcn,
sehr seamm und deriiaul. billig IN verk.
III. Mahr,ade 18 853 67
Pferd (Fuchs), groft, für
schweren Aug verläßlich, irr zu verk. X VII.
Lttakringerftratze 60, Geschirrhandlung.
WcchscleScompre, Geld auf
Hbn'ee. Yrbschaiien. flruchtgknIIIIe ic. X'II.
SLeNeniiibgasic 28,! düe 3. van 4 h>»
d Uhr. L'""!.
2000 Lironen izcgen 10—12° ..
Verrinsnng dci t.0tlsler'L.i(i!crnel:u:lg aui ein
Jahr gesllch» ^laenten aireaeschloocn. e)cfl.
Antrage unter „Prima 890rrl- an dir
890-ztt
Tarlehcnsiichendc, eredit-
säbifl. ohne pentiaenke SichcrneUuna. er7
ballen Tarltben schnell auf Öedeitöverfiche
rung ttnv Echulvtcveiu pcoc,l Heine Narr«
^ mäßigen Ainsen. Uurcr »t^rsre Anfkakl
^r. 90918- von:. I. Salk>al.)rsasse. g'-en
Billifzcs <<»cld ohne Borspesen.
auch obne Psrmer!ung. s.tlllcirre, dt-'.Be'-.mte
auf Pettüonen, FruchtIeul'i'ie, Erbschaften.
Hänlk'. auf lind Helrar'cMuionen. Briese
nnt. >^hkr4I-no':l.
Tarlchcn von
arimilianstr. 96,862
Personalcrrdit
1-^00 K.
aiisr.llnebmen gesucht.
als
9k:rck-
^l.ln'tg nach 6 Monaten. Pergütuna nach
Bereindarnng. Aaenten au-^efchlosien. Un-er
,.H. SV176- an die Erv. «ei-ea
96176
8001r. Anleihe ehestens gejuchi
aul^ Bcrziniung iür ^in IaLr
bkcka°k. ,l)nsch?iilcn unicr ,M. A. 97164
an dir Srv. 97154
,^Oi> fl. Törtchen sucht dircct
b!>m Grldarbrr. mit Slu«>ck>!2ii von Nicnicn.
rin? veriraiirn-Zwürdiae credirfahigt 2I.'rsön-
lickik'i!. Anträge erbeten unter .sr. F
Nr. 973.55' an 'ie fliw. 97355
3000 fl. qcsucht:
gegen TichersteÜun.g un'd mäßige Berzinsung.
Nülkznhlllng nach Uebere'nkommen. Anträge
Tarichcnsuchcnde jeden
Stands?, credltfädig. auch Domen. W>en
2.
a. d. irxr
97790
Tarlchcn, Nanizirunczen,
89-56
Ein Paar Blanschiinincl, sehr
fesche krästige Zucker. 15', Faust doch, zu
ledcn Fabrzwcck zu dervenben, 5 Zabrc alt.
flud wegen Luslasjung der Eauipage zn ver­
laufen. Auch ein sehr schöner halbgedecher
Wagen, franz. Faroii, abzugeben. Einaestelll
II. Franzcnrbriickeniirane II. 95793
LLallach, 10 Faust hoch, 7 I.
alt, billigst zu verkaufen. VII. Leidenaane
Nr. 34, 1. St.. Tb. 13. 95941
2 Pferde, 1 91cutitscheincr,
2,Vrustgrschirre. 2 elcg. Decken sofort um
t'>50 fl. verkäuflich. Leopold Trischok.
XX^i AöaerTtraße 41. 9^.447
4ruderia. n. ^^raderrg. Haud­
egen zu verkaufrn. V. Kliebergajse Nr. 9,
97270
Thür 3.
Gcsliläftskasrcnwagcn, geeignet
für Bäcker-, Cartonnagen- oder ^-editions-
-wecken. zu verk. Zu sehen 11. Ferdinand--
traßc 9, Herzog. 97855
Zu verkaufen ein (Olas-
landaucr, elegam, leicht, sehr gut erhaltcu,
ttg benüpt. bei H. F. ProyaSka, Lackrrn,
. Lpollogasse. 90003
Fall neuer Etraken-Racer
so n. I. Adleranbe lo, Hautbesarg. 90207
Noch 35 Stück fast neue Fahr-
'^d^ van 30 bis 55 fl., nur moderne
Modelle, werden aurverkaust. Sentraldcpol,
koli ngafle 8. 90606
Rädercinkanf
GcslhlosscneS Goupe, drei-
schio. billig ,u verlaufen. V. MaiileinS»
dorferftrabe 47.
.0014^
(^inspännerbroom und ein
Bierüherbroam. 1 vandaner. find billig ,u
vertaufen. XVHI. «erfth-f-rftrof» 71.
91896
> Radercinkanf gegen Cassa.
IX. Wasaggffe 4. im Hof lknfz. 91)607
.. Engl. Fährrad.
- 6^"^ "EU, sehr elegant, comvlet,
s^r biÜLg zu verkaufen. VIII. Lerchenfelder-
5trode Nr. 122, 4. ktg.. 3. St., Th. 88.
91476
Automobil, nahezu neu, für
2 Personen, De Dion-Bouton. ist zu vcr-
ikanfen. XX'I. Huttengasfe 41, HauShesiizer.
021 <72
Gebrauchte Herren- und
.DEenräder von 15 fl. aufwärts ll. Große
Pfarrgane 3. .sterb e?. 93193
Motorwagen, dreisitzig.
^PpeNc Waflerfüblung, elekwsckie Zündung,
Beleuchtuieg, tadellos arbeitend, wie neu
rrhalteu, 1500 fl. Vll.''
Halbg.zfle 3. 93895
Neues Fahrradsofort wegen
Thür' «2^" verkaufen. IV. Felberfkaße 22,
95727
„^."aderchcim, l. Fichtcgaffc 5.
.Deriauf. rausch. Miethe, Lu^ewahruug
pegcn Lnrtion. Zubehör billig. 95924
WieuS
A^oßtcs Hahrrad-Elablisicmeut
derkausr wegen Eaisonschluß rwch lagere
80 Stück
Puch.j)räder,
Patria, Militärräder
^ z^^auiienb billigen Br^cn.^
< ftfl. Wancck jnn. 96931
Tie nrcisten.
gebrauchten Rädör^'
^erflctafflge Marke, d 20 fl., 30 >1., 40 ft.
rv. »lavoritenstr. nur Nr.-37,
0». Waneck iuir. 96932
>taufe n
^ gebrauchte Nädcr.,
Portier, ir. Faooriienltrabe 37. 96933
Die
meisten gebrauchten Näher
von 30 fl. auswärts verkauft da«
Ckntralbureau für Fahrräder^
T ^5">'"scrflr-^klo'r?^^^ 12309.
Daselbst werden Fahrräder zur Ausbewahrimg,
zum commtssionellen Verkaufe übernommen
und daraus Vorschüffe ertheilt. 97513
Engltfchcs ubcrfahrenes Fahr-
v°d Ist billigst >u verlaufen. Auskunft bei
I. Menks, II. Porzellangafle 25, 2. Stock,
Thür 15. 97334
Sttzria-Rad billig zu Verkauf
I. cperngasse 4. im Hofe. 97640
Tamen-Wasscnrad ist billig
e,.»..» e>.»e,.-..» evcniuell
zu haben. Zivischen 8 bis 10 Uhr.
1 bis 3 Uhr III. Beatrixgasie 30' ^u sehen.
7650
Gutes deutsches Fahrrad
rillig zu verkaufen. VI. Brückengafle Nr. 15
Thür 54. 9 7751
Fahrrad, fast neu, billig zu
verk. Friseur. VIll. Josephs,ädierstr. 59. 98005
Herrcn-Rad, fast neu, um fl. 60.
alekostet fl. 160. I. Johanuesg. 13, Tb. II.
88328
Eleganter Broom m. Gnmmi-
rädern. amerikanislber Giqg. Kutschirwagers.
Schwebewagen, Feder-Ltreifwagen zu ver­
kaufen. XVIl. Tauberoässe 5l>. 92565
Uebcrfahrcne Einspänner,
Brvom mst Oelachsen und leick-te Feder,
iwei,wagen sind billig zu verkauicn. XVll.
Schnmanngafle 63. 95370
kleinere Velröge ,u sehr ounfligen Be
Slno'inyen kür Qfficiere. Beamte. 3r»n
lionilren Belebnunqen von Renten. Z^ruchti
oenüflen n. fI)eirotScaurionen. Unter .Ent-
peaenkonimen 01551' oolrl. IX. Garn'son-
.'aste. sN.V-il
Forderung (Factura per
100 fl) se'dr leicht eindrinylich. wird
verkauft. Unter „R. ?I. 92571' an die Krp.
92571
500,000 sl. auf Hänser von
rinein Institut zu deroeden. Anschriften
unter „Vindobona 92762' an die tfrv.
92762
Polizzen füi Darlehens-
Zwecke und Darlehen für Qfficiere und
Covalirre spesenfrei Unter ,Ä. L. 92763'
an die Crn. 92763
Gutes Honorar Demjenigen,
der mir 1000 fl. Darlehen versch-lffl. Gef.
Anträoe unter .Privaldeemter 92^03' an
die 6rv. 925:0.9
ESromPtc von Geschäfts-
Nimmesien eigener klccevte, auch o^eneBnch-
sorderungen, von Handel-kirmen, Fabrikanten,
Hau-belltzcrn. KutSbenyern u. Cavalieren
-v coulanten Bedingungen. 1. Kärntnerring
Nr. 2. 2. Stiege. Tbür L b. Zu svrrchen
bon r—4 Nbr. 95497
Geld gegen Schuldschein zu 7°g
auf Jahre hinaus. Selbstreftectcmten schreiben
unter „Z. Z. Z. 95969" an die EN'. 95969
500 fl. werden sofort gegen
3mona1I. Mkchscl und oute Bevziniung'vom
d:r. Gcidaebkr atifzunehmrn gesucht. Unter
»Sichti 97506" an dir l?r». 9 7506
1.5,000 sl. zu vergeben auf
2. Sätze. Nur direei. Vriefl. unter »Hol^rr
N r. 9(>4s2',a n die 964S2
Privargeld ohne Vormerkung
u. reell für unLehaftcte Staarsbeamte
diSerrt u. rec^ für unLehaftcte Staatsbeamte
von drr 10. Rtmgscl. ausw. I. Deihburaa. 9,
1. Slieae. 1. Stock. Tbür 2. 976L0
Tarlchcn aus Häuser.
Paul 
mittler gesucht. Anträge unter „Hvpotbek
Nr. 97121" an die Epp. 97121
gute U. Sätze ohne Boripesen. v. der Slatth.
conc. Hupotlicienbureau
, «Udolph c. Weil,
I. Rothenlhiirmftraße Nr. SS.
Trlepho,-! 3088. 8305»
Gesucht 1000 fl. von Staats­
beamten, II. Rangsclasse, gegen Eeconbc-
vornierk. Unter „Tirecte Geldgeber 97339"
Postl. I. Seilerstäite 20. 9 7339
!:! Darlehen'!!
nnr von 2000 K. aufwärt» für irovaNere,
Ossiciere. Beamte, Fabrikanten, Gutsbesitzer,
Geschäftsleute und Private, sehr rasch und
coulant nnr für kirecte Reflectanten. Zuschr.
unter „Discret 97Z3I» pofll. I. M-rimilian-
straße. Nur gegen Schein. 97331
Gesucht wird auf einen Schuld-
schein. der grundb. aus ein Hau« und einen
Bauplatz Uoraemerkt ist. ein Darlehen von
750 fl. AntrHe unter „Trausmuth 96291"
postl. BerchioldSdors. S6291
Arme kranke Witwe, seit
14 Togen ohne beständigen Unlerkkand. bittet
in ihrer tieftrauriger Lage »m Unterstützung.
"" WieSbök. Nculerchenfelderhraße
41. bei Fron Bauhof.
06^8
Arme kränkliche Frau, von
ihrem Mann derlasten. bn sehr mißlichen
Berhältniksen. bittet edle Menschen vm eine
Uirterstütznng. II. Humanergoffe 11. 2. Ct..
Tbür 27. 001K0
MilchcinstcUcr gesucht, 200
bis 260 stitrr läglich. Bäck-rei Blum. X.
Qucirngosse 46- 06610
Eine dem seinen gebildeten
Stande angkbvrende vnysückliche Witwe mit
2 Kindern, günilich vermögen-- und eriÜen,-
loS. bittet llehentlichst edle gute Wiener
Herzen um momentane Hilfe und Unter­
stützung. bis sie eine Unterkunft olS Wirtb-
schafterin gefunden. Gott segne eS tausendm.
II. Pa-manitengaffe 16. 3. St.. Th. 28.
06017
Opcrcttcnsängcrin sucht bch.
oder Concertdnetten sannesfundsgen
eleganten Partner (L'Percttensänfier bevor-
zufttl. Unter „Brillante Carriere 91347"
an die Exp. 91347
Tamcn von Tistinenou,
rvekche den Beritand eiLler I«rn^sa5rigeL^'
alleinstelreuven an der L-leu'7 ülLuit -e»
lernten und «m der Liiener Ul.fNTT-sziäf ge»
prüften mid diplounrlen pra^is.eL streng
di-ereren Geburtshciferm dednrsen, r-rnd«»
such vertrauensvoll an Mad.ime I.
LLieri, II. Akovaragasse 21, ,^>ochvanrrre»
crnf 11^'ttnsc^r nach un4wÄns.
Praktische Hebamme cmpsictzlt
! dv-rcrl in und außcr Haus. I- Fvbn-
gakle^ 3- Ll. 5^7'
85704
Pcat»«fche ^.vebamme empf»
l'.cd io vnd outzrr dem Hau'r. X I. i umurn»
d-rtcc4»ox- I8. i. S,-. z. 15,
86000
Unter. Tiscrction
imdcv Dam.n: lwnrvgllc Aufnadmr zu ihrer
Entdind^^ r-^j^ einer proU'.kchen t^edamse.
^^'eme seoar. .^rmmer. 8'-2ia
leoar. Zrmmer. 8!>210
«. cOto-irngaOe 8a, Dlnir S.
Tanien fiuvcn liebevolle Auf»
aabme ,u idrer Sntbiadung r-, vrakl,scher
Hedom-r. «eine 'erceicte Z>mm-e. I.
Liag erfreo tze 8. I. Stiege. 2. S:. ck Td. 16.
8«853
Tamcn nnocu discretc liebe»
-olle «ustiahwe »ud «ntkiinit V. M-r»
aarethenstrasse 76, 2. Stiege, 3. Stml,
Hebamme F. S. 907«S
Hebamme cmpsicklt sich de»
gmbrten Damen unter ürengister DlSrrerto«.
Mätzige Preise. VI. Mariadil-erstraste 65.
«ng. Nellengasse 8, I.St., Th. 6, MNmer.
90823
Hebamme empfiehlt sich uurer
lteorv. Aumahme
sirenger Dicrerios,
Entbindung Lei Frau
enzerZdorf 77.
Floßmann. Lang-
9110Z
Tamcn fkubeu discrete AnS-
Ms« und Anstiohme. Mad. Dvzekal. VII.
Schottenfeldgatie 73. Keile auch auswärts.
S2049
Tamcn finden unter strengster
Discrerron liebevolle Ausnahme bei pratt^
scher alleinstechend. Hebamme, 'i^vorarmätzig».
Wunderlich, VI. Gompenkör^ertzraße 114»'
93400
Praktische Hebamme empfiehlt.
> unter lirruzster DiSrrerioil. V. jeettcu-
brüSrngasse 23. Tbür 59.
91488
Tamcu jeden Standes, welche^
. Praktischen HeLarmae^
nätMen, wenden sich vertrauensvoll a»
H. B. Mäßige« Honorar. VriL. L»a,da»-!
gaffe 66, Thür 6. 95216
Hebamme cinpfiehlt sich dc»i
gcchrlen Damen uMer kirrngficr NScrrtiotu.>
I. Tic'er Grabe, 16. 2. Sl. 85059
Tcunen studcu discrete lteb«>-
dolle «»isadme is» «»skmitt bei f«H«
wakrisckvm Heimmuie. tlS. A.. VI- 2r»rt>»»
hrlserstraüe 53. Th. 28. »6845
Damen finden unter strcuatter
AScretion liebevolle Lufuah»e bei praLychev
aÜeinllr-eLder Hebamme. Honorar
K. Htrttcreger, V.Echüsbr»r»ertzr.L4,L-.
9742«
Praktische Hebauime empstehlt!
ich verrraueusvoll. strengste Dtsrrrliou. VU.^
Vurggafle 50. 1. Sl.. Thür 2. 47227
Tcunen flndcn diScretc Ncbevoll«
^iuahme und Ünskunst. IV. Wthl-aife 7.
^ S71Ü
6. St., I», ^bamioe Feiler,
Praktische Hebamme
empfiehlt sich unter Discrerrbn. Lesca, I»'
FleischWirkt 8, 2. Stiege. 2. Stock. S052»
Unterricht.
Bon der I. k. St.rtthalterei couccfflowitr»
Telcaravhen-ikehrouftalt.
III. Ealmgasse 13. Tbirr 15. 91955
kolirotdinelster Luü. kiolc.
gaiomtrooktstrahe 6, garautin sitzöitfl«
Schueflschrist. Honorar 6. Für Luswarlto»
Frrn-Unterricht. Informationsbrosch. 20 k»
90406
Maschiuschreibeu auf aÜeir
Systemen. fMmdUch nnd billigst. Ele»o-
graphic, DabelSb. AnfLager uud Aori»
gkschntteve werden für dt« PraHs nach-
rascheücr Methode volllonvnen au4gebilb«^
nur Sttserstraste 7. (Stellennachweis grati-)«
90407
Rcchtschrcibeu, Brieftltzl,
auch Lesen, Ncchncii, Schreiben rc. erlerne».
Erwachsene nach erprokN bester Methode t»
verhältnißmäßig wenigen Etnnben unter-
Sarantte. Akserstraße 7, 2. Stg.. 8. St^
90408
Schönschrift, Buchhaltuug,
Stcuoaraphic, kaufm. RcLurn -c., auch^
Mafchiufchreibrnlchrt ftaatl. Gcpr. in u. autzer
Hans. J.Ä., 11-1, Scrvitcllgassc 15, Th. 7.
85106
Telephon sofort abzulösen.
Auskunft im GummigcschLfte, rrlrobelgasie 1.
96945
Mnd bis zn drei Jahren wird
von kinderloser Beamtensamilie als Eigen
anffenommen. Antr. unter ..Kinderfreünd
Nr. 96568" postl. Meidlinci, Schönl^nrnner-
straße.' 96568
FreicSvohnung für cin ganzes
ihr, bestehend aus cirgant möbk. Zimmer
Jahr, bestehend aus eiegant möbl.'^Zimmcr
u. Cabtnet, erhält eine alleinstehende Dame
aber -Herr bei kleiner intclliaentcr Beamten
lamtlie als Bergütimg für ein Darlehen von
In 0 Monaten Französisch
gelaustg und correcr sprechen leliri, dorr
Paris kommend, nach neuer von der Pariser
WcllattLsrclluust ancek. Picih ansar;.
Sprachmeister (rlster al« Specialist mmber»
troffen. Karntnerftr. .36, trj„aang llflali-
scdcrg. 1. Th. 8. -^->„orar mäfna. 96223
Dirs rtsrlrtL LaQool.
I. »iothcnthrirnlstraftc l 1, St«
Pciv. loprachfchuic tur ^rieachsrr.e, .r!:gl.„
Franz., Span., Zialicn., 2'0HM. von 1^.: rern
derselben Nation. Bon der ersten Vcroon im
wird nur die zu erlernende Sprache gcnnvchcn.
Prospcete gratis und iranco. 86673
500 fl-, wklche» innerhalb eines Jahre»
zurückgezahlt wird. Gess. Antr. untre „Ber-
trauen und Sicherheit 97438" Hauptpost!.,
nur gegen Schein. 97438
Mädchen mit einem .Einde,
kn bitterster Noth, bittet edle Menschen um
kleine ltnterssützung. A. E., Weininnervlatz
Nr. 7, 1. St., Tb ^. 11^ ?^073^
Lieder und BaNadcn möihtc
musikalische diftin^irte anständige Witwe,
Thristin. Tretbigerin, nur zu ihrem Ver­
gnügen begleiten. Zuschriften unt. „Archiiald
Douglas 96990" postl. II. Garnisonaasse.
S69S0
Bvrzualichcr
deutscher
uud sranzösi scher
Unterricht ftr «nfäNsser und Borzieschnlkene.
Bch. conc. Eprachschule. Dascidst aucki Pension.
H. Echwarzjpamentratze 22. 554 77
0—00 K. Stcbenvcrdienst
Woche ohne irgend loelche'Thätigke
Per
Thätigkeit sür
iscdermLnn, der '1 00—1000 K. zur Ber-
fugung stellt. Anträge brie^ unter „B.
«. 97197" an die Srv. »71S7
Pariserin
sattonSunttrricht. Domen
^osephslädterftraße 14. 1.
Tbür 10.
ertheilt Eouver»
und Fräuleins.
Stg.. 3. Stock,
50441
Pariser lehrt Französisch, rasch
Endlich. Honorar mäüiü- Üonm blorlot^
Mariahttferstrasie
onri
la. Thür 35.
64054
Französis.h, tOrainmatik ob.
irouversation. I2 stecttonen 3 sl.. bi» g Uhr
Adendt, bei ktaatl. tzeprüft. Lehrerin. Re»«
bau. Mondscheittsafle N. 3. St.. Ld. 21.
th»4^4
Junger Pariser gibt Stunden..
^'rorar mäßig, ii"" """'
29. Thür 9.
^no^r« wäßig.^ L. Lapt,' Vll. Llndeii^ast«k


[ 2023-06-29 10:45:20.462 - 19001009 - Seite 23 ]
Unterricht.
Französisch in 6, Italienisch
4 A°n»Ikn. so Ii- r-r e«°k.. lkdr»
Meisterin nach neuester Meldove» auch ^ks.
Losokriation. IX. 28,
ssranzöfischcr ktindrrjzartcn^
fron». Epr«iic>rrle für Knaben und Mädchen
n°n e—12 Jabren. Surfe für Largefchrillene.
IN. Beatrirgaife 26. 8S831
6onvvrs»t1on k^LL^Llse
VIII. Tulpen,äfft ». Thür 1?.
»bendcnrfe für Tanieu u. Herren «an ang^
franz. jiro'ellar. 6 Trunben wochrnlliib
^ ff. nronarlich. ilnltz
und auner Hau-
Prrvatulllcrrrchl >n
8S8I3
;sranzösisch lehrt staatsgepruste
Lehrrrt». VI. W-bgaffe
Tdtr 18.
34.
'2. krack,
89979
Franzofln, diplomrrt, Pcrs.
'englisch. Ärammotlk. Conversation. Slbr
r:ectionen. Madige Bedingungen, beste «e-
terenzen. IX. Hebragaste 5, 2. St. Th.
Nr 18.
Junge Frau. Pariserin,
ertheilr nach leichffabllcher Metbode franz.
Ilnterrichl. Honorar inähi«. Anst. BormiII.
IV. Milleineia 8, 2. Er Tb. 1«. 9ISr>3
Lchonfchrifr. Lreniarapllie.
mafchrne, Borbereit. für Bahi.^,
kpareaffaprüsungen. lnochweadar vor-
züglitbe di^ifiuigkn-. Uebernahmevon Buchrr-
einrichtung und Bilanzen bei dem g.
Groyhandl., Bt'.chhaUer, Bahnbcarnten u. d.
d. t. t. Commifiion ftaatl. gepr.^.f. d.
Lehramt d. Hanvelstschulfacher. vlgm.
Kafka, Stadt. BZeiydurggafse 8.
separ. Äusnsärtig schnftlich. 26905
(Lurs für '-L Clavicrc
Kammermustf bei bewährter
.Zusammenspiel ^2149^ ""
Geprüfte t!ehrrriit erthrilt Aavier-.
franz. Unterricht, uoeimai woct^ntUch s st.
monatlich. Rascher Erfolg, m. Hanjaloane 3,
' Stock, Thür 14. 80131
Ungarisch. Bollsläudige und
rascheste Lusblldunfl bei diplom. ungar.Äi^
L. I., VI. GumrenVorfcrstrahe 63
Tafelbst -lbendeurse.
(»laviciuntcrrlcht» oO kr. er-
tberlt «rundlich Conser-atorlNlL ,^1. Mcl,
ll. Gr. B-arra. ll. 2. St., ä.h. 14. 84770
Th. '2S
täglich.
3. St.,
Ausnadme
9bbS1
Ich tausche griindl. Untcrriäft
in der russischen Sprache gegen deutsche Con-
versation. Lfierte nur von einem Diener
oder Wienerin unter „Teutsch-russisch 96!^«,b
postl. IX. Gannsonöaasie. 96876^
Nusic ertheilt gründlich
rusfffch^n und polnifchcii Unrecht, t
VIII. kchlöffelgaffe 9,
Tbür 7.
Berlil»' Ätcrhodc.
Zr»iiz.. engl.. ital. Lebriräftc drr betreff,
fflationalitälcir.
^°«°»r'-''Ä'49.'' 8822S
Sprechstunden 2—5. Lonntag 9—11 Ul
Uhr.
Gesucht elegante französische
llonoerfaiion gegen vorzügliche Sciangsaus»
: Iduna. Slavierfdiel nöthig. UMcr Chifire
gz284- an die Sir. 93284
rchange
Franz, und engl. Ilntcrrricht
und erlaufise Sonvrrfation (in Paris und
L:nd:n criernti bei Ledrerin in ihrer Woh-
nun,. Lkction I «ronr. Zu svrichcn von
,'i bis 6 Ildi. Währingergüilel 128. 2. Lt..
'^öSr 12. oosoo
Akad. gebild. Tprachlchrer,
Irran;ose) hat eigene praltische Methode
sur sranzöstichen Unterricht. Ücdernimmt
'?7>rresponvent und Uedersci^ungen.
^'arousse 91636' UnivUfital.^
ca
rin
Unter
Für Französisch, nur An
fchauungs- u. Sdrachuntcrricht, wird f. drei
Ldendftunden. mon^ti. S ii. Üedrct^oder
!.chttrin für eine Familie im III. 9>e>irl
sefncht. Anbole unler .Fianzöfifchei Unter
'' 96492' an die Er».
, I ff.
2. Stiege, 2. stock,
9S933
Ln§U8li^ I'rsnoli
Ivoron» xiro»» lrrprrioacvü loacber).
VIÜ. I^nüove»-»o 3, 1. 8tie«r, 12.
IlLULNL ÄL ISLloNl.
V. 8edüllvronv..rsrr»sL« 48, 2. 5lio80,
rbni 30. .XRioli-, 92SZ1
I'rLriyLiso älplürnöv
SrbIdo«,Ig»sLS 28
92514
elsniis I'raiiyLisö chlxlomee
sitz Ltiercltv IspoitS ckturs
^Ztiv^evs. birrirs sons II 9^W
ü ren§. S6869
^eime äs-iris kran^Liss
ckiplomes (e^^aeUoiiie» r.-t> rviroesläoiui«
levoits. I. LLNoiuinarüt 14, ru. 11.
^ 97157^
LLWsü Isssons ^sn dzf
a geaUvlNLN »Iso eriv^'ei'LLUvtl. Terins
4—6 6aiä-n a nrouatst. 1.'vr«r .Sicsterer
Lrfolx 96703' »n äiv Lrp S6705
96492
Französische -tachmitlagö-
nnd Abendcursc in Pros. -H.
Blirme'o Privat-Tprachinstit.,
1. Wollzcilc 14. »«^^i
.L.N Lnxlisolr 1s.ü^ (l-onäon)
gires le!« oni». 4, H- 5. 964 6!)
I'rLiioLis aoirns leyons
I. Urilldurr^^o 9. 2. Ltirx«, 4. 8tord,
Ibdr 17. S-^oi
rrLuvals, LNAlLts ps.r rnsLtrs
;,enr>,°o V. 2, ^X. 1V»sLgtas»s 29.
>11, 12, o-> 4 3 v »a g.r I-ttir. 9i29Z
und
Clavicrlclircrin, Conscrva
toriftin. ertdeilt «ründlichrn Cloviernnler:
richt. IX. Slofergaffe 18. Dait-rr-, Tdüe
3ir. 5. 859!-9
staarNch geprüfte
lilavicrmcislcrin
mchrfähr. dervähner Praxis cmpüelflt
Mu,7I-Jn't.-Dir. I. -tallmi». Ll. Gewirr-
strage L, von^ ,4-
mit
irepratmatt sur
Schnittzeichnenr Klcidermachen
u. und Mode-Salon
Mmc. Jeanne de Llcpowrou.
I. Elisabcthürafic 8
iSenosfcnfchaftSmüg^d, ^erfaffcrrn de» be-
lodten Ueprduibes für Schniitzen^en rc.,
erheUt grmidlichcu Unterrichr perföiUlch auf
«rund Ihrer Parifrr Praxis in 3-u. v^ii.
Surfen a 6 fl. Nach der vetuzeit Ita^Sgüt.
Zeugn. u. ArbeüSbuch, evem. Zefchüft^ung
M L-Ion. »uf Wunfch ganze
Eviwerfarion.
Klcidcrmachcn u. «chuittzcichnen^
Unterricht
tm eigenen Lamenkleidcr-Salon von
lvtnie. Tlterrfe «uberl, 97
I. Sptegelgaffe 9Ir. 21,
97567
.. Spiegelgaffe 9Ir. 21,
ab Siovenrbcr Lpiegelgaffe 23.
Honorar mäßig, nach Lelfrzcrt LrbettSbuch
und Befchäfrigung im Salon. Auch Prnsion.
- 8,2 Uhr.
87898
Tücht. Clavierlehrcr ertheilt
Unlerricht in und außer dem Haufe. Stevhan
ölifier, VII. Saifeistraße 100, 2. Stock,
Thür 11. 88130^
6 fl. monatlich gründlichster
Clavierunterricht bei mii Äuszclchnung adr
solo. Confcrvatorinen. linier .Sechs Gulden
Nr. 88437» an die Erve». 88437
C lavier. Französisch Pcrs.
(douversation) bei tüchtiger Lehrerin. Per
Stunde 50 kr. IX. D'Qrsaygaffe 1. Th. 23.
94902
Tnchtit^e Meisterin im (tlavier
(Dorzug5schülerin Pros. Door'8), mit ttitväe» l sLS«üxnvw«ut än kr»ogLis
(8L»LtspNltürl»;'. Lur5« in Kilon ^tuksn.
vorsi äi linANL o IstterLlurs.
liLliaiikl,
II i>ro5. Lritsslvll Inasgfita t1 xratto
itLilano, 96554
prvpor« agil vLLmi a ablirarion»'.
Oorsi per 8ignorine e per 8 ign 0 li.
^isn, VI.
üllarlLliilksrsirLSse 61.
blavier- u. Gcsangsunterr
crtbrilt -in- ftaatl. a-vr. lSrhrerin «. und
auß^ dkln^Hauft. VII. Holbgaffr
3. ^tock, Thür 14.
92 6N
Tüchtige Lehrerin, in Frank
reich er-ogen, ertbeUt franz. Unterricht. VI
Gumpcndorferstrade 36, 2. St.. Lh. 19.
97612
Französin unterrilistet in
ihrer Muttersprache zweimal wöchentlich
2 fl. «snarl. V. Siebenbrunnengaffe 30.
Thür 13. 97124
Englisc.. raschesten» nach
»vriüglichrr Sdrechmrthode bei «cd. Sng-
ILndkr. Höchste Rescr. IV. Große Reuaoffe
Nr. 1, Lh. 12, zu sprechen von 1 bis 3 Uhr.
89941
Jung. vor;, cmpf. Amerikanerin
vntepr. in eng!. Handelscorr. u. Liter. Bon
6-8 Uhr, !. Fleischmarkr 14. 897S9
Jur Theilnahme an englischem
PrivateurS 2 junge Mädchen gefucht.
Beste Ncscrenzen. -ehr inaßige Preise.
IX. Porjkllangaffc 27, Tlf. 1«i. Sprech
stunden 1—3 Uhr. 81160
Engländer, soeben aus
London gckommeu, erth. Unterricht in seiner
Muttersprache. Zuschriften unter -Hubert
Nr 91l^1' postl. Mar.atreuaane. 91961
Engländerin wünscht Ltundcn
ZU geben. Unter »London 91055' an die
91055
Englische Kurse für Tamcn
u. Herreu. I. Kolowratriug 9. 3. Stiege,
Tb 21. 9758S
Londoner (geprüft). Luxlisli L
rrsuctl. Mr. Tcmpany, IV.SchönbrunncrI^r.7.
Englisch lehrt gründlich
und innerhalb 6 Monaten Mist Kate Corn-
bock. I. Rauhensteingaffe 7. 1. St.. Th. 15.
^iste Referenzen. Englische Uebersetzungen in
ap'77 Fächern. 962.33
Italienerin, diskinguiri. perfcct
Franz., uulerrichter rasch, gründl. ILerlot'
Vrv»»Lp1-VIl. !^ertea 27. Th. 6. 76399
-Italiener nnlerrichtct aründlich
Handelscorr., Eouvcrsatlor. S^. 30 kr. t.
Himwelp^ortgalie 23, Tabaktrasik. 87155
Geb. Italiener, gewesener
S-cretär kinks I. ital. Consulals, uvter-
richtet Konversation und HandelScorr. I.
Iohannesyaffe 13. Thür 14. 8832-
Ltaalsgcprüsic klabicrlchrcrin
wird zur Lioröereitung der Nebenfächer der
Staatsprüfung gesucht. Osicrte mit Preis
angabt unter „G. T. 96319- au die Exv
gegen Schein. 96319
Musiksraatsprüsuligs-
Dorbereitungseurs. Musikschulen Kaiser.
VÄ. Zieglergasse 29,
Brosvcet nratis. 98018
Klavier, ssrauzösiich, knglisch
zur Uebung u. zum Uuterricht empnebtt iick>
Buchhaltung, Ltcnograpl)ic,
Tchreibniaschliic, Rcckm., Sarr., .Pechulr..
Bilanzausstkll. u. Bue. ScitauS
gediegenster und rafckier Unterricht gegen
Garantie u. mäßtgsicö Honorar. Borber^ung
zu Bank- und Sparcafsaprnffmxcn im Ersten
kaufniänn. EinzclnllnterrichI, gegründet
1880, Inhaber, Lpccial-oandelsfach-
lehrrr und Linchfachtniioiger Nobrrr
Schaukai, I. Ltephanoplaii, Jasomir-
gottstraße 2. Taimn separat. LuSmärrige
briellich. Bitte jedenfalls vorzusprechen.
Buchhallnna 10 si-,
einfache, doppelte u. amerik. (für Bank, Fabrik,
Laudwirthschastf Hotel), Rechnen (Münzen,
Paritäten, Stbitrage), Rechlschreiben, Kor­
respondenz. Wechsclrccht, Stenographie, Bor-
schasten, gcw. syadrikSduchhalrer und Bank­
beamter, l. Nothenthurmstrahe 5. Ueber
beamrer, I. Rothenthurmstraste o. uever-
nahme v. Büchereinrichrungen und stManzen,
empfiehlt sich ^ndelsakad^ikern u. Handels
schüleru behufs Eorrepetitiou unter Garantie.
93599
Preisgekrönte konservatoriflin,
Eoncertplanistin, mit mchriährig. Unterrichls-
praxis empstchlt sich zum Clavierunterricht
vom Beginn bis zur höchsten Bollendung.
Lccompagnement u. Zusammenspiel. Änträge
unter „C^avier 65150" an die Exp^„651^
Absolv. Eonscrvatoristin,
Sbriftin, am Wr. Conskivalorium mi, Aus.
Zeichnung staatl. approb. blavi:.le oiftlaßk 4. 1. S„., Lh. 6. 01078
dipl.,
'^kUicher^
02677
Tisting. Italienerin,
Lehrerin, unterrichtet rasch und
italienisch und französisch.
^afse 8, Thür 12»
m.
best. Referenzen ertheilt grünvl. Clavier-
nnterricht, per Stunde 70 kc. B^hring
Martinstra^e 1. Tb. 15. 96339
Mit Auszeichnung absolvirtcr
Sonseivalvrist, Slaatspiüfung glkickfallS imt
Äus^ckmullg.'mit langjähriger" ProM,
theilt gedieieuen ClmiinuiUerrlcht.
l. Franz Iosephsouai 25. Th.
Mit Auszcich'.ntng absolvirtc
Sontcrvatoriitill hat nocki Ttnuden zu ver-
geben. V!I. Lerchen'eideritraße ^.63,
Tbür 18. SeSS-
E lavier. Französisch, gründlich
Techniker (I.). tüchtig in
allen »ealichnlsäch-rn. übernimmt E°r>
revetit°i,,n-
,-iftraß- 4.^2. Stock, Thür 10 i-m Modei-
daus WdUis,. V1-44
Stnä. pltll. (I.) ertheilt Unter-
richt sür (Lbmnallaften, serner in Fränz.,
Ztal Srei'var. im Clavierlpiel. eveM. z^
Sierbändigipiclen. Gek. Anträge unter „R.
Nr. 97411' an die Exp.
unter „»
97411
Techniker wünscht Lbei^eak
schüler zu unterrichten. Speciell rn Mat^
mLlik und darstellende Gi-omet^e se^^t^.
UMer „Real" a. d. Wuner Technik. 96^4
Aufnahme von Schülerinnen
täglich. 3-u. 6monatl,»e ffurie. Für Damen,
die aus skrwerb leflectire», beginnt ein pral-
tischer CurS. Erfolg einzig und allem in der
renommirtcften älteiren
Lchranslalt M. kharlottc,
I. Wollzeile 18.
3 fl. Schnittzeichnen 3 fl.,
3 fl. Meidermachcn 3 fl.
Nach der Lcbrzcip ilrb cirsbuch.
Auf Wunsch Beickäsügung. Auster», ^^^tn
Wohimng und Berpflegung. 24 fl. 9 2 2 7
Buchhaltung.
einfache und doppelieCorrespondett^. T^chsel-
rrcht, laulm. Rechnen, cribograpb.e, Sten^
graxbie -c. lebrt ein gewiifrnba'ter
nach betväpNer Methode, besonder-
und Dmncn, die durch Aller oder Stellimg
der Schule bereit- entrückt sind^orbttettMg
zu Aufnahmrprnfungen an Ba^ev.
^arcaffcn rc. Pauschalbetrag strrvoDlat^ig«
und gründliche Erlernung der Buckhalw^
incl. Biiancirca 12 ll. Monatshonorar 4 fl.
Einzel'Umerricht in sämmtlichen
männiscken Fächern. Beuchend seit dev
Fahre 1^78, von Haudel-sachlebr^ Wttor
Deutsch. I. Bauernmarkt 3. 96549
25jährige Praxis!
Concessiomne Pnvar-Lehranftalt für Schnitt-
zeichnen, Zuschneiden und ttlcidermachen.
Madame Bohr. lll. Radenkysiratze Nr. 9.
SchÄcrinuenaufnahme täglick). 92806
Pcrfecte flinke Haus­
schneiderin mit gutem Schnitt u. Journal
empfiehlt sich. Schündrunnerstraste
3. Stock. Tbür 16. 965^
fl'w den wirklich prakt. Gebrauch u. Erwerb
erzielt man in der beh. con. destrenonr-
miNesren Lcl,wanstalt uach langiahr. erprob.»
Schnitlzeichncn. Klcidcrmachcn
und Handarbeitsunterricht Fn-
slitnt Mittler. LL. Porzcllan-
ga,7c 4. »irei
Im Wcipnahcu, Wafchc-
zuschneiden. Maschumähen, Weist-, Bunt-
und rrunstsrickcn wird unterrichtet in der
Industrieschule Laesng, l. Wipplnigerstrave
^ 15. ^evaralcnrse mit vlerioSchentlicher
Le^dauer. Beyördl. auerk. Zeugmne. 97836
von gewisienbaiter Lehrerin gegen mästige-
Honcrar. Methode Cimservalorium. IV.
Be'.vedcregaffc 3. Parterre, Tb- 6. 97616
Piolinuntcrricht s. Anfang.
Mariab Userürab -^'l^!°Ä." 2s! '°'03360
Biollnvirkuofc, diplomirt,
praktischer ffonjcrvatorist, praktisch und
lüchtig im 2rbrsachc, vat noch einige
Stunden zu vergedeu. Ai. I.. 7V. itOeq-
riilgcrgaffc 30, 2. Stg., 1. St., Thür 13.
98024
Zitheruntcrricht ertheilt eine
bchördl. autor. Lehrerin in u. auster Hause.
M. Lellingcr, VII. Schrankgaffe 6. 3. St..
Tbür 23.
Zitherunierricht bis »nr kiinil-
nschen Ausbildung für das Concert und
lerischen Ausbildung ftt» vt.---
Lehrfach, mit Zeugnist. Bon der hohen k. k.
Stanhalterei conc. Musikschule. IV. AarlS-
gaffe 5. 9420l
Mandolinc unterrichtet rasch
und gründlich diftinguirte Italienerln
Bleichergafie 8, Th. 12. 0-
V27i^'
EurS aus .Harmonielehre,
Musikgeschichte rc. für Staatsprüfung! Acil-
nekmerinncn gesucht. Au-kunft I. Borze-
ploh 6. Th. 12. Bon rh2 bis
Zwei halbe Freiplätic im
Aiodiirinncncursc. Von der
beben k. k Statthalterel concesüonlNe Brmat-
Lehranstalt in ModisirnardcUm. 5 Movale
pebrzci^l^Zkügmff, Buch. I. Tiejer Graben 36.
Thür
Erste Wr. coiic. Priv.
Stenographie-
Maschinenschreibschule
I. Annagapc 12,
nächst der I. I. Hosop».^
Die S»ül-r werden raschcst durch eme
i» Lmerlka ausgebildete Lehrkraft nach
der .87 tou-b'-Meth. aus allen St,ftcmc» zu
„BltUdschrribern" berangedUdet. »trsolg,
Zeugniß/ LteUennachmcis garaniirt. e-
nchtiaunn und Prospect sril.
Bc-
88900
Stenographie (Gabelsb.)
unterrichtet ft-atU ,-prüftet piciSg-krönt-r
Tocenl Hcinj, Witn, Wahringerftraße^.
950o9
Ltcnographielclirer untcr-
richtet rasch gegen mästigeS Honorar in und
außer Hause, linker ^Gabelsberger 91246'
an die Erpev. 91246
Ttcnographieunterricht
lGäbelshergcri ertheilt billigst und leicht,
sastlich praktischer Beamter. Unter »Erfolg-
reich 91500' an die Erveb. 91509
Rechnen. Schönichr., Teutsch
kGrammatik. Convers., Handelscorresp.) rasch.
Vll. MüriabUfersttastr l08,TH 26. 88596
Zu juristisch. Staatsprüfungen
Lpern- und LpcrettencuiS eines Wiener
Theater-Capellmeisters. Unter »iitreivlalz
Nr. ^38^ an dir Srved. 8^438
Gesangsunterricht u. vorz.
Tonbildunp? Doidereit. Muül-Sioais-
»lüs. bei Pros. Mirus. IV. Schleitmud!-
aage 6. 04180
Bekannter Wiener Thcatcr-
capellmeifter hat noch einige G-sangsftund-n
zu vergeben. Boezügliche SlimmbilSung.
Mclbode Garcia, nnb Partienftubium. Noch
vollendeten Studien Fngagcmenl an ersten
Theatern. Minderbemittelte weeben möglichst
berücksichtigt. Stimmprüsun, -rsolgt gratis.
Aorzügl. N-seieü-en der ersten mupsal,scheu
ffopaeiloien. Untri .Lver und cperetle
Nr. 80743- an die Srp. 80743
Gothov (sirnnckc, erster l> apcll-
meisrrr des Jantschlheatere, bester Lcbrer sür
gäv'l^che .Heranbilrung lüngcr Tameit zu
SoiibrerikN. Engagemci, s sichcr. «timni-
vrüfting täglich von 2 bis 5 Uhr. H°"
mülilgaiie 7. 3. ert-, Tb- 24. 9632s1
iülgasie 7. 3. S t.. Tb. 24. 08.32"
"Grüiidl. Geiangsünterrichr
erlbci'lt tüSt. Meisterin" per Vection'l K.
Unter „b^r gegen Schein 97955" hai^v^postl.
Kleideimachen- n. Schnitt-
zrichncu-Unterrilltt wird in dem
.., I. Narntn-rltr-ste i
konscrvatoristin ertheilt gr- ertheilt. Lichte Lehrzimm-r Schulze
C^aoiernnterricht. V. Wehr^a,ftb^3,^ Nach
3. Stock, Tbür 35
fflcidc^aloii von
Aime. Marie v. Taqcnthal.
I. Lärntnerltrasse 17..
Schnlgelb 6 fl.
'' eventnell
9652 -.
undgii
iigcroirn dereltet routinirier Correpetitor
.... Lorzügl. Reserenzen. Anträge unter
,Jurist 94485" an die Gxv. 94485
Philosoph im III. Lem. er­
theilt Lectioncn. Matura mit Au-z., langj.
BraxiS mit st-ls bestem Erfolge. Beie,,el
tue Gdmnaüalmotura vor. 8. Dillmir.er,
VIII. Piaristengaste 31. Th. 17. 9M 18
Zeichnen und Malen lehtt
seingebildetes Fiäulein, geprüsle Lchülkiin
^ei I. k. Kunstgewerbeschuie. Unter
91414- an die Erv.
Malerin ertheilt Zeichen-und
Malumerricht in und auster Hau». Zuschr.
unter „Nach Uebercinkommen 93238" an die
Gxp.
Absolv. L7berrealschüler,
sMaturos nnterrichlet Bolls-, Bürger- und
Neolschnler. S. Lenhart, XV. H-rNogg-ff-
Nr. 22.
08478
Literatur-Cirkcl für christl.
Mädchen, .gehalten von Lehrerin. Classtker-
Icctüre, Besprechung v. Literatur- u. ^unN-
fragen. IN. Crd-ergerlSnve 10. 2. «rock.
Thür 17. 96538
.Hochschüler mit langjährig
bewahrter Praris ertdeilt Gymnasiasten geg
m-stiaes Honorar Stunden. Gee. Zusch-
ch-ß ZX. Strodeckaaste 11
erdeten an
1. St.. Tb. 11.
Stroheckgaffe_
96611
der das
Friftrschulen
und Friseurinnen.
Tik nachweisbar gröhlen Erfolge i«
:::: Tamcn-Hrisircn:!!:
lebend'»^
mden allerncucst. Modefristiren. Surfe zu 7 fl.
Anerkennungen aus höchsten
! Tamcn-sirisircn! dvioL
erlernt man m d. bebördlicki concesuonMen
Ledranstarr j. nur 6 si. rn 14 Tagen gmndl.
auf lebenden Köpfen nach den ncuevenJo^
nalen nach langjähr. erprobter^ leicht saVU
Lierhode. «ack, ^eend
Mad.
I^rabev
Tauicnfrlnrcn lehrt am besten
grundlick, und das Rcuciie IN Modesmsmen
stiosa jiaulal. Friflrmeisterin -. ,^.Srui,.
dcri» der (rrstcn behördlich conceflionirr.
Frisir-Lesiranst-lt. Stadt, gruge^ra«
Slr. 13. diard Beend,gnna Zengn-.st 954aT
Tamcnjris'ir-llnlcrricht 4
um nur 5 fl. wird am besten u. gründlichsten
nach allenlcucüer Mclhode aus verschredei^
lebenden lköpfcn. in der behördl. »uc^Ledr-
anüalt der Fr. W. Slaud. V. -44".
bruunrrfrraste 23, erlhcilt. «eh-rdl. M.
.Zeugniß. Aum Adendcurie. »d«»"_
Renommirteilc Tamcnfrifir-
«ehrunslait. dcdördl. concest., der Wllc.
Czasnrrl. Frijeucsiochter u. Lchnneisterm,
20 Jahrr beim Geschäft, Speclaltstiu lm
Unterrichtcn sür drn Erwerb. Einzig vdll-
lommenste Ausbildung.
SrclS das Neueste.
Curse billigst aus leb. Köpfen. Siltige Zeug*
ntffe. I. Weilzburggasie 9. 94285
Sehr tücht. Tamcnfriseurin
empsichlt sich den ,--btt-n T-men. Mon-Is-
abonnEiit'^ dVliigst drirchnel' Frau Kätbi
lkünstl-r. XVI. rerchrnjelderguttel Nr
92168
Pcrsccte F-riseurin mit
^bnjäbrigrr Pr-xis^,cmbs>rhft ^ch^drnL. T.
Tamrn im VI., >ii. uno VIII. Dezirl.
VII. Lerch-nfeld-tftraß- 19. 2.
Pcrfcctc fsrl,cuic cmppchlt
sich don 2. T. Tamkn im «bonnem. Hoch,
II/1, Gvim etboigaise 29. 96360
Geübte ssriscurni cmtfiMt
üch den Tamen. A. Dobl, III. Barmherzigert-
gcktir 22! Thür 10. «(«1».
Tücht. serücurin empfiehlt fikh
den geebr«. Tamen. M. H., XVII. Lo^^
hniicrng. 8, Tbür 27. 97148
Tiilht. ^riscurin empsichlt siih
gearn. sehr mäßiges Honorar. M. H-. I-
-ppiegelgasir 21, Tbür 31. 97709
Pcrfeetc sfrizenrin, ivclche
auch.«mid- »nd Nagelpflege versteht, über-
nimmt nrch Tamcn, Joserhstädrer- u. Ler-
chrrftlderstraße. Thcrese Weisicnberger,
XVI. Bruimc ngai ie 40. 9-682
Pcrs. ssriscurin empsichlt sich
bell geehrten Tamcn im I. und
ri. Bezirk. Kleine Stadtgut-
ga,7c"l1. Thür 20, Hövl. 97S8Z
Friscurin,
Frisuren persect friürt, cmrstehlt sich den
Damen in- Haus. XVIll. Zimmermannp^,
Nr. 6, Tbür 16. 97159^
Praktische ssriscuriu cmpsieklt
sub ins .Haus. A. G.. V. lkohlg-sse R-. 42.
Melanin. Tbür 17. 9<627^
Zunge ssriscurin empfiehlt
sich den Tamen in» HauS. L. T-, VlU. Laudon«
gane 34a, 2 Stg» Lb- 9. 9«613^
Jurist (III), Jsr.,
Gvmn. miI Loi,ug adiolbirt bat. gutrr
Sienogr., unl-riichl-t Gvmnastasten i^d
Bollslchüler. Gcf. Anträge unter ,G. M.
l Nr. 07473-^«» h>e Erp-d,^
Tüchtige Zriskurin empfiehlt
sich den P. Tamen des I. und VIII. Bez.
vm. Joscpbstädterirraße 11. Tb 14 97176


[ 2023-06-29 10:45:20.462 - 19001009 - Seite 24 ]
WisQ,
i>isL6S Wiövsr' 'i sxviLrr.
9. Oetober 19W.
Ur. 277
Offene L
M8v»ltche K!
Letten.
junge Burcandicncr, rinr
bcamrcii, üinll'n sickcrrn
vaarr- mid (>'amfttoirvraktik>iutcn.
!^nscratcnacqnisitenre für
fncl.mer kramilicnblatt ye-en -stte
nntkr Cbiffre
l. VII. Lrn-rn
98017
eiTrVcführt 9M17
Plaüasicnt, bei Gcmischt-
waareuverschle^kern eingeführt,
VL. Windmtthlgasie 39, Böhm.
Ptairac^cAt, welcher bei Ge-
mischMaarenhändlern gut
rvir^ an.'üeu^mmen. VI. L
Töhm.
Lcrsirte Vlgcntcn zum
sofort aufgenommen und
honorirt. Von 9 bis 11 1
VIN. Nlscrslrasie 41. v6Zi7
Suche einen Agenten, Christen,
am Wienrr Platje für aangbare Artikel.
5rrn«.rn-nnn, Ovtrkeroeickäft. 928^1
Agenten für GasthauS-
dcrkauf gesucht. Unter. A. V.O6347>'^ v
IV. ^Rtumanns>rfie 963^
bürg, XV. Eecbsbauserftratze 10. 96687
aufoen. VIII. Lcrchenfelderjtrabe
2. Ctfl.. 2. St.39. 970 37
Agent für Papiersach
lirnommrn. Klug u. Comp., D
97M5
Kunstariikei zum Besuche von Privaten^
7. Stoch
63488
Comnnel. C.'rrist, wird
ein GalLrter;e-Enerc>8fleschclft acceptirt.
selbe muß sedoch tiichrig in dieser Vr
pendorferftratze 19.
V7120
Cominiö d.
Mächtig, guter Verkäufer, wird sofort
genommen. Dauernder Posten. Adrette
97720
Dertauler, der böbmi
wird in einem Mol
«--cedlirt. Adr. Crp.
06.391
Znngcr Commis
Garnbrmlche wird au'g. bci A
Vll. WestSahnstraße 52.
von
iZbaum
96449
Dazac Steinhäuser, Glockengaffe'22. 90293
Spcccrci-Commis
97741
iLpecereicommld
II. Sdringeroasie 6.
07020
Commiö wird
III. Qauvtstrabe 40.
Commis aus
97684
der vcrrcn-
modebrunche Mrrd sofort acccptirt. Olv-Eu^
lau^, I. Mrntnerstrahe 30. 98033
Lfferte unter .G. G. 96183"
die.,
96183
seldslündui die einfache und doppelte Buc
Iiallung slllirrn kann, wird per 2->. d. M.
ein grobes Fabriishaus accepliit. Oüer
unter .A. M. S6K98" an die Exv. 88k!>
und flinker Handschrift,
Stenographie mächtig, j
für die Corrcsponden; c
L:ff. erbeten unt. „Campt
Nr. 100" postlagernd Zieakclc-
gasfc. 97390
t Vc-UU-
Stenogramm unter .Dr.
an die Orv.
W. M. 008:.':^--
0682.3
Vo^-üglich vczahltc LrcUcn
^.halt. «ie unentgeltl. nach Absolvrnlng dr
m MaschinschroibrurseS. IX
Prechtigasfe 3,Mrzz., beim Jubiläum-?thcater
— 86964
Tüchtiger Addocaturs-
Adbocaturs-Vcamter
findet diucindes und lohnendes Neben-
e.nkommen. Nnf.,- .-.ei r.,.«
an die l?H'.
Strazzist für Wirllvaaren-
k?ngr»§fleschZst. junge ?rast. engaciirt. Ofj
unter »I. O. N. 90327" au die Kroer
90527
unt^rnelnnnng. gut dotirt, am
von 500 fl.
Nr. 9
Schein
90287
Schreiber mit Zcngn. wir!
ansgen. X. Senesi-ldergalic 18. 96881
!! Guirarrczithcr-
Rcisende !!
die aus sehr gute und sehr billige Zitbern
refloctiren, mögen sich in ibrem Interesse
unter?lngabe biShcriacr Tbäuakeit ofieriren
N bet Llirschner, Wien,ViI. Westbahnstrasie 10,
e 92594
- Tüchtiger Vcrschlcister für
- S," Werner""?3n>°"id!!r,'^^^ "mlä
^ Plahvcrtrctcr, Christ, im
' biesigen Papier- u. (ttalanteriewaarcobaudrl
out eingeführt, iindct daurrnde Stellung,
p Offerte mir Referenzen unter „Atdnm
Nr. 90440- on die l^xv. 00440
^ Eine erste Fachzcitung für
Tischler und Lolzbilvbauer sucht 1iich1io5,
97796
.llanzlist, flinker Stenograph
mit schöner .Landschrift, wird sofort auf-
aenomwen. Advocaturäkanzlei, I. Wallner-
irraste 17. S7731
Comptoirpraktikant mit
fchcner Handschrift aufgenommen bei Nonai
und Kluger, III. Ungargasie 29. Dorzuffell.
mit Offert. 96483
Comptoirpraktikant mit
Aufangsgebalt gesucht. Off. unt. .FabriN-
bure -2 91327- volll, XIl-1, 91.327
!! Praktikant l!
mit 1 oder 2 Ahmnasialelaffen für
Drogurrie aufgen. Offerte unter -Schöire
Zukunft 91101* an die (5rp. 01101
Praktikant mit guten Schul-
zeuFmssen wird ausg. Adr. Ez:'. 06652
Praktikant oder Praklikantin
wird geaen Anfanqsgebalt aufgenommen.
Hutaeschait EnFtl. IX. Alserstraffe-16. 06332
Praktilant. auch ;nm Wagcrl
verwendbar, wird sofort mit 30 K-Ansong;-
gchalt ausgenommen. Kohn, ll. Tabor-
lttaüe 39. 96688
Praktikant für Wäsche Cngros-
geschäft gesucht. Kohll u. Baumann, Obere
Weißgärber^affe 16. 06654
Praktikant, der auch Hiänge
machen muß. absolvirter Dürgerschiller, mit
guter Landschrift. sofort aufgenommen. Carl
Kokn u. Co.. IX. LiechtensteiustrlZbe 3. von
9 bis 11 Uhr. 06532
Praktikant, 80 K. Gehalt,
ausgenommen. Wilhelm Meß, Draterstrabe g
Nr. 33. 66263 h
Praktikant wird ansgcnom.
Freund und Ehrlich. I. Neuthorgaffe 20.,
06610 l
Prclktikant mit Anfanasgchalt^
aufizenommen; welcher schon im Keschäfr war,
bevorzugt. Herreumode« u. Wäschegeichäft. lO a
Rothensterngasie 4. Werner. 96923
Praktikant, Christ, wird mit g
kleinem Anfa;ia?geholt im Lerrenmode- g
u. Wirkwaarengesch., IX'. ssavoritenstr. 0. a
aufgen. Bedingung nur auL besserem Öau°.
07020
Praktikant, Christ, ivird sür n
ein Nürnberger Galanterie-Engrosgeschäft
aufgenommen. Selbe? mub auS solidem
Lause sein und gute Schul-' nachweisen
können. Näh. Ccmptoi? uud Magazin, X'I.^
Cumvendorferstralze 10. 07127^
Praktikant mit Gehalt auf-'
genommen. Hartmann, Witdcuer Lauvt- K
strabe 4«. 07277 v
Männcrschneider-Ttnikmeistcr,
der sehr guten Schnitt hat und schon für o
Kunden zugeschnitten hat. auch gut Rc-^e. ll
Losen und Gklets machen kann und eine^
Laulion von 20 biS 100 fl. leisten kann,
wird daS ganze Iabr beschäftigt. Auch guter d
Rockschueider nach Woche aufgenommen. VI. 1
Mnriabilskrslrade 49, 2, Hos, Part,, Thür"
Re, 39, 96229 ,7
Zuschneider für Fit,- und„
Lederschnlie wird anfgenommeii. Böbn. VI. 2
Windmüblgaffe 39. 96313
Junger flinkerHerrenschncider<
wird auf Tomenjacken culgcnommen. Vll. ö
Mariahllfersttotze 94, Tb, 51, 6310 g
Tüchtiger Nockschncrdcr
anber dem H.-.',lse dauernd b-schäsila«, IX,^
Nulrdorfirilral,- 31, 96968 L
Gilctarbciter, der sclbständ.
arbeiten kann. nach Stück oder nach der!
Wosche aufgenommen. VIII. Laudougaffe 6.
2. Stg.. 2. St., Tb. 15. 06232
Geübte Arbeiter auf liinder-
anzüge und PaletolS gesucht. V, Hui-,,s- a
tüurmvlak 3, Tb. 16. 97173
rlkrbciter snr Ja.ren ivcrdcn h
aiifpcnommen, IX, Alscrltrabe 30, 97618 w
Arbeiter und Arbeiterinnen!
auf Mlintel und Nraaen gesucht. II. Kaiser
Oosepbsirahe 12, Tlillr 10, 970.54
Goldarbciterlcbrling ges. s,
4T1, lgeN-raaffe --3, 2, S!, 9I2N >>
Lehrling tvird in einer-
Dermischtwaarenhandlung aufgenom. VII.
Kikglergasse 73. 03128 sv
Lehrling wird in einer Leder- v
waareulabrik ausgenommen. VU. Neubau-
gaue 49. 96790
»enoinmcn. Sadner. III. ksasangaffc Nr. 1.
978S6
sehr guten Cchulzeuguissrn dcrlcben, wird
ausgenommen. Adresse in der lkxped. 95008-
Cin Lrhrjung
an/genommen. ipisenwaarenbandsung,
95334
Lekirling und Gehilfe auf
riVeEOlI. W-7ch°cmSgaffe^'i7 ELneider'
rvük Z
96170
Tiskhlerlchrling aufgcuomm.
lI-4 Roscnhüge lftraßc'l. 96731
"SteindUkerlehrling ivird fof.
ZÜckcrbäckerlchrling fof. auf-
Tüchtiger Zeichner wird ge-
... en in
für ein
0768.3
sucht zur A.-.fertiguna einiger >ski,,en
Rocsec- und seffionitzisch. Srvl kür
bewerbe. Adr. Or?.
Bautischler, tüchtig, selbst
ttänviaer Arbeiter, wird für Gärtnerei -es.
Seer-l>'. 17-1 Toborstrake 6t. 07880
genommen. I. Hab?-urgeraasse 14. 96380
Kaffeehauslehrling wird anf-
97405
Lclirling wird sofort ansgen.
tieglia u. Unger, WLscheronfection.
einlaltstratte .3. 97409
Lehrling, auch von, Lande,
usgenommen. Verpflegung im Lause. Mich.
laerlein, Posamentirrcr, Ncubaugoffe .32.
97483
Dchlosscrlchrling vom Lande
^em'v."v>l°aram'oäfie''l'
Lchrjungc wird aufgenomm
. hosmanu. Friseur, I. Rotbentburm
-ab- 4. 97051
Laufbursche
aufgenommen
Sßterhazyyaffe 12.
97916
Vcrlästlich. Lanfburfchc aus
dien sann, sofort ai,'„rnomm^rn. ^cs^r^r
B- 9573-8-
J^unger starker Laufbursche
fort nttfoenommen. Adr. Erv. 07410
Junger Laufl'nrschc gesucht.
orbflrschaft, Tabor'Iraße 3. 07418
Laufbursche für Tamrn-
nfectionSgeschäft fof. aufgenommen. IX
lierttratte .38. 9t»0'.)7
ammcrdicner fiir .Scrrschafts-
tUs mit laniieu Zeugni'ien und jlUten Re-
syrenung 2.
97-94
Gesucht HcrrfchaslöSicner
Bedienter
s. grLfl. Hans, au>w,, 18—20 fi.,
Kutscher
i- schw. Zeug, 12 sl- wSchentl.,
Hausknecht,
rn u. fahren tonnen, put. Ech, Näh,
Norrli-gelniczek, S774L
I. Naglerzafic 21, I, 2t.
Gesucht Hcrrschaftsdicner
it guten 5)engnitten für adeliger Hau',
97084
Treuer (sur tagsuvcr)
zu einem Loetor, I. LO !l.,
Tirner »eben Kammerdiener,
s- I. Bezirk, 20 fl-, Alles frei.
Hau-diener f, Enqrorgeschösr,
Kutscher zu--: Cchwrrsndrwcrk und
.Hausknecht in KeschSstShau? su.fit
Fr. Seidel, I, Ticser Grirben tl>,
1. St-ik, 97491
Diener, 1K bis 20 !»^ahrc
k. Wird aufgenommen. Zahnarzt, X. Lim-
rgerftrabe 13. 97578
LlNtschcr, ledig, mit I^ahres-
Bermittag-,
»äffe 3-
Slücknrr, XIV.
97593
Milchkutschcr mit Zeugn, wird
X. Ernefelderpahe 18, 96882
Tüchtiger Kutscher für
'bau?, der zu Kunden fahrt, wird
97001
Kutscher,nm leichten Zeug
aufgenommen. Adr, i!xp,
97286
HauSknecht.
Pfcrdcwärtcr,
12 fi.
V7r Woche, sucht Lnstitut „Austria".'
Grtinangcrgn ffe 1. 97820
Hnttötnccht. welcher Flaschen
06350
MÜNnergotte
97702
Hausbesorger ,r. tOcfchäfts-
- I. Woll,eile 18,
97704
-Stock,
lficsiicht.3 HauSbcsoraer,
sfesfionlfien u, fir Anaestcütr, f. VI,.
^ XVII. u, XIII, Bezirk,
Hcrrschasikkmscher s, Wien, 18—20 fl,,
r'.crvfl,, g 7 »zg
Pferden,
s. öteüauranl.
Näh, Fra»
Hausbesorger, wo der Mann
-an der Gärtnerei versteht, wird auf-
-Hausbcsorgcr mit einem oder
nnd, mit gutrn siengnisien, finden in
Hietzltig gute Stellung, Offerte nntcr
„Ma.ien-Villa Nr. !>6566"
95.506
Werksührer für eine Kunst-
in dirsrr Brar.chc schon thätig waren,
, -t._. ^ee._4...
97307" pofil.
_.ranchen-
Bolleso, Ungarn.
97307
Tchanküurschc, nüchtern,
-cr. der auch die MeLnm'g ;u
b-^t. aufgtuomlurn. Wild,
^rgaffe 40. 07240
Nlirniachergehilfcn werden
Tüchtiger geprüfter Masseur
gesucht. Näh. unter „Masseur
ükr. 1888" postlagernd I.
Marimilianstrastc. ^97131
Tüchriacr cautionSfähig. Zahl
lellner, alletnitebend, ivir lo-ort iür ein
k. u. l, GarnisonS-OrneierS'Caüno in Bos­
nien aulaenowmen. Gcs. Nnträae find umcr
„Zählkellner S53Z5- au die Erpcditien zu
richten. 96336
Junger Bursche, welcher in
einer Druckerei beschäftiat war, und auf einer
Tretprette ei^tlegen kann. aufgenommen.
Vcck. X l1. Echvttenfkldgatte 75. 95023
Junger Mann. der schon in
Schuhfabrik war. für- Lager gesucht. Ninr
flll.r. XVI. Brüttl-afie 22. 98010
Tüchtiger Kasse- und Jeigcn-
brenner nur mit JobreZz-ugnitten gesucht.
III. Hetzaafse 1.3, 1, St., Td. 5. 07133
I Magaxincktre, 1 Jncassant,
1 Rechnung-sührer für Tampfsäae. 2 Leiter.
1 bassabeamter. 1 Gärtner, 2 OommiZ. ein
Kanzlift, 1 Plak-meister. 3 Comvtoiristen.
^ Diener, 1 Buchhalter. 1 ^rpedi^nt, ein
Maschinist gesucht. Näh. Wr.
Anzeiger. I. Singerstraße 11.
Oentralr
974^
Olcübter Jenstcrpnlicr für
stabil aufgenommen. RelnigungSanklall II.
l7bkre Donaustrahe 5. 979.31
Montenr für clektr. Licht
solche, welche vollkommen selbUndia arbeiten
und auch Maschinen montiren. IX'. Allee-
gaffe 39. 07105
Ttcindruckcrei-Auflcgcr auf-
vemram!" r^achtt?"vil!^"^ "^37^.
96501
Junger Schablonircr sofort
aufgenommen. X'I. Bürgerspitalgoffe 18,
Tbür 12. 97220
Trucker
vreffe gesucht.
ffrave 8.
für Ticgeldruck-
Buchdruckerei I. Friedrich-
96080
Junger Photograph, intelt.,
mit guten Zeupnittcn. wird ;ur Beihilfe in
der Lichtdrucklnaniputation gesucht. Offerte
unter »I. I. OW48" an die 8xp. 90948
Photographie.
Tüchtiger Gebilse für Alle? wird sofort auf-
'.enommen. XX. Walensteinstrahr 22. 072>8
Jlottcr Architckiurreichrer,
jüngere Kraft, möglichst selbstSnd. Atichner,
wird sofort aufgenommen. Unter »Kebalt?-
anspruch 97431" an die brv. 97-431
Tüchtige Abonnentcnsammler
für Wien und Prodini von vornehmem Fa-
milienblatt gesucht. Offerte unter Cbi^fre
..Tüchtig 98016" postlag. X'II. binden ^atte.
98016
Junger Tischler wird als
Lausdicnee aufgenommen. Liebl, II. Untere
Augartenstrahe 31. 07606
1 Wirthschafter f. Qekonomie,
1 Aufseher gesucht. I. Wr. D-Lmittler. 1.
s^leischmoekt 15. 97707
Jriseurgcbilfc, tüchtiger
Noseur, wird ausgenommen. Für^fhauS,
LaidmonKgaffe 7.
97800
Pliotographic.
Tüchtiaer Copiji sofort aufgeuommen. G.
i'^ornatn, IN. Renn.weg 57. 97556
Kavpeumachcr für feine
Lfficier-kcvpen werden in unseren Drrk^
Narren aufgenommen. Dilhe.::: Beck »nv
L-öbne, VIII. Lerchenfeldernrahe 62 uuS
Nr
9,3741
Nmdruikcr, tüchtig in Tusch
luid Kreide, gcübler Zarbemimdrricker will»
vLsLeuemvie«. Derrilerel VIll. Lerwianaffe 17
S-764
Schwci;cr zu 12 Kühen aufs
^f^noimnen. ör'stellung.,
Tüchtige An-rrcichergehilfeu
a-4fg«n°m>ren. N-blcr, IX, Norbrvlb: —ffs
Rr- 2- ^96622
Verlas;!. Tapezircrgchilfc
aufgen. Adr. Cxp,
Bursche, der die Jleisch-
binieici vcrft.ht, wird vufgrn, Solckl'r »oi»
Lande brvor,. Unlcrlnn 21, «sihauS Okr.
96999
Bergolderwaarcnfabrik,^
Maschinenbeirger, Ncp-ristrn -ri-dc» -uf.
gcrumnnen. I. FriedlLnder, VI, «ek^fie 4L.
^303
Tiichtiger Lederarbeiter
kür cackirte K^brit, L-vchcirlvhn, pelurht.
VII, Schvrter.feldznffe 36,
S632L
Junger Kcllcrbnrsche, nücht.,
guter fflaschenvacker, nur mit längeren Zeug»
nisten, aufgenommen. Pekarek u. Comv.^
I'II. /kircher.gaffe 43. 96525
Tücht. verlästl. J-arbenrciber
für dauernd sofort auiicnr'nmtn. X'. Mar»-
garetdentzrche 50 2. L k re.^'i. 00^t1
Fenster- und Zi: lnerpuker
-r-idknemmen. M-ri-hilferhrsbr 17. 2, St,.
rhui,18, ^96428
Maler anfgenommen.
Lirkschik, II, Matrildrngoffe 2, 96227
Anfänger für Anrcnrranz»
buresll, m, nett-r Schrill, sei, ercept, Sls,
unter .Tüchtni 96902- an die ßrv, 9< >^ -2
Geschickte Tpalircr aufgcn«
I, Wollicil« 18. Thür 14, 96203
Nur sehr tüchtiger pcrfecter
ksrlseurzebllfe mit lkeff, DLschc, Quartier
und 16 sl, monatlich ausaenummen, 41.
Siimdrndorserftrabe 8871, 94405
Junger starker Bursche
mit Wiener Btatzicnntniffen wird zur 8er»
richtnng aller HeuSarhcrtcn sosert aus»
penonirnen, Adr- Err, 97S0L
Slnstreichcrgchilfen
anfgcnviirmen, VI. Hvsmühlgaffe 10, tei
Z, Hotwa,aner, 978.56
Hoteltapezicrer
Wird sofort aufgenommen. Hotel Cortinrntal.
07754
(Icsncht Oicschästsfllhrcr ^fiir
Weinhandlung i.r d.'r Stab: mu Sic^er-
srellnng. Näh. 5rau Ioseptzine Sattler. I.
Dontgnfse l3. ;lt840
lvarnicr
ffesnlht. trdig, tüIZillcr Arbeiter, der
iclbfliiiioir, llrobe Parkaitlairen ir Teppiifi-
pslunsiingen aulessen k-tin. Q-errc mit
Ziue.nrbabsllrrilten, GehaliS.rnlpruc. e-i uud
Phcto.^rexhie find bis IL. crtvber au die,
Tirectisn LcL Iodvndeä Turkao,
Lcslcrreichisch-SSrlesieti,
,u richte». 95315
Ololdarbciter. Tüchtiger Gc-
Hilfe auf Goldk-tten und Lehrjunge werden
sofort aufgenommen. VI. Engclgaffe 7.
9078.3
LLir suchen für unsere Leder-
waarenfabrik mehrere gute Arbeiter für feine
Ecraser und Krokodilrahmen, sowie für hoch­
feine Visite? und Mappen. Reise wird bei
guten Leistungen vergütet. Eduard Posen
Oo.. Osfenbach am Main. 98293
Lottocoücctur-Lubititut mit
6000 Kr. Eautlon gesucht. ?ldr. E:v. 89853
Nur tüchtige Htindvcrgoldcr
sür tederwaarcn werden sof. aulgen. I. Hawlik,
VI. Gnmvendorferstratze 70. 911L4
Binder, der auf Nüssen
faffeln arbeitet, wird aufgenommen. X.
Schleiergaffe 2. 919.34
Tüchtige Lcdcrgalanterie-
arbcitcr luerdcn aufgenomm.
VII. Schottcnfcldgasse 11.
91792
Tapezircrgehilfe, Möbel-
arbeiter aufgenommen bei Herrn Anton
Graf, vm. Eckmidtgaffe N.. 01596
Schuliinachcrgchilse für
schöne genähte Ki»nde>:arbrit aufgenommen
ond dauernd beschäftigt bei Franz Nublick,
Ischl. 92493
Glasbläser für kleine
Oonditorflüschchen wird gesucht. Nud. Vaar,
XVI. Ilovvstilr'-.e 20. 92.300
Kürschner für Licfernngs-
arbeiten werden in nnscien Werkstätten so-
folt ausgenommen. Wilhelm Veck u. Söhne
X'III. Lerchenfelderstrahe 02 und 04. 03742
Für das B.'agazin einer
irohtn Eiserlwaarenfobrif in Wien wird
unger Mann zur Unterstützung deZ Magc-
-ineurS gesucht. Derselbe muh eine flinke
Lanvschrift kaben und womöglich schon in
einem Geschäfte der Eisenbranche thätig
gewesen sein. AnLfübrliche Offerte unter
.MagaOn 04277- an die Erv. 9421^
ust
^railz Pfannl, Fabrikant
Donau. Wienerstratze 8.
Anstand, williger Bursche
d als (tteschäftsdiener sofort aufgenomm.
Mit langjähr. Zeugnissen bevorzugt. I.
Krugerstrahe 17. Delicateffenhondlung.
07885
Sammtdampfer. der Plüsch-
ilud Sammlj Ulken put lmf-lidSmpsen », -pemen-
Ileider zu büc,eln versieht, ausllcnommeu, Chon.
Puhlwci Smelluia, Pcnzlwi, Liiuerstrsfic 104,
95534
Iür Bcreinscaisicre,
Krankcnlciffe-iraiücre,
Ruirueakficre,
DolkSvc-sickierunilsa,lenken,
Agcnken kür Kallliansurkilcl,
-Agenten für Kalfrrhaiiearilkcl
in Wir» uns Provin;
hiclet fich leicht lohnender
Nedcnpcrdienfi,
Offerte unter Chinre
„Nebenverdienst 0801-ö"
postl. Wien, VII, Lindengaffe,
nnr gegen Eitiein- 9^oi5
Maler und Zeichner für
Diplome rc. gesucht.
Lochpart.. Td. 7.
VIII. Lci.-:- le 44.
'-727s
Tapczirergeliilse, guter
Dolsterer. tvird bei guter Bemhlung vc-
sofort aufgenommen. I. Ricllicra.'!''^c' 11,
1. Sr.. Singer. 072i14
Tüchtige süugere Anstreictfier
aufgenommen. III. Laupt^rake 21. 07-N7
Tapezircrgehilfe
IX, BllilknSrlibe 9,
gesucht.
0»u>93
MüchauSträgcr wirv sofort
ausgenommen. Spitzer, II. Grobe Shiif-
gcss- 2. 07371
Offene
Weibliche
Letten.
ategvrt«.
Teutsche Bonne, welche
perfect französisch spricht und Elavier spielt,
wird zu drei Kindern iin Alter von 6 und
3 Jahren ausgenommen. Zahntechniler Aren»
stein. Mariadilscrstrabe 140. 3. St., Tb. 22.
0^729
Bonne, Jsraelitu, für tags»
Über zu zwei gröberen Kindern aufaenom»
men. II. Malzgaffe 14. Thllr 6. 97510
Cinfachc Bonne, die im
LLuslichen tüchtig mithilft, zu 3 K
3 bi? 3 Jabre alt. gcsuLt. Israelitin
3 Kindern,
bevor».
sucscl°s!nli. 41, L'St,, 4!-
Bonne, Norddeutsche
bevorzugt. Kindergartenprari?. die gultzs
Icogniffe besitzt nnd tüchtig im Baden ist.!
wird zu kinenl O^jättrigen Mädchen ansgen.>
Gehalt 12 fl.. Nachtmadlgeld 3 fl. Vorll.'
Dormittog?, VII. Lerchenfelkerstrahe 07,
^ir 11. l^7690,
Deutsche Bonne gesucht für,
.3jährige? Mädchen von ^48 Ilbr Früh an,!
Gkdalt 8 fl. nnd Janse. Stephaniestrabe
Nr. 19. .1. St. 97610
Lchriftliihograph. sehr tüchtig.
wird luifgendm. Trnckcrei Vlll. Lenmia. 17,
95763
Goldarbcitcr, iliingarbeitcr,
Echtip im ffaffcn. wird Lnlgcndnun, XVII.
Leopold Srnstsafft 42.^ VS30S ,>
Für drei .Kinder von .'»^2 biS
2 Iadren wird kinderllibe Bonne gesucht.,
II, Nvvaraoaffc 27, Thilr 10, 98976
lDeiilfihc Bonne 13—15 fl..'
miih Nnfiinacrin, Wien.
best, Kindhmlid^en, 15-18 II.,
hrfi. KindSmlrdchen, 80 fl.,
Slusl,, ,n^ 1 Kinde sucht
Norkh,
7. S^glergnsse Sl,.-
S774S


[ 2023-06-29 10:45:20.462 - 19001009 - Seite 25 ]
.rir. 277
^enes^ laxdiLtt.
9. Octcksr 1900.
Gffcue -tcütn.
Wrtdltchk Kateftorte.
Der Lcrcin kür uttci:tc>clkl!6icN
'.'Lrl>c:iSnnä:i^!crs
'0.:: '^e
. jnd.ii:).r v 2 l!sc/>.on:
. 1 <.>ru!inr>:«;usqncidrrin,
'rrhrm^Ll:,^.! L::- -U Äcz-rl-a.
-o-rü-----, L?ur.L>I rcs
L-crcrur, s2, i'.' ,9— ,iL
Uk'r ^57 :r. 9.
zoftst! "l-onric. Lic
>r- '.r!---'!.^ l i-ior»
T, M-
LvLLS Llr:is!s c:si! rrcoLxii>s.
!7"l! -I-- c.^.
'"B^linr osrr .!:r!u
(7/.^ 7.:.: r :: cc:
n.:. -V.
1. -l.. IL«:. !i7761
Tttchti,^: Mlchencai'icrin
cu^ier'ouro'.en durch V«y^rora, IX. ^I»iüüner^
72 iie 4. S77lkl
7>cinrrr Ti^:cas^icriu. scdr
'U^tifl, mir -ru! 7 m sur eln 2 ^^.ener
I. 1l.
978^7
t-ai' ,n Tru^'Li'inv yesuch
Crcr'.tMsse 9.
(Lassicrin ankgcnomincn.
Iir Lr.iZIrüokl«-^- 2.
(irclis:ic7»'
NLch Rer>7"'7'bcr^, mrcb ^ir.rär'.^enn,
s.,:-r'e «:tll2eri:r.
für pr-UI. S^N r.. 7. 7>77!>t
<7 c ^.7U.!7 kür 7?»clcLi7iiau
77 7,"7,-!l777> 7^ tzc.ldirb-I,
'' 7 77 7. 2>' 7 ?.>n2k sriucht.
7 777 71- T7i-7i:: SÜN 2 l-7--
IX. ......,7-. x.
in odcr -Ouriiic nut
.^'.'^7 '::7 '"7c' b-coa^r
trra'- 2'..^ 6^13..
tli:-Lcr.^ürt::crin ;n zwei
^'.7. '2 u.-) 4 L^T'-.^77.2-7:.:
2>ckier'e LröÄi» 1b sl-, 3 fl. i
'^öuirn fur 7 9 lLes, -n>er L^rrle
Licncrrs LntdenmäLchrn 12 kl.
2 .»iädchtn für AUes. ohne kcche»
'uckit
TicnstvennLrtluug. Kärntucr-
strafte ^^ 1. s 6 sib
'^j-icrin aRfc;cl:ommcn. vie
i-r-n in «-Il-k-eich. war. D^hrini. -t-u»'
,-ffk 20.
wird s7-o7i -7u!->cn. Ij^anz ilrnnld n. llonil-.,
...zum ünnii.-ücrUiiu u I. Ä-üil-rgL,,- Iltr. 3,
I. 8848-t
Luche rücht. TaiUrnarrau-
gcurin, welche auch in cngl.
aülcn und Lpcnccrn pcrsccr
ist, und crst-7 Kraft für fcinc
Toiletten nach auswärts, sclir
qutcr anircnelsnier Posten, zu-
i^leich als Erktr für solides cin-
kachcs Fräulein. Zuschriftcu
mit Zlugabe der ?l-s-rcn;cn ».
illnsi-r. unter ..Lebensstellung
?ir. visrlV'';" an die
^Schnciderin, auch Arrlüng.
ges'U.'iir. Darial'illerftr. lOO, Tb. 2. 97bo3
Lchneiderin, welche gut
maichinnäbcn Innn. nkttT? 2nuimndch-n
onsLenommt»7. III. Lber^ Wc»i;Larv^.
"!> 7 CiLI!,-:-
N02I3
U'.'ck lin Honvnäbcn s3r Schnallen
„Iktk Ve,a^lun6 autgrn
7. '2 u.) 4 ^c7.-^r.:ttaj;?
aejl.ksk. Hr.'..?, 4. L)ci.r. t.insergärtneriu mit
i: l7. l.'s- 7-s:'..'7t -u Oji^riicTN
pu.! n rln2 '^1«ochc.l 'chrifilichr
dr?ungen. Lff.
^ ...7 i n '.rcc .abcrinyrriicur
8.'. in..' --' '.c 90303
(liepru rr .'i:'.'.beLchnrrncriii zu
2 .'-rudern, (sich. 18—20 fl.. s-
L.U77NU !»ii>cht!>, I. :ri>rr>tllcrir7ni.e L1
s".^og
' rInnc: 71 ch. F. rac»ilin,
c. "7:?. ^vf.-'rt a'ufTleno.'l.r.cn.
-'. -..' '757-sr 9. 22äschrre'L.-'s.
Tü.tx
r-ur mir
"-irr
i/'
j -nge i-iudcrgürruerin
':!'..' i!77. vcilävl.. :7.
Sc<.'..'. 3>or-eLilL^
'--' .5. IX. r"'
rc:m<777iUe
s::
4
4
ssräi'leiu, s.anzösisch
'. ^177 ^.n Z .7 -:-.n 17, Au.-r 777,
C'-iit-s. L-.incl? 2 s^e 19.
, 7.77^.-.^^' !>w ;i 3
Fräui.i,- zwei Kindern.
teutschen
E'.'' 3^...' 7 v?r
^.'7 <.'r.-2.
,.... v?L-
l't -^.-'n^
. .-iil.^c-7 r r.uilcrn. lange
'k d-iskir Utr Liavier.
-.7'- L. .» 79 '1 Udr UN7-
i 4.. 7. II. 'u'7.7. r7>i2'- >kr. .'19
-r- '.'7.779
Sll-.cassicrin, nur sehr solid.
-,r- ,27 »a,'7-d°ur safn-.t
.-ann auch Ar.-än,ciln 1-»-.. X>I. »M-r-
7ia» 8.- 1-
Liucassierin, tüchtig, wird
gu'z»ti omTncn. ?!dr. b sv.
^Sincassierin, äLnsäugern:
, I7^,r. s>;»7- surdi !^r. Eeidc
LUfytnommen. X^I. Tsmdeclüaße
1. ?t.. Tb. 9.
Areifrr sofort eufgenommen und
beschästidt. II. AauschcrfrrLtze 2.
Lbür- 16.
(s'af- Norhmann. II. Circus-
laäk 4r. Si»r-ss,k7ln aufzrn animrn. 9.X---
.Sübschc Zchankcassieri» für
,,„7 e'KLt. Sebal. «o -. l-
Itzür S. InS^Franil.
Tolrde anstand. Litwassicrrn
4^ ur
N 6334
Cassicrin aufgcnonvncm
III. D-Is-i--''- 27. l>a?.-.
Liricassicrir: für ein Tclch-
:r 72 r?nc-esch- 1 'r erltkn R«n?e;,^
ü 'cr^ in der Branche verfir.. versL^.ich
n,!t d-Ntn R.-ici-n,kn, w>7t> cul,rn^°mm^n
Tcrvircassi-rin aufgenommeri.
VII. «I-nIv- -. 81. L-22^
Icruircassierin gesucht.
Da-eoi,,,» »m c>- UÜ-
'^'c.id 2 u? 7 ^^e 4 O'ast.
96329
Lervircassicrir. aufgeuominen
IV. ^Ilv-d^-eallk^^ Sa '-
Tcröircaffierin ausgcnomru
will. Sr7N777iraik 10. t' aii. v'i-4<>—
Anständige l;übiche Lervir-
mlsicrin anl,-namm«n. Ti-'n
<: to >,. ., A77ii..„^nx,^I,j;;^
I 7 kuik -la'rik in Sch-rchat zes. Scheiit-
a Lva Sliiner. I. Lvein.
:, 7 .^ 8778 3
tiie>uc'it Comvwiri'tin
7 7-. 2i- 7. 70 ».,
?7in>. uinnnn I. VI. vXitc.,.
L-? 'n.n i. 7.77 »,aisc. 7. Ü7841
Tin7,!i7
r .'i.i
?>7.
(loMItonNUlll.
'' ,tci 7rin. tn.'brcrr Vcrinutc.
U-! s'i,!-'.!tut k.'»,!,. I. r-ruit,k!lc
7. n!--7. !,77>!:!
lanzlisri». weiche bereits in
-!e ist, gilucht. (-.ih:lt
7> 7 ct--7te un::7 -Dr. v. F. Sc522- an
7-.-,!-. 8L>-22
Servireassierin sof. ausgen
III Ii>audttl7-I,e 143. ll°!-. 8«!»^
Lcrnlreatchev'.n aufaenomm
XIV. G7!MN,;i7c 1.8. 13'
«s- l^rted.^
<> 7 iuicht Lchrciberrn.
-i' -i',77n r 7t..-7.. -nlt Iiül'chie
l7!
L.
7 :''X4. -Ü7 al.-.dt.cht',- u "VI' 7vH
7 uunr .Rcdtzetuaiidi 97743' an rie
- V7743
sc-t-rkäuscrin, Chriftiu. wird
im VcmisL:wa2re778.7(chäfte des
IllLcr in MrnnZlvorrli bei Cchsr-ssrzt.
94121
2.-crkä,iicrin, tüchtig, nur
- der 7/!ive7tv77 71 !,v>:. vüeder-
^-: t, IX'.^.^ 2 rc!^cticnür 2 !^e 1. 90 M 4
d7-
'li.-rtäuferiu wird ,i!'.-genom.
^ 7--VE-..7,.,-., ^2 Haniine.' 8827,8
Firr feines Tamenconscctions-
fesck^H't L'-enS wird ei,-e lüLli^e B.'r-
käu :7i?.. Nr euch »l.l t-w.'.i'.r
dert. mrs.lichsk s.-fort 'ksucht. bitts.;
^ Dermirraas.
V7V n.-.ss, 2«: 97279
P.erkäufcrjn fiir feines Ltadt-
«c'chlit sucht Inst., Lu-llnile S. Tti-chtau-.
87728
Tüchtige L-rvircassierin
aufgenemrnen. X V. Ga-?. 9^ afe. 94»^
Hchtige Lervircafsicrin ge-
...a,, -,-e 1. kaüccdauS. 88383
ch- Witteleabc 1. «aNcedauS. 88383
Scrvircassicrin aufgenommen.
VII. «cuititesan- 82. 9<4>-
Scrvircallierin und Tirnstenadllian^
nkiucht. Vll. Be;., RcuLauZLlic M- I»,
La--. 97497
Lcrvircassicrin aufslcnomuicn
Lahn n. Ptrcente. I''. tilaiuc ?!eu,ia.it -a.
c.'e. ^obL.i
Pratlischc Lcrvircaiiierni
cuiaen-'nn-.en. V1I4. Steel,>."°!ie 18. 8,543
macherinncn
Tüchtige Kleid
ü l>^ T.-chte Tnlln. 8-.,. 4^
Tüchr. .Klcit>cr::i...tierin sowie
Lrhrmidchen in sän,- B-idll-ann, a-sucht.
Vll. Lirchcnslldcesirasie Nr. 6,.
Tüchtige Kleikerntacherin,
f^nn. autoenomm!
Tüchtige '.i,-türeferiu für
^L^,irrs'7nrluns, 13 ss. I. Jo-ennc?.""? 13.
rc?r 1 r. 97100
Trafikvcrfchleisrcriu. tüchtig,
Efür größere Trcsjk mit 600 fl. Der sofort
^^'tnomT^en. vls-7. brd. 96^)^
Aerschlcifrerin für Bräunt
^inschauk. IsraeUtin. ev. An'ängeri?. wird
«us-kn. Per-.u^iOcn von 10 UZr Dr
XIV. 0^'7f^<«"orf7r'!7.-''ie lO.'X. i
97371 '^'
Tüchtiges Telchcr- oder
'Drlicaleoen-^Ldenmedchen sofort aufsensm.
Muttwicz. >11. ZiegsergaSe 13. 96S30
^r'sche out m'a'ch'n''.äif(n kann. aus?enc7nmen.
Vorn7s:e'-in ^;rischcn 11 und^
7 :>a!ik 7 a-äe 28. Td- 3 «lla-d-ein,. 98>e!1
Klciderinachcrin fof. nnfgcn.
V. KeSnaatie 32. 3. Et.. Tti. 1.8. 88.88.?
Tüchtige Kieidermacherin.
7!e auch maschinniben lann. lai-.d am/sin.
VII7. Iateehslädterstrahe 16, 4-
» n-,,Iir 48.
87688
ttleidcrmachcrin wird auigem
IV. B-rggass- 22, 2. Stll., 1. St..^TH.^1S
. Tt-V 1S.
97181
ktlcidcrmachcrinncn. nur tüch-
liae, wcrden auliernommen. ll. tSr^armaße
Nr. 66. Tt>üe 4.-. 8.,78
solar; cutaenarnrnen. I. Ttanlenai^e
3 St. Th. 4 2
I. Sta.. 3. Et.
88448
S,°.. 2. St.. Tb.'42.'
Greiicrnähcrin für Wäsche
ichürmaichinnäLcri» wird au
VIII. Lanaeaa8e 38. riSe 4.
^ufsen^auimen.^XX.
Le,Ldlt und dauernd deschastigt. IX.
Ltrobeck^afle 2. Thür 29. 9695t,
Ercifcrnähcrin gc^'nchll
aris^'JoseVhsleaße 12, 3 .' Et.,
(geübte Ringschiffnälierin
Lttosrii-g.
r^bür 20.
3.
97004
Geübte Ringschiffnäheriu
auf Hemdblousen dauernd aufyen.^
!^ech rs. 7. eleai^e 19. Td 22.
in? au
l'lann?k>.fle 5.1^
18.,
XVI.
Tüchtige Lchürzennäherin^^
I^ 2 VEl..^Td. 17,
Lebr'tüchtige AnfpuUerin
wird Lav..„z'mi 4 au'äenon-men. 4 .'.^ 8' l,
..L». I. jlLrntnerieeaxc 22. 98615
Wcif?uäl;crinne» auf Greifer
Maschinen oufgenommifn. Pollen» ^II.
Ziiencr0"^c 9 ^»9.1
Arüeircrwäschenälicrtnnen
e-ceden ausakncmu'.en. Iteaniler. Sernet?
«uln,aaste 31. 88.V31
(ileidernäherinncu gesucht.
V. Nerillcgastc 2, 2. Zig., 1
Tüchtige Tch 2 s;cuae.augcurin
g-s. VII. «aiseestiage 14. 2. Et., ^b^^I4.
Tclbstäud. Leiberarrangeurin
aulaenammen. I. WeihburgLaü« 22, ^Et.,
rtilr 8. ......
Tücht. Lllttmcher-.nähcrin n.
Blousennäherinncu aufg:nom.
Brigitleirau. Iägerstrasre V.
. Ltock, Thür 1k). v'i
"Lehr geübte '?iä.üerinnen auf
laattiite arasen s-gen gute ?e,ailuna «e-
 Loe
Lehr geschickte selbständige
Taikl.'T'.rlLherisnkn werden sofort aukyknoln. bu!
IX. Tictrichnemoone 6. 3- Sr., .r.dur^13.
Knopflochnähcrinncn für wi>
gerade und (^nde Löcher aus Herrenbemf^cn Nr
und AiLgcn. ÄuSfertigerin für Lerren-
bkmdcn und ein Lehrmädchen aufgenomm-n.
3!o-.:m. XVII. Sa-linoero.,ste 2a. 9-644 au
Leibständige tüchtige Tai-lcn-
arrangeurin onfgen. I. Ealratorea^e 6
2. St-. Td. 15. 9.>^31 mo
Tüchtige Lchosrennaherln.
die s-lblländia arbeiten lann smit Arbeit;-
duchi wird sofort ausgenommen, aanntidrlg
t-:iebä«t>ot u. gut benoeirl IX D-ihr>noer--
niabe 22. ^lov-e. Th. 4. Modesalon. 8,.i83
l>täherinncn auf Tamen-
bemden werden besedöltigt. X3II. Ranstt- 6
goste 49. 4. Stock. Thür 6. 8,118 T
s7übte Lcibcrnäl)erin aurgeu.
XVIl. Iörgerltratze 33. 96930^
.E,a.id-A-jour-'7räl,cri,'.nen«
gesucht. Bach. Untere Augalt-nfte°3'^^23.
Tonn- und Regenschirm-
. naberin sofort dusg^ommcn. II.
. aaffe 37. Mc^ro.nin. Tb. 67-8"
l?ravatenuälicrinnen
dringend gesucht auf Selbst- und Schnallen-
binker. Erbe llinl i-nd ge,-dickt. IX. v^-rt.^
-ederingcll- 3. Thür 12- 8798.
Knor-flochuäherin auf -Herreu- s-
, b-md-n ausgenommen. V. Unter« Brau-^
. b-ubgaffe 67. 3. St.. Tb. 21. 9882..,..
Näherin ausgenommen bei i
g Slesde^acherin. XV. ba.dn,Lnngast^^^2.
'"Arbeiterinnen u. Lehrmädchen n
sür x-l»ierconie!3ion worden ouixenommen. n
41. Untere T-nnu>tranc 17. „'^"
Lehr tüchtige Arbeiterinnen L
- sür Vlcusen und Echlasrücke werden sosoN d
aufLenommkn und dauernd k^'^asllat. ^c-
wituZ. I. Marimilianstrasit 9620-
' 'Arbeiterinnen auf wattirke
»tragen und Mantel gesucht- IV. i
- Tbür SS. 86.3t>,
>- Tüchtige Arbeiterin zum
Kleidermackten ausgenommen. lV. Most-
oast- 6. 3. St.. Iulowisci. 866,3,^
Für leichte .Handarbeiten
^Damenvlltz) werden iunoe Mädchrn euraen.
— VII. Mori-bilseeslrgdi 82. 3. 8-Ig. 1.^>-
N Thür 37- 8.48-3,
-7 Hilfsarbcitcriu, geübt i.n
» N!il7n. gufgenomm. VMi-siL.
ßc°!>e 408.^ Stock, adü: 8. 0.d12,
y.irbcitcrin auf Llragen, die
5 m-schinrSben lonn. gusgenommen. 14.
«rohe Mohrengaste 12. 1. >->4-.
I- Tdür 24. 0..9
— 2 lrbcitcrin auf Kinder-
" Tnäntel uud Jacken wird der Tag auf^n.
1. IN DiadU':ro''^k 33. T'. 1«. 9.400
^ .Hilfsarbeiterinnen aufgen.
Nur siinle und anständige wollen sich ror-
7 stellen bei Vdlüds Srom. III- 4l>>!d>^st"°
37 Nr. 45. Iltrknsgbril. 9,871^
'N" Tchösscnarbciterin. ni:r lclv.i-
4. nändige. auch L.-Himndchen stum-nouiin-,, I-
.öiimmelv'orttaste 15. 4. eot-, Th. 8. 96 .^6
in '"«Einige 2lrbcitcrini:eu. Lclir-
5. Mädchen..iriscurin r. Hausbu^chg^ Lehlcr,
Lurpensabrik. VI. SumPendariers^^^lls.
Hiltsarbcitcrin wird aufgen.
>' LerLenseldersirntze 71 9.582
Für Tüllleti und Lchoszen
werden nur selbständige
4 Arbeit-rinnen sofort aufgen.
7d im Salon, I. 'Wollzeilc Nr. 16,
-!>- Thür l.'r. »b494
nl Modistin, Llufptchcrin, die
X silbftöudig aeschmackooll arbeitet. losort aus-
'^ ge.iommeu. Unter .ZahreSrostkN !)6488' an
" bte Srr. N6!88
^ Tücht. Modistin, irlufpullerrn,
Z sksorl aufgenommen. Nur von ^srck.
"E -LariahUferftrahe 61. Mezzanin,
Lchrfränlcin zum lllcidcrm..
^' Sckinirtz. und gu'chn. werden ausgen. Na»
— Lehrz. Arbeiirb. u. Äcschästign-ng in Salon.
«. Hüttl, Vll. Martahilsenrr.
— Lehrmädchen wird sofort
1 -um llleidermachen unentgeltlich euloenomni.
kd- I CchSn'.ttcrngaste 14. 3. Stiege. 2 .^Etock.
8 Tblie 16. l'814>4
Lehrinädchen oder Anfängerin
gegen Be,°h,"ng gnfg'nommcn Meder-
. ges-bäst. 13'. Margartldenileaste 1. 96S..3.
97S41
vriiruirivuirii ,uur d»retv>.ri!luuir^ri
wird so'ort au-genomuica. 4. BrLui'.oiitrasa
Nr. 7. 3. S.-och 96943
97868
3. St.
!on zum Kleidcr-
"rh"°32"°"' ^^978^"'
KleidermaKen sofort^ ausa-nommen.
Pusch. II. Echmeljg-ff- ü. 1. Et.. Ldlir
87979
Lehrmädchen für Lotto-
97929
Lehrmädchen mit und ohne
°Ä.°"Ä."49l
97978
Laiifmädchcn wird sofort
.,.. 96978
Lanfmädchen wird in einem
IX. UniverlitSlö-
96389
Ltarkes Lanfmädchen wird
rufgenommen. Jsnaz Epielmana»
ubauoast^ 59. 9?078
rr Tu'NLusrratze 87, 4. St.. ?fisch:r.
97846^
flüchin fiir LllleS n. KindS7
^1^04
Köchin für Alles zu zwei
Lohn 12 bi? 14 fl-. sucht Dlcnst-
NN2. ?srn:nerkr2^e 21. 90914^
^^.öchin für die gut
96557
"Köchin für 'Alles m. länger.
^'' ^'lnemmen
. tscr'rel
96761
3. St.. Td. 28.
Köchin für Alles wird fof.
säen. IX. DoezeNangasse 11, 4-
2. St., rd. .33. 96281,
Köchin für Ülllcs sof. anfge::.-
Sertiuniestradk 16. 2. E!.,
Köchin für Silics zu kleinem
-m-lic mit gutem Labn aufaenouimcn. I-
ulntin. I. t,lint^,rsira>e 12. 9<>5.9
Köchin für Alles mit länger..
iöchin für illll-S gesucht.
nn» s!ii,l sein und gul /'sfl'is!'!
aivllen -mit ,3cuanl!sen don 8 d,^ 1 »dr
S.'-aN- 4,.1-.Et.,^h. 12. 8.134^
Köchin für Alles wird in
Köchin für Alles, keine
-itg-
Köchin für Alles aufgenom.
3. St.i Tb. 18.
87833
Köchiu für Alles und Kinds-
iädEan werde,-. ansk-nommen. II-
«)i «dkiür 90. 9t..
Köchin für 'Alles wird in
87474
Köchin für AlleS zu kleiner
149e' 36. 'Weiner.
97482
Köchin für '2ttlcS gesucht, die
Ii,.-':an-„ Idiit liM- bat. ,w
2 Derson^n. IX. Nlserbach-Ie-d- Nr^^.
Köchin für Alles wird bei
knt^'elllich au'genomme,, im Tamen-^ris^r,
lehrin ftitut. I. A7U-rrs!ra?;e 13. 9a-440^
Lehrmädchen zum Klei.cr-
inache» auscenonimen. VI- Ntagdolenin-
siravk 73. 3. Td. 2sV 86.>...
8 vnst!!l-n"ll. S-l-eng-ff- M
Seock, Tti. 8. Von 10 d,!
97048
Lelirmädchen zum Kleider-
macbrn aufgenommen. VII. ^in'erk?re^.r ?.
3. 1. Lt.. Tb. 32. 9.^^
Lchrmäschcn für eine Lotto-
colleetur. oute Rechnerin, Lufgenenlmrll.
II. 6i75v?2c^e 29. 97692
Lehrmädchen und l).Aaschin-
eSherin für leine Tomen- und Deltwäiche
ou'gen. IV. Schondurgstiah- 5. 1. Elack.
Itüe 16.
876-32
Lchrmäscheu zu Kunst­
blumen werden gegen wöcheuNiLe Se-
mdlun^ aus^enommen^^ INI, bteudg^u^ste
'Osiodiäenlchi'Ntädchcn werde»
aufgenommen. Echiebl, VII. -Deftöcbnstr.
Nr. -3a. 87.384
>.4.
Lehrmädchen mrt Beral-lung
aulaenommeu. «lumcN 2 clchäst, I. M-Ieraa,,-
Rr. 48. 97638
Laufmädchen aufgenommeu.
«imager. VII. Lwteg-II- 12. S7623
12 Übe. —^—
"'Köchin für Alles, gut und
selSttflndin kochen, im .HLuZNchen Mithel-rnd,
«1 4 Ler^cnen neben Stubenmädchen gemchr.
»-«LSE-'LÄSll"'.
Mödlina. Vonulr.-c-n- 2 „n.
b Utir lki srenu Lnldarae, M-
am:»slean« 13-. 8'°8d3^
vereniktlliieii.
llöchin für Allee- z» zwei
Leuten gisuSt. 2« «ronen L-Hm S^ceee.
III. Liudtüeahe 88, ..aulen-igonsec^-»!
gesKSso 8,88»^
Köchin für 'Alles mit Jahres
mit Wäwer«
Hau-a-rrUcn sein. IX. La4eu-.grr>wah- «6,
S?Z!-ck. Lhilr 12. 88868
. vtock, L^1r
"Köchin für llllles, welche gut
lbfländig kochen kann und längere Zeugniffe
selbständig kochrv »g.»...-'
besitzt, wird aufc-nommru.^
Wühving, A^ereflensage 46, 1, Et' V»t14l


[ 2023-06-29 10:45:20.462 - 19001009 - Seite 26 ]
^Vien,
iLLkiiktl.
Mffrne Sleürn.
^lletdltilie Kateaorie,
Köchin für Alles mit Iahres-
«ui^nisscn wird für beilerrS Hau^ ncsuchr.
Mariahilfcrslrabc 117, 1, Sig., Thür 18,
»e8S6
Köchin für Alles, die felbst-
^NOia gut kocht, wird aufgrnommcn.
Marirhilscrstr-:iie 1a, 2, Lig,, Th. 82,
»8682
^Töchin für Alles, tüchtig u.
I»m, -Ufa-Nlimmcn, VIII, Laud°„aa8e 87,
?dtir d, 98007
Gi'.tc .f,^öchln mit Jahres-
reu,)/ijffen. se^r rein. wird gksuchl. Von
^b. 1 Uhr. Stern. Doblhosignsse 7. 97817
Tiichtige Köchin, die
nrbrn Studenm8di»rn imL>änalichcn
rcckiir.
^lbl
Innsie Köchin neben
nerin zu 2 feinrn Leuten gesucht.
Wäsche, nicht- zu bürsten. lX. LieiHri
straße 17, Thür^ 17, Bo rmittags.!
T^iichtige Köchin für ii
acsucht, VI, üölllcigaisk 12, r>>, 10,
Mädchkn fllr
-V'irschenk'ouL'. Z. /öos.
Perfeete Köchin tvird neben
Stubenmädchen aufgenommen. II. Czecmn-
0L5e,I7. 2. Stg.. 3. St.. Th. 8. »7314
Gute .Köchin für Alles neben
Stiidrnmädi»ri> ,u 2 Lkiitkn aelucht Wä'chk
jia Haasr, .'ju Ixrcch-n von 9 bis 12 Ubr,
Frau Frirt, I, Adlerga»- 8, 2, St,, Tb, 7,
97828
Gesucht für snfort eine jüngere
l^öchiv für ?l8eS mit autcn Aeuaniffon ncbrn
^tllt.:„m8d»kn, X1.X, Cottaa-, VraaMsi-
Str, 0, t„adriirld wird vcra>ilrt,1 97824
i^sunge cnrfrichc Köchin wird
->utocnomin-n. Zwischen 10 und 12 Ubr,
VIII, G-oraSaass- 1, Thür 13, 97198
Gute Köchin
für ein christliches
suchb. Vorstellung bei ssrou
^'II. Mariabilferstrosfk ;t8-
für Alles wird
Haus in Mödling ge-
9Ns>77
einem besseren Bürgers-
Hause wird eine Kischin, welche selbständig
lkochcn kann, und ein Stubenmädchen, w.lches
?link und rein aufräumt und maschinnLkcn
rann, sofort aufgenommen. Vorstellung
'Dienstag und Mittwoch ,;wischen L und
Ubr und von 4 bis 5 Uhr. IX.
Wäbrin«erstraste 2.^;. 1. Stock. 97389
Jüngere Bürgersköchin mi
lngercn Zeugnissen wird neben einem Stnber
madÄlkn aufgenommen. IX. Kolingaste 1!
Z. St.. Th. 19, von l2-.rs Uhr. 94771
Gesucht wird perfeete Köchin
mit langjäbr. Zeugn., nicht über 49
T'öNina <7bimol>iaosse 11. 9'
.Köchin, die im .'siänslichen
mithilft, neben Stubeirmadchen ru
christlicher slamilie gesucht. Ke
X'I. Magdalenenstraste 34. 3. St..
Vormittag-? von 9 bis II Uhr
9.328.«
Köchinnen. Ttnben-, KinI
und Kükbenmädtben, Mädcben für Alles,
Köchin gesucht?
riisii», 40—.80 Zahrc alt, ii
für cinzrlncn Horn« auj's t'o
mit!
and.
britcn könnr», Vorstcllunn Ticnftaa
10-12 und 2—3 Nl,r bei
I. Haas, 92
Wion, VH, Scidkniiafsr 8Sa. TIt,
Einfache Gafeköchin aufgen.
II, O^ikrninaaffe 1, 97237
Gntc Köchin mit I^ghres-
deugnlffen neben Stubenmädchen sofort aufg,
Mariohilserstrasic 108, 3, St,, Tb, 23.
97399
^unge Köchin gesucht für
Alles, die gut kochen kann, wird mit gutem
Lohn IN kleiner F<^milie ausgenommen. Vor-
en Stadt, Singerstratze 6, 1. St. 97^1
selbständige Köchin für
«ine OfficicrSmenage gesucht. Anträge an
Hen Eavallerie-TelegraphencurS in Tulln.
976SI
5 tllchin. die bei israel. jvoniilien
bedienstet I-Vr, tvird neben Stubenmädchen
-ufnenomraen, IX, Schlickliafse 5, I, Sla,,
I, Stoj, rvür 7, 97870
6!utc BürgcrSköchin
wxrd in einem Geschäftshanse
aufgen. Während -26 Jahren
waren nur 2 .Köchinnen. Bor-
zustellen bau 9—12 Uhr Borm.
Langes Zeugnis! erforderlich.
Mnmen gaff e .87. 97 2,->4
Lhne Einichreibgebülir erhalten
die besten Plaste Kvckiinnen kür Klles durch
Institut Mathc^, I. sinqetttraßc 8.
I. «ü? Ä!
96751
Tücht. Köchin f. 2lllcs, die
Lobn "l4 n'!' 3'"sl, "Na»imal!!okid!"c>ikb?ns,'
Lain;crstrah e 124, 1. St., rechts. 964 39
Berläsrlichc Köchin, welche
im Häuslichen mithilfi. aufgenommen. Lobn
15 st. Frau W.. I. Grünangergasse 12.
2. Stock links. Von 9 bis 11 Uhr. 96474
Tüchtige selbstäud. Köchin
für Stadtweinstube aufgenommen. Lobn
st. A dr. Exp. 96162
Perfekte Köchin für Alles
mit Zeugnissen neben Stubenmädchen zu
16-18 fl..^npen
Haü^^Vvel-Vrrs,,
Köchin
Stubenmädchen, fiir feine?
sucht Lepizh, I. -hiinmelpfortgasse^ l, I. St^
Gesucht ltöchin tiir Al/cs zu
«vkl Personen, leine Wäsche! 14-15 sl.
Lohn,> orzüül. Stelle. Näh, Brei, I. Rmihen-
stelnaasse 12, 97735
Gesucht wird eine.Köchitt, rniist
selbi^iändsq sehr ant kochen können, -sc^^ver-^
lähllch sein, nach Ungarn, deutsche Gräend,"^
drei Ltunden von Wien, lliorstelliina 'er-
rounscht VI!, Lindenüasje 23, Conscrvcn-
niedcrlage. Täglich von 9-12 Ubr Vor.
"Utalls, 97191
Gesucht Mcnageköchin tnr fo-
fortiqen Abreise, v°rzn,il. Stelle, Reiseacld
erlieat im Institut Batet, Mariahilser.
ttraßc 49, »7983
Köchinnen in seine Bürsierkhiinscr,
Söchinnen für Alles, 15 fl., in 2 Personen,
Etubkninädchen, 19—15 ll. Lohn,
Mädchen für?IllcS. 10-12 fl.,
tlüchcninädchcn nnd Keschirvmädchen
sucht drinqond 97823
.Institut „Austlia",
I, Krünanjterllassc S!>-, 1,
Tüchtige gute Köchin, reinlich
und nett, sofort ankaenominen. Dorzuürllen
nach 9 Ubr, Lob» 12 fl, und 3 fl, Nacht-
mabkaeld, I Ortelaofl, 4, 1, Stack, 97891
dtöchin, die selbständ. kochen
tonn, sok, ausgenommen, Etähr, V, Grün.
»afli 23. 9711S
flrabe 92,
5lüngcre tüchtige Köchin
ausgenommen, B°r,uflellen »wischen 9 und
1 Uhr, VIII. Et-dagaff- 8, Tb»r 8,
9 662«
jüngere Köchin, die im
SäuSlichcn mitdUst, nur mit AabreS,en
gesucht. Vorzustellen Diensto- '—
gn.,
geiucdt. vorzustellen Dienstim von 10 biS
12 Uhr. III. Traungassc 2. Ecke Salestaner-
gasse, Th. 9. 96187
Köchin, die selbständig kochen
kaun. für gröbere? Dridathous aufgenomm.
Gumpendorferstrabe 636!. 2. Stock.
XI.
links.
968.37
Schonb^^er
Tücht. Geschäftsbansköchin
sofort aufgenommen. X'I. Gumpendorfer-
strabe 93. Konditorei. 965,48
Klinge selbständ. Köchin, die
auch im Häuslichen tüchtig ist. für feineres
HvuS neben Vedienerin sofort aufgenomm.
III. Hauptstrabe 1. 2. St., Tli. 169,
96551
T^nchtiqe jün^erc Köclnn. die
flink und rein ist. im Häuslichen und Wäsche
mithilft. Jahres,eugnisse besibt. wird für
gutes christl. Geschäftshaus neben .ssinder-
stubenmädchkn gesucht. Gute Behandlung.
Lohn 14 ss. Vorzustellen Dienstag u. Mitt­
woch von 10 bis 12 Uhr und von halb 3 biS
4 Ubr Nachm. IX. Porzellangasse Nr. 48.
2^ St.. Th. 97624
Gute Köchin für Alles a-if-
genommen, Simmelpsoiigasse I, 2, Stock,
97268
^eine Köchin gesucht neben
Stubenmädchen von kinderlosem Ghepaar.
Lobn 18 fl. keine Wäsche inr Hause. Vor­
zustellen VornnttagS. IX. Liechtenstein.'
strabe 11. 2. St,, Tb. 15, 97436
Bessere Köchin für 2lUes
VII, Nrnb°u^fl7s7? n'^St,, 9^biS 8"uh''
97687
Suche
Köchin fü^
für sofort bessere
Alle?, die gut locht, kleine
2"Ä"'lx"°ÄLrVfl-''4.''°l' T°h,b^'
97694
b Gesucht perfeete jüngere
>, flöchin, dik auch im HäuSOchl» miliu
helfen Hot. IX. Wibril'gerstra^e Nr. 12
2. St., rb. 5. Tienstag zwischen 9 und
.. I lihr, g7»4g
Köchin, die auch iin Haus-
g kichen mirl'ilit. neben Stubenmädchen, wird
sofort aufgenommen, Dodling. Hofzeile 23.
97379
0 Tiichti.-ie .Köchin für üllles
mir liing. Ztuonisten wird ausgenommen.
' Pascha aubcr Haus. II. Blumauergaste 6.
3. Stock. 97451
; Tüchtige Köchin für Alles.
— rein und netk, mit guten Zt-uguisteu. sof,
l aufgenommen. IX. Porzellaugasse Nr. -V».
!. Tk. 23, von 8 bis 10 Uhr. 2 bis 4 Uhr.
97449
Selbständige .Köchin neben
aaflr I2"'"Siiox-"liViz?°^"Si,, TbI^°r'chiS^
97470
1 Köchin, welche selbständig
r kochen kann. neben Stubenmädchen aufgen.
Wäsche im Hause. Lolln Alle? zusarrnl-n
' 15 fl. VII. Zieglergasse 11. Parterre rechts.
9998.3
- Herrschastsköchin iür hoch-
c vsöri,aflr"7l,^l"'E!'öck'
f Köchin und Stulieninädchcn
R°sumoi"kvo7flk^1 o'd^rhLr'8,'"°"''^'''o7V2T,
^ Tüchtige Köchin für Alles
' li, Äovaraaafle 48 iDraiirkernt, 2, Slack^
Tbllr 12, 97146
.Kindsmädchen wird zu einem
^ RudÄbSpla"^3, 21.'
s 98-128
lllettcS l'ravcS Kindsmädchen
' ausgenommen. Vader, VI. Fillgradergasse 2,
' Mkvzanin, ?h. 7. 90008
Aerläsilrches Kindsmädchen
mit schöner Evracke zu zwei kleinen mndern
. gesucht. I. Sonnenfelsgasse 7, I.Stll-, 3.Et.
98685
l^nnges .Kindsmädchen aus
besserem Hause wird für Vormittage auf­
genommen bet A. Bcck. III. Nngaryasse 55.
zu sprechen von 12 biS 3 Ubr. 97063
Gesucht .KindSmädchen zu
grösserem lsind.e. Lobn 12 ssiS 14 fl. Näh.
bei Brei. I. Nallbenikeillaoste 12. 9,73.3
Älelkcres Kindsmädchen, das
gut ^deutsch spricht, in ^er Wirthschaft
ll!'Grosse'Mobreu^goff^'4^^^^ 5^.^° 9747.)
Funges nettes Kindsmädchen
zu zwei Kindern f2 Jahre und 2 Monate
alt) sofort gesucht. I. Wipplingerstrasse
Nr. 2. 1. St.. Th. 18. 97957
Besseres Kindsmädchen oder cin-
lache Bonne wird ans»«». VI, Damböckaaile
Nr, 10, 2, Stock, Thür 13, 978.59
.Kindsmädchen gesucht.
Ein gebildetes, sungeS, netter Kindsmädchen
wird zu einem ssebenjührigen Mädchen auf­
genommen. Vorzustellen I. Singerftrosse 6.
1. Stock. 97880
Suche .Kindsmädchen zu
sieben Monate altem Kinde auS besserer
Familie. F. P,. UmformirungSonstalt,
Favoritenstrabe 29. 97081
Besseres Kindsmädchen. welches
hübsch spricht, jm einem dreiiLhrigen Kmde
gesucht. Lohn 30 Kronen. Vorzustellen von
10—12 Uhr beim Hausbesorger, XVU.
Ottakringerstrasse 80. 96871
Dentsclies sauberes Kinds-
Mädchen wird bei gutem Lohn sofort aufgen.
I. LandkSgericktSstrasse 6, Th. 10. 97920
Besonders wichtige Kinds-
^au mit langsä.brigen ^ieugnissen Und guter
Nachfrage wird für I. P?z. zu neunmonatl.
Kinne aufgenommen. Vorzustellen von 2
bis 4 Uhr. IX. Peregringasse 3. Tbitr 10.
07025
Kindsfran in mittleren
fahren ausgenommen: mit Zeugnissen alS
solche bevorzug/, Leopold Dtt. Gastwirth.
Unterlaa Nr. 21 bei Wien. 93813
Kindsfran wird zu größeren
Kindern aufgenommen. Auskunft XX'III.
Staudgasse 10. beim Bäckermeister. 97130
Ungarisches Stubenmädchen,
dgS gut nähen kann und sonst alle häuslichen
Arbeiten versteht, wird in ein christl HauS
aufgenommen. Carl Niernsee. X". Wienstrosse
Nr. 67. 96710
Ginfaches nettes Stuben-
Mädchen, welche? gut waschen nnd bügeln
kann, zu 2 Dersorlcn am 15 d. aufaen.
Vorzustellen Mittwoch von 10 biS 12 Uhr
Vormittags und von 3 bis 5 Uhr Nachmitt.
Hotel Matschakerhof, Seilergasse. Zimmer
Nr. 43. 96606
Tücht. .Ki'iderjtnbenmädchen
aufoknommkn, Doosiklluno von 2 bis 4 Uhr,
VIII, Piarisicngafle 1, 2, Stock, Tbllr 6,
96806
Ttulieninädchen, nur mit
IahreSzeugnissen. tüchtig im Serviren.
Bügeln und Nähen, gesucht. Adresse Erved.
07487
Gesucht in christl. Hans zu
drei Kindern von 5. 6 u. 8 Jahren Kinder-
stubenniädchen oder Bonne, welche im
Häuslichen mithilft und gute Zeugnisse hat.
IX^. Plösslgasse 1. 2. St.. Th. 10. 97255
Besser. Kiiiderstnbeninädchen,
nicht unter 20 Iabrcn. wird zu einem elf
Monate alten Kinde aufgenommen. VI.
Wallgasse 29. 2. Stock. Thür 5. Vorstellung
nur Vormittags, 97021
Besseres Stubenmädchen,
18 fl.. soll einfach frissrcn. sucht klnstitut,
Wollzeile 5. DurchbanS. 97729
Stubenmädchen, das Hand-
arbeit versteht, wird aufgenommen. Adresse
in der Erpedition. 97645
Klnderstubenmädchen mit
?>ahrkS,rusniflrn ovfiikn, VII, Vanboofl-
Nr, 2, 1, St,, Tb, 11, 97000
Ginfaches Stubenmädchen,
18 bis 20 sl^ zu rinri Dam« o-Iuchi
Anst, Ohlv, Prairrttrahr 68, im Sosc,
Thllr 2S. 97453
9. v.-tLiber 1 W 0.
277
t-iiis-ichrs Stubenmädchen, I Mädchen für Alles, weiches
wcichc« Doiiiovo »a Kindcvn bat, wird! Doollkbc süo llindor bat, !a kl.iarr ibiO'k.
^amilie soiort aufgenomm. Kleine 2>^sche..
antgen.
s''Ü'uer.
X'Il. Bnrggasse 118,
^°97475''
GinfacheS Stubenmädchen,
I r,k-"öioflr'^Io'^'8,'^Sr
2!!ic 19—20. P.»r4le.luuy D.tustag und
Mittwrch um 1-HIÖ Uhr Voriu. ^otinin
ausgeschlossen. 97391
Nettes Ttnl-eninädchen, das
I, Fron, Jofkvhsonoi 15, Tb, II,
97217
Einfaches Stubenmädchen
s°r°fl/ lÖ7,"'l"^"'Aj,,, 2,' Lr7'2d,0",3l,
97412
Kindcrnnbcninädchen mit schöner
Auösvrach-: nir chr-ül. .Hau? geluck't. .XVlU
Hans Sachsgnffe 16. 2, St.. Tb. 7. 97657
Tebr nettes zweites Stuben-
Mädchen oder Ertramädchen, -clchoS etir.l?
stk^hen kann, wird nur mit s/lönen Zeug­
nissen ausgenommen, l. Mnii'nilianitrasse 14.
2. St.. 9-11 Uhr. 9767l
jfeincs Stubeinnädüicn ;n
ciner Dnmc suckit TiciistvormikNuiiq. I.
t^rnkn^str^flc -21, 96212
ffeines Stubenmädchen in
fluics Haur. Lohn 18 n,, tuckii Ticnsl.
vcrmittlnii», I, Körntnen-ti-, '2l, 96910
Gesucht Stubenmädchen ;u
Schauivtelerm, keine Wäsche, 15 fl. Lohn.
Näh. Vrc^i, I. Raubensteingasse 12. 97734
Stettcs Sliibcninädchcn mit
Fahreszeugniffen sofort in christl. .Han-Z gc«.
Kleine Wäsche im.Hau-'. Lohn und Nacht-
mahlgeld 15 fl. I. Parkring 20, 4. Stock.
97767
Stubenmädchen, welches
Winbmiidiooff« ,80 fl.
Lohn. zu zwei Leuten gesucht. I. Wollzeile
Nr. 15. TdUr 9. Inst. Franzl. 9l728
Ällädchen für Alles sofort
ausaenommen im Gasthaus, X. Windten-
strasse 4. beim Wasserthurm. 91232
Mädchen für Alles, nicht
unter 24 Jahren, wird in einem yrSss.
Privathause ausaenommen. Keine Wäsche.
Vorzustellen von 12 biS 3 Uhr. I. .stdvncr-
hofgaffe 5. 1. St. 9l065
Mädchen für Alles, welches
gut kochen kann und den Haushalt ru
rühren versteht, nicht unter 30 Iabre alt,
mit langjährigen Zeugnissen, wird für ein
lehr feine? HauS nach Berlin gesucht. Für
grobe Arbeit ist ein zweites Mädchen vor^
Handen. Gehalt 35 K. Salzburgerin oder
Dberösterreicherin bevorzugt. Genaue Offerte
mit Zeugnistal'chriften unter ,L. O. 1712'
an Haaiensteitt u. Voaler. Wien. s. 92808
Mädchen für Alles, tvclches
Waschen und bügeln kann. wird zu zwei
Leuten oufgrnommen. IX. Nussdorferstrasse
Nr. 21. 3, Stock. Tdllr 25. 96650
Mädchen für Alles aufgen.
III, Oullvnvvollk 8, Tbllr ,3, 96,02,3
Mädchen für Alles, welches
auch Vorliebe zu Kindern trat. wird auf­
genommen. X'III. Ledereryasse 35. 1. Stock.
Thür 0. 96663
Mädchen für AlleS aufgen.
im Kaffeehaus. X'I. Magdalenens^rasze 20
96717
Mädchen für Alles wird sof.
!nitt°ll?"'°IX, ^L7bOcha°fsr°'''3,'^"2," S^rck,
Tbllr 8. 96337
Mädchen für Alles, welches
waschen und bürsten kann. w-rd sofort auf-
vnommen. Stern. II. Novarag. 26. 3. St,
Thür 16. 96711
Nrädchen für 4llles, welches
gut kochen kaun, sklir rein ist und auf
dauernden Polten reNectirt. wird von feiner
hristl. Familie gesucht. Vorzustellen täglich
-on 9 bis 12 Ilbr. X'II. Mariahilserstrasze
)ir. 88a, TbUr 36. O6697
Mlidchcn für AllelA aufticn.
Vorzustellen von 8 biS 10 lihr. 'vli.
Schottenfeldgasse 40. Tb. 4. 96498
Nlädchen fiir Lllles, tvelches
einfach kochen kauv. zu 3 Personen aus-
aenommkn. Lobn 8 st-, Nachtmablgeld 2 ss.
VII. Neubaugasse 2. Stg., 2. St..
Tbür 6 96743
Mädchen für Alles zu drei-
70, Th, 14,
Vorstellung Vormitt.
96778
Mädchen für 4llles, toelchcs
ifach kochen, biirsten. waschen und bügeln
kann. ausaenommen. IV. Favoritenstrabe
.. -r6..T^HUr 2. 9« M^
Mädchen für Alles aufgen.
ss. Lohn. 3 st. Nachtmablaeld. VIII.
^llkerst raste 69. Tapezirergeschätt. 96601
Mädchen für Alles, auch
Blädchen für 2llles sofort
isginvnuiien. II. Schissamiigafle 2, llaf»,
96820
I>,"WU!OrdaLft^abo'
2, 2, Sl,, Tb,
uä.liii der Sopbienbrückc, ZwÖchk» »nd
2 Udo. 9, ^1!,
Mädchen für -Alles welches
ktwczS -4<^cn kann und länoere Zengniste
hat. sul nommen. IX. L iv-strab«
Nr,^11. L. S t. Th. 19. 9-:6<)8
für Ällec- 6'.n"ssen.
Großes Ladn I. Maria rb:reüeui:rast' 22.
3.
. Stocks rcchtL..
:0tadchkn für AlleS, welchcS
allein k.'tchs. sofort -ufgeuommen. Sib'-.'r».
^<, 7 486
?l!'ädchen für illllcs, kann
auch Un7»l7in sein. avfgenrmmen. IX. Be;.,
Rogkoa..»o -.-9 2, ,Sk, Tb, 22, 9 7626
Mädchen für -2ll!es, ivelches
kochen, wuschku UKd bügeln kenn, w'rd auf»
genommen. NI. Gürtel 15. 1. Sr.. Td, 17.
072 12
L.'rädchcn für 2llles. welches
ekw.gS lavn^L^rd aufgenommen. II.
bircuSaossc 97203
Dtädik-en für -lllllcS zu zivei
kleinen Lsuder-' sofort ausgenommen vinnq
HlSvga sse 6. O6!K >6
Mädchen s-ir Alles, welches
ganz selbstindig kocht, also K-'iIlin für
ist u. wascht, gesucht. Zwei lk'.nver im HauS.
12 ss. Lobn. .3 ss. Ncrchtn!3h'.geld. >H.
Liudengosse 5. Singer. 96998
'??!ädchen für ?!slc-e aufgen.
IX. Mttllnergaste 22. Th, 11. 3ugena vo»
der Seegasse. 97707
Mädchen fiir Alles -n christl.
Hause aufgtnrmwkn. II. Treiü-—rndSürabe
Nr. 13. 1. Stg.. 2, St,. Td, 9 97272
Mädchen für 2til:s aufgen.
V, Wi'vstr°!-k 01, Tb, 28 07>24
Mädchen für 2llles, Anf.,
Wird aufgenommen, Lodn 6 il. VII, Burg»
gaffe .50, 1. St.. Tb. 2, 97,'28
Mädchen für Alles zu zwei
Personen gesucht. V. Schöudruunrr'r^Abt
Nr. 86 Tb, 11. 97521
Mädiiien für Alles, das allein
einfach kochen kann. kindersrenndl'ch ist»
längere Zeugnisse befit;t. gesucht. X'II.
Burggaffe 103. 1. St., Dh. 5. 97420,
Mädchen für Lllles gesucht.
Fromke. Ciebertgosse 16. 97346^
Alädchen für Alles aufgen.
VI, s-kmübla. 1.5, 2, Sl,, Tb 11 077OQ
Mädchen für Alles, 1'i fl.
zu einer Dame sucht Just, Lblv. Prater
strabe im Hose. Pb. 2-5^ 9.4.54
Aiädchen für Alles, welches
kochen kann, sof. aufgen. IX. Elussu'.zass«
N^4^2^2^rb.^8. ^97,4M^
Plädchen für 2llles aufgen.
Lobn 9 II, Doiiuflkllkn von 10 dir 2 Ubr,
I, Lkv.oordol 2, 8 St, Tb 10, 07!>74
Mädchen für Alles, welches
ix^, ^fllniknmfl" lo" ifl'i'
Mädchen für 2llles, loelchcs
waschen und kochen kann, ausgen, 1^-
dorierslrebe 29. 6ravarenac .-d-.ir. 9.96«
Alädchen für Alles aufgen.
V Schonbrnnn-oflrofl- 91, sl, T">
Atädchen für AilcS, wclcheS
waschen nnb büaeln kann, 8 Personen
im XIII, Be»,, Süüelvoes, au'aenonrmen.
Lohn mit Rachimablseld 11 II,
X5'111, Oienvaafle 90, Tb 5, 9,81^
Mädchen für 2lNes sofort
Maabalkncnfliaflc 08,
9780-t
"rbiir
Mädchen für Sllles, das gut
kocht, zu kl. Familie ges. Dr. 11,, "1117.
Strozzigasse 2. Tbür 17
97442
Mädchen für Alles, rein und
nett, ioirb oulsenom.men, VI, Walle,'
Tbitr 4,
Vrädchen kür Alles gesucht.
11, Novaraoafle 41, Tbilr 0. 0>,'04
:r0 Mädchen für Slilcs.
auch „echtich- W-vchen 17 ir! i-»-'ra.
IX, Wflflner'a». 4,
077>7-
Mädchen für Alle?. welcheS
kochcn kann. ous.teuow'u'-n. IX. Grü"'"'or»
gaste 16. 2. Stock, «rbür 12^ 9' >74
?)>äschen sü'- -Llllos aniaen.
I. Ba den bergerstra b c 1. be-m P .'rt'. r .f ,241
Mädchen für Ä>^ 7 s. toelcheS
orvcniOch wasch n nnb blla I" k-!» »-irl,
all^g-Nl'mmen. Wien. IV. t-iu ndur,e
Nr. 1«r. 4. Stock Tbi-r 16. 975V
Mädchen für Alles, welches
kochen ka-'N. wird an'ocn. 1'It. Leder.' 'üe
Nr, 15, Tb, 5, "7710
Mädchen für Alles gesucht.
II. Groflc Sr-rl9L.üe 82, 2,? o k,'. 13.
Mädchen für '.lllleS. doo kochen
kann. wird sofort l'.usaenolnmcn. II. '' m-
brandtstraste 21, Etiol^e link?, 2. '--
Mädchen für Alles wird auf-
genommen. Fol. T' nka.- ,-,3ren-
Händler, I. Scl m»er;!-:nüe 2. 9^1'"-
"Mädchen"für Alles. daS felbis-
stflndtq koche» kann, mi- ar!on ,8oiir'!is,ow
findoi anten banonid ", Pr,n^n, 'olb,
l, Tointalitkraflo 5, Einaana Noten'. 0 7 68
Mädchen fiir Alles. Anfängerin,
wird ausgenommen, vorzustellen Bli nltenau,
Stnndkng--rgasi' 11, 1. Crock, Tbu'- 10».
'' 12 Uhr.
Kindchen für AlleS tvird anf-
aonommon, 8 II, Lo! n n, 3 ll, N>ich:maIiki,eI8.
Vn, Stobon'iornaalio 13, 8, St,,Tb, 7, 97156
Mädchen für -Alles, nett und
lö>°k»a- fl- ,5, I.^'s'ioch'"' 11 7108
Allädchen für Alles in ein
Gasthaus aufgenommen. X'. LasteVigaste 16^
37097


[ 2023-06-29 10:45:20.462 - 19001009 - Seite 27 ]
Xr. "^77
^Vieri,
-ieues Wievei» laxdlkitt.
9. Oc^ber 1900.
(Offene Stellen.
LLeibltä, c Katckorie.
r M:ischcu fiir Nllcs. das kocht
,:nd rv. Leuten flenr.^t. >1ll.
>5l>'N2ni.iasse 16. -1. 21. 97811
L'iädcürn jür ANcs ^ciuchc.
7r^'.^2'ie 38. im ^necd^.A?. 97653
?l!lcs.
Mädchen tür
. innq.
rrir) ?.:.'grno:nAen. ^U1. Buel.'fcll, .v" 9.
LYL'.- 1 !?. 97619^
; Mädchen für NlleS ausgcn.
^'I, 7 ?!. ^.rker^rll^e 1 t.>, 1
19.
97113
Muvchcn für Llllee, rein,
-' 2 o °' 7 'e"i'.' 7 "Sr''r^'^ i 9 .°' 97 A
?.>»ädchcn für Attc-s, welches
k-nn un> Iln-klk 8 kUiI!k
,->1:^-- ^Nktn. T2tkt?auZ, VII. üaiserkr>i^e
Är. 105. 97310
Mädchen für Alles to-rd mit
7 bis 9 n. monatlich aulernciumen. III.
L>afr: ia>l- 9. Tbür 1.
97.707
)?iäschen für AllcS. folid
Tlnd arbeitsam, wird in outem tzruse auf^.
'.^dr. VI. Etumvergasse 59, 3. St.. Tb. 9.
97711
Mädchen für AlleS «fesucht
In chk-'H. Hause ;u 3 Dersonen. II. Lbere
Te:—'^'-aile 89a. Tbür 12. 9« «18
Mädchen für Sllled. welches
kochen kann. wird sofort ausgenommen.
IX NnioersktätLftrobe 4. Tbür 5. 97555
m,'ädchcn si^ Alles, welches
7.''-^ St^.0rr°.''ly"°°'970.10'
id.)ien für Alles auftzen.
IX. Lik'^ienfteinkrahe 56. 3 St.. Tb. 21.
97283
—
^?)^ 8 dchcn für Alles aufkten.
VII. ?!enftiftsoffe 36. Cafe. 97872
Mädchen für Alles l;esncht.
II. 9lkine Dt°rr,°<1k 9. T1>. 11.' 97963
Illtädchen für Alles, au'i^cn.
VI. Gumpendorferftr. 111. Tb. 12. 97964
Mädchen für Alles wird
rns^-^nommen. XVI. Peyerlgasfe 11. 2. St..
Ttuo 11. 97^2
Mädchen für AlleS, welches
IV
such iu tlindern gebt. aufgenommen.
dkenaaise 4. Tb. 2. 978.3.6
?^r. 3 3. Stoff. Tbür 16.
97601
Mädchen für Alles,
»uch koSin kann. »u nn^klner 2
veatrirjiaüe II. T^r 12.
96919
Aiädchcn für Alles flesucht.
NI. Paadgasil, 30. Part., Th. 3. 97L8S
d und 7 Uhr Abends, beim HauMefora
96919
Mädchen für 2 tlleS sofort
^ukoenom. VIII. Strozzigaffe 31. 3. Et.
Tbür II. 97918
das einfach kocht, aufgenommen
Bn^ikldoaste 10 v.
bir
^ na7'.-7nk'rabe 2. 1. St
fofort.
^.. Tb
7. 89213
^'^obcnsraufengakse 10.
96448
Tücht. Ällädchen für ällles,
1. L'li..i°'l!n"°"rbii'r 7 ^^^'
96,'I1
Anskänd. Mädche.l f. Alles
127
96.66.',
31. r'^ür 4^
9 N 61
'A'V-. wcich.; sli
'!7 3 II.
4 Sl.. TI. 42.
96200
7 >;eines D'ädchen für
AeligirfcS Mädchen f. Slllcs
6)Lrtenaas;e 8. 1. St.
96210
welche; selbständig kochen. oNe bäu-liü
Arbeiten verrichtet, etwas nähen kann.
Tberellenbof 2. 2. Stg.. Tb. 38. 95199
SLonbrunnerstrcde 23. 3? St., Tb.
lr'inf. junges Mädchen
2«n 96
27. 2.
Tolidcs Mädk.'icn f.
.VII. Mariahilferstrabe 64. 2. St.. Tb.
Dorgartenstraße 209. 1. St., Th. Nr.
Ztliei starke Mädchen s. Alles.
nicht kochen werden aufgenor
Koniagagaffe 14. Tbür 24.
97787
Dienirmädchen fjir Zlllcs
r.dor,u,l. 3 'III. Lerchknoasi. 30.
Nettes Mädchen für Alles
Lohn 9 11 ., Nochtmo
L'.chen«o 6 e II. Tbür
.1 11.
Biaves Niädchcn fiir Üllles,
^-^ 1. 1'. Wird '"^.fert "nf^envmr-en. Dien. 20
^ IN P'.-'i 4 -on, 1. Tb. 4. 97 i:i 8 I.
sehr nettes ^Liädchc» für
All.-S a »fgeir. VIl. L'ndcnrofse 37. Portier, ein
979 '^ Pi
Jnngcs Nlädchcn für Alles
lrrrS oiiioe..k^:nik./>:. Silbermann, 17. Wolf- un
'an,? Sch:iiä?zl-ast.- 4. 97476 ga
Pcncres Mädcben f. Alles
wird arkfoen.'rnmkr. XVII. Gedleroaste s, 0. Lo
im ffaneeh-tuse, 97337 2.
Lleites ?.'rädchcu kür All.s,
das k.'che.. und w'ischev koi'n, wird aufat" -ü
IX. s-i-'r-tr-tüc 23. 1. St,. 1- 1, 9767 .^ ^>2
starkes Mädchen für ^Mws. 24
drut>u 7 ttt?-itz-^ 3 I,°''lin 7 ?°VÄd!?, Tb, 1 oi
872 S 1 S-
Gesucht besseres Mädchen fiir
Alles. 12— 1,7 sl,. tit ir-ei Leuten, keine
Wäsche, Tiener »u Lulle, Institut Norlh,
r, s»,a 6 lce«a-sc 21, l, -t, 87749 .17
Tüch'.igeS Ntädchcn für Alles u
ausgenommen. XVI.Drunnengasie
8 lnf-ichcS Mädclicn für Zllles
al'kgenommen. III. Blütt'cngasse 6. Tbür ",^
97112-
lrinfachcs Mädchen f. Alles,
welches waschen nnd bügeln kann. zu zwei„
Lcuren ausgenommen. IX. Dleichergaste 5,
»?oor 1 erre Tbür 4. 9 t «19
NcineS für^ 2 (tLes -r
aufgenommen. V. Wienstrahe 14. Tb. 4.^
87282
Ginfaches Mädchen s. Alles i:
für kleinen HauSbalt nnd
H°uvIft»^e' 43 "'"'St,,°rb, 31 ,' 97 M 8 '' Z
Tienstinädchen für Alles
aufgenomm. Lerchenfeldertzratze 71, Nedbal.
97580-
Junges Mädchen wird für^
Alle? aufoenommen. Milchgeschäft. II.-
Springergalle 8. 97929
solides Mäd.chcn für 'Alles u
welche- fcchen kann. wird in einem beller^n S
Hai'.'e aufgenommen. VI. Mollardgafle 35,'
1. Stoff. 98 E 2
NctteS Mädchen für 2 lllcs^
aufgenommen. Böhmrn au-geschlcflen. I.^
Dominitanerbastei 17. 4. St., Tb. 11.-
97990
Bedienerin, tägl. von^ 2 «' 1 >. i
3 Uhr, schön Aufräumen, ?!imiuerbürl'rn, r
Lohn 20 !>°u,e V-rus 1 k,un,, äutr Bc->
Handlung. Nur Solche, welche diczen Be-^
dinaungcn entsvrecheu. wollen sich dorsteuen
I, R-uer M°rk, 8, Tb, 4, 86766
Nette Pediencrin aufgenom.
VIII, Lrribrnfcldcrstr. 62, 3, Et„ Tb,- 30,
86436
Bedienerin anfacucmnicn.
VII, Bursäuüe lX, Td, 2, 86287
Bedienerin wird aufgcnoni.
71. Nembrandtstrüf>e 17. 1. Stg.. 3 St..^
Tbür 12, 86205
,,^wei Bedienerinnen gesucht
sür^I, nnd IX, Bktir!, B°rmittns 1, ,utrr
Lobn. Dieseldcn müflen iuna. flink, sebr
/ reinl.. in jeder Lousarbe't erfabren sein u.
. beste 6 mpfedlunaen beflfle.n., Dorz»:stellen
n Miiiwc-ch von 0 bis 71 Uhr. 1. Franz
"" Tloi'kvbsauai 1 a. Tb. 13. 9 »^l 91
Bedienerin f. c^röb. illrbcitcn
aufgenommen. IV. Schvindg. 14. Portier.
^ 8 Q 545
- Junge Bedienerin, die bürsten
" 96541
' Bedienerin, tüchtig im Bürsten
- und Aufräumen, nur mit guten Zeugniflen.
A für Vormittags gesucht.. Vorstellung biS
t 1 Uhr. IX. Eensenyafle 8. 2. St,. Tb. 12.
96834
, Bedienerin aufgenommen.
: Mariahilrerstrafle 31. 96796
Bedienerin, l^kähc der Ttadt
V W 5 sn,.,z^. mird aufgenommen. Dorzustclleu
n nur zwischen 1 und 2 Ubr. I. Friedcichstr.
I- Nr. 6. 3. Stoff. Ferd. Kaincr. 9^7981
lNettc Bedienerin, gewesen.
Lkubenmädchrn. gesucht. IX. Grüuetbor-
ö gafle 12. Thür 9. 97362
° Bedienerin, flink und rein,
2 w:rd für die stunden von 7^8 biS
7 ..^^^ udr Ausräumen der, 3 immer auf-
' 7. ocnornmen. Neubau. Sicbez'flerngofle 29.
Mezzanin. Tb. 5. 97478
Bedienerin gesucht für halbe
en Tage, 1. Bez.. Bedienerin für ganzen
zu Tag. 25 fl., nur solche mit Zeugn. North,
en I. Nogleraafle 21. 1. St. 97747
" Be->icnerin Milcil-"«srragen
s oufaenommen. X'I. Tamböffgafle 6. Milch-
"^ geschäst. 97087
-o' Bedicucrin gesucht für feine
j?>äuser. Fzlst. I. k>obSburocroafle 7. 98029
ir Vornehme Tame sucht geb.
vl' (>au-b 5 lterin. die sebr fein koffen kann und
auch im ('.Auslichtn utithiltt. Unter. 6. B.
.2 Nr. 96779' vostl. VII. Ziegleraafle. 96779
7, Tüchtige Wirtbin. Ges. wird
0, ritte Wirthsckiastcrin fiir eitt- Prnfion in
' einem Sommer-Czrrorte lIO Zimmer), welche
.2 die üüifierrwirtbslfiäst votll. selbst. ,u leiten
verilklit, 1000 bl? LOOO K, Cänti-n er-
k, wünscht, Bewerberinnen wollen Ihre L-scrte
^ unter.-rlbstnitdill itnd ener-hisch 7804"
än die Annonccn-Ervedition Rndols Moste,
8 Dien. I, Eeilerstätre r. ««senden, 86518
, Braves Mädchen mit guter
— Nochfrogt. um die Drristig brrum. daS gut
krchcn, büoeln, Ikleider-, Wcistnäben und
rinfoch friürrii kann. Iabrelteuliniste belist.
Lirbe ,u Kindern bot, da? ä«s oute Beboiid-
lung llnd länger dauernden Posten reflectirt,
'V wird sofort aufacnommen neben Bedienerin
r- 7- und Burschen. Keine Wäsche im Hause, kein
t Oieschirrabwascheu und kkine 8 immer bürsten.
Lohn 20 1 k, Voriustrllrn Tirnboä "sn 2
S. b !4 4 Ubr Ao-bmittor', III, Berrboeroollr
rn. ?lr.. 35, Mrttooin. Tbitr 4. !> 66 i 8
Haushälterin z. ;vabrikanteu
' 11 ., u.ld sur Psarr- 33 II., s-s. Jn°i.,
Wollikilk 21, 97 >».'>
F^ranzöfischeö Mädchen mit
bescheidenen Ansoriichen gesucht. Burggaffe
Nr. 103. 1. Stoff. Thür 5. llladierkundige
bevorzugt. 97419
97.74.7
?bindsmäLchen aufgenommen. I. svärber-
8. Kaiieebaus. 977^8
97548
solides jnnacS Niädchcu,
der Itö.s'c Vll. Bez. wobnend. mit
guter ?l'r.ösr'raff>e und hübscher Schrilt sofort
anrgenommcn Ädr. El^. 97661
Arbeiterin ^ür Lbsreinsiederei
atltgcnommcn. I. Slnnagasse 12. 97172
10 K. IX.
St.. Tb. 46.
2. Stg..
97934
grschicdcncr
Stofferau, Pragerstraf^e 5.
97017
Als Ltiidc der Hansfran
wird eine einfache qcsehte rnhiac
VertraueuSverson flefncht. welche im
Stande ist. ein ftrostercs flafscchar^^ voll'
konttuen sclbstiittdig ;u leiten. Auch wird
rin st't»,' ttn«S>l7'.ständiaeS
Haushälterin
mir Zeugn., ^u cir.z. Dame,
Mädchen alZ Sincasfierin aufgenonnnen
Ädr. E?4>ed. 96466^
aufgenonnnen.
Nr. 215.
lrinstärkerin für neue Herren-
Hemden und Lebrnrädchcn zum Bügeln auf­
genommen. X-Landautaasie 35,1. St., Tb. 8.
Marchrtti.
(zloldschm'ed»
97659
Tilberpolirerinnen werden
71. NiLbal.
97381
Geübte Schalwollhäckleriniien
Wl Tull'rr wrrdon 6ut qezahlt und dauernd
desiiiafliiii, auch wird gelernt. Emma Zchmidi,
Rcllenaelchast, XVI. Biunncngasie 6L.
97205
Genbtc Tciden- und Pcrh
979.3N
Junges Mädchen, Anfängerin,
ohne Verpflegung, für Papierhandlung ge­
sucht. X. Himbergerttrane 14. 97819
6 »eübte 5 snnftrosen-
i>oNncn aulg-aomuren. X.
mabl. XX. Trenm
Sereringaffe 8-
92751
Wcilrliches Personal jeder
Nung gesucht durch Institut Schätz, l.
evuna Nr. 2. 97595
Junge schöne Tarnen, welche
Walzer tanzen können, werden für e n
reS bei Leo Tubois. II. Gr. Pi."'
12 Tanzschule. 97129
Ttarkcs nettes flinkes Land-
elches waschen kann. wird zu drei
indern gesucht. Anfragen IX
22. 3. St.. Tb. 15. Zwi'^
973^
Geübte s^lachstickerin und
cken Werden aufgenommen. L>''i
ffe 23. Tb. 18. 97.3.2
Fräulein oder Frau zum
für Taperirer. auch ;um Teledboi
97417- rostl. Houvtvest Stadt. 974 17
Mädchen i>om Lande, 12 sl
Mädchen aufgenommen für
Irrii.n.
97472
Mädchen, auch einfaches
starkes ^tüchenmädchcn ^um
76. Dorzustellen Vormittag'. 97101
stärkeres Mädchen, welches
s7343
junges Mädchen wird für
ir°d"^ 24 !'/ l'
Mariabilfer
97806
Küchenmädchen für Kaffee-
Schellinggafle 1.
97807
^^ali;erinncn aufgenommen
II. Lindengafre 20. Buchbinder. 97.813
Mädchen, das kochen kann
stiitgaffe 78. Mezzanin. Tbür 7. 97799
Ltcttcs Mädchen, das gnt
Tiack.
1M60
Gau^ junges Mädchen, sehr
in. ZU kleiner ^am'lie acsucht. 8 st. Lohm
^ Circusgaste 29. 1. Stg.. Tb. 6. 96975
^glaucrin wird
31. Ldür 3.
ztt einem
IX. TiNlcn-
97235
-Häklerinnen auf Puppen-
9735.4
HesfcrcS Mädchen f. Alles
Wird ru 2 Personen mit 1 Kinde aufgen.
II. AloiSgafse 6. Thür 4. V7033
in größeren ReslLurarrou.on tzedient bat.
wird sofort für ein k. L. k. ^fsrcierS-Cafino
in BoSuien aufgenommen. Unter „Srtra-
mLdchen 9633b" an die Exped. 963-5
Tb. 24.
97403
Fräulein zum Manivuliren
derin bevorzugt, wird bei Ludwig
Vergler, VIIe2 Mariahilferstrabc 24. auf-
97413
NcttcS besseres V)ädcben,
kann. zu einzelner junger Dame gesuckt.
' unlpendorürstrabe 14. 3. St., Tb. 30.
97686
(»rciucht starkes (^xlramädckcn
in vorzüal. Hm:4. 12—14 fl. Lobn. Nah.
Brei. I. Ranb^nsteingas'e 12. 97736
Praktikantin wird in einer chcm
Pntzerri ausgenommen. T. Cound^. 1^°
Borzellangasse 4. 97860
Braves Mädchen wird
einem Poruer aufgenommen. ES kann auch
eine alleinste^rde r^rau sein. Bon 10—2 Ilhr.
IX. ?^ßdor'eri'trabe 34. 97862
8 Kammcrjunqfern
für au-wärtS in vorzügl. Häuser. 2 Htev'
schaftsköchinnen. 25— 30 fl (Sebalt. seine
Köchinnen. 20—25fl. Lohn. feine nnd ein-
fachr Stubenmädchen, einfache Köchinnen.
14-17 sl. Lohn. Mädchen für Alles.
10-14 fl. Lobn. plarirt Uran Schroll. 1.
Schulerfteas»e1,:..3. im Hofe rechts. 97755
^)rcinlicheS tüchtifscs Mädchen
für Alles, das kochen kann. neben Stoben«
MLvchrn gesucht. Lewo. 1l. Remdronvtürske
Rr. 1. 0''73.r,
tttchris.c Iachardkiterinnen.
lander. VI. W^garse^».
Äcltcrc Person, welche Por-
liebe zll Kindern bot und alle böu?'.ich stie. 1. 96726
Gasthausküchcnmädäicn wird
fgrnonnnrn. XVII. Hernalscr
Hb 87
Tieniuiiäöchcu zum Bügeln ab
gerichtet, in Puyerci, 8 fl. Lohu. 3 fl..Nacht-
^renmape 42, Tb- 12. 97887
Willige fcichc Kellnerin
sür -eine Wriiistube, bohcr verdicnsl, sucht
solort Inst. ^Anstria'', I.
Nassc 1.
Gesnudc Atnmc zu ciucm sieben
Wochen alten Kind sofort anf-
acnommcn. (rnqcl, Haidgaffe
Nr. kO. 2. stock. 97 S 5 S
Gesellschafterin, ältere Tame,
verf. engl., franz., Wiei^ zu mutterl.
z!kischma-1l''lix' I, ^t"!' Th'^6^ 97092
Puffctdame von fchiincm
Aeustcrn nnd eleganter (zrscheinunp wird
aufgenommen. Dör-nstellen VIII. Iosepö-
stödtcrstratze 49. 3. Eleff, Thiir 27. Bon
bis 4 Uhr. 97561
?kur 1 Krone Ginschrcib-
::ebühr bekommen Dienstmädchen gute Piäh:
vkr.sofc:1. Institut Fleischmarkt 12, 1. >»^2-,
Tbür 6. 07093
Fnnk>eo srarkcS Madchcn
vom Land-, nett und rein. für Alles auf­
genommen. Lobn 10 fl. mit Nachtmahl. III.
Kegelgakse 2a. Th. 15. 97071
Pergoldcrwaarcnfabrik fucht
Iosevh Fried-
9 .7>2
Lkaturblnmcngefchäst »iinnrt
sofort zweite Binderin und Handmäocheez
ouf. ffoblmarkt .5.' 96824
junges Mädchen, 14 bis
15 ssah-k °l», »nlüud, ikuommirtkr
Artiftenfomilie für Mnnk und Tanz alS
Lehrmädchen zu engagiren aesucht. Nuh-
dorferstrcbe .5, 3. Stoff. Tbür 10, vor»
4 bis 5 U hr. 96464^
nvci-
junges ?)kädch 7 n in
iäHriotni ä-nde >i»luchl, VI, Windmühlaasi«
Nr, 26, Tbür 10, 96306
-Hand- und Perlitickerinnen
junges Mädchen wird auf-
genommen zu Kindern. II. Tandelmarltyasfe
Nr. 17. Wildsretaeschäst. 97082.
Frättlcm, daS schon in einer
Eonditorei bedienstet war, aufgenom^n.
Adreffe C^ved. 970W^
gesucht. Abmahkr. VII. Vreitegalle ^^12.
Tüchtige Maschinstickerinncn
und daueind beschäftigt bei
6>!.k""möü,„ 1,'"ä°h1u,->Vlt 7 97245
Tienitlnäochcn wird für
kin Milchorschäsk.ausokuommrn, dc^m Lan^k
bevorzugt.'"
VI. SornelittSaassc- 8. 97602
Niicdcr-Älpprcteurin und ein
SchrmShch-i, aulgkn-mmei,, Mi,rrr1liiril
II. TaborstrntzeT
93860
.1 scrvirfräulcin, 25 fl.,
Alles frei. und Ladenmädchen 18 fl.. Alle^
frei, ges. Inst.. I. Wollzcile 21. 9700-z
Geiibtc Flachstilkcrinncn
finden dauernde Beschäftigung. Musw^^ er­
wünscht. Adr. ia der Erp^ 95577
Yieübte Klcidcrbüglcrin sof.
aufgenomm. Ehcm. Waschanstalt Cmetana
XIII. Pcnzing. Siuzerstratze 104 95533
Junges Mädchen, nahe der
Ttadt wohnk^d, wird »Is tzill-ardcilrrin
sNr kin sVrilriiiükschäst «rsucht. I. frllbiilh-
' "l..,-, 9,346V
-nsie 1, c-alh'ir'l.
Junges intcll. nettes christ-
lichcs gesunde» MStcherr. offenen ehrlichen
bharalterS. an? guter Fainilie. am liebsten
Waiie. zur Stütze dex Frau in einem l^e-
schäfte und unter Familicnanschlufz oufge-
""mmen. Selbst geschriebene Dfferte nnier
lnkuntt
..Ankunft 9.368.9- an die Erved. 93i>89
Blumenbindcrin, welche in
feinen Geschäften schon felbst-
ständig gearbeitet hat. findet
dauernde und lohnende An­
stellung. Qfferte erbeten unter
„M. 2 l. 7 .-;" postl. Lreustiftg.
880.51i
Gesucht hübsches Mädchen,
»ngrllbr 14 J-Hrr alt, ,u einrr Lon,-
Nummer. JabreScontroct urid öute Gage.
Lfferte an Anna Nappo, »Scalo-Tb^atrr'.
Antwerpen. 87038
Stickerinnen auf scide.
Perlen. Plasch und Postamenterie werden
sofort aufgrnommrn. Mariahilferstrofze 35.
Mezzanin. Tbür 5. 8.5507
Pension wird zu einer alten Frau gesuffn.
Dieselbe bekommt freie Wobnung, Früb^uk.
Mittag und Jause, umst astl-r ih" eigenes
Bett nnd Kasten zu Kleider und Wäsche haben.
Adrrfle: VI. Mollardgafle 1, 1. St-, Tb 10.
Pcrrechnnngskellnerin, der
böhmischen oder ungarischen Sprache mächtig,
Ksiarlilin, wird dri Aobdnr, L-drrrr
ärrntiidura oullorrommen.
90446
Ticnftinädchen aufgenomm
XIV, «oldschlaaftr, 61, IHalib-,--, 92290
Wäschcvcrwabrcrin gesucht.
ri?fäliiti, wird in einem Etadtboiel a14
WSichcverwotzrerin auisrnommen, Mn8 «n«
nSbkN ISnnen. Olsertr unter .Tnurrndr
Stclle 91302' nn dw Srd, 81302
Junge stimmbegadtc
Ansän,erinnen für rbeater" und Särirte
äkluch«, yeschultr SSndrrinnen rrdallrn >r',
Sr,n,kment, VI. Q»ImüdI,n6k 7, 3 T!.,
„F 2 bis 5 Uhr. k^ovell-
Thür 24. täglich
Trafikuntcrricht wird f. 10 fl.
,ründlichl> ertheilt, Strllrnretcmmnndntinn
däiklbft. I. Roth,-I!e 5. 8840«
Meister T^otbov-Grüneke.
96321
MilchauSträgerin aufgenom.
VI, Sti-sen,äffe 15. Milch,eschäst. 86328
td aickitchcnlliädchcn tvird sos»
aulyenommen. VI. Mariäbissrrstraltr 1^.
97V88
starkes?Nädchen vom Lande
sür NllkS in kincm «-,'tbnusk nuf,enrwmen.
^imrl^III.^Paumgaffe 8, 87257^
9 -ettes Küchenmädchen auf-
gcnomm cn. «a fr. I. «blinyiiasse 3.^ 8 7253
Licttcs Mädchen. 18 bis
20 3al>rc asi, in nücinstrlirndrr ?rnu ,k-
sucht. V. Lchälidrunnrrstratc 2t, td. II.
97427
11- bis l.'ijähr. ?)rädchcn,
da- clwns inaschinnährn kann. w rd tue
lOocbrnIodn anf,rnr>mmen. VI. Waslpasse
^t ,6. 9752,3
Nr. 3,7, I, St,, Tb, ,6,
Jür Gaseküchc wird ein
MSdchkn n»s,-na,nmkn. Auch ein s-Ich-i,
da? häulliche Arbcit rerstrdt, XVIII.
Martinsi'trane 1.
96989
Kräftige alleinstehende Jrau.
rdrlich, wclchc leine Ardeit I»cut, findet
. 7 >,
Sirlle'aU banSbrsararrin, ,^^tschriilen^,>m«^^
Junges kräftiges Mädchen.
wird ar,rn wächrntliche Pciabliin, don 3
bi- 4 sl, brim P-samrnsirrr >-eid»rr, V I^
All'dleraall, 2, Richlrrä, 8, ausarn, 8.038
Tüchtige NcchnungSkcllnerin,
ürrna iaiid. i, auSW,, sucht drin,, 3^,.
SSollitil«. 5, Turchdau?,^
87727
Nettes deutsches Landmädchc«
sür Alle^ Aiitänaerin, wird aiisarnommr,,.
II, Prafkrüiasic 64, 2, Sltkoe, 3, Si^.
Tdür 19, 8.1.10,
Geübte Perlstickerinnen, gut
v^i.
brrablt, wird dauernd beschäftigt
Aieglergafle 4. 3. St.. Th. 15 9<143
Stollen-Gesuche.
Monnltcke ttateaorte.
Tüchtiger flcihigcr bommis.
Isr. der Manufacrur-u. rsirkwaarenbranckw,
mit 8iährillcm Zei'.gnist. wünscht seinen Postm
Bcamtcnswitwc mit ^96374
Ncltcrcr bommis, gctvcscner
Kaufmann, gesund, fleißig. hc''cheiden, ver»
lätiltch. sucht Stelle als Cassier. Buchhalter,
CommiS oder son'tiocn Vertrauensposten m
einem Ge'ckast oder Fabrik. ALerieill'te Ref^
renzcn. Gell. Anträize unrcr -Cbarattcrvoll
Nr. 95996" an die Srv. 95996
Funqer( 5 ^ommiS d. ^vcccrei-
und Delicatkllenbranche mit Kenntnis der
einkochen u. dovvelten Buchbaltung^ wuniwr
Posten als Homptoirist. Gei. Anlage »'''ler
-Strebsam 2203^ vostl. X^ III. LchZilgaffe.
96458
I^ttng. spccercicommls, tucht.
rrlailliit, su»t SIcllk, 5- Lancrsrrnßr L.
Tbür 1, 9.168^
Junger Mann, 26 Jahre
alt, mililärsrei, d, drutich, », bäbm, -prnch«
in Wort u, Schrikt mSchli,, inN Viäbr, Se»
ichäsllnrnr,- suchl Posten ^n On^rm
Mapa.
-S. 97128 an die Err
toir.
97128
5 laufmaun, dessen Frau das
S-schäsl siibrt, sucht Stelr ntS Rotrncnffitr.
Unter .Vertrauenlvoll ö3t180' po^a,.
S!üdi,er,als«.
S36S0


[ 2023-06-29 10:45:20.462 - 19001009 - Seite 28 ]
i.^
^vllss ^rsLsi' LsxvLsrr.
;i. Ooiobsr 1 LOO.
Srellen-Kesttch^.
Mauoliche Kategorie.
ksr. 277
Mehrere Euchhalrcr,
'Y^orrespondcnten und ComproirNen. mit
hüdsckirr "mrüt bilarijfakna rc. ski-7
i» der Caflo!!-üahru>r.q mii ichonen ^cu>^niiic»
und Referenzen cinnnchlt bestens auck! fnr
AusMnrtS Frau Foscüne sattlrr, I. Doni-
oasse ä. »7837
Junger «ruarc!beanirer
°rn den 7techmittes'nundeii mebrtnel5 in der
Woche oder euch olle Tone von 4 Übe an
i^ung bei nia'ti^en dlufprüchen.
Ä e t r n b e'V,'V f I l a u
(Acfl. Zttschrrn/
^r. 9s!»23- psstl. XVIII. E»u!2cffe. uur
^Lein.
n LteUe.
). i7. VI. '."toltnrdoniie ru Ib. !t. ?i7487
Junger ^.t'Zaun mit PlaU-
kenntnistcn. 28 Inbre alt. bitte» um'>ir,
lLrf,edie-reri,clle. '2t. Sch!. VII. ire.ndteoise
Rr. 2.7. Tbnr 4. jl,o;3
Junger Mann, Tchlesicr, in.
Sut.'7 Handschrift, bittet n.ur Di'fren al
aclernte?ÄMe'
G^schäsrr.dirr'fr. Adrrff-
H rnr^raük-tci
Berg eil atctcr Atanu.
8., XVII.
sl-et!.',
Handschrift, in dc- Buchführung und
scheu Cchreioarbetteu veriirt, such^
beschasti.^ung, e:?carnell
Lnrrägc unter „L. V.",
3. St., Tkür k.
lilcrui
Reden-
mö ..
'^'7.'Türer!ia,t
ausced. Marinr-Unterofficier. der
D. 28-, III. Ungaryaffe 5. Tb. 2.
Junger Mann,
Ulililärfrei. mir Ürnntnisirn der
schöner Schrift, bittet unr Posten.
RVIII. Staudgasse 3, Tt>.
der einem gelernten Kauftnann,
alt, irgend einen Posten vrrsch,
,.S. R. 1228" po^tl. VI. 1.
stc5e.
ter Tischler, kittet um (-leschäft^diener«
>. Lkrkcr, .VV. Bäuerlegasfc ö. TI'.,25.
96351
--KLKf'FNiSxLL'L
Losten. Adr. Anton Häntricder, XIX. Hardl-
oaäc 13, 1. -rt., 7b. S. 98883
Nutschir v. Lande, 27 Jal)re
ich,, mit Llo;':„n!nisirn, :i2:r in cutnn
istri 4»bau't ui.'rrzntomincn. .2. f;klrr,
XVI. L-nln:y!tS^8o!ü». 20, H-n-i:.orarr.
9Ü771
Junges Eycpaar, der Arann
Tiicolee, viitkl uar Hau-besorgersrelle oder
Pokteu al- Han-r.schier. IX. Glaterya^e
17 Tb. 19
97.359
Junger Dnrschc, der fahren
Junger Ltntschcr, LL Jahre
alt, s73K- an die Crv. 997^
-xstt^rfr, Ltarura oura)wl
borzüalich langfähr. llorrevelilcr, mit
züglichen Wiener Referenzen, sucht S
§cfl. Anträge an B. L.. IX. Wasa
Nr. 29. r^. 12.
Referenzen, ausgereichnetcr
sucht Posten. Ä. E., IX. Wasasase
Tbur 12.—
99913
T^üchtiqer Ltenogrrrph nnd
Maschlnschreiber, versirt. sÜLt
».Ilcifiig 97178" an die Erd.
Caution, sucht Dertrau".:stellc
Casü^r ^unterzuk. Unter Ehrl
CteUr als Incassant. Mitfahrer oder
o.ttchen. ^Gefällige Zuschr. unter
Nr. 97931- an die Crv.'
draktikont, bin ad^olvirter Bürgcrschü
14 Jahre alt. kalb. Sef. Antwort
ASpf. XX II. llac^i-eroofse 7. 931.3
Auf Elertrotcchriir oder
Draktikc t.
an M. M..
unterzukommen. Gef. In
VIII. Langegaffe 37. Tb.
Hotcidicncr sucht Stcttc ...
^^uver oder Hausdiener und Nachtvortici
Albert ^al-,huber, XVI. Friedmanngasse 2^
S. St., Tbür 15. 90943
2 rls Lausburschc od. Dicni'r
ltkt I7jShr. Bursch! um Ctkllk. S. B-, I'
Vklbkdkirtml'- 28, Tbür 17. 9<«97
Pcrfccter Lohndrcncr,
sucht Ctkll! all Aimmcrtviirter, Hau!
s-bor II. d,l. Adüss!: Atbin Broittr.
Salmaaff! II. 3. St.. Tb. 13. 98828
Hcrrschaftsdiencr,
8lt. scbo akschicit
bis 20. October ;u
welcher mir zu einer
lommt 40 S. D-. erb.
'straße 41.
solchen verhilft.
Lain
9-375,
Gcschäftsdicner von
Ikidoudranch! m,t Iabr.-Zruan.. v
^T°vc„trir. sucht Postcu. Bricslich
otrntzaall! 93. 1. 8». 2 1, 7.
Gcschäftsdicncr,
8972.3
^UI. Stulz^tbalara. 1 »>. Tb
984.83
-Mit 7>abrkS!!uun!ff!n, bitt!»
kch.. X. Tambtaaff! 28. lb.
.3sl 98807
Tüchtiger Geschäftüdiener,
«affk .32. Tb. 10.
^98593,
T. WoUs kile 18. 1. St. 97701
i;,jähr. Bursche bittet nm
M-275-
8, Junger Niann bittet nm
'Posten alv 0 sgsch 2 stSd!.mer. Iranz .<>c?r 7 ma.
11. Wiedaer Haavrlrraüe 04. »6722
en Junger kräftiger gesunder
t.. Mora bittet um Stelle al? Geiast;diener
d. 'er d,I. A. H.. IX. Srütinlbadie.tle L
N. Tbür .2. 9.70,»
Junger Mann, .32 Jahre
„ Jahre alt. d^r deutsch, serbisch, böhmisch
?' und etwas ungarisch spricht, mit schöner
' Handschrift, gelernter Tischler, sucht Doste»
— als Geschilfts- rder Hausdiener. Mori^gaste
1. Nr. 7. Tbür 19. »0.-97
Berläsrlrchcr intellig. junger
Mann. 28 Iadre alt. bittet um Dureau-
-- oder Geschäft-t'ielierstell-. rv. Cch.. IX.
I- Bi-,der.mli. .3. 2 St. 7"-,. 11. »04-1
' Junger Mann, militärsrci,
^ aelcrntcr Gärtner, sucht Posten el- Ge-
schätrsdiener oder deraleichen. E. K.. II.
N /koiser ->i 96S;17
n Mann bittet um
^ einen Posten als Privstdiener. selber ist
t, al-Z SsficicrSkoL mir schön. Zcugnjst dom,
Milirnr beurlaubt. Unter I. B., XV -1 I
Robert Hameriinggaffe 26. 2. St., Td. 1.3.'
- 9<>''17
Junger Mann mir 3jähr.
«esibäflüdleiierreunnih bittet um loltben
Bastea. -l. 0.. V. Rair.xcritiirft'erialie '21,
' 3. St., Th. so. »7780
, Junger Mann bittet nm Posten
, als Ee.chäslidicm-r. K. A., V. LSchrliasie 18.
Ta>ir 1. 971:47
^ Junger lediger N.ann vom-
. 0- >ce bittet „m Stelle al? Vi-aer cd-r
9 >Is?° 7 b!t»-r in Han!-. XII. Sder-
- Meiblena. Panvaaüe .rüi. Lbüi 7. »1023>
'BerläsNichcr Mann bittet um:
) Pt'sten als GkschLftsdiener oder Hausknecht,
t Lteiner. XHII. Antonigafse 12. Tbiir 2.
r 073.5.3
Junger anständig. Bursche,^
19 Sabre alt. sucht "-asten al? Grschüit?-„
diener.deüb, auch Jahre?,euonih. I. St.,°
- II «araian^.il. i.o.. 3. Ei. T'- 37,. 9274- !s
; süchtiger 'Bursche bittet als»
Di-ner unter,ulammen. R. T.. IX'. Äalaea,- ''
-tür 14. 2. S».. Tb. 3.X. 9023t°
Anständiger verheirateter kr
' ^^?krbursche mit IadreSzeugnissen bittet um-
» voiteu als Gesch-äfrsoiener oder ^ellerbursche.
. Adresse: VI. Maadalenenstrabe 61, 2. St.,
rbür .^. Weist. 96014 a
Tolidcr Bursche bittet als>
0!eschü-,?biener ab Ausläufer um Strllc V.^
Friedmannsgaffe 22. 3. St..
962.34
'Bursche bom Lande, welcher
schon mchcrere Aabre in feinerem Hause ge-—
brent bot. sucht Stelle als Diener in einem
Herrttbasl?. Privathauie. am liebst-n vr
m Wien. Untkr -Chrlich 07.32' postlagernv D
5 ,tremng. N.-Le. 96174 H
Junger solider Bursche, 21 I.^
?I^e. u>u Tastan als Hau4- oder Gr-
ichälirdimer. S. S.. XII. Fraurnhaimamic 3,—
^St., Tb. 10. 00923
Junger kräftiger Bursche T
bittet um Pasten al? .knm?» aber («cschäsi.?- L
drei^^. Fran, .Lahnrr, I. s-tlrgrlc? 23,-
°^Lt^,^hür 33. S 0»47 H
Junger kräftikicr Burichc L
bitter um Posten als HauS- oder Geschäft-'^ K
dinier, -l. B., VU. Spfttelberggasse 17, f7>
3. Stock. 97730—
Eautionsfäbiger sunger
Man» mit Vlatzkcnntnissen bittet ü,n Stelle
al? Bureau-, GeschäjtSdiener. Laus-
bursch- ec. L. Tcllharn, I. Kölln»rb°sa.iffe
Nr. 1. »7119. 8«
'Berläsrlicher LNjähr. Bursche^
sucht drinsiend einen V-ft-n al? Geschält?- m
btkner aber beralrichen. ib. Aul!, IX'. Laut,»-
ürabk 2. .3. ^ok. bei Oiallantin. 97012 xi
Ltarkcr und netter Bursche, g,
2> Jahre alt, bittet nm Posten al? Geschält?-
rdrr Qaußdicaer. I. Fürlinaer, X'III. Fuhr-
mannßaall.- 11. Sa»?meillcr. 97430 be
Bin 27 Jahre alt, Zimmer- S»
gehilfe. unbescholreu, suche Posten nl-Z HauS-
od. Geschäftsdiener. Gest. )iuschr. erbeten an
Franz Pichler. XIX. Hoizeile 9. 97784
Junger kräftiger Bursche v.. 8-
Land''. 22 Jahre alt. bittet um Hans- 2.
lnechtstelle. A. 1lo»cl, X'. Zlcccloseukiaffe 18,
Thür 11. 90,98
«chankbnrschc bittet nm Posten 5ä
lauf Rechnung:. Slnton La-Iucr, Brunn a. G., M
Anton Seidlaafle I. »6373 irr
Junger Bursche bittet um—
Stelle als Hausknecht oder Gcschäst'diencri
war jestt iin i-vor1geschkift. Stadler. 11. Sir
Kolblaoste .30. Tb. 2. 06237 Mo
Junger Mann bittet nm ""
Palten al? Haullnecht oder GeschäftSbiener
»udwio P., X. Rothenhafgoffe 10, 2. St.l
Tbllr 0. »02.30 M,
Bursche vom Lande bittet nm ü'/ü
P-stkn al? Haurinecht oder al? Li,.e„ä»nt,er. wV
A. «., XIII. rllbertaasse 27, Tb. 6. »71bS—
Junger Mann bittet 'am um
Posten al? Haubknccht oder Hansbieuer. rett
Versteht Tlschl-eardeit. XX. Saljachl,raste des
Nr. 17. Tbstr 18» 7,44 Nr
mächtig, der bereit- nubr als
-i.renl sürülic^-eu Hanse als Re
anL als Ltttscher tkät.g roar.!
Tosten tn selber Eisenschast bett
kunst bei Alois Lchlesmger,
^öbing. Möbre,.
s1. R.. X. Crkb'mbllzgosle Nr. O-1. .3. St7^,
Thür .39.
96747
."rojähr. ?t.^iann bittet als
Rr. ii-t^^ Et'u."2'.''^S^'s.'"rb.^^3I.^" 9 -urvü
Bursche vom Lande, mit
..rkbrjähriärm Akuluiß alS Kuschir.
Als 51utscher od. Geschäfts
tner sucht solider nüchterner ledige
an.n CreNttng. Hst langiähriges Tcugurs,.
eil; L.. XVII. RokitanNygaise 35. 1. St.,
bür 12.
Lediger Kutscher mit Zeugn.,
rob^ aesabren. bittet jn^ ein^
inlonlmen. C. M..
3.3.
X. Raeberbahnaaffe 1.3.
Kutscher, polizeilich geprüft,
irn. bilüt um Posttn i>
Lambizasse 17. 2. St.
8. ilran, 2 ».
00479
Bursche, 27 Jahre
Iadreszengn.. in Wien gedient, bittet
Stelle el- Kutscher oder Hausdiener.
incht einen Pvi'dL. XVII. weiter
--.aser.i.i'se 29. 92.369
Junger Koch, zugleich
^uSyelern:.': Zuclerboeker. mit heften Re­
ferenzen. kittet nm Posten. L. M.. flirchen-
gaffe 24. 2. Llie??. 3. Steck. Tb. 25.
25.
91 .>-''.7
.itntscher
für lricktte? und schmoret Zruz,
impfichlt bcstkttS gnslitnl
(Orünangcrgasse ->r.
«7S27
Wionkr es.-uauilton. rmbfichit
Seiocl. I. Tilfkr grabrn It'
. 1.39.8-,. »7492
Lediger .Kutscher, 26 Jahre
t. nüchtern und verläßlich, bittet iu^iuem
eschäftshause untcrzulo'mmen. M.
I. Qauffgafle 14. 1. Stiege, 2
hier 36. V7.376
Ttaatsdicner bittet um eine
99,312
Jntcllig. energischen Portier,
wzüql. im Parteienverkehr, mit''
u. N^rcirucirdeit. mit ordnunaölieb.
Kutscher, verheiratet,
trtutrk. t^öhanü griij. V. Frau
.3 99214
mit vorzügl. ^^scngnisien u. sehr netter
straße 40.
Mariabilfer
97S86
Liinderlos: Hausbesorger,
tuie Maurer, Tisitilcr, (Oar-iicr,
Instulletcurc, fir Ntiicstrlltc,
ab 2 Uhr srr!. boren gra.ion nctt »rd
arbcitsani, säinmtliih m, varz, mohriähr,
'—an. cmps. kostet,frei S!arth-itolnic,ck.
!a»!cr-,asse Nr. 21, t.Stoik. ^clehho»
> 180äs>. 97744
ssroicr, 0>csckäsis>, Ha,,?-
eiuroaudicncr, Ktitsilicr, Hausknrcktic
e^urasrk. I Wallzrilr ä. S7726
.^0 bis K. Demjenigen,
chafft. iBesitzc Zei'gnisse.) A. N.
K. k. Postamtsdicuer, ...
s^rau sehr tüchtig im Hättsliihen. mit einem
Kinde, sucht Hauk'Meistcrprftcn. Besitt auch
niß. Ioftvb (Ganser, 3'. Dirhlgaffe 29.
?tock. Tbiir 24. 97196
Nm HauSbesorgerposte.t für
Tbür 38/
»7092
Ghepaar init einem erwachs.
bittet um Hausbesorgerstelle,
l versteht alle Bauarbeiten und
P. I.. X. Eugengaffe 86. Tbür .37.
^90312
Junges Ghepaar mit 7jähr.
bittet um Hausbesorgerdoiren.
10. Tbür 37.
97027
höhepaar bittet
sSbriliin Kkiisniilou bittet um Volten. Brieie
erbe.en XX. Pöchlarujtrabe".
II, rblio 5.
00402
Oxuse. XX. LciPziaorstrabe
Tb. 20, A. A. »0874
.KiuderloseS Khepaar,
M rtn Schlosser, hat Beschästignna,
.Oaurdesoracrstcllc.
Thür L.
IX. Licchleustcinstr. 149,
S77L7
Tüchtiger Eabiiict- u. Tisch-
arbciter aus Tcntichlavd sucht Stelluns in
btfferem Friikurstiepaft. V. Dienstrab^ 73.
2. Stoe?. T'^ür 12. 91^^30
'Anstand. Bursche, 26 Jahre
2 !r. mit gutem Aeuanist. bittrt nm Prstc::.
am liebsten ,n ,3 rmarzt. M. 3ren' i '^r^ien. 91^21
Gärtner, vcrhcir., kinderlos,
IN praklich, arbettsem. sucht ''wrtner,
XIII. Cumbcrlandgssie 3. 9» 5 ?.^i
^ o.^.'ri
Jung. Mann bittet in einem
r, ^use oder lleskbäfte unteriutainuirn. Briete
erbeten an M. Z.. XX'I. tzudercaffe Nr. 2.
ä, .'entü-he!-,- 7 .-->ersr. an I. S3.,
Gärtner, Hrinmklbo^, Vc-'t lkick>oraden an^
DkkU.abn. Nit-deresteiTfick'. 96388
!d illjährigcr Biirschc,
1 ^kcu,e Arbeit scheut, bitter umstelle.
S., XX. Eallcn^inilrabe 74, Tb. 26.
- »6300
r. ...T^uugcr^slcischselchcrgchilfc
bittet um Psstei:. N. Slarhcmberaaaste 7,
- k. St., ril. 12. 96811
Mechaniicr, erste rirnkt, selbst-
-r stäiix'iq, tüchtig in feinen Maschinen, Schnitten
,. u. >^ranzen. wünscht enlssrrch^N^ Srclluna.
.. Lvr. .< 7. I. 96699- an die llN'. 9669S
- (^nr 5tasfcc- und^ciqcnbrenncr
, sucht Posten. VII. Ncust.iste,a'ic 3, 3. Sloek,
?, Tbür 12. »6714
N. k"in.anständiger Bnrsäie,
der Mit Pferden gut umaeden kann nnd
- 9 .Ue Dlcitzkenr:t:?i9e hat, binet um Posren.
U. ISfleriiraße 65. 96.316
" Starker Bursche v. Lande,
26 Ias)re alt. bittet nm was iminer für
- «>>eu Pa>?cn. L. P., X. lilleureichaaäe 4,
. Tbur. 3 .X. N 8 .x „2
!' Tücht. 'Buchbinder, lithogr.
e. Adjnstiree. bittet um daurrndea Posten. L.
T, III. Ptob?äoste.31, Tb. I3-. »6505
Junger Mann, cautionsfäh.,
Militärsrel, mit Jairektcuonillcn, bittet
um iro. eine Stelle. 2. S., XX'I. Qasuer-
st straste 22. S 848»
Junger Mann sucht Ztelle
- bli SLweiier. «mbro? s?rac,ovi,, H.
. kraisermühlen. Liniena. 1. Z. St.. Tb. 43
06.812
' Älelt. Binder, sehr tüchtig
im lrüL^e. m't 8 j°br. ,?!euanist. wünscht in
. einem Oel- oder sonstiaen Gcsc-äit dauernd
nnteriukommen. Jabann (stroist, XX'I.
' Gflullaausbesoraer. 0 .'». 8.37
iLjahr. 'Bursche m. Jahrcö-
lenonih lncht Pasten al? Seschsisdiener. I.
Vrierl, XI^. Stattermavera. 21. 9.-.Ä7
Nebenbeschäftigung sucht
Beamter slir Äachmitsaa. Corresvondeni
Buchba.tuo, tücht.. übernimmt auch Lau?-
odministratirn. Schreiben erbeten unter
-sr. S. »7,649- au die Ord. 9.3649
1.»0 ttronen Tcmjcnicrcn,
der mir sichere Dienerstelle verschafft Bin
u»b«s-boI»k->. S. I., XIX'. Lrc,'..iu?a°!l-
Nr 22 Tbilr 10. 9. 3. 3.68
'Photographie. Junger
Phataaraphensehilse. Ebrist, sucht unt..'
bescheidenen '«nsdr»»en für sofort Stelliina.
A»?k. III. Heumarkt 3. Tbür 7. 9.3119>
Tuche einen 'Posten als
Comdtoirist oder Moä-,ineur der a°lon!°l-
waarcubranche. Bin ou?arlernter Oammi?, t
absaldirter Handelsschüler, der deutschen u
unaarischrn Sprache vollkommen mächtia,
cautionsfab'a. (?. ss., V. Grobaasse 4'
2. St-'ck, Tbür 9, 9. 34^8'.
3ijährigcr Manr. mit lang- s
jähr. ,?!c»aniffen, leistet auch Kaution oeaen-
Eicherftelluna. puter Radsobrer. bittet um
llasster- oder beflere SeschästZdiencestelle.
R. E»., IX'. ffavaritenstroste 20, beim,
Poe»,er. ». 14 .«,,, s
Calculant, (>hrist, militär-
frei, sucht paffende Stellung, (stes. .»usche,
unter -R. N. 92040» an die l^ep. »"640 r
17jährigcr r.Zurschc Littet ü'
UM Postrn al' Laufbursche oder in ein-
Dltreau. I. Wivpttnaerftrobe 23. Tb. .30.
9263.8
Junger verheirateter Mann x
bittet un, Dosten als Geschäft?- oder Ha,,?- C
diener; lüstt stch zu jeder Arbeit verwenden.
71. B. X'. Reinprechtsdorscrstr. 11, .3. St,."
Tbilr 23. N3.Ü0.3
Kinderloses Ehepaar, ver-^
läsilich und rein. bittet um QauSbesorger« "E
stelle. W. T.. II. Pazwanitenzasie 15.
Tbür 2, 9'271.3 y..
Junger Mann mit Jahres- N
leuonid bittet um Stelle al? Herrschatt?-^
diener. Adresse äe>«»igs, tz. B., X'III. 'S
Idlartoniaaste 40, Tdüi 12. ».3.X24^
Jür die Glas- uni> Porcellan- s'.
waarenbranchc sucht ein ttichtiger Verkäufer,
bhrift. mit lanaiähriaen vrima Zkugniffen^
unter bescheidenen Ansvrüchen Stellnnfl.
Gefällige Anträfe unter »Ehrlich und su
tüchtia 9.3162' an die Srv. 93162 T
Gärtner, 2 . H-, W
: Phorograph 5
Cin in allen t! I,ri 7 rr.
iuLt Stelln-. ^.rinzipale. ..'7..
.idNchr es ^ir. e r -!', revegemrnrtkn ^reri?
toltt>. iunaen T-i2nn ;u engagirni, we'-'n!
oeLcter, rhre Ad..-"- an Erear Ticf..e'.
Wreu. IX. 72>::'enca,.sgafie 22. ru send-::.
94V-K7.
60 Liroucn Demjenigen, der
mir ciuen
auscedienter 2..il.n'.ri '.
in Wr.r U7l^ S^rist >-
stro'-- 21. Tb 17
^.-7'
r-n
Heizer u. Masciirrrcn
Marter, toelcher mit Tr ?-n.- -s
elek'rirch»:! LlL"-
»ncbr Brüt-n. st
keiberaü -tel 22. 1. S r
bittet
t'4
reu. Bub.>. ?. X !. 2 V' .<
Tischler vittct nm
F. Wald. 1. XVI. i^a7tgel.-.7n, 77, 7. 9
; '7-'V
stelle.
Bursche tioin Lande. Binder,
wilnsiistt s?lnen Pcftrn -u rcr.- --rn.>' ^r
als Aellerbunc-e oder> .-'a'-.-.'c-^'cnrr. :I.
TaSorstrake 61. 3. Stl'--7. 1. 7 7..-k.
Nr. 14. I. B. 3Zs;r0
d. 0 VUNV, .A^SLOlSN.
trSs s-7j«»ur en.vad«^ e!'z'
Oilr^s roa?
,^ 1 'uhr. Irastigcr Monn,
rvm Lande. ael. Sch'cü'r. e r.: -. 777- 2,1
Oi'ueierkdiener, bittet um V '-en. 9- 7-
XII. Heneubar-erskraüe I T> 3. -,7 7 >2
Junger Bursche, wel.hcr
out sedeeu kann, bittet um -.ei i- er für'
ein? Sreü!. X. Euseu^ais- 01, T. 7.7.,
Ltcrker 'tränn, 33 Jahre
alt. ;u jcccr Bebt!» rert-tttlLee.
Stelle. XI. Sicl it-i-7.- 30. 4.. l>.
meora 8aner. »72.33
Geprüfter Maschinist, gc
lernter Schl-'^er, Elrktri'-r. r-i^ 7-^-.'-
leuaniften. 'nebt' Postrn. VI..'
Junger tüchtiger Gärtner,
26 ^^abre oft. in allrn fachftlien A-be:t5n
bkwondrrt. sucht Sttlle .ttS .^-är^nkr ceec.
ttgrnkDrlch« lohnende Veschäftiguna.
Anton v. E^er, II. Srof;r Mobrc'lc-?^? 1i.
Glasergchilfe für Messing
vnd Bleifafsunx'l. sedr slott^'r Arbeitsr'
Prstkn. Gef. Zuschr. erbeten unter .A. B..
Nr. 13*
Tüchtiger Clavicrspicler
emvsieblt üch für Clubs. Hau-nnterviltung.
und fiir Re-touranl-. event, fnr V--
Tbür
Rausl^rstraße Nr. 9,
97«>67
Mit ÜOtt fl. Gaution luckic
Stellung zur Leitung eine- Automaten .iffrt
oder dergleichen. Gefk. ^K'.üliften unter
»Cautioa 97032' an die Cxped. 67032
ZlrUrn-Sesttchr.
Wetbliche SategorI
iegorte«
Einfache Bonne sucht Ltclle.
'. baroiinenaosse .30. Tb. 2.
Teutsche Bonne, Jsr., mit
guten Diener Aeugniffen sucht unter desch.
'--ilchen Srelluns. '.'-tef'.. Antränke erbet'N
Hermlne '..^euttch. II. K-iiser
Nt-ak- 22. 3. St. Tb lV
Als 'Bonne oder Ltütic der
ist im Kleide'-
aste
Alchbolt.iasse 11. 1. Lea.v-b."'oroer.
an Ni. H Xll.
Einfache 'Bonne sucht stelle.
Veal.-rh7-!>e 78. 2. S»' 2 St. 9 3831
Teutsche Bonne init Jahlcs-
ugnissen sucht Stelle. Gefällige AntrVgr
tter .L. S. 96044' an die Crr. 90644
'Smädchcn. da?
scht Posten zu
->z..4:ern. Geht euch auswärts.
Grickbosaaue 8.
Kleiberno.-en kann,
1 oder 2 .-rolleren
--»„.xr.r XII.
07117
Teutsche, sehr syinpathischc,
chtiac Lianiie. mit sch. ,-skuaniilen. .''and-
Bonne aus anicm .ie»ailsc
^ lanaiäbria. ,'^eugnist sucht Stelle rit
.H.'7c'..-.ft.'rb".:t'tstrabk 70,
97103
Kindern.
Deutsche Bonne, Ansiinaerin.
elcke auch Elavier unterrichtet, sucht Stelle
Tb. 6. 97560
Junges iutellig. Atädichcn,
ft.. all? sebr gutem Hause, mit
uanist. wiinscht als einfache Bonne oder
nterzukommcn. I. D.. V^
r. 3. St,. Tb 20.
Geprüfte tlindergär. ,erin
tt UM Posten ru 2 bi? 3 Kii.dern. III»
gasse 22. 1. Stock. Tb. 9. 97917
Junge geprüfte Kiiider
Nr. 09. Tbür.29.
»7994
.'Waise '»»'eHi' an die Skprd.
^9t',444
Eoniptviristin, Aufängerin.
»>390»
Eomptoiristin mit Pr.ixis,^
ttnoarodhln und Maschinlibrstdkrin. s»4t
teile. B. B.. XIV. Ullmannslrahe 08,
S«.. Ttür 10. 07020
23jähr. Mann, ledig, nnlitärft
rrri. geschickt, mit guten Pla:,re»u1niffen. oeri
drutschen, ungarilsten u. r.^dmisäcn Srrachei
'Burichc, 20 Ja.hrc alt, aus--
Miere,er TOr lrr. sua- ira°.--.dw- Sülle. V..
a.. X II. Banree-,- t« -r-i. 2 »0024
s-iaür.-. Oi-j.-mftra lia.iz aewes-eer P!. tV-'


[ 2023-06-29 10:45:20.462 - 19001009 - Seite 29 ]
«r. 2 ?^
s
M Rachmittags-Engagement
^ junges tzräulk'll ru Neinerem Mädchen.
E Vrillavte Piauiftin. Französisch und !Kach-
U hisse in Echulgrgenftanden. Unter ^Unter-
4 richt, ,90122- an die Sxp. 9 0452^
'tVisQ, OisvstLK
Kienes 'kLAdlait-
9. Oirl^odsr 1900.
SteUerr-Gssuche.
weibliche Kategorie.
(Keprüftc Kindergärtnerin
Junges Mädchen wünsc-it als
BerkLuserin (Anfängerin^ unterzukommen.
I. Dellariaftrasie 8. Portier. 98031
Trasikverschleisrerin mit
Iiihrr5zk»9nit> bitlrt um Sülle. I. N-.
XI!7. Vd>lilii>-°alle 3. Tdür I. 97 328
sucht Stelle in einem feinen Hou^'e. P. W-.
ika»njqgafie 7. 1. Stock. 9720»,
Fräulein aus gutem Hause,
dsLiommen vertraut in der Erziehung und
VNkgt der Linder, «eschilll in Handarbeit.
Und u'Iichen ilrbeile!'.. mit Zahredieug-
dillen r.rleben, suLt Stelle. IX. Laiareih-
lafte 8. 8. Sla.. Th. 37, Ä. W. S7L60
(> snchtoiristin, der Tchreib-
n t >-.c nnd StenVrapbie vollkommen
r-i- '.^a. sucht als E^rresvondentin oder
-erin in einem gröderen iSeschajrr
vnterillkornmtn. Unter »Tilchtig 91605' an
rie ^rv.
97805
Comvtoiristin mit Klinker
Löscher Handschrift und Stenograpbie bittet
- Stelle. rX. Lürkensirahe 31. Tbür 3.
97236
Compteiristin, dcrLtcnogravkiic
and Schr.i. .iasltilNk michtig, inil sitiöner
Schritt liiid Praris, siutit Polten. Zuschrifren
udetcn unter »M. S. S6944" an die ExS-
9SS44
4lbso!v. -Hand-lsschülerin,
küt-!.!ige Steno-iraphin u. Maschinschreiberin.
ln4k als (^omvroirisrin. event, auch
»! rrlu»erin. Briese erbeten an L. Ze-ch-
-. II. Tabo-ftratze 48.
' omprorriftnlncn, Perkut'.fcrlN-
nrn, Eaisicriiincl». Ladcnnindilieil beiorat
loltenirri I. Wicnitr Vermittler, I.
-n-rkl 15.
8801 L
S^chrisrstcUcrin, spra-iicu-
Slendgrahhii,, iuchl B-ichailigung.
Uiler .2!ur gegen Schein 26" panl. Aeüel-
,.'i. 87. 8 .- 2:
2lüiolv. Handelsschülerin,
'ite Stenogravbin. slinke M2'i-snsch7kiber'".
.lUt? um Poüen. Gef. Anträge an Marie
C ni^^k X. Larendurcerfirave 10.3- 9346».^
Teutsches Ältädchen jbittet
UM Stelle alS Laden- oder Stubenmädchen.
XX. Älosterneuburgerstrabe 15, Tdür^^9^
Lljälir. Mädchen m. Jahres
vffnls sucht Volten als Ladenmädcben od.
ertauferin. H. Sch., VI
I. St.. Td. 13:
Stiegengasse 4,
^801
Tolidcs arbeitsames Mädchen
mit IabreszeU'-'niv sucht Pasten als Laden--
Mädchen 'n Lpecerei- oder Dellcarcisen-
oeschäft. Marie Reininyer. XII. ^^raun-
oirschengaffe 41. Tbiir 7.
96181
Jung. solid. Mädchen, Nnf.,
wünscht in GeschSst a!i Lndenmädchen linier-
zukommen. IV. Waaggasie 15.
96772
Mädchen sucht Posten als
Laden- oder Stubenuradchen. 23-'
Wimmer^effe 11, Tbür 17. 967.L^
LOjähr. auftänÄ. Mädchen
aus gutem Hause, mit sehr freundlichem Be-
nehinen. im Aelhnen nnd Eihreiben tüchtig,
welche; schon im Gekchöste tbStin war. bittet
um Stelle °l; k-ffierin. B-rlnuI-riN oder
Ladenmädchen. Sei. Äntr. erbeten an r,. i^..
IV. Wehrtng-rgasie Mb. 2. Stock,
Gasthausköchin birtet in
Ein
sehr solides Madli
ILLS Caseköchrn Posreu, besitzt
zeuguifle. M. S., M. Lieij^al^e 11,
Mit 2nhre4;eiignitz, WÄuicht
Sludenmädchen unlcr>ilkom-iien.
LL-sche. XVI. Frobelgasse 44. 2..
Thür 15. ,1. L. NSvri
Aelterc 5töchiu für Alles
dir. .32. Tbür 18.
9>'2I1
Aellere Köchin siir Alles
sllcht Voflcn,
,2. 96271' an die Sxp..
Nette Liöchin für Alles
wünscht in chrift!. Hause bald u»
zulommeu. XX. Lthmargaffe 30. Td.
Tüchtige bassierin, Melche
jetzt drei Iabre in einer Etehbier^Üe ist.
sucht ibren Posten zn verändern. Selbe lN
coutionSiahig. V. Tledtgasie 50.
Vormittos-.- ^181^
Junges ?)tädchen. Ansälrg..
bitter °l; Casllriin ober Aii'äiig-rin ur^
iulomuiüi. VII. Neusiiftgaslc «0,^'
Tbür 19 9^3—,
flink.
Köchin für
Posten zu tt.
(8riin?aste 3.
Tb. 6.
Anstäud. Köchin für l!
bittet um Stelle ;u kl. Familie. F.
Griingallc 13, Tb. 4. 9
gaflc? 7 ""Tbü:^Ä.^
98314
Aeltcrc Köchin für 2
sucht Stelle. X. Drunnweg»:rase 4.
Tbür 10.
Nettes Fräulein fucht Ttelle
al; Derläuieriil i llniänaerin,. Unter -Be-
scheiden 9979«' an die ttro.
9670«
Abfolv. Handelsschülerin,
. mit Aennrnist der Puchba'.tu.'g,
>rresvondenz, Stencgravdie und Schreid-
Anständ. hübsches Mädchen
sucht Stelle als Lasflerin. I. T.. II.
Maedal.menstraste 30. Tbür 9.
!r <255
,:^i 2 e. bittet um Stelle, (^ef. Zuschriften
erbet.ll unter ^F. P. 94024'—
die
84024
Lttjähr. Verkäuferin bittet
um Stelle. VIII. Alsersirad- 37, 2. Stock,
TbN
bflr I«.
92832
ÄOjähr. nettes anständiges
Mädchen bittet uln Stelle alö Derkauferin.
Briefe erbeten an Marie L3effe1y. XVII.
Kötzer^asit 36. 2. Stock, Tdnr 10. s»OL99
Fräulein, Anf., 20 Jahre
alt. sucht Posten als Verkäuferin oder zur
Lasso. F. B.. IX. Liechrensreinstraste 07,
Tbür 4. 90146^
Tolidcs tüchtiges Mädchen
v'u.schl als Vcrküuserin in irgend einem
L^css^ft: nnlerzukommen. Adrrste b. Förster,
XVI. L>2snerüras.e .34. 1. Sto.j. Td. 11.
XVI. Hasnerstrake 34, 1. Stock. Td. 11.
96371
Jntcll. lorädchcn bittet um
Bebeii als Perlaufcrin cder Ladenmädchen.
Ä. W., XVIII. Theresieng-sse 4, Semilcht-
tvaarengesihäft. 96696
Besseres shmbath. Masche«
Hübsches sfränlci'.t wuuiwt
lN kill solide« ll-Ie, flieüauratioü oder lSern-
stibe a'.z Lassierm unler»ül. S. T°m-
aaüe 8, 2. Stfl., Th. 3. 8,1-.-,
Junges anftäud. Fräulein,
Köchin für
Zcugnlb bittet um Posren.
'^r. ^1 8. 2.,St.. Th. 12.^
bei kleiner s^irmilie in
g^chäs"^
besscri^m H^.usr.
Köchin für «lllcS, die
> 97213,
2 li:ständiges Mädchen bittet
Caflicrin uulertuldnimen. Lalf-c- ober
-v-auck auzgeschloflen. Gett. Julchritten
°!§
Gr'rdam
unrer L. P.» II
deioro er.
FcscheS Fräiilcin bittet uin
LircuSxasie
Vaiirn als in leiirein Ease. K..
XX. l flasaelg. 2>.
F-räu'^in init vierjährigem
8ciig.ii!! such: Stelle all Casfleriu -.n eiii-m
siineren Gklchätte ober einen loiiftigen ^^r-
....... .,^ m, tzaseegafle—
" Sro^. Tbür 2N
P. S.
Köchin für Alles such! Aus
il. L.. XIX. Panhergasse 26. 3. S!.
Är. 2 «. !>!
Thür II.
i,7!)2?
> Köchin für Alles luit J-rhres-
cke^erkire-r-i« kolid sucht leugiiifleii bittkl um Stelle in einem chriill.
Pofle.n
Thür 16.
97634
sucht Stelle ol; Derläliserin, fllnISngerin.
III. -78cb-aafle 23. 1. Ei.. Thür 13'ä,
III. 28ch-iiifle 23.
9. ii:
Thür .....
»7919
Verkäuferin mit Jahrcs-
»rugnifl sucht D.-flcn. IX. Liechteiisteinürnfle
Nr. 151. 3. St., Thür 19. 97383
Junges snmp. Mädchen,
sehr verwc..dbar für jedes c^escsis^. bci den
Extern wohnhrrtt, m. besckndenen Anspr5ulrev,
emrfiehlt als Derküusrrin bestens und kosten­
frei Frau Datek. VI. Mariahilkerfrraße
d^r-.^^9^IN?Nrur., 97987
Lierkäuferinncn, Ladenmädchen-
18 iähr. fympath. Mädchen
luchr «°lte» als Tlheattlerin, «liläneerin.
ain licdtzcn im 2ii.-iande. Sei. -«'»Ar.
erdeten linier -W. S. 9.219* Erd 9.-19
Nach Krems a. d. T. wünscht
ein junges anflz.idiaes Fräulein
lsflerin in rincm «äse -der als-
Köchin für Alles bittet
dancinden Pd-teti, nb^r nick»t bci
Ikl. Utrkt,»sje 37, 2. Stg., 2. St.,
-j
micihen in einem d-fleren H.iuse unter,l>-
lllmmen. Unter .A. L. 29- Pcstl. 3 ll.
?Üeglergane, Wieii.
978!.3
Junge folidc Tcrvircassicrin
bittet um'soften in beffercm Tazcask. 9. 3>.,
X3'IIl-1 Haiilngergafle 8. Tb. 31. »63.9
basnerinncn. Haltshaltcrinnen
tesoi!,r losteulcr Inst. Buch. I. Wollzeiik 18.
87702
Tüchtige Verkäuferin und
kirw Ansängerin der Salanterrebranche suchen
Stelle. II. Broßc Schiffgafte 4, 2. St.Äalb.
96581
Jniigcs israel. Aiädchen
sucht Posten als Vcrläuserin. AniSngerin. in
irgend welchem Seschäfie. Kovarick, III. Erd-
brreftraie 24. 97433
Mehrere liichtigcVcrkänfcrinncn
sver'.: iedcnei Brana-cn) mir guten Zeug­
nissen, sowie
Junges hübsches Mädchen
sl'ch! Stelle als Veekäu'erin in seinem Ke-
lck-i-tt. Presi-iili. XVII. Llovstixlg-S-138.
97673
Junges intelligentes fhm
Vatdü'lheZ Fräulein bittet um Stelle als
V'r'äufrrin rder zur Orffa. Besitzt Zeugnisse
... .. 2-t. L^chotter
Waisc mit liqoncr «chrin nnd
Braris bittet um Poitill. Am liediien als
S-liaiik-asiierin. H. H., M. Ticlrichga'ic 18 a.
Thür 7.
9718Ü
Tchnciderin, welche anch im
Häuslichen mithilst. sucht gem Lost Pollen^
VIII. Sircirioafle 12. M. Wiiia.
!.7b37
Tüchtige Hausschneiderin
sucht Stellen. VI. ^ngelg»sse 5,
14 jähr. Mädchen vorn Lande
sucht Lehrstelle sür «l-idirnnhen mit Ber-
vsleauug. X3'III-1 Sbmnaflumftrniie
1. S
!Ullg.
1. Stock. Thür 12.
19,
97614
Köchin
für Alles
III, Bezirle.
Deißgärberstraste 1s.
bitict
Köchin für 2 illcs bittet
zwei oder drei Personen in best
belv nttlerzukemmen. IX. Sisengasse
Tbür 31.
V. (^rüttgasfe 31,
T:.ür 42.
2. Stee.. 2.
Dosten. ^Ungarin.) VI. Webgaffe
Tbür 8,^
Köchin für 2 lttcs bilt-t
lefferein Hause unirrzuksmmen.
Iahreszeugnist. IV. Schönburgftrastl
Tbur 0. Marie.
Köchin für
mit Jahres,eugniflen bitte! um Vollen.
Z. T.. V. Margarethenhos, I. Stiese.
beim Portier. 90Idr».
ci7 i.'-'dr'.cr'r:. An L.
^äsie 3, Bäckerei.
S..
Tüchtige Pcnsionsköchin sucht
Thür 6 9,,16
97774
tKjähr. Fräulein ans besserer
Vrre .1 als Berlänserrn in jederE Braru^.
Btt7. XVI. ctialringerftrahe 21, Tb. 8.
97494
Verkäuferin, jung, angenehm.
Ueutzeres. mit Iobre-zeugnitz und bester Re­
ferenz. sucht Stellung. L. R.. VI. Oumven-
b c rferstiatzt 123. Thür. 1 0. 96066
Trafikbcrfchlcifrerin, fung.
sehr tüchtig nnd selbständig, sucht Posten.
Unter -Mit baution 95197' an di^ Crp.
95197
Tüchtige Trafikverschleifrerin
sucht Stelle ohne Kaution. Gef. Zuschriften
erdeten unter »E. S. 96721' vostl. XIV.
^rrstrahe. 9672 1
Als Trafikbcrschleiheriu flicht
ti« lehr solides FrLnIcin, tüchtig im «eschäst,
tbdch stlr Trasib^Lnsängerin, gnie lOechiierin,
j'rhr verlStzlich, Pötten. BeirPt genügend
" l 0 ». F. B., rr Müllnergafle 1 l). 1. St.,
C-la'!«». F.
M: 13.
86 .'! 69
Anstand. Fräulein, Auf-,
eanti.njlihig, sucht einrn Pollen alS Tubali
derschleisierin. E- wird Irin gros>er Lobn
teanidruchl. Arnold, Lcrihenselsergürlel 5,
r»21. 97111
Junge Cafeköchin bittet um
Stell-. L. 2.. lil. tzohlweggnsse Nr. 17.
Tb. 18.
2. Sr..
97.322
Einfache nette Gasrhaus-
lochin sucht Vollen olS Wirldichasicrin ,u
Herrn.
rechnen. III. Recht;
gut ichreiden und
ahngasse 29. 3.
97^ 2'
dc^cre (i^eschäftshauörochln
mit Jahres,eugniffen dirlel Uln St-!le 3
Seneleldergasse 8, -98
X.
Gasrhausköchin für Slllcs
sucht Stelle. II. Sdrin,ergösse 24 Tl'llr^s.
Tnchtiae arliciisamc Gcschäits-
Seui.'öchrn und nette» Mäd-ben rür All-S
ßittcn UM Stellen. Sechskrügelgajse
Gästhanököchin sucht Ttellc.
IX. »ieckilenlleiiillrabe 14'. T-. 3. 96776
tz^asthausköchin mü drcijähr.
ZeugnSH nmnscht unttiäUkomm. X.
«alle 141. Thür 7. .8,39«,
Zeugnissen, welche sehr rein und
r, k'
rnnen
Thür 1b.
Aeltere Köchin, die alle
UM Aushilfe
(tztbl auch für
gafs; 14. 2.,
als Köcknn in deff.
Gute Köchin, Ungarin, sucht
Stell, in chrilll., Haus, Wasche^a^i HauS^
96809
Bessere Köchin sucht Posten r
in christlichem Hause. III. Rennweg 33, Stc
beim Schuhmacher. OtÄ 76 hau
Gute Köchin bittet uin Posten
neben r-rtubenmädchen. M. A-, Fünjhau-,
Pouthongasse 12. Thür 6. 96340
Pcrfecte feine Liöchln nnt—
schonen AahrcLzeugnisscu bitKt in christl.
größerem Hanse unterzukfmmen. §. B-, I>-
äcibenfrostgasse Nr. 4. Parterre, Thür 14.
91914^
Köchin, 21 Jahre alt, welche
selbständig gut kochen kann. 'ehr rein nnd
nett und auch sonst in der Wlrrbschail—
dcmandert ist, sucht Stelle^ zu kl. Famtlie
i:cben Studennlädchen. Selbe war^ zwei
Sommer in einer feinen Penfisn in Strier- r
mar!. XI 7 I. Hiryingrr Hauptstraße 46. «i.
2 'erterre. Tbür 6. Ü 7 ar:e T. 97055^—
Gute Köchin wünscht in
besserem Laute unterrukomn'en. A. K.. II.
V-rcin-.ta's- 7. 3. Stock. Thür 19. 97187^
Witwe. Köchin.
selbüäirdig und ehrlich, -ral^sch im Waschen l,.,
und Bügeln, rrünscht solort dauernde Srelle.
lX. Rkacroass^^S. 2 .S^. Th. 18. 97662^
Perstctc Köchin, 23 Jahre alt.
M't IrkreSzt'tgniäni. wüirjcht in eiu Hcrr ur
ickmilöhau? odrr nitt in beurrcr chrikilicher
F-imllio rn:-r,-ukoMmen. Graf, IN. Allostel-
gnsi- 19. Tbür 23. 86898 ar
Be,leres Mädchen mir 7 jnhr. d°
Zeugnis bittet zu lleiner ckiristl. Familie als
Nöcknn unterrulommcu. Th., TVU. L-rchtcl- H
ga>>e 89, Thür> 4. 96891
Junge Köchin bittet um oe
Pollen neben S^nbeumäd-Hen. Kalbt P-, N
Hab-rlgaiZe 28, Thä: 7. 96584
Köchinnen und Mädchen für^
Alles mit Iadrerz.. Bedienungen smvk. Frl.^
Wenzlik, Schleifmüblcasse 16. 97217
Gute Köchin, welche gu»
bürgerlich locht, bitt-« nm Vollen. V!. N., a
l VIII. Str-„igafle 14. Thür. 3. 97299
8 Köchin sucht Ttelle in christl. '1
-» Hause. A. D., 11. Malzgasse 3, Tbür 23.
0774?0^
^ Junge tüchtige Köchin bittet«
i" einem beürre» Hause nnter.ulommen
e R. T.. III. T!lll- 7 -rNc 4. Tbür 2. 9773 '.
^ Köchin rvünjcht dauernden
Vostri'. neben S^nbenmadchtn zu kleiner
^ Fbillt. Schvertgc-üe 5,-
Köchin mit schönen Z-ngn..
sucht P-sten neben S.nilenmädchcn. L. V.
II. Sierhanicllr. 19, 3. Stock, Tb ^r^Sü.'
il Köchin sucht dauernden Posien.?
- II. Groll- Mok-reng. 1. 3. Tb. 15. 97656 ck
5 Anständige Köchiri sucht
Posten neben Stubenmädchen.^ III. ^...'nc'e
_ aasse 50. Tbür 6, B. 975- 37.^
Anständige Köchin sucht!
' Stelle. E-Ht auch zu zwei ält-rcn L-Ni-N all
- Ki-Lin sur Alles. VII. Bernerdgaffe Är. 6,
i- Tbür 4. 97319
s Köchin nlit langjähr. Zeugn.
sockt Stelle. Fanni Lul-sch. V.
Nr. 43. 3. Stock. Thür 26. 9,693
Böhmische Köchin, die sehr
gut kochen kann. wünscht in einem besseren
'E X11
Einfache Köchin nrit Zeug-
3. niffen bittr: um Stelle. XVI. Thal^lliai,-
N-. 81. 1 Si.. 17. 9, 8.30
!N Llclterc Köchin »nit 6 jähri.g.
re Zeugoib biit.-i um Pofleo. X. N-tb-bosgao-
Ne. 29 T.ur 12. 97> 2,
es Verläßliche Köchin u. Mädchen
soi ckille-' dtti !0 ba.o.ksi "M Pollen. III.
7» Sd. W-ir,-ll-l.rlleci- 29. Tb. 39. 9761 -,
,u Köchin sucht Ttelle in einem
uS bürgerückk» Haus- ,u Ittioe: siamUl!. I.
13, -ieder.brünncngafl- 22. '.L-„a,-.ln, 6-
-»!. S 9, .341
c. Tuche Posten alS Köchin oder
hiöchin und Ttubeninädchcn
— JahriSzeugnis'en littet um Dollen in
in Vrival- oder SeschLitShauS. V. Lütt-.mann-
a-, -alle 3. Tbür 17. U.s>-'t
? Anständige gute Köchin, die
auch häusliche Arbeit ocerichlot. sucht St-!,-
IN in einem besseren Chrillenhauze II. Pr°tc,r-
,n- lirasi!. 32. 3. Sig., 2. -t, SlaSIdur. 9 ,->.->
07 Jüngere Persecte Köchin,
r. welche selbständig lebr gut locht, ditlel neben
ist, Stubcnmädchtn in b-flerem H- ^e unierzu-
,n kommen. Clara, VII. Vurggaoe -S^dnni
Z'" Aeltere Köchin, Böhmm,
sebr tüchtig, sucht Stelle für Alles. X.
Gute Köchin, rn ge,cstrcm
c,., Alter bittet ,u einig-a Herren unl^r,u-
8' lammen. VIII. Dickenbur,gaffe 4, r.,
— Tbür 13. Ton! P 97 o 18,
- Einfache Köchnl, weiche rm
hei^ Häuslichen mithilst, biltel um Voü^^L.
ij 9 Di-Hlaaffi. 39. 9,994
iet Köchin bittet um Posten zu
nse. 1 oder 2 Personen. Nicht waschen u. bürlltn.
lli- A. P., XIV. Srimmgaffe 11, 7-
3 Tbür 6. 9,998
Herrichasts»
ck, Thür 12.
91829^
94466
94983,
29, Tb. 13.
944.33
44. LausmannSgeichäst. !ii»91
Kindsfrau nrit schönem
IN eiucm Kinde
Einfache Kindsfrau bittet
Stelle ;u 1 oder 2 Kindern. X. Lanv-
ciasse 51. 2. Stock. Thirr l». 9 7 392
Einfache, besonders tüchtige,
,—jüngere Sindsfrru, inei-kie
Lrb-it und Wäsche ühemimiM,
9793 2
Besseres Kindsmädchen, das
rnd engiisch sdrichl. sucht Stelle.
27.
97316
Zwei jüngere Sliädchen voiü
Nettes.Kindsmiidchen,
ilire alt, m. guten Zeu^,
Vlnciruogsburcaü.
lser.
885
Junges Mädchen, 2 lnsäng.
' ^telle al' --
«un,.
F.
JnierSoorserftralle 44,
96493
Besseres Kindsmädchcii od.
9664"4
Besseres KindsmäÄchen,
3. alt. Littet um Posien. 3'I. L-b,affe
4. Thür 9. lH
Aclteres tüchtiges Kinds-
äbchen mit J°h:cs;eu«nid tiriel um
x»":. B-schSstSdaus devorzugt. 2<3 III.
Schulgasse Rr. 34,
i. M. Z. 0.6235
'Mädchen, Waise, 18 Jahre
ZU drei Personen
Alles. IV. Walteraoffe 8. Th 15.
neben Bedienerin.
ren Kin-^-rn.
^aden. L;;s-
92572
"Braves Mädchen vcm Lands
962 '^
Junges Mädchen, Anfäng.,
iet um dauernden Vollen zu
n deutsch und böhmisch. R.
26. Tdnr O. 96438
Jräulcin. das dreier Lprachcu
äStig. wünscht zu einem oder zwei ':^c^
lirer-ukoMmen. Ü. Grose
"Jräulein. welches französisch
'L.'tädchen auS gutem Hanfe.
»,»« ein---. Voller, zu crniM
A. S.. XI.
28. 1, Si.. Tb. 11. 87273
Besseres Mädchen, w:lä>:s
Thür II.
S. H.
»r >>34
(Ycü. Fräulein,
J«r., mit
r-4 L:3lli -,u
Vosien zu »inderu c' r i. .3.
bkdmislh. N. H.. üll.^-
»rii. -ttt
Jnngcs Mädchen, Anfü g-.
Junges Fräulein ...
oSen zu Lindern im Alt-r l
Jahren. Aesle-ttrt weniger aus
's gute Behandlung. Unter
Kalnmerjilngfcr, weltT.'
,ernährn und Sandardiilen !rr!
j-nuno d-rß-dt. iowtt-
n. >»-5t Volle» ,u einzelner Tt-.
zwei Personen rn feinem ch--,--.
idt „».jabrigeS. .S-ugnifl-^
.lalle 16. 3.' Sl.. Th. 3L
Bcss.
'Kinderstuben,,iädchcn
2 gror. e :>l rr.
sucht Vollen ,u I oder 2 grur.
Böbm. IX. Beragafie 11.,
Persecte Köchin sucht Posten.
II I. Mün,aafle .3 Tll!- 4 »' >49-3
Junge selbständige ftöchin
btttri in deürrrn. Hause unter,ulrmmen.
II. Vazmanii-ng-fle 13. im
dosch.
dauernden Pollen bei einer Dame oder kl.
Familie ohne Linder. W. «.. Hamduracr-
lttahr 43. Tbür 28. 9o4W
nette Köchin sucht
Junge
Stelle lllr Alles. I. «umvfgafle 3. ^^2.
Junoe nette Bed-cnerin
H°s!"F."^att! bittet um'sedienun, sür h-lben Taa M.
äo492! N., III. Haidingergaffe 22. 1.
Junge selbständ^ Köchin mit j -"Mädchen für Alles, flink u.
Cafeköchin sucht Posten
V Reirrvrechtsderfrrftr. 10» Th. 13. 96ö33^Thür 17.
?^l'L?gfl^'u"^Ä7.oUmLe",!!'?X°'^Ä;:^.'°fl:"i2!! rein. welchrS auch -r^n -aun' bi.tei
-G^KLl J.^ äl?^„nt^ ßM^^kblMie^
jährigem, Seugnih.„sucht Pouen^ned.n -llUN'Ugc^ s k s.
Tüchtige Kammerfrau,^ gc-
wL'idre Schne^doriu. auch k-ttre-
miidchcH Friiermn. mit all^ Sbli g-«
hkiren di-icr Stellung vertraut, sucht rn gul-
S-u'e Stell--ng,
,M. it. 89892" au die l?xv. 88».^2
Anständiges Mädchen tuLnscht
als Lolelfluheninädchrn rmlerzulomm^ «.
XV. Pelzo.rüe 13. »duttrr°,n,^^^^4.
Einfaches Ttubeninädchcn,
schnitNeich'^kn kann,
- rdedn''^
9 S 2 Ät
wsA'.HDllensiB. V 7 H'Äe-ar^bu-a.
bittet »m Pollen
aofl. 7. 2. Stock.
Sehr vcrlästlichcs Ltubcn-
marchen juckt Stelle^ in chr-lllichem HE.
H V,. I. irum vfgasse 3. 14-^96^
Sehr anitänd. Mädchen aus
gutem L-n- bittet um Ste^ alS St.^>
mäbcken. II I. Ungar,. 18. Vorlret. 96273
einjährigen
! Stubenmädchen. R.
Ltubenmädchcn sucht Posten
V. Ä.mmrrg^I,j-«^^ «-i-»' j Lv7oUS
S,'' 4 chil>
96272
I»
I


[ 2023-06-29 10:45:20.462 - 19001009 - Seite 30 ]
30^
^Vlsv, Disvrtrr^
^A 0 eS 'kSLvlLtt.
'.-!. Oett>kl-r rVM.
Iks. 277
- Strjlru-Gcsuche.
Weibliche rtatckorie
Junges Mädchen vom Lande
ibittet um LKllr ;u N.iutm Ainde in chrinl.
T^milie. Rcf!«Nrt mkkr auf aulc Be-
DaadltUig olZ auf o-hn. Hkrrmann. V.
MatzLelnsdorfkrltraLc .E^O. 2. Ltn.. TL.
s«s 2 i>i
,^ilci^er:::achcriil vi^tct um
Posreu ak- einfache? f^kudernuio:-en odrr
bkff-rcs OauS für^IllcH a>^
> Mädchen für älUcs Littet um
E-"'N. X. S-Nifklr?:-
-'7
in äS.^
2 ». 2
a? 3 rbrlt^s.
i< Tkiiif 17.
VNl.
l'2<>2i
Vesseres netteS Ttuben-
»ädchtn mit Jahres,cusnlfscn jucht CteLe
Soricht deirtsch r«nd b?.blnis 4. eebl auch
^r:r. A. P.. X. AUiuocrsaffe
17.
° 16.
!
Besseres anständ. Mädchen
bom Lande bittet um Bosten als einlach.s
Stnbenniavclien oder für Alles
Lauie. XX. JLt,ers!r°i>e 35. 3. Stock,
r»Le 3< 1.
inf. «tubenmadchcn bittet
h!m Vostrn. L-uto-r, XVI. Pryrrlgosle 13.
S. Stock. Td«r 15. »8738
^nnqc 6 anstand. Mädchen
wünscht in dtss. Hause olS Stubenmädchen
stelle: am liebsten zu 2 Leuten. XlII -7
Elrmiangaffc 19. M. Werner. 96799
Rwci tüchtige Mädchen bitten
Posten als Stubenmädchen oder für
^^lles zu kleiner christl. ssamilie. II. Untere
Au'znrtenstraste. 31. Thür 194. 96.382
< 4 'insach. anständig. Ztnbcn-
'Imädchen sucht Stelle in christlichem Hause.
IX. Liechtensteinstrabe 67. Tb. 4. 96447
. Besseres Ttubcnmädchcn
^it :iadrkr, 7 Ugniff bittrt um Posten. XIV
L-olochrrocffr 28. 1. Stock. Tbür 8. St ^.334
3 tr>ci junge bcffcre Mädchen,
^°r eine Nnläugerin, bitten ols Stuben­
mädchen unter,u!omm. K. S., III. Trnbel-
«»ffe 6. I. Stock. Tbstr 9. 90870
Besseres Ttnbenmädchcn
«it langjährigen Zeugniffen sucht in einem
^»eren Hause unterzukommen. VNI.
Sivuomgosie 21. Thür 5. 96693
'^tcttes feines Stubenmädchen
jb-cht Posten. IX. Diriotgoff« 9. Tblle 17.
97070
ll^in braves Mädchen
m*it (lahreszettqnissen.^ da? csut serviren und
^was näben^ann, wünscht in einem befferen
Hause als Stubenmädchen unterzukommen.
H- Kleine M-rog-ff- 12, I. Stock,
23. 97852
^swei sehr anständige Mädchen
^chen Posten in christlichen Häusern als
Syl^nmädchen. A.I., w. Erdbergstr.rsteZZ.
vcr H. Troulo. 95058
. LIn'tändiacs Stubenmädchen
Posten. Kann schön nähen und
^rräum^. Keine Wäsche und nicht viel zu
pursten.^ H.. m. Gartnergaffe Nr. 12,
^St.. Th. 27. 96906
. -Legeres anständ. Mädchen
^ntcklt dauernden Posten al, einfache»
Stubenmädchen, eo. alz Mädchen für Alle»,
keine Kinder lind. M. Tollina, XIII.
^umderlaTldNraße 54. 96600
Attstaudigcs Mädchen mit
Ja^er-eustniff bittet um Posten ol» Stuben-
madchen. M. M., m. ApoSelgaste Nr. 22,
Sof, Thür 37. 96880
Besicrcs Mädchen, aus-
'neleiate »l^dermocheeln. Anfängerin, sucht
Dosten al- Stubenmädchen, auch zu arSsteren
Nr 'l 7- .^»"enf.sdergafle
Nettes anständ. Stubcn-
modchen mit schönen Zeugniffen sucht Dosten
Marimilianftiode 14, 2. Stock, AoneS.
Junges nettes Stuben­
mädchen. w^che» frlffien und serviren kann.
um Stelle in feinem Hause. H..
^ Stubenmädchen, Ungarin,
»uaereist. Sleideemacheiin. such, Posten in
Lnerem cheisti Louse. lstlscla Siajak. IX.
Mllllneeoaffe 22. Tbür 1. 5. 075->5
j Besseres Stubenmädchen
Ml um Posten. VIII. Tiaergolfe. 32.
rl!>ur 4.
Nettes verläßliches Ttubci.-
mädchen wird von der Dame emdsolilcn.
Julie. X I. stöftlcegoffe I. 3. St.. Td. ." 3.
95.304
Junges anständ. Mädchen
klinlcht in best. christl. Sause Posten als
Slubenmädcheu. VIII. Scht-stelgaffe 1l.
xdür 8. ., 7 gZ 2
inständiges Mädchen bittet
Posten als einfache? StubenmSdcben in
Allerem Hause. V. Siebenbrunnengolle 41.
Tlnm 24. g 74 e -7
Besseres Stubenmädchen m.
JabeeSzeugnis, bltlet um Stelle in christlich,
»ause. III. Ungargaffe 83. 2. Stg.. rl,üi
97.351
3 !vci Stubenmädchen suchen
Stelle. Gehen auch ,u gr. Kinderil od. als
Ladenmädchen, lk. L., X'. Diehlgaffe 10,
Tbstr 6. ^> 7,23
Stubenmädchen nüt Jahres-
zeugnist, geübt i. Slcidernahen. sucht Posten
in feinem christlich. Hause zu zwei Slter.
- k'der alleinstebendee Dame. Prie--
gn M Wolf. III. Dietrichgasse Nr. 23.
2. ^tock.
T^üchtigcs Stubenmädchen
sucht Stelle in feinem DürgerShauke. V.
.^ouaafiO.^.. Tbür 12. 975.32
Als Ltubenmüdchcn wiinsch^
em anständiges Mädckcn aus besserem Hause
untcrzufomme«. 111. Krieglergasie 9. 2. St.,
Mh.ir 1. 5 b. 92922
" (dinsnches Stubenmädchen
mit JahreSiengnid sucht Posten, ikoloweat-
ring 4. Poetier. 9708.5
(liilfaches Stubenmädchen
sucht Stelle, lffebt auch für Alle?. IX.
La-aeetbaaffe 17. Tbilr 32. 97421
Anständ. Mädchen m. Jahres-
zeugniffen sucht Posten olS einfaches Stuhen-
mädchrn oder fü: Alles zn kleiner sVomilie.
XVI. Hi"vgaste 37 ». Tbiir 4 9791 l
Junges anständ. Mädchen
bittet um Vollen als einlacheS Stubenmäd­
chen oder Mädchn tllr All'?. XVI. M,n„l-
«ckste 22. 1. Stock,'Thür 5. 8 SMS
Mädchen .aus der Provin',
07 'te! um 'Vollen als'Aniänaeren. Stud-n
.e..edchen. kenn Ilei.ernäden. A. ll.. X
itotbe,-'' '.ote. >ll. .< L-. S, Nf,. 1 '.>.- 151. 0.7
Besseres austäud. Mädchen
bittet als Stttbenmadt^en unter,ukemmen.
^arin M2 r,'.irnäk:cn uoü ^anLordc-ten.
K..^ I. Marchettigasie 1 a,- 1. Stack,
.Lblir .'> 4.
^^ungcs anständ. Mädchen
bittet um Posten al» Stnbenm-idch?n. Am
f ll-bstea auS-räetS. XV. Pel,g°sle Nr. 16
. 2. 8 !"ck Tbilr 17. 96629
Einfaches nettes Stuben-
t P. S.." III.' Land'ftiähc Stiege^
. l. Slr.ck. TdNr 8. 96609
Stubenmädchen, nett und
' 'ein. M't Iadreszengniffkn. bittet um
I 'kosten. 171. Parichoastf^ 27 ». TL. 3. 00095
Stubenmädchen, Kleider-
- mocherrn. mit IostreSzevanisfen. bittet um
Posten zu einer Dame oder zu zwei oder
-^rei Personen. M. 0.. X. Quellencasi'
Nr. 112. 2. Stock Tbür 11. 96270
Sehr ansrändigcs Stuben-
'.nadchen bittet um Posten. Gebt auch füi
Alle? in besiere? Hau?, wo die Frau mit
kecht. Louise. III. Dietrichgaffe Nr. 38
Stock. Tbür 39^ 90^41
Jung. tücht. Stubenmädchen
bittet UM dauernden Posten. M. H.. IV
Nitterooste 3 e^.buk'oeschäft 96792
Bess. Stubenmädchen bittet
nm baldigen Dosten, gebt auch al? Mädchen
für Alle?. M. Lebner. VI. Sdorlinsasse
Nr Gemiscbtwaarenaeschält. 967^
Junges anständ. Mädchen,
Ankän-erin. suLt als Stubenmädchen oder
Mädchen für Alle? bei best. Familie gegen
geringe Fntlohnung unterzukommen. Unter
.r. D. 90451' an die ssrn. 90451
Anständ. eins. nettes Stuben-
Mädchen mit Iabrrszeugniffen bittet um
Posten. W t"'lin'»orstraste 15 Tb. 0. 90.'44
AeltcrcS Mädchen für Alles,
Welches kochen l'nd waschen kann, bittet um
Posten zu bcsterer s?aMilic. ^^ 7. Matrosen-
gaffe 0. 3. St.. Tb. 21. 90309
Älnständ. Mädchen r. AllcS
bittet um Posten zu kleiner Familie, wo
die Frau mi.'kocht. .VII. Rcustiftgoffe 59.
Parterre. 3. Stiege. Tbür 20. 97214
Deutsches Mädchen f. Alles
bittet um Posten zu zwei Leuten. Wichtl-
gofse 11. 1. Ltock. 90282
Besseres Mädchen f. Alles
mit Fahreszeugniffeu bittet um Posten.
X^' 711. Eommarugagaffe 8. Tb. 22. 6. H.
97284
Besser. Mädchen siir Alles
bittet um Dosten. IV. Schönburgstraste 21,
1. Stock. Tbfrr 20. 96400
Besseres Mädchen f. Alles
sucht Stelle zu kleiner befferer Familir. I.
S.. XI. ikodttnilvigaffe 8, Tb. 4. 98314
AeltcrcS Mädchen f. Alles
wünscht zu kleiner Familie unterzukommen.
M. Tb., XVIII. Schovenhau-rstroTs: 1. 9.
'm Hofe. Tbür 18. !»0028
Besseres Mädchen f. Alles
bittet um Posten. Kann auch kochen. Web'
gastc 4. Tbll.' 9 965"3
Besseres Mädchen für NllcS
sucht Posten in bcffcreni Hanse. L. P.. IX'.
Bklvedercliaffe IZ, 2. St.. Th. I 0. 97164
Starkesi!« Mädchen für Alles,
kom Lande, sucht Posten ol? Kuchen- oder^
Srtramädcben. wo die Frau mitkocht. Vll. k
Ben'ardnalle 7, Milchaeschaft. 9777>9
Nettes Mädchen für Alles,^
welches auch kochen kana. wünscht zn kleiner^
s-amilie unterzukommen. III. Plottgalle 1 l ''
Braves Mädchen für Alles,
sehr bescheiden und tüchtig iin Häuslichen. 6
empfiehlt die Dienstoebcri>l ivegeu Abreise
besten?. Nur schriftliche Antrage erbeten an
va? Veifengcscbäft Baucrnfeind. VHk. k
Piaristengaffe 16. 98027 b
Besseres Mädchen f. Alles
sucht einen Posten zu zwei oder drei Leuten.
AothentburMst-nste 1-1. Nortier l.AVl
Bessere« Mädchen f. Alles
tvlliisckit ,n Ilcinkr chrifflich-r isamille vatkr-
,ukomm!n, III, MohSgaffc 2. 5, Tbür 22.'
97022
JlcisrigcS Mädchei, f. Alle«
sucht Stelle durch Institut Ohlh, Vrater-'
ffrabk 68. Tb. 2.5 97452
Einfaches SNtbcnmädchcn
oder Mädchen für Alle? sucht Stelle. Stroh-!
aaffr 16. Tbffr 5 a 97. 30.5
Besseres Mädchen f. Llllcs,
sucht Posten zn kleiner christl. Familie. III.^
Hoblweaaoste 29. Thür 14. I. K 97979<
Besseres Mädchen f. SllleS,'
Welche? beim Kochen mithilft, sucht Posten, n
Kann nähen und Handarbeiten. XX. Kamp- --
ffrahk 21. 1. St.. Tb. 21 97498-
Mädchen kür Alles bittet»
Um Stelle, spricht nur böhmisch. A. H. r
^ 11. Sicbensterngaffe 29. beim Portier. 2
95233
iL Mläsaien snr i!'>les suslicn'
neüenden Posten. X. Püraergeffe 15;
7-^97 t'. 94"6 4
Diädchen für LllleS, welches^
elbstöndig einfach kschcn kann und gute^
Nachfrage bat. bittet nm Posten zu kleiner
Familie. X. Herr<»aise 33. Tb 8. 90280
Mädchen für Alles sucht^
Slkllk. wo auch dil ssrau milhllit. X' ff
Sihlapgaffk .3 Tbür 4. M. T">nhöck. 96.512"
Mädchen siir Alle«, s
Welches etwo^ kochen kann. bittet.um dauern- L
den Posten. 5 '. Krongosie 17. Tb. l 3. 90.528 n
Mädchen für Alles bittet um
Pollen .,n 2 oder 3 Personen, 'lstndoldlls-
oolle 3 ll. Tbiir II.' 3 K 377
?)raochcn für Alles bittet
daldia» unt-r,ul'mm. E. V., IX. Martt-
gaffe 28, Tlnir 3.'».- 08414
^ Il'täs.hen s.-r Alles, w-is.is
l lochen kann. nntr Iabkr?best'zt. d.r.-
j in einem chr:st'. Honie lei k>. F-mitle
.z!ri..-'t un!e 7 ;u.l'mn'en. N 'n P. 7 -,,^
I XV^ 7.»'12 12 97 ». 3 ..'^
Niädchen sür 2 llles bilict
u,:i Strllc 2 P r-ro-a. P.. S.. III.
«.'thliciir 22 Ti .. 2' »LS 71
Ällädchcn für älllxs ivrlchcc-
'elbstö-rr-ig lochen 'ann. sucht Poste: N. S
Hundstdurmploo, 8. 3. Stock. Ibür 17
97439
Ällädchcn für Alle« sucht
Prhc». IX. L .chtknffkialirair 1. 51. .3 Sl..
I .-6 97 :iS 4
Mädchen sür itllle«, welches
lrch'n lana. snLt Vrstcn. Writii. XX'lll
Aaiaaraaffc. 12 Trü, 2.. 97. 3. 5 ->
3 >vci Ä>rädchcn für illlles m.
.lahrrSikliai-id-a bittrii -a »iarm »ri-rl
e^an'e unicriutammra. IX. X'ahnaaffc 3 l
rbltr, 3.' 9737^
2 Mädchen für NllcS,
Sölimiu trnd aine Sbrröstrrt'eick'crin, -N'
'»rist. »mrffrklr bclar.dcrz Jnft. Matlirs. I
-rnsicrilrasic 8. 97973
Mädchen für Alles biuek um
Stalle in »riktlickiem Hause. XVIII. Äfft Carl
gaffe 3. 2. St.. Tb. IN. 98858
Mädchen für Alles sn.cht Stelle
in christl. Hank. A., II. Schrcigglie Nr. 4,
rhm- 17. 96582
Aiädchcn für ?lllcs bittet in
einem christlichen Hause untcrznk. Lerchen-
'elderslraste 128, Tbür S. 96895
Mädchen für AllcS bittet nm
Polten. II. Naulchcrsteaße 19. Tff. 38. 98878
Mädchen für Alles, welches
einfach kochen kann und IabreLzeugniffe bat.
wünscht unter.ukonimcn. A. K.. xlv. Fold-
tchlagffraße 22. 3. St., Td. 23. 96925
Mädchen für 2 llles, welches
einfach kochen kann. wünscht in einem befferco
Hause zu zwei bi? drei Personen unterzu
kommen. Hat auch Iabre?;euyn:ffe. Tb. p..
ll. Gadclsbergergaffe 2. 3. St.. Td. 27
97 N 4
Mädchen für Slllcs sucht
brfferen Posten. II. Schw-idlaaffe Nr. 4.
4 ln!r 16. 07253
Mädchen für Alles, welches
kochen und Waschen kann. bitrct nm einen
Posten in ein'm christl. Hause. Neu^auaaff-
Nr. 11. Tbtäd26..i vo!,i Land?
'.ilL: Ptstkli' 17 X. 7 sl 77 .*e
«- '.'7511
Jüetges '.Viädchcn. loclch.ch
.:. .:'ft, .47 i
zu kicincr- "'.e. X>!!l. Slrrnwi."-
ck 7 a^k 10 9^029
Mädchen lüie Jahrcks.zeiion.
b'"r: ilm" t' .' Ailc- z c Nc'..-t7-
llnlie. Hü'' -rgerürei-.: 37. Th. 9 ".'.,'
Junges ansiänd. Mädch'i:
oom '^.'.n>c. iril Iahre?zcng«:i». b::r»t u::
Pcücn 'ür All.-- zu lwei christl. Leu'cr-
XX. I^;e^ 7 rncut.N 7 ge:^roße 28. 2 S:.
1.7 M. P. 97004
Älnständiges Mädchen, das
'kidständra kock-t. sucht Postcn i::7 Alles.
Ar'7. M. D.. '2.-:-^gdal7nc:.sti etze 71. Tbirc 1.
^7501
Anfängerin, 15» Jahre alt,
''-ttet um bekkcrcn Pesktn fük- Alles. Purg
aalle 40. Tbür 10. 97075
Intelligentes Nkäechen vom
Lande biner' um Po''7n für Alle?". M. s.
»olds.chlagüra^ 76, 3. St.. Tb. 30. 9687 s
Besseres Mädchcn n:. Jalircs-
;euynib bitter um Stelle fiir Alles. Üloste7
ntuburgerstro^e 100. Tü 29. 9727>6
Junges besseres Mädchen
vom Lande bittet um Dosten sü7 Alles, wo­
möglich ttt: oci Leuj.'n. slindcr'ose iun.i
Frc-u bilt-t -r eine Pedicnuna iür Nxich
mittags. M. «t.. V. Anzengruvengaste 22
3. St. Tb. 19. 97000
Slnständ. Mädchcn, Böhmin,
ruaereist, K'eidernäb-'rin. bittet nm Posten
such zu einem Ikindc. X. Iogbgaffe Nr. 37
Tbür 24. Morie. 902^1
(kxtrantiiochcn, Anfängcrin,
bittet in besserem Hcm'e unter-nuk. V 7 Tichl-
gaffe 7. 3. Sr.. Tb. 46.' 91382
Tkarkcs Mädchen, welches
waschen kann. bittet um Posten. IX'.
Lchöndttrgstra^.' 19. 2. Stg.. 1. St..
Tbür 21. 00042
Junges Mädchcn, Anfäng.,
Wünscht lwi einer anständigen Familie obnc
Linder unterzukommen. F. S.. XII.
Bonvaaste 1«1—1^, 1. St.. Tb. 1. 3. 902«^5
Acltcrc« Mädchen aus besser.
Hause, welche? iebr rein ist. gut k-'che-.
u. alle and. Arbeiten y-rrichten kann. sucht
bei auter Debanvluny Posten in einem best
Hause nl kleiner Familie oder Tome. Geb'
Mich zu einem Herrn. Eventuell au-wärt?
Selbes war schon bei seinem .Herrn. XV
^venarraoffe 40 bei r^ran Wölk. 0< 72.30
Besseres deutsches Aiädchen
mit Fabre?;eugnisten.. im Kochen, Waschen.
,8immeraufräumen. Räbo« u. Handarbeiten
vollkomr.ren pericet. wünscht Posten in best.
Hause. Gute Dednndluna. X'III. Lerchen^
aaske 22. Thür 0. 90107
Junges Mädchcn, 111 Jahre
alt. sucht Posten. K. G.. Liesing. Sevbeli
gaffe 2. 9021 .';
^zrvci anständ." 2 .Hädchen mit
Iabreszeugniffen bitt^ir um Pcsten ru kl
befferer Familie. XV ^mbelgaffe 66. Tb. 12.
90398
2 olides Afädchcn, das kochen
kann. sucht Stelle in befferem Hause. A. u..
IX. Walogaffe 20. Tbstr 25. 90725
Luche für meine Tochter,
Stelle ol/v'Irom^chkn nebe» ff?-hio. Bocse
erbeten an Frau Haninger, MöllerSdors
60353
Junges Biädchcn, Anfäng.,
wünscht in brffrrem Hause unk:rzukvmmcu.
Zuschritten erbetrn unter -Schlefferin-, IV.
Schenburgstrc'ste 10, 2. Stg.. Tb. 21. 00^ 0.5
7jwci junge Blädchen. 16 u.
24 Iabre alt. L2ndmä>>chen. bitten um
Pasten zn 2 Personen. Theresia Minor. IX.
D'orsavcaffe 4. 1. St.. Tb. 17. 00342
Mädchen sucht Possen als
Lilchenmsdcken in ebnem Lalfr''douH. P. M.,
III. Avamoaste 17. 3. St., Tb. 22. 0 (» 3 I 2
Mädchen vom Lande, 2 luf.,
bittet um Posten in anständigem Hause.
Adreffe X VI s Hernalser Haupttzraste 115,
2. Stock Tbür 7. 00 iL 11
Junges Mädchen bitter um
Posten, spricht deutsch und ungarj'ch. X.
0 rlachaa 5 e 131. Tbür 1.5 97356
Mädchen, 3^ Jal.rc alt,
da? die Hau?wir 1 hschast gnt v-rsteht
wünscht zu einecn Herrn o>kr Familie
nnterzul«>mmcn. Auch aurwärts. X'Nl
Lanic-aasie 0 I. Tbür 9. s»-»«-
Anständ. Mädchcn bittet um
Posten zu kl. christl. Familie, wo keine
.Zimmer zu bürsten sinb. Lann kochen,
dcsitzt Fa^reffzeugnifle. XX. Ctreksleur
gant 7. Wölk. 97202
Mädchen, Anfängerin, sucht
Posten in einem christl. Hanse z« einer n.
Fc^milie. X. Leionitsgasie 35. Tbür 25.
97132
ssür ein iutcll. Issjäbrigcs
Mädchen au? ffuicw Familie, kalk., wird
paffende Stelle gesucht, llntcr „Gewisienbaft
Nr. 96857" an die GN». 96957
Besseres Blädchcn, welches
lochen kann, bittet zu 1 oder 2 Personen
nntrr.-xukommen. M. H., IN. Dietrickonffe 4,
2. Stock, Tbür 5. 96937
L.'täochen vam Lande bitter
itm ki-kTu chliisf
.l7cni rts^H'r? l ,'7 -7lr u-d
' 7 n 7 '"t^a':e 2. 9.
Inlelt. an'lär.Sigcs Ätä.ichcn,
^<»-5 'sN laa'fn ^:7.d r''--n lain:.
?: -f. curr!'. 7 ;. 57 -.-e^ 7: 5.^ >. 2 ^ür?er-
e Tdür 1. ;.77::i
, nette .itangcrinneu.
meeit.lei den .ütern 'm.-'ndo". -mit be-
>chkNi??r7.' 7 e?7 .-mnlled.t to-'-- krei7>ran
Lc:d 7 f. I. Ulltk^ 9. 1. L^sck,
rckrptio.r' 7^ »1
r'
.)eädii)eei wüiiicht
Nettes Mädchen Lom Lande
Anfänqcrin. bittet um Stelle zu kl. cknstl.
s^amilie. Gute Bebandlunfl wird bevorsinat.
ThereNa,sll.RciSnerftratze 12.Tch.S. S7161
.v/s
Tdichklgcs
t 5! 7 l UM Srei' e
e i-->-e'""e:ckn 7 ?.
Tellur^
-.' Ne V.77 ein.-. 5
! 7^,,.- -n 37727
.^^r-iramä-i IN. 'r'
'^7
Besseres L.tläocheid, tu i.ches
::ch neben kann.. ll'i.- -r 7-- '''«r
-ruch cl- Lnil'.-nrn. -. 7 V.^
ir ai, 2. -:,. r> 18. 17
Zwei jung: L.'iäe chen, tV l.chc
auch nahen kennen. 7'l'
sN^i L'eutcn ^-t>er eiN" n-.- r 2 '::
an Mar-e B. V. Ti—" >.. 7.
Junges Mädchen, t-selches
kci^n lann. dilln um P.-- 5'II. 'l
aane 2^, .->xg,s
Junge« Mädchen bittet uns
PrNtn als <^7trcme7ch,'.'.. v-7 ü.'
kochin. lTiente schon 2 '' -Hch.-- 2 an
M. A.. II. Ru:rveoffe 13, 2. Sre.. 3 .5t..
Tdür ^. 7 ..'J
Besseres Mädchen bittet unr
einen Posten als llrrche^.mätchen. .XVl.
Richard Voisncrpla? 9. 1. Sr. 16.
Junges Mäd.chcn Lom Lande.
auSaelernte Näderin. wü' ''': unterrul^'"..
GauNacherttosse 31. Tbur 17. 077.71
Niädchcn vom Lande bitter
UM einen yuten dauernd?'. P'-nn. Vl^r.
VI f^NLtlnaffe 5. 3. St. Tk- 21. 977^.8«;
Besseres Mädchen, tvelchcs
ant kochen kann. bittet um St'lZc X'.-'il.
?oloischer slainilie. Unter -Solid 97-''' aa
oie broe>itlon. c »-..,1
973'6
Anständiges Bläschen mit
f^amilie. D.. III. Haidinsii-rv'Te 17»
3. Slo.^ Tbnr 22. 97313
Besseres isiacl. Ntädchen,
versteht Lüche allein, im Häuslichen, sowie
in Handarbeiten tüch1i7 wün'>: rss kinder­
losem Ohcvaar U'rtkrrukommen. Lein: WL'che.
Hernals. Mavb.'ngaffe 25. 2. St., Tb. 14.
07003
Junges Niädchcn 18 Jahre
alte Blondine. Waise, abhängig r-n jeder
Lundschast. wünscht zu einem älteren Herr»
unterzukommen. VI. Leperniku?a-^ffe 10,
ne.utkrrain 0. H. 00071
Teutsches Mädchen bittet
k'ii Lochrn. Näben unv iil o'i::'.
Arbeiten '.nt dewauvert. ii. L. XX.
q,..ss«. 7 ,.f«- 5 i„.., 7 strak'e 2 «:. T^'-'r 7. .»9972
Anständ. Pfäschcn bittet unr
Posten zu zwei Personen. B. L X'III..
Molkeraaffe 3. 2. St.. Tb. 44. 07130
Bessere Bedienerin sucht
Sicile iür ddlffe, Tv. X. D6>^-liffe. 54,
,5 Sieck. T-üe L'' 0>'LL2
Bessere Bedic-erin, jung,
stark, sucht Stelle in helleren''' XII.
Arndtstrc'r,- .'.c' W. W. 99500
Junge nette B'dirnerin
^"c^it Bfbi:nun ,7 'N s^ou^e XX' 7.
.-.9 c; 992.52
iiinständ. Bedienerin bittet
Stelle. VII. -7. ldos,
e'ck-t- Tff-ie 5 06-^15
Junge nette Bedienerin sucht
Solle. III. sieildne-aff- LO. Td 56 N. D.
06441
Bedienerin sucht Atcllc in
befferem Honle. F'drich XX. Nanscher»
strasie 7. 2. St.. Tb. .30 06755
Bedienerin biitek -'m Ttclle
sü- Perm't'aüS. ?l. W.. II. ffire-be M.-deei>.
I>-ffe Ne.. 61. 06,442
Junge Bi'dien-ri! sucht
Posten. 17. Stnwerstrabe 15. Tb. 10. !>0301
Bitte nm Ttellc als Be»
Peli->d'ffe 065.58
Witlve inünscht in cincnr
befferen Hauke al? Bedienerin unterznkom«
9. Mitller. Hernal?, Leopold Crnstoaffc 3»
2 Stock Tbür 12. 07243
diettc Bedienerin sucht Ttelle
siir lralbe oder ganze Taae. XI'I- L'.rch
stctl.-rnaaste 29. Tbür 10. 072 t0
Junge Bedienerin bittet nm
tinen Posten. XIV. Hollcrgaffe 49, 2. Stock,
Tffür II. 06859
Junge Bedienerin, früheres
Stubenmädchen, wünscht süe »ancen To,
iaidiost nnterolkommen. An M. W.. XlV,
Neich,-v!elooffe, 5. Ttnlc 10. 8721«
Inngcs Nlädchcn, 2 l Jalirc
alt. bittet um Posten. T. B.» Laibniy-
qasse .37. Tbür 14. 9688.'»
Anständ. Aiädchen ivünicht
als (^rteaniddch,» in einem brfferen Hause
unter,ukounnen. XVIII. il^hring. Tchere-
siengaffe. 38. 3. St.. Tb. 41. 969 .'i 9
.'itijäbr. Mädaien, tvelchcs
sehr brav und onsländiy ist und gute Hau?
mannskosl r-cht. sucht dauernden Vo'ten ,u
oder 3 Personen, wo keine Li^üiche und
wenig zu dürften ist. Sann auch etwa«
nahen und Handarbeiten. Adreffe VI.
Macrabilscril-rave. 29, beim Portier. 97285
Bedienerin mit langjäbrig»
.stkugniffrn bittrt um Pcbirnung in brfferriq
«onlc. XVl. Lasnrrllr-stk i^L. 2. Stock,
7bnr 28. W. 'Ist. 97315
Junge Bedienerin, ivelch^
gut kochen kann. bittet um Posten. Sler»T
wortestrast e 19. Tdiir 36. 97524^
Junge Bedienerin bittet um
Posten. XX. Sarajongasse 11. Tli. 2,
I. 97993
lllnständiges Biädchen bittet
um -Potlrn als Brdirnrrio ob. Vlodchrn für
AllkS. M. tz., III. D-on-gaffe 4, TdUr 3.
V71W/


[ 2023-06-29 10:45:20.462 - 19001009 - Seite 31 ]
Hr.. '.77
^«ISS Wt«itzr
9. Ootodsr 1900.
srEen-Gesuchr.
riZeidlictie ÄategoriL.
Junge Bedienerin sucht Be-
dienung ln einer Sanzlei. XX. ^er^^duZ-
oeffe 8, Tdur '^8.
Fräulein, 35 Jahre alt, sehr
' .ucyutz lu der HaurwlUdschaf:. wunichi ais
l^ausdällerin ober Deichliekerin unter-lu.
Geht auch auf eln Landgul. Briefe erbelen
N. B.. XVm. Wahringerftrafte 1-8.
90U3,
Junge Bedienerin bittet um
Lo'icu. m. ^rrbbergcrmals 2377, M. K.
97443
Bedienerin, welche zimmer-
Düriikn und aufraum/n» bittcr um
Sikllc ftir dulde T-«-. ^rk lu. die
Kludi. '7,. r.. XIX. DL-l«,«.
«r 8. I. St.. T d. 12. .07223
Bitte um Bedienung.
E-ck,u«e 1. 1. Stuck. Tdür
Aeltere Witwe surltt Dc-
«leuun«. I-un auch lochen. IV.
e>ui,e 39. Tdür 33. «0> 16
Junge Frau Littet um Be-
tienuno. «. X31II. Sunifiui,u^ 18.
2. Stock. Tdür 23. S6S61
Jntcll.. Frau, Jahre alt^
IU>I uutuel Zeuuniffeu, juche Benreinyiu »u
Herrn oder Tume 4«tztn NdZmlnt, und
Lodn. Bliese erdeten unter .Alleinitedend
?!r. 97Y3.9- un die Sr». 97059
Um Bedienung von V-7-9 Uhr
§ri^ bittet iunue- Mädchen. I. L. 51.
Hu r^^ake 19. Thür 1. 9 «901
"" An ständige alleinstehende
Sruu in mittleren Jahren sucht Stelle als
LSirthschusterin bei nur älterem Herrn.
Seullsbrucht wird «Ute Behundlunu «e,en
-mündliche Rücksvruche. 5'I. Wedzuffe 15.
- Lhür 7.^ '92138
Als Wirthschasterin sucht
aufrLnd. MLb4en von angen. Ärutzern.
ruchrig in ihrnn Fach. bei gutfil. Herrn
Stellung. Unter .H. B.'.,'etevh2nieftratzr
dkr. 10. Thür 1?» 0202.-^
19jähr. Mädchen ans gut.
vaufe. welche als Televboniftin un» in
'L^ureaa für LchreibarbeHen tl)ätig war.
wünscht Stelle. H. L.. III. Marxerg. 15a.
Thür 9. 90S42
Besseres Mädchen, Lclirerö
Waise, tüchtig im Kleidernähen vnd Nach­
hilfe in Bolksschulyegenfränden. sucht stelle.
Bertda. bei Fr. M. 3:.. I- Lebererhaf 2.
i -t.'tk 96427
Tolides Fräulein. Anfäng-,
mit Vorkenntnissen einer Flirtbilvullgischule.
wünscht in einem defferen Heschäste als
Blanidulantin. l5onidtoiri^in oder Per-
kauferin unterzulommcn. Gefällige Zuschr.
erbeten an A. K-, V. Kroirgafse Nr. 20.
Tdür 9. 96435,
Zlnständ. Fräulein mit besren
.impsedlunucn wünscht al^ Beschlichrrin,
Airrdschost.-rin odrr Sii-cussierin ^!>crrn
-3°!,rn iür sosork. Adrrisc Srod. II. Rurp»-
^-i-k .38. Tdür 35. 970K8..
Äcltcre Frau bittet nm Posten
als LlüS« der HauSirau. eveniuell u-uch Be­
dienung summt Stntio. Lohn nach Uebcr-
eintommen. Dishiingeigüitrl 1>-„>'!s.^6ie-
mischrniaureNueschäst. LSsS
Tüchtige Vorleserin in Teritsch
und Frünzöi^sch wünscht zu einer Tame
unterzukommen. Briefe unter „M.§ 96837-
an die l5rd. 8b887
Alleinstehende F-r^u mit
langjährigen Zeugnifien biltel um tzaus-
desorgcrilelle. Ünrer »C. lt.-, IX. -^ervlien-
-afi- 17. 1. St.. Td. 8. 96515
Lvaschankaiiell
tmÄ Wjjscherinneru
Wäscherin, welche sehr fein
Herren- und Damenwäsche putzen kann.
nimmt Wäsche inS HauS, trocknet lmFreren.
auch Kaffee- und GatzhauSwäsche wird Mt-
aenommen. XIH-2 Äettzlgafie ^9. I.^t..
Thür 7.
Junge nette Frau bittet
um Wäsche von besseren Häusern. H..
VII. Ncutz i stt-asie 83, Tb. 14. ^90^1^
Wäscherin, die scbr schön
waschen und bügeln kann, bittet um Wäs^^
Potocn^k, II. Eberle gaffe 6, Thür 1S.,9 643.
2'lirsLändige Frau gebt ausrer
Hau? waschen u. reiben. XVIII. -Lderesien-
gaffe 52. Tbi'^ 2-^ W8H
Frau, welche in besterc
Häuser waschen geht. 5'III. Lerchengasse 12,
Thür 4. 9-342,
Juuge tüchtige Büglerin
emrsi'hit sich in die Häuser. R. H., V.
Komsertgaffe 12. Th. 17.
97125
Wäscherin bittet um Wäsche
sn und auhec Hautz. II. Wachaustraste
Tdüe 24. M. ». 9.2-9-.
-Wäscherin, in Putzanstalt
jahrelang geweien. bittet um Ärbeit auhee
dem Lause. W. B., II. V-rgarteu^aß-
Rr. 130. Tb. W. 9.302
Modistin, die bisher in erste»
Salons thätig war, sucht Nrdnt ini
Gefällige Anträge unter .Erfte Kraft 9S775'
an die Erped. 9 677s,
Hansschneiderin.
auckj fint enalische Coftümc. Consertiä»
und Prizconscctsän, sucht Ärbelt, per Tag
Z K. Ssfetten -ntcr „Z. Z. S64S8" an die
Expedition. 96468
Perläsrliche Frau bittet um
L-jch- nutz b-sse-em .Hause. Wäscht rein u.
schonen«, ohn- schädliche Mittel und trockne,
im iTreien. !d. Sch.. XIV. Sloichengafie 20.
' ---- Tdur 26->i.
2 -rtock.
'Wäscherin geht nis Hans
waschen, ä B-. 1" dilmstiftgaü- 105,
2. Stg.. 3 Li,. Th. 2 5. 36307
Än-ländigc strau. die mit
Waschen u. Bügeln umgeben sann, bittet um
! Wäsche ins Haus. M. M.. XIU. r,r.„ne-
ftrage 148. 3. St., Th. 31.
6^77'°
Als Wirthschaftcrin wünscht
eine Frau mit Zahreszeugniffen^zu einem
älteren Her^n unterzukommen. Selbe kann
ante Küche führen, und lft in allen Arbeiten
bewandert. A. W.. Währingerftrade 27.
91598
Witwe mit,zwei erwachsenen
Mindern bittet um .Hautzbesorgerslellc. I.
ff.. X. Erlachaaffe 137. Tb. 9. 90292,
Füchtige -Wäscherin sucht
Öausdcsorgerpoffen. Der Mann bat Neben-^
^eschältic'una. Aachfrage. V. Kriehuoergnsie
"r. 23. Thür 13.
Tüchtige Wirthschaftcrin,
so Jahre alt. sucht Pofteu. IX. Clunutz.
«°6 e 3. Th. 8. 939.0
-Bestere -Wittve, sehr häusl.,
Lnir Kenntnissen von vec Landwirtbschaii
^ucht Stelle als Wirthschafterin zu aUeui-
^edender Dame oder älterem Herrn oder zu
zwei Leuten. Geht aus auswärts. VIII.
Langeoasse 14. 2. Stg.. Db 30. 9627^
Luche Ltelle als Wirth-
schasterin. am liebsten in gröh. Ges^fts-
haus oder Aetzauration, intell. Erscheinung,
^schritten unter ,Ann^96789^ vostl. VIII.
Jntell. Fräulein mit prima
Zeugnissen, in den TreihsLerjodien. der
Skutschcn und unacrischen Sprache in Dort
und Schrift mächtig, wünscht Ponen als
Hau?-. Geschäfts- oder Kindsfräulein. 1.
Woiil7Ln,r«r,», zi-ejder in sck-önrtrr AutznihttMg werden angc-
—.. -7?.! nomnien. IV. -Aiicistt. 4 2, Th. 14. 93052^
-Wnschcrin bittet ,ns Hons!—^n.:tst,,^^st.7:d„machcr!N
Modistin ins Haus, chie im
Ardeilen. »er ?lachm. 1 S. Berger. IV.
Wcvringergasse 13. Thür 3 2. 97550
Blousen und .Hcmdchcn-
l-lonscn, chic lrnd' —^
anLkfcrtigt. II.
Ttinr 8.
Tüchtige Lchneidcrin, tvelltze
nach System Schack arbeitet und sehr passende
Taillen vtrfertiot. empfiehlt fich in und
außer dem -Hausse. Facon 5 bis 6 f»- I',-
Javorittnstratze Nr. 42. im Hof. 1-
Gebringer. 9--39
VI. Dom.nltaner-
94214
Hausnabcrln firr A>aschc- u.
Kleidrrrrckitcn sucht Häuser. S. S..
Staudgasse 33, 3. St.. Th 24. 96708
Tücht. Wäscherin Lbcrniinint
—-- -> ''' t-»».—e-c-^asse 36.
96247^^ I
Lpccialinin, im -)lnfcrt!gcn
Alleinstehende Frau bittet
UM Posten für den ganzen Das. .l- 2..
XVI. Habtrlaossr 30. Tdür 10^ 96257
-Zlls Pflegerin zu einem alten
Hrrrn oder Tame sucht ein belleretz descheid.
lheäulein eine Stelle. Ist auch mehrerer
Lvrachen mächtig, jedoch nicht üderspannt
unv verlichret sern allk -oausarbeltcn, Berede
erbeten unter der Adresse A. Z.. Hcrnals,
Berysteiggosse 21, 2. Stock, Thür ^ei
Frau Schöpf. 9 6679
Mädchen, ausgelernt- Tamen-
schueiverin, wünscht Posten. III. Haupt-
straße 18. Josephine Nudolf.^ 96363^
-Anfängerin sucht Posten in
kleinem Ges^fte. M. I.. IX. Seesaffc 5.
Thür 2. 90327,
"Mi^n elsi^^L! UDWWOZW
die o-nz- Wo-d- in -ss'-chasttzhausee II. '„ztiuctei anacNOMMcN.
HvchüStl-rgaN- 8. Thue 2. 9624.
-Pirakt. ttinderkleidernaherin^
iucht tagsüber noch einige Häuser. T. K.,
XVIII. Kurseblcrgafie 4, 3. Stoet, Thur^lS.
Junge tüchtig: Wäscherin
gebt w.rschen. und reiben. A. Harbich.
Ro-e nbügl 2. Th i.r
96489
Besseres -Mädchen wünscht
>u älter. Herrn alS Wirthschafterin baldigst
unterzukommen. I. K.. IX. Lazarethgasse
Nr. 17. Tb. 47. 97225
-AeltereS alleinsteh. -Mädchen
sucht Stelle zu älterer Tame oder ^errn,
auch Arzt: versteht auch die Wirthschaft aut
zu führen und sieht mehr auf gute Be­
handlung als hohen Lohn. I. M.. VII.
Neustiftgaffe 23. 1. S t.. Th. 10. 96301
Amme, 10 Jahre alt, wünscht
in besserem Hause unterzukommen. XVlI.
Kirchstetterngasse 49, Thsür 2. 96.04
Ekelte Wä-cheriir welche iui
Hanse bügelt, bittet um Wälckie. Aus!. XVIII.
Blnmcnaosje 6, im-M-lchgeichäst. 96702
Wäscherin bittet nm Wäsche
in- Hano. Trocknet im itzrcien. XX. Bnletti-
sirahc 23. Th. 14. A. K. 9^893^
Tüchtige Wäscherin mit (»m-
plchlung bic,e- um Wasche. XX. Rauscberslr.
Nr. 17, Th. 15. 96864^
stnns.sloppcrci angenommen
V. kr rnga ne 3, 7d. 1l). 94,8-^
^^üchriqc Wcistnüticriu über-
Nlmmt Herren-. Doulell- und ^kt^iscke,
sowie Reparaturen gut und billig. M- Gauner,
XX. Treustraße 64, 3 Stock. 94945
Lcldftäudis^c Lchucidcrin. cm
pfiehlt sich dcn gttvrtcn Damen in und außer
dem Hause. lX B-:rggaue 18. 95119
.stlcidcrmachcrni mit vorzugl
Taillensckmitt rmpnchll sich iür Tame^ und
kindeilleider. VII. Sicbcnsteragasse^. 43
Slvck, Thür 4. 95.88
Als Hansi'.äherin cinpficblt^üch
scran bittet um Wasche »ns eine tn-h-ige W-ißnnkwrin. Tomann vv
HauS. XVIII. Gvmnasinmstraße 15.Hau-?bes. i ^rrnggafie 19. Th. 6. 9bliv
> 96590 ^«imcnillinciderin m
Wäscherin bittet um -Arbeit.
XVIII. Lnstknndlgajsc 45. Th. 23. 97538
-2lls Wirthschafterin sucht
nette anständige Köchin, 30 Jahre alt.
Stelle. VIII. Piaristengasse 4. Thür 3.
96970
Haushälterin, höchst anständ.
, Witwe, aus der Provinz, sucht Posten bei
ebensolchem Herrn oder Tame. X. Gellert-
SaKe 19. 1. St.. Tb. 31. 96260
Jntell. Tame, alleinstehend,
In mittleren Jahren, von symparh. Aeußern.
lkath.. wünscht einem gut situirten Herrn dcn
^us>ilt zu führen. Selbes besitzt eigene
Wohllung. Briefe erbeten unter -A. B.
^ 97771* an^di« Erv 917^1^
Als Llüve der Hausfrau oder
, 97425
^ran geht waschen, reiben
und Wohnung »uhen, X I, Bsaurngasse 7, Thür 10,
Thür 3, !>^034
sscinc Tamcnichncidcrin mit
lshic und Slegau, empücblr sich den Tamen
auhei Haus per Tag> -I 50 kr. Unter
„M, R,^96^1^^ponl, Nudcgerg, 962 12
"(tzeübte stlcidcrinachcrin cm-
vneblr sich d-m geehrten Tamen ins Haus.
L. K., I. Lper ngane 8. Tb. 2. 96759
Weißnäherin, die 'Wäsche u.
Kleiber auSbesiett, cmpsieblt nch dcn P, r,
Tame«, M, T,, VllI, Llbettgassr 8, 1 «t
-Wäscherin bittet um -Wäsche
auber HauS XX'll. H-rnaljer Hauvtirras!-
Rr, 14 8, Th ür 6. 79.^
Lehr sucht. -Wäscherin, die
lehr rein wäscht, bittet um A rbeit., aeht
intz Hantz, Barbara Lowar, IX, Caniiiu--
aalle 18, 1. Et„ Td II, 81299
-Wäscherin bittet um -Wäsche
in oder außer Haus. Geht auch Wobnungen
putzen. Schneider.^ V. Anzengruberg^ 16.
Stock. T^ür 19.
83279
un'
Nr
96770
Für Tchncidcrci empfiehlt
sich inil lthic und Geschmack, inlell, sseänleia,
verlähl^, intz Hautz, X'I, Millerg°^7,
Tdür 20.
-Modesalon. Tie schönsten
werden von 6 fi. auft^rt- ver
fertigt, auch wird ein Ledrfräulein aufgeu.
VII. Dlindengasse 4. 1. 01^
Kleider
fertigt,
Pcrfcctc Kleidermachcrin,
welche in ersten Salontz altz Irrste sungirtr,
mil seinem Geschmack und vorjügl Tci,ll-n.
schnitt, empsiedlt stch in »nd auber Hau-,
X', lXastellig, 18, 2, S>,, Tb, 22, 91c>42
Uns ÜLMS, ?arisleiinv dien
199, 96659
Jntell. .Hausrepräsentantin
«it vorzügl. Sjähr. Zeugniß, bewandert in
der Führung der feinen Küche sowie Land-
und Hausvirthschaft. auch große Kinder-
freunLin, sucht Engagement bei vornehm.
' Herrn, am liebsten auswärts. A. B-. III.
Lorbeergaffe 12. Hochparterre. Thür 1.
91562
Junge Witwe sucht Stelle
nls Gesellschafterin oder als Aorstederin des
Haushalts bei einem älteren Herrn. Tef.
vffertt unter »Th. H. 96173* an die Erv.
96173
Solides Fräulein, Anfäng.,
»>t Zeugnib einer Fortbildun,tzschule,
»ünscht altz Manipuläntin, Comdtoiristin
«der Berläuserln unlerzulommen. Gest, Zu-
tchristen erbelen an M. I., V. Sinfiedler-
«»He 15, Tb. 10^
S6433
Junge Haushälterin bittet
»-> ««»»». tX. »«„„«« 18. 1«.
c vsiso
-Alleinstehende nette Frau
bittet um Posten zu kleiner Familie oder
als Wirthschafterin. Reisiugergasse Nr. 6,
Friseur. 97M7
Verläßliche Wäscherin acht
in; Hau; bügeln und walcheu, M, B,. II.
Franzengbrücken siraßc 5, Tb, 15, 94082
Nolllväschc wird ins Haus
genom men, X', Kro ngas Xe 7, Tb, 1, 95300
"Tüchtige -Wäscherin nimmt
Wäsche in und ausser HauS. X Grün^sse
Nr, 27, Thue 23, -«-cOll
Jntell. vertrauenswürdiges
sympathisches Fräulein mir glrten Re­
ferenzen ersuch! um irgend eine Stelle in
besserem Geschäfte. Gef. Zuschr. H. Mover-
aaffe 8. 3. Sl.. Th. 8. 97035.
Gebildete junge Tame,
svrochenkuudia, mustlalisch^ häuMch.
H°-rrn,'s^, Anli, unter .Sristenee 97298'
an die 0rv. 97293
Schlcfierin, -Anfängerin,
bittet um Posten in Conditengesi^st. A. H-,
HernalS, Schadinogoffe 6, MilchaE^st,
Praktische Kellnerin sucht
Posten, auch in Weinstube, Unler .4, lk,
Nr, 1000- pvstl. IX. «äis«r S-°u» Avsevh.
hihn. »7112
Wäscherin bittet um Wäsche.
Arme -Witwe mit sechs
Kindern bitte! um Wäsche ,um Waschen intz
Hantz, V. Jobannagafie 15, M. Krato^^ll.
-Hemden, Kragen und -Man­
schetten in grösteren Parrien imm Pusten
onoenommen. lt^ilia, Ottawa. Pusterec mrt
-I-ktt, Betrieb, XVIII, M»rt>ntzstr°^12,
Tücht. geschickte Schneiderin
empsiedlt stch intz Hantz, P-e Tag 1 st, 20 Ir.
111. Srdbergstraste 8, l-"'- -0 ^9a,ei.
Thür 10, Baiei.
92697
Pers. Kleider,nacherin aus
gaste II, Meianin, Thür 12, 91827
Hausnaherm, 80 kr. per
Ta, sür »leider und Wäsche, bat 2 T-g-
,u vergeben, Näbt Singer-Maschine I Se-
tteidemartt 3, Thür 4, 91S00
Pers. Tchneiderin empfiehlt
stch intz Hautz, XVIII. »utschlergaste 12,
Tdür 15, —922^
Kleidcrnähcrin empfiehlt sich
den geesttten Tamen per Tag 80 kr, ll, ,9oft,
vm. Stto-zigaiie 3b, T hür 8, 95,79
Tüchtige Schneiderin empfiehlt
stch in; Hau;, st, 1,20 ver TW, ll Untere
Nugartenstrahe 33. 3. Stock, To.. 95982
„--! Tamcnschueidcrin empfiehlt
JungcWäschcrin gehtwaschcn.
reiben außer Hau;, V, Saureuzgas^e 14,
Thür 4,
94631
Frau geht in Privachäuser.
Bast- »der Kasseehau» wasch-n. Swvdvda,
IX. Alleidächsträß« 4. Tb. SL. 8L101
Tüchtige Platt- u. Monogramm
Mckerin empfiehll stch, II. Tahorstraste 11B,
Tbür 29, »S992
^estrohgasse 9, 2, Stock,
97020
Geübte Weißnäherin cmvfiehN
stch den P, T, Damen zur ilebernabme von
allen Sorten neuer Wcische zu billigen Brer'en.
XX, Rauschcrsttaße 10, 1, Srock, Thnr 31a.
Renlitäten-Ncrkelsr.
Lchönes Landhaus, ncu-
gedaut 5 Zimmer und NebenlocolitSIeu,
Gorten. an der Bahn, preitzwurdig ,u °ei.
lau'en, Aor, Orp, 69110
Eiacncr Scrd ist Goldes wenv l
K Ttnirsnrä. Architctt ,n Modling.
Tenirlaaste 3L, verlaust elegaul autzgeiianet-
FamilienhLuIrr, Winter u. Sommer bkwodn.
dar, von 9500 st, an, Anzahlung mindestes
ein Lienel, Rest mil 4» .sti verzinst, Gemern-
same Rente wird mit Cur; 99 in Zabl^ gen.
In Mödling find schöne trin
und Zweiiamrlienhäuser von 25.000 K oul-
wätt; zu verkaulen, Häuser aui i»e,tt2ung
almmt Bourlatz von l6,lwO K, ai^r,;.
Lu;'unst beim Eigenthümer uild Erbauer
Tstirre Tuurcma. MödIlNg.
Carl Lndwigplav 16 (gegenüber
dktn Bahiihosr). <43-9
Villa. Liidtirol.
von Bahnsianon wett entfernt, prächtige
Larze. sehr fiiNig abzugeben, ^legenbelts-
kauf. Anträge unter -B H."an die Änn^ce^
Sr^dtrionHeinrich Schakek.
Haus mit Einfahrtp Ltallung
und großeiN Hofraum, der praktiich überdacht
kanw, nächst Schottenri-g und Franz
Josepdö-Quai, kür jedes raumerkordernde
Unternehmen geeignet, zu verkaufen E^mges
Capital nötdig. Brieke unter Chiffre
^Geeignet 8068«"
a» die Aü-nicn auöaeschlosten, 80689
Haus im X. -Bezirk mit
SeoUchcwäaren- und Bi-rsüllercon-esston
ist ustter- seltt günstigen Bedingungen ,u
verstLsen.oAutzlunst X, Steudelgaste 6, >m
Bracurkwruraezchäft. -1301,
-Perchtoldsdorf, lrottage,
yanrMenxchwchparterrehautz, 6 H-rrsc^sli-
zemmer,' Porlimmer, 2 Kuchen, englttche
«lniettz, schöner Garten, ,u »erkausen. Auch
7.«» An,°hlnng. «ntzl, Perchlol^ori.
Lwchstrahe 5-5 922l)9
-Haus im XIl.1. Be,;irk,
br--istöck!ä?1I Jahre steuersrei, Sinsabrt und
arvßei Los, ist unter guten B-dingung-n mit
geringer Ansahlung um 29,009 sl, lU °er-
lousen, Autzlunsl XIII, P-n„ng-rftraß-
Rr, 43, im SanhauS, Agenten
Vrittclhaus. 2 Stock hoch.
großer Hof und Garten, zu ledem Se,chaft
'Nt»
zu verkaufen. Ausk
B^blersrraße 16, 2.
inthümer
iskunsl I. D., -'--T-
St. recklS. 9S491
v,,-00 fl.
Mödling,
neu gebaut, in Blumentbal. Auskuntt
Wesel». III, Mohsgastk 22. 92570
Cottage, -Währing, kleine
sbmpardilch« ViS^ ist i-s-rt n oerla^usen


[ 2023-06-29 10:45:20.462 - 19001009 - Seite 32 ]
^isv, VisvLtüß
^euss l'Lxdlstt.
9. Oolobsr IdOO.
Xr. 277
KealitSten-Verkehr.
Schönes Hans im L. Bezirk,
in bester Lage,
Lin'ahN, Elalliuig sür 8 Meide, Remike,
virllicker Z>»« 34V0 ist mil emlrielb,
""" zu »erlallien,
klnzahIiiLg iim Zl>,00Ü fl.
adaptirt weide»,
Offerte II, Schw^^mg^gaffe 1,
94S2I
2, Stock,
Seltene Gclea^enh. Gut gebaut
aer»ngrs»hi«c Zinse 11,000ff., Theilungs-
halLer um 118,.000 fl. zu verkaufen. Crar-
caffa 60.000 fl., Arr^zahlung nach Ueberein-
komwen. Anfragen unter „Gelegenheit 92966*
L. d. Expedition. 92966
Hans, lL Jahre steuerfrei,
laücufrei, in der nachflrn Nahe deS Nord-
bschnhoieS und Dampfschiffahrt, «^eignet für
diakerhälter, M^chmaier oder Weinkcllerei,
ist zu verkaufen oder zu vertauschen, üs wird
ein Geschäft. Gast-, Kaffeehaus oder HandelS-
aeschäfr auch in Zahlung genominen. Aus-
kunit I. Wipplingerstrage 26. 2. Eliege,
4. Stock, Thür 30. Agentur ousgeschlv'wn.
92978
18jahr. steuerfr. Umbanl,aus,
event, iml Kasktiaudconccssion. am Neu-
lerckienselderxnriel gegen bar zu vertäuten.
Bliese an Lwvraczel, Ist, Brunnengaffe 4L
S307L
Hausvcrkauf, III. Bezirk,
40 Meter Gaffeufront. mit grotzcm Hof
1264 Qu.-Mrr., für jedes Se'cheft ge1
eignet, auch zum Umbau, kann auch yelheilt
verkauft werden. Adr. Exp. 9^45
Haus in Mariazcll. mit
wunderbarer Au-sich«, lu jedem Seichist ge­
eignet, mit grobem Gauen, isi billig ,u
beikause n, Ade, S kv, ^9643(1
Schöne billige Bauplätsr
Verkaufe 400 L^u.-Klftr. Baugrund autzer
bald der Linie a. d. Himbergerfrrade. 281
kl. Fabrik geeignet. Preis 8 bis 2S fl.
Lu.-Klftr. Agenten verbeten. Adr. Crved.
HlichpartcrrekauS,
4 Wohnräume sammt Zugedor.
und Garten, wegen Üederffedt
zu verkaufen. Vodling, Mannagcnagoffe 1Z.
00023
Wer sein Sans schnell
' 9. Vou
96361
Hinshaus, 3 Stock hoch, mit
großen Werkstätten und Garten im B.
nahe der Burglinie, iü roegen Uebersledlnug
vreiswerth zu verkaufen. Adr. Exp. 97265
Villa IN Maria-lrnzcrsdorf,
Maria-Zellersttaße 10. stockhoch.'4 Wobnun-
gen, elegant ausgestattet, ist um 12.500 fl.
?u viTrkausen. Näheres beim Eigenthümer,
IX. Pulverthurmgasse 16, Th. 8. 97238
»»amrlieuhans in Kloiicrneu
bürg, Lotbringeruraffe 46, mit gerinaci An^
tu-
zablung um 8500 st, zu vrrk, S7062
"(kckhaus, XVLll. Bcz-, Cottage-
dkertet, 3 Stl,^ck hoch, 13 Fenster, nur von
Jastresparteien bewohnt, elegante- Haus,
Jahresparteien bewohnt, elegante- Haus,
blllig vom Eigenthüurer ohne Agenten zü ver­
kaufen. Unter „D?Nlg Anzahlung 93338*
Unter^
postl. Wätn-mg Schulgaffe.
93338
Siadtbahn-Villa,
elektr, beleuchtet, Waiieilcilunz, Wald, N,
Anzahlung, billig zu verk. Purkerödorf,
Wilttergaiie 43, oder Bankanrlci Barber,
IX. Sechsschimmelgüsfe 14. 92773
Baupla» billiq zu verkaufen.
Baukanzlet Barber, IX. Sechsschimmelgaffe
Nr. 14. 1. Sl., Th. 18. 92774
Suche kl. Banplatz, gebe kl.
tzuttrag. Hau- rmd Caffa in Zahlung. Unter
„Convenienz 92775* an die Exp. 92775
Kaufe ein Tparcassahaus oder
Haus mit zehnfachem Zins lm 2.-9. Boz.
nur vom Elgenrhümer bis 90 Mille. Hin
kein Agent. Briese unter „Brotel 97226"
an die E xp. 97226
Mühle, stockhoch, a. d. West
babn, »ahe der Iahn, neu eingerichlet,
brachtvoll gelegen, isr um den Brei« von
Ich!
30,<>00 fl, zü verlausen, jläh, Tabak,
Trank, Mariahilserüraße 7S, 95847
Haus in Inzersdorf. Tricstcr-
strase Ü2, um 7L00 fl, zu verlaufen, Gc-
eigne^für jedes Geschäft, 96903
Vcrlailcnschasishaus.Vli. Bez.,
mit 7000 fl, Zinöerträgnig, ist um 62,000 fl,
zu verk, Pauly, vm, Ivlephslädteriiranc 14,
I, ?t°ck, Tb, 10 u, II, 97639
!!!;?abriksgcbändc!!
11 Jahre sleuerlrei, 4 00 OtiOtr, mit Cana^
liürung, Laublstrage, anftoßend Wien, um
46,000 fl, gegen coulante Zahlungsüeding
nine zu veikauftn durch R, signiiind. II.
Architekt in Geldnoth verkauft
billigst und schnell seine Prachthäuser.
'N,. „Crisir
92776
L^lllante Capitalsanlage. Br. un
Nr. 92 776- an die Erp.
Kckaust ivird bar Umbau-
haus. prciswcrth, gute Lage. bis
1,^0 Mille. Tireetcdetail. illsfertc
u. „Baumeister LirllLö" a.d.ll-xp.
9296Ü
Seltener ltzelegcnhcitskauf!
EchöneS HauS mit Gemischtwaarengeschäkt.
gutem schönen Keller, mitten im Lrte. beim
Kreu;un^rvunkre zweier Bezirksstraßen. neb.
.. Bezirksstraßen. neb.
der Kirche, ist sofort billig ;u verkaufen.
Seltene Gelegenheit! Auskunft ertheilt Ant.
Jlling in Wagrcrm bei Traismaner. 88376
Kausc Geschäftshaus mit lrin-
sabrt Hol °d. Garicu, 200 !?»!«,. ll,,
XVUI. u. lil, B.z, dcvorzugt, Onciie vom
Bcflner unter .vünstig 90001" an die
>Lxp, 90001
Prat»ft^flc 68, Bonn." 9 7L04
ffür Penslouisten ist ein kleines
Landhaus wegen Familieuangelcgeuheit billig
zu verkailfen. Adr. Exp. 97810
Hauskauf.
FamilienhauS mit Garten im VII., VIII.
oder lX. Bezirk, wird gekauft. Offerte unter
95427* postlagernd VII.
95427
„Familienbaus 9
Schottenseldgaffe.
Grösseres (Eckhaus mit
Stallnngen, 12.000 fl. Zins. ist um
120.000 N. sofort ,u verkaufen. An-knnst
Daukanzlei, XX. Klosterneuburgerstroße M.
9555^
Glue Kuchenbäckerci.^
2,3 Jabrcnim beiicnBelricb, ist wegen gäin-
licher Zurückziehung mit oder ohne Haus zu
verkauten, Adr, lixp, 966S3
Verkaufe niein 4 Stock hohes
Eckhaus, 18 sfenster Front, 8 Jahre steuer­
frei, hart ausgestattet, für jeden Kaufmann
paffend, neben einer Kirche. IX. Puloenhurm-
gaffe 16, Thür 7. 96326
-Haus sammt Hicmischtwaarcir-
geschäft. Eckposten, am Haupt­
platz 9kr. 34 in Korncuburg
ist günstig,zu verkaufen. »0482
Elegantes lkckhaus
2
lich
An-ablung, bleibt rein 2400 fl. Kleiner
Baugrund oder II, Haussatz, Papiere nicrde
e-usb-flL^"SiL7°'7°7. Ludwig.
ftrafle II, T hür I, 90539
Glea. Zins- u. GefchäftsliauS,
18 Jalire steuerfrei, Haupt-
verkehrSsirasje, 7800 fl, Zins, Anzahlung
30.000—40,000 fl,. dircct zu verk Offerte
unter .Prima Bau 90699" an dw ^rped,
ritülll IllKlft. Bauplatz,
XVI, Bezirk, iür Kabrilen und ZiNshäuser,
parcellirl, billig zu verlauftn. Liierte unter
„«clbftkäuicr 9o698" au die lbiv. 9VS9S
„Sclbftkäuscr 9o69 8" a u die lbzo.
Verkäufliche
!! Geschüflshänser!!
!! ffabriksrealitäten! l
m allen lLZicner Beiirlcn, auch
Tampfanlagcn, für jeden («cschäsiS. ....
F-briksbetrlcb, flnd sür ernste Selbst-
lanscr kostenlos—
mit
ober
...i..^..44.^ zu erfr.Kgcn bei
H. .Koronai,
^ Wien,
I. Getreidcmarkt Nr. 14.
Televhon 4lo8, Snrechstuiidc von 9 bis
II Uhr, Auch brielliai.
90962
Zwcijlock. Geschä'ts- und ZiriS-
hauS im VII. Dez..
vorzügliche, äiisjerst srequeutc Keschälts.
Einsohtt u, gronkm Hof u, (Sorten,
^.30 Mstr, Slrea, ist um 65,000 fl, oer-
iür jeden
GcschastSbetric», da es beiderseitig lauge
.^-anfe Haus auf vorz;i-sliü>ein
Keschällsposlen (für GaslhauS oder Lcbcns-
mille>gcschäl!) mit gutem Zinserträgnig, im
Preise ti« zu 20,0l)0 st, mil II Anzahlung,
Zuslbriften unter „Preiswerth 96689" ooslt,
n-. Neue"
Neumanngafle,
96689
StofsSivan zu verkaufen.
VI, Ho>mühlg, 13, 1, St,,TH 8, 96193
1.'» lXM fl. kkrbcrtvcrth
tragen jährlich 6200 fl, bei Ankaui meines
Haust», III, Bormheriigenaosie 3ö, l»6643
Geacn kl. Landhaus tausche
lebensf, Paplerglichust. I, JohanneSgofle 13,
Thür 14, 88330
mit
XVIII. Bcz-, Hausveriauf
tl, Garlen, 3 Swck hockn nächli
Stadtbahn, prachtvolle Jacode, PreisUj.lioÖ
Gulden, durch Rudolf Sigmund, II, Proler-
flrasie 68, Borm,
961VS
-Haus. XIII., Baumgarten,
2 Stock hoch. 1. Stock hart ausgestattet,
Los, Garten, glnscrtrSgnih 2000 sl, Preis
3t.000 fl., Aniahlung noch Uebereintomm.
AuSI, bei Fron, «ohmann, VII, Maria-
dilserftr-tzk 120. lkcke der KaiseeNrasic,
02552
kjnr vnr Tlir. und Berlanl von
Realitäten und Gcjchäftcn
jeder 2>r1
empncblt sich der 94451
irinc Brrkrkr?-o'----!-—-
„Nllgcnirinc Brrkrhrs.Pnzcilsrr"
Wien, I, Wcihburagaffe 86. üauier flndcn
lbst unentgeltlich die grünte Auswohl.
daiclb
Hotel
in einem berühmten llurort an der Eüdbahn,
»ahe bei Wien, mtt 42 Zimmern, Garten,
Tcrraffe, im guten Renouinn c, mit allem
Gomsort ausgestaltet, sammt Realstät mit
entsprechender ilnzablung zu vcriauscu. Aus-
knnst bricslich „ntcr
„Hotel Nr. 94647"
an die lbpped, 94647
„ ,. ,. zw-lstöckige Hoftractc hat.
Zuschriften unter „se erbeten
unter „Administrator 97458" postl, .IIX I,
97458
Gefchiifts-
Krtheiligungrn.
doinmcr-icilc lrapitalskraft gc-
sucht lur Gründung eines bcrvorragenden
anistischen und technischen Bureaus,
en'ken Nanges.
welches sich mil der Ausführung von Ent­
würfen und Ausarbeitungen von Hochbauten,
deren Interieur-, L5aner-, Sttastcn- und
Gisenbablibauren befatzt. Anträge unter
zpHoh^r Gewinn 90263* an dieLrp. S0263
Compagnon mit einigen
Mille E'.nlage zur Erweiterung deZ Ge­
schäfte? tzesuckir. Bersenilche Tdätiykeit er-
fc>rderllch. Anträge unrer »Papier-Cnyros
Nr O'r.122- an ^le Crv. !>0.'^22
2'crtraucnsiielle
nebst lOperenliger Verwetthung eines
Capitals v. 2l>,0l)il k. bci eiaem Jnltitut
geboten, linier „Leftendc Licllc 91552"
an die Spp, 91552
10tt0-t800 K. jährt, sicheres
i)inkommeil yaranlrrt! Iciue» Herrenkleider-
^^ior-eschaft in ver Innern Lradt. mit
prima Kundenkreis, prorokollirte Firma. m.
nochweisb. IedreSumsatz v. über 90,000 K.
sucht Compagnon mit 10.00«) biS 12.000 K.
Cinlaye. Lxrren von der Branche oder voin
Buchkache erwünscht. Unter „F. T. 90601«
an die Crv. 90001
Compngiion mit 12,000 fl.
zu Curbokcl und Strandbad oesucht. Unter
,Adria 90472* Wien, hauptpostl. 90472
Tapezircr niid T.corateur,
bewandert im Möbclgelchäft, mil grosser
Wiener Plotzlenntnist und mit an: gebreiteter
Delanntslbaft >n Ungarn, sackt Compagnon,
9le>, Zuschriften untcr „Tapezierer 967 74"
postl, I, Laxenburgersttahe, gegen Sckein,
96774
lfo'.nvcisznon mit 200 bis
500 fl, für cingesübrten Patent icanzlei-
arlikel bebuis Slcrgräherung gesuckt, 100 b,
160 fl, monatl, garant'tt, 11. Lichtcn-nier
gaffe 7, Thür 29, Bon 8 b, 5 Ulir, 97778
-Hcrr oder T-iiue mit 600 sl.
verfügbarem Capital zur Gründung eineZ
äußerst lncrativem. erprobtem Unternebmens
nesucht. Unter »Sehr hoher Gewinn 5>0260^
an die Expedition.
«ompognon mit etwas lsapital
zur Gründung eines Ngcntur-
geschäftcSinTcxtilmasckiinrn und
Garnen in Wien von einem bci
den bedeutendsten Tcxtilsabl ikcn
Ocslerrcich-Ungarns bestens ein­
geführten ltansmannc gesucht.
Ücdcs iNisico ausgeschlossen.
Änträgc unter „Hervorragender
ssabrikant 92002" an die Gxp.
92002
Theatcr-llompagnon. Schau-
spieler. Schauspielerin, auch Anfänger, znr
Ausbildung, oder stille rbeilnebmer mit
lOOl) fl. Bareinlage für Auowärt5 sofort
gesucht. Offerte unter „I. K. 79098" an die
Expedition. 97098
Tüchtiger Oicichäftsmann mit
1000 fl, sür ein Wringeschäst gesnckt. Zu
spreckicii von 2—3 lihr, l, Saldatorgaffe 6,
Tbllr 19, 97495
Oilänzcndr Gxistenz für Tarne.
Inhaberin eines scincn ConicetionsgeschälteS
in Mariahils und innere Stadt sucht stille
oder müthätige Compagnonln, Thristtn, mit
5000 fl, Gel, Anträge unter „Solid und
ffchcr 97222" an die Sxped, 97292
Cornpagnon, sicheres Nnter-
nebmcn, nflrh gesucht, I, Wipplingerstraste
Nr, 26, Taprzfter. 93526
SllS Theilhabcrin für Gässt-
lind Kaffeciiaus wird ein Mädcken oder
Witwe vom ltzeschäft gesucht, Chc nicht aus-
geschlossen, Adr, Cxp, 97535
Compagnon für mein
Pctrolcum-Engrosgcschäst ge­
sucht. Nöthig fl, wofür
ein täglicher Verdienst von Äv
bis 100 fl. gesichert wird, ohne
etwas zu riskiren. Das Geld
liegt im Waarenlager, daher
kein Verlust. Das Geschäft
ist auch zu verk. M. Vanck,
XIV. Nobilcgasse 44.- v6830
Geschätte.
An-undBerkäufe.
: Gut gehendes Holz- und
, kohlengrsckaft ist Wege» Nickibcstrrirung
^ zweier ^schäste billig zu vcrlalllcn, ll. Gr.
„ Mohrrngaffc 18 und Feidinaudsrraüc 17.
° 98922
Suche von einer Tome führ-
bares lebensfähiges K.sckSIt zu überuebmen,
' Auck Trank, lll. Solonitzgaffc 6, 2, Stock,
' Thür 14, 96868
s <»lt-rAoliscafc
mit flancchans Coacciüon um 6500 ll- zu
verkausrn, -iährrrs Rclile, VII, Auvrras-
gafie ll, 97169
Volksrasc mit Auskochcr-
r Cvnccsflou in Betttcb ist zu verlausen, Adr.
- Expcd, 96879
Bier- uni» Branntmeinschank
- im X. Bezirk, alle- GeschLir, nachweisbar
50 fl, Tageslosung, wegen seamilüiweriiäft-
, nii1c soiort billig zu verkaufen. Himberger-
ittahe 79, 2, St,, Th. 32, zwischen 4 und
6 Uhr, 97204
Dermit'chtwaarcnhandlung ist
wegen Zurückziehung vom Gclckäfte >u ver-
kaufen. Mich. Üchnhoser, IX. ?rutzdorf>.'rsttLbe
- Nr. 32. 9696L
^ Ecschäftsvcrkauf.
^ Gut^ gebendes koscheres Lelchwaarengrschäst
. ist oknilienverhäliniffe halber äußerst vor-
lbeiUiakr zu verkaufen, ll 1 granzensbrücken-
sttatze 11. 96986
Gcmischtwaarcnqcichätt im
I, Bezirk, sehr delcbler Posten, wegen Au-
stcllung zu verlausen. Adr, Sxp, 96988
Gut gehendes ."soj. Wäschc-
grslhält mu naiilem kundcnkrris wegru
Zurückziehung aus fteirr Hand zu verkausrn,
Adr, Lxp, 96991
Vranntlvcingcichäfl, l>-ckpostcn,
zwischen zwei Fabriken, sosvtt zu verkaufen,
II, Pöcklarnsttaüc 9, 97193
Gemischtivaarengeschäst wegen
NichrbesrrcUunst zweier Geschäfte zu verkaüsen.
Adr. Erv. 97037
Gutes '.^iilchgcschafi, 80 2itcr
Attösckank. mft schöner anltohender Wohnung,
wegen Uebernahme eines anderen Ges.ckätces
ptti-iMlrdig zu vttlausen, Ausknnik auS Gef,
XVIII, Sdeihofgaffe 21, Milchgeschäft. 97380
(sias'thaus am Lande zu Pachten
ge'ucht. in Dahnhoinähe. Briek erbeten unter
„M. W.*, VI!. Neubaugane Nr. 8, Tbür 7.
96846
Parfllmeric-, Kerzen- nnd
Seiscngeschäft, innere Stadt, till gcr Zins,
billig zu verkaufen, Adr. lkrv 96850
OircitzlerL», lebenstäbig. weg.
dringender Abreise wird I hr billig vkrlanli.
Ai.s'unst X. L-'cbgaffe Nr. 60, im Gcs^iäft.
96907
Gutes Gaiihaus, natzc der
Lkadl. ist preiswürdig zu verkaufen. Zins
600 fl. Adreffe Exp. 96858
Volksrase wegen Krankheit
zu verkaufen. Preis 6500 fl, Becker gibt,
Meld. Untcr Chiffre „R, », 96592" poltt,
Neumanngaffe, gegen Schein, 96592
0>»t gchrndcs .Kohlcnacichäkt
ist sotort zu vcrkausen, Anftohende^^odnung.
IX, Hebragaffe 9, 96927
Vesleres Kcmischttvaarcn-
aeschäft mit anstoß. Wolznuns billil? »n ver­
kaufen. ll. Robertgasie 2. '^6934
Sclir gutes Gcmischtwaarcn-
gcschäft zu verkausrn, III, SärtNttgaile 9.
96883
Schöne grös-crc kanfmännisch
eingerichtete Gemischrwaarenhandluul) in gr.
.Industtieorte nächst Dien sammt relchhaltig.
Waarenlager sofort zu verkauk.'n. Auskunft
aus Gefälligkeit XVII. Hernalsergürtel 21,
I. Stock, Th. 6. 97260
(»onditorci lrankbcitshalber
sos. zu vcrkausen. III. Ncnnwkg 88, 97261
Nettes eleg. Vapicracschäft
aus einer Hauptsttaße, in der Nähe von
Schulen und Instituten, wegen Kamilienver-
hältniffe sofort zu verkaufe«. Preis circa
4000 fl. Gef. Offerte unter „A. Z. 972.'^9*
postl. IV. Neumanngaffe, nur gegen Schein.
97259
Sclchwaarcnvcrschlciß wegen
.zwingender BcrhäNniffc um jeden Preis zu
haben. Adr, Lzp, 96309
Lebensfähiges  il, -hart!, V, Am ,Hundsthurm 3, I. St-,
Thür 12. BormtitagS, 93723°
Gemifchtwarrngsschäft,
25 Jobre destedead, lehr g»I gehend, schdu»
Wobnniig. dillioie Zins, ist zu verkoutea.
Agenlen auigeschloffen, 111. Sal
Nr, 20,
Wasche- und Wirkwaareu-
Besovdrrs pas'
Nr. A5780" en dir E^.
95780
Besseres
grsckiüft im II ,,
ll, Scckisstpiimiiest». 1, Saft Sibödl, 95718
96487
Gutes altes Gemischtwaare»-
Tchöncs Gcmischtwaarcn-
oeschäft ist wegen Uebernabme einfr Dickere»
sofort zu verkrufen. Auskunft VII. Wetz-
dahnstrohe 8. beim Schuhmacher. K112S
Gasthaus >m lH.
^ deilau' en. Adr, Spr,
Gut gehendes Milchgeschäft M
verlausen, Il V, Hollercafle I,^ 941417
Gemischtwaarengeschäfk
wegen Alleinseins ber Jrau billi- zu ver­
rufen, Täglich 25 diS 30 Liter Wil»,
lSedäck alleiu tragt den Zin», XVII.
Blumenoofle 00 e>a,5e>4
zu verlaufen.
lSeschäst.
Thee- und Branntwcinschank,
H. Briivk. zu verkcttk'kn. Unter F.
Nr. 06658'^ postl. Crephaniellraße. gegen
96658
Scffein.
Spcecrei- und Telicatessen-
bandlung a. belebt. Hauvlflr. d. VII. Beh.»
15 Jahre bestehend, sehr put sehend, mit
a^roßem Kundenkreis. ;u verkaufen. Adr.
Srv. 910 56,
Bordrnckcrei, Stiikcrci und
Tambourirerei ist wegen Nichrbestreiluns
zweier GelchLste sofort zu verkausru. V^.
Kaiserstravc 11. 02028
Gemischtwaarengcschäst
Venen Anstellung zu verkaufen. III. Trubel«
gaffe 0. 02114
Sehr gutl'r Victualicnstand,
wo auch GrUnwaaren zu führen 12 I.
im besten Betrieb, wovon nch ^)eder über­
zeugen kann. w'rd nur v.-yen Heirat
bringend dkllig Verkaufs. Au^knn^t III.
Lopdiendrückengafle. ^., TH.^I7, ^02288^
Dorziialichcs Sladt-Gcmii'tht-
waarciigcschSst uüt Präger Selchwaaren, guter
Posten, in bestem Betrieb ifl zu vrrlanserr.
Adr, an die lixp^ 92382
Papierhandlung m. Zcitungs-
verschleiß s^amilienverbSltniffe halber sehr
billia zu verkaufen. Gcf. Antrüge erbeten
an ffrl. Iofephine Baverle. IV. ffranken«
bcrgyafle 13. 80959
Papiergeschäft auf altem
Posten im VI. Bezirk, kleine anstoßende
Wohnung, unter sehr gNnstlgen Bedingungen
zu verkaufen. Anträge au 9- R.. IN-1
Apostelgaflt 20. 2. St.. Td. 61. 8Ss>ö2
5läse-, Salami und Tcli-
effengeschäst verkäuflich, Briise unter .J„
90014» vvstl, VII. Zieglergaffe, gegii»
Sckcin, 9>Xl14
verhälinlffe halber stllig veikSnliiih, Brikse
"» .Dringend 9iX>13- pofll. VII, Jieoler.
gegcn Schein, 90013
Gangbares Kerzen- u. Seiten-
!schtift preiswürdifl zu verkaufen Auskunft
98, im Kerzen und
A007S
Seifcngeschsft.
Holz- und Kolilcngcschäft
ne (loncurrenz zu verkaufen. I. "ischer»
ege 3. 90002
Gcmischtwaarcngeschäft,
Hassptstraße. Qdstposten. Losung 50
weiSbar. anstoßende Dobnung. Ik^-i
4g. Auskunft Untere Tonaustroße I
07477
Fleischbank krankheitshalber
solort ,u-verlausen.» Adr. ,Skp.,. 77538
Olcniischtwaarengcschäft ist
nkheitshalber dringend zu verkaufen,
fl. Lageslosung. Värzstraße 87. i» Ge«
97059
Gutes ssriscurgeschäft, alter
ostcn, Stammlundkn, '^"' TOOO^, stu
Briisl, Anfragen an Jol, Mäher,
.......^^
94630
Gcinischtwaarcngcslliäfl
einer Hauplilratze, 400 Liter Milch,
fl. Gebäck wöchentlich, vorzüglii^r Obß«
Posten, anstoßende Wohnung.' ist wegen
Ucberfiedlung zu verkaufen. Auskunft
Greiseneggergaffe S. »sm Bückev ^kt/^S34
leflanergaste
V55Ü3,
Gemilchtwaarcu-
tm IX. yzk. zu vorlautru. AustLuft
Gemuchlwaareugrichäft wird
sofort wegen ibrblchnil flott 600 fl. um
380 fl, ver -ust, zo fl, s.-bäck, 200 Lükr
Milch per Wo» wegen
plötzlichen Tödesfall4 losott und lehr billig M
verlauten. Waarenlager circa 2000 n. Unter
„Lehr gm 96764" postl. Il.^odüsk^^afle.
Gcmischtwaarengeschäft,
nachweisbar gut gebend. ,« sofort weger?
?»amiljenverhattnipen um 550 fl. zu ver
kauten. II Bolkertpl-- 5,—
Sehr gutes Milchgeschäft
Ist sosori um 140 sl, ,u vcrleuicn, XX.
Wajnergafl! 19, !»04»t4
acschäft wird preiewürdig rerloutt. Uvia
Hächt, IV, tz-uvistr-he 2, ftccihaa» ,86890
Bezirk isi
94177
(riu gut gehendes ssragner-
gctchäit lm 4. lö^irl soiott wegen Araulheit
" Strozcigaffe 18, im
96646
Gcmischtwaarcngcschast im
II, Bcz,, gut gehend, mu G.i^enwvhnung,
billigci Zins, ist io'vrt Irankhriishalber zu
verkausrn, Vt. Slrefflcnrgafle lb, 2, Ei-,
Thür 17. ^94117
Milchgeschäft, schon cruge»
ichkkt, ans!, Wohn ng, billiger Zin».
varanlirier Umlatz und jdindentrri-, »us-
schanl l»0 Liter, vlebäck, «er. Butter,
Candiien, krankhritsball er zil vcriaulrn. Zu
rrftagcn II, Pramcrgaffc 6, Puderri,
96322
!!
4«


[ 2023-06-29 10:45:20.462 - 19001009 - Seite 33 ]
I^r. 277
'Wien, vienZtL»
Wienei' I'LAdlatl.
S. Oetodsk 1000.
All-
Geschafte.
und Berkänfr.
:
: GclcqciihcitSkauf
Lcbcnssäkic^c PoPierhandl.
»Lr i4/
::: Kiiff<-e^."u?cr: ::
' '. '. ^rflficuncr '.:'
W-!^ZKWSW
LLn
Minallwacrrcun-cdcrtLgr.
schifte >>e, ii. -u ?.
u^rtcr .^.c!ei:.-.2ar:!:n^cd-ria-: 80318 ai
rriichcift'.cr^ii.'se-. Laulpcn-,^
Left::- u ..' 1384 oe„-
'
.n '.<" 6-' (5:7. 80318
Buchbinderei, 40 besteb.,
i«! >r.-ekn T-idc-s-llS sosor« ,u v< 7 leuft->.
Äuikuns! F>al2. VSancr'S S>-4^
!-:nde5el.
' V^Nftei-eiaeft- io. ftEt
Zriiönes n»>i sscbcndeo Bolk^s-
rsle >7N II. Vii-r-. 'kdr ft«!>--4!er Pc»kü.
i' 2 chwci 4 d 27 eure? G'.chlft. n. s.a:7.ilicn-
P^edlttnissr bildrr I-k°rt »-
(iZaitklino im Vll. Bewirk.
ft-1 (siinkr -.7!r- „iiL Ifti^kr
»üiüdft^na unl^4iXX> II. roül Sis-i.Idu^-r
Verknuse ksnteA 0)a!anterie-
U7-> Sr!c!w>7ittnft.
>x><, -l. 1 Ins 77 ,? 7 -v 7 !.'r 1 -,' 2 -D- .- 77. ft>-.
.LL°'L'
W7i-d°7. cut7s --- TiLi,. ,-,c 77 !:-!! 77- !°m«'> ;.>k,>7.'. ...knreedSl.nh°>b-7 >u r.7
°°... ... Lce.c'slion. M>I°,^-eii.^'7»7. ftrT,
e,7k7'.i^en. Ä7 7. '7
Woi'uunz ü..
um fl. ^c>ji>rt verkaufen. Ä-:
!I!'LN. ''L7-
l^iurr PavicrbarrdluvI mir k.
N2.r0l.
.^ 10 l^- und 5iolilengcschäst,
!'?: si)f 7 rt 77 r'-wi'.: 2 i 4 zu drikauscn. ^(drcne
in d^r crrnkd-»!^-.
Vltbckiuntei^ Vr-loeafe,
-7,<>l!k7!7r vcii'N. „ere 8ki Si-rt. ,7ob-
7'!7-c7 .87il!i7i!ir7'!7n. .7-ft7--7.8e We!!:7Uno.
70 k^i !7« 767187:1 des Bcür.crS l'lü« >u V 77.
'66>-n. Vri7ft
,71777
» 7. gc> 2 !ii> roftl
UIÜ 77 »steleienLcitlliu!
VI. Gu>7.7>7Ild7r'!7>'l6>>!.
bonenrren,luseA Papier- u.
I« 77! 767. 77 N 6 cschäsk b 77 D 77 .L 7 ft^^ 7 l 7 S 77- U 7 .>
2 >„ x> 5 rkL-ien. 2 ^.^
^icn-erdeschn!» ;u
Verkaufe mein ant gehended
S7m.schlw667>.i!:7s4ätt s-incit °"ü°b:"r'7
W 7 b 67 lN 6 W 7 v! 7.« 717 .:heN d 77 V 76 U. .^^aN.
XIV. 37 iL 7 -.ft 7 L>e 53. L 7 °:,ntw 7 i: 7^ 4 -^l.
(rrisrcn;. auch von einer „ran
leicht dlirchnibrbar^
Bereits cin<;csü!ir1''S
neuesler ?lrr tlioniuMartriel)
nachweisbar über 70'
gewinn, in der LLintcrianon
bedeutend mcs,r, ist iib-r,rcd-
lnngss..".lber nin ij'lliO sl. o^ .ev.
bar sofort nerkanilich. L^sscrte
unter „L. tt. 9'it440" an die
s.vved.
^Nl!huch 777 .' 77 'chl 7 ': 7. 1 .e 8<77 ITvei schuUn. ift
1 777MÜ7di7 .:7!6!7!77.. XX. W65U7^M'7 32.
"tsiröftl^cinischtnniärerrgefch..
aa>..^Ü 7 ab 7, sel 7 ftui üesjcnd, ift-u d^ 1 iuicL
eid!. in d 77 if^r. S 4 ZS 3,
Gemischtwaarenverschleift,
3 J°l 77 b 7 sl 7 >, 77, 8. Wl 7 d b 7 l!,g <>c 7 l-Il!t.
XX'II. 0"..-77!:72fte fte>28<
6-aNbaNsconccsüon für den
ir 0,'7 7!> 7 °: 7 l lU vc 7 iau' 7 i 7. ^avcec
Su7!2H.i M. SchUTir, I. Riemei^ai^-^IL.
Tnec- und Banutiveiuschank,
<- 2 -' 17. 77 -. r: 67 lt. -^1 e -1177 blslTiend.
^ 7. r ,.7 ,77k67:'777. Akr. 7°7V. 8 ^<118
GcmifchNvaarcne.cschäft,
ci.- 7» 77 ., I 7 t 7 77 I 7 N. 7! 7. 777 i 77.877 V 7 KNU 7 IS. l 7 'L 6 Nt 7
E. 4'1 ji. T-ieeLlos.''sf rnu^ Ve.LINn c
'ro7t k^eikauit Lcrdcn.
2->
Gilt aehcndcs Victnauc:r
acsüjiist i'.n VIT. Bc^rk.
» 67 li! 6 v 7. 77 s 07 d 77: NU 7 BllNN'rtl.i: T 8 a!! 4-
ftft. IÜ 7 ü:i 77- x 7677 s.e-isinci 1, 7.8 V 7 N 817,77
ftia-t ilib^L-r. n-i 78: 7. 7 r.!!! 7 it> 8 .Ecr b,..i..!i
.: 7 'mi 7 t. -Xucki-.nft X. T 7 i 7 fre 7 ilr"'
-l'' sk: crrb ic r ys 'nv'r.
Altes, gutes tiicmischtwaaren-
, 77 ;"' IV. ^iftinL 3.
VfcrdcflciiÄ- u. -clchwaarcn-
i'l Lr-ciZrvürdiI -n verk.iU'ii.
-»."'s» 7> 7.
:' Achtung: l ^-758
Oiroüen Sinreu abwerfende
(^cftiigcln'.asranstalt und Wild-
vretbändlunc,. 2.^ Jahre in
ciucin Bcütjc, -s)auptür.. Teleph-,
wegen Juriiclziebnng tiom Ge­
schäfte sofort berkäuslich. Nusk.
aus Gefälligkeit Leeb, von—0
N!:r im gricch. Kaffeehaus, I.,
Isleiichinarkt 12, auch brieflich.
.., .4776,77? .77.
8442 4
Gut.srlscndcö.OanS-lt. Küchen-
7 -Hc! 0 '.77 in, der m,t
^cü'.c.'.
Besseres Gemischlwaaren-:
'.ischüii, VII!.!4cii7k, .'Ut77 Pc>I? 2, i>I 77geil
TodersaU? U 7 .L AI- 7 eH- 1 U 7, 78-11 Prnr rr.
i'Trk-nien. r. 87. En>. S 5882
, -ci,.c., :,.u,' -.-. 7, 118, 287 -^2i87
- i ftt sutzil-r.! i 21,7 lejs. 777,-7 2-:7dLNnii-7 -. 1,7
->- 7-,-7-' 77 -,- 70 Ü 77 I, 7 ,I. 77 N !-7 D-arM- s ,«77
'^S-ft724! 200
-chr 77 di:i- 8 .,? 77 -:.' i. S 4 ibs
(tzcinischtwaarcngeschäft,
l -7- 5 .si 7 N IÜ 7 7 i,I 7 ssr-u. s 8 s° 7« >2 d 77-
XV!II. e,- 7 >.-i -7 >: 0-7178
irci? dft,. 19,
32520
Tpeecrci- und 772 !)? 277-
!. 7 ui>-,!. 7 >c.-!,.-i 2 r,nt: 7 ,:l,ch b 7 i 2 i -..,>-».. 6.
ft 77 l-d 7 §a 2 -).-ii 7 I-, I. >L-7>I.-82'87'-N^^-6-
PachtgasibauS, Gast- n.,
-'7!ri'.imul77. I, 1iU,z77 Z'.7.7. .0-'!
,-7li8„. >77--, 7'6,-,l!'7N>24: 877-8,777,7
u 777s.'!-cn. dlu^k- ou- Gss. err'irr T::' 4r--r--'scn.
Voriüalrche ÄOeinstnbc,
delbt'r se»
drilwerkn-a'
Oinree! Gemischtwaaren- und
I 777 .slIM, 17 'chLIt ü! m-v-u >>47777
,IM 7 N-löi-,->° ,'4 üd 77 S 7 b-.,'.. nsrcn-^^l-^--
GemischNvaarengeschäst ist
M 7 S 7 N N 7 b 772 °hm? 7 iN 7,, 77 !! 777 I, 0! 7 >^'!:r
jcsor, III r 77 !-.i-!- 2. Nu 7 S-! 4 -!,> 77 >^ch 7 cu!
7>n i,cr777l ei.-fti-Nt 7.'-.--"
>:nf722'N. Auökuasr
r^Stierti
210 1 7 l'-r. ._- 5 .. Ir'::i- ^rnk ,.I rcr-
ÄtLes Ttadt-6)ascha:rs wen- i
sr,:n:böit billig u: v.'rkiusen.
.V,I. ft> 78? 78 ?-?? 77.
°:- 25 Iui-s: bci 7
-7-3-SiS
Papiergeschäft, gut. Posten.
' 7 I,- 7> 7! 7 i 7> 177 ichi->. kut! 77 t> 7 l 7? 7462777-
. 26 .- 7. D 7, 8 a!l 7 iÜ 7 b 6 ld 77 -U° 7 !! 6 U 176 I^
8. 7 ,-!,- 'üc- 2763! 2. 3. ?> 677 t 7 N 7 >- 7 d 7171 ,. ft »18
EinträchtticheBavierha'.idlung
-in s 7 rm 7 V»
90i7.t
Altes ^IZfaidlerqeschäfr mit
erQ-.v.«','..' ;kk kiivii ,n v:r-
Alter Gcml,chlwaarcnvcr,chlcr«.
tu 87 tz 7 M Sa-Ük, m>t A!lh717<7r, wftd V 7 --. 6-
WÜ 78 iz °-7k2iiir. vu. «7icchb6Miv.i-7?^I1-
LcbcnsfährgcÄ Gcmischt-
V- 677 N, 77141 '!. 71,-2 7 in 677 lchl 7 I. 0870^ 7 -.
on^.?z:r'.Le Wc-nuny. d'-Li-.'r 3»n-, im
>vm. B:-,.. iü w-:-n Hav'uderna^^.k
Gandikeu-geschäft
^ dcrlLnicn. 2r5k. VII.
.31. ^'invner.
sof. billig
Turgsaise ^1«
O'ck-Lafc, -svauptstrasre, mit
0> 6 i,t 6 „-! 7 II 77 i:i 7 I,, UM 4 >! 7-
Licmifchtwaarengeschäft,
-Utll Lbi-Ur-UN. I7767N 3iich!l>7si771t. 1»7!77
Sl>43it7 dil», >u d7i:6-6icu. II. igc-fter-
6677 5.
00784
Besseres -clcincö Tifchler-
ncschält. 2 >I :> 6 b 77 in s 7 U-»-. vauic. ,u>:° 7 n
-r.'> 4 ,-»r,»sL dr,t->ve 7 -l^
T^de.rlalls v?ei-n)er:d rr:-.
« 676 ll 7. 7 I„ 6 ii 7 LS. Lh. 9. 2 I!„l 76
Olutcs G-'mischtivaa:cn-
K.'L,7 Hr.W,7:
X. Bocdenycoe 87. H>s)O5
WirthSgcfchäft. mittelgros;.
Inu't m-rd'-i. -,-!uri. Viudn 77, VII. Dl! 76-
t6S7 31. Tdür 31.
88038
0)riif;crcs Kaffeehaus, diele
:'-7e im Lt^-^ide:riede. trcyen L^rrnidei;
i '.r: Z): verkLU^en. ArrLk. Lin-uer. VII.
2^e .31'' '''
»8 ck-(gafihaus, billiger ^ins,
,-,,-77- 2, 77. M 767 N Al! 77 s lU V 77 l 6 us.
ci»tN77. VII. BU7,^.ll7 R7. 31. riÜ7 31.
88070
r>>. 31.
88000
Tuche Gasthaus. Kaife«. od.
r2:,.7!'42.-7!. «7i7j7 uul77 .B67 88071- doki.
VII. Slüt66»7. 88071
611 s 0 U! 7 M 8 >.-'ft 7 !,. >» riL'/N. 6 >,f« 74 MM 6
6877 iu kauscu ge'vcht. (ftröse 77 Oaufton I 6 nn
67: 7 iii 7 t» 7787 N. csl 77 l 7 Uut 77 .T>. 5!.°^77
Aftrib 01070- 6U ti7 ^7878. ft10.!>
"Photographifü-es ?ltclicr mit
mi 7 'sch 7„ 7 M S 667 MllL» 7 r I 7 M ft. 35 NO >U
777lMl'717. Wi787>ic7 j?auM>776uc ,e. 831,1
Gut gehendes fiiemischtwaarcm
66,37 4».
Qbst- und Gcmüscgcschäft
im Gcntrum der Ttadt ist
wegen Slustcllung und Nicht-
iiür ^cn unv ^L.'crkar!i
Von Geschäften jeder Art
dernjcniocn Agenten,
:csLIft in 14 Taecu verkaafi.
"7 :..:d7-
', c» mein in 14 Ta<:c«
I >"'lcde ^Linilirrv.-rd.^Uni'Z^^!-.'.--'r
Gutes (veuttschtwaar-n-
-7-,<-2!7 lilm 1-6 v77!6-.,':u. VIII.: „4k7ir-
.---7. 4. 103-N.
sdür Kaffeeschank geeignete
,7.: 6 -i 7. M!!L 2 U 7 .'ch 6 -.I 7 ,7 7- 8 ,-- 78.
. 776-6 »? 7 i 76 r 777 i 4, 7, 77 tb ,ll 7- 7! 6 -,f 7 !,. Aul-
ftin" L-jSl:ii!7-iI Lajc: ,.' >6^^'
Ti^ticb'i'or's '.o.-.0,
D?äschc-, ^lurzwaarcn-. Vor-
5 t 2 uier ..
^u-rr.ibl.
'.i-'i-l.i't TN'.r anskods 757 D-.s U -2
ru r-'rl-'- 'ir. I
sudrkn. Un:77 .i^lüi 2 -r
Kälber
»rkn..
»> r-'.
S4452
Tyceereigefchäst, in .'stem
"Pfaidlergeschäfi ,-gsort bill.
:, 87. VII.? 7 !^ >9 78, 17^ 8 -:! um
,u v.-rl 6 i,i 7 :>. --.-.iUunÜ b-:! I. Ia>n ^7
1V. a26!!t-276l7 80. 04.,22
> <.l .1 .' 5,> 11.. >lt
' 10 kX> tl. cbsulöstn. D 22 re
'.'l?r l^rbeb.
tOutes Gemifchttvaaren-
.'i.ftifl 6 us 1 ,Il '.-!77 S:r 6 x 7, vci-lnüch.
ü>-' 87 '':m. >7 777., 7 ft 777 -., 6 im 7 >-U 1177-
iiü-iV. vi. W6i'r6is7 13.
04067
Kaffeehaus.
K 777 !:ch 7 z Eckl 076 l. r 777 ift- 0 !I.
wegen mnirciiung ,',..2 s i-Lz'"'s7lchift^
beirreituna bi.liglt zu vcrkaui. aizuid'cTi.
7,71.- 77--,. 03-370 Üi 6 »i. b7!7fl. >77.t77.
, dl7 Er77dl!i6!I.
,7M 7:2
BranNtweingeschast.
tut wczen N-s."'-::
e''nlbör'tc? ''.
13
verkü:
Gemifchtivaareuh- 1: -1>! n n.-i,
b-!-it <-,7 Sj77-7 im VII. -- gi.> --
tn:?Zt^tLtrrt, i> 1 ::, '. 1 -iM:-'.) ."-0 -l.. iü Ul.: .---
'-nlarer l7e?:n Ueberurb-
2ldr. Gr-P.
Gaithausverlanf.
AuSschanr 100 Eimer Lager.
120 Eim.r ?ib-.ug. 1 Ladung
Wein Per Ntoi'.at. .^sins sammt
Wohnung 1600 fl.. wird wegen
Vnllnreslonrntlone'nbernahme
vcrkousr. Ndr. (srp. ?i3363
-.craieti-r
Ätilchgefchäft. täglich.MO Lit.
r«'iSLkSH«W:
Mirl 77 b 77 j,g 6 ii 7 k.'
Olnt gehendes Lchuhgcichäii
ist in L7r'2-c-i!7.di nu- s 7 dr 1- .-!7M 2.-6si7N
Ucm!l!8N8:7!;6l:!Üü7 >,6ib?7 lilliJ ;u 7?r.6-iicn.
7i87. Liv 04 I .42
Thee- und Brauntwcinschank
6 !i! einer Linupti.vnxe, Iieir eimiceii^cr, 7
Mll? 1'mi.is, lii:-..i !N V77!c!7,.-n. Nn-T-Uftc
im -m,-:m- 677 N 77 -ch 6 s!, VI. Su-« 7 -ndc 7 --'r-
s! 7 ak ,7 45.^ 94.20
E onditorci.
iileel jn Vee'uuicn. tinliur,,
ftit t-i 8776N! Lre. XV.
Tie 1.67.
LLicgcn Postenver
'I^lanne? ilr :in Milch?'
kc-nstn XIV. Ull. -7 7'?'"''
Hone
elegant
^Vem^-u'nd'^eeÄb-iiiLem Jr
!>:L WV« LS LP
S.'r>.-8. 34,b2
an die S 72.
Pachter
für Uebernabme eine; Bn'et über VuNer-
ieis-n qe!n»t. g-asck'eiften nniee ,^.mler
-)Ir. 9 :k 38- 7 os;lcg 777 i 8 VII. L-nd-nnassc
« 76 M> Eilieir. 91138
Gcmischtwaarengcschäft iin
IX. ?,';lrt iil zu verkaufen. Azenlen cnL-
tzk'td^ onen. Atr. 6rv^ 1
viele Jadre
Ad7. in vrr l;r?.
Besseres Gcmischttvaarcn-
HelL^sr. im guten Betriebe, we^en ZurÜ!?-
. tdung t'reiSLürdig verlausen. XVI.
^!s'!-l^rchet''.'Id.-rii7cist.e 77. ^^12
Psaidlcrgcschäft mit Puirerei-
Uebernabme. großer Kundenkreis, mit antzoß.
De'bnurg, sehr diUizen Ziri-'. wegen Lrcr.k-
Leit der ?»rau sofort zu verkaufen. Avrcsie
in '^rr l^rvedit-rn. 88747
Papicrgcschi,ft zu verkaufen.
'^"III. Stroniyaffe 31. 8oösü
Gonditorei- uud Canditcn-
Lefchäft. schvu eingerichtet, lebensfähig, viele
Jahre beLeh., gute Exiftenz für eine Dame,
wegen Zurü^r"huNg^ sofort zu verkaufen,
^aviuet dabei. V. Nampcrstcrfferga^e
80905
Gutes Gemischtwaarcn-
^'chSft. wo fehr viel Bier. Wern uud
Eelchwaareu verbraucht werden,
VII. Cchettenfeldgafie
zu derk.
80055
Altes Polkscafe,
FriseurgeschLft.
Tag-
t, ilt wegen
loenten ver-
Nr. 1. im
801.55
.Kandlschank. .söauptstras?c.
l, J°Ii77 im D7t7i«rk, ist IN
2li!skvcherei im VI. Bc.ziik
Verkaufen. Tdrcffe ^r:'. 01202
billig zu
Lehr gutes Gemiichrwnarcn
aeschäft. rriina EL^o'len. iü wegen To^skall
verktN'ken. ALr. in dei5 (rrv. 91316
Altes gut gehendes Kohlcn-
.'-'chlf! ift r 7 ki?> 6 Ü 75 i«! in V, 7 l 6 u!-N. V.
fsi7-7l7!-n6 6 sie 31, T76sik. 91477
s^lcischhaucrgcschäft im
X. Be,i 7 k ist ,u »e7liu!en. «„Nnnsi
S7'rl7766'i7 8. 3. Ei., Tb. -5:. 91464
22 Jahre bcstch:nd-s Papirr-
- 7 !chSiI neb. To»väbÜ 7 a, 7 s»i:ie, sow. lieben-
e^raotLri-lilk-bnrc 2 i:t orwerblichrn
cla^ae SlaatSreal'schn:?' mit' grwerblir^n
Abendcursen, ^icr Grschäirlgang.
likgendeV'lU Wohnung, ist
Avr. (rrv.
. ncben-
zu derka'afen.
01462
Tchöner completer s^lcisch
und Celchwaarenverschlei'v.. guter Dosten,
für Anfänger, auch von einer ^rau lercht
führter, wird wegen Ucbernohmc elne?
L-ndhauseS sofort um den (rinrichtur.grprels
^erkauft^ ÄuSk. XV. Pclzgoffe 7,"
sammr
lit
?LS5!?«S'M1KA,
77-7?.
syl-ischsclchcrci
2lltrcuomm
fsV 17 2 >?' d--" >3 OVI»-.'
GuicS P-Ni!cracfci,afi in der
«6de mebreeer Schulen, -lei-weetb ,u>
l6'6i,n. VII. Lnidsin"- 29,
erfragen.
93453
Olasthaus iu bett. BctricLc,
Gut gehendes 2? Vi-.'-lä't
mi! Cnnbiien u-nd (»ednck >--- -' .--d:--
-inbme eine- nnveeen I' 1 eschii:--> >>
'''
ktii k^»». 7xVII
r?r»
.I-UV7
Teli-atcs'cnqcschäsi. sohr gut
i-keno. in r-i--n Leieieb?
derkoufer:.
. O.^
Gemischtwaarcngeschäsr.
V -:7L7e
0Lu::li72'.t. w-gen ,^urück,'5''i'7-.-i tU
ne-ts—75- .irded.
, dors'.loi.T-):- :^^7.7'77i i-
Besserer AtchtN'.c„cr::and in
-I-Iubiunsi: VI. iLftcrhail«. 13,
Kl-incS autes Gaftbaus,
dn,ü-!-ch-, D-ini-schi'». rnilws^ m
' 61 ,'en. Adr. Uireb.
Schaues Milchgeschäft billig
°.-r,6-6l-n. LinI -13 si. X. i^-nEsi-
Oiut gehende?
k-cschütt i5 Se„en Abreise
! XV IN. Smnl^nsie .36-
Pfaidler-
''' S4933
Gutes Olatthaus od. Wein-
schnn! l 6 -.,l- ich >°' 67 t. rs-^ele 1-Ni,e .s^-
zablun, 04497- bnsil. V. Am Lun-^-^uem.
: C-ck-Gasthaus, nahe der
Stnbt, IN verlnufen. Aubk. VIl. Anb^nl-
nnne 11. Reedie. 935,0
Wcinschank sammt Gon-
cession im XVN 1. Leiiil sosne! w b-r-
?6nien. »-. »7. Srk. 936i>g^
Schloffcrci
Rcclamcgeschäft. patentirt,
Toneessionirt. mil 400 st- u-.onallichem «ein-
s-nlttkr billiast abruneben.
mwinn. Umsibnce tnlbcr diNiiA nbzu^eben.
Unter .Sros-e Z-nlur.ü 93,13- nn
Geinischtwaarengeschäft,
I'-—-i6b,,. i7-.-7t kcien NichUi-ftr.Üuns
j-ten Drei; ,i, beelnulen. ^--^5"
H-fptKnrobe 42 Borksrei 05 --
-ch-'--rie::el. isl seb- bill,,
Udr. (^rp.
in größtrm ^e-
Maschinen, wird
kaurt.
06451,
Lraffechaiiö, L8 Jahre von
mir i,, >!tlieb. 3 Sillnrbi. II S-nN-r
.--m.nii-iint »rn vl.-len z-it^arnmgoueu ve-
Sichere Gi'iftcnz.
sü^r^InnmT'eindft^irb^-oe'n
snll und Adreiie verkn-nsi. Sillmer
Tbilr 10.
Tclicatessengeschäft, belebtest!
Gasthaus im I. Bezirk,
Allrr brquem uud nett riugerichret. bei drei
1. k. Instituten, lebhafter PoÜen. weqm
ru orrküusrn. Adr. lirv- 80236
Posten Marlob-lfS. lebr gut gebend, billlgrr
,^in?. rcichbaltiget- Waarenlager, mnß wegen
Anstellung baldigst verkautt werden. Aus­
kunft aus Gerälligkeit im Dragrr CelL-
waarenoefchött I. K^llnerbofont^e 4 01411,
^vleisÄbaucrci auf einer
'Eeuvtstraße. sehr fchbn eingeriLtet. zu ver­
kaufen. Auskunft VII. Zieglergaffe 06. fm
89211
Zvl^schhaucrgeschäft in bestem
Verriet ist sofort zu verlousen. AuNuusr
III. «I-nm«?6si- 23. 1. Stock, Lbstr 8. bon
^i, i^Ubr^: 8WI1
Gemischtwaarengcschäft mit
VDrduuno. lk'cht sübrbur. billi, Zll ^rlous.
VII. lstichternosie 2. 8933-3
Gcmischtwaareugc schüft.
XIX. Be-irl, oul eiuer Sonutstroste »elk,.,
«ulcr Dosten, Verböltnisiebalbcr s-sort um
800 si. IU verlausen" ---4-
stouserstraste 36.
'«u5I. XV.' Sechs
89329
Coudiloret sammt schöner
Dobuuu,. aus belebter Strnie, kckv-ften.
»» bertnufen- Abr. Venrischtwaareuge-
schöil !m VIII. Dez. ist »i derla-asem
Autknnir bei skilcher. Landeroasie 16. 91- .,
Rcstauratiousverkaus!
lbine von den besten kreilen besuchte ^üan-
ration an einer Haiidiftraste des VI.^
»iriz ist wegen Hotelsibernnbme zu verckauien.
Aniragcn unter „K. L. 96305" an^Iue^l^.
vn die Azw.
89848
Gut gehendes Gasthaus im
VI. Deilrl. uns einer der besten Lnuvtstradrn,
IN verlausen. Ägenien auSgeschlosien. Au-»
tiuist Lrondiini Itudoldbstrastc 84-
8S81S
Gcmischtwaarcngeichast. ohne
Eoucirrrcn». über 20 Unhre brüeiwud, wird
um den Picir Vvn soO sl^ verlaust. Eli,'
öoibaur. ll. Al. Stadlantam,- 5. 96656
.. .... 8inS.
L. 273-
Schone, gut gehende Eonditorci
luid Canditenverschleisi, in der dreier
(^f. A:.trLoe unter .L.
Morimilianstraste.
Spulen, anstoH. Wo^.lMg.
halber zu verkaufen. Auskunst
schlaastrab? 34. »rlcfe erbeicn bi- Eemiay d:n 13-, d.
unter .^ein Agcnt 05070' cn
die 6-7-
05076
;für ssleischhaucr.
Schönes Local m.t (riSgriibc.
ucucs (Eckhaus. Licnfer-
strafte ,^.s, zu bcrmicth. 95394
Gclnischtwaarcugeschäftmcgen
.str^eit grau sofait ru
Tclicatcsscn- u. Selchwaaren-
„lchSst aus einrr ikbr belebien Sirade, nab:
zurier Bchndbie, concurreu-loS, ele-zani ein-
«rrichll!. >'oiort wczen gamilicnver-
lxilinisie drri-wiirdi,
Anian,-- w.-rdrn Lbaeri-'-l. A:en 1 ^«r-
b-t-n. 9397,8^
Gröftcres Oremischtwaar-n-
aeschaft sammt Tabal-Trank und -nNv-
llollccrnr. in der Nabe von Sien. welches
Z-brlich 4000 str. trSjst, ist nnt oder ohne
Hans wegen Znrllckziclwng -n^^-TTU'cn-
^c,stich unter .Srllcnhelt 940,9 M die
Erd. ''
Teli-
Schr gut gehendes
cal-xenaeschäft ist sofort an einen grSdere»
«auima^nn z,' verlaufen u. bom Hausn-en-
ibumer zu übernermrn. Scrsibof. ^^e-'
aasie 31. ->4t>l-t>^
Gute elegante Papier-
ZiWMMZZ
Gemischtwaarengcsch.äft m.
anstvdcrder Drbnun». billigrr Zins. gute,
Lbstvosten. dillig IU verlLui-n. II- »"N
drandtstrnde 30. T4>l- 2. 9,484
Modistcngeschast itt sofort
biliu wegen krblindun, der Desitzeein^
»erkaukn. st. Ai»d°l;er. Meron. 91109
Hamer^atze 70.
Gasthausconcci'sion für den
ist sasart zu verIimi-ll.^^Ad,rne
'Geimschtwaarcngcscpait^
um 400 st. ZU verk.-afen. III.
lllr. 40 967 «^
Ganditcngcschäst zu
'-»-le- VII Deiiboeeob' 45
vcr-
7.'.'94
Ltanse kleines -sasfcehaus
oder Sch-Nk mi. 7 EI^« A.nnb'-V- -est
nach Uebereinlomm^ ,7. v., XV
Nr. 11. 1. Stock. Tbsir 10. 967.>.i^
2lltcS Papier-, Zeichen- und
M-lerreoai-ii'n-'ft.-ckast mii grob. 8?^'"'
krei? 1-1 n.rl, l^r»., 9-621
sdcincS Psaidlcrgcschäft s.
Ncbcnraum mi! chemischer ^-^rvuMrer
sofort zu ü'ei,., v Eumv-nbor^er^ave
-1!r. 46.
006Z.8
Zu vcrtauscn gut llchcnscs
.... ra -r» tR,,L? 5».
Eeml'Ä^rvnare'ugkl^^^'t. iei
X. Ltidu:tzS2^7 2. Th.
Nur Vormitlao-.
06224
Feiupuhcrci, 15 Jahre Lc-
stebeud. mit allen Maschinen Iranlbeit.-b-cher
,u verkcnlf. XVI. GaulaL^ro-sir 30. 0 .> 4 A
Gemischtluaarcngeschäft.
«r. 6. .. 9-e493
Branntlvcinvcrschleist
^Spcccrci- u. Tclieates' n-
d-n.dlung U 1 .V anstrdeeiber Wo du u» 6 weg»
Uebernabme des s8>>^4n,es ,^°^r
,„'. r.7, ?str>rtna,7i'urtel 108.
GemischtwaareiigeschLst,
LSM- 8 MM WWL-WFMM
Md^^n Nichtbcür^ng vrrkaust werden.
alter
ohne Celicurrenz, billig r-rk^uflich.
Laare billig V»^'1.
wirb mit
st'r. Seb.
93.509
Sllleö Gemischtwaarcu-
.,c-.1-äst um dcn ceringrn Drei; vou 3M^il.
i-..n,n «:-!i!- !.::ri ,a rerieen-u. lln-
MLy wegen
Age nten auSgeschlosien. Adr. Ekv^.9^«.s^
Anskolhcrcicourefs'ion für den
VI. 18-zirk ist m-it oder E-airichi-ang
verkanten. VI. Liuitug.r .e .32. 96 »v-
Käse- u. Lalamigeschäst,
Beiscrcs Gemischtivaaren-
oeschäji. lanoiöbrig-r Delwnb. ZinS 3a si.,
guter cdswosten, zu v-ik-us-a.
Gutes Gaudiiciig-schä'r
sZuckerdSikkrei aul kin.-r Q-rursoerk-. r -av.
'Lndfü7'cin^.^^^
welche fich tägilch 8 bis 10.^^
dienen
und
L Ln" mud^w'sen
, distio oerlau-I werden.
,.^,-, 1 -, -<>, «a.nlen »erdeten. 9<>L^
Brennholzgcschäkt, Gngros,
it 
j: 4 ZSL"° MchMMWL
Lebeusf. Pfaidlerei sofort
,n verlaufen. 111. «asumoisstg^-^ 16.
96.3I2
Gcmischttvaarcngcfchäft
Milchgeschäft im dcz«
zu rerlouicn. -Schi .e Lohnun:- 33
^rilchgeschäst zu vcrraulci4
für allein-rdcnde ^rau ficherr
VIII. tzloriauigasie 18. ^^61^


[ 2023-06-29 10:45:20.462 - 19001009 - Seite 34 ]
i-
S4
^isQ, Disirstsss^
Geschäfte.
Ln- und Verkäufe.
Holz- und.lengeschäft aus
gutem Posten ist FomUienoerhLItnisse halber
jN verlau sen. Adr. Sxp. 97122
lilelcgcnhcitskanf.
Gcnnschtwaarengeschäft
-iellss ^iWsr
9 Octoder 190.^
^ankheirrhalber zu verkaufen. I. Salzgaffe
98019
Hsclegenkcitsraus. (?in gut
Tckwarzbäikerei. au» eingeri»tet auf Weib-
bäikcrei, ist sofort zu verlaufen. Au.zlunft
von 12 bis 4 Uhr. XVII. Lackncrgaise 2k,
2. Lt., Tb. 19. Agenten au.ZgeschI. 977L2
RcslaurationSvcrkauf aus
bester Hauptttraßc Wiens, allbelanntes
bur^erlukes BeschLfi, Marlt- und Mußoosten,
Bre^ 14,000 fl. Näheres bei R. Cigmund,
11. Pr at crstraße K8, B orm. 97ö03
Großes säsöncs sehr gut
Bollscafe zu verlaufend Panln,
^UI. Zosephstäblerstrake 14, 1. Sl., Thür
^ II 97637
, Alte Ticiistvcrinittluua im
"" 1000 st. zu verkaufen. Pauly,
,,^°l'p^''übtcrstrahe 14, rh. 11, nach
10 U hr. 97638
Ich kaufe sofort
.er zehn Bezirle sincl. Branntwein)
gegen Bar durch Rolhmann, ll. llircusaaise
^ 978L1
Auöiochcrgcwcrbc, H. Bcz.,
zum Transfeiiren, vcrkänfiich bei Rothmann,
1! outcusgasic 41, Nachm. 97853
Größeres Kcuiiichtivaareu-
Oeschäfl, ^upn'trotze. Fkfposten. schöne an-
' 4 Dovnung, ohne Conc,lrrcnz. Umsny
monatlich, nur CasiakundeNe rst um
1590 fl. zu verkaufen. Auskunft XVI.
Dp^ V iPla tz 11. Halkdaus. 97769
sehender Gennschtwaareugeschäft in einem
,»adr,ksbanit. welches allene hinein Ucke't
krankheurhalber um 1200 fl. zu verk.
.erfragen^ V. Ciedenbrunuengefse Nr. 7i.
THIir 31. Svr-chftllnken Früh voü^8 bis^ 9'
98021
Grösrcre Papicrkiandlung
auf belebrer Hauviftraße, neben einkin Gym­
nasium, ist sofort zu verkaufen. Für directe
Lkaufer' Stärkeres mündlich v'. ^Matflcins-
borferftrasre 3a. 91123
Gastliauoconccssion fi:r
Ärröbl. Gassenzilnmer, sep.,
ist an einen -der iwei Herren ,u vermiethen.
I, üiiemergasse 14. 2. Slz,, 4, Si,, Tb, 49
93796
Lladtcentrum, I. Grnshosgai7c
Nr. 4. IN liocheleaantrm Neubau. 4 oiuige
277.
arogcre erguistie rOohnungcn. dann grob
Siäumc kür Bureaux oder iür tbnaros
gcswäsle. -.-u..
- mros-
95778
Bureau, Zimmer u. babincr
ift sosori zu vermitlhen, I, Schoiienrin« 9,
Met,anm, !>6370
l'.detirl zu verlausen. IV. ssleischmcnn-
aasse 8, Tbüe Z3. 97977
Lchlos'scrwcrkstätte niit
schönen Maschmcu «inoerichlii, um .380 II
,u rerlausen. B,ll>,er Zins, XX. üannooer
,-ffe 12.
07844
Gutes Gemischtivaarcn
geschäst. ssadril in, Hause. 2.3 fl. Losung, ist
sosoil billig ,u verlausen. «u-l»nsl XX I.
Lerchenseldergurlel 26. Milchamchalt. 978-9.3
Lchöncs Papiergeschäft bei
2^okvelschule, mit schöner anftotzendcr Wod-
r'uny. 70 fl. Zins, ist zu verkaufen. Mail,
Lerchen gasie 2 2 9 7336
! Tclchwaarcuverschlcisi!
^ kleines sehr gutes Gtscbäfr mit Dohnuna.
don einer Frau leicht fnLrbar, billig zu ve'r-
raufen. Agenten verbeten. Abr. Exg. 96 208
Gutes Gcmischtwaarcuoc-
schäft krankheitshalber greiskvürdig zu vrr-
kanseil. Auskunft bei ^rn Mebak. Sicr-
JMale, Naschmarkt. 70 23
, Gclegcnl,eitskauf. Gut geß.
^cmlschiwoarengkschäst ist um 1199 iveaen
Uebernahme einer Poriierstelle bis zum 15. b.
z u verlau-en. VI. M ollardga sse 26. 970 28
Holz- uud Kohlengcl'chäft auf
einer.hauptftrabc im Xl. Bez., 15 Jahre
von nur ,m Betriebe, billig zu verlausen.
976 7^
Tcltciier Gckkafscelinus- Der
!vcinco gutes Zpcccrci unl'
Telicatessengesr^ft im Bezirk, eli-y. ern:
gerichtet, ist sofort s. Fundus instrucknL
billig zu verkaufen. Anfänger werden ab»
aerichtkt. Auch von Damen leicht fuhrbar.
AuSk. bei Ios. Lperl. X>'I. Lttakrinaer-
strasie -N. Dh. 2' 97310
(^ntcü» (^el.risflituinrrrcn
geschäft, kaufmännisch, schön eingerichtet.
Hauplstrosie. ist nui den halben AnschaffungZ:
vreis. Waare nach Inventur, i'of. zn v-i
kaufen. Auch vc-rr Damen leicht südrbar.
Off. unter ,Sofort 97347' pc-stlay. IIi2.
Ncusiistgofse, gegen Schein. 97317
Geniischlivaarciigeschüft, in
beltcin istonoe. s»o„ 20 Jadrr bestehen- ist
Familienverbaltnisle halber sammt Waxire
um 20 fl. zu pcrkaufcn. Jöscvh Mehl. IX.
Währingerstrave M. 97331
Gutes Ptilchgcsiiiäft ucbst
Geba-r und llondilen, 'billiger Zins. V.
stodigane 41. 979.38
Günsriqcr Geschästslicrkauf.
Wegen zu ftarlee Jnonsvruebnabme bei eineim
grosien Ilarerrehmku verlause ich mein a!t-
renomniiriee ^chfringeschäii oui beledlesteni
Pollen. Liserie unter ,L. A. 93376- au die
Orvedition. 93376
lauf, Hanptstrahe, nabc der Sladt,'"gutc
;Kllg 2 Billards. Preis 6509 st. mit
3999 bis 4000 st. Anzahlung. Näberes W.
N. Lchönburgstrabe 6, von 2 bis
97690
Mllchgcichaft, uachwcisliar
flut, zu verkaufen. UI. Hohlweggasse Nr. 25.
97 873
,Gutcs Kerzen- und Leiscn-
^stes^ft ist billig zu verkaufen. Margarriben-
f^Ne 13. 97544
Gutes isriscurgcschäkt mit
130 st. monail. Einnahmen billig zu verl.
Exv. 97364
< ^riieurgeschnft. Hauptstraße.
^^rlL"^°u-b.,L7-remrich.u^^b^
waarcngcschaft. 97365
Tebr gute Zrirkerei und Vor
druckerei wegen Riästbestreiiuu, zweier iste^
l'chäftc mit oder ohue Waaren Iintcrnt erclbst:
lostenprctS abzulösen. II. Untere Augarleu-
llrasze 16. Auslunst Zimmerl, Iklosteinczz
burgeillrobe .3. 97909
blcg. möblirtc Wohnuua i. d.
Nahe d Lxer zu vrrm., 3 Zimm.'. Bor,.,
»u»c Iiiiuw, Lervice, Aus!, I, Meircidc-
—1 11' 9., Part, Th. I a, 96694
Einzelne Zimmer, scrar. oder
-nsamutcn, I, L tet-daw-vlatz, GoH»midgassc
Nr, 4, Thür 6, Au» Peusron. 965,6
Groueö schönes Ga„enzimmer.
hobt» mot!,, an I oder 2 Pers. ,u verm.
>. Wttdlingcrürahc 2k, Tbür 2 7, 97996
-chöll möbl. scpar. Gaffcn-
zimmer is^ zu vermicthen. I. Jwomirgott
'trabe 2, Thür 10.
97510
Grosrc elegante neu k>er-
gerichtrie Wohnung' im I, Bezirk, Woll.
zcrie 3tr. 1.3, wegen Todesfalls fojort zu bc,
stirohrS Vorzimmer, 6 Zimmer,
stuäir, Tiencr und Bodrzi'mmer.^Lvr'S,'
engi, stloirtZ, istas und rlrtlr. L,»l
.. r„g>, „lo.rir, was und rirllr. L,»l
^lo^iruaMzng.^AnS l, drin, Perl irr, 979 13
Tchön möbl. sep. Zimmer
mif 2> Beirrn zu vrrm. Auch für Jrrmde. I
, loschmarll, WoUengossr I, Tb. 19 97.39!
V.K'öbl. sep. t'-assenzimmcr,
,- )ochoirrngostc. 4. §toef. sofort an einen
d- .inaniricn iiadilrn Herrn zu vcrinictdeu
Adrel-e zu rrsragr» bri I, Psalzrr, .Vriseur,
I- Ltchottrugohe 2, 97296
l1, UoLzrIt.
H. Grosse Bioksrenqassc 27,
Zunmer, Enb., Bcrz„ fluche,' 32 7 n. jährl.
9i09l
l>.'l 0 uatz>mmer,
Kastcuaii5'3chi, von 15 N, an, II. Prater-
s^b c 36, zzotcl Athcnis. 91988
Wolsnung. 2 Zimmer, I (>'ab.
o«mmrr, 1 4>av.,
Bo>Zimmer, fluche und Zugebör, vicrtcljährl.
., fl., der November zu'vcrm^ II, rtereiii--
gaiie 33, 3, Stock. 90655
Pachz, Kasfeeßauseoueession
i'n I. Bezirk sofort ,n »ergebe,r. AuSIunsl
VII. Burggafle 31. Ih. 31, Lindner. 97339
Wegen lleberbürduug ist
eine schön eingerichtete Psaidlerei mit Noh-
und Llickoebeilen, engl, Puszcrei, Vor-
druckerei, !m Ekntr, dir Stadt, billigst zu
dcrioufcn, Auslunst IX, WSHringerstrobk 3
Thue 16, sn 139,3
Besseres Telchlvaarengeschäft.
nochioeisbore Tagetlosung 40 dir 30 st,,
febr fregoentcr Posten, von einer Tome leichi
führbor, Derhältniste halber -zu derlausrn.
Agenten derbclen, Adresse in der Erve»,
- 08026
Putserci. seßr gut eingcsürt.
woqon Herrar baldigst abzugeben, n. Kleine
E bkrlgazie 12. 97373
°uo4chonl'^,ch'??"^7^
ausschanr schön eingerichtet, 'wegen Bersetz!
un, 3 aO fl, sofort zu verbrnfen, X, Her,.
gas,- 11, 3, St,,
'ahncouducteur Tuckun,
, ^377^
Leines qntcs .Käse- u. Tcli-
-..»..rr- zziltos oea
calesscngcschäst dreiswürdig „l verkaufen.
Anokiinst aus Ges. VII. Kalserstrabc 86,
97013
Koskhandluu^ ,,^^
ffercs Gcmischtivaarcn-
geschaft im lll Bezirk, TageSlo's,tnq''s5 st„
nur an wlrMchc Näufcr, wegen iifltsthauo-
Znctcrbäckcre!
., oirrztrt'tlllcrci
bestehend,
Lre7zg^sse':'l^'NndL?e^'' A^^"r.ng,
97363
s»riseürgcschäft mit
Adr tvr'n Einnahme billig zu verk,
97364
, „Wiener «Oewerbefreiind-'.
os^rr.-un^ar.Handelö- n, »cwcrbezeitnng,
Gcichasts-Sln- und Vcrkanss-
-»fzeigen werden für die nächst
^>«e,nende Nummer i,. Bornierlnn? ge"
nommen, «n-zknnst grätig. Ahn, lijsrration
- 1 R-nugasje 6.- 974kl
-oormitlago, oder brieflich gege»-R0t°nrmarke,
Farben-, Troguen- und Par-
!°g.r s^ms^inti^un^""»;^o'''5Lr°"°
Gut gebendes .«^affeetzaus,
o?l»ätt^'diii "'" Vobn, Tag- und, Nacht-
Ad? 80 «^"^ °-rkauskn. Ohne AekfllrV
Gut gebendes Pardruck-^
?.Ä;">°° 1 sboft ist zu v-tl.nsen. Agenten
97457
derbetin, Adr. strn^
Gastbaus:
w bwithauZ mit möolichst viel
L/fuu'k-l, '>"e° ,u konsrn geibchV, Z!,
ön wv'Vrn^"^" -Lelbstkäuser 97446-
Gutes Gemischtwaarcu-
LWstrN 'r9.'''""' b.Mg zn ver^u.
Genlischtivaarenbaudlnilo
Wohnring, ist wegen
und verkaufen, B,!Iiger Zins
nasse "!o°^ L/bllposten garonort, 34. W'
Grösseres «Pecereigeschäft
wegen Zurück,iednng um jeden Preis zu
derloufen. 2luslunsl nur S-salligleit X3'I1.
Idrgrftrobe 32, Branntweinschanl. 980 ir
Gutes Geunschtwaaren-
geschält sür zwei Leute, auch Aukäuger, hrcis-
wurdlg zu verlauskn. Ansk, V, Margaretben-
ftrage 71, im Gemst'chtwaarengesch, 97885
Die Papierbandlung. VIII.
Tchlösselgassc 22, ist sogl. zu
verkaufen. 97,332
Lermirihnngcn.
Wohnung.ll, Z'ininer, Cabintle.
Prarerstraszc l»6, sind eleg,,
mit allem bsomfort ausge
stuttcte Wobinlugc» und schöne
Geschäftsloealitätcu sofort zu
vermFtbcn. 2>uskiinft beim
Portier, l. Bauernmarkt 2,
^lssicurazioni Gcnerali. 371,18
Mobl. zep. Zlmmer zu vcr-
mielden, III. Barjchgaff, 26, 2, Stock,
^Lr^io^^ ^90315
l?leg. möbl. Zimmer mit v.
Gang aus separirttm Eingang bei bisting.
kinderloser Familie sofort Zli vermierhen.
lH. Kleistgaffc 23o. Thür 24. gegenüber
dem Arsenal. 002-88
Ziinmcr.liüche.auchGasscnladcn.
II! Tikirlchgasse 26, ühuangasse 10, 97232
schone moderne Wobnnng,
bestedend au« eiuem Lcksalon mu Erker, zwei
Kmmcrn, Borzimtner. Zlüche, Garderobe,
Wasserlettuitg und Llose! in der Sperre, ist
soiort um 150 fl, sierleljShrlich zohue zu
erwalicude Sleiacruna' zu vrrmielden. III,
Arostelgane 13, 1, Stock, Thür lO, Ecke
der H ainburgerltrabc, 97iil5
Garyonivobnliug nächst
Schmarzenbergplay, zwei schön
möblirtc Zimmer zusammen zu
vcrmictbcu. -cpar. trntrcc,
clclr. Licht. Bad. m. Lalcüanc'.
gaiäc Thür 10. 97782
Gaffcnwohuung, 3 Zim«.,
1 r«b,, gr, Bor,immer und Litche, sammt
SaS per Nodemdcr zu vermierhen, Mut
125 st. »ieritlsahri, X'I. tzofmLhlgale 7,
1. Slock, Thür 16. 9490S
VI. wiariabilferstrasze 8S u.
LOa krachtvolle Wohaunaen mit 3 ode»
4 Zimmern mit Bad und Lift -er November^
93Ü34
Äaffenzimmer, sep., schön möbl..
svson zu vcrmielh. VI. Mariahilferstr. IIS,
9. Lwck. 92471
VII SsLtria
Zimmer, sep., als Absteig-
VII, -.rch»ga,.
Bollkominen hep. Gabinet,
möbliit, 9 sl. mit Bedienung. III. fliideck
«oflr 6. 2. St.. Th. 19. 07133
IV. Lsrtr^ir.
Schöne lichte Wohnung,
2. Clock. 3 Zimmer. Vorzimmer. KsiLe.
Boltn und Kelltr. bis November zu vcr
mikthtn. Zins 110 fl. IV. Ctarbemberg
«äffe 5. ^477
Gleg. inöbl. gr., vom Gang
sev. Aojsenziu'inee zu vermietden. 133
vcchtengafft 1,3. Tb. ll. 90183
Glcg. Wohnking, .3 Gassen
.imuier, Bade- und Tienerzimmer. fluche.
Torzlinmer. 1. Slock. ZinS VOO st. iäbil.
IV. Müdlaasse 20, Verlier. 899.81
IV. Schönburgstrasre 30,
3 Jimm-c. Dstuer,., 'Bad, Vor,.. Küche.
1. Stock. 2 Zimmer. Porz., fluch, pro
Novemder. 7717-3
Wohulingcu iu clea. Hause
mit Badk»u. Ttencrz, per November zu vcrm
IV. Trappelgasie 7 u. S. 65789
IV. ?.Kargarct:,enstrasre 32,
Zimmern und Zngebrr vlr Norember. 93536
Prachtkvobnungcn, Park^
Allszug. llZak. rlektr. Beleucht. :e.,
12 Wobnräunie und Nedenröuine. auch ge-
ldeill, I Salon. 4 Z., 2 llob.. Bad -c. z
4 Z. 1 Cad.. Bad rc.. im Herrschaftsdouse.
Paiiriestrabe '44.' be'l" 'dki'''eoödi,'ndr"ücke.'
einige Minuten
vom Ring und Quai Ikleft-.
r.tomw.1. Zinse billig, Lchutteliiraste 7,3.
.3 Z., 1 6ab,. Bad ic. i 2 Z.. 2 flad..
B-b ic.: 2 Z.. Vor,., fliiche. Closet -c
79IW^
Zimmer, Gabinct und Küche,
Schön möbl. Zimmer, sep.
Eingang, fstnstrn. nnd Ölartene.us ficht, an
einen rventnell zwei Hckrrcn sos. zu verm.
13'. Wallergaffk 8, Tbür 15, 96799
Gabiuet, niöbl., licht, rein,
gr^-si. nahe Technik, zu vernnetben. IV.
Starhemterggaffc 25. 1. Stock. Tbür 13.
0.3917
Schon luöblirtes, sep. Gasscn-
zimmer, Hochparterre, ist an einen soliden
Herrn sokolt zu vermieihkn, IV. Carl'g. 4,
Thür 1. 96645
Wobnling, bestehend aus
Zimmer und fluche. II. Wallensteinslrahe 70.
79997
schon mobl. Zimmer, event.
Badbenützung. ist -» vcrmicthen. II. Grosse
Speilgaiic 32, I Stock. Thür 12. 95142
Zu solid gcbantcin .Hause.
2s,
II, Wasnergaflk 21^, Ansflcht in bett Au-
gartkn, Morgensonne, fliid elegant ansg
. irisibi
st-rtlete Wohnungen iGas nnd elektrisches
Lickit', bestehend aus 3 .Zinimern, Borzimmer,
Dcnerzimmer, Badeziuimer, fluche, 2 Zimmer,
Bol'zimmer. Tienerzimzner, Eaklinet, fluche,
billigst zu vermicthen. Ansknnst beiin Por-
Ncr, 93724,^
Hübsch möbl. reines Zimmer.
separirt, Aussicht ,'?erdinandsbrucke, ist au
^ncn. oder znlei stabile Herzen oder solide
^räul-ins sofort zu vermiethen, II, Obere-
,8'nimcr. grossem Eobinet. Voriilnnier une
fluche »Irrten,. Zins 63 fl., 10 Minuten
vc>Dn lsarläplntz. wegen Uebersicvlung soforr
oder der 1. November d, I, ,u vermietden
IX', Schauniduigergafle 5. 2. Stiege. 1. S,
Tbur 19. 979,1
Wohnung, 3 Zimmer, Vor-
iimmer, fluche und Elo-e, im Mezzanin,
idgleich oder znm Novemberterinin zu be-
,jeden. IX'. Lechlenaaste 4. 9799.5
Gleg. möbl. Talon und
Schlafzimmer nächst der Sver sofort zu der
wietben. IX'. Aps-lgafle 6, I. Stock. Tbür
Rr. 8. 97997,
Tououstrasse III, 2. Slg„ 3. Sl.. Tb, 49^
92397
I. DsrtrL.
(»inlagcrnng von Möbeln in
troikencn lichten avoefperrten Cadmen über-
nehmen Caro u. Zellinek. I. Lchotteuring
Nr. 2.. 84664
Iabrcüivolsulingcu iii zidcr
Grösze und Lage rmpnehli zu den eoulan-
iestcu Bedingungen dir fest 1873 bestedcude
„Wiener Wohnungszcstung", I. Wallsischgafle
Nr, 8, Telephon Nr, 1599 88475
Sogleich zu vermiethen:
^ „osse
lerroin, insdesondcrS. kür Niederlagen ge-
-i-nel, können auch Helheill werden, ferner
Wodnungen ,n dtversrn Grössen, Auslunf,
Adininlllrolion I, .Tl'minila,,rrb-stci 19.
An Woch eniagen o on l> bis 1 2 O hr. 67 129
Zimmer, schön möblirt. nicht
sep.. bei alleinstehender Frau um 14 fl.zu m r
miethrn. 1. Jlcischmarkt 8, 2. Stiege, 2,Stock,
Thür 14, 94,94
Minuten v. Praterstern
schönes feparirtk- Gaffeiiziininer bei chrisil.
ooiinlie zu vermieihen. II, Volkcrtsirosse 2,3,
2,^«tock, Thür 7. 91768
Praterstern, II. .Kaiser
Iosephsirahc 34. bvchtlegante .1 Ziinmk7,
Bäleon, Vobfz.. Dientr;., Vor;.. Küch.,
Gar, tlektr. Aufzuc: .'c. 91172
V Lsrtrll
Ä>röbl. Wohnung, Porzim.,
flüche, 2 kodineie, 2 Zimmer, event, noch
Vorzimuier, ifodinei und .Zimmer dazu,
i'osort ,» vermietden, Auskunft daselbst,
Margarcihkn, Einsscdleidlatz 6A, Hausbks.
89107
Wohnung sofort zu ver-
mictken. V. Johann Strautzgaffe 21. 2. St.,
2 Zimmkkn, 1 Kabiliet mit scvorirtein Ein­
gang. Vorzimmer. Kirche. Näheres beim
Hausbesorger'
94992
Um 12 sl. möbl. (isassen-
,immer zu veiniieihen. II. Adam Bcrger-
goflk 12, 2. St., Th. 16, bei der Augarten-
br«ve 9,i425
. I^in» neuen votel, I. isischcr-
'chöue luftige Gazssenzimmer
Vv» ,0 kr, aukmärl^zu ha^etn 93973
-1 Zimmer. Ticncr-, Bade-
und Vcrzlmmrr. .(l-siche, Sper-?/ elektnschcS
Licht./^'lufiZrq. aNeS neu hergerichtet-, von der
urrgerimier, von der
Pane, per Nov.mbcr zu vermiethen, I, Anna-
gafle 3 a lfllnnahos.!, Thür 35. 93864
Pra.chti9ohnungcn, Localc u.
Ateliers im .Mtreuthos-, l. Salzgiies 17.
bis 19. der November oder spöt cr. 93624
97096
kleines Gasthaus, Gast u.
Ladung Wein inonai,ich. Wcinstube i,n
st^-'. -^Aue °ÄS-W-^dnu!7°''"3'i'n'g
dill'g. RaderrS VII Mo-rahilserstrass- 129
Lräns flotzmaun, Vormittags. V7T1.0
Klcxzantc Wohnung, ganzer
2, Stock, 6 Zimmer, Bad, 2 Ticuir.ziminer,
2 Bor.zimmer, List, iflas- u. clelirifches «ichi,
1. Nsihentl urm-.rras.e 9. 93218'
Süc-ien Nebcrsicdlimg ?»
vermiethen um 309 fl, halvjährig eine sehr
schouc -tadtniohnüng, l. Neuer Markt 8.
prr Novriullcrlrruiin, bcstehe.nd aus 3 gr.
Gaiikuzimmcru, 2 '»öukii Eabiu-ten, Bad,
sir. .ciuctie, .Lienstbr.tcnn'm'.uer, nr. Bor-
^mmer rc.. Nlleö 1-cht, elektr. Delruchtun.-.
Telephon. S-ustunsl l-eiin Portier des Grand
Mbl, I. karutncrrü'.c, 9.. 91582
» Ningwi;hn.. fiTIVOG
^i.^W!tss-^!^^^'Ä°:eEr°NKLaäek^
Wegen xllbrcise ist in einem
guten Qauie in der Schilttetslrasie eine
prarsitige Wohnung, 2 ^inuuer. Dorzir.imer
nuche :c.. bis 1. Februar sehr billig sofort
zu vergeben. Ebendaselbst sind Möbel zu ver­
kaufen. einzeln oder zusammen. Schüttel-
strasie 8.>. Tbür .i. 90.640
Zimmer, Küche. TrcnskraßeNr. 7,
II, 54, 5k u, Wallcustciustr, 74. 97230
Wohiiniig, 2 Zimmer, Küche
svfo't zu vermiethen. II. Czcrnindloss^
1 Lrtoci, Tbiie 8. 97t>1
sD8
Sev. Gassei-.zimmcr sos. an
einen Herrn zu vermicthen. II. anoboch.
oass- 12. Tbür 27. 8.3099
Zimmer-, baüinet, .Küche,
gegenüber drr Nvrdbahn. am 1. Novcmbrr
o> .veemirihcn. -e!iu,f, II. gugbachgossc^in.
2 schone Wohinnigeii, 2 Zim.,
Vorzimmer, E-binet, flüche,' uud 2 Zimmer,
Vorzimmer, »i'iche. trocken, Gasienkront, ab
Novciubcr zu bezieben. V. Margarethenstrasse
Nr, 69, b. Margarethkner Plast. Tramwan
und Omnibus.' 91336
Ginc Wohnung. 2 Zimmer,
l Cabinet, Alles auf die Gasse. Vorjzimmer.
Küche, lAtZs in allen Räumen, nahe der
Stadt, zu verm. V 1 Wier.str. 63. 97016
zu verm. V
Bett für"solides s^ränlein
inst sZainilienanschluss. V, flrongassk Nr. 7.
Td»r I. 9.5299
und 1400 sl.
hilseri raße 62.
vhnungcn 850 sl.
VTl. Maria-
9074»
Mezzanin. 4 Zimmer.
- Eab, Bad zc., elegant, sofort zu verm.
Xlt, Lerchenirkbertzrasse 53. 85274
Ltv'aban, Bandgassc 19,
2 Zivilster, I Cab., Borzimm,, flüche. Hos»
werkftätte. TaflrnlAcal billig -u dermietherUf
77494
Gröszcre nnd kleinere Woh--
nunr.. eiort oder ob I, Novemder 1860
ZU .Idcn. VII. Mgrie^liserflrade 78»
76181
. Zimmer mit separirlrm
Eir'. l.x>a
: cr Lüsl.-iud.
lerenauSsichl an eine ode«
-Mäud. Damen zu vergebe».
71..4. Stiege, L. St-. T^- 8.
Gleg. möblirt. Zimmer mit
separ. Eingang in iu vermietden. Auch mit
Küche. VH. Sirdenfterngasse ?lr. 46. bei«
yausbesorger. 93014
Gabinet. neu, möblirt, licht,
ist an einen difl, Herrn zu veimierben, XU.
Mariahilierstrosse 4, 2, St,, Tb. 6. 91210
VII. 1'erchenfelderftrasre
Nr 141, 2 Zimmer, Eabinet, Vorzimmer,
fluche, billigst, 91171
Schöne Wohnung, 2 Zim.
Vor,,, Tienerz,, Bad, E'veii. flüche, ,a
vermiethen, VII, Schoit-nseldg-ss- Nr, 92.
SSS22
Iin Ganzen oder beliebig
getbeill, 5 Zimmer. I Kadinet. 2 Vor.
jiuicr, fluche. Tienerzimnier, Bad, ia
Oeyantcm Hause, 1. Stock, ver sofort oder
Novemdrr billig zu vermicth, Lerchenselder»
nraie 37, 96434
Schön nk'öbl. sep. Gassen-
timmer. äusserst rein und insectenfrei. ist
sofort zu dttmielhon, X'li, Me'n'lUffe 3l
I, Llock, Thür 6. !>7d02
Sofort vermirthbar ztver
Zimmkr. 2 Cabinete. Vor».. Küche. GaS,
Weiler 1, Stock. Zins 136 st. VII. Burg-
»äffe 12 4. 92326
X'Il. Maria.hilferstrasre 128
ssnd Wodnungen mit 3, 4 und 5 .Zimmern
'ainmt Bad und Zubehör zu vermielhe».
»stunf, dortselbst. Boukaiizlei. 97.326
Vm SsLlrtr.
Zwei schön möblirte Gassen^
Zimmer und 1 Hofcadintt, mit sep. Eingang,
nahe dem Allgemeinen Krankrt^-e^uie. o»
stabile Herren, die auf Ruhe. grob- Nein,
lickketl und aufmerksame Vedienun? reflec»
tiren. sofort zu vermiethen. VIII. Laudo»«
oafse 26. 2. Stock. TtMr 18.'"
910^
Vm. Bcnnoqoi7c lll, schone
WohnungeNr 2 gr. Ammer, '.^orz., Küche,
Ga5. Wasicr. Closet, auch Zimmer, Labinet,
Küche, mit oder ohne Vorz., Halbfouterrairr-
Werkfi., gasiens., bill. Zins, sogl. bc^iebbar.
VIII. Bennogaffc 13. schöiüe
Wodnungen. 2 grobe Zimmer. Borzimm.,
Küche. Ga^- u. Wafferleitung. Floset. auch
Zimmer. Eabinet. Vorzimmer und Lüc!:::
valbsouterrainwerksiatte. yassenseitis. bill.
x8inS. sogleich derieddar. 899Ä)
Schön inöblirtcs Zimmer, »om
Gang aus separirt. ist sofort an einen Herr«
zu vermiethen VlU. Lcnaugasse 17, 2. Stg.
2. St., Th. 25, ^94110
Schöne 'Wohnung, neu her-
gerichtet, sofort zu vermiethen. bestedend au*
2 Zimmern. Fabinet. Vorzimmer. unk»
Badezimmer. letzterer auch als Dienerzimm.
verwendbar. VHI. Lerchcngaffe 29. 91644
VI
Wolsnnnft !nit Badeziuiincr,
Vl. W 'Ni'asie -'7 ^u v rnnetd. n '01^5
VI. Mariahilfcrstrasrc c;i,
3. Stock. 2 Zimmer. Vorzimmer u. Zu-
g^ehör. 4. Stock. 2 Zimmer. Porzimlner u.
Zugcdör. sofort zu beziehen. Auskunft beim
Hausbesorger. 89987
,astcr
2 Ziüimer, grosse fluche, eigener Abort, bist,
Zins. ob Novrniber zu drzirh-n, X'I, Linien-
S"I !k 91796
Matiahils, kleine bill. Oiasien-
wohnuug, .Zimmer, Enbiuet, I,»t: Küche,
eigene» Kloset, Bor-iiMiier 70 ,3-, ohne Vor-
timizirr 63 sl.. vom Novcinderteeinin in
vornosinlem Hauscl zu vennicthcu. VI.GumpeN'
dorserirr asi e 11 2 9 6137
Möbl. Zi:nin4r n. (»abiiicr,
Vm. Lerchenfelderttr. 124-126»
St. GeorgSbof.
3 Zimmer, 1 Fabtnet. Vorzimmer, Küche,
Bade- und Dienerzimmer:
3 Zimmer. Vorzimmer. Küche: 2 Zimmer,
1 Cabinet. Vorz.. Küche: 2 Zimmer. Bor«
zimmer, Küche, pe r sof. z u verm. 9 7069
(»leg. möbl. sep. Zimmer.
Auer-Limt. Bad. zu vermiethen. 5 Minute«
vom RalhhauS. Vill. Stro»zigaüe 11.2. Ht-,
Thür 11.^ 96921
Zm Hanse Anerspergikraße 1Ü.
Mezzanin. 3 Zimmer. 3 lrabintte. Bor-
zimmer. Küche, großer Erker. 800 fl. jährl.^
Zm nenerbantcn Hanse
VILI. Fofephstädterftraße 1.
150 s^I)Meter grosie» lichte- Souterrain,
sogleich beriehbar. Auskunft beim Hausmeister
Langer iln Hause. 821 48
Alöblirtcs Zimmer mit scpar.
Eingang und Elavicrbenützung N'ird an i:ine«
soliden Herrn oder Dame vermietl:-!. VIll.
Lederergasse 1b, Thür 5. 97739
^^ebalnui.- schone.^ moöl. Zimlner kür Damen
5ur Vc7füguu>^. Mad. B.. Ui. E:is:ozzoaai:e 5.
95170
Schöne S6>il,n:liig. .1 große
.Zkntner, Vorzüninrr. flnäs:, per »kogezuder
196!- zu dermieiheit, TI, Stiolr-ine 19
'95339
Eassenzimincr, möbl.. licht.
e,"n, ru'np, ico°t-r-. ne inidiicn Herrn odrr
I 2äwe ,zv rern-> then, Ü11, Hegg-iie 24,
i 1, Slock, Thür 10, 961SÖ
vom SX-rzimincr, sofort z:-. veru-.irthe-i, VI.
Uiergnsse 2, 1, St,, Th, 15, Lt.rd!bnh!i
stulion Pilgrntng.rkse, 96785
VI. L>iari,ihilseri'!''aße 6l,
3, Stock, 2 Zim-.ncr, Äorziinwer und Zu
gehör, 4, Stock, 2 Ziuuncr, Vorzimmer und
.Zugrhör, soicrt zu hrzichen. Liuokunit bcitu
,HNl.rbckotzcr, S640I
«chon li.obl. sep. Zrmmer,
inscllenirci, ist bii einer e.llriustehrndeu
Dn'ne v.-rii!ietl:cn. Magdolcitenstrass: 12,
-tnur 18, L6t1,3
Gleq. möbl. Wohnung, bc-
nedend cu§ 4 Zimmern Vadczemuui, fluwe,
>°'orr ,n veennetveu. Auch einzeln der
Zi:nttt-'r zu veigck.a, VI,, Guinpendorzer
urgge 21, bei>n Hau-bejorger. 9277S
Hochschüler sucht Kollegen,
onch befleren GeschäsISmann, Veomten, ol«
Milbrwohner uns ein schön,- modlirtei
Zimi.ier bei feiner isrnriiiischer Zn'.nilie.
X'IN, Lerchcnseldcrstrassr 32, 3. Stock, Tbür
Ar, 7, 97619
lX, Nsortrle
.Kl. schöne Ga>7cn>vohnnng
per Novcinbcrteriniil ,u verinirthen, IX.
8ob>c,1khgässc 27, näwst Nussdorsersstässe.
94538
Salon, :i Zimmer, 2 Gab.,
Moriannengaflq
Gabinct, sep., nett möblirt,
stirbst, wsttng,^ Herrn, IX, Stsengofle^23»
IX. Grünethorgassc Nr. 35.
3 Zimmer, Vorzimmer, fluche, gleich -best
per November zusollkweise, 9681Ü i
UI
-I
^1
,8
mit Badezimmer,!
Vll. »aiierftrusse 95, ->u vrrm-etd. 20458
1
>I
,»


[ 2023-06-29 10:45:20.462 - 19001009 - Seite 35 ]
»r. 277
"Wiso, vtsost»'"
rr«rs8 VisQsr
v. Ootod» 19M.
Uermiethungen.
IDohnungen, Zimmer, Cabmete.
H. LsLtrd!.
Eleg. Wohnung, ganzer erster
Cr»ck. Iahreszins 10)0 fl. lX. Porreüanr
ie«« C 31a. 9^2
Bei alleinsrehenSer Frau ist
LM schon möblirtes Aimmer, s ep.rri '^, s^ i
»^rmielhen. IX. t'^17^ ^e,
ort
len,
9^15
Prachlv. GastenwohtUiNg,
2 1 e-idirrt!-*»r,i>mn;-r.7^iichr,
«He- ikvorin. ,um .ji: de-
IX. -«»«rinsoji- il. .»>6507
Möbl. Cabinet, Ging. von
dkr Hrkge, ift zloch oder »er 15. Let»drr
1» vermietded. XVIII. Gentzyaffe Nr. 70,
1. k«->«. rdür 8. S23S5
XVNI. Czermakgaste 5 u.
nLibst Hernalserlinie,
L Zimmer, Bon., Küche,
lichte Werkstätte, 4 Lemmngcn, »er sofort
odech November. 96867
GejkhäflSlocal, 200« fl.,
»vird auch getheilt.VII.Zoller-
gafle 1. E43
Geschästslocal, 850 fl.,
VIII. Josephstädterstraste 34.
^ ^00740^
Möbl. sep. G»stetyin«,cr,
auch ei' Codinet sogleich ;Ü^vefvurt^^. IX.
^55jk!l2'^i<'aAe 4>'> Tbür 1A.
Höfcrgajse.3 u.
nächir Dsliklixil,
2 Zimmer, gr. Sobinet. Sorz., Küche,
in elcgLnlenHouse, H6866
»er sofort oder.UovenMr..^^—
Lchöne Wohiluug. Äall
(Boxes). Ekemise, Svmsasmmsrva^. Lottaae,
ankotzend 1 Salon, L Ta-inere, Znbebör.
sofoN oder per November, zusammen 1600 fl.
I. Löw, lI-4 A^tzdorfermatze 2L. 97405
<5leg. möbl. Gastenzimmer
Witwe zu vermieihkn. IX.
Vramereaste 2ö.' 97808
Elegant möbl. Wohnung,
2 blS 3 ^mmer. Tabinel. event. Küche mir
^rvi'k. ^av. eleltr. Licht, ru vermietden.
IX. Zäulengaste Nr. 17a,
Limmer, Cab., Dorz.. Küche rc.. 00 fl.. auch
Eouterrainlaben billig. 91572
L SsLirtL.
Zimv-icr und Küche, 8—11 fl.
. dinei 5—7 9. X. Sellertgoüe 19, Quellen
- !>e '.8, Absberzgnüe 11, 13
97219
XII Lsnlrlr.
Schöne große Wohnung im
Be;/
XII.
Nr. 854, »er 1. Novenidcr zu vrrrniethc».
1 fror großer Salon iaiqini Ba'--
Zrmmer, 2 Cabincte, sehr lichr und
schon ta»«zlN, im 1. Stock, srrner im
1 Sabinet, schöne große Küche, g
'rienslbolenzimmer und Speisekammer,>
sep. Sr.ege, engi- llloset. Gas und
«er TramZraq und Liadltahn,
»an Schlinbrnnn. Näheres Har
11-12 und 2—Vi4 llhr.
9»172
.^wei Zimmer und Äüche
>u oermiethen. XII-4 tzehendorf, Poscn-
.e. .e>
du7 ,'ikrotze 1.
96732
Lichte
Xlll 2snlr».
geräumige biNigc
Ltadtbahn. Halleflelle der
smd IM HII. Bezirk. Hütteld
ioion ziL vermiethen.
93341
Zimmer, Cabinet, Zu-ehör, -er
Hie^ lneerauai Nr. 7>.
95610
Kleine möblirte Wohnuna.
'l. Stock, nahe Lchönvrurm.
zxrrri oder Tame ZU vermiet
'adikgas'e Nr. 50.
97249
l^adezimmer, Ei^er. Kürbe, Garten
"^^svctnder an ruhige Partei zu'
U^lla, XM. Titlga'ie 11.
96596
Nüa, LIU. TiUgane 11.
96597
XIV. »sLtrIr.
XIV. Märzstraste 88,
schöne kleinere Wohnungen in
Mittelhouse billig »u vermiethen.
XVI. SsLlrle.
^Ieinbewohnen, sammt G«
7 Dllla, bestehend auS
."ei. Küche, Dor-immer,
«ortrnbenü^ung, per L^uartol 40 fl.
XVI Wildelminenftratze 134
l. Zin
95049
15 Minuten v. d. Bellaria-
Ikaße, XVI. rh-liaSraße 146, im 3.
2 Zimmer und Küche um 54 fl. >u v
per November. 921
XVII. Lorirll
Zimmer. Küche, auch
972Z1
XVIII ».-nirll.
Währing, Edelhofgaste 17,
und Sarteubeitü-
oder November o
im Währisger Lottage, geftmde
Lage^ allseitige GaflenauSftchr. mit
benutzuug. b^hertd auS 3
Lüchen auf die Gasse oder AuSsuhl
Gärten, vom Schottenring
in 16 Mru. erreichbar.
Wähl
Luzarifi-rtgasse s
Zweite Haltetzelle vom WähriNl
der Wr. Tramway.
sind »er sosi
lin zu »rrmieth
^'4. 36 o. 38.
i nächster N^ der Sottage-WLHriug
Folge Uebersiedlung äutzerst billig
-riier.
mäblirt. zu vermiethen. IVl". Ai
Grüugasse 2, loomrarterre, Th. 8.
LIL »«ntrlr.
Zchöneö lich/tes Gassen- dr,
rabiner m»t ganz separirttm Eingang, neuen Wc
Möbeln sehr nett und rein. ist per sofort zu Ho
vermietden. Töbling. Billrothoaffe Nr. 23. nui
1. Ctcck. Thür 12. Preis per Monat 14 fl. mi
sammt Vedienuna. 97625
LX Sanlrlt.
Sep. l^astenzimmcr, möblirt
oder umvöbl., bei anständiger Familie zu
verunetheu. IX. Klosternrudurgersn^atze 11.^
Tbür 13. 96886 V
viv-r-s
Große und kleine Jahres- s-
Wohnungen, in der Hauptstratze v Gumpolds- --i
kirchen n. in nächster Nahe vom Balmbor ge-,
leaeu. zu vermierhen. Gttmpoldskircheu,
Wienrrstratze 97. 91902
Ungenirtes, von der Itiege
sep. Zimmer an Fremde ob. alS Adsteiisr n
quartier zu vermiethen. Adr. Erh. 96240
Solides fsräulein oder Herr
wird auf ein sehr lichtes Ganencabinel s.^
Vo.'irmner- und Küchenbenühnng sofort ge-^
sucht. Ldr. Exp. S?177^
Absteigequartier, nächst dem
Kärntnerrina. Parterre. zu vermiethen.«
Akr. EiP. 975.58
Jahreöwohnung im Tchlost
-u GuntramSdorf an der Südbahm besteh,
au- 3 Zimmern. 3 Cadineten. Küche rc.^
nebst Mudenützuna eines groben Ga^tenS^
Preis 400 fl. Auskunft beim Administrator d
HitschScker am Kühnhof in Suntramtborf. a
07996 S
Geschäftslocate,»
Fabriksräulne, Magazine, Werk» r
stätlkn und Stallungen.
Glänzender Gcschäftsvosten, k
650 fl. Zahrcslnietbcsür Gaistcn-^
local. I. Lchottenring 10. 91879.
GcschäslslocaL, vorzüglicher
i Posten, nächste Näde der im Bau begrifienen S
^ k. k. Lauvtvebrkaserne, ist sofort im XM. Bez. Z
^ Hütteldorfcrstraße Nr. 172 biNig zu ver- --
. mrer'oen. 93342 ''
I. Tominikanerbastci Nr. 17, s
. im neuerbauten Hause, siud Geschäftslomle. r
Souterrain und Parterre, für Restauration t
oder Bäckerei u. !. s. geeignet, Mczzanln für
Bureau, sowie Wobnuugen mit allem Comfort
eiu7,erichtet. (^s und elektrische Belei'.chtung.
elektrischen Personenaufzug, ver sofort zu>
^ vermietden. S303S'
^ GeschäftSlocal, I. Bezirk,
' Srie,-l,-ffe 11, per N-v-mder ,u »rrm.
' .8!n, 800 II. »2327
i VII. Lcrchenfcldcrstrastc
. Nr. 141. GeschäftSlocale sammt Portal.
125 fl. vierieliährlich, sofort »u oerm^iethen.
ll GeschäftSlocal ab Novcmb.,
' .'rroo fl. VII. Mariahilscr-
d strastc 62.
> II. Trcsdncrstraste 111,
l. I schönster Posten für Bäcker. Fleischhauer oder
Gastwirthe. ückgewvlbe, zu
III. Nadellknstrastc Nr. 17,
schönes Seschästsloral »cr Nooerzndrrlerm^n,
^ eventuell sofort zu vermietden. 8585,
- GeschäftSlocal mit Portal,
grcß. Magazin, sreauente Seite, sosart mit
sü PikiSnachlaß zn verm. VII. Lerchrnselver-
»raßc 53. 85275
IV. Schönburgftraße 30, schöne
t. Seschäftslocale, mit »d. ohne Wohnnng, lür
. .Zuckerbäcker geeignet. 77152
GeschäftSlocale u. Magazine
s ab 1. N-vemd-i 1900 ,u vermietden. VII.
Mariahilferstratze 76. 76180
I- VH. Aircheugasse 19, schön.
' GeschäftSlocal zu vermiethen.
Jür sfleischhauer, ,,lcisch-
sclcher n. s. lv. schönes Local i
s,' mit Eisgrubc, neues Eckhaus,,
VH. Kaiscrstraße 35, billig zu!
vermiethen. 95392!
Schönes Keschästslocalc im
„ XVI. Bez., Sck, für ein Kaffeehaus o. Wein-
schank pasiend, bibig sofort zu verm. Näheres
IVl. Kirchstetterngasie 50, beim HauS-
^ inspector Carl l^aen. 95399
Gcschästslocal mit schönem
Portal sofort zu vermiethen. Zins 140 fl.
^-jähr. Vil. Neubaugasse 19. 96967
Großes u. kl. Gcschästslocal.
^ nächst dem Stephansplatz, lährl. Zins 440 fl.
I. Einc^z-rsrrahc 8. 97549
my vm. Lerchenselderitr.rr8—0>>
rl, srnd grotze und kleinere Geschäftslocale sammt
en. Magazine zu vermielheu. Auskunft daselbst
oder Telephon 7447. 97904
NI, Gcmischtwaarcn- Gcschästslocal
Mit und odne Ginr. ohne Ablöse zu haben.
— Wavensteinstratze 18, 1. Stock, Tbür 5.
g» Hauseigcnthümer. 97939
^gcschästslocal, geeignet fiir
Gemischtwaarengeschäft, guter Posten, ge-
räumrge Wohnung u. kleine Lekonomie, in
v-r dttedervsterreich lokort gesucht. Briefe an
.st. P.. Wien. LVm. Dittesgafse 14. 2. St..
Thür 18. S7677
- H. Tandclmarktqanc 9 sind
per sofort mehrere Geschäftslocale zu verm.
ui--
Sodawasserfabr
Mineralwasser
oder Buch«
Magazine und Geschäfts-
l-c-le, ist. Wallgaffk 29. VII. «aistikraß«
Nr 95. VIII. tUsrihraßk 65, Vlll.
Lerchenfelder^iras^e 44. 88358„
Besteres Kind wird von
gtsnndrr sVran -ur BruK arnommen. kouba,
Hkrnäls, ftapitrlgafik 5. Tdür 10. 9653r>
VI. Manahilterilraße 89u.8La.
Ltclieiö mit Lbkr- und LrUenlichik,
schöne
Nord- oder Südlichr,
billig
zu vermiciben.
sssrb
Groste Werkstätte mit
DoddriUchle,' sllr sedes Seschöli greignet,
der Novembertermln zu vermiethen. X.
Eiebe nbrunnen safi e 64. 8 761-
Zu vermiethen
97820
! nedenliegendem Bauplay, ab November.
Früher vermikthet 16 I. an eine Tischlerei
und ieht 2 Jahre au Tupezirer. IVIll 1
Gvmnaüumflraße 32. 95252
Aus befferer stamilie wird
Kind in Pflege genommen. A. K.. 111.
Tietrichgasie 19. 1. St.. Tb- 9. 97714
Kind wird zu bestcreii Leute»
in Pflege genommen. 3-1, Ticlrich^a^^is»
3. Sl., Th. 18, A. P.
Kiud wird in Pflege genommen.
B. H., UI. ühunngaile lo, üh. 9. 97163
Clegant möbl. Gassenzimlner
für dift. I^rrn oder Ebe»aar. Bad n. Piano
Beriügung. Anizug iLirt) im Hause.
93537
cale. 50 M. Mariahilserirraßen-
Belegraum, und lichte
und Parterrcn?erkstättcn und
circa 300 lüMti. »er soiort.
93533
. Werkitatte, gross, licht, eben­
erdig (6 Räume) zu vermiethen. XVI. Hofer-
! platz 9. 96902
..enllon wenn gewünscht. 8-1 wird d^tsch,
engl. und franz. gesprochen. Mariahilfr^aße
Nr. 111 u. Weigasse 4b, LtiqK 7.
Wcrkf.ätte.bcsondcrssür Tischler
geeignet, verbunden mit der Kundschaft von
6 Unsern, »er November zu ve^ielben.
IV. Soldcgggasfe Nr. 17.
97014
Nciiaurarionslocal,
Ltallung. Magazine.
., sofort billig zu ocrmiethen. II. Reicht
Atelier mlt T-ppellicht. b°f Debimr-ß- 1LS) nächst dem Sr,berz>
sur alle ^erbl. Znvcke, 9ZS29 92777
Iletne^ Lchöne luftige «tallungen
Wohnung mit virr Räumen, rornehm clnge-
richret. Nnter »Vornehm 90072* an dle Exp,
nur aeaen Schern. 90072
Reichsbrücken-
l0g
Zins billig, zu vermiet hei
al. Riesen- j
Harmonie
92951
für ;e 12 Pferde zu vermierhen. Hl. Hauvt-
stratze 128^ 95391
Gesuäir in Dadcn firr Februar
1901 eine unmöblirte JahreSwodnuna von
vier Dohnränmen mit Küche und Tienstboren-
zimmer rc. für eine sedr ruhige Partei (vier
iLrwachsene', Gart-in unbediugt nöthig. Unter
,W. A. 90016- an die Exv 90016
Ltallungen fiir 16 Pferde,
gedeckter tzofraum. X. EolumbuSgaffe 8i^
9480'^
trocken, desondertz
Zins. soalcich
ermin zu vermieto. X
Ecke Karmarschgaffe.
für Gaftwirthe
'^ over per
Quellen-
91350
Stall für vier Paar Pferde
> sammt Wobnung zum Novcmbertermin zu
bczichcn. XX. Levstraße 123. 96888
Wohnung, .3 Zimmer, Vor-
limmcr, Küche. Gegend zwischen Station
Meidling-Hauoihraße u. Schöndrnnn, zum
Februar bezieddar. gesucht. Lslerte unter
.Rnbt^ 0132.8- voM. XII-1. »1328
niocal mit vrei Lessnungen, in s
Nabe der Elelirischeii und Etadidabn
iovember zu veriniethen. X'II. kanvl- j
40. »1226
Schönes Local, hart aus-
Kvohimngen
mit Verpflegung.
Guter Mittags- u. Abend-
nel. besonders alS Kasse^auS.
Basnen- und Salierigasse. AuS^nft>
nburaaane 3. Mann. 91175
trockenes Ticfpart
Mittagstisch lion 11-
nach Karte oder Abonnement,
rrstauration. lX. Hörlgafle 12.
-4 Uhr
Privat-
74895
tl wird auch aethcilt. l^eine Mittagspension, Hans
u-'. lmannilo«. sU- Leeren. II. Präger Reichs
mannSkcst, für Herren. II. Präger Reichs-
:)0741 I westdahn.
92180
Gastcnlocal mit Zimmer,
monail. 25 ll.. gleich zu beziehen
90L38
Fleisch, Gemüse, Mehlspeise
! 28 kr. Kohn. I. Sal-gritS 27. 2. Stock.
92218
gaiin vorrkglich geebnet. 17 Meter lang.
Meter breit. 3^4 Dieter hoch. per sofort
als Waaren- Sehr guter MittagStisch.
ver Ncvkmber zu vermietden.
Nächst
.„c. 16.
90138
Pralerstraße'64, 3. Stiege, 1. Stock^TH^-
II.
22
billig zu
95393
Herrliche Ttrastenzimmer
bei bssting. Familie mit oder ohne Pension,
englische u. franzobiche Conders-, mäßige
Preise. IX. Poizellangaffe 27,
Schönes Local
s. Wohnung.
te. IV. Große Nen-
97864
Zwei Ticspartcrrclocale, licht
'eu, mit Nebenräumen, sehr beaueme
Mitbewohnerin zu älterer
krau im eigenen Lauschen oder NeineS
Rädchen in Pllege gesucht. Penzing,
kumberlanvitraße 50. 9 2271
Penslön wird kür einen jnngcn
!ann auZ der Brovrn, bei einer anständigen.
Mann auZ der Provinz bei einer anständigen,
bürgerlichen Familie tm vl. oder VII. Heprk
gesucht. tSesÄIige Anträge unter »Pensum
Nr. 93395- an die Er», erbeten. 9339L
9L390
Großes Soiltcrrainlocal.
sen. vom November an zu vermietbc!
vernnetrien
97083
Gaistenlocal sammt Zimmer,
r. Küche le., Wieden, 27
miethen.
ammcrvPurqäallgasie. Sam'tag.
2. Stock, wegen Deuflon aufragte wird er­
sucht, nochmal s zu t omi^ u 96172
Sey. sHön möbl. Gasten,immer
mit Clavier. an 1 -der 2 Herren, inii oder
ohne Pension, bei anstand. Familie billigst
;u verm. ll. Slockengage 9 a, 1. St., Tb.-
ssabrikslocalitälen, Magazine Eleg. möbl. scpar. Zimmer
6. Bezirk zu vermiethen. Mehrere^ope »errlicher Gaffen- und Gartenausffcht, ist
e slabrilSlocalitäten bet billigstem Mieth- 15 d. M. au lüvei L»erren 5U vcnnicthen.
VI. Slumpcrgasse 7. 2. Ho^f.^ 3^Sl.^ Th.2r 14.
97597
Als Mitbewohner für ein
ein gerSumLaes und trockenes Souterrain und I
eiu Atelier sammt Nebenraum sofort zu ver­
miethen. Auskunft bei« Portier, II. Krumm-
baumgasie 10. 913 l 9
I unrd junger Mann gesucht.
97959
Eleg. Gastenzimmer beim
Parlament sofort zu verm. Auch Pension.
VIII. Nendtg,ergösse 5, 3. Stock, Tbüi 17
97926
Portalen itnd
XV.
scwölbe, 3 Leffnungen,
Spiegelscheiben^ satrrvrt
Sechshauierstraße 12.
91318
Möbl. Gastcncabinet, groß.
! sep., ist an eine nur sehr anständige Tame
zu vermiethen. Eventuell Berpfleanng.
Bognergasse 7, 4. Stock. 97715
Lichtes Gasstengcwölbc mit
arcmzender G.zffenwohnung ab November
Ku mirthen gesulys'.
Gesucht möblirte Älonats-
s?ur einen Techniker. Israel.,
wird be. israel. Jamilie Cabinet sammt voll­
ständiger Berprlegung gesucht. Lsierte unter
.L. 92633^ an die Sip. 92633
Jüngerer Ingenieur sucht
angenehmes Zimmer, womöglich lU. Bezirk,
per sofort oder 15 Llnober. Zuschriften mü.
Preisangabe unter „Jugcnicur 95659" au
die Exp. 95659,
Iahreswobnnng mit Garten-
btttützung und bequemer Verbindung, cftca
3 Zimmer nebi^ allem Zubehör, möglichst
Nähe Mariahjlf per November oder Februar
gesucht. Gef. Mittheilungen mit Preis­
angabe unter ,F. 600- postlag. Zieglergasie
erwünscht. 963^^
Gesucht reine Wohnung für
sofort in feinem Hause mit Gas. 2 Zimm.,
Küche, nur separirt. over Z.. K-, b..
Vor;.. ...^
Vor;., auch fep.. Gafsenauss.. 2. St.
!7ffkrte unter .S. S. 96720- an die Cxp.
96720
Möbl. Absteigquartier ge-
sucht. Bedingung absolut ungenirter. streng
separirter Zugang. Entlegenere Etratze ve-
voriugt. Tetaillirte Lfferte an -K. L.-
hauvrvostl. 91472,
Sofort kleine billige Jahres-
Wohnung. Städtchen. Ma^tflecken. Nähe
Wiens, gesucht. Unter .Mit Preisangabe
Nr. 96674- vostl. rv. Neumannoafle. 96674
sucht
Einjährig-;vrciwilligcr
Cabine! od, Kimmer bei anfländiger Familie
in der Nähe der Udlanenlaserne «ek
VIII. Bezirke-, LIserie an S, «un, Ld-re
Tonaustrafze 41. 96662—
Ltadtwohin'.ug gesucht per
Mai 1901, 3 biS 4 Wohnräume. Unter
.kinderlos »6426^-'-
dir Srs. »6426
Zwei Bruder suchen möbl.
Cadincl mit MitlaaStisch in einrr Hützl.
Familie in dcr Nähe dcS VIl- s>V. XIIN
BezirlS. Briese unter Chifsre .Nein u. nett
Nr. S6767' dos», VII-3 Berndar^o^e.
Zwei (> abinctc od. kl. Zimmer
u. Cabinet qesuchl. Rein und Nnbe bedinar
Unter »Stabil 97756" an die Sl». 97756
(sabinet, licht, möblirt, scpar.,
aesluht von einer anständigen Tam^LchrciinI,
lm lli.. IV., VI. Brieke an M. B., M.
Marokka ncrgaffe 1, 3. Stock. 97643
Wohnung gesucht, nur sofort
beziehbar, im il. oder XX. Brz.. «ögltchft
Näve dek LerpNegömagazinö, Mezzimin oder
^" Zimmer lmd 1 oder 2 Cabinete.
. Anträge mit Preisangabe unter
I. Stock, 2.
rrin, trocken.
»Sofort beziehbar 96328
II. Sctober an die krv.
bis 'längiikllö
96328
Gesucht im I. oder sehr nahe
angrrtk». Bez. e. solid wöbl. Z^nmer^mit se^
privaten
Hemm. Ntä sehr dctaill. Zuickir. beliebe mau
tzö üiel. l0. h. unter »SicinUä, und ord-
^ en.
Beruses ganz zwecklos.
96349
91141
Gewölbe u. gr. Mezzanin-
cale zu vermiethen. I. Wivpiingrrstroße
89417
Gnmpcndorfcrslraßc 114,
96139
97244
Graste Localitäten, bcsond.
Bon der Partei Wohnung,> rj'zr Bolkscasc geeignet, ferner
2 Zimmer, Küche und BorOmmrr, Bodru> ,,,, z,ros,e>z Loutcrrain Nnd
r,nc »ellrr. Alles d-ll, hart« Boden, im drft. l -z-rrr
^»ivstande. zum Novemdrrlcrmin zu ver- '^^ÜNNUNg lierNNett)»> »11.4.
, Putzerei, T
l. Wieden,
Favoritenstr. 20 L.
97722
Große licksic Wcrks'tänc,
Thereürnboi.
96365
Zu vermiethen ein großes
znet^ zum Norembertermi.-..
Schlacht'äusgage 2b,
I. St., Tu. 5.
93006
Werkstätten mit Tamprirast
zu vermiethen. XV. Gen'cklLaergasie Nr. 11,
Vcnsionshaus lorrd für einen
Realschüler gesllchk. Fernere kost nnd strenge
Bufffcklt, nur im VI. Brz., bei einem ckiristl.
Lehrer oder Prefessor. Anträge an A. F..
lV. Belvederegasse 12. Thür^ 9800^
lsür 9jähr. israel. Mädchen
rvird nächst dcr Lropoldschnle im II. ^zirk
Möblirtcs (.'abinct sucht an-
HuüÄtzer ^^^cr Hcrr im II. Be^, nahe
DDM,^!^Ä?!hL^°ßr!97sÖ4
»Nett und
Pcnffon gesucht. Anträge unter »Bescheiden
Nr. 98011' an die Lxp. <
15 d. zu vermiethen. IX. LödllLgaffe 1. Anna Llllgl. Kaiserfteggafie ö.
«cke Sodielliaade. S33S4>
Best. -Kind wird von kinder­
losem Sd-vo-r in iirdrv. Psleo- arnommen.
Anna TiUai, «ailerft-,,aff- 5, Mauer der
iM-a. S248S
ib'abiuct. einfach möblirt, für
2Lento ige!»chl, nickt über 12 st. Znlchrrsten
mit Preisangabe unter »L. K. 97250" pM.
VII. P^nrrdgasse. 9,250
Nettes reines Cabinet im
II. ^z., »aha der Stadt gcillckl. Anträge
unter „Heizbar 97299'- a. d. Er». 97299
(Hrjucht wird eine Wohnuna
beitebcnd ans 3 Ziinnicrn, lickiem Sor-
zimmer, kstcke und Ticnilbotcnzimmei per
sofort oder November, im 2. Dtock. nur
Moraenfonne. in der Stadt oder einer schönen
Morgenfonne.^^
Borstadt nächst dcr Stadt.
Unter
,L. W. 97441
an die Ci».
97441
Zunge strau mit Killst und
Aindsftäulein sucht für sofi^l 2 Zivmtt mrt
Badrbenünung, bei älteren Leuten. Zu mrift
crbeten än Lfer, II. Lichren-neigaiie 4,
3. Stiege. 1. Stock. 9689^—
Tistinq. stabile Tame sucht
febr reines,' ruhiges Zimmer. LffeNc nilier
,A. Z. 97248' a n die Ex». 9,248
Lehr lichtes Zimmer^
Margarethen oder Wzedeu. 'ür einige stnn^
der Woche als Maleratelier gesucht. Tasselde
kann sonst andermeilia benutzt werden. Iltster
»M. S 97465' an die Trr. 9,465
Gesucht Zimmer mit ^wci
B-ttcn und Lüchenbenütlung sür 2 Tamen
nächst der Mariebillrrstraßr in an!täud:sem
Lause. Aniragr mit PreiSangadr uuirr
»tztäbil »6816- »n die ltr». »681^,.,


[ 2023-06-29 10:45:20.462 - 19001009 - Seite 36 ]
SS
v?«v, D!su»t»e
irevss 1'sKUott.
Oetod» 1 VVV.
S77
I>» GchulerftraH» M». LV.
Kleine Anzeigen.
!
I., Schulerstraße SI». IV.
Die
AAl.KleinenAnzei^s- l
L. Moriz:
wirft >,enoumien. L. R.
Graz—Wicn.
„rikemini"
grüitt und dankt für Gratulati
voll F. HauSban.
Ludwig!
beim Colöjieum All erwarten.
Lchwarze Nugcn!
Lcmaphor 32
Wolle Brief beheben. Hanptposrl.
M. I.
Brief erliegt Hab 4 burüer>:at?e.
96924
Vriese beheben Dienstag,
der «rpedtion.
rVkadame ^crmancc dc L.
Nr.
„Landon 17"
findet Brief gegen Jnseratcnschcrn
fiLpedition.^
'LLiNve sucht ehrb. Bckanut-
schast cine; bnwrn. auch Limcn Mannkl.
Uni-r ,R. R. S2«7S- P°«l. V. EEir«-
N2679
List-nig. schone junge ge- Sljähr. besserer Geschästs-
Tramway, Strftgasse—
Augartenbrucke. DaS rei'envc Kräu
das Samstag TlbrndS in Begleitung<
alteren Dame d^e Tramway von der C
aaste bis -nr Nugarrenbrü>Le deniitzte
yernach in einem Hause der Lb. Do!
straste verschwunten ist, wird von dem
folgenden Herrn um gunge ocaevricy! unter
-Mein Ideal S7Ä)1" postl. Gumpendorfcr-
-raste, gebeten, ob ehrbare An"'"'
möglich, nur gegen Schein.
8 Ubr. aus
welcher beim ÄuLsteigen (3 Lanfer-Ha
arübte, um ehrbares Wiedersehen geb:'!
Linier .Rudolvh 100" hauptpostlagernd
Samstag. 9 693
Hirschen. Dai
weistem Gürtel.
möglich.
Sonntag Sr^'t'nbrunn. Dame
Wiedersehen gcdeten. hinter
Damen,
grüne Theatcrhaube,
Samstag, VolkSgarten-
Rosenhut.
Rebentisch, in
vostl. Nibelung-ngaffe
Wiedersehen möglich.
Blondinr, die ich
offenes Ohrring Sonntag
Unter „Kahlenberg S7L50" an
die Erve!
97330
StaatSüahn. 10 Nhr-Zu-;.
Poftlllgrrnd V,2.
L7Sc>9
Ernster Heiratsuntrag.
Bin Witwer, intelligent, fesch, 37 Ja
alt. Bcfi^er mehrerer Häuser, wimschr
Minder, mit 10 000 biß 20.000 st.
90228
Heir-itsantrul^.
zur Berfl^ung stellt. Terselbc ist in
nehmer Stellung und lann eventuell
hiefür entsprechende Teckung bieten,
anonyme Anträge unter „A. K' L. SL
an die Exp.
S2809
Ernster Antrug.
Witwe aus gutem Hause, mit
mit penstonSsahigcm
Alters behufs Elje
Witwer mit 1 oder 2
Briese erbeten biS 12. d. unter
Beamten
bekannt zu
l^ckfichligt.
93943
Heiratsantrag.
l^einstebendeS Fräulein, kath., mit
Bekanntschafr zu m
^ostl. Taborstraite.
97962
^Ä.ri»LoLLtz, IsiLLS veuvs
»pirituellv, t bs ^is. cuLredo l^ conn:iisff»r
Lonorablv ä'nu monk^Lsur ricda. 1 .ett o» so
,vi tllttrn.:? 92! 69- L I't-irp. 92969
Glück auf:
36jähr. lediger Mann wünscht sich zu ver­
ehelichen. Witwe nicht auSyeschlos'
einigen Tausend Gul^den im Bar
oder Gtsehäfl wird erwünscht. N
Anträ^ unter „I. Z. 9617S" postl.
a. d. StaatSbahn^^ 9 ii 178
Chcvermittlunq L. Naiiacs
^ne Vorenttzlagen. Zu^chrikikN unter ...Lvs
baunivostlagernd Wien. 96488
oebildet,
30.000 sl. besitzen. Anträge unttt '^A.
Kr. 96171" an die Exped. 96171
^ äXlaliriger Mann sucht Franlein
»der Witftau mft einigen hundert Gulden,
tielche Borliebe zu einer Wildpret- und Ge-
M flügelliandlung hat, zu heiraten. Unter „g.
L. 96965" au die Txp. ««965
Junge hübsche aeschicvene
Dame wünscht mir älterem gut situirten
' Herrn In ehrbare Correspondenz zu treten.
— AntrSac unter „Schwarz 95598" postlagernd
V. Rüdigergastc. 95598
Einem Techniker vorn Eisen-
— bahnbausach. ^sr.. 27—30 Aahre oft, bietet
sich Gclegenhclt, durch Heirat eine LcbcuS-
z. stcllung mit 2600 A. AnsangSgehalt zu er­
hallen. Da« Mädchen ist 20 Jahre alt.
hübslb, aus hochachtbarer Familie, tnusikal.
und litcrarisch gebilbet. hat ichSne Ausstattung
ft, und Einrickilling. Ees. Anträge unt. „Lebens­
stellung 91218" postl. Franz Josephöbahn,
nur gegen Schein. 97218
^ Mann, 1.^ F. alt, katholisch,
ledig, Vom WirthSgefchäft, 3200 wünscht
verehelichkn, vom Geschäft. Unter >U. R.
Nr. 96622" an die Sxp. 96622
Wittver, ^ahre alt.
^ Lande, gewesener Bäkkermeister^ sucht Witwe
^ oder Fraulcin mit Vermögen zu ehelichen.
Unter »P. N. 97422" postl. Seilcrstäne.
97422
x, Welche edclmüthige ver-
mögende Dame würde einem 30jähr.
» atavein. Maler durch Ehe seln Glück be­
gründen helfen? Gef. Zuschriften erbeten
r unter .Minerva 96819" postl. I. Habs-
burgergaste. 96819
^eingebildete häuslich erzog.
I, Waise, Ungarin, auL vornehmer Familie,
r rom.-krnh., 27 Jahre alt, hübsche elegante
- Erscheinung, derzeit bei Verwandten, mit
d einem Barvermögen von ilder 20.000 lk
nebst einer Ausstattung im Werthe von
r 4000 K., wünscht wegen Mangel an Be-
r kanntschaft zwecks Heirat in vorläufige
- l^oresvondtnt mit gut fituirten Herren, wie
g Advocatcn, Arzt. Apotheker JngcrJeure ober
höherem Beamten. Ernstgemeinte Anträge
erb. unter »Cbaraltrr 00028' Sxp. 80828
Z Aelterer Herr wünscht die
l ehrbare Bekanntschaft eines hübschen on-
, ständig. Fräuleins Einträge nnt. .Aesculap
> Nr. 97450- an die Srp. 97450-
Aiischlus; an distinguirtc
. Dame sucht junge heitere in günstigen 2er-
^ltnlfscn lebende verhnrat. Frau, Ehriitt.'r,
Gefällige Dfierte. nicht anonym, unter
.Gute Freundschaft 97266" an die Erp. j
j 97266«
Ncellc .Heiratsvermittler!
wollen ihre Adresse unter ,A. B. 96763" n
postlag. IX. EobieSkygasse bekanntgebcil. r
ThcatcrbeqlcisinnF.^
s°-banstö„diaci Fräulein bietet sich eben- 7
solcher Dame als Vealeiterln in« Theater
oder >n Coneeite an. Ves. Zuschrislen unter„
.Raeniund 0680t- an die Szved. !X!094^
Ernste Bekanntschaft sucht°
iviell genl. gemiithvoües Fräulein, übristi».^
mft miitrlaroßem Herrn, über 30 I-Hre. n
o-deeaenen itbaiaklers u. in guter Pvstlion.-
Antwort erbeten unter Ehisfre »Sympathie„
Nr. 964.32- postlagernd I. EstÜnggasie. nur si
gegen Schein. 9<14.32
Traurige Wienerin, welche
adsolut seine Ihr paffende l^-jellschast sinden
-an.» sucht m,I gedlldelem verii. in eded. ft
liorresponden, zu treten. Unter .Gisela 21' s
postlagernd III. Hasengaffe. 00105 ,5
Gibt es auch .Herren, die sich
Lebensgefährtin m. outen Eigenschaften, v
^'kEl. swusl. und wirtyschaftl. Sinn statt »l
großen, Vermöge» suchen? Bin 27 Jahre 7,
aU, fesch, intell., Hausbesitzer^tochter. Nur L
nicht anonyme Anträge unter .Wahre Liebe
Nft 97308'^°» die Exped. 07.300 ll,
Ein mit viele» quten Eigen-
schaflen nuSgestattriei sungrr Apotheler^ der­
zeit IN leitrnder Stillung, sucht nur hübsches,«
gnstöndiges, vermögendes Fräulein behusj L
irbe kennen zu lernen. Unter .«erzenS-^
wllnich 87432" an die Erved. 974.32 7.
Solide wirthschaftlichc x
BeanitenSwitwk. Mitte der Vierziger, mit S
Benston und netter Wohnung, sreuadl., N
symp.. hubtche Gestalt, wünscht einem gut
situirten alten Herrn (hier oder auSwärtSs
den Haushalt lu suhlen. Fuschristen erbeten lZ
unter »Häuslicher Sinn 07834' postlagernd D
V'III-1 Marialreugasse. 076^^4 so
Elievcrmittlung strens, rccN ü-
ostnc Dorattolaorn. Unter „Erfola 26"
postl. IV.1. Nemnanngasse. 9^803 !."
Heirat.—
Würde es wohl noch einen Mann geben, der
ein häusliches alte« und armes Mädchen
heiraten würde? Briefe erbeten uifter „Lusftac
Steicrin 96854" an die Exp. «6854 5k
Junges anständiges Mädchen
wünslcht mhufs Ehe einealteren vermögen»
den Herrn kennen zu lernen. Briefe erbeten Hs
nnt. „Aufrichtig 96939" postl. VlI. Zicalerg. 3l
«6939
."dOjährige ehrliche verlassene w»
Witwe von vorzüglichen Ebarallercigen- A
Ichasien, mit schönem herischastlich ringer..
Gut. in sehr gesunder herrlicher Lage.
unweit von Wien. viele taufende Lbst-
bäume rc.. wünscht als Lebensgefährtin wr
einen alten Herrn oder Dame mit 5060
blS 6000 fl. Vermögen. welche notariell ^ln
sichergestellt werden. Anträge erdeten unter lr^
75868" an die Exp. 75868
Junger hübscher Geschäfts-
mann mit jährl. Einkommen von tOtX) fl
wünscht sich dementsprechend baldigst zu ver-
heiraten. Unter »Glücksstern 96829" vostl.
VII. Lindengaffe. nur gegen Schein. 968^9
rLvltwcr, Bcanitcr in sicherer
Stellung sucht Lebensgefährtin.Witwe oder M
Fraulein in vorgerückt. Jahren mlt einigen Kr
tausend Kronen Vermögen. Nicht anonyme Eh
Anträge unter «FamillenglUck S-L672- a„ A
dft Exp. 94972 ltr
-— s»
eventuell Ehe. ^Unter »SchieksolS
in 97617" an die Exped. 97617
sehr reichen Herrn zu verehelichen,
sie Vlntrage unrer -D. H 7791'
03307
ZU7 Grnnduno eurer tr^istenz materiell
ft iber Eon-
uirten Dame, die
trri
nterstützt. Gef. Briefe unter »Alleinstehend
r. 97ei«l0-' an die Exped. 97600
Junqc hübsche gebtldelc
ned gut
Briesk
an dic Sxp.
.öanse. kleine eleg. Ngur,
!be die ehrbare Bekannt-
unter
ehrbare
liebildeten Herrn zu
M. H. S. 9764S»
9764«
Witwer, Tchueidermeister?
Jahre alt. mit drei Kindern im Älter
97724
;?raulein. Jsr., mit 600 K.'
die ehrbare Bekanntschaft eine«
«7688
Junger Mann, dem es
an
sucht
r Ist
. von angenehmem Wesen, in gesicherter
krrllnng. Frage kommende Tame (junge
kinderlose vRtr e nicht auSgeschlosien) mutz
navk,» gesund und chrsstl. ssieligion sein.
u erioünicht, jedoch nicht Haupt-
an die Exp. 9659.8
Tuche für meine Tchivester,
' aanyboriS «eschast belllit uno
olle Hau?, in welchem sich selbe?
übernehmen soll, tüchtigen Kaufn
Bermöi
das
be-
...^ ausmanri
bttz 8000 si. Vermögen behuf-
eflndet sich in einem
sehr regem Vertebr,
brünett, hübsche Erscheinung und refiect.
christl. Bewerber, Witwer nicht auS-
^Juschriftcn^ unter »Schöne
5987-^
Ein j^ilt situirtcr Herr,
zu machen.
t?uch er
lNeiiesflt.'
und Photographie, ivcicho sofort
P. 8989.0-
and N.ichcnberg,
lur geae^
89893
in sehr gut situirl.
dc passende Ledenr,
rgler Lisereliva !><),'i37' posil. X
^rversttaye. M237
Eheiicrniittlunft köstensos 'X'
erwüuscht. Gcs. Äntroye unter .Aufrichtig
Nr. 94966' an die öxp. DiLcretioii lähren
fache. Anonyme» Dapierkord. 94966
Gute Wirthschafterin, ledig,
.36 Jahre alt mit eingerichteter W''/ ng
und einigen hundert Gulden, wünscht .nit
einem^ l'ravcn Arbeiter, nur Böhme, edr-
bare Belanntschaft zu mat^n. Briese unter
»N. A. 95726" postlagernd X. Bürgerplatz.
95726
! Söchsr reeller üluirag!
..Aür die Tochter eiuer sehr rrichen Frau.
s3 Jahre alt, welche bedeut, väterltchcä
Erbe besitzt, suche Famtlienverbi11.'ntjse ^Üer
pasienden Bewerber zmn Gatle.l. Strengste
Liscretiou. Anonyutes bleibt unbeantn'orret.
Unter Chiffre ..A. Z. Z. 15" haupttostlng
geg en Lch-iu. 97320
Wer hilfst dksling. Waise,
30 J^re alt. durch Heirat nuS peinlicher
Lagt? Gütige Anträge unter „Seelengüle
Nr. 13729" postlag. I. Marimiliansrrastc.
97317
hübsch, nebst häus-
lichem Sitm. pzclseitig gebtldet, möchte gerne
die ehrb. Bekanmschaft eines, lvenn auch
gieren Herrn mit gesichener l^srenz behufs
Ehe machen. Gütige Zuschriften um.
rlvrs 91042" an die örv. 91042
Nm ein zahnärztliches und
.z^ntechnischeS LlteUer z,t übernehruen suche
lch em Frauleiu oder Wüwr mit 10.000
13,000 fl. bar zu heiraten, ^lbe mutz
19 bis 33 Jahre alt sein. Schönheit und
Confesfton nebensächlich. Briefe uMer..Zahn-
Dendist 96475" hartptpostl. Gegen Schein.
96473
Stattl. geb. Mann. 10 Jahre
alt, IN fester Licllung, sucht die ehrb. Be
^nntschasr einer alleiuftrycnoen vcrinöaenden
Dame. wcnu mSglich mit' tiiud, bebii's Lbe.
Amräge unter „Lc4 Llleius.-iu» müde 965ti>-
an die ik;p.
96Ü10
-Heirat.
vllr ein schönes liebes Diadchen aus aagr-
sebener Familie, nut 20 IN» tkrvnei!. a:
ttu ehrenbrstcr Mann. ikhrlst. mit sicherem
«inkomincii yesiicht. Antrage unter .lilsa
Nr. 93841,- an die Srped. sMM
Fesche eleg. Tame sucht die
ehrb. Bekanntschaft eines älteren gut siturrt.
Herrn zu machen. Brrcse erbeten unter .A.
D. 88981" postl. I. Habsdurgcrgafse. gegen
SHelu. 88981
Funlzer intclliiz. Mann sucht
bebufs GeschSstsübernahme Frau mit einig,
leusend Gulden. Anonymes nicht ongenomm.
Unter .Hugo 877U3- an bre Exv. 87793
Ncichcr Heirat ersten Ütanizeo
Widmet eine hochgebildete weltersabrene
Dame ihre erfolyrriche rbätigkeit odnc Vor-
lvesen. Unter »Dircretion 88420" an v:e
l'^fvev. .^^r20
7s»na.er Mann von uicht un-
svmsathlschem Aeuhcrn sucht ihrbare Be-
knnntschaft einer alleiilstelienden g:«t situirt.
4.amc. Gef. Zuschriften erbeten unter
Hnsa7ent.'mves <^3687" an die Er?
Heirat.
9109L
! eines
achcitden und rentablen.
t Geschäftes in einer Provin;stadt.
- behufs
ie und
unter
91110
in firer, gut dotirter
liebsten
eigcnenl Beruf oder etwa-
es noni einen alteren
Mann. der ein alütNlSer vrtm 5 u»i? Bin
alltinSehende Wttwe. 54 ^abre alt. nnt
Wohnung un^ kleinem Ersparnist und
wünsche mit desiercin ArbeTter od'r Diener
bedufZ Ehe ehrbare Bekanutschair zo
"lochen. B^ i-fe u^'ter ,M. 92Zl7d" vostlag
XVIII. Sch'llgasik. 92078
Funde und Nrrluste.
Bcrlorcn wurde am Lanistaa
zwischen 6 und 8 Uhr Areiio« ein Gelhhcirag
von -sisi fk. von der Ilrdangaiie bi." isieu-
malteggeritrabe 97 im rVU. Bez., möglicher­
weise in einem Stellioageii. Ta es den Per-
luftrräacr sehr hart bctrisit, littet derselbe,
den Betrag gegen gute Belohnung Neu-
Goldrne Lportkettc mit aol».
verloren Wiedeu-Naschmarft,^.
«Oft. Bclodnuna. Abzugeben IV. Mauerhos-' I
gasse 8, I. zetoir, Thrir 6. 967t!
Lerlorcii wurde am Lountaa
dm 7. r. Strecke Ring—«dbah» eine
^garettenios-, Stahl mir Sllber. «e-en
Finherlohii abzugeben I. «Srillparzeritr. I I,
H0iihparter-t'r. 9ß780
Papagei ausgeflogcn,
,2. Lrtodlr. Abiuaeben geaeii iebr gute 8--
lobnung Lerchenieldeestroi« 48. M,r«S
97469
Größere Art Takl, mrt
Weiher Biufl. Mauitorb ii. -M.rke Nr. 9123.
bar sich verlaufen. Abzugeben gegen Be.
lohnun, III. «.-»saiigafie 41. r^r II.
— 97344
Schnecwciftcr Kater «amstaq
den 29. v. Abcndä verlausen. Gegen Br
lohnuim I. Gestade 5, 2. Stock, Thür 4,
abzugeben. 96268
Angorakatic, weis-arau,
Weibchen, ist IX. Lazaretbgasse 18. Thür 8.
abhandengekommcn. Wiedcrbriuger gute Be-
lohnllllg zugesichert. 97786
Uermlschte Aureigen.
Patente. Marleu und Mui'ier
durch Ingenieur V. rtL odle r,
Patentailiuait. Wien, VH,Ä
Siebeustern Lu ffc 89. 8848d
!! ,,LL 1.108'!:
r. Dräuncritraüe lO, 2. Lt.
D)icnrr inrerltarionalks
Privat-Tetcctive-Jniiitut.
Därootton: Lliillvr,
gewisscnliaftor, rkellev BkrrrautnsurartU
^ alter ldesellschafkHtrvrsr.
Spreialuät: Hccra:?a'l*'üitfte,
Urtrrrwachuogen, GnuirrUiu^. n,
ubert-aupr alle Vrr«rrrurnLau»^.:oIo.
Ttlephsu 7506. 35974
PriUat-Tetcctivc S. Goldbcrgcr.
Wien. ri. Pratcriiraße 3«,
voruchmüc und ältcitc Jirma
dieser Brauche,
mit Dcrbindttngcn an allen
^, Lrten. 8d27l
offerirt seine Dienste für dcinair «n»
gelegeuheiien aller Art. Beobachtungen, Reisen.
ILmiIiärc und Prioat.-iudtimfte «. wner
strengster DiSrrclion. Teleptrn 152VI
Pritiatdctectiv, gepriincr Jach-
MLvn, gew. l. l. llrimrnal-Gehcrinpeiiiist,
ubervimuit dtöcrrlr Aufträge schwierigster
Art. Igsrph von Prlirk, I. Ranheiiftciil.
g asse II I. 89733
Tic schöi'.sirn Kränze
und »radvuuquttS im Blumengeschäft, Wieu,
'^dlergasje 10. 824 93
Tuchlii^HviinkcNpflcaeriu
mpsiehft üüi. I.X. l^lcchlcuüe.iuole.p.-' l07.
I.X.
T3ur 7.
9L594
.urg,r7zrH lpazs vtjvtUrssLS
'.^lvw iruls ^uu
-ä -z.'Zjlr
urnsuI 'no,rlL^pe 'UZlpn-.xy'i.^nrjL^
^N'strir-1^ uoä 'ns9».:irh'.
Ziltcllig. Krattkc»P::schnftHn und
einen^ englisch geschriebenen Brief. Der
redliche Minder wird gebeten, die Börse beim
Poruer de-^ .Hotel Bristol abzugeben.
Fundlohn das ganze Geld. welches 'sich in
der Tasche besindet^^^ 96417
91407
Stattouschef in herrlicher
.r----..,end. ger. gesch.. karh.. Mitte
späterer Ghe. Bedingung angenehme
tnung und mindestens 2000 fl. Ber
. Briefe unter „Jsergebirge 92323"
673"-
Anträge unter
an die ürv. 96734
zu lernen. Unter
Landstraße Haupt-
9683<»
Lamstag schwarze Geld-
börse verloren mit Ehering und Legitima^
tionkkarte XII. Schönbrunnerstraße. Ab;u-
twben gegen Belohnung XII. Schönbrunncr-
siraße 150. 1. Stock. 96803
Bcrlorcn braunes Geld-
töschlben, Inhalt 12 bis 13 st., I SMüssck,
Rcccpiüc und Brieic. vom StaatSbahrihos.
.lacquingasse bis Rcnnioeg 2.7. sNiiimebe,,
Rennwcg 29^
97389
IV. Alle.-^..sie 12,
Jutc!iigeütv' Krankenpflegerin
cmpsieblt sich besten«. Vlil. Lauhouaaise 26,
. Z«2d9
Hochpan., Th 4, Larla K.
Jntclltgcnlc Kraukrnpflcqerin
enipv.cdl! sich. IX. D Orsaogasie 7, Hochpan.
Imkö. Tdur 3. 97867
Jntcttlgcntc Krankenpflegerin
empstehu sich bestens. V. Ramperstorlergiiile
1S. Parterre links. Th. 5. 97676
^crztlich gcgrüslc Krautcn-
pstcgerin empsichli stw. II!. Untere Ptaduci«
gaste 9, Thür 3, Hallcsklle Radr^k^Ia,.
Jntellig Nie ldrankrnpflcgerin.
ärztlich geprüft, euipfiehft sich. VlI. Maria»
hiiserscraxe 12, 2. Stg, 2 8i.. Tb. L.
96384
Jntclügcnte Krankcnpfleacrin
Verloren am 0. Leiöbcr
Abend« ir.c Brockie. .hiifiiieii mii Nubincu
und B.illanteii. von der Schiilerstrave bis
Münr.-,.
lil. 2'
.^aassc. Gegen gute Belobniing ab.inqebcn
Müuzga^ t.^^ock. Tb. 17. 9^ 213
Goldenes Ärmband mit illankc
einpilchlt sich. IV. Schilaiicdergaste Nr. 6a
'ür3. «7782
Parter re recht», Thür
Jnreliig. ärztl. gcpr. likranken-
pstegcriü empstelllr sich. VII. dicustiitgassc
I. Stock. Thür 8. S7LH4
Rr. 2i!
JittLlligcntc arzriich geprüfte
.idr-ruteiipstegeiili empnebli n»
Am zj>oi .b, I. Stock, Thür I I
! nkenS I.
»7710
! Lich aLs"ü° em^ste""
tommis'ariat Sftigitienau oder 7^. Weber-
üa!>? 25. 1. St.. Thür 7, gegen K.
Belohnung.
gegen
96266
! ärztlrch geprüft, empfiehlt fi.üi.> ,,V zkoib
^ ÜL,,c 17, 2. Stiege, .^ochpari-, Tbür 20.
(»loldcueS Panzerkctten-
armband in Verlust geratden von der Stadt-
..... ... o-iSvogel im Praler. Äd-u
bahn biS
geben gegen gute Belohnung VI. Gelreihe
markt I. 3. Stiege. I. Stock. TbUr 22
97I7I
Jnlcfligciite tüchtige.ikranten- n
psiegeriu cmpstehlt sich. i. Dansederga! ,- x
Stiege Unk«, Tdür links. 97l"'
Tdü r link«. ^9718,',
Jnrell. ärztl. gepr. Masseirrl»
mpfiehtt sich deu Tamen. V. Mar'inethen»
e'traße 24. 2. Stoch :'6365
Aus dem Aocge, VII. Maria-
bilfclstruße^ 12 biS^ zur Schmalzhosgasie
durch die -ffasernengaffe'wurde ein' dünncs»
'' Gold n, t'
.sietterl aus
verloren. Gegen Belohnung abzugeben
llohn n. Präger, VII. Mariahiiferstraße
bei
12
:nr-384
Ncn eröffneter Modesalon
bietet der geehrten Dain. üwelt die feinsten
Hüte »nd Modelle, Mllr. Sophie Sinacr,
I. spiegelgaiie 8. 97L72
'rfalirenc Äiasscuse cmpf.
Verloren Vracclct.
7I»stängseIu GeorgSmünze und Büiherl^ au«
sich den Damen. I. Vauerinarll 3. 3. Stg.,
I. Stock, tinll. 973«I0^
Svvvst Iiom« 1o ds 1o1!
Gold tnit Inschrift „Unvergeßliche Tage", am OoinpIstsI, türirisUock iiiapLUlun »p»rt.
Wege Tücher in .tsiesting, Lrehcr-Park! r.isnta rvitüi n oruvä riiirtro, birtlrpooi».
l^Drabrcritübcrl"), Lchöitbrunnerstrane. Ta^ ditolrvn »irck tiÄI. is ckosiroci e-üin» »irit
tiieurc« lllndeiikcii. ^gcqcn
I.
sehr gute Pc- kitelroii irteus is aro tiourll. 6 ininuts»
Arbeilergaste Rr. 14.! trorn diio torrn or tir« dosxitml. IX.
91767 Lioengusas 9», ftoor 7. 97998
iobniiug adzugcde»
Heundl.
L»«u»o:tllch« Rrdactr«: Sigmund Halin. Druck uos Ber!»-: .EtrvrermüLl': vrrruitworÜiÄ: 'Smam.rk iUZilheG,. Sarbe: Sruni v. Surttniiach, Wr..Sr«»sa»«.


[ 2023-06-29 10:45:20.462 - 19001009 - Seite 37 ]
Em Exemplar 4 k
'Keüactron:
ktodr. Steyrcrhvs Nr. 3 (Hingang
»an der Rolhenthurmstraßc).
Neues Wiener
Ein Exemplar 4 t,
Frünumerationspreisr.
/ür Wien:
-d"-'
LienerZern^ncSverschlkiben
«bzuholen: Monaklich.. S L »0 t»
rttkklnmaligerZuftellu.'^Z ins
Haus 3 L j»0 d
vr,r zweimaliger Zu^elltwg
Mergen« und Abeod».. 3 L K0 d
EkPeLitissulld Zllscralen-Vvreall:
Stadr, Schulersirage 17..
"?^ränui 7 !erat:onspreise.
/är Ttjlerrciiii-Ilngarn:
«r. 277.
Adend-Ausgabt des „Neuen Wiener TagblaU^^.
Dienitaq, den 9. October 1900.
«orz« 7 i.u.McnrbI-i,l m 7 n-N. 3 ir «0 d
»cNkliärri, 1» X— I»
vi,r s,^»r»!,r ^»sinr»»o dkS Ädendbl^llrs
monalüch 4 X 4VX
»icrlkU»ir^, 1LX— ü
34. Iahraauki.
politislhc Rundschau.
Zur Wahlbewcgunq in Oberöfter-
.'eich wird uns aus Linz geschrieben: Die Wahl-
maunennahlen siir die iünfte Curie und die Land-
zemLinden L)beri)sterreichs beginnen schon Ätitte
October. Man betrachtet diese Durchnihriing der
^rahlmännerwahlen nicht mit Unrecht ais ein Ent­
gegenkommen. welches die Regiermiig der clericalen
Partei des KronlandeS erweist, die sich durch die
Möglichkeit einer längeren Dauer der anticlericalen
Slgitation beunruhigt fühlte. Das durch den Tod
des früheren Abgeordneten Dr. v. Peßler er­
ledigte zweite Linzer Mandat wird dem Linzcr
Bürgermeister .derrn Gustav Eder (deutsche BolkS-
partei) angetragen werden, für das Jnnviertler
Mandat hat eine von zahlreichen Bertrauensmännern
besuchte Versammlung den Bürgermeister von Ried,
Herrn Hans Winter, vorgeschlagen, sür den sich
nun auch die Lchardinger Wähler ausgesprochen
haben. Herr Winter erklärte gleichfalls, sich im Falle
femer^Wahl der deutschen Volkspartei anzuschließen.
In einer ut Folge Aufforderung der Präger
deutschfortschrittlichen Parteileitung vorgestern in
Wien abgehaltenen Sitzung des engeren Wahlcomites
für die Neichsratliswabl in der fünften Curie
der Gerichtsbezirke Mies-Staab-Tuschkau-Bischof-
teinitz u. f. w. wurde die Wiederaufstellung der
Candidatur des bisherigen Reichsrathsabgeordneteu
Profenor Carl Rohling mit Stimmeiieinhelligkeit
beschlonen.
^ Die Rede, welche der jungczechische Abg. Doctor
(50 richt vor seinen Wählern gehalten hat. brachte
zwar keine neuen Gedanken, aber ein neues Schlag­
wort. Gleich seinen Collegen meint der Redner die
Czechen brauchten das Gekrach nicht zu fürchten,
welches bei dem Zui'ammenbruch alter und dem Ent­
liehen neuer Formationen laut werde. Diese
Renommirsprache haben wir schon oft vernommen.
Formel vom „Cisleithanismus", mit
dem nch die Czechen nie versöhnen würden. Alan
wird mit Worten ähnlicher Art in Oesterreich bald
ein ganzes Lerikon füllen können. Uebrigens scheint
es Herrn Forscht mit seiner Candidatur nicht gut
zu gehen. Gegen dieselbe erhebt sich nämlich, wie
uns aus Prag telegraphirt wird, in feinem bisherigen
Wahlbezirk iminer größere Opposition. Eine gestern
in Podiebrad stattgefiindene Wähler-versamniliing hat
nmtimmig beschlonen, den bisherigen Abg. Doctor
Forscht daraiif aufmerksam zii machen, daß deffen
Rcandat gefährdet sei und er sich liach einem anderen
Rkandat unisehen solle. Zugleich sei ihin imtzutheileii,
ivas die Wählerschaft über seine bisherige Thätigkeit
denke. Dies geschehe deshalb, um ihn vor einer
stchereii Niederlage zu bewahren. Es wird nunmehr
der ravicale randlagsabgeordnete des Bezirkes,
Dr. B Lr a, als Candidat für die Neichsrathsivahlen
ausgestellt.
"us Wien berichtet: Gegen­
wärtig findet unter den Mächteii ein Gedanken
befriedigeiid, daß die Lehre, ivelche die Wahlen
gegeben habeii, voni Auslaiid verstaiiden wurde,
daß man dort völlig begreift, daß die uitionistifche
Regierung be^ der Lösung der noch vorhandenen
Probleme in Südafrika die Nation hinter sich hat.
Vielfach bemerkt man die Steigung, das Wahl­
ergebniß als Sieg C h a m b e r l a i n's hinzustellen.
Aber wenn wir auch durchaus zugeben, daß
Chamberlain's mächtige Persönlichkeit die Wahlen
beherrschte, daß er mit einem iveiteren Zu-
. wachs von E Einfluß vor das neue Parlament
treten ivird, so inögen unsere ausländischen Freunde
doch daran erinnert werden, daß ein einzelner
Miniiter, so tüchtig er auch in seinem Fach sein
Anarchistenconferenz ,statt, doch ist die
Einladung hiezu nicht von Italien ausgegangen.
2 luf Anregung der italienischen Negiening wurde
die Angelegenheit seitens einer anderen Macht in
die Hand genommen. Gelegentlich des Leichen-
begängniües des Königs Humbert hatte
ein in Rom anwesender Diplomat Gelegenheit, über
diesen Gegenstand mit V i s c o n t i- V e n o st a
zu sprechen und sein Bedauern darüber auszudrücken,
daß die Protokolle der letzten in Rom stattgehabten
Antl-Anarchistenconsercnz, bei deren Beschlüssen nur
England einige Schwierigkeiten bereitet halte,
IN den Archiven ruhen, und seitens der
italienischen Regierung seither nichts unternommen
wurde, um die so dringliche Angelegenheit einenr
gedeihlichen Ende zuzuführen. Hiedurch trage die
italienische Regiening in gewissem Sinne mit die
Schuld an dem Attentat auf Kön-g Humbert.
bentzeu kann, die man in den Händen des Abgeord­
neten sür West-Birniingham zu sehen glaubt und
ofsenbar auch sürchtet. Chamberlain's verhältniß-
mätzig seltene Antheilnahme an der auswär'igen
Politik berechtigt nicht dazu, ihn als Unheilstifter
zu betrachten. Sein wichtigster Beitrag zur aus­
wärtigen Politik der letzten Jahre war seine warme
^Ursprache zu Gunsten der Verständigung sür fried­
liche Zwecke zwischen England, Deutschland und
Nordamerika. Die nervösen Besorgnipe des Aus-
landes vor britischer Angriffslust als Folge der
durch die Wahlen offenbar gewordenen Rechtferti­
gung der Politik Chambcrlain'S im Colonialamte
lind sowohU unbegründet als auch unedel."
Die Sr u s s r s i c i r u n g Finlands schreitet
unamhattsam sott. Auf die unterthänige Petition
der ffnländischen Stände, worin diei'clben baten, der
Zar inöge Manregcln crgrei' n lassen, um dcr duich
s vumriert. Zar möge Mgnreacln ergreif-n lassen, um dcrduich
Vi-eontl-Veno!ta mutzte dem Diplomaten zultimmen den General Bobrikoff einqcsührteii Wirtb'ck'af'
und enticbuldlate diew ...^ .. "...-.."/'
und entschuldigte diese AußeraÄlaffung "mit dem
seither erfolgten wiederholten Ministerwcchsel. Der
ein Ende zu machen,
Kaisers von Rußland
ist nun
erfolgt.
die Resolution deS
Dieselbe gipfelt in
<5. Fonsktzmig.)
anknüpfend an die zultimmenden Erklärungen, welche
die betheiligten Regierungen sechs Monate nach der
Conierenz abgegeben halten, die Angelegenheit
wieder zur Discuslion bringen, müiste es jedoch einer
anderen Regiening überlaisten, die Führung der
Action zu übernehmen. Nkan glaubt, daß die Mächte
sich zur Abhaltung einer neuerlichen Conferenz in
irgend einer der Hauptstädte einigen würden.
Die Wahlen in England nehmen den
erwarteten Verlauf. Die „Times" schreibt: Es ist
zu bescheiden, da sie im Widerspruch mit der Laud-
lagsordnung lieht und einen frechen Tadel admini­
strativer Verfügungen und Maßregeln enthält, die
in der sür die höchste Gewalt geltenden Ordnung
vorgenommen werden; dem Generalgouverncur
Bobrikost ilt mitzutheilen, daß seine .Handlungsiveise
correct^ und mit den ihm allerhöchst mitgetheilte::
Anwest'ungen übereinstimmend befunden ivorden ist-
dem ffnländischen Senat ist der Befehl zu erlheileih
(Nachdruck verbolcn.)
Im Nevekl'chrotz.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hern,ine Frankcnsteiu.
„Wie geht es Ihnen?" sagte sie mit ihrer etwas
dünnen Stimme. „Ach, das thut gut, wenn man sich setzen
kann. Nein, Basil nicht so nah- zum Ofen! Das ist doch
wohl ein Ofen, nicht wahr? Sie müssen mir verzeihen,
imnn ich noch etwas unzusammenhängend rede! Ich glaubte,
^ese schrecklichen Stiegen würden kein Ende nehmen! Sieben
Stockwerke! Es ist gut für Sie, meine Liebe, daß Sie noch
lung sind und nicht wissen, was es heißt, müde zu sein."
Angela bemühte sich, zu lächeln— versuchte zu
antworten, vermochte es aber nicht. Basils Mutter hatte
auf dem größten Stuhle Platz genommen; kalt und
forschend schaute sie zu dem Mädchen auf.
„Es wird schwerer gehen, als ich glaubte," dachte si-
bei sich. „Denn sie ist thatsächlich ungewöhnlich schön! Und
sie sieht merkwürdig vornehm aus. Aber es muß geschehen!
Marcia versicherte mir heute, daß Basil Carrie nur um
ihre Hand zu bitten brauche— und sie bekommt eine Mit­
ist von siebzigtauscnd Pfund! Jetzt wollen wir uns einmal
-^n Vater ansehen! Der muß wohl auch in Frage gezogen
krerdrn?"
Angela entschuldigte sich und ging in die Küche, um
^ Kaffee zu bereiten. Basil folgte ihr mit einer lachenden
-emrrkung. und sie plauderten nun in leisem, flüsterndem,
vroiiebtem Tone.
„Ich habe Dich schrecklich vermißt, mein Liebling,"
sagte Basil, Angelas Hände ergreifend. „Einen ganzen und
einen halben Tag haben wir uns nicht gesehen! Meine
Mutter wollte mich gar nicht von sich lassen. Paris gefällt
zu einer Reviffon der Landtagsordnung zu schreiten,'
ihr durchaus nicht. Hast Tu mich vermißt? Sage, daß ich
Dir gefehlt habe."
Mrs. Paget wendete unterdessen ihre Blicke voll nach
dem Fenster hin. Warum sprach der Mann gar nicht?
„Ihre Tochter malt wohl auch?" begann sie in
höflichem, aber kühlem Ton. „Ich glauk>e. Jedermann
malt, der in diesem Stadttheile wohnt. Ich glaube, man
findet hier nur Künstler und Solche, die es werden
wollen?"
„Ja, im lateinischen Viertel gibt es sehr viele Maler."
Sie erschrak ein wenig; als sie seine Stimme hörte,
schaute sie betroffen zu ihm auf.
„Sind Sie auch ein Künstler?"
„Es ist wenigstens mein Bestreben, einer zu sein."
Nun wendete sie ihren Kopf noch näher zu ihm.
„Sonderbar genug; Ihre Stimme klingt mir auf­
fallendbekannt! Sind Sie ein Schotte? Sind wir einander
je zuvor begegnet?"
„Ich glaube wohl."
Aus der Küche drang der Ton der glücklichen
Stimmen der Liebenden— ihr fröhliches Lachen herüber.
Mrs. Paget umklammerte plötzlich die Lehne ihres
Stuhles. Nach einem zweiten erschrockenen Blick sprach sie
wieder in fast unzusammenhängender Weise.
„Ich hörte, Sie wären... die Person, an welche mich
der Ton Ihrer Stimme erinnert... ich hörte, daß, daß er
todt sei!"
„Ich glaube, man hat ein (Äerücht verbreitet, daß ich
gestorben wäre."
„Aus gewissen, ihm allein bekannten (Gründen hat
mein Bruder den Leuten gesagt, daß ich gestorben sei."
„Dann sind Sie.. ."
„Der Mann, an den ich Sie erinnere."
Sie waren Beide aufgestanden. Sie standen einander
m der Dämmerung jetzt so nahe gegenüber, daß sie sich
IN die bleichen Gesichter schauen konnten.
„Zwanzig Jahre sind vergangen, seit wir uns zuletzt
flehen haben," sagte Mrs. Paget in eisigem Tone, „und
Sie sind fast bis zur Unkenntlichkeit verändert, aber ich
erkenne Sie! Und Sie glauben, daß ich nach Ihrer Ver­
gangenheit meinem Sohne erlauben würde, Ihre Tochrer
zu heiraten?"
„Ich wußte nicht, daß er Ihr Sohn sei."
„Haben Sie denn meinen Namen nicht gekannt?^
fragte sie in verächtlichem Tone.
Der Mann antwortete ihr in ebenso kaltem, weg­
werfendem Ton; es war, als ob zwei erbitterte Gegner ihre
Klingen mit einander kreuzten.
„Nein... ich kannte den Namen des Mannes, den
Sie geheiratet hatten, nicht!"
Sie lachte ... das Lachen einer plötzlich ge­
reizten Frau.
„Natürlich nicht! Sie waren ja aus unserer Welt
verschwunden!"
„Ganz richtig. Wie Sie sagen! Aus Ihrer Welt!"
„Und Ihre Tochter? Kennt sie Ihre Geschichte?"
„Sie weiß nichts davon."
„Dann verzeihe ich ibr," sagte die Andere. „Aber
die Sache ist nichtsdestoweniger für immer aus. Es ist
unmöglich. Sie sehen das wohl ein? Ob alle die
Geschichten, die man damals erzählte, nun wahr seien oder
nicht, es muß Alles aus sein. Sie haben so gehande!, als
ob die Geschichten wahr wären, so dürften sie auch wahr
gewesen sein."
Er zögerte, tief und fchwer athmend, als litte er
plötzlich furchtbare Schmerzen. Angela lachte draußen in
der Küche... lachte so vergnügt und herzensfroh! Er
hörte, wie sie eben zu Basil, nicht ahnend, welches Unheil
drohend über ihrem Haupte schwebte, sagte:
„Nein, ich sagte ihr, ich wollte kein trauriges Buch
lesen; ich bin zu jung, zu glücklich dazu. Ich will nach
nichts wissen von Jammer und Elend."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:20.462 - 19001009 - Seite 38 ]
VVisri, DisvstLL
Xevos Wiener ^devädistt.
d. Oetoder
Xr. 277
um die Competenz des Landtages genauer zu bestimmen
und die Behandlung der Geschäfte in demiclbe^i zu
vervollkommnen. Damit hat die Bobrikofs'sche
Herrschaft in Finland und mit ihr die slavophile Pro­
paganda die osficielle Sanction des Kaisers erhalten,
und die letzte Hoffnung der Finländer muß schwinden.
TtIcgraMmc.
?>ie chincNsllikn Wirrcn.
Tie kaiserliche Nesidenr.
Washington, 8. October. Der chinesische Ge­
sandte Wutingfang theilte dem Staatssecretär
Hai) mit, er habe von den Vicekönigcn der süd­
lichen chinesischen Provinzen die telegraphische Nach­
richt erhalten, daß der kaiserli ch e H o f s i ch
auf dem Wege nachSinangfu befinde,
wo ein kaiserlicher Palast erbaut werde.
Tie Kümpfc in der Mandschurei.
Pctcrsb»rl;,^8. October. Dem Generalstab
sind beute folgende Nieldnngen zugegangen: Die für
die Einnah m eNtukde n s bepimmtcn Truppen,
11 Bataillone, 40 Geschütze, 2 Sotnien Kosaken,
4 Schwadronen der Eisenbahnschutzivache, sammelten
sich unter dem Commando des Gencrallieutenants
Subbo titsch auf der Linie Inkou—Haitschen.
Am 24. September begamr das Vorrücken un.screr
Tnlppen, welche zuerst Niutschwang, am 26. >^e;'-
tember Anschanschau und am 28. September
Ljaojans einnahmen. Während der ganzen Zeit
dieser Operationen unter dem Commando
des 6lenera!lientenants Snbbotitsch comman-
dirte (sleneral Fleischer die linke Flanke,
bestehend aus sechs Bataillonen Infanterie, sech­
zehn Geschützen und zwei Sotnien Kosaken, währeno
Oberst Artamonoff das Centrum, bestehend
aus zwei eben aus Odessa angekommenen Schützen-
Regimentern, einem sibirischen Bataillon und sechs­
undzwanzig Geschützen, commandirle. Die rechte
Flanke stand unter denr Befehl des Obersten
Misch tschenko und war aus vier'Schwadronen
der Eisenbahnschutzwache und vier Geschützen ge­
bildet. Die rechte Flanke operirte gegen die linke
Flanke der Chinesen. Der Feind zog sich im Kämpfe
langsam aus seinen Positionen zuriick. Unsere
Truppen haben bis zunr 28. September acht
Geschütze erbeutet. Tie Verluste betragen: drei
verivundete Officiere, zehn todte und vier­
undsechzig verwundete Soldaten. Ueber die
Operationen des Gcnerallicutenants Subbotitsch
vom 28. und 29. September liegen noch
keine Berichte vor. Am 1. d. haben unsere Truppen
Mulden eingenommen. Das Gros der Mulden-
schen. Armee war geflohen und bei der
Station Schichepo am 27. September geschlagen
worden, wobei vier Kosaken durch die Erplosion
gelegter Minen Brandwunden erlitten. Der in
Mulden zurückgebliebene Theil der Arinee leistete
nur kurzen Widerstand. Die Stadt war von
chinesischcrr Soldaten geplündert
und in Brand gesteckt worden. Der Brand
wurde bald gelöscht und die Ordnung hergestellt.
Ein Theil der Bewohner ift geblieben. Unsere
Truppen, deren Gesundheit und Haltung vorzüglich
sind, haben eine Menge Geschütze neuerer
Systeme sowie eineUnmasseKriegS-
Material erbeutet.
öicuc Aussrändc.
London, 0. October. Dem „Dailr) Telegraph"
wird aus Kanton vom 7. d. telegraphirt:
Fünftairsend A u f st ä n d i s ch e von der
Sanhohwei- (Drcifaltigkeits-) Gesellschaft haben die
kaiserlichen Truppen geschlagen, ver­
schiedene Plätze zwischen der Mirs-Bai und der Deep-
Bai eingenommen und rücken jetzt südwärts
vor. Vicetönig Taksu hat heute den Admiral
H o und den General T o ng abgesendet, um sie zu
bekämpfen.
Tie Stellung der internationalen Truppen.
London, 9. October. Die „Times" meldet
aus Shanghai vom 7. d.: Die französischen
Truppen halten Lukonkiao an der Luhan-Eisen-
bahn, die russischen und deutschen Truppen
die Pai-tsang-Forts, desgleichen die Aüncn von
Tangschan und Kaiping besetzt und beherrschen
so die Ko hlen Versorgung 9! ordchinas,
während überdies die Missen die Bahnlinie in ihrer
Gewalt haben.
Bon bcn liiinesisäicn Truppen.
Nour, 9. October. (P r i v ä t t e l e g r a m m.)
Admiral Candiani meldet: Einige Manda­
rinen, welche chinesi-M. Streitmächte oder
Festungen befehligen, unterwarfen sich dem
Admiralrath. lkngefähr 6000 Chinesen ver-
?cr sitdafrilillnilihe 18 ricg.
Capstadt, 8. October. („Reuter"-Meldung.)
Wepener, Ronxville und Ficksburg be­
finden sich in den Händen der Boeren-
abtheilungen, die augenscheinlich von den
Engländern südwärts getrieben worden sind. Tie
Engländer ziehen durch den Oranje-Freistaat eine
Linie von der Bahn zu der Grenze von Natal. Es
wurde der Versuch gemacht, die Boeren
zu umzingeln.
London, 9. October. „Daily Telegraph"
meldet aus Louren^o- Marguez vom
Gestrigen, daß abermgls 200 Boeren da­
selbst eingetroffen seien, welche die Grenze
in der Nähe von Sabi itberschritten und die
Waffen ausgeliefert hätten.
Zic Wllhlllr in Lnljltlnd.
London, 9. October. Bis heute Früh wurden
437 lknio nisten, 96 Liberale und
69 irische Nationalisten gewählt. Die
Unionistcn gewannen bisher 23 und die Oppo­
sitionellen 18 Sitze.
London, 9. October. „Daily Telegraph"
meldet, daß sämmtliche Dtitglieder des
Cabiiiets ihre Rücktrittsgesnche xrc>
korvru dem Premierminister über­
reichten, um jede etwa ins Auge ge­
faßte Aenderung in der Zusammen­
setzung des Ministeriums zu erleichtern.
Sgcr, 9. October. (P r i v a t t e l e g r a m m.) Für
gestern Ilbsnds war von dcutschvölkischer Seite eine
Wählerversammlung nach H a s l a u einberufen worden, in
welcher Landtag-abgeordneter Stein seine Candidaten-
rede halten sollte. Schon von 6 Uhr Abends an strömten die
Socialdemokraten massenhaft aus der ganzen
Umgegend nach dem Versammlungsorte und besetzten das
Versammlungslocal. Jeder Versuch von deutschvölkischer
Seit-, in den Saal zu gelangen, wurde von den Socialdemo­
kraten mit Gewalt verhindert. In Folge deffcn unterließ es
Landtagsabgeordneter Stein auf Anratben seiner Freunde,
sich in die Versammlung zu begeben, und fuhr nach l§ger
zur-ück. Als dies im Saale bekannt wurde, sangen die
Arbeiter das Lied der Arbeit und verließen das Local.
Budapest, 8. October. Der Municipalausschuß des
Temeser Comitats stimmte dem Beschluß der Stadt
Fehertemplom, wonach diese Stadt officiell den
Namen Weißkirchen zu tragen habe, nicht bei und
empfahl dem Minister des Innern, anzuordnen, daß unter
Festhaltung der geschichtlichen Grundlage der Name Feher-
templom beizubehalten sei.
Paris, 8. October. Tie heute Nachmittags
zu einer Sitzung zusammengetretene Budgetcommisfion
votirte 1,400,000 Francs zur Beschleunigung
der Schiffs bauten, ferner mit Rücksicht
aui die Steigerutig der Kohlenpreise
eine Erhöhung des Credits für Kohlenbeschaffung
um 1,200,000 Francs.
Constantinopcl, 8. October. Der türkische
Botschafter in Paris Munir Bey erhielt die
Weisung, in der Angelegenheit des türkischen Ge­
sandten in Akadrid Izzet Pascha zu interveniren.
Letzterer hat sich von Madrid nach Paris begeben.
Tagesbericht.
die Mode in der Wriscr MeltansßrÜnüg.
(Bericht des „Wkcnrr Biodc-Clnb".)
Vor einigen Tagen veröffentlichten wir einen uns
aus dem Schoß des f.Wiener Modeclub" zugekommenen
Bericht über die Exposition der Damentoiletien in der
Pariser Weltausstellung. Von derselben Seite erhalten wir
nun eine Besprechung der in Par^ exponirten Damen-
hüte:
Die Pariser Hutmode steht bekanntlich seit jeher auf
der Höhe des exquisitesten Geschmacks, und so ist es denn
selbstverständlich, daß die Mitglieder des „Wiener Mode­
club" gerade dieser Specialität ihr Hauptaugenmerk
widmeten. Vieles freilich, was an der Seine auf diesem
Gebiet als chic und modern gilt, könnte sich bei uns kaum
einbürgern, im Großen und Ganzen aber weichen die
Pariser .Hutmodekünstler nicht gar zu sehr von den bei
uns eingeschlagenen Richtungen ab. In der Ausstellung
selbst sah man zumeist nur noch Sommerhüte in den Heuer
auch hier die Mode beherrschenden Formen: Toques,
Rembrandts, große BergörehLte. Nach den eigentlichen
Neuheiten für die Herbst- und Wintersaison
müßte man also auch in den Salons und großen .Hut-
manufacturen limschau halten. An den Modellen läßt sich
nun nach zwei Richtungen sehr viel Neues constatiren, denn
sowohl was die FaqonS betrifft als auch hinsichtlich
des zur Garnitur angewendeten Materials werden ver­
schiedene Ueberraschnngen vorbereitet. Der Hcrbsthut
zeigt im Gegensatz zu dem nun entthronten Sommerhut
eine verflachte Fagon. Man steht fast ganz flache
^ '' ^"'tvärtZ^^c^obenem Rand,
tragenen, s ka Turban arrangirt, Capotes, die sich
Sulamith nennen, in Form rund und faltig gehalten. Die
großen Hüte haben mitunter ein recht secesstonistisches Aus­
sehen und nehmen sich mit ihren phantasirten Samrpt--
oder Stofflöpfen recht originell aus. Auch glatte Pafse-
meutcricbörtchen finden, zusan.mcngenäht, als Ueberzug
über weiche Filzköpie Verwendung und lasten der Modistin
freien Spielraum in der Bestimmung der Hutfagon. Zu
Garnituren verwendet man viel Sammt, Tuch, Gaze,
JaiS, Perlstickerei, echte Spitzen, Taffet, in Säumchen ge­
näht. Flitlerborduren, recht durchsichtig auf Roßhaargcund
gearbeitet, dann über lichte Stoffe gelegt, geben ein schönes,
neues Arrangement. Man arrangirt aus letztgenannter
Combination ganze Hutränder oder auch Köpfe zu dunklen
Sammthüten. Bänder kommen wenig in dieser Saison in
Verwendung, außer für Cocarden. Als Federngarnituren
sind Phantaste-Federnbälge beliebt, die man recht verflacht,
fast an den Rändern des Hutes selbst, gegen die Ohren zu
steckt. Zu inneren Randgarnituren nimmt man Spitzen,
kleine Federnköpfe, Cocarden aus Band oder Stoffen, die
durch eine recht große Schnalle aus Jais, Perl- oder
Brillantimitation einen Abfchluß finden. Die bisherigen
hohen .Hutgarnituren erfreuen sich keiner Beliebtheit mehr
und haben dem flachen, niederen Putze weichen mästen,
waS dem Modehute ein vornehmes und ruhiges Aussehen
verleiht. Recht originelle Modelle steht man auch mit echtem
Fell geputzt; große Rundhüte werden sogar mit ganzen
Fellbälgen belegt, der Kopf der Pelzthiere wird mit
Rubinen- oder Smaragd-Augen ausgestattet. Edelpelz wird
überhaupt auch viel zu Garnituren verwendet, wie auch
seine Mosaikfedcrn auf dunklen Sammthüten Verwendung
finden.
Eine besondere Neuheit sind .Hüte aus einem eigen­
artig glänzenden Plüsch mit in secesstonistischem Styl
gehaltenen Mustern. Das in den Plüsch gebrannt:
Dessin, das je nach deni Hitzegrad bald in lichter, bald in
dunkler Schattirung erscheint, ist von außerordentlicher
Wirkung. Aus diesen Stoffen fertigt man zumeist die
Weichköpfe der Hüte und vervollständigt dann mit in der
hastenden Schattirung gehaltenem Sammt den Rand des
Hutes, der oft als einzige Garnitur einen großen Kiel,
durch den Sammtkopf gesteckt, erhält. Auch zu Toques
und Capotes werden diese so eigen gemusterten Sammte
und Plüsche in zarteren Mustern verwendet.— Kinder-
und Mädchenhüte sind in allerliebsten Exemplaren,
die meisten in hellen Farben, ausgestellt und auch in den
Specialsalons anzutreffen. In der Faqon lehnen sie sich
ganz an die oben beschriebenen Formen an.
Im Allgemeinen wird viel und statt in der Aus­
stellung gekauft, viel aber auch an Ort und Stelle ab­
gezeichnet und copirt. Einen ziemlichen Schaden erleiden
jedoch die seinen Salons durch die vielen Modebazare, die
zu erstaunlich billigen Preisen chic garnirte, edlen Modell­
entwürfen nachgearbeitete -Hüt- abgeben. Da man >n Paris
den zahlreichen Modeschwankungen auf diesem Gebiete
Rechnung tragen muß, kommen leider die sogenannten
„Bazarhüte", welche der Kenner sehr wohl vom wirklichen
Pariser Modehut zu unterscheiden vermag, immer mehr
in Gebrauch.
Wien, 9. October.
* (Ter Namenstag dcS KaifcrS.) Ueber die am
4. d., dem Namensfcste des Kaisers, in Radmer abge­
haltene Hofjagd wird uns von dort berichtet: Um ^47 Uhr
Früh fuhr der Kaiser mit sämmtlichen Jagdtheilnehmern,
welche, wie der Monarch, im steierischen Jagdkleide er­
schienen, in die Ortskirche und wohnte einer stillen Meste
bei. Nach derselben kehrten der Kaiser und seine Gäste ins
Jagdschloß zurück, von wo zur Jagd auf dem Schmelzerberg
aufgebrochen wurde. Dieselbe dauerte bis 3 Uhr Nach­
mittags. Nach der Rückkehr fand beim Kaiser für sämmt­
liche Jagdgäste ein Diner statt, an welchem auch der Bezirks­
hauptmann Graf Wickenburg theilnahm. Jnterestant
gestaltete sich nach aufgehobener Tafel die Besichtigung der
„Strecke" bei bengalischer Beleuchtung.
* (Hof. und Pcrsonalnachrichtcn.) Gräfin Trani,
die gestern Abends hier eintraf, erichcen heute Früh m der
Kaisergmst und legte auf den Sarg ihrer Schwester, der
Kaisenn Elisabeth, ein Veilcheltbouquet meder.— st^nz
Leopold und Prinz Georg von Bayer u find gestern
Abends aus Radmer hier eingetroffen und Heine Vornmtags
zum Besuch deS Erzherzogs Joseph August ."'w der
Erzherzogin Auguste nach K>S-,Lapolscany westergerelst.
* (Tcr Geburtstag des Schah.) Aus Buda­
pest, 9. d., wird uns berichtet: Anläßlich des heuUgen
Geburtstages des Schah brachte ihm eine Militär«
musikcapelle vor dem .Hotel ein Ständchen dar, wobei
durchwegs ungarische Weisen gespielt wurden. Der Schah
hörte vom Balcon aus das Ständchen an. Ministerpräsident
Koloman v. Szell und der Minister am königlichen Hof­
lager Graf Szechenyi überbrachten dem Schah die
Glückwünsche der ungarischen Regierung. Als der Schah
gestern Semlin verließ, fand er dort den ungarischen Hof­
zug und eine Depesche des Kaisers Franz Joseph vor,
der ihn abermals in Oesterreich-Ungarn willkommen hieß.
Der Schah antwortete mit folgendem Telegramm: „In
dem Momente, da ich mich anschickte, um an
Euer- kaiserliche und königliche Majestät ein
Danktelegramm für die verbindliche Ausmerksamlcit zu
richten, die Sie mir dadurch bezeugten, daß Sie mir
Ihren prächtigen Zug entgegensandten, hatte ich daS
Glück, Ihr gnädiges Telegramm zu erhalten, welches mich


[ 2023-06-29 10:45:20.462 - 19001009 - Seite 39 ]
7
»i'
«r. 277
^ISV, visnslL?^
Ilsenes >Viever ^dsvädlstt.
v. 0<^der ISOo.
I
SD- tz'-n'L'Lru ".'"L
Wohlfahrt Jvr-r Volk». Mu;°ff-r-r-db'N.
v»Ms-r in Zist-rsdorf Bruno S'^nhn.
v-rw-s-r in Ludw-.s Ben^ PErsonol-
MeZennuoer loM- v^ Aincen, Dvora-
dechllnt und Pfarrer m Rorh-ttoi.eletz ^-n^rn.
z.^-
L 7!«"»«-«»---b.-
LNZ'r. V s-b«-»
achren Ranssclasse b-i de^. Haup^-uamr m^
der achten
Rangsclasic ernannt.
. (Tic Albcrt'schc Klinik.) Das Un°rr>5^.--
« Lü!:^!:ü.r
Poliklinir Profeffor Dr. JuUns H°ch-neg^
Profeffor Hochenegg beginnt LerettL am 16. d. i-ine
lesungen übe: specielle Chirurgie an der Klmik.
* iNcucr Consnl.) Der Kaiser hat den Marckeic
Tommaso Loscht in Bologna ^um nndc'cldetcn on
dafelblt mit dem Rechte zum Bezüge der ta.. ..lavige.i
der Seci!-uÄ i. R Carl Frecher: u.Krauv daS Gro^
kreuz drS italieni'chen Kronen-LrdenS und der Hof- uii
on!..:,'....rniv>ier> im Miiimermm d:>-
b-nle» aÜ dem Eiffelthurm sein 25,abr,ges ^ummum.
Im Jahre 1903 soll abermals ein Alpinistencongretz s
(Tchcures Mänscsuttcr.) Cinem Landwirth in
-irreatek in Böhmen haben, wie ein Präger Dla.t benchtct
Mäuse- 'r> eihundert (8 nlden rn Paprergelo, dre
ch einem Kas-r-n aufbewahrte, bis aus drei Firnt-Gulrew
Roten vollständig zernagn
^ iCiniiihruna von H?c»ucrbcschullc,tcr- C on-
^ MeL
und F-rtbil°ungtz^ulen ixr ^'euer
commission berabgelangte Zu'chmt g'bc belmrui^ c>«iter
.-»^-LLirr'S S.»'" !.L Lni'
wurden mehrere Wiener Krrchcnre taurrrungen^ b-sProch^^^
Anläßlich der prvjectirten Ausmalung^ heiligen
L'.:L;°Ä-L
Zeit um 1750, wobei die bestehenden s'gu
stellungen in der saalbiuppel des Altarraumes M a
drei Gurtbogen beibehalten werden konnrem^
2t. Thekla- Kirch- in Wien (4. Bezrrl) wird eben
falls renovirt. Gegen die an der bUtzg^err-
Florian in Wien. 5. Bezirk. Maszlernsd
straße. vorgenommenen Arbeiten (Dem g
-innern Veraoldung der Rahmen. R-staumung der
BUder)' wurde^ seitens der -Commission eme Einwendung
nicht erhoben.
a 217 lallen?
d e er Geiser beschulen, ins Lebeii ae^'-n
Verfügung bat unter den L-drern Rewr ln^
Crnauneii hervoi^erimn. da ^e^ Konferenzen
^.:b'ör7we.Ln da 7slch ja b^di-ien Conserenzen. doch
MWZLML
oder Mittelschulen, wurden i-it
>>ink'a!wn auch die lamintlichen lehrperi-neu. la
!. ar Sirvvleitten. vilis-und NeL-nle'urcr -und dre
^^udstituten" »wezogen Die GewerbeschulcoulMiisroi. beg'.rngt
Sollten vielleicht die Lebrversonen an
' 'mrii-n.-i tron der in der letzten Zeit vor-
* (EinIMctcor.) Wie uns aus lh-o h e n p l o tz in
Schlesien mitgetheilt wird. wurde dort vorgestern um 8 ll.zr
20 Minuten Abends ein Meteor beobachtet, der etrva andert­
halb Secunden in herrlichen violctren Farbennuaneen er-
strahlte>
* (Todesfälle.) .^oeute ist hier im Alter von
57 Jahren nach^ längerem Sechen H-rw Grab.
N^-chTnI'BeVrder LedEchfabrik und, m-M'ch°n
Uberei in Alt-Liebeu ^bei Prag Ritter de- ^r^^^^^^ ---
zu können glaubt, sie an den
Sttmme tbkilnehmen zu lassen?
. (Frischer Flieder im l^ctober.) Commerrialrath
Lcopoch Munk übersendet unS zwei Fliederzweigc von
^cm in voller Blüthe stehenden Strauch aus seinem
Garten in der Billrothstraße in Töbling.
(Wahlen in die Aerztekammer.) Saut einer
Kuildinachnng ber Staathali-rei. wurde^ 'ur^n^Wahchn
Ättloiebeu bei Prag. Ritter oe- --rocn- V s-staeV-vt' Die Slimmz^
S" L7.° 'Ll-SL- NL'
'6i,skcrii is' hier Frau Cäcilie EiSner.uc-
bE^'alzer. CorrectorsgattlN. im Alter von 46 Jahren
.geswrbcn.
* (Der eingesperrte Menzel.) Deutsche Blätter
L«richten: Altmeister M e n z- l weilte in den letzten Tagen
in München, wo er viel bei Paul Heyse v-r^chrte, di
Kunstausstellungen besichtigte und auch der Drtob-rf-.,w'-s-
«inen Besuch abstattete. Der Künstler hat wahreiid 1 -ines
Aufenthalts in München ein kleines Abenteuer erlebt. Bei
einem Besuche der neuen Pinakot^k wurde er von dem
Diener, der am Schluß der Besuchszeit dw Säle u
-revidiren hatte, übersehen und -' n g e s ch l o s,- n. Erst
Lurch die Nachfrage der um die Rückkehr des Meisters be­
sorgten Freund- wurde Menzel. der sich schon mit dem Ge­
danken vertraut gemacht hatte, die Nacht zwischen dm
Werken seiner Collegen verbringen zu muffen, aus seiner
iinfteiwilligen Haft befreit. Das kommt davon, wenn -in
großer Mann so klein ist
AuSfüLuiia und Einsendung zugestellt
TL7n Lt -rs°l!t L s-ll^ten zugestellte St.mmzette
in Lentsb gerathen oder unbrauchbar geworden sein. so
baden' sich die Wahlberechtigten wegen Erlangung von
zeitig an den Wiener Magiswat zn wenden.
zeitig an den Wiener -L>cagi,nal ,ii
beutiqeS Telegramm aus Petersbur^ Jw.
Nikanderkloster. im Kreise Porchow b-i
Ü5 rnackteten in dem zweistöckigen Klostergasthausk
5000 Wlger welche anläßlich eines Kirchenfestes dorthin ge­
kommen waren. In der Nacht brach untcr der ker
Dilaer der F u ß b o d e n des zweiten StocktvcikeS e.n u..d
^7.. -S.. ..n.n -Stockwerk Schlafenden. In der daraus
Pilger de Fußboden des zweiten Stockwerkes ein und
sich A lle auf den einzigen Ausgang. fürchterlichen
* (Aus den Bergen.) Der ungewöhnlich schöne
.Spätsommer und Herbst haben Heuer viele Touristen ver­
anlaßt. lange über die gewöhnlich- Saison .Mau-, m den
Alpen zu verweilen, und es wurden in den letzten Wochen
noch zahlreiche Hochtouren gemacht. Nun ists °b-r bald au»,
di- kurzen Tage und die starken Frnh- und AbendnebK
haben dem Bergsport, wenigstens iM Hochgebirge so ziemlich
schon -in Ende gemacht, und di- meisten Schutzhutteii. die
Stützpunltr für Hochtouren, sind entweder sch°" S-sch^
oder werden in den nächsten Tagen verlassen. Das O^scher-
schutzhaus wird ab 13. d. gesperrt s-in; das Graf Meran-
Schuhhaus auf der H ohen Ve i tsch ist seit 1. d.. das
Schiestlhaus auf dem H o ch s ch w a b wird am 10- d. ge­
schloffen. Die Section Sonneberg ixs DeuFchest «^^t-?ou°
reichischenMpenvereins hat am -zohen Soll°
erbaut und dasselbe nach dem verstorbenen österreichischen
Alpinisten Purtschellerhaus benannt. Di- Section
Como des italienischen Alpenclubs hat Heuer ihren
Gedränge wurden 4 Männer uno o-
todtgedrückt. ferner 20 Pkrsonenv-rwundet.
darunter 4 schwer.^
* (Warnung.) Aus Grund .wied-rholte^r ^.neigen
x 777 ii 7 °»n>-; 77 -,,i°°'pP i» d,! »°chi.
dem Pizzo Ligonico, in einer Seehohe von 2300 Mete.
Die S-ctton hat ferner in Brunete eine AusiMswarte er­
baut welche sie mit dem Namen des CasU- PlmiuS (geb.
23 n. Cbr. in Comum) schmückte. Auf den Hund st ein
bei «ell am See soll von Thumcrsbach auS durch Zu­
sammenwirken des Teutschen und L-rsterreichischen Al^n-
vereinS und des Desterreichischen T°ur'st-nclubs iin ^^ruh-
iabr ein Reitsteiz gebaut werden. Der Akademische Ll^n
club Innsbruck. der behördlich uufgUost wv^-n war
hat sich unter dem alten Namen neu -onst.tu'rt Tw
iouristen werden mit Bergnügen vernehmen Y« ^urch -m
ziebereinlommen zwischen Alp-nvere,n und Touristencluv
einm B^t^alvon 4 K. herauszulocken versucht.
« (Wetterbericht vom 9. Letober.) TaS Meer
ist leicht L-wegt. Noch keine Aenderung ,m Herrichenden
Wetter zu erwarten.- Wetterbericht auS dem Gebi-t-
der österreichischen Staatsbahnen: Skole Go Grad ruh.g
b-iter; Szernowitz 12-7 Grad ruhig, weisi b-w^kt Tarnow
i r>-k 6!rad 1 ttübi Eger 4 Grcid, NW 3, heiter,
Budwtts 'b Grad. windstill, heiter; Mährisch-Schonberg
5-4 Grad ruhig, heiter; KremSmünster 7 5 Grad ruhig.
«Mbt »2 Grad. R
7-4 Grad. W 2. Nebel; Barzdors 6-8 Grad. ruhi^ heiter.
— Wetterbericht aus Edlach an der Rar: Tenipcratur
Maximum 16 Grad. Minimum 4 Grad; schon, richig.
trocken.
» tBon der Polizcidircction.) Der Ministe^
Präsident als Leiter vcs RtinffttriiEs des ^niieril )»> w»,d,». Ti° «chl»
UnterichtSininister vorgelegt werden, woraus s. z
öfseiltlichung gelangen.
- (Kaiser Franz JoscPhS-Fcricnhcrm^) JM gw
Fesisaalc^ deS Howl Conttnental w^ .7 K?nÄest^°-r-
x d.. dem Namenstag des Kaner^^^
anstattet. zu welchem die >m he.ingen o
Colonien: Ti'chnowitz. Pctrau. ^a.. -'"-
und Prcßburg untergebracht gewesenen^
getaden waren. Ein diu>ngu,rte- Pa^ci M va»^
des Lercins und KiNber,rcundc^r hatte ch n a b l
Advocatensaarlin Frau Emiiie -zerusal^m^
U-,°- LL'L -E
?erLt'7rwies'^sich°Ä^'ttn'^^
int'ernalionattr Taschendieb ist. agu°Rirt .Kruck ist vor
sslÄ'LL
7-L"'-- 7:L-. l,
uns wlt, daß in wclckem eine
anstali-u -in M-m°r°ndum ube^- chl hat^^
(itcnrr.», Rickittina von s lammerS-
gcstern Abeno» um 6 Üb- -e--«». Minuten
!LL"L"LP
r> -»C,Ai°7.
MWWMZ
ff-L-!,«'. Seid--»«.-»
Wl»°,- w»,d- m«,
d., d>-7,7 "NL «l
ranal gezogen, welche a- wohnhaft gewesen.
Msergrund, Clusi'.^gaffe 7'."--,^ zy September
-gnoScirt wurde, ^rana B. h^s st^ ihrem
oom Hause Tas
, 1 !« Wi.n-r Mus.,»°,°M«K -M-M-AM- LAL 7'LL„"is, L«».
ihre regelmäßigen Uebungen "" >Edem ^-'enfl^^^^^ mrt ferner Fawstw iirW g
-es-SW
d-im Vorstand des V-i-inS, Herrn Carl Krei-, 6. .oc-irc.
3. Bezirk,
Üngargasfe dtt. 2.
* (BuchhaltungScirrsc.) Der Wiener kausmainll'chc
Verein 1. Bezirk, JohanneSgaffe Nr. 4..
fetzt beginnenden 32. .t^siwrrichisiaisoii so gen c)
l'altungscur.-: Abciidcuine ,ur Amangcr und -ch-.
pralttschcn Curs speciell sur Buchhalter, Loniitag ^caa-
lllittaaScuiic für Amänaer..,
---- 2°, k-- M-dt.» !- 7",
momentaner Geistesstörung d.e That ve,..b..
^ ^Z- un« aus Preßburg a-rueld-^
^bsrmord veranlaßt haben.


[ 2023-06-29 10:45:20.462 - 19001009 - Seite 40 ]
^ViSQ, Oisustr!^
* (Zm Rausche aus dem s^cnstcr geslürzt.) Der
37iahrilic Lchuhmachcrechilie Jotiann Strenad stürzte
^irte riin Mitte:nactr: iii, tiolltriinkeircn Zustande auS seiner
lm dritten Stockwerke der Schiniinckgasie Nr. 14 gelegenen
'ohnrrna l» den Lichthof hinab und zoc; sicü lebcnsticfahrliche
mnere ^tertcyunaei'. rn. Die NettungSgesellichast brachte
Strenad m das chitrdolphspital.^> r- r^
Xsuss ^'lsver ^r-6n^fks Urtheil wurde die Berufung ergriffen, über
welche heute das Oberlandesgericht verhandelte. Der
-Lerufungssenat bestätigte das erstrichterliche Urtheil.
' Mntcrschlngnng von Geldstrafen.) Aus Wiener-
^ceuitadt wird uns telcgrapkirt: Vor einem Crkenntniß-
1-nat des hicsiacn ./i., L»t
Pacific 57^/^.
(Die schncidigstcn Uniformen) lic'ert M. Wolf,
- Hoflieferant, Wien, VI.. Mariahilferstraßc 29.
Lelcphon Nr. 443o.- Preiscourante auf Lvunsch. i2LS2
i '''s7''udrck
Mlkstheatcr: „Wienerinnen.' Uhr.s— Raimund-
Theattr: .ksKatz den Frauen.' 0/^,8 Uhr.s— Theater an
der Wien: Der Großmogul.' s'/r8Uhr.I- Carl-Theater:
„Napoleon'' oder „Die hundett Tage," s'/r« Uhr-1—
Thkliler lnid ^unS.
er.-.» Theater an der Wien soll das Volks-
Mck „L aINpcl's Töchte r" schon in der nächsten Woche
m Scene gehen. Demnächst sollen auch bereits aus dieser
Wuhne die Proben zum „Volkslied" von Richard
-llordmann (Musik von Adolph Müller) in Angriff
genommen werden.
tbP aiserjubiläums- Stadt-
daii bs. die Lchulleitniigcn die Anzeige gerichtet,
vag die dic-.-ialwigen Schulervorsiellungeu zu kleinen Preisen
d- ihren Ansang nehincn. Als erste
I „Jvhigenie auf Tauris"
Drama sliäe 'e. der Titelrolle gegeben; diesem
Carlos"" Samstag den 20. d. Schiller-s „Don
zahlreichen rcichsdcutschcn und
osterrnchi^ n^ Am 20. Jänner wird
"öffnm Aaimund-Lheatcr sein zweimonatliches Gastspiel
Häuschen ist mit'eii^er'LeMg.
der sich eine Gedenktafel befindet
^^'einna Go.ldbuchstabcii die Inschrift trägt:
„-efmig dichtete hier „Minna von BarnHelm" 1765
-Bereu! sur die Geschichte Berlins 1870."
(aisan Einil Meßthaler bat für die Sommcr-
^002 das NeueThcatcr
».i. er.^ Wiener Secession versendet gegenwärtig
die Einladung zur Betheiligung an ihrer näch st e n Aus-
Ki!ns^ -daitellc Agnarellc. Kleinplastik und
n-V uniiagen wird. Ueber die Slusstclluiigs-
beduiguiigcii wwd iiii Sccrctariat Auskunft gegeben.
Äicncr Vörsc vam 9. Sctobcr.
An der heutigen Vorbörse hat ssch die Flauheit
noch wener verschärft, und auf allen Gebieten sind abermals
wesentlich tiefere Curse zum Vorschein gekommen. Den
l^sWAm Kronen
?' 66,287.000 Kronen
Creditorenvercin ver-
offentlicht folgende Jiftolvenzen: Jvancin Georgescu
N. To^aa Georgcscu in Biicarest; Jovan
Basliievlc-scheverovtc in Bclarad- >^asevb
?rad.^ 9 °ä'/!'^°lgrad: Peter Varbulovic in Ä
IN-, O iveldnianii u. (5ie., reg. HandelSaesellschaft in
dratcrslraße Nr. 16; Joseph Schreins,
^eg. Mobelhandler in Lii^, Spittelwiese Nr. 9; Geora
' Nagp-Baiiha;^"
Kaiieriuditaums-Stadttheatcr: „Der wilde Rittmeister."
7«°Z'Z.(L>A'!.rs
Neater iin Prater: „Die Pariser Wettausstellung 1900."
Uhr.I— Urania-Theater, Wollzeile 3tr. 34: „Drr
^eg in Chiiic^ „Die Hersiellnnq des Papiergeldes."
? Stadtthcater in Baden: „Die Geisha."
',,,7 Uhr.j
Theater für morgen. Hofburgtheater: „Die Mütter.'—
HofopernthEr: «Oosi tsn tntto,'— Deutsches VolL-
^eatcr: „Wwncrinnen."— Raimund-Theater: „Heißes
Sluk.— Theater an der Wien: „Francillon."-
^l-Lheater: „Der Bettelstudent.'- KaifcriudUäilms-
Stadttheatcr: Zum ersten Male: „Die bessere Loälste'-
- ^eater in der Joicphsladt: „Der schönste Zcftvcrrreib.'
— .«raiitsch-Thearer: „Die Pariser Weltau-Sstellung 1900."
Ka'iifnm^^^ D° n°a t hA^^!
geschaft in Morva-Lieszko; Sandor Fischer, prot.^ Kous-
mann rn Kalocsi^ ^"stav .Herzog, .Kauniiann in Teplitz
Kausmanil in Odcrberg
-Adolph Fuchs, Schiiünnacher in Arad'
(arl Stein kelln e r, .Handelsmann in Perg; Janos
Kompasz, HandelSmaim in Maros-Li.daS; Regina
.. dl:rzcit iii Prag;
^ l Handelsfirma in Alexiiiatz;
^wma Markovi ii o v i ch, Maimsactur- und.Kiirzwaaren-
handlung iii Seemann,tadt; Bertalan .Klein, Schneider in
Budapeir, V. Aranpgasse Nr. 34; Mihaly Po körnig
iiichtvrot. Kaufmann in Nagp-SzecsiM; Carl Sonde k
Nlchtprot. Handelsmann in Prag, Wenzelsplat; Nr 58^
Srbek, Handelsmanii^ m^Graupe^inNil Hackl'
Nlchtprot. Handelsmann und Schneider in Branna; Nuchim
Hutmann in Gurahumora.^
,c>- landwirthschattliche Producte)
vom Auslande lauteten heute
diirchwegS flau, hier war aber trotzdem wieder Deckungs-
Itwas^ Tendenz in Folge desien neuerlich
etwas fester. ^'^ö^^h^l^rSwnzcn wurde zii K. 8.28, 8.30 und
An Ciqarettenrauchcr!
?llif allen Dächern pseiseii
Es allc Spatzen schon.
Die besten Cigarelten
Sind nur mit t-lrits«»»".
H. S.
M ÄSK LvWMiM.»-WWd..
. suo^ei«.>> ^isnrr gibt m seinem, sowie im Nomen
scmcrkind^Narl. Giscla vcrehel. Breiiicr. Marie.
und Panla. icincs KiiiMiegrr.
sobne? (Isidor rirciner und aller übriacu Lerwondten
licioctriil't Nachricht von dem Ableben seiner inniast.
geliebten Sattin, bcziv. MiUtcr unL Schwiegcrmulier.
der ffrau
6LeiIj8kjSMKb.8LlM
t)orrsotoi-»x»tttii
Anstoß zum neu-rliche,^ Rückgan-ge g^oen die unerfreulichen BaVk °.nnn ck "'k ^''waltung der
Äerückti. von der B'erl liier Börse, die schieß,', ^°^^'^wonach Ml ,<.ueclorcn durch me Regierung criiannt
welche Niontag den 8. October d. sz., irm z „bx
Nachmiitogg. im ->6. Ledenüiahrc ianft eni>
schlumuicrt ist.
Die Beiiehung der irdischen LuNic ivird Miit-
woch den Iii. d. M., um S Uhr Lormiitagg, auf
dem Seniralsriedkosc (israel. Abih.s crsoigcu.
Wien, am 9. Oktober 1900. 8901
W


[ 2023-06-29 10:45:20.462 - 19001009 - Seite 41 ]
277
OisQstsx
Xeiies WieLsr ^beorld^tt.
9 Oetober 1900.
V«M 6.d!8 em86dl. 13 Okwder!
f,näet im Oonfoctionsksuss
VH.Wr'iir^ii!fer8ü'»88tz 60
(ün Loilterisill)
«jsi- Vorksuf von !m i'l'bise rui-üc:Ienen Rennen nur dann starten,
wenn ihnen hiezu in jedesmaligem Falle die Genehmigung
der Renncommifsion ertheilt ist. Diefe Genehmigung ift
mindestens vierzehn Tage vor dem beziehungs^weisen Reimen
unter Darlegung der näheren Verhältnisse durch EiN-
fchreibebrief bei der Renncommifsion nachzufuchen und lann
von diefer eventuell telegraphifch ertheilt werden.
Ohne Antrag sind als Herienfahrer qualificirt:
n) Active Officiere der stehenden Heere und der
i-iev' an.srum!nern: »«-'ecil, ^nternrvanr »»«»« Marinen aller europäischen Staaten.
d) Alle Mitglieder, welche in den Herrenliften der
außerdeutschen Vereine geführt werden, mit
Deutsche Automobil-Club im Gegenseitrgleitsverhatt-
niß steht.^
Die p. t. Einsender von Manuscripten werden
gebeten, das Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
^sltLnsstieUnLx L>LriL 1S00
Ppof. vn. .lägei-'8 kjonmLi-Untei-kieiöung
vrLnä krix unä 6o1Lons !SLeüs.Ms.
.»lteL-rir: »'»drik-rnren —"
kär 0sst«^o1vU-riii8^»r»
I^drLsn>«aeiI»8S tUr en ?ros: l..^
Kumml-LpsvisUsI,
L., 3.
ILeiia 8t»ird nrelrr'. llii-eote beste Ssrugsquelle kür
^ KN i» Dir^
L ^-rs»»s.St»SL^
^osstrUoU xssvUätLt„
»Qui ln»i>rL"iursa äsr t'LSsdöUsL «sAea Ltsab dsin» LUsuuAeL
^ LrünUsr rarU LrrsaASi
Skiui-icli VII.,Nead»n§u.sss 11.
-r»rbsa- llL-t1,s<-K.Xje-ierl»8S„-kreis set^ wLssis--
^ xrLris.— rsLspQOL 6So5. 12569
VLiMRÜk LH'iiröl^
M ürsi, ikien,
iX/3, i^llssk'illOlll'Lli'. 15. Dtrcrete Berienimng. Preiriiften
rrodsssLUanx ra ü. 1. 2. 3, 1. s. gratis und iranca. 12 ö 18
veiäen siis Ligsnem sre«»
nx«e1Ü8t, ASivissellliLkt sd»
gsscliitrt unä nscii Ilsder-
einkommen äer Asdrirertti
LersusdörMt. «ermann l.v«, lu^elier, >., Lpiegelgas^ss l.
S>SbeI-Vr»n8port unci ^utdv^ttdriii»8
mo il sctuliir. t öeL,§Mi«»,l!ier7^.
xrgnrSmecbö Lrwuni-llpsoiLUttttsn
8M HRN81
^ien, l., !<är-n1nsi-8tk-a88e 45
«--x^^^sLi-LL-O L. 12o20
L
L»Ll^K. L1 Lr»s
LSM
lümcolsilv
Lsr »vLsriLLllsoUsu 0s<>»o-r»dr1e^
ÜMiL L LH?L LrlM-
vrLrL^rrü-LLüLMLü. r-iss
UM
Automobitismus.
das dcuilihc dcnnreglemenl.
Las „Reglement für Automobil-Rennen und Auto­
mobil-Fernfahrten in Deutschland" liegt uns vor. Das­
selbe soll für alle Automobil-Rennen und Automobil-
Fernfahrten, welche in Deutschland veranstaltet werden,
maßgebend sein und tritt bei allen deutschen Vereinen
(Clubs) in Kraft, welche dem Deutschen Automobil-
Verband angehören. Das amtliche Organ für das Auto-
mobil-Rennwesen ist der Deutsche Automobil-Reirnkalender.
Alle in Deutschland veranstalteten Automobil-Rennen,
-Fernfahrten und -Recordfeststellungen müssen diesem
Reglement entsprechend durchgeführt werden.
Als oberstes Verwaltungsamt in Rennaiigewgen-
heiten über den deutschen Vereilren (Clubs) steht dic Renn-
commission des Deutschen Automobil-Verbandes.
Renncommifsion führt sämmtlich- °uf dem Airtomobil-
sport bezüglicbe Angelegenheiten, soweit sie nicht den Vor­
ständen der Vereine vorbehalten sind.
Jeder Verein hat -in S ch i e d s g e r i ch t. welches
mit Ausschluß des gerickitlichen Verfahrens in allen Streit­
fällen entscheidet. Gegen ein Urtheil eines Derei^-schied.-
gerichtes kann die Entscheidung des G r o ß e n S ch ^e d s-
qerichtes angerufen werden. Dieses hat seinen S'tz m
'Berlin. Vorsitzender ist der Präsident des Deutschen
AutomwbU-Clubo^obil.Wettfahrt soll un^r Leitung eines
dem Deutschen Automobil-Verband eingeschlossenen Vereins
stattfinden. Veranstalten mehrere Vereine ein Rennen, ,o
ist einer derselben als der Führende zu bezeichnen und für
die Durchführung verantwortlich.^
Weitere Paragraph- handeln von den Gattungen der
Fahrzeuge, von den Rennausschreibungen Anmeldungen.
Identität von Fahrzeugen, von denr Befahren b«' undeiU-
lichen oder falschen Anmeldungen, bei Protesten und Com-
promissen; von der Berechnung der zu durchfahren^p
Strecke bei Bahnrennen, von den Regeln berm F 5 hren der
Rennen. Des Weiteren sind Bestimmungen für Fern­
fahrten festgestellt.
Der Deutsche Automobil-Verband hat das Bedürfniß
gefühlt, eine Amateur-Kategorie zu schaffen.
8 81 bestimmt diesbezüglich:
Herrenfahren sind diejenigen, an welchenr nur
die vom Deutschen Automobil-Club als Herrenfah r e r
qualificirten Personen theilnehmen dürfen. Der Deutsche
Automobil-Club führt die Listen der Herrenfahrer
DieLicenzalsHcrrenfahre r desDeiitschen
Auomobil-Verbandes soll nur an Personen der gebildeten
Stände ertheilt werden, welche einem Deutscheii Auto­
mobil-Verband angeschlossenen Verein angehören und sich in
einer achtbaren, selbständigen und unabhairgigen Lebens­
stellung befinden, mit einem gesicherten Einkommen das
ihnen zweifellos gestattet, die mit der Ausübung des Aut°,
rnobilsports verknüpften Ausgaben aus eigenem Vermögen
zu bestreiten. Ausgeschlossen sind Berufs­
fahrer pp. sportlicher Vereinigungen aller Art. Werk-
führer, Monteure pp. und dergleichen Pe^°uen, auch
untere Beamte derjenigen Fabriken und Gesellschaften,
welche sich mit der Fabrication und dem Vertrieb von
Automobilfahrzeugen und deren Th-sten besass en D^^^^
muß. soweit nicht Ausnahmebestimmui^eii im Aninelde-
formular vorgedruckt sind, von zwei Mitgli^ern se'ms
Clubs in Vorschlag gebracht und kann nach Pri^^^^^^ ^r
D-Ä^?AutomobilÄerbande" unter Benützung eines vor-
«.». d-z
Ang-m-ld-t-n im amtlichen Organ des Deutschen Auto­
mobil-Verbandes und kann, falls kein als b^rundet an­
erkannter Widerspruch erhoben wird. vier Wochen nach der
Lff-ntl^^^^^ nach Eingang der Gebühren von
10 Mark bei der Lasse des Deutschen Automobil-Verbandes
die Aufnahme in die H-rrenfahrerliste veranlassen
In besonders begründeten Fallen kann die Renii-
commission gleichzeitig mit dem Be,chluss-^r V-r°sfent-
lickuna die Ausstellung einer vorläufigen ^'renz als
Die Liste der Herrenfahier, denen Licenz vom
Deutschen Automobil-Verband ausgefertigt ist, wird all­
jährlich im Deutschen Autonwbil-Rennkalender ver-
offentl^t. tzgn der Renncominission
all- Personen anerkannt, welche in den Lrst-n ^ri-nig-n
außerdeutschen Vereine als Herrenfahrer geführt werden,
mit denen^ der Deutsche Automobil-Club rm Gegen-
seitigkeitsverhältniß steht. c«-ld-
l^rrcnfahrer fahren um Ehrenpreise, um Geld-
L r nahms.ro e ile n u r daiw, tvenn für das
Ferner solche Herren, welche durch zwei
und b genannten Herren bei der Renncommifsion schmU'w
vorgeschlagen und von letzterer als Herrenfahrer aner
'°°'^^^er im Inland- an einem Automobilrennen o^r
an einer Automobil-Fernfahrt theilnehmen will. hat bei der
Renncommifsion eine Fahrlicenzzu l°sen.Dw Gebühr
für diese Licenz setzt die Renncommifsion iilliahrlich fest,
sie ist berechtigt, die Ertheilung d-rLicenz ohn-
Angabe der Gründe zu verweigern.
Lliitonrvbil-Babnrcnncn in derli«. Der Deutsche
Automobil-Club in Berlin beabsichtigt, auf der T^brenn-
bahn des Deutschen Sportvereins in Berlin der Westeiid-
Rennbahn, eine Anzahl von Automobil-Bahnrennen nach
den Satzungen des vom Deutschen Automobil-Verbände a-
zenommenen Rennreglements abzuhalten, s°l^s/'ch^^^^
für derartige Veranstaltungen geeignet erweist, ^r l
Versuch zur Prüfung, ob sich die Westend-Bahn für Au °-
mobilrenncn eignet, findet daselbst °w nächsten Samstag
mit einem vom Deutschen Automobil-Club veranstalteten
internen Rennen statt, nach dessen Ergebnissen, wenn d,-
s-lben günstig ausfallen, die Ausschreibung von Automobil-
Bahnrennen in Berlin für Westend erfolgen soll.
Der srninmcimzivnng. Wie wir hören, besteht in
der Statthalterei keine Geneigtheit, dem Verlangen der
Polizei nach Einführung eines Nummernzwanges für Auto-
mobile zu entsprechen.
Radfahren.
Tcr Bczirksausschnss Hietzing hat in seiner letzten
Sitzung einen Beschluß gefaßt, der eine rwllkmliche Ein­
schränkung der Radsahnreiheit im bedeutet.
Bezirksrath Bat)er hatte den Antrag ge,kellt, daß den Rad­
fahrern an Sonn- und Feiertagen das Be'ahren der
Hictzinger H auptstraße. in der Sttecke von der
TamMramwaysiation „Neue Welt" bis zur Kaiser r)-r°nz-
Josephbrücke, verboten und ihnen nur gestattet sein soll,
dieser Theilstrecke das Rad zu schieben, ^er Antrag, er
cin'ttmmig angenommen wurde, wurde damit'
daß die Radfahrer in jener Sttecke die körperliche Sicherheit
arg gefährden". Dieser Beschluß >st. r °^^ s u n ll i l t i g.
Der Bczirksausfchiiß Hietzing hat keiu Recht etwa- z
verbieten, was nur von der WienerPo lizeidirection
verboten werden kann. Es braucht sich daher kein Rad­
fahrer um dieses „Verbot" zu scheren
T-r Totalisatcur bei Radrennen. Bor unr liegt
das Prograuim der am 2l. d. in Ni eran l a
Radivetttahren. In den „Allgemeine,i B-Mmm-rngen der
Pcopositioucn lesen wir: „Der Totaliiateu f^
am Tribünen, uiid ersten Platze." Gefahren werd na..) 1,n
Wett-ahrbestiminungen des Car-tells der selbitandigen Herre-.i-
fahrerverbände Teutschösterreichs. und Letter der Rennen)
der Mraner N. V. Burggräfler..- Amateurrennen mir
Totalisatcur, das macht sich hübsch..-
"r-lottc Fahrer." Um unsere verehrten Club-
mitglieder für del^ isti der Vorwoche unterbliebenen Club-
al^nd zu entschädigen, veranstalten wir Heute (Dienstag)
LSMDDWWW
lur Ausgabe Nang-i^den Ein^^^ und Entreekarten
in Empfang zu nehmen. (Rückständige Photographien m,t-
briEn s DZir haben keine Kosten gescheut, um unsere -m
21 d. stattfindende Veranstaltung nach l^^er Richtung hm
bestens in Scene zu setzen und rechnen aus diesem Grund
auf einen zahlreichen Besuch.
Gasthaus in Gunttamsdors erwarten.
^Kommen. 'Lre bi^herig7n Mittwoch-C^nde -N-
fallen von nun an, und werden zusammen Mit den Kegel-
abenden jeden Dienstag abgehalten.
„Terbt, 1897." Uebermorgen Donnerstag findet
unsere diesmonatliche Vollversammlung in uusE^ENr Club-
local. Restaurant „zur Schnecke". Am Peter, statt. All-
Mitglieder werden ersucht, pünktlich um 8 Uhr zu erichemen.
da wichtige AncrelegenheiLen zu erörtern sind. Nach
. der officiellen Sitzung Kegelpartie.


[ 2023-06-29 10:45:20.462 - 19001009 - Seite 42 ]
6
Disvsts^
iVellss ^V^iever ^deuädlLtt.
9. Oetodsr^ 900.
Hr. 277
"^lugrad." Heute Dienstag Clubabend. Die Mit­
glieder werden dringendst ersucht, vollzählig und stramm
zu erscheinen, da einige sehr wichtige Punkte zur lLrlcdigung
gelangen müssen. Beginn der Sitzung halb 9 Uhr. Recht-
zeiiiges, nicht zu spätes Erscheinen erbeten.
„Metropole." Morgen Mittwoch finde! im Club­
heim ein Unterhaltungsabend, verbunden mit der Diplom-
übergabe an unsere neuen Ehrenmitglieder S. Krieger und
Herr und Frau Koch statt. Die Mitglieder loerden ersucht,
Pünktlich zu erscheinen. Gäste herzlich willkommen.
„Twist 18i)ä»." Zu der heute Dienstag im Clubcasc-
Bauer stattfindenden Plenarversammlung wollen die Mit­
glieder bestimmt erscheinen, da einige dringende Angelegen­
heiten zu erledigen sind. Unser alter Raceman Herr Bela
Traub ist bereits militärfrei und zählt wieder zu den aus­
übenden Mitgliedern.
„Wiener -schwalben 1895." Morgen Mittwo»
Clubpartie nach Wr.-Neustadt. Wir ersuchen um stramme
Betheiligung. Zusammenkunft 10. Bezirk. Quellenplatz, um
halb 8 Uhr Früh. Fg. 2. Fw. Conrad Eßler.
^ «Doppeladler." Donnerstag den 27. September
hatte sich eine stattliche Anzahl unserer Mitglieder und Gönner
unseres Clubs im Clubheim eingefunden, um unseren »?er-
dienstvollen Sportscollegen Herrn Carl Gold^rq und
dessen liebenswürdiger Gemalin aus Anlaß ihrer silbernen
Hochzeit eine Ovation zu bringen. Nach einer herzlichen
Ansprache unseres Obmannes wurde dem jubilirendcn Paar
eiii ünnreich geschmücktes Fahrrad namens des Clubs über­
reicht. Möge es uns gegönnt sein. auch die goldene Hochzeit
'^>^skr^s Sportscollegen in gleich strammer Weise zu begehrn.
2lus London wird uns geschrieben: Nunmehr, da
die Saison zur Neige geht, darf man sich wohl ein Urtheil
über das Feilaufrad erlauben. Das anfänglich von
sehr vielen Laien und auch Radfahrern verurtheilte I'rse
hat einen vollen Erfolg auszuweisen, den jetzt auch
Niemand mehr ableugnet, mit Ausnahme solcher Personen,
welche niemals mit einer solchen Maschine gefahren sind.
Es sind dies meistentbeils Leute, die bei jeder Sache nur die
Fehler hervorheben, ohne der Vortheile zu gedenken, zum
Beispiel dem Pneumatic den Vorwurf seiner möglichen
Durchlöcherung machen, während sie seine Fähigkeiten, die
Erschütterung aufzunehmen, vergessen. Mit solchen
Menschen läßt pch nicht streiten. Wir wollen uns keineswegs
als Propheten hinstellen, aber es ist unsere Ueberzeugung,
daß in weniger als einem Jahrzehnt das feste Rad eine
ebensolche Ausnahme sein wird, wie heute ein Hochrad und
ein Kissenreifen. Unsere persönliche Meinung, nachdem wir
während dieses ganzen Sommers ein Freilaufrad benützt
haben, geht dahin, daß man ganz besonders in einigermaßen
hügeligem Gelände ohn- eine solche Maschine sicher ein
Viertel des Vergnügens einbüßt.— England ist jetzt in
einem sehr heftigen Wahlkampf für das Parlament
begriffen, und zum ersten Male treten die Radfahrer in
geschlossener Phalanx auf, um denjenigen Candidaten durch-
bringen zu helfen, welcher sich verpflichtet, für die„ 0 z^clo
OarriuM- und die „Universal I.i 8 lit"-Gesehe zu
stimmen. Der erstere Gesetzentwurf will, daß die Eisen-
bahngesellschaften das Fahrrad als g-wöhnlicheS Passagier­
gepäck beföroern (was in England nicht der Fall ist), der
zweite, daß alle Wagen ohne Ausnahme in ganz England
vorn und rückwärts Laternen führen müssen. Da es in dem
vereinigien Königreiche nach besten Schätzungen weit über
eine Million Radfahrer gibt, so antworteten beinahe sämmt­
liche ofsiciell von der Xatioiral Oz-alivt's 17nion und vom
Oz-olist's NourluL Club darüber befragte Parlaments-
candidaten mit .Ja!"- Bis jetzt erschien beinahe
jeglicher federnder Rahmen eines Fahrrades als
ein mehr oder weniger großer Fehlschlag,
hauptsächlich wohl aus dem Grund-, weil die dabei an­
gewendete Federkraft eine zu große war und folglich einen
^/^^^Erlust zur Folge hatte. Was dabei nothwendig, das
Ist Betreten einer rationellen Mittelstraße: nicht zu viel und
Nicht zu wenig Federkraft. Eine solche Maschine wurde uns
^rzlich von Mr. R. L. Philpot vorgeführt, welcher die
Vordergabel aus Zwillingsfederstahlblättern fabricirt. Die
Hinteren Gestellstrebcn bestehen aus einfachen Federstahl-
mattern, und oben an diesen, unter dem Sattel, ist eine steife
Spiralfeder angebracht. Man gab uns diese Maschine einige
Tage zur Benützung, und wir haben uns das möglichst
schlechteste Gelände in der Umgebung Londons für diese
Touren ausgesucht, und erklären uns damit ganz zufrieden­
gestellt doch sei es fern von uns, nach einem dergestalt kurzen
Versiiche die Aufgabe, die Erschütterung größtmöglichst zu
beseitigen, als gelöst zu betrachten. Jedenfalls wird die
Philpot sche Maschine auf der Stanley-Ausstellung das
Interesse aller Radfahrer erwecken.
^sübenden Mitglieder zweimal wöchentlich vom Clublehrer
Meister Martin Werdnik. Unterricht erhalten. Es soll damit
jungen Leuten, welche nicht Mitglieder des Clubs werden
können, Gelegenheit geboten sein, sich in der Fechtkunst aus­
zubilden. Es wird dabei auch gleichzeitig aus einen Nach­
wuchs gehofft, an dem es der Fechtsache überbaupi sehr
mangelt.— Zu Ehren der activen Qfficiere unter seinen
Mitgliedern, welch« nach Absolvirung des Curses in der
Kriegsschule wieder zu ihren Regimentern einrücken, ver­
anstaltet der <§lub am 20. d. ein Abschiedsbanket.— Zu
dem Turnier im December widmet der .Haudegen" einen
Ehrenpreis.
Akhl'ekik.
Iechtcn.
Llthletischcr Tchülcrtriettkcrinpf in Währing.
Die deutsche Jungmannschaft in Währing hat eine Sport­
riege für leichte Athletik und Ballspiele gegründet, welche
am letzten Sonntag auf dem Sommerturnplatz des Gerst-
hofer Männerturnvereins ihr erstes athletisches Meeting
veranstaltete.
Der Verlauf desselben ist besonders deshalb von
Interesse, weil am nächsten Sonntag das erste athletische
Schülermeeting, veranstaltet vom Ausschuß zur Ver­
anstaltung von Jugendspielen, auf dem Platze des W. N. C.
statifinden wird. Die von den Währingern erzielten
Resultate lassen gute Leistungen für den kommenden
Sonntag erwarten. Nachfolgend die Resultate vom letzten
Sonntag:
Kugelstoßen (Gewicht S Kg.): 8'26 M. Schleuder-
ballweitwurf ohne Anlauf: 24'10 M. L>chleuderballweit-
wurf mit Anlauf: 26-80 M. Hochsprung: 1'30 M. Weit-
sprung 4-i>5 M. (Sprung mit Anlauf ohne Brett). Lauf
über 60 M.: 8^4 See. Lauf über 1000 M.: 3:39»4.
Die Betheiligung war sehr rege, und man merkte auf
deir ersten Blick, daß die Schulriege, welche unter der
Leitung des .Herrn Daniel steht, gewohnt ist, Disciplin
zu halten; alle Concurrcnzen wurden demnach auch rasch
und glatt abgewickelt, und jeder einzelne Theilnehmer zeigte
sichtlich das Bestreben, sein Bestes zu leisten. Nach dem
Eindruck, welchen wir gewonnen Hahen, können tvir ruhig
sagen: Es ist ein tüchtiger Nachwuichs, welcher da für unsere
athletischen Mannschaften herangebildet wird, und nicht
blos die Sportvereine, sondern auch alle anderen Körper­
schaften, welche sich für die körperliche Ausbildung der
Jugend interessiren oder wenigstens interessiren sollten,
haben alle Ursache, solche Bestrebungen zu unterstützen und
zu fördern.
AußSclU.
Englische Wettspiele. Die Ne-ultate der legten
League-Marches am Sai-.iüag:
l^oresr schlagt lUacLt.nrn Uov rs 3: 1, Solron
^^: 0, Lvorran schiägr
..IielLeIck Olliteck 3: l. 8lmckerlanä gegen l^nliril
1:1. »SLt Srvmivicli .4Idin schlägt Kaneüsster cil^ 3 -"
kreston blorUi-Lnä schlagt 8!nkti- l.t IVecInesäav I- 0
Oonvtv schlägt ^^ojvci-pLiupron ^VanclLrers 4-
StVke^°°!^ >^^'ögr llerdy Louutx 3:2, Bury schlägt
Wettspiele vom leisten Sonntag. Wir traq°n
noch nach: Graph ia gegen Olvmpia (M-istersctJst
der ziv-iten Abtheilung). Die Graphia siegte 2:0; dieses
Resultai erzielte sie in der ersten Spielhälfte. Nach der
Pause vertheidigte die Olympia gut und r^rkinderte jeden
Erfolg. Als Schiedsrichter fungirte .^err Dr. H-ers>u
Dornoach stand der S .'. C. T c a i n i n a
u^ d A. C. V o r w ä r t s gegenüber. Traininä
^ttc Platzwahl und spielte mit der Sonne im Rückc.v
Vlirwiirts bemächtigte sich des Balles zu einem ent'cdicoenen
Offensivspiel,- doch traf er auf eine: rillanie Ver­
theidigung, so daß es Vorwärts schwer fiel. bis zur Pa--'se
Ztvei Puiikie zu erzielen. Nach dem Platzwecbfel griff Vor­
wärts wieder heftig an und erzielte zwei weitere Goals,
somit den -sieg mit 4 :0 erringend. Training Zeigte mit-
unter gute Einzclleistungen, doch schlechtes Zusammen-
spiei. Vorwärts war in guter Form, nur sollte er die Ge­
legenheit zum Schluß mehr ausnützen. Diesem Wettspiel
ging das der zweiten Mannschaften beider (5lubs voraus.
Vorwärts siegte mit 2: 1. Vorwärts erhielt d--s Gsal durch
einen elften Meterstoß.
Dalenspieke.
I Abbazia. Weitere
l.LVsin-ioiuiis-T'urnicr
Resultate sind:
, Ta,nenmeisterschaft von Istrien. Einzel-
ip,el onen. Entscheidung. Carola v. Gentschick schlägt
Baronin Aiubrozy 0: 2, 6:3.
Herren-Dopvelspiel. (Offen.) Dritte
.Runde. C. und E. Bertrand schlagen Wenzel Kremeseck
Jäger-Wesscly schlagen Moor-Flesch 6: 1, 6: 2,
6:2, 6:4.
Herren- Einzelspiel erster Classe^
Handicap. Zweite Runde. C. v. Wesscly schlägt Baron
Fr. Preuschen 5:7, 6:3, 6:4. Dritte Runde.
C. v. Wcssely vcalleorsr (Carl II). Baron Ph. Neinlein
schlägt E. Bcrtrand 9:7, 6: 2.
Herrcu-Doppelspiel zweiter Classe.
Handicap. Dritte Runde. Baron Schey' schlägt
M. Sven 6:3, 3:6, 6:4.
Die Vleistcrichast der zweiten Abtheilung der
„ Graphia führt in dieser Concurrenz mit.
^ ^u^kten (4 Spiele), Rapid bat 2 Punkte 2 §vicle>.
der Wäbr. B. C. 2 Punkte (2 Spiele), Vorwätte- 1 Punkt
(1 Spiel', Olympia 0 Punkte (3 Spiele).
Dds Hs-rnlilvr,. Heute Tiensrag keine Sitzung-
Morgen Mrrtwoch finden sich die Mitglieder um 8 Uyr
Abends auf dem Westbahnhof zum Abschied unseres
Secretars a. D. ein.
Herren-Doppel spiel. Handicap. Erste
Nd'"--
Runde. Baron Reinlcin-Baron Conrad (15'/ch schlagen
E. und C. Bertrand( 8) 6:4, 6:3. Zweite Runde.
Baron Reinlein-Conrad rvalleovor (Moor-Pollack).
Damen- Einzelspiel. Handicap. Ent­
scheidung. Baronin Reinlein schlägt C. v. Gcntschick
4:6, 7:5, 6:4.
Damen-Doppclspiel. Handicap. Entscheidung.
Baronin .Reinlein-Baronin Preuschen schlagen Baioniu
Ambrozy-C. o. Geutschick 9:7, 6:4.
Schiiler-I.»vrL- 1 virLt,. Am 4. und 6. d. fand auf
den Plätzen des Badener Gymnasiums zu Ehren des
iebziegsten Geburtsfestes des Kaisers ein Tennis-Turnier
tatt. In Folge der ungleichen Spielstärke der Theilnehmer
wurde ein Single erster und zweiter Classe gespielt; auch
ein Double wurde gespielt. Im Ganzen waren 35 Nen­
nungen eingelaufen. Das Single erster Classe gewann
Jofeph Wurst (achte Classe). Aus dem Single zweiter Classe
ging Schüler Faber der fechsten Classe und im Double
Ehrhart (achte Classe), Angel (fünfte Classe) als Sieger
hervor. Als Preife erhielten die Ersten silberne Kaifer-
Medaillen. Dank der umsichtigen Thätigkeit des Spielleiters
Herrn Professor Lechner fand das vom Director der Anstalt
Herrn Hans Mittel, protegirte Turnier einen recht an­
regenden Verlauf.
.«AuPLSL
Fechtclub, hat bei dem Erzeuger des „Dupler" Probe-
Exemplare bestellt, auch wird die Waffe im Militär-Central-
Tirrn- und Fechtcurs in Berlin, wo man fehr offene Augen
hat, der Erprobung unterzogen werden. Auch auf dem Fecht-
boden des „.Haudegen" wird eifrig mit dem „Duplex" qe-
^beitet. Interessenten können an den Assaut-Abenden
Dienstag und Freitag die neue Waffe auf dem Fechtboden
des Clubs, 1. B-zirk, Bauernmarkt Nr. 3, besichtigen be-
zrehungswelse erproben.
Tor s?cchtclub -Saudegcn" hat mit der Monats-
^rfammlung vom 5. d. officiell die Saison eröffnet Von
Interesse ist ein Beschluß dieser V-rs°mmlu,^q dah°n
lautend, eine Eleven-Abtheilung ins An-n
rufen. Jii dieser Jugendabtheilung sollen jung« Männer
rmter D Jahre» rllnter den gleichen Bedingungen wie die
KeKelis-vröiMki'
eouovrrvnrloi !n vv 6 krsis.
L
Lest« ullä neuest, w. tslckt. 6 »rix. l., ZVr. 4.
^ L. L« tür
HeZervi»vi»«o1tv »u»«t
I., LG,
8SS
Wassersport.
Ruberl in sari,1er Olrib, London) 2,
M. S. Turner( 8 omü .Ooriäon Ilarriers) 3. Ruberl
gewann überlegen mit 1 Yard. Zeit 1:093/ß.
Zweites Heat: I. H. Hellings (Ravensbourne,
London) 1, I. G. Sanders (Richmond) 2, R. G. F. Cohen
(Otter 8 rr. Club, London) 3. Ueberlegen mit 1 Uard in
1:09 gewonnen. Entscheidung: Hellings 1: Ofis/o 1.
Ruberl 1: Ofio-ß 2, Sanders 3, Logan 4. Als die
Schwimmer zur Entscheidung antraten, wurde gegen dos
Tricot Ruberl's die Einwendung erhoben, daß dasselbe zu
stark— ausgeschnitten sei... Trotzdem Ruberl darauf
hinwies, daß er sein Heat in demselben Tricot geschwommen
habe, ohne daß dagegen protestirt worden wäre, half es
ihm nichts; er mußte das gewohnte Tricot ablegen, und
da er kein zweites zur Hand hatte, mußte er ein fremdes an­
ziehen, das bedeutend schwerer war als das der anderen
Concurrentcn. In Folge dieses Zwischenfalles ging Rukxrl
ziemlich aufgeregt zum Start; dies war auch die Ursache,
weshalb er, nachdem er die erste Wende mit .Hellings gleich­
zeitig genommen, in der zweiten Länge die Richtung ganz
verlor und czuer ül>er das Bad schwamm. Er verlor dadurch
an Hellings circa 5 Dards, und obwohl er die letzte Wende
gut nahm und in den letzten 20 Aards einen brillanten
Spurt zeigte, konnte Hellings gerade noch dir -Hand
vor Ruberl auf die Zielstange legen. Die englischen Sport­
zeitungen bezeichneten Ruberl als den moralischen
Sieger. Der „Sportsman" schreibt: „Ruberl, der quer
über das ganze Bad geschwommen, war nur um Armlänge
geschlagen. Wäre Ruberl gerade geschwommen, so wäre er
dem Sieger nicht nur näher gewesen, sondern hätte
gewonnen."
Hundeausftelluncz. Der -Oesterreichisch-ungariscke
Foxterrierclub veranstaltet am 20. und 21. -October in
seinem Clubheim im Prater eine Hundeausstellung für
Foxterriers sowie auch für alle Gattungen von Dachshunden
und Dachsbracken. Um die inländischen Zuchtproducte theil-
weise vor der Uebermacht der englischen Importe zu schützen,
sind auch noch einige Classen leichterer Concurrenz in Aut-
sicht genommen. Die Preise der Ausstellung bestehen in
Geld- und Ehrenpreisen, Medaillen und Diplomen rc. An-,
Meldungen bis längstens 10. October mündlich oder schrift­
lich beim Generalsecretariat des Oesterreichisch-ungarischen
Foxterrierclub. Wien, 2. Bezirk, Prater, Ausstellungsstraße,
gegenüber der Wiener Molkerei, im eigenen Clubhaus.
An beiden Ausstellungstagen finden Schliefen sowohl für
Foxterriers als auch für Dachshunde und Dachsbracken auf
Fuchs und Dachs statt, wozu die Nennungen auch am
10. October schließen. Amtsstunden im Clubhaus an
Wochentagen von 4 bis V 26 Uhr Nachmittags, an Sonn­
tagen von 10 bis 11 Uhr Vormittags.
Druck uud Brrlaa: ..StehrermSchl"; verautwonlich:
Smanucl Willirlm.
««auLworlüchp: Kedacttur: Siam»«d '»gh»-

