
[ 2023-06-29 10:52:11.607 - 19000822 - Seite 1 ]
P»ri»»rr,lv»»»nq«
Mr kStrn.
M»»»»»- »»d Sd«ndbl»»t i» »II«,
ISti»ei Ziitw'srverschlciieii Lbza-
holea:
«o,-tU4 ...» L. »o d.
M1 tiiltch eimnalign Zustellung:
Ninnntlich .... 3 L. SN d.
vt-rtrljLhri, ... v L. 20 I:.
Istit Ugttch >aei»aIigkrZustellunz:
Aeues Wiener
Hknantltch .... 8 X. SO t».
virNtljährig... I0 L.— d.
ringelne Sremtlrre >» rsiea:
Ist»rgkutI»N 8k.
UtentbUm 4 k.
L, «»„rer^I Nr. S. i.
(Liig-ig Rotheuthurmstraie)
Vrkrdittoa, Admtvistrati«».
J»ferorc»-Bureau i
I., Equlerstru^e Rr. 17.
A
W
8
8
xrS>»»n«r;«i,,r»is»:
Für Q«strrr»nfe»at» für da« Iluälai,»
i>ber,-hmen alle reaommirte»
Naonncen-Lureaur.
Demokratisches Organ.
Fiir daS AuSlaad.
Mit täglich einnial.Dostbrrsendin»:
tzär Teutjchlaad riertelj. 76 X.
ALr allt anderen dem Meltpost-
oerein angehörigen Länder 18 X.
Bei den Postämtern vierteljährig:
In Teulschland 8.SL blnrk, in
Italien li).34 b'r., Säiweij u.
Vulaarien 11.15 Xr., Montenegro
u. Serbien 10.W Xr., iieavpien
jlinmänieo 12 Xro
12 Xic».,
«r. 230.
Mittwoch, den 22. August 1900.
34. Jahrgang.
Regierung und Nevolutionscomiti.
Die amtliche Ankündigung, daß sich König Carol
von Rumänien nächster Tage ins Ausland begibt,
kennzeichnet auf das ivohlthuendste die seltene Mhe
und Besonnenheit, mit der in Bucarest die aus­
wärtigen Geschäfte geführt werden. Die Sorgen,
welche die zuweilen etwas mißliche bulgarische Nach­
barschaft dem Königreich bereitet, haben sich in der
jüngsten Zeit in ärgerlicher Weise vermehrt und die
Verhältniße sich so zugespitzt, daß die erlahmende
Geduld in Rumänien bereits da und dort nach end-
giltigen Lösungen, sei es selbst um blutigen Preis,
rief; die Reise des Königs documentirt dem gegen­
über, wie sehr er, seiner hohen Verantwortung sich
bewußt und von einer Politik der Aufwallungen
frei, den Gedanken an heroische Euren ablehnt, zu
denen nur die Hitzköpfigkeit rathen konnte, die
das ungeheure Ätißverhältniß zwischen Anlaß
und Mittel nicht erwog. Was die rumänische
Regierung ihrein Lande schuldete, das war,
den taktischen Apparat, der ja an Zwangsmitteln
nicht arm ist, so spielen zu lapen, daß man in
Bulgarien die nöthige Energie und vielleicht auch
den nöthigen Willen zur Abhilfe gegen die ewigen
Torquirungen seitens des sogenannten macedonischen
Conliiös wachrief; denn in der That, selbst das
leichtfertigste politische Gewisien würde Scheu tragen,
sich zuul Anwalt des Quietismus herzugeben, mit
dem man iu Sophia zusah, wie diese Art von
Propaganda ihre Geschäfte betrieb. Sie brandschatzte
für ihre revolutionären Zwecke ihre bulgarischen
Landsleute auf bulgarischem Boden— nun, das
mochte trotz des sehr wenig internen Zweckes der
Propaganda noch hingehen, da es bulgarische Taschen
waren, in die die angeblich bulgarisch-nationale Hand
griff. Allein sie organisirte auch ein wahr-
baftiges Erpresiungssystem zum Schaden rumänischer
Unterthanen, die in Bulgarien lebten, und schließlich
übertrugen sie ihre Wagniffe sogar aus rumänischen
Boden, und zwar mit solcher Verwegenheit, daß
rumänisches Territorium der Schauplatz ihrer Meuchel-
gorlsrtznug der Si-vellc »Eine geislvolle grau" von
«ober« Misch, Seit- 15.
?eulüeton.
ZLikotaus Lenau.
Ein Gedenkblatt zuui 50. Todestag.
(22. ilugust isoo.)
Nikolaus Llnau's gedenken, heißt sich eines Reich­
thums erinnern, der in der liederfreudigen Seele wie die
Saat in der welligen Erde schlummert und der, vom Lenz­
hauch der Empfindung geweckt, immer neu in das Licht des
Bewußtseins empordrängt. Fünfzig Lenze sind verrauscht,
seit die Schreckensnachrichten von Lenau's fortschreitender
: üstiger Umnachtung, die volle fünf Jahre währen sollte,
von der sanfteren Trauernachricht, die den Tod des
Tictiieis kündete, abgelöst wurden. Länger als ein halbes
Jahrhundert ist Lenau dem persönlichen Mitleben mit den
Menschen, das für so Viele das Uyi und Auf des Ruhmes
und der Bedeutung ausmacht, entzogen, und immer noch
berührt uns der Klang seines Namens nicht blos wie der
Weckruf einer ganzen Welt von Tönen, die die Erinnerung
mit Harmonie erfüllt, sondern wie ein Griff an die
zartesten Saiten unseres persönlichen. Lebens— nichts von
alledem, was wir durch ihn haben und was wir von ihm
wisirn, ist im Wechsel der Zeiten verblaßt, hat durch die
-iämpfe der Richtungen und Strömungen in der Literatur
eingebüßt. Im lstegentheil: sein dichterisches und sein
menschliches Wesen, seine Poesie und sein Leben, die in
vielleicht unvergleichlicher Weise ineinandeidrangen und eine
Einheit bildeten, taucht aus den Wogen der Jahrzehnte
immer klarer und immer reiner empor. Die Maße, die
die Zeitgenoffen an ihn legen wollten, die Ueber­
lieferungen, in die sie seine Art einzufügen versuchten, sind
morde ward. Dies macht die ungeheure Empörung
begreiflich, mit der die Bevölkerung in Rumänien
auf hundert öffentlichen Meetings endlich nach Ab­
hilfe gegen diesen Vestialitätsimport schrie, und—
man muß es zur Ehre Bulgariens gestehen— in
dem angeklagten Lande selbst gab es doch noch
Männer und Parteien von Rcchtsgefühl, welche es
ihrem Volke zuriefen, daß der Nothschrei aus dem
Nachbarlande nur allzu berechtigt war. Wo war die
bulgarische Regierung bei alledem? Sah und hörte
sie so schlecht, oder wollte sie nicht hören, dag sie
diese Entartungen der in ihrer nächsten Nähe
domicilirenden Propaganda unthätig duldete? Das
sogenannte macedonischs Comitö ist keine Er­
findung der letzten Jahre, aber früher hatten
seine Actionen doch ein bescheideneres Maß;
wenn der Schnee auf dem Balkan schmolz,
gab es immer einige Gruppen von Abenteurern,
die angeblich mit Jnsurrectionsgedanken an die
macedonische Grenze zogen und dort ihr Unwesen
trieben; aber die Erfahrung hatte auch die Natur­
geschichte dieser Banden kennen gelehrt und ihnen
den patriotischen Nimbus benommen. Patrioten
waren sie beim Beginn ihrer Ausflüge, wenn sie
in die Berge zogen, aber der Patriotismus verkroch
sich, wenn die türkischen Soldaten an der Grenze
ernster vorgingen, und auch wenn man den Helden
ein— Handgeld verabreichte, wurde die winterlang
eingepackt gewesene nationale Idee wieder zu­
sammengerollt und in die Kisten gethan. Mit
Einem Wort, industriöser Sinn ist ja nicht
blos in Culturstaaten heimisch; wie ander­
wärts, so wurde der Nationalismus auch hier zum
Geschäft, und er wurde dadurch weder imposanter
noch edler, daß sein Betrieb in heroischer Pose, mit
der Büchse im Arm erfolgte. Als Oesterreicch-Ungarn
und Rußland vor nun drei Jahren die in Sophia
wohl noch unvergesiene scharfe Abmahnung an das
bulgarische Eabinet ergehen ließen, da trat nun in
der That für eine Weile eine wohlthätige Aenderung
ein; die bulgarische Regierung betheuerte, dag
sie mit keinem revolutionären Comitä in Ver­
bindung stehe, und der Frühling erschien in
den nachfolgenden Generationen weit fremder geworden als
Lenau felbst, fein Sagen und fein Singen. Auch war
das Ohr feiner Zeit weit mehr auf die einzelne Hervor-
bringung, für die man die Norm fchon zu besitzen glaubte,
als auf die Tonart des ganzen Menfchen gestimmt. Wie
schielend, wie befangen hat man in den Dreißigerjahren
den Lenau'fchen „Faust" und den „Savonarola" be­
trachtet, in dem einen Falle von der Parallele mit Goethe
belastet, die Lenau nie zu fürchten brauchte, weil er sie
nie herausgefordert hatte, in dem anderen von jener
fanatischen Aengstlichkeit des Freisinns bedrückt, die über
dem vermeintlichen Weg zur Freiheit das Ziel vergißt und
die, ohne es einzugestehen, der Orthodoxie des Unglaubens
huldigt. So viele Parteikämpfe aller Art auch heute unseren
Blick trüben mögen, jene Wolkenbildungen, die den Aus­
blick der Zeitgenoffen auf Lenau's höheres Schaffen und
Wirken hemmten, sind zerflossen. Der Streit um die Be­
rechtigung der Formen und Motive, den die Rück- und
Vorwärtsschauenden an einzelne Dichtungen Lenau's
hefteten, ist längst verstummt: der ganze Mann, die
Natur gehört den nachfolgenden Geschlechtern, der
einzige Lenau, der Stimmungen und Empfindungen
ausgelöst hat wie Keiner, der vor ihm war und nach ihm
gekommen ist, der Allen, die sich ihm nähern, zu einem Theil
des geistigen Wesens wird, in dem sich der Schmerz aus-
klingend beruhigt, der Dichtersouverän, der ganz in Persön­
lichkeit aufgeht und in Allem, was er uns mittheilt, an unfer
persönliches Leben rührt. Dieser ganze Lenau, k^r Mann
des eigenen Tons, hat in der Jugend von heute eine
ungeahnte Gegenwart und in der Jugend von morgen eine
vielleicht noch größere Zukunft. Nicht Alle, die sich in ihm
wiederfinden könnten, haben die Sammlung, ihn zu kennen,
und die Neigung, ihn anzuerkennen. Den Vielen aber, die
in der Stille mit ihm verkehren, ist er selbst, der ein großer
Symbolist war, ehe irgend eine Litcraten- oder Künstler­
partei dieses Wort auf ihre Fahne fchrieb, zum Symbol
für eine ganze Seite des Lebens geworden. Vergebens
den Balkanbergen, ohne die Jnsurrectionsbanner
und eine Verabreichung von Handgeldern zu
sehen. Aber seitdem ist es nun, scheint
es, wieder anders geworden, das macedonische
Comitö hat in seinen „Kundenkreis" nun auch
rumänische Unterthanen einbezogen, und wenn es
gar die Grenze überschreitet, um auf rumänischem
Boden zu morden, begreift man es sehr gut,
daß die Bevölkerung von Rumänien voller Er­
bitterung Anklagen gegen die bulgarische Regierung
erhebt.
Besonnen und loyal, wie es ihre Art ist, hat
sich die rumänische Regierung, abgesehen von ihren
directen Schritten in Sophia, zunächst an jene
beiden Instanzen gewendet, welche an der Aufrecht­
haltung des Friedens auf dem Balkan in erster
Linie interessirt sind, nämlich an Oesterreich-Ungarn
und das Petersburger Eabinet; und indem
sie gleichzeitig die unleidlich gewordenen Ver­
hältnisse auch den anderen Großmächten zur
Kenntniß brachte, bekundete sie damit neuerlich, wie
sehr sie Alles zu unternehmen gewillt ist, was nur
eine Wiederherstellung normaler Zustände ohne In­
anspruchnahme äußerster Mittel herbeiführen kann.
An der bulgarischen Regierung ist es nun, in
Wahmehmung ihres guten Rufes sowie der wahren
Interessen ihres Landes zu bethätigen, daß sie ihre
Heimat nicht als einen Barbarenstaat ansehen
lassen will, der den Aleuchelmord exportirt, oder
in dem gar Mitglieder der Regierung in Verbindung
rnit Meuchelmördem stehen. Bulgariens Zukunft
ist von dem Maße, als es sich der europäischen
Cultur unterordnet und einreiht, abhängig, und es
compromittirt seine künftigen Geschicke, wenn es in
Bezug auf diese kardinalen Forderungen rückständig
bleibt und sich als ewiges Element der Unruhe und
Unbehaglichkeit erhält. Wäre in Sophia nur einige
Staatsklugheit am Ruder, so würde sie nicht aus-
hören, dem eigenen Volke zuzurusen, daß die Groß­
mächte absolut keine Neigung haben, ein abenteuer­
liches Gethue zu dulden, das in seinen Beweg
gründen und Erscheinungsformen so verwerflich und
zugleich irritirend ist.
würde man heute das Liebespaar in der Welt suchen, dem,
wie Werther und Lotte, in einer Stunde der Ergriffenheit
der Name Klopstock auf die Lippen träte. Wie Vielen aber
tönt aus dem Rauschen der Waldeseinsamkeit, aus der
Brandung der Fluthen, aus dem wehmüthigen Abend­
sang der Nachtigallen, aus dem Brausen der streitenden
Winde, aus allen Zuckungen des Weltwebs in der Natur
von außen und innen der Name Lenau entgegen! Ein
Name nur, eine Klangfarbe, aber eine Fülle von Tönen,
die das empfindliche Instrument der Seele in
lösendem Schmerz erzittern lassen. An der Grenze des
Unaussprechlichen, zu dem die zagende Seele, gesättigt von
erlauschten Lauten des Jnsiincts, die doch nur ein
Stammeln der Unbefriedigung sind, in unseren Tagen
sehnsüchtiger als je zurückkehrt, schlägt der Lenau-Ton der
ewigen Klage eine Brücke ins Unendliche, eine Brücke ohne
Pfeiler, Stützen und Ziel, die uns trotzdem so weit cmpor-
führt, daß der Hauch des Unendlichen das zage Herz
berührt und im großen Heimweh zur Natur doch auch ein
wundersames Gefühl der Heimlichkeit dce Seele über­
kommt.
Als ich vor Jahren damit beschäftigt war, das Leben
Lenau's für ein- neue Ausgabe seiner Werke zu schreiben,
wurde ich immer tiefer von dem Singulären der Er­
scheinung ergriffen. Was man Elementares zu der Er­
klärung dieses Dichterphänomens beibringen kann. greift
doch nicht an das Tiefste und Eigenthümlichste des Wesens.
Aus seiner Heimat Ungarn brachte Niembsch v. Strehlenau
einen Zug feurigen Temperaments, eine Neigung zu
musikalischem Rausch, die Schwermuth der Pußten, die
dunkle Tonfarbe der Zigeunerweisen mit. Don einem
leichffertigen Vater, der ein von der Natur schön an­
gelegtes Leben im Taumel vergeudete, und einer poetisch
veranlagten Mutter, die die rücksichtslose Leidenschaftlich­
keit des Naturells zur edlen Opferwillig-eit für den Sohn
emporläuterte, erbte er die nervöse Empsindlichkeit des


[ 2023-06-29 10:52:11.607 - 19000822 - Seite 2 ]
^^enes ikne^ .sLAdlatt.
L2. Lo^vsl 1900.
>^1-. LM
Hätte etwa ein Schiedsgericht den oulgantch-
mmänlschcn Zwischcnfall zu entscheiden, so ist eS
keine Frage, wie der Spruch lauten würde; wenn
es aller edcn bei einem Awischensall vieiot, so i>t
vies einzig und allein das Verdienst der rumänischen
Politik, die, getreu den Traditionen, welche ihr das
Vertrauen Europas in so hohem Maße erworben
haben, auch diesmal, von aller Uebereilung srei, die
richtigen Wege zu finden wußte, um die Köpfe in Sophia
für das Veritändniß dessen zugänglich zu machen,
was ein Land dem anderen schuldet, insofern es mit
demselben nicht im Kriegszustande leben will. So
oft König Earol im Auslande erscheint, nimmt man
immer die Gelegenheit wahr, ihn als werthen Gast
zu begrüßen, der an seinem Theil eine der trencsten
Stützen der Friedenspolitik im Südostcn unseres
Weltcheils ist. Wenn er in wenigen Tagen am
kaiserlichen Hoslager in Jschl erscheinen wird, wird
man in Europa nur neuen Anlaß haben, an­
zuerkennen, was die Ruhe auf dem Balkan seinem
nie fich überstürzenden, maßvollen und klugen Er­
wägungen verdankt.
üie lljincöslhen Wirrcil.
Dem freudigen Gcfiihl, das die Befreiung
der Gesandten und aller Jener, die der Fanatismus
drohend umstellt hatte, überall geweckt hat, gibt die
Depesche unseres Kaisers, die wir im Abendblatt ver­
öffentlicht haben, den ehrendsten Ausdruck. Diese
Anerkennung krönt das Lob, das unseren Staats­
angehörigen und unserem Manne-Detachement in
Pefing bereits in so reichem Dtaße zutheil geworden
ist, zuletzt, wie crinnerlich in der Depesche des-
französischen Gesandten Pichon, der die heroische
Haltung der österreichisch-ungarischen Truppen dankend
rühmte. Die Anerkennung des Monarchen wird aus­
drücklich auch der Frau unseres Geschäftsträgers
Dr. v. Rosthorn ausgesprochen, und man verweilt
heute, da die Schreckenszeit vorbei ist, genl bei
dem Gedanken an diese „tapfere Frau", die in
Tagen steter Furcht, halb mit Resignation in ein
unvermeidlich scheinendes grauses Ende, halb m't
zager Hoffnung auf Befreiung auSgefiillt, sich auf­
opferungsvoller Krankenpflege geweiht hat, der
jungen Wienerin, welche die übrigen Eingeschloffenen
mit dem schönen Namen „die Samaritcrin" grüßten.
Die Flagge und die Ehre unseres Vaterlandes
wurde in Pekmg in jeder Hinsicht hochgehalten, und
auch den Lorbeer, der Frau Dr. v. Nosthorn, die den
Verwundeten und den Bedrängten Hilfe und Trost
brachte, gereicht wird, begleitet allgemeine innige
Acclamation.
nach Wiederherstellung guter Beziehungen zu
Cliina immer markanter zum Ausdruck gelangt.
Die „Nowoje Wremia" betont nämlich, daß
Rußland keinerlei China feindliche Ziele verfolge.
ES befinde sich, sagt daS Blatt, auf dem Terri­
torium eines befreundeten Landes blos, um in
deffen eigenem Jnteresffe die Ordnung wieder
herzustellen, fliußland sei durch so viele Bande mit
China verknüpft, daß ihm deffen Jntereffen nicht
fremd fein können. Keine der übrigen Mächte könne
dies von sich behaupten.
Die „P^tersb. Wicdom." sagen, nur aus Grund
der Worte des „NegicrunaSboten", daß die baldigste
Wiederherstellung guter Beziehungen zu China an­
gestrebt werde, sei eine Verständigung möglich; je
eher sie zustande komme, desto mehr werde sich
Rußland freuen; und wenn alle Mächte von diesen
Worten durchdrungen seien, würden auch sie die
Verwicklungen mit China friedlich beilegen
können. Sollten sie aber eigennützige Zwecke ver­
folgen, so sei dies ihre Sache, die Rußland nichts
angehe. Rußland habe seine Versprechungen stets
eingehalten und seine Bundesgcnoffen nie verrathen,
aber, sei es selbst für die guten Nachbarn, die
Kastanien aus dem Feuer zu holen sei
eine Ausgabe, die einer Großmacht wie Rußland
nicht paffen könne.
Die „Nosstja" kehrt sich gegen England.
„Dieses," sagt das Blatt, „wolle das Dangtsc-
liang-Thal uncontrolirt unter seine Herrschaft
bringen. Solchem Verlangen werde keine Vtacht zu­
stimmen. Kein Staat halte an dem Princip des
boati possickentc^Z so sehr fest wie England; es
genüge, an Egyptcn zu erinnern. Ein kltachgeben
lÄcgland gegenüber würde den Beginn der Auf­
theilung Chinas bedeuten und Ver­
wicklungen herbeiführen, die nicht einmal in
Jahrhunderten gelöst werden könnten. Europa habe
solidarisch erklärt, daß es eine solche Auftheilung
nicht wünsche, und auch England werde sich dieser
Entscheidung unterwerfen müffen.
Tas „heilige" Stadtviertel in Pekiug.
London, 21. August. Admiral Bruce telc-
graphirt auS Taku unter dem 19. d.: Es verlautet,
daß die verbündeten Truppen am 1 7. d.
in die Heilige Stadt Pekings ein­
gedrungen sind.
Nnsiland und Ehina.
Aus Petersburg wird uns berichtet: Die
Nlssischen Blätter fahren fort, das Communique des
„Negierungsboten" über die Ernennung des Grafen
Waldersee zum Obercommandantcn der Truppen
in China zu erläutern, wobei der Wunsch
Wesens, in einer wechselvollen Ingendie nach Gunst und
Ungunst reicher Verwandter zwischen Ueppigkeit und Mangel
schwankie, wurde erst sein Eigenwille gereizt, dann sein
männlicher Trotz gegen das Kleinliche und sein Un­
abhängigkeitssinn gezeitigt. Wien, wo er in der Freiheit
des ewigen Studenten aus allen Wissenschaften schöpfte,
um schließlich doch nur sein eigene? Dichterselbst heraus-
zugestalten, umfing ihn mit allen Lockungen der Liebe,
der Freundschaft und des musikalischen Reizes, gab dem
Jüngling halb magyarischer Abkunft das Vollgefühl des
deutschen Dichters, der in seinen ersten Gesängen der
„Mutter Germania" den ewigen Ruhm verhieß, steigerte
aber auch den unversiegbaren Freiheitsdurst, der in der
Schwüle drückender Zustände alle edleren Geister der
Vierzigerjahre überkam; die furchtbare Enttäuschung, die
er sich in Amerika holte, wo er dem Naturwuchs der
Menschen am nächsien zu kommen hoffte und vor der
Nüchternheit eines erbarmungslosen Marktes in die Ur­
wälder flüchtete, verdichtete sein Sonderlingswesen zu
wcltflüchtigem Trotz, in Schwaben, wo das „Phänomen"
zum vergötterten Gastfreund der sangesfreudigen Ge­
nossen wurde, umhegte ihn jene gemüthvolle Heimlichkeit,
zu der es ihn immer wieder hinüberzog, und die wie ein
Mollton der Sehnsucht aus seiner Melancholie hervor-
klingt— aber aus allen diesen Elementen, die ihn um­
gaben, stimmten und in die Motive seiner Dichtungen
hineindrängen, erklärt sich nicht das innerste Wesen des
einzigen Mannes, in dem sich die zarieste Empfindung für
die weichsten Regungen des Gemüthes mit einem schmerz­
lichen Titanendrang, der an die Grenzen des Daseins
heranstürmt, so wundersanr vereinigte, daß er berufen toar,
die ganze Scala menschlichen Schmerzes durchzucmpfinden,
auszugestalten und leider auch durchzulebcn.
Der Weltschmerz ist so alt wie die Welt und so jung
wie jedes zum Bewußtsein reifende Geschöpf. Wenn wir
dennoch von einer Periode des Weltschmerzes reden, so
denken wir dabei vor Allem an jene Zeit des abgeschlossenen
Jahrhunderts, in der der Zweifel an den Allheilmitteln,
die die Ueberlieferung den Leidenden darbot, so mächtig
geworden war. daß die Einzelnen und die Völker den Druck
Tic Kämpfe in Peking.
9!ctv-?1ork» 21. August. „New Dork Herald"
meldet ltus Pekiug vom 17. d.: Die russi­
schen Truppen rückten am 14. d. MorgettS
vor und besetzten die erste Thür des
östlichen Thores. Es gelang ihnen aber
nicht, die zweite Thür zu nehmen.
Am selben Tage um 2 Uhr Nachmittags drangen
die britischett und amerikanischen
Truppen in das Thor, ivelches sich in der N ä h e
der Gesandtschaften befindet und stießen
dort nur auf schwachen W i d e r st a n b. Die
Japaner dagegen fanden am obere >l Thor
etmsteren Widerstand. Daselbst vertheidigten
sich die Chinesen den ganzen Tag.
Um Mitternacht sprengten die Japaner
das Thor in die Luft und rückten in die Stadt
ein. Viele Chinesen wnrden dabei getödtet.
Tic Kaiscrin-Wltwc auf der Flucht.
Paris, 21. August. Der Corre'pondent des
„Temps" telegraphirt aus Shanghai: Die
Kaiserin-Witwe, welche auf ihrer
Flucht 50 Nüllionen Taels mit­
genommen hat, wird von japanischer
Cavallerie verfolgt.
dcs Lebens nicht nur tiefer empfanden, sondern auch
muthiger beklagten und befehdeten. Aus dieser Zeit der
Gährungen und des Zustchselbstkommens ragen große
dichterische Individualitäten hervor, Weltschmerzverkünder,
in denen die mächtigen Naturlaute des Leides mit pro-
phetischenWünschenzusammenklangen, alsdieGrößten unter
ihnen Byron und Müsset, Heine und Lenau. Unverkennbar
haben sie ein Gemeinsames in dem mächtigen Ton der
Klage und der Anklage, der erst als Eigenklang großer
Menschen die Lyrik durchstürmte, ehe er als Vollton volks-
thümlicher Empfindung sich in die Breite des dramatischen
Lebensbildes versenkte, und in dem herrlichen Muth, durch
unerbittlichen Wahrheitsdrang und kühnes Selbstbekenntniß
das Leben poetisch zu erneuen und zu verjüngen. Alle diese
Großen waren „problematische Naturen" im höchsten Sinne,
das heißt solche, die sich aus der Enge des Daseins zum
Gefühl des Lebcnsproblems erhoben und so das Dasein
von Tausenden im Belvußtscin cmporsteigern. Innerhalb
dieser Gruppe aber ist Lenau ein Mann für sich und seine
Dichtungen eine Welt für sich. Wenn tvir von den Stufen
der Weltanschauungen, die auf die Jugend von gestern und
heute am mächtigsten einzuwirken scheinen, auf jene ragende
Gruppe der Weltschmerzpoeten zurückblicken, so scheinen uns
der stolze britische Weltfahrer Byron, der poetische Lebemann
Muffet und der geniale Sänger der Rücksichtslosigkeit
Heine die Nietzsche'schen Wallungen der Herrennatur vor­
wegzunehmen, während die Erundstimmung Schopen-
hauer's, jene gewollte Verneinung des Daseins, die im
tiefsten Grunde doch nur die selbstlose Hingabe an das
All und ein ungeheures Mitleid mit aller Crcatur bedeutet,
uns in vollen Accordkn aus Lenau's Dichtung entgegen-
tönt. Lenau ist das Kind unter den Revolutionären, der
weiche Benjamin unter den Titanen, der liebevollste und
liebenswürdigste unter den trotzigen HimmelsstUrmern. In
feurigen FrciheitSsängen, zumal in den „Albigensern", hat
er das Jahr 1848 angekündigt und mitvorbereitet; aber
vielleicht hätte jenes Sturmjahr, das seiner Phantasie
vorschwebte, il)n in Wirtlichteit tödtlich gepeinigt, wenn
ihn um jene Zeit nicht schon die geistige Nacht umfangen
bätte. Sein Herz war so milde, als seine Phantasie kübn
Beschuldigungen gegen die chinesische Regierung.
sticw-4)ork, 21. August. Der amerikanische
Gesandte Congcr theilt mit, daß die Chinesen
am Tage vor dem Einzug der Verbündeten
in Peking dcn Versuch machteit, die Ge­
sandten und die anderen Ausländer
zu vernichten. Prinz Tsching habe zwar das
Wort gegeben, daß er den Officieren unter An­
drohung der Todesstrafe den Befehl ertheilt habe,
das Feuer gegen die Gesandtschaften einzustellen;
doch ivürden die Gesandten wahr­
scheinlich ums Leben gekommen sein,
wenn die Entsatz truppe nicht ein­
getroffen tväre. Wie Conger weiters mit­
theilt, sei die ganze gegen die Fremden
gerichtete Bewegung von der chinesi­
schen Regierung ausgegangen; dw
Boxers habe inau nur als Vorwand bcnützt; sie
hatten nicht einmal Kcinoncu.
Ehiucsischc Truppcnbcivegnngcn.
Ticntsin, 21. August. 5000 N>ann chinesi­
scher Truppen sollen gestern von Sanglinching
gegen Pai-tsang aufgebrochen sein. Weitere
5000 Nlann rücken gegen Tungtschu vor.
Alle diese Truppen sollen aus der Provinz Huan
gekommen sein.
Chinesische Anträge.
Paris, 21. August. Nach einer Meldung aus
London hätte der dortige chinesische Gesandte Lord
SaliSbury ein Telcgramni Li- H u n g-
Tschang's übenuittelt, in welchem er die Er­
nennung von Bevollmächtigten zum
Zwecke der Einleitung von Unter-
handlungen verlangt, nachdem die Ge­
sandten in Pekiug befreit worden seien.
Eine gleichlautende Note sei an alle
Mächte versendet worden.
Köln, 21. August. (P r i v a tt e l e g r a mm.)
Die „Köln. Ztg." meldet zur Washingtoner Depesche
über erneute Friede nSverhandlun gen
L i-H u n g- T s ch an g's. Da nunmehr die Ge­
sandten und die Ausländer befreit sind, dürften die
Plächte s o l ch e n V e r b a n d l u n g e rr, v o r a ll s-
gesetzt, daß Li-Hung-Tschang dazu
war, und aus diesem Gegensatz strömt wie aus einer
.Kluft seine Dichtung kataraktartig hervor. Er wagte das
Schauerlichste zu denken und fühlte das Leiseste mit; daher
der aufwühlende Schmerz seines Naturells, das mit den
Organen für das Große die Mitempfindung für das
Kleinste verband und so das Leidgefühl ins Ungeheure
ergoß; in dieser widerstandslosen Herzcusweichheit, die sich
vom kühnsten Fluge zu den Sternen zum naiven Glück
der Schlichtheit zurücksehnt, steh! er jenen geistesverwandten,
aber rücksichtslosen Genossen etwa so gegenüber wie
Grillparzer den Kleist und Hebbcl. Das ist der südliche,
der süddeutsche, der österreichische Zug in ihm, der den
herrlichen Phantasten zu einem großen Kinde, den denk-
muthigen, an die höchsten Probleme greifenden Mann zu
einem liebenswürdigen Fremdling in den praktischen Wirren
der harten, egoistischen Lebenskämpfe gemacht hat. Nichts
ist charakteristischer für ihn, als sein Zorn über Amerika,
vas ibm im Traum als die Welt verjüngenden Natur­
standes und begeisterter, stolzer Freiheitsliebe erschienen
war, und das dem schwärmerischen Auswanderer in Wahr­
heit als der große Markt eines zielbewußten, rücksichtslos
berechnenden .Handelsvolkes entgegentrat.
Dem lauten Markt war Lenau immer fremd und
wird er auch in aller Zukunft ein Fremder bleiben. Er
ist ein gedankenschwerer Poet, dem die tiefste Reflexion
zugleich die innigste Herzenssache ist, dem die Menschheils-
fragcn ins Blut gegangen sind, der in seinem persönlichen
Leben das Leben an sich aufs tiefste empfindet— darin
liegt seine Größe, seine geniale Einseitigkeit, die ihn von
der Mode ausschließt und über jede Macht der Mode
erhebt. Er war kein Philosoph, aber so recht eigentlich,
was Erdmann einen philosophischen .Kopf nennt, ein tief­
bewegter Enthusiast des GevankenlebcnL, der Alles, was
er mit lebhaften Sinnen erfaßt, in ein Verhältniß zur
Ewigkeit setzt. Seine menschliche und dichterische Stärke
lag in jener geistigen Function, bei der alle
Weisheit ansängt und in der alle tiefempfundene
Gedankendichtung ihr Höchstes und Letztes er­
reicht, in der großen, klaren, das Herz befreienden Frage.
Allem Aeußersten in Leben und Natur näbeit sich der


[ 2023-06-29 10:52:11.607 - 19000822 - Seite 3 ]
I^r. 230
^Vieuer "kaxdlatl.
22. 1900.
genügende Vollmachten besitzt, keine
Schwierigkeiten mehrbereiten. Ob sie
zum Ziele sühren, sei jedoch sehr fraglich,
denn sie würden sich in erster Linke um die A u s-
lieserung der Sckuldigen drehen. Das
bisherige Verhalten der Vicekönrge weist nicht daraus
hin, daß sie gewillt sind, die verantwort­
lichen Personen preiszugeben. Seitens der
englichen Regierung werde, wie dasselbe Blatt be­
richtet, dieses neuerliche Anerbieten Li-Hung-Tschang's
nicht günstig aufgenommen.
Nussisch-chinefische Vcrhaudlrmgen.
London, 21. August. Der Petersburger Cor-
respondent der „Times" erfährt aus gut unter­
richteter Quelle, daß die m a n d s ch u r is ch e F r a g e
den Gegenstand besonderer Verhandlungen
zwischen Rußland und China bilde. Die
russische Flagge wehe noch immer allein über dem
Vertragshafen Niutschwang. Am 13. d. wurde
der russische Lonsul in Niutschwang
zum Civiladministrator und der Vertreter
der Russischen Bank zum Assistenten fürdas
Zollwesen ernannt.
Tie Ncise des Grafen Waldcrsce.
Rorn, 21. August. General-Feldmarschall 0)ras
Waldersee ist um 8 Uhr Mends hier ein­
getroffen und wurde im Bahnhof voin General-
adjutanten des Königs, General Brnsati, und dem
Personal der deutschen Botschaft empfangen. Der
Feldmarschall wird morgen Vormittags voin König
in Audienz empfangen und zum Dejeuner geladen
werden, welchem auch Aiinister des Äcußenr
Visconti-Venosta beigezogen wird.
Um ^/z3 Uhr lltackMittags wird Graf Da'dersee
die Reise nach Neapel fortsetzen.
Genua, 21. August. Der Generalstab
des General-Feldmarschalls Grafen Waldersee,
welchem sich zwei österreichisch-ungarische,
zwei russische und ein englischer Ofricier an­
geschlossen hatten, ttat heute nm 6 Uhr Abends,
nach herzlicher Verabschiedung von den im Seebahnhos
erschienenen italienischen Officieren, unter den Klängen
der deutschen Hymne an Bord des Daurpfers
„Sachsen" die Fahrt nach China am
Lberst Marchand.
Paris, 21. August. Oberst Marchand ist
zum Mitglied des Generalstabes des für China
besnmmten Erpedittonscorps ausersehen und wird
am 2. September dorthin abreisen.
Auan-Shi-Kai gestorben.
Shanghai, 21. August. (,,Reuter"»Meldung.)
Der Gouverneur von Schantung, Juan- Shi-
Kai, ist gestorben'
Bon der „Zeuta".
Wien, 21. August. Laut telegraphischer Nach­
richt ist S. M. Schiff „Zenta" am 20. d. von
Tschifu nach Taku ansgclauien. An Bord
Allc^ wohl.
Kabel Talu-Tschifn.
Kopenhagen, 21. August. Tie Great
Northern Telegraph Company^ theilt mit, daß
das neue Kabel Taku-Tschiju dem Ver­
kehr übergeben rvurde.
(Weitere Meldungen siehe „Tclcgraminc".)
5crdilll;e psUilk.
Von zuständiger serbischer Seite
wird uns geschrieben: Tie neuesten Ereignisse in
Serbien bildeten selbstverständlich auch in der
russsichen Presse den Gegenstand von niannigsacheu
ErörtcFungen und mehr oder weniger begründeten
Combinationen. Selbstverständlich vrachtenjencBlättcr,
welche dem gewesenen stlegime wenig srenudlich
gegenscherstanden, dem Cabiiret JovauovicS Sl)m-
paihien entgegen. Aber ein gewisses Besrcmden
müsien dennoch die Aussühruugen hervorrufen, zu
denen der l.tzte Regierungswechsel in Belgrad
einigen Petersburger Jonimalen Anlaß gab. So
brachte die „Rossija" einen mit „Serbische Angelegen­
heiten" überschriebenen Artikel, in welchem der Ver­
sager es für angezeigt hält, einige polemische, der
Begrüirdung entbehrende Bemerkuugen aus Anlaß
mehrerer Aeußerungen des Königs Alexander zu
machen. Der serbische Monarch hat keineswegs
jemals die Absicht verrathen, sein von ansehnlichen
Erfolgen begleitetes Programm vom 23. Octobcr 1Ä7
über Bord zu werfen. Die Annahme, rvelchcr die
„Ziossija" Raum gibt, daß irgend einer der
Nlinister im letzten Cabinct jenes Nescript
soufsiirt oder auch nur indirect hervorgerufen hätte,
ist absolut unzutreffend. Es bedurfte der jüngsten
Begebenheiten in Serbien nicht, um den Charakter
des Herrschers in jenem Lichte erscheinen zu lassen,
in rvelchem nähere Kenner ihn längst erblickt haben:
nänllich ^im Lichte der vollen Selbständigkeit der
Cntschlüffe und der Unbeugsamkeit bei deren Durch­
führung. Der StaatSact vorn 23. October 1897
war ebenso sein Werk wie auch die Wendung,
welche in der inneren Politik eintreten dürste und
zum Theil bereits eingetreten ist. Wie schon in
Ihrem Blatt hervorgehoben wurde, hält der Träger
der serbischen Krone die Stetigkeit im Staatsleö^cn
für ein Gebot nicht nur der Klugheit, sondcm auch
der Nothwendigkeit. Das erwähnte Petersburger
Blatt, welches liberalen Ideen einigermaßen huldigt,
mag sich über die fencere Entwicklung Serbiens
ganz beruhigen; der König geht nicht auf die Elimi-
nirung irgend einer der vorhandenen Landes­
parteien aus, sein Bestreben ist im Gegen­
theil daraus gerichtet, die Parteien zu einer
Eooperation einzuladen. Logischerweise kann der
liberale Gedanke unter solchen Umständen nur ge­
winnen, und der Autor kcnm versichert sein, daß die
Krone dem Lande keine einzige der berechtigten con-
stitutionellen Freiheiten vorenthalten wird, welche mit
der gesunden Fortentwicklung und der uncrbweislichcn
Cousolldiruiig bor Verhältniffe vcreinbarlich sind.
Ob die Verfassung von 1888 wieder hergestellt werden
soll oder nicht, diese Frage steht aller Wahrschein­
lichkeit nach momentan nicht aus der Tagesordnung,
und kein enffter politischer Factor ist offenbar jetzt
schon geiPillt, dieselbe in Discussion zu ziehen, noch
viel weniger nchürlich, sie zu einer brennenden zu
machen. Wie die Thatsachen der jüngsten Tage zur
Genüge bewiesen haben, hat die stiation das Ver­
traue^, daß auf den demokratischen Geilt, welcher
alle Schichten der Bevölkerung beseelt, die weitest-
gchende Nücksicht genommen werden wird. Der
freieren Richtung, in welcher die innere Politik sich
fortan bewegen soll, ivird ganz gewiß der Umstand,
daß von einem eigentlichen engherzigen Parteirezime
abgcscheir ivird, keinen Abbruch zufügen. In den
Gruiidprincipien, von welcheir sich alle drei Landes-
pcrrteicn leiten lassen, liegt nicht das geringste
Hinderniß, daß sie nicht blos nebeneinander bestehen,
sondern daß sie auch miteinander arbeiten sollen.
^o wie in der inneren Politik der neue Geist
die Stetigkeit nicht ausschließt, so soll uud wird die
eiugetretcue Aenderung das Grundwesen der aus­
wärtigen Beziehungen nicht alteriren. Ncalpolitiker
werden sicherlich nicht voraussetzen können, daß der
kleine Balkanstaat den Pfad der Abenteuer betreten
und die Grundbedingungen seines Prosperircns ver­
kennen oder auch nur mißachten werde. Die Jntereffen
ScrbieitS, also sclbstverstüi'.dlich auch diejenigen seines
Herrschers, erheischen die sorgsamste Pflege guter
Beziehungen zu allen Großmächten, und darum soll
auch das Verhältniß zu Rußlalld ein gutes und
sreuudsckmstlichcs werden. Diese Absicht schließt nicht
in sich und kann nicht in sich schließen, auch nur
durch die geringste Ncllcität das Wohlwollen, welches
Serbien bisher seitens aller großen Höfe und
Eabinette entgegengebracht wurde, durch wenig über­
legte und deplacirte Tendenzen zu gefährden. Der
Curs in der auswärtigen Politik bleibt der alte,
wenn er auch Serbien Rußland näher bringt, er
bleibt der alle, weil er das Königreich von keiner
anderen Großmacht entfernt.
Wicncr ÄWclcgenheileil.
(Aus dem Gcmcinderath.) Auf der Tagesordnung
der nächsten Gemcinderathssitzung, welche übermorgen
Freitag stattfindet, stehen folgende Wahlen: Wahl je eines
Mitgliedes aus dem 2. und 4. Bezirk und von zwei Mit-
gliedenr aus dem 20. Lczirk in die Commission zur Conttole
des gesammten unbeweglichen Vermögens der Gemeinde
Wien sowie des unbeweglichen Vennögens der unter der
Verwaltung der Gemeinde Wien stehenden Fonds ini 2., 4.
und 20. Bezirk. Wahl eines Mitgliedes uud eines Stell-
verttcterS in den VerwalttingSausschuß der städtischen Kaiser
Franz Joscph-Jubiläums-LebenS- und RenteiiverficherungS-
anstalt. Wahl eines Mitgliedes in den VerwaltungSmiSschnb
große Frager, den Quellen des Entstehens und Vergehens,
den letzten Zielen der Erkenntniß und der stillumhegien Be­
friedigung, dem Räthsel der Creatur und der Vernunft
des Weltgeschicks. Im sterbenden Blatt und im müden
Alter fragt er der Weltseele nach, im Zigeunertreiben sucht
er das Geheimniß des Lebens, im „Savonarola" forscht
er nach den Tiefen einer von Herrschsucht und Ver-
künstelung freien Offenbarung, in den „Albigensern" nach
den letzten Zielen des Völkerleidens und Duldens, im
.Faust" bis zur Verzweiflung aufgewühlt nach der
Realität im Wechsel der Erscheinung und im „Don Juan"
nach den Verzückungen der Lebenstollheit. Er beantwortet
diese Fragen nicht, aber er hebt sie in die volle Klarheit des
Bewußtseins empor, er löst sie uns echt poetisch von der
beschwerten Seele ab. Mit vollem Bedacht schreibe ich das
Wort „Klarheit" nieder, zu dem Mancher, der das Schicksal
des Menschen mit dem Poeten verwechselt, den Kopf
schütteln dürfte. Lenau's Dichtung ist dunkel in der Farbe,
nicht in der Empfindung und im Gefüge; in der Fähigkeit,
für das Schwierigste und Letzte ein Wort und ein Bild
zu finden, in dem wir uns wiedererkennen, kommt er den
Größten gleich, in der Kraft, sich fortwährend in der
Hcsscimmung zu erhalten und Alles und Jedes auf das
Universum zu beziehen, erinnert er an keinen Geringeren
als Goethe— nur die Kraft des Olympiers, sich mensch­
lich im Gleichgewichte zu halten, über jeden persönlichen
Zwiespalt hinwegzukommen, war seinem unsäglich zarten
Naturell, in dem die Denkertühnhcit sich mit der peinlichsten
Empfindlichkeit des Gewiffcns vereinigte, versagt—
nicht am Unendlichen, am Endlichen ist er
gescheitert, und es liegt etwas Deutsames darin, daß das
Instrument seiner Seele zerbrach, als er im „Don Juan"
das Lied des rücksichtslosen Lebensgenusses singen wollte.
Er war keine Hcrrcnnatur im Sinne der Lebensüber-
- Windung, sondern der Sänger d:r Leidenden, die jedes Ge­
fühl festhalten und ausschöpfen. Er koiinte über keine
Friederike und Charlotte zur Tagesordnung eines großen
^ Lebenstverkes hinweggehen, um seine Persönlichkeit an p-r
gewonnenen Erfahrung zu bereichern, und freino -r... ihm
jene große Kunst des Lebens, die die Welt der Phantasie
von jener der praktischen Erfahrungen scheidet. Mit seinem
Zuge zum Höchsten und seiner Liebe zum Zartesten und
Schlichtesten, mit den Sondcrbedürfnissen eines ganz der
Dichtung hingegebenen Daseins hielt er sich im Gleich-
getvicht, so lange er jede Entscheidung des bürgerlichen
Lebens von sich fernhielt, die in seiner großen Traum­
welt entfremden konnte. In seiner Sophie, jener merk­
würdigen Frau. deren Wesen ich vor zehn Jahren, als sie
hochbctagt auS dem Leben schied, in diesen Blättern ab­
zuschildern versuchte, in jener Freundin seines Geistes, die er
liebte, ohne sie jemals zu besitzen, in dieser großherzigen
Freundin, die zugleich Gattin des Freundes war, hatte er,
wie er selbst einmal enthusiastisch schreibt, „die Höhe der
Menschheit erkannt und erfaßt", an „ihrer großen Seele
stand er als an einem tiefen Meer und lauschte dem
Rauschen seines Wellenschlages". Und von dieser fast
beängstigenden Höhe durchgeistigter Liebe flüchtete er immcr
wieder in den schwäbischen Dichterkrcis binüber, nach
Stuttgart, wo die Schwab und Meyer, die Rcinbeck und
Keruer den „Dämonischen", den sie mit neidloser Be­
wunderung anerkannten, mit aller Gemüthlichkeit und
Heimlichkeit umhegten und beruhigten. In diesen Gegen­
sätzen lag der Wellenschlag seines fortströmenden Daseins.
Als eine mächtige Neigung zum Naiven und Lieblichen ihn
sturmartig nach einer Seite verschlug, als er nach den
normalen Freuden des Daseins griff und sich von Wien
völlig losreißen wollte, um sich einem anmuihigen Mädchen
in Deutschland draußen zu vermälen, als zugleich alle
Sorge der bürgerlichen Existenz, über die sein Denken und
Träumen bisher hintveggeslcgen war, an ihn heran­
drängte, zersprangen die gespannten Saiten seines Innern
— er wurde das Opfer eines Lebcnsconflicts, für den sein
Naturell zu fein und zu zart geartet war. Was die großen
Zweifel des Denkers, denen er männlich standhielt, nicht
bewirkt hatten, das brach als Verzweiflung des Fühlenden,
als Katastrophe der poetischen Hamletnatur, die nur das
Gewissen feige machen lonnte, herein: An der Schwelle des
vermeintlichen LebenLglückes erlag der edle und kühne
Phantast, seine Seele verblutete sich an der Ohnmacht, die
lobusteren Lebcnssreudcn zu erfassen...
Lenau war kein Volksdichter; aber ein feiertäglicher
Dichter wird er allezeit seinem Volke bleiben. Heine h.rt
vor ihm den Volkston im guten Wortsinn voraus, wie
er anderseits in Zugeständnissen an die laute, lachfreudige
Menge gegen ihn zurücksteht. Das .Hohe wie das Schlichte
bietet Lenau im Spiegel seiner Seele, an die man sich
in erhöhten Stimmungen anschmiegen muß, um mit ihr
Leid und Lust zu erfühlen. Seine Lieder werden nicht im
Reigen gesungen, sie finden ihren Nachklang an der weihe­
vollen Sülle; er ist der Dichter der Einsamen, ganz an ein
Gefühl Hingegebenen. Zu einer lauten Lenau-Feier wäre
in der Würdigung dieser irystallreinen Poctennaiur ein
tiefer, fester und stolzer Grund gegeben. Zuinal in Deutsch-
österreich. Wen erhebt nicht die Vorstellung, daß wir in
Grillparzer und Lenau die beiden großen, stillen, ganz in
sich ruhenden Geister besitzen, die in Lyrik und Drama, im
Gesang und im Gestalten einen neuen Ton höchst-
gcstimmier Ursprünglichkeit anschlugen, und daß uns
zugleich in Raiinund und Anzengrubcr die glücklichsten
Vertreter tiefsinniger volksthümlicher Naivetät erstanden!
Aber um Lenau feiernd zu genießen, bedarf es der Stille,
des Alleinseins cdcr der lautlosen Glcichstimmung ver­
wandter Gemüther. Wenn auf Rügen, wo ich diese
Zeilen niederschreibe, Waldes- und Mceresrauschcn
ineinandertönt, dann begebe ich meine stille Lenau-Feier.
Mir ist, als läge im Reichthum seiner Dichterseele, die für
all dies Herrliche einen Klang gefunden, die Antwort auf
seine tiefsinnige Frage:
Licnn scine Lcmie hüt da; Lii5U,
?luL der ein Ticer i?o» trulit—
rz» is! tlc -/iiuiic für >>cn klang,
Lics Mecr cus-.rbmcnd ran cSrfang?
Wie ein Strahlcnnetz von solcher Klangsonne um­
spinnt mich sein Gesang am Herzen der Einsamkei:, die
er d^e zweite Muttcrgottes ncnnt, und ich huldige seinem
Genius, wenn mir sein Naturlaut durch die Seele zieht:
L Sintainleit, Irie trink' ich xmic
Ln- rcincc rcineu Laldriücrrcl
Eöhr-n auf Rügen.
Alfred Klaar.


[ 2023-06-29 10:52:11.607 - 19000822 - Seite 4 ]
VViev,
Xeues I'^xdlair.
22. L^vZnst liXX).
Ilr. 2L0
des Vereins zur Errichtung und des Franz
Ios-db'JngcndasylS '" SSeinzierl. Wahl eures Di-tglledeS
aus dem^ Vezirk in das Comite zur .luearbeitung eines
Orga:iisa!ionö!iatn!s für das Ltadtsäubernngswesen.
^Cousorenz der ^brirnurror der 2>czir!sarintn»
rärhc.) vcule Vormittags, l l Ul-r, findet im Litznngssaale
des iiiedcrSneircichiichcn Landtages eine vom Lbmann des
Bezirksarmcnratl)cs Schwcchat, 5^crrn Pc:cr (LardeiS,
einbernicne Confcren; der Obmänner der Bezirkearuien-
räche Nicderöslerreichs statt, in welcher darüber berathen
werden wird, welche Matzregeln dem nicderösterrcichi'chen
Landtage bei seinem nächsten Zu;ammentriit empfohlen
werden sollen, um eine Rcsoinn auf dem Gebiete der Armen­
pflege z» erzielen.
iCoutrolversammlungcn.) Die diesjährige Control-
derfammlung der dauernd Benrlanb-cn, nichtaetlven
Refervistcn, nichtactiven Ersctzrescwmen des Heeres fowic
der nichtactiven Mannschaft der Secivchr und der Honvcd-
truppen tvird Iieucr in der Zeit vom l. October lnS cin-
fchllctzlich 14. plovembcr, nnv zwar nur an Wochcniagcn, rn
der blennweger Anilteriekalcrne nn Vezirk Landstratze ab­
gehalten. Die Nachcontro.e findet voni 26. dtS i44. No­
vember statt.
Wicucr Ncalirätcnvcrkchr.
Nachstehende Häuser und Baustellen wurden gründ-
Lücherlich an neue Bescher übertragen:
Im Bezirk Neubau: Das Haus Burggafse
Nr. 88 an den katholischen Jünglingsverein „Maiiahilf
in Wien von Therese Mayerschiffer-Kaubarek; das Haus
Kaiserst.atze Nr. 115 an Lerpolv Strizeck von Samuel
Leopold Allina; das Haus Lindengafse Nr. 10 an die
August H-rzmanskh'sche Stiftung zur Pflege und Erholung
armer, krank gewesener Kinder von August .acrzman-Ii),
das Haus Myrtbcngafse Nr. 7 an Wilhelm, Richard und
Gustav Siegmund und Johanna Riedl von Wilhelm Riedl;
das Haus Neustifigaffe Nr. 15 an Johann Hienninger von
Julius Benesch; das Haus Mondscheingasie Nr. 17 an
Nikola Bostelmann von Amalie Schill und Johann Forchte-
gott; das Haus Zieglergasse Nr. 4-1 an Franz Xaver
Zeininger von Joseph Ulrich.
Im Bezirke A l s e r g r u n d: Das Haus Bindergaffe
Nr. 3 an Anna Girschner und Joseph Schubert von Caciue
.Kasiner; die Häuser Dietrichficingasie Nr.^ "std 7 an
Moriz, Joseph, Siegfried, Ludwig und Gisela Lwn,
Bertha Haas, Seraphin Atlas und Emma Fleische: von
Israel Lion; das Haus Nutzdorferstraße Nr. 41 an ^ohann
und Marie Kasperger von Jgnaz Beer; das Hau^-
Währingerstraße Nr. 24 an die Stiftung „Waisenhau- für
israelitische Mädchen, Charlotte Mervres-Jtzeles" von
Charlotte Lea-MeroreS; das HauS Wiesengasfe Nr. 16 an
Franz Holleschek von Carl Sochatzkt).
Im Bezirke Favoriten: Die Häuser Colrimbus-
gasse Nr. 85 und 87, L-ibnitzgafle Nr. 49 an Ludwig
Borkowski von Franz und Elconora Freudenberger; das
.Haus Ettenreichgasse Nr. 22 an Johanrl und Anna
Kratschmer von Sainnel Fillinger und Moriz Perneh; da»
Haus Gudruiistratze Nr. 171 an Emilie Anwari von Abra­
ham Lemcl und Cäcilie Rotier; das Haus Karmarschgafie
Nr. 39 an Betli Kosak von Maximiliari Großmann; das
Haus Lapenburgerstratze Nr. 29 an Ferdinand und Nosalia
Karl von Theodor Schirschitz; das Haus Waldgafse Nr. 8
an Vincenz und Magdalene Uldrich von Johann und
Anastafia Wanura; die Baustellen G.-E. Z. 2540 Landgut­
gasse an Heinrich Goldschmidt und G.-E. Z. 2541, 2542,
2513Landguigasse an die Firma Engel u. Comp., sämmtlich
von der Firma August Tschinkcl's Söhne; die Baustellen
G.-E.Z.2662 Dampsgasse an die Firma August Tschinkcl's
Söhne von Dr. Anton Kastncr, Robert Hcrzfelder und
Albert Tuscher.
Im A-ziik Meidling: In Altmannsdorf die
Realität G.-E. Z. 17, 19 bis 22 und 24 an Anton und
Tberese Nott von Ferdinand und Rosina Lechner; in
Gc:udenzdorf das HauS G.-E. Z. 228 Schönbrunnerstras-.e
an Jacob Lindner und .Hermine Rosenfeld von Gottlieb
Tausfig; das Haus G.-E. Z. 251 Haberlgaffe an Adolph
und Theodor Krebs von August und Coroline Muderlak;
in Hehendorf die Billa G.-E. Z. 424 Valerie-Cottage und
die Baustellen G.-E. Z. 423, 488, 520 an August und
Martha Mohler von Olga Llachicre; in Unter-Meidling
das Haus G.-E. Z. 77 Meidlinger Hauptstraße an Frcinz
Peydl von Anna Richter; das Haus G.-E. Z. 190 Meid­
linger Hauptstraße an Sizmund Liepschih und Moriz
Fritdenfild von Ferdinand und Moriz Wittmann; daS
Liaus G.-E. Z. 242 Aßmat)ergasse an Jgnaz Beer von
Barbara Mold; das- Haus G.-E. Z. 697 Wilhelmsdorfer-
straße an Helene Rohrbacber von Ernst Freiherrn von
Brandensiein; das Haus G.-E. Z. 1041 Gatterholzgaffe
an Carl Rummelhart von Georg Rummelhart; die Bau­
stelle G.-E. Z. 669 an Anna Grellmann von Friedrich
Mencik; die Baustellen G.-E. Z. 867 und 880 an Beatrix
Borecky von der Allgemeinen österreichischen Baugesellschaft;
die Baustelle G.-E. Z. 1233 Draschegaffe an Johann
Fabianh von Eduard Johann Fabiaiiy.
des Geburtstages Eurer Majestät bietet der ^^i^^rlichcir
Akademie der Wissenschaften den Anlaß, Eiurer Majesta.
huldigend zu nahen und die wärmsten Glückwünsche rn
Ehrfurcht auszusprechen. Diese Glückwünsche und jene
Huldigung der Mitglieder der Akademie, fie kommen a>r-
dcm Grunde ihres Herzens. Blicken fie doch insgesammt rir
Liebe und Aerehrung zu der veikorverten Pflichtircue ai.s
dem Thron empor, zu dem nie versiegenden Quell lande--
vöterlicher .Huld iind Güte!^
Ein enges Tand der Dankbarkeit knuvft die Akademie
der Witlenschaiten an ihren erhabenen Lchutzherrn.
Wollte dieser fie Loch niemals zu einem b^rcu Schau-
und Prunkstück werden lassen, das die Helligkett seines
Glanzes der es umgebenden Finsterniß verdankt. echte
Werthschätzung und'die werkthäiige Förderung der Wissen­
schaften bilden ruhmvolle Merkzeichen, die der Neuerung
Eurer Majestät unvertilgbar aufgeprägt fiird. An die
heilbringende Neugestaltung des llnterrichtstvesenk rn allen
seinen Zlocigen reiht ssch die hochherzige ixursorge, welche
Eure Majestät der Pflege der Forschung und damit aucy
dem Gedeihen unsere: Körperschaft zu widmm memals
inüde geworden sind. Die Mittel irnserer Wirlsain^er.
wurden großmütbiz vermehrt, die Lelbstandigkcii unterer
Verfügungen von lästigen Schranken befreit. Eure
Majestät haben der Alademie ein glanzvolles HeiiN g-sch-nrl
und einen erleuchteten Sprossen des Herrscherhauses vor
nahezu vierzig Jahren an ihre Spitze gestellt. ^r
halbbiindertjähriqen Grundunasf-ier unseres Instituts
haben Eure Majestät persönlich ih-,lzunehmen geruht
und bei diesem Anlaß in einer unvergeßlichen Ansprache
den .autonomen" Eharakicr unserer Akademie nachdrücklich
betont, din bedrutunyZvolles 5^aiserwort. Bc.undet e-
doch zweierlei: die gnadenreic'e, der Akadeini: gewogene
Gesinnung Eurer Majessät und die Ueberzeugung, daß
ungehemmte Bcwegiingsfreiheit das LebenLelemnt de»
wissenschaftlichen Geistes ist.^
So gcruben denn Eure Majestät mit dem Au.-dimck
innigsten unvergänalichen Dankaefübls auch zenen der
heißen Segenswünsche allergnädigst critgegenzunchmen,
welche die' kaiserliche Akademie der Wissenschaften im
Verein mit ollen Bewohnern der gesammte^n Monarchie
an diesem Tage zum Himmel emporsendet.
Wie bekaunt, wurde der Wiener Medailleur Rudolp^
Marschall von Seite des Oberstkämmereramtes schon
im Frühjahr beaustragt. zur Jubelfeier des siebzigsten
Geburt-festes des Kaisers eine P o r t r ä t- P l° cz u e tt e
des Kaisers anzufertigen. Die nach dem liatrirlichkir
Modell ausgeführte Gußplaquette trägt das Bild des
Kaisers in Marschallsuniform und die Inschrift: .18. Äug.
1900." Größe 62X92 Millimeter. Hievon wurden
60 Exemplare in Silber und 150 in Bronze hergestellt und
jedes Stück iin Etui zum Aufstellen montirt. Diese
Medaillen werden ausschließlich an die vom Kaiser
persönlich bezeichneten höchsten und
hohen Personen vertheilt. Der Oberst-
lämmerer des Kaisers Graf Traun überreichte dem
Künstler im Austrage des Kaisers als Zeichen der Zufrieden­
heit eine kostbare Busennadel mit den in Brillanten und
Smaragden ausgeführten kaiserlichen Initialen und
darüberstehender Kaiserkrone.
Christus von Kindern umgebrn, i .: Hintergründe die
Ansicht der Stadt Netz. Eine reizvolle Arbeit des geschätzten
Künstlers.
In Perg in Oberöfierreich, dem landschaftlich
schön gelegenen Marltorte des unteren N!i:blviertels, fand
aus Anlaß des siebzigsten GedurissestcS deS Kaisers
in den Tagen vom 18. bis 20. d. ein dreiiagiges ^est- und
Frcischießcn statt, an welchem sich zahlreiche Schützen aus
Perg sowie aiich aus anderen obcrösterreichi;cb:n Orten,
ja auch aus Wien b-theiligten. Dieses spoKiiche Fest
gewann dadurch an Bedeutung, daß hiemit die ossieielle
Wiedereröffnung des inehr als hundertjährigen, jede.!; seit
zwei Deccnnitn in Ruhe gewesenen oberösterreichische::^ coch es-
Schießsiandes in Perg verbunden war. Es ist ein lxOndores
Verdienst des Lberschützenmeisters Gabriel, dcesen
Schießstand iin Verein mit inehreren hervorrazenvcn
Freunden dieses edlen Männeroergnügens zu neuem Leben
und Blühen gebracht zu haben, als Folge dessen die Wieder­
eröffnung so mancher anderer nichl minder alten ober-
österreichischen Schicßllände. die seit Jahren brach liegeir.
zu hoffen steht. Das Schießen war mit Preisen re-.a:
dotirt, und fanden besonders die vom Verein als Prämien
gebotenen Schützenmünzen, mit dem Biioe Kaisers und
dem OriStvappen an schwarz-gelber Bandschleife zu tragen,
lebhaften Anwerth.
Tagesbcrltljl.
I-er kcbngöe Geburtstag des Kaisers.
Gestern erschien beim Erzherzog Rainer eine
Deputation der kaiserlichen Akademie der Wisse n-
schafteii, bestehend auS dem Präsidenten Professor
Ed. Sue ß, dem Vicepräsidcnten Untcrrichtsminister von
Hartel, dem Generalsecrctär Hofrath v. Lang und
dem Secretär Hofraih K a r a b a c e k, um den Erzherzog
als Curator der Akademie zu bitten, nachfolgende Adrepe
dem Monarchen zu unterbreiten:
„Eure kaiserliche und tönigliche apostolische Majestät!
Allergnädigsier Kaiser und Herr! Die siebzigste Wiederkehr
Man schreibt uns aus Salz er bad: Freitag den
17. d. fand in dem festlich beleuchteten Saale des Curhotels
eine Wohlthätigkeitsakademie, verbunden mit einer
Illumination des ganzen Curortes, statt. Der Saal war von
einem distinguirten Publicum gefüllt, das den MrtwirKnden
stürmischen Beifall zollte. Bei dem an das Concert sich an­
schließenden Festmahle brachte der Eigenthümer des Cur­
ortes Herr S. L. Allina in schwungvollen Worten cin
Hoch auf den Kaiser aus, worauf die Volkshymne ,n-
tonirt wurde.
Daß auchLaxenburgsich den Festveranstaltungen
anläßlich des Geburtstages des Kaisers in würdiger Weise
anschloß, ist selbstverständlich. Der dortige Männergesang-
vcrein veranstaltete einen Huldigungs-Fackelzug. welcher
einen iinposanten Eindruck machte.
In besonderer Weise wurde der Geburtstag des
Kaisers in Rohitsch- Sauerbrunn und in der
Gemeinde Billa Bicentina (Kreis Görz) begangen,
wo nebst der Beflaggung und Jlluminiiung der Häuser
noch allerlei Festlichkeiten veranstaltet wurden.
InNbbs waren die Häuser sehr reich beflaggt und
decvrirt und am Vorabend des Festes hell erleuchtet. Am
Festtage um 8 Uhr Früh fand in der Stadtpfarrkirche ein
feierliches Pontificalamt mit Tedeum und Segen statt, an
dem die Spitzen der Behörden und Vereine sowie die Schul­
jugend mit den Lehrern theilnahmen. Die Pfleglinge des
Bezirksarmenhauses, des Ubbser Bürgerversorgungshauses
und der Wiener Versorgungsanstalt erhielten aus Anlag
dieses Festes eine Handbetheilung (zwei und drei Kronen)
und bessere Mahlzeiten mit Backwcrk und Wein, Die Ybbser
Schützengesellschaft beging den Kaisertag durch ein .Kaiser-
Festschießen". welches am 18. und 19. d. stattfand, und wozu
Erzherzog Otto, die Herren Eugen Grimmer v. Adelsbach,
Heinrich Wüster in Ybbs. Hans Schönbichler und Ludwig
Beer aus Wien die Beste spendeten.
Die feierliche Eröffnung des vom Orisschiilrath
Netz aus Anlaß des Kaiserjubiläuins errichteten Kaiser
Franz Joseph-Jubiläums-Kindergartens
fand am 18. August statt. Zu dieser Feier hatte der auch
in anderer Weise um daS Gedeihen der cstadt Netz vcrdiente
Obmann des Ortschulrathes, Herr Alcis Richter, die
Ausgabe einer Gedenkmedaille angeregt, welche, vom
Medailleur Franz .X. Pawlik c.usgeführt. zur Ver-
thcilung kam. Auf der Vorderseite der viereckigen Prägc-
Plaguete nimmt der Kaiser die Gratulation der von einer
Kindergärtnerin geführten Kinder entgegen. Die Rückseite
entspricht dem Worte: „Lasset die Kleinen zu mir lommcu",
Im Auslaud.
Aus Constantinrpel wird der .Pol. Eorr.'
gemeldet: Die gcsammie österreichisch-ungarische Colonie
der türlischen Hauptstadt feierte den siebzigsten Geburtstag
des Kaisers mit pairiotischer Begeisterung. Der Festtag
begann mit einem Hochamte, das in der Boischaflskirc-c
St. Maria stattfand, zu welchem erschienen: der Botschafler
Freiherr v. Calice mit dem gesammten Personal der
Botschaft, der Gercnt deS Eonsulats Biceconsul
Maryanski mit den Mitgliedern des Eonsulats, der
Commandant des österreichisch-ungarischen StationZ-
kchiffcs .Taurus", Corvettencapitän Mendeleiin mit
seinem Officiersstab. die Vertreter der unter dem Schutze
Oesterreich-Ungarns stehenden Institute sowie zahlreicheMU-
glieder der Colonie. Nach dem Gottesdienst fand ein Empfang
in der Botschaft in P-ra statt. Zunächst übermittelten
Abgesandte des Großvcziers. des Ministers des Äeußern,
sämmtlicher Patriarchate, des apostolischen Bicaiiats, des
bulgarischen Exarchats dem Botschafter die Glückwünsche
ihrer respectiven Mandatare. Der Viceprästdent der öster­
reichisch-ungarischen Wohlthätigieitsgeikllschaft Herr
Doktor richtete ein- Ansprache an Freiherrn d. Calice.
in welcher er ihn bat, den Ausdruck der unerschlltierlichen
Anhänglichkeit der hier lebe::dcn Oesterreicher und Ungarn
für den Kaiser und König, das regierende Haus und das
Vaierland zur Kenntniß des ThroneS gelangen zu lassen.
Freiherr v. Calice erwiderte diese Ansprache in längerer
Rede. „An diesem Tage." so führte er unter Anderem aus.
„lönnen wir Oesterreicher und Ungarn, die hier leben, nicht
umhin, daran zu denken, daß auch hier in diesem Lande
alsbald cin Jubeliag gefeiert werden wird, nämlich
das fünfundzwanzigjährigc Regierung s-
jubiläum des Sultans. Mit Rücksicht auf die
Freundschaft, welche beide Souveräne ver­
bindet. auf die Nachbarschaft ihrer Reiche, welche so
viele freundliche und nützliche Bezicbungen schafft, auf die
Gastfreundschaft, die wir hier genießen, bin ich überzeugt,
daß alle Oesterreicher und Ungarn sich den Unterthonen dcS
Sultans in den besten und aufrichtigsten Wünschen für
sein Wohl, sein langes Leben und seine Macht anschlietzem"
Nachmittags erschienen die Abgesandten des Sultans beim
Botschafter in dessen Soinmerresidenz in Jeniköj, um die
Glückwünsche ihres kaiserlichen Herrn zu überbringen.
Abends waren die Spitzen der hiesigen österreichisch-ungari­
schen Aemter und einige Notabilitäten der Colonie zum
Diner beim Botschafter geladen. Das Botschaftspalais und
das demselben gegenüber verankerte österreichisch-ungarische
Schiff „Taurus" waren glänzend beleuchtet.
Sie Psnptßadt der Lhinescn.
(Skizze eines LeflerrcicherS.)
Ganz Eurcpa steht unter dem Eindruck der
Pekinger Befrciungsthat der verbündeten Truppen. Aus
den zur Stunde vorliegenden Nachrichten läßt sich bereits
mit ziemlicher Genauigkeit cvnstatiren, in welcher Weise ^'ie
Einnahme der chinesischen Hauptstadt vor sich ging. Am
raschesten gelangten die Truppen der Japaner und
Russen ans Ziel. welche von Zungischu aus durch daS
östliche Thor der Stadt eingedrungen sind und sich sofort
der Nächstliegenden Ausgabe, nämlich der Occupirung der
noch stehenden und von den europäischen Detachements ver­
theidigten Lcgationsgcbäude, zugewendet haben.
Die „Wiener Abendpost", welche bereits zu wieder­
holten Malen mit instructiven und aufklärenden Ver­
öffentlichungen über die Ereignisse in China sowohl dem
Laienpublicum als auch militärischen Fachlrcisen grccße
Dienste erwiesen, reproducirt in ihrer gestrigen Ausgabe eine
von einem hervorragenden österreichischen Kenner Pclings
entworfene Planslizze, deren rasch hergestellte getreue
Copic wir beute unseren Lesern dielen. Es ist dies die
erste Karte, aus der, dank einem genügend großen Maß­
stab, die Lage der europäischen Gesandten klar und
authentisch zu entnehmen ist, und schon aus diesem einen
Grunde verdient die Publication der „Wiener Abcndpost"
volle Anerkennung. Für den Fachmann werde:» Lurch Leu


[ 2023-06-29 10:52:11.607 - 19000822 - Seite 5 ]
'VVIkv, LljMvool»
!>k6US8 >Vlenvo i sAdlatt.
22 Logust 1900.
Legende:
Gesandtschaften: 1 die holländische, 2 die
amerikani'che. 3 die ru'siiche, 4 die englische. 5 die spanische,
6 die japanische, 7 die deutsche, 8 die französische Legation.
9 Courplex der Gebäude der Zollbehörde (Sir chobert
Harr rc.).
10 österreichisch-ungarische, 11 italienische Legation.
12 katholische Ost-Kathedrale (St. Zoseph) Tungtang.
13 bclgi'che Legation.
14 katlwliicheNord-KathedralePetangsBi'chofFavier).
15 katholische West-Kathedrale Sitang (Notre-Tame).
16 Tsung-li-Famen.
17 NeiSdepotS (Tribiitrcis), 18 Meschan. .Hügel mit
Gartenkiosk, 70 Meter doch. 19 Nantang Süd-Karncdrale.
20 Palais der Kaiierin-Mnlter.
Ghinesenstadt, Wohnsitz der.Handelsleute (Mauer
8 Meter hoch und 6 bis 8 Mcrer dick), von Graben
und Wasser umgeben.
Tataren sradt, Wohnsitz der Maudichuh (Diaucr
18 Meter hoch, 17 bis 20 Nieter dil), mit 26 Meter hohen
Thortbürnicu, zum Theil mit Wasser umgeben.
Kaiserliche Stadt. Enthält Häuser der.Hof­
beamten solvie kaiserliche Palais und Gärten. (Mauer
6 Meter hoch, l'ö bis 2 Meter dick.) Graben zum Theil
mit Wasier umgeben.
Violette Stadt (Palasistadt), lvo sich die
Empfaugrliallen und PrivatpalaiS dcS Kaisers befinden
(Mauer 7 Nieter hoch); außerhalb zkaserneii der Leib­
wache, sodann 50 Meier breiter Waffcrgraben.
Bäche.
Straßen (Haiiptlinien). Die schrasfirten
Stellen bedeuten Teiche.
Einblick in diese Skizze die Operationen der verbündeten
Truppen erst in die richtige Beleuchtung gerückt, das große
Publieum findet Gelegenheit, sich über die Lage der
chinesischen Hauptstadt und die Action der alliirten
Truppen zu orientiren.
Der Skizze wird folgende Erläuterung beigefügt:
Peking liegt in der großen nordchinesischen Ebene,
etwa 36 Meter über dem Meer, von dem es in gerader
Aichiung etwa 150 Kilometer entfernt ist. Die Bevölkerung
beträgt etwa 600,000 Seelen. Die eigentliche innere oder
Tatarenstadt bildet ein Viereck mit abgestumpfter Nord­
westecke; die umgebenden Mauern sind 23'92 Kilometer
lang, 13 Meter hoch. Die neuen Thore sind durch äußere
Enceinten vertheidigt, die Mauern durch nur tvenig hervor­
springende Bastionen. Die Chinesenstadt grenzt an die
Südseite der Tatarenstadt und ist etwas breiter als diese,
aber weniger lang; ihre von sieben Thoren durchbrochenen
Mauern und Thürme sind weit niedriger als die der
Tatcircnstadt. Den Mittelpunkt der letzteren bildet die
„kaiserliche Stadt"; sie nimmt mit ihren Palästen,
Tempeln und Häusern etwa den fünften Theil dieser Stadt
ein und hat in ihrer Mitte die eigentliche Kaiserresidenz,
die mit Wall und Mauern umgebene sogenannt: „rothe
Stadt", auch „verbotene Stadt" genannt. In der Tataren­
stadt, und zwar in deren südlichem Theile, befinden sich
die meisten Gesandtschaftsgebäude; man kann
auch ermessen, welchen Weg der deutsche Gesandte Freiherr
v. Ketteler zurückzulegen hatte, um zum Tsung-li-
Aamen zu gelangen. Die belgische Legation, welche von
einer kleinen Abtheilung österreichisch-ungarischer Matrosen
vertheidigt wurde, war— wie man sieht— auf dem
exponirtesien Punkte gelegen. Die katholischen Kirchen be­
finden sich im inneren Umkreise der Tatarenstadt: der
„Nantang" (alte Kathedrale) mit einem Hospital der
Binccntinerinnen, der „Tungtang", eine neuerbaute


[ 2023-06-29 10:52:11.607 - 19000822 - Seite 6 ]
>Visr>, Lllltvood
r^sves WLeuer
L2. Lli!^ 1900.
I^k. 2Z0
Kirche, die neue Kathedrale (Pai- oder Pctang) inner^lb
der kaiserlichen Stadt mit dem Sitze des aposto.ischen
Bicars tion Peking und Nad-Petschili (aus der Lazaristen-
congreqation), einem Seminar. Schule und Buchdrucker-,,
-ann einer Erziehungsanstalt der Barmherzigen Schwest-rn;
der Sitang endlich ist eine kleinere Kirche init Begrabniß-
plah. Was von diesen gottesdienstlichcn Städten noch er­
halten ist, werde:, die eingerückten Truppen, die Reiter
der fast hoffnungslos eingeschlossen gewesenen fremden
Colonien, zu constatiren haben.
Mm gehört der Tausender?
(Tcr s?uiid in cincr alten (ijraminatik.)
In unserem gestrigen Morgenblatte berichteten wir
über einen interessanten Vorfall, der in juristischen Kreisen
lebhaft besprochen wird, obwohl er eigentlich rechtlich
zicinlich klar liegt und in erster Reihe rein allgemeines,
durch keine fachmännischen Hintergedanken getrübtes
Interesse weckt. Es handelt sich um jenen inerkwürdigcn
Zufall, welcher dem Professor der englischen Sprache Herrn
Caspar Agassy eine Tausend-Gulden-Note
in die Hand gespielt hat, nach deren rechtmäßigem Eigen­
thümer nunmehr geforscht wird. Herr Agassy fand, wie
berichtet, den Tausender in einer bei einem Antiquar ge­
kauften englischen Grammatik, die er aber erst etwa
achtzehn Monate nach dein Kaufe zur Hand genommen.
Er wandte sich an das Polizci'.cmmissariat Innere Stadt mit
der Anfrage, was er zu thun habe. Den Tausender hatte
er vorher in einer Sparcäffe zinsbringend angelegt. Zur
Frage, wem der Tausender rechtlich gehöre,
erhalten wir von einem Juristen nachstehende Zuschrift,
die uns interessant genug scheint, dem Publicum über­
mittelt zu werden. Die Zuschrift lautet:
„Anläßlich des von .Herrn Agassy gemachten Fundes
werfen Sie in Ihrem gestrigen Blatte die Frage auf, wer
den gesetzlichen Anspruch auf den Tausender habe, die
Buchhandlung, die das Buch von dein ersten Besitzer ge­
kauft oder Professor Agassy? Vom juristischen Stand­
punkt wäre die Frage zunächst mit einem bündigen: „Keiner
von Beiden" zu beantworten. Neben vielen rechtlichen
Principien, die wir dem römischen Rechte entnommen,
fand nämlich auch dieser Grundsatz Aufnahme in unserem
bürgerlichen Gesetzbuih, es sei im Zweifel nicht zu ver­
muthen, daß Jemand sein Eigenthum wolle fahren lassen.
Demgemäß ist jener Herr, welcher aus jedenfalls kaum
erklärlichen Gründen— vielleicht versuchte er es, den
Tausender durch das Hineinlegen in die Grammatik den
spähenden Augen einer Pfändungscommission zr. entziehen?
— ein Buch zur Würde eines Portefeuilles erhoben hat,
zur Stunde noch der alleinige und recht­
mäßige Eigenthümer der Note. Sollte er nicht
mehr unter den Lebenden tveilen, so ist das Eigenthums­
recht an seine gesetzlichen Erben übergegangen. Freilich
müssen die rechtmäßigen Eigenthümer, da es nun einmal
Herr Agassy vorgezogen hat, das alte Sprichwort
„Schweigen ist Gold" ni^ gelten zu lasten, dazuschauen,
wie sie zu ihrem Eigenthum kommen sollen. Und gar so
leicht dürfte dies ihnen doch nicht fallen, denn das öster­
reichische Recht ist in seinen Bestimmungen, die den Fund
betreffen, sehr, aber schon sehr vorsichtig und wahrt so-
wobl die Interessen des Eigenthümers als auch die des
Finders. Letzterer soll eben nicht ganz der Segnungen eines
glücklichen Zufalls beraubt werden.
Die juristische Construction des Falles stellt sich, kurz
dargestellt, folgendermaßen: .Herr Agassy wird— den für
ihn günstigsten Verlauf der Angelegenheit vorausgesetzt—
jedenfalls nicht vor vier Jahren, vom Tage der
Erstattung der Anzeige an gerechnet, rechtmäßiger Eigen­
thümer der Note werden. Das Gesetz schreibt bei dem Funde
einer den Werth eines Guldens übersteigenden Sache dem
Finder vor, die Anzeige von dem Funde binnen acht Tagen
zu erstatten. Da in dem vorliegenden Falle der Angabe des
Finders, er habe, obwohl die Note schon seit achtzehn
Monaten sich in seinem Gewahrsam befand, erst in diesen
Tagen von deren Existenz Kenntniß erhalten, voller Glaube
beizumesten ist, kommt vorläufig— insofern eine straf­
rechtliche Handlung ausgeschlossen erscheint— der ab­
gelaufene Zeitraum von achtzehn Monaten juristisch gar
nicht in Betracht. Der Finder hat— wenn auch
unter Anwendung gewisser Cautelen— die Anzeige erstattet,
und nunmehr fällt der Behörde die Aufgabe zu, nachdem
rechtlichen Eigenthümer der Sache zu
forschen. Da eine Tausend-Gulden-Note sehr evident den
Werth von fünfundzwanzig Gulden übersteigt, muß die
gemachte Anzeige dreimal durch öffentliche Zeitungsblätter,
vor Allem durch das Amtsblatt, bekanntgegeben werden.
Meldet sich der vorigeJnhaber oderEigenthümer—natürlich
unter Darlegung seines Rechtes— binnen Jahresfrist, so
wird sich Herr Agassy mit dem gesetzlichen Finderlohn
— im vorliegenden Falle hundert Gulden— zufrieden
geben müssen. Ist aber der Zufall dem Professor der
englischen Sprache noch fernerhin hold, und führt die Kund­
machung nicht zur Eruirung des Mannes mit dem stärkeren
Recht, so wird Herr Agassy in die Roll- des glücklichen
Besitzers oder, juristisch präciser ausgedrückt, in die des
glücklichen Nutznießers treten. Nach österreichischem
Recht, welches das Geld zu den „Verbrauchbaren Sachen"
zählt, heißt das so viel, daß ihm nach Jahresfrist der
Tausender übergeben wird und er über denselben nach Gut­
dünken verfügen kann. Er darf ihn zinsbringend an­
legen, verausgaben, oder auch— wenn er etwa, ein
moderner Polykrat, deS Geschickes Tücke fürchten sollte—
als Fidibus gebrauchen. Doch: Der Nutznießung un­
getrübte Freude ward keinem Sterblichen zu Theil. Drei
Jahrelang wird dann Herr Agassy mit der Eventuali­
tät rechnen müssen, daß eines schönen Tages der recht­
mäßige Eigenthümer erscheint und sein Recht dar-
thut. Dann wird der Finder in den Sack greifen müssen,
um „nach Abzug der Kosten und des Finderlohnes" die
gefundene Sache zurückzuerstatten, denn das Gesetz sagt
ausdrücklich: „Erst nach der Verjährungszeit
erlangt der Finder, gleich einem redlichen
Besitzer, das Eigenthumsrecht."
Der Antiqua: aber kommt nur dann in Betracht,
wenn er selbst den Tausender in das Buch gelegt."
Wie man aus dieser Darstellung des juristischen Fach­
mannes ersieht, ist es also ein problematisches Geschenk,
das Einem das Schicksal zutheil werden läßt, wenn es
in eine Grammatik, die er kauft, einen Tausender bannt.
Man muß sich also hüten, im Vertrauen auf Analogie­
schlüsse, etwa nach englischen Grammatiken in den Anti­
quariatsbuchhandlungen Umschau zu halten... Denn
i:n allerbesten Falle, und selbst wenn in jeder Grammatik
tausend Gulden lägen, ist noch eine Geduldprobe von vier
Jahren zu bestehen.
Wien. 22 August.
" (Lcrmälung im Kaiscrhausc.) Nach einer heute
vorliegenden Meldung niirde als Zeitpunkt i:ir die Vcr-
niäluiig der Erzherzogin Maria Immaculata
Naineria, Tochter weiland Erzherzogs Carl Salvator.
mit dem Herzog Robert von Württemberg der
29. Octobcr d. I. in Aussicht genommen. Die VermäluiigS-
ieicr findet in Wien sratt. Bekanntlich hat die Erzherzogin
seit dem Tode ihrer Rkuttcr Aufnahme bei Erzherzog Rainer
und seiner Gemalin gefnuden.
* (Hof- und Pcrsonalnachrichtcn.) Erzherzog
Rainer hat sich geiteln Nachmittags von hier nach
Gmuiide» begeben.— Der russische Botichaitsattachi: in Rom
Carl v. .Holpert ist hier angekoinmen und >m Grcind
Hoicl abgeuicgcn.— Dr. Davcd Wein stock, 2. Bezirk,
Czcrningasic Nr. 4, ist von semem Urlauv zurückgekehrt und
hat leiuc ärztliche Thätigkeit wieder aufgenoniincn.
* (Verlobung der Königiu der Siicdcrlande.)
Die „Frankfurter Zcitiing" meldet aus Kopenhagen: Die
.Königin Wilhelniine von Hollaild hat sich mit dem
Prinzen Adolph Friedrich von Mecklenburg,
Onkel der künftigen Königin von Dänemark, verlobt. Der
Bräutigam ist am 10. Octobcr 1873 geboren und Rittmeister
iin preußischen Garde-Kürassier-Regiment.
* (Caballcric-TruPpcnditiisionSiibungcn.) Erz­
herzog Otto hat sich gestern in Bcgleitiing des Oberst-
hosincisters GM. Frcihcrrn v. Dlaiihowesky zu den
llebnngcn der Cavalleric-Truppcndivision nach Stetteldorf be-
gcbcmTicse Ucbnngcn beginnen hcuteund enden am2.September.
Die Cavallerie-Truppendivision, bestehend auS dem 4., 11.
und 15. Dragoner-Regiment, dem 8. Uhlauen-Regiment und
dem 1b. Hnßarcn-Rcgiinent, ist bei Stetteldorf und Stockcrau
concentrirt.
* (Der Schah von Pcrsicn in Wirn.) Nach den
vorliegciiden Dispositionen wird der Schah Muzaffcr-
Eddin von Persicn am 18. oder 19. September d. I.
zu einein viertägigen Aufenthalt in Wien eintreffen und
als Gast des Kaisers in der Hofburg Avsteigquartier
nehmen. Au Ehren deS Schah werden bei .Hofe mehrere
Festlichkeiten veranstaltet werden. ES verlautet, daß im
Hofopenitheater eine Fe stv o rst c ll u ng stattfinden wird.
Von Wien begibt sich der Schah nach Budapest, wo er
ebenfalls als Gast des Kaisers drei Tage verweilen wrrd.
* (Die Medaille des KönigS.) Unter den prcis-
gekrön ten Malern auf der Pariser Kunstausstellung
befindet sich auch der König von Portrkgal. Die Jury
war einen Augenblick lang in Verlegenheit, in welcher Form
sie dem König den Preis zuerkennen sollte. Sollre man ihn
als König deeoriren und gewissermaßen vorü concours
stellen oder sollte man ihn als Maler auszeichnen, wie
irgend einen anderen Maler? Schließlich gelangic man zu
der Ueberzeugung, daß cS für den König, der wirklich Talent
hat und nicht nur Kunstdilcttant ist, viel schmeichelhafter
sein mußte, zu den „echten" Malern gezählt zu werden, und
so gab mcn ihm die silbenre Medaille. Sein Pastellgemäldc
„TlMufijchsang in Algaive" ist eine hübsche „Ntarine", auf
welcher die Bewegungen der Fischer mit überraschender
Naturtrcue wiedergegeben sind.
* (Auszeichnungen und (Zrneunungen.) Der
Kaiser hat dem Oberrechnungsrathe im Ministerium für
Landesvertheidigung Edmund Pönisch aus Anlaß der
von ihm erbetenen Versetzung in den dauernden Ruhestand
das Ritterkreuz des Franz Joleph-Ordens und dem Stratzen-
einräumer Anton Sabec in Hrastje das silberne Ver­
dienstkreuz verliehen.— Der Minister für Cultus und
Unterricht hat den Bauadjuncten im inährischen Laiides-
bauamte Carl Suwald zuin Lehrer in der neunten
Rangsclasse an der Staatsgewerbeschule im zehnten Wiener
Geineindebezirk, und den Supplenten am Staaisgymnasium
init deutscher Unterrichtssprache in Troppau Oscar
Hantschel zum Lehrer in der neunten Rangsclaffe an
der Lehranstalt für Textilindustrie in Brünn ernannt.—
Der Minister für Landesvertheidigung hat den Rechnungs-
ralh Wladirnir K u k im Ministerium für Landesver-
thcidigung zum Oberrcch»ungsr.:tye, ferner den Haupt-
niaiin-Rechnungsführer August .K c a m c r des Landwehr-
Jnsantriercgimeius Czernowitz Nr. 22 zum Rechnungs-
ratbe in diesem Ministerium ernannt.
* ((?in persischer Thronprätendent.) Während
der Schah von Persien in europäischen Städten die
Werke weltlicher Cultur bewundert, gehen in seiner Heimat
interessante Ereignisse vor. Freilich sind diese von solcher
Art, daß der Schah durchaus keine Ursache hat, ihren Lauf
mit etwaigen Besorgnissen zu verfolgen, wiewohl es sich
um nichts Geringeres handelt als um einen— Successions-
kricg. Der plötzlich aufgetauchte Thronprätcndent nennt sich
Ali Mohammed Bey und gibt sich für einen Nach­
kommen des Kerim Chan aus, welcher von 1752 bis 1779
regierte und inmitten der entsetzlichen Wirren des acht­
zehnten Jahrhunderts für kurze Zeit das Reich zur Macht
und Blüthe brachte. Ali Mohammed diente früher als
Unterofficier und scheint von jeher ein unruhiger Kopf
gewesen zu sein. Zwischen Saweh und Hamadan besah er
ein Dorf, welches er verkaufte und für dessen Erlös er in
aller Stille Gewehre anschaffte. Sobald er seinen Anhang
bewaffnet hatte, war es sein Erstes, das soeben verkaufte
Dorf wieder in Besitz zu nehmen und von dort aus in der
Umgegend Steuern auszusch-''ben. Er begnügt sich aber
großmüthig mit der Hälfte der bisher gezahlten Abgaben.
Von irgend welchen Gewaltthaten gegen die Bevölkerung hat
man noch nichts gehört. Trotzdem der Schauplatz der
Ereignisse nur vier Tage von der Hauptstadt entfernt ist,
so ist es doch außerordentlich schwierig, genaue Nachrichten
zu erhalten. Die Zahl der Anhänger des Ali Mohammed
wird sehr verschieden, von 60 bis 600 Mann, angegeben.
Auf jeden Fall hat es den Anschein, als ob sich die Bewegung
nicht weiter ausbreiten sollte, sonst Hütte es schon lange
der Fall sein müssen. Die Regierung hat von Teheran aus
öM Mann Infanterie, 300 Mann Cavallerie und zwei
Berggeschütze auf den „Kriegsschauplatz" entsendet. Der
voraussichtliche Verlauf der Expedition wird der sein, daß
der Prätendent in eine feste Stellung gedrängt wird, wo
er nach einiger Zeit sich aus Mangel an Munition und
Lebensmitteln wird ergeben müssen. Irgend welche Gefahr
für den Bestand des Reiches oder der Dynastie hat dieser
Zlvischenfall nicht zu bedeuten, da es Ali Mohammed an
der Unterstützung von Seiten mächtiger Personen mangelt
und Wohl nur Wenige Lust haben, zum Vortheil eines
hergelaufenen Unbekannten ihre Haut zu Markte zu tragen.
* (Nikolaus Lcnau.) Heute jährt sich zum fünfzigsten
Male der Todestag dcS unglücklichen Dichters NikolMS
Lenau, dessen Würdigung unsere Leser im heutigen
Feuilleton finden. Auf dem Grabe Lenau'S in Weidling
wurde, toie unS von dort gemeldet wird, gestern als erster
PictätSact feiten? cincr Deputation dcS Journalisten- und
Schriststcllcrvcreins „Concordia" ein prächtiges Blumen­
gewinde mit der Widulnng: „Dem Unsterblichen. Der
Wiener Journalisten- und Schriftstcllcrvcrcin „Concordia",
niedergelegt.
* (Graf Waldcrsce im Jahre 1870.) Die
Ernennung des deutschen Heerführers Feldmarschall Grafen
Waldersee zum Generalissimus der verbündeten Mächte in
China gibt der „Ikevric; fiebltornackairo" Anlaß zu einem
Aufsätze: „Von Roßbach bis Sedan." Als Chef des
deutschen Gencralstabes wies Moltke seine Officiere an,
ihr Augenmerk der Organisation und Taktik der fremden
Armeen zuzuwenden, insbesondere der französischen.
Waldersee war, als der Krieg von 1870 ausbrach, zlvar
nur wenige Monate Militärattachs der deutschen Bot­
schaft in Paris gelvcsen, aber diese kurze Zeit hatte ihm
genügt, sich sein Urtheil, lvelchem die Ereignisse bald Recht
geben sollten, zu bilden. Er äußerte sich— angeblich!
— wie folgt: „Das französische Bataillon ist eine schwer­
fällige Masse ohne lebendige Organisa-
tion, die nur für die Gesammtbelvegung vorgebildet er­
scheint, und die, unbeschadet des numerischen Ueber-
gcwichtcs, mit dem deutschen Bataillon sich nicht messen
kann. Die Artillerie besitzt eine höhere Manövrirfähigkeit
als die deutsche, aber sie ist ihr weder der Zahl nach ge­
wachsen noch in der Sicherheit und Tragweite des
Schusses. Die französische Cavallerie dürfte nicht wagen,
die deutsche Infanterie anzugreifen, ausgenommen ein
letztes Eingreifen i:n Entscheidungskampfe. Sie ist im ge­
schlossenen Frontmarsche trefflich einexcrcicrt. aber es
mangelt ihr die Beweglichkeit und Manövrirfähigkeit.
Die Einführ:-g der Chassepot-Flinte in die französische
Armee rechtfertigt die Annahme, daß man im Ernstfälle
der Taktik'der Defensive den Vorzug geben werde, das
heißt'man wird sich auf dem Schlachtfeld- angreifen
lassen. Die französische Taktik wird versuchen, so viele
Gewehre als möglich schußbereit zu haben, indem sie die
Bataillon- in Linien zu zwei Reihen entwickelt. Die
Franzosen werden das Feuer in einer Entfernung von
1200 bis 1500 Fuß eröffnen und ganz unausbleiblich ihre
Munition vergeuden."— Als praktische Erläuterung zu
seinen Bemerkungen empfahl Waldersee folgende Taktik:
„1. Ebenes Terrain möglichst meiden, wellenförmiges
bevorzugen, das die Ungleichheit der Bewaffnung der
beiderseitigen Infanterien nivcllirt unv die überlegene
deutsche Manövrirfähigkeit zur Geltun^ gelangen läßt.
2. Man werfe sich auf den Feind, um die .leberlegenheit
der Chassepots zu vermeiden und dcn Kampf in näheren
Distanzen zu führen. 3. Große Tiraillenrmassen bilden.
4. Keine Front-, sondern Flankcnongriffc. 5. Zuerst die
Cavallerie zur Wcunruhigung des Feindes verwenden,
insbesondere in der Flanke und im Rücken. 6. Während des
Kampfes die Cavallerie zurückhalten und für den
Moment der Entscheidung aufsparen. 7. Vor der französi-
schen Cavallerie manövrirend skrontmärschc in möglichst


[ 2023-06-29 10:52:11.607 - 19000822 - Seite 7 ]
I^r. L30
VVisll, LLttvoek
^euss V^levei»
22. 1900.
frstgeschloffmtll Reihen. 8. Zu Beginn deS Angriffes die
Batterien der Divisionen vereinigen, anstatt eine nach der
anderen zu verwenden. Rasche Bereitschaft. 9. Die Corps-
artillerien immer zur Hand. 10. Die französischen
Batterien der Mitrailleusen auf Entfernungen von
weniger als 15M Fuß meiden." Der Rapport trägt nach
der .Revue", welcher die Verantwortung für die ganze
oder theilweise Authenticität des alten Actenstüiles voll­
ständig überlasten bleiben mutz, das Datum des
15. Juli 1870. Die daran geknüpften Schlußbemerkungrn
zollen dem Urtheil des jungen Officiers zwar schmeichel­
hafte Anerkennung, aber in einer Form, welche eine
gewisse Verstimmung des Schreibers selbst durchblicken läßt.
* (Nudolph Alt.) Der Nestor der Wiener Maler,
Rudolph Alt, feiert am 28. d. seinen 88. Geburtstag. Der
greise Künstler hat Heuer seinen Sommerausenthalt nicht in
Gastein genommen, sondern in Goisern bei Jschl. Er war
zwar im verflostenm Winter leidend, arbeitete aber trotzdem
und ist auch jetzt noch recht fleißig.
" (Moriz Redlich 's) Gestem verschied hier in seiner
Wohnung, l. Bezirk, Openigaste Nr. 6, Herr Moriz
Redlich, Mstbesitzer der Zborowitz-Kojeteiner Zuckerfabriken
und des landtäflichen Gutes Wezek in L'tähren. Herr
Redlich, der seit 1859 im geschäftlichen Leben stand, gehörte
zu den bedeutendsten Großindustriellen Oesterreichs. Zuerst
Tuchfabrikant in Brünn, gründete er im Jahre 1850 mit
den Herren A Popper und I. Frieß die Zuckerfabrik
Zborowitz und im Jahre 1870 die Zuckerfabrik und Raffinerie
Kojetein, eines der größten und renommirtesten Etablissements
der Branche in Oesterreich. Der Verstorbene zeichnete sich
durch unermüdliche Thatkraft und rastlosen Fleiß bis in die
letzte» Lebensjahre aus und bracht- seine Fabriken auf eine
hohe Stufe der Vervollkommnung; er war insbesondere auf
die Erhaltung eines geschulten Beamten- und Arbeiter-
Personals bedacht. Er hinterläßt zwei Söhne, Theodor und
Gustav Redlich, welche ihm icit Jahren in der Leitung
seiner Unternehmungen zur Seite standen, und zwei ver-
heiratete Töchter.
* (Tod eines Forschnngsrciscndcn.) Wie man
aus Madrid schreibt, bestätigen briefliche Mittheilungen
miS BuenoS AfteS, daß der spanische For^chungSreiseiide
Eitrique Ibaretta von Indianern in dem Land­
strich Gran Chaco getödtet worden ist. Jbaretta hatte
unter außerordentlichen Schwieiigkeiten den Lauf dcS
Pilcomago, eines Nebenflusses des Paraguay, bis zu seiner
Quelle verfolgt und befand sich auf dem Atückweg nach
BuenoS. In der erwähnten Gegend wurde er von einem
Haufen Indianer überfallen, und bei diesem .Kainpf sind der
spanische Reisende sowie seine Bcgiefter umgekommen.
* (Vorstellungen beriihmter Schachmeister.)
In der Welt, in der man Schach spielt, steht ein sen­
sationelles Ereigniß bevor. Es verlautet nämlich, wie die
.Wiener Abendpost" meldet, daß sich die vier Meister
Dr. Emanuel Lasker (Berlin), die Weltmeister des
Sck)achspiels H. N. Pillsbury (Amerika) und Carl
Schlechter (Wien)— die beiden ersten Sieger in dem eben
beendeten Münchner Turnier— sowie Geza Maroczy
(Budapest) zu gemeinsamen schachlichen Pro-
ductionen vereinigt haben. Es ist auch wahr­
scheinlich, daß sich ihnen Dr. I a n o w s k s (Paris) an­
schließt. Die genannten Schachmeister werden in den
größeren Städten Europas und Amerikas Vorstellungen
geben und beabsichtigen, sowohl im .Vlindlingsspiel"—
ohne Ansicht des BretteS— als auch im .Simultanspiel"
— gegen eine größere Anzahl von Gegnern gleichzeitig—
bisher noch nicht Geleistetes zu bieten. So zum Beispiel
will Mr. Pillsbury 30 Partien gleichzeitig ohne An­
sicht eines Brettes gegen starke Partner spielen und einen
unerhörten Record aufstellen, der lange nach ihm nickt ge­
schlagen werden kann. Die Simultan-Partien dürften
Wohl das halb: .Hundert erreichen. Pillsbury, dessen
Ehrgeiz die 64 schwarz-weißen Felder des Schachbrettes
nicht mehr genügen, trainirt sich gegenwärtig für das neu-
erfundene .Salta"-Spiel, und es verlautet, daß er bereits
drei Partien Salta ohne Ansicht des hundcrtfeldrigen
Brettes zu spielen und zu— gewinnen im Stande sei.
Die TournSe soll schon im September ihren Anfang
nehmen. Diesen Winter findet in Monaco ein größeres
Schachturnier statt; die Theilnehmer erhalten— ein
Rovum in der Geschichte dieser Art von Wettkämpfen—
f^rne Fahrt und freie Station. Nach Absolvirung dieser
.^eämpfe werden die .Concert-Schachspieler" sich nach
A'^erika einschiffen.
* (Jutcrnationalc Bcreiuigung der Nkadnnicn.)
In Paris fand, wie bereits kurz berichtet, dieser Tage die
erste Comiteversammlung der Internationalen Vereinigung
der Akademien statt. Die Berathungen der Verjammlnng,
tvrlche zwei Tage in Anspruch nahmen, galten der Fest­
setzung der Geschäftsordnung für den Ausschuß und der
Bestimmung des Zeitpunktes und der Tagesordnung für die
nächue Generalversammlung. Die Londoner Itoval Acackciu^
hat für die'e Versammlung bereits einen die Messung eines
ausgedehnten MeridmnbogenS iiu Innern Aftikas beneffeuden
Antrag eingebracht. Als Delegirte der Wiener Akademie der
^Wissenschaften waren Ecneral'ccrctär Hssrath Professor
Dr. v. Lang und Hoirath Professor Tr. Gomverz
erschienen. In den beiden ersten Sitzungen des Comites
wurde nach definitiver Feststellung der Tagesordnung eine
Reihe von wissenschaftlichen Projecten cnvogen und die Ab­
haltung der ersten Vollvcrsammluna der Bereinigung sür
Mftt» April 1901 bestimmt.
* (Was im Vildiz-KioSk gelesen wird.) Im
Dildiz-KioSk, dem Palais des Sultans, gibt eS neben den
zahllosen Aemtern des großherrlichen.Hofstaates auch ein
Uebersetzungsbureau. Eine Schaar von Beamten,
die alle orientalischen und europäischen Sprachen reden und
schreiben, arbeitet dort ununterbrochen. Alle politischen und
illustrirten Zeitungen von Bedeutung find hier abonnirt
und werden für den Sultan auszugsweise übersetzt. Das
Bureau zählt fünfzehn höhere Angestellte, die Sccretär-
Dragomane genannt werdm und ein Gehalt von 10 bis
40 Pfund monatlich beziehen. Außer den politischen Artikeln
werden für den Sultan Romane und Novellen
aller Sprachen übersetzt; bisher find auS diesem
Bureml 5500 Erzählungen in die kaiserlich Bibliothek ge-
wandert. Mes wird auf dickem Weißen Papier, Großoctav
mit Goldschnitt, geschrieben und von den Uebersttzeni selbst
mit grünen und rothen Bändern geheftet. Die Maniiscripte
wandem durch den ganzen Harem und werden dann auf­
bewahrt. Die deutsche Sprache ist in diesem Bureau durch
einen geboriten Teutschen, Wely Bey, Sohn eines Bremer
KailsmanncS, Bolland, vertreten. Der Sultan liebt be­
sonders Criniinalromane.
* (Die Gcmcindcrathswahlcn in Mödling.)
Aus Mödling, 21. d., wird uns berichtet: Bei den heute
stattgefundenen engeren Wahlen auS dem dritten Wahlkörper
erscheinen gcivälilt die Candidatcn der dcutsch-christlichlocialen
Partei Gastwirth Friedrich Städter, Schneidermeister
Franz.Hacke, Fleischhauer Franz Eu g l, Wcingärtuer
Carl Wundert, Buchbinder Joseph Walter und
Schlosscrnicister Joseph Wrbetz! y mit 674 bis 828 Siimmen.
In der Minorität blieben die Candidatcn der Social­
demokraten und Foitschrittl'chcn mit 400 bis 435 Stimmen.
Die Teutschnationnlen cuthieltcn fich der Wahl. BcmerkenS-
werth ist, daß bei den letzten Wahlen deS dritten Wahlkörpers
die Chrisilichiocialcn nahezu cinstinimig gewählt wurden,
wälmcnd sie dieSuial erst nach einem harten Wahlkampf
durchdringcn tonnten. Seitens der fortschrittlichen Partei
wird die Einbringung eines Wahlvrotes:cs beabsichtigt, in
welchem unter And.rcni auch als Motiv angeführt werden
wird, daß die !)cutige Stichivahl, deren Beginn auf 5 Uhr
Nlorgens anberaumt war, thatsächlich erst um 8 Uhr
begonnen habe, wodurch vielen Wäblcrn die Möglichkeit zur
Ausübung ihres Wahlrechtes bcnouimen wurde.
* (Der Fürst von Bulgarien auf der Loko­
motive.) Aus München wird uns telegraphrrt: Das
bayerische Eisenbahnministcrurm ertheilte deni Locomotiv-
führcr und dem Heizer des Salzburg—Münchener Schnell­
zuges, die vor zwei Monaten den Fürsrcn von Bulgarien
auf der Locomotive fahren ließen, einen schan'en Veriveis.
Die beiden Beamten mußten die ü>nen gespendeten Trink
gelber von 60 Mark und 30 Mark wieder zurückgeben.
Auch dem Fürsten soll man das Unstatlhajte seines Vor­
ganges von Btünchen aus bedenket haben.
Geschöpf!" rief der Gott in großem Zorn, „gehe hin und
sssh zu, wie Du mit ihr fertig wirst. Ich trenne Euch
nicht wieder. Du behauptest, nicht mit ihr kellen zu können;
fortan aber sollst Du auch nicht im Stande sein, ohne sie zu
leben!" Und so ist es geblieben bis heute.
* (Berlins internationale Telcplionver-
brndungcn.) Nachdem, wie bereits wiederholt berichtet,
der Fernsprechverkehr zwischen Berlin und Paris eröffnet
worden ist, steht nunmehr die deutsche Reichshauptstadt mit
allen Nachbarstaaten des Festlandes, mit Ausnahme Ruß­
lands, in telephonischem Verkehr. In der Ausbreitung
seines Fernsprechnetzes ist Deutschland nach Zahl und Aus­
dehnung der Fernsprechleitungen allen anderen Ländern
Europas voraus. Insbesondere aber hat keine Hauptstadt
der^ Welt so ausgedehnte Telephonverbindungen nach den
entferntesten Orten des eigenen Lanixs sowie nach benach­
barten Staaten wie Berlin. Von dort aus kann zu: Zeit
nach über 1200 deutschen und über 100 ausländischen
Orten gesprochen werden. Die längste der internationalen
Fernsprechleitungen, welche von Berlin ausgehen, ist die
neue Berlin—Pariser Verbindung, deren
Länge rund 1200 Kilometer beträgt. Die Entfernung
einzelner Orte, welche zum deutsch-französischen Telephon­
verkehr erst vom 5. d. ab zugelassen wurden, ist jedoch
bedeutend weiter. So liegen beispielsweise Orlöans noch
rund 100 Kilometer, Havre und Dieppe 200 Kilometer und
Bordeaux etwa 600 Kilometer von Paris entfernt, für
den Verkehr zwischen Berlin und diesen Orten kommen
demnach Entfernungen von 1300, beziehungsweise 1400
und 1800 Kilometer in Betracht. Da indessen auch Leipzig
und Magdeburg zum Verkehr mit Paris, Bordeaux,
Dieppe u. s. w. über Berlin zugelassen werden sollen, treten
noch die Längen der Fernsprechleitung Leipzig—Berlin mit
etwa 180 .Kilometer und Magdeburg—Berlin mit 170 Kilo-
meter hinzu, so daß für diesen Verkehr zum Theil eine Ge-
sammtentfcrnung von 29M Kilometer in Betracht kommt.
Nächst der nach Paris führenden Leitung hat die größte
Länge die Fernsprechleitung Berlin—Budapest mit
970 Kilometer. Es folgen sodann die Leitungen Berlin—
Bremen—Utrecht—Amsterdam mit 950 Kilometer,
Berlin—Stuttgart—Basel mit 910 Kilometer, Berlin—
Köln—Brüssel mit 860 Kilometer, Berlin—
Breslau-Wien mit 660 Kilometer,
Berlin—Dresden—Prag—Wien mit 658
Kilometer, Berlin—Schwerin—Rostock—Kopenhagen
mit 550 .Kilometer.
* (Tie Frau iu der Hindu-Mythologie.) In
einer erst kürzlich bekannt gewordenen indischen Sage, die
ein englischer Gelehrter aus dem Hindostanischen übersetzte,
wird der Ursprung der Frau in nachstehender Weise erklärt:
Als Parabrahma, Schöpfer des Weltalls in der Hindu
Mythologie, die Frau erschaffen wollte, machte er die fatale
Wahrnehmung, daß er bei der Erschaffung des Mannes
sein gesammtes Material erschöpft halte. Seine Be­
stürzung tvar groß und veranlaßte ihn, in tiefes Nach
denken zu sinken. Das Resultat seines Grübelns war
folgendes: Er nahm die liebliche Rundung des Mondes,
die wellenförmigen Linien und die Geschmeidigkeit des
Schlangenkörpers, die graciösen Windungen der Schling­
pflanze, das leichte Zittern deS Grashalmes, die Schlanke
hcit und Biegsamkeit der Weide, die sammeiartigc Weichheit
der Blume, die Leichtigkeit der Feder, den sanften Blick der
Taube, das Tändelnde, Scherzhafte des spielenden Sonnen­
strahles, die Thränen der vorüberziehenden Wolke, die Un­
beständigkeil des Windes, das Scheue des Hasen, die Eitel­
keit des Pfaues, die Härte des Diamanten, das Süß: des
.Honigs, die Grausamkeit des Tigers, die Gluih des Feuers
und die Kühle dcs Schnees, das Schwatzhafte des Papageis
und das Girren der Turteltaube, das Anschmeichelnde wie
auch die Falschheit und Tücke der Katze. Alles dies mischte
Parabrahma zusammen und formt- daraus das Weib,
das er dem Manne zur Gefährtin gab. Nun erzählt die
Sage weiter, daß der Mann, nachdem er die Gesellschaft
der Frau eine Woche hindurch genossen hatte, zu dem
Schöpfer kam und sagte: „O Herr. die Kreatur, die Du
mir gegeben hast, vergiftet mein Dasein. Sie plappert un­
aufhörlich und nimmt mich ganz für sich in Anspruch.
Sie klagt viel, ohne Ursache zu haben, und ist fast immer
krank. Ich flehe Dich an, mich von ihr zu befreien, denn
ich kann nicht mit ihr leben." Und der Gott nahm sein ver­
schmähtes Merk zurück. Nach abermals einer Woche erschien
der Mann wieder. „O .Herr," gestand er reuig, „seildcm
das Weib fort ist, fühle ich mich vereinsamt. Mein Leben
scheint mir öde und langweilig. Ich erinnere mich jetzt,
daß die Frau nickt nur schwatzte und stöhnte, sondern mir
auch nlit süßer Ttimme vorsang und mich liebkoste. Wenn
ich sie nicht wiederbekommen kann, möchte ich auch nicht
nicyr cxistiren." Der langmürhige Schöpfer empfand Mit­
leid mi: dem Bctriioten und überließ ih.m das Weib noch
einmal. Aber nur drei Tage vergingen, dann stand der
Mann wieder vor Parabrahma und klagte: „O Herr,
ich weiß nichl, wie es zugeht; doch bin ich jetzt überzeugt,
daß Nlic die Frai: mehr Aerger als Vergnügen bereitet.
Ich bitte darum, erlöse mich von ihr!" „Undankbares
Man
* ( xzlands Postvcrkehr im Fahre i(899.)
schreibt uns aus London, 19. d.: Der Jahres­
bericht dcs englischen Generalpostmcisters, welcher gestern
veröffentlicht wurde, enthält einige hochinteressante Daten
Ller die ungeheure Arbeitsleistung seines Departements.
An Briefen wurden im genannten Zeitraum 2s<4 Milliarden,
an Postkarten 400 Millionen befördert. Dazu kamen
über 700 Millionen Drucksachen, 1W Millionen Zeitungen
und 75s^ Millionen Postpacketc. Im Durchschnitt fallen
auf jeden Einwohner Englands etwas über 88 Zustellungen
per Jahr. Wieder, fast immer, wurde eine ungeheure An­
zahl (2^,667) Briefe aufgegeben, bei denen die Sender
jedwede Adresse aufs Couvert zu schreiben vergessen hatten,
während gegen neun Millionen Briefe aus anderen
Gründen nicht zugestellt werten konnten. Alle diese Briefe
mußten von der Post eröffnet werden, um sie womöglich
den Absendern zurückzugeben. Hiebei wurden Banknoten,
Checks rc. im Werthe von nicht weniger als 725,613 Pfund
(nahezu 17 Mill. Kronen) in den Briefen gefunden. Der
Krieg in Südafrika erforderte die Aufstellung eines
speciellen Postcontingcnts, bestehend aus 10 Officieren
und 392 Mann. Diese waren und sind noch vollauf be­
schäftigt. Denn jede Woche trägt der Postdampfer über
300,lX)0 Briefe und 150,000 Zeitungen der Armee in
Südafrika aus der Heimat zu. Der Krieg hat auch auf die
Zahl der Telegralnme, welche gewechselt wurden, ein­
gewirkt. Tie 90 Millionen Depeschen bedeuten eine Ver­
mehrung um nahezu vier Perccnt gegenüber dem Vorjahre.
Der Krieg brachte auch zeitweilig einen schier erdrückenden
Arbeit-andrang. Am Tage, an dem die Nachricht vom
Entsatze Ladysmiths kam, gingen beim Londoner Haupt­
telegraphenamte um 50,000 Depeschen mehr als an
normalen Tagen ein. Am selben Tage, in der kurzen
Frist von 60 Minuten, nämlich zwischen 10 und 11 Uhr
Vormittags wurden beim Schalter dcs Telegraphenamtes
nächst Stock Exchange, in Threadneedl: Slreet nicht
weniger als 7500 Depeschen eingereicht. Die Postspar-
,casse zählt gegenwärtig schon jeden fünften Einwohner
Englands zu ihren Einlegern. Diese acht Millionen Sparer
hatten zum Schlüsse des Berichtsjahres über 130 Mill.
Psund— 1560Mill. Gulden— zu ihren Gunsten
erliegen. Ein Posisvarcasseverlehr für Geschäftszwecke
konnt- in England niemals ins Auge gefaßt werden, da
dies hier dem Cbeckoerkehr der Privatbanken Concurrenz
bereitet hätte, was letztere kaum ruhig hinzunehmen ge-
önnen wären. Tie Pos-sparcap- b-treibl hingegen hier
das Lebensversichcrungsgeschäft. Trotz Allem arbeitete si-
jedock mit Verlust, insvesonvers deshalb weil die Ver­
zinsung, welche sie für Spareinlagen aewch'.t, nämlich
2s5 Perccnt zu hoch is:. Tie selbst darf sür die Einlagen
gewisse bestimmte Papftrc kaufen, und deren Vcr-
nur
zinsung ist inalichmai geringer als jene, welche sie selbst
gewährt. Diese Anomalie wird demnäckst wahrscheinlich
durch Herabsetzung des ZiieLfußeS für Einlagen um
g.l, Pcrceilt aus ber Weit geschafft werben. Auch der


[ 2023-06-29 10:52:11.607 - 19000822 - Seite 8 ]
Llitt^cxL
rieues >VreLer rssdlatt.
22. Lvslllst 1900.
Xr. 230
T.„gr-ph,»d!m, "-»! "L
ZZ.5^GK«L
Die '^abl der Postämter belief sich am Schlüsse des
BeriFi-jahres auf 21.940. und das Personal dieser
ungeheuren Organisation umfaßte Nicht weniger als
167,070 Angestellte.
» (Tcr Könia der Köche.) Aus New-York wird
geschrieben: Tcr Tod Charles Nanhofer's. des „KonigS
der Köche", eines im Jahre 1856 in New-York einge-raiiderten
Elsasiers, der am Hofe Napoleons III. die hohe Schiile
durchgemacht und dessen säst aus Wuiiderbare grenzende
Kochkunst ihm im Fluge die Herzen der amerikanischen
Feinschmecker gewann, wird in den Kreisen der letzteren
besonders bitter empstinden. Er war es, der das vor einigen
Jahren von Sir Morton Pcto den huiidcrt ersten Pluto-
kraten New-DorkS gegebene liicullische Gastmahl, bet dem
selbst die Schwanenzungcn nicht fehlten und das Couvcrt
mit 1000 Mark bezahlt werden mußte, hergeiiichtet hat.
Dafür aber sollen sich seine Erben auch einer Hinterlasseii-
schaft von mehreren Millionen Mark zu erftcnen haben.
* (Der Kainpf um das Kabel.) Ein sonderbarer
Straßcnkampf ist in der englischen Stadt Dndl c y aus-
gcfochten worden. Die Stadtbchörde hatte mit einer
ElektricitätSgcscllschast ein Uebereinkounnen wegen der
elektrischen Beleuchtung abgeschlossen, in dcui jedoch wnudcr-
barerwcise über die technische Art der Beilegung der Kabel
keine Bestimmung getroffen war. Nun kam es, daß die
Elektricitätsgescllschaft das Kabel nach einem System, die
Stadt aber nach einem anderen gelegt haben wollte. Die
eine Partei behauptete, daß die andere sich nach ihren
Wünschen richten müßte; die andere nicinte, daß die Stadt
nur das Recht hätte, anzugeben, in tvelchen Theilen der
Straßen das Kabel gelegt werden sollte. Es ergab sich
daraus ein förmlicher Wasfengang. Die Elektticitätsgesell-
schaft begann das Kabel nach ihrer Art legen zu lassen.
Als etwa ein Kilometer bereits gelegt worden tvar, er­
schienen die Angestellten der bisherigen Straßenbahn auf
Veranlassung der Behördsn auf dem Plan und bcichästigten
sich nun damit, die Erde, die von den Arbeitern der Gesell­
schaft ansgehoben wurde, schnell wieder in die geschasscncn
Löcher hineinzuwerfen. So ging es den ganzen Tag, bis
Aberrds 6 Uhr ein Waffenstillstand geschlossen wurde. Am
folgenden Tag buddelten sie weiter, worauf sich zunächst ein
kleines Handgemenge entspann. Schließlich bauten d:c
Arbeiter der Gesellschaft eine richtige Wagenburg, und
auf diese Weise gelang es ihnen, mit dem Legen der
Rohre und des Kabels fortzufahren. Tausende von
Zuschauern hatten sich zu diesem Vergnügen zusammen
gesunden und verfolgten den Verlauf des Kampfes mit
dem größten Interesse, die unterliegende Partei bei jeder
Gelegenheit mit Hohn empfangend. Die Elektricitäts­
gesellschaft ist schließlich als Siegerin hervorgegangen. Ob
dies bei der gerichtlichen Klage auch der Fall sein wird,
bleibt noch abzuwarten.
* (Die Hhpothck auf den— Fricdhof.) Dtit
einem merkwürdigen Darlehensgesuch trat, wie aus Bern
berichtet wird, die im Züricher Canton gelegene Gemeinde
T o ß an die Züricher Cantonalbank heran. Die Gemeinde
wollte nämlich bei der genannten Bank die Summe von
40,000 Francs entlehnen und bot als hypothekarische Sicher-
ftcllung den Friedhof sammt dem Leichenhaus an. Die
Bank lehnte das Darlehensgesuch mit der Begründung ab,
daß die zur Sicherheit angebotene Liegenschaft außerhalb
des Verkehres stehe und daher nicht belehnbar sei. Nach dem
Züricher Privatrecht, welches übrigens in dieser Beziehung
mit dem österreichischen vollkommen übereinstimmt, sind die
Friedhöfe dem privatrechtlichen Verkehr entzogen, so lange
sie im Gebrauche stehen. Nur ein Friedhof, in dem keine
Beerdigungen mehr vorgenommen werden, läßt sich nach
einer gewissen Zeit wieder als privatrechtliche Sache ver­
werthen. Auf Leichenhaus, Friedhof und Gräber wird der
Gemeinderath von Töß, welcher offenbar über andere
Immobilien nicht disponircn kann, nirgends Geld be­
kommen, weil die Pfandobjecte nicht realisirt werden können.
Schon das römische Recht betrachtete die Friedhöse, über­
haupt die ras ssarao et: ras relixiosas als dem Verkehr
entzogen.
* (Todesfälle.) Vorgestern ist hier der Haupt
mann d. R. Friedrich Steuzel gestorben.— Gestern ist
hier Herr Franz F-ü r st, Beamter der Bodciicreditansialt,
Verwaltungerath des Ers
„, ... Ersten österreichische» Bcamtcnvcrcius,
im Alter von 63 Jahren gestorben.
(Verhaftung eines Anarchisten.) Aus Buda­
pest, 21. d.. Wird tclcgraphirt: Das „lingansche Telc-
graphen-Correspondeiizburcau" meldet aus Jiiimc: Die
Polizei verhaftete einen Pariicr Anarchisten Namens Jowph
Sagnae. Die Polizei fand bei ihur auf satschc Name»
lautende Pässe. Tcr Verhaftete konnte nnr rnit Anwendung
von Getvalt photographirt tvcrdc». Auf seinem Arme war
folgende Jnschrist zu lesen: dlienx loourir commo xeräro
ls. likerts et vengeanc.:. ((sher sterben, als Freiheit und
Rache einbüße». Am», d. Red.) Die Polizei constatirtc, daß
Sag nac ini Jahre 1897 von der algerischen Legion
desertirtc; später tvar er in Rom und Tuest stcgcn
Diebstahls verli astet worden. Der Verhaftete,
welcher sich seit ztvei Tage» in Fiume aufhält, traf Vor-
bcreitnirge» zur Abreise nach Wie». Sagnac tvnrde der
Stnatsanivaltschair tv e g c n M a j c st ä t s b e l c i d i g u n g
überaeben und lvird nach Budapest stbcrsühtt tverden.
* (Tcr Bau dcS Simplontunncls.) Die
Arbeiten am Bau des Simplontunnels nehmen rhren
programmgemäßen Fortgang. Nicht nur 'M'
Galerie schreiten dieselben rüstig vorwärts auch an rhren
beiden Endpunkten hat bereits die Errtchtuilg der Ver­
waltungsgebäude begonnen. Auf der Nordserte zedoch rst
man in dieser Beziehung ein ganzes Stuck gegen d>e Sud­
seite voraus. Die Schuld an diesem Umstände trefft die
italienische Regierung, die mit Genehmigung der ihr unter­
breiteten Pläne ungebührlich lange hat auf sich warten
lasten. Ein interessantes, aber zugleich trauriges
Capitel bilden die U n gl ü ck S f ä l l e, die bei Er­
stellung eines derartigen Riesenwerkes trotz aller
angewandten Vorsicht niemals ganz zu vermeiden sind. Im
zweiten Quartal ist die erhebliche Zahl von 352 zu ver­
zeichnen; hievon 249 auf der Süd- und 103 auf der
Nordseite. Außerhalb des Tunnels verungliickte.n aus
ersterer 210 und auf letzterer 21 Personen, der Rest rm
Innern desselben. Jedoch belief sich die Zahl sämmtlicher
Todesfälle Hiebei nur auf 5; alle Uebrigen kamen mit
mehr oder minder schweren Verletzungen davon. Er-
reulicher dagegen sind die Ergebnisse betreffs der er-
rieltcn Ersparnisse. In den in Betracht kommenden
drei Monaten wurden bei der Postanstalt in Bricg seitens
italienischer Arbeiter 119,326 FrancS auf Anweisungen unl-
bei derjenigen in Jfelle 120,400 Francs eingezahlt und bei
der dortigen Sparcasse 55,500 Francs hinterlegt. Daraus
ergibt sich, daß bei einem Durchschnittsvcrdienst von
Francs 3'50 pro Tag die bei dem Unternehmen be-
chäftigten Italiener in der Lage waren, hievon 1 Franc
zurückzulegen, respcctive in die .Heimat zu senden.
* (Tic pcrhäiignistbolle Prophczcinng.) Tcr
unselige Einfluß einer Wahrsagerin l)at einen jungen
brasilianischen Polizeiofficicr zu Rio de Janeiro dazu ge­
trieben. zwölf Personen zu ermorden. Tcr junge Mann,
Pietro A gusto niit Namen, hatte sich leidenschaftlich in
eine junge schöne Dame verliebt, die seine Bewerbungen
mißachtete und den Freier abwies. Die? brachte den leidcn-
chastlichcil Verehrer znr Raserei. In sein:,» LicbcSwahnsinn
suchte er eine Wahrsagerin anf, um sich Rath zu erholen und
die Zukunft enthüllen zu lassen. Die Wahrsagerin erklärte
ihm, daß nnr der Tod des jungen Mädchens und ihrer
sämmtlichen Angehörigen ihn von seiner Licbcsqnal befreien
könne. Tcr verschmähte Liebhaber bewaffnete sich nun mit
Revolver und Dolch und erzwäng sich den Eintritt in das
Haus der Dame, Maria dc Carrno. Tort schlachtete er in
blinder Wuth nicht allein die Geliebte, sondern auch noch
elf ihrer Angehörigen in wenigen Minuten ab, ehe noch
irgendwelche Hilfe die Blutthat verhindern konnte. Tann
ließ er sich ruhig und glcichgiltig von den lierbeigceilten
Polizistett verhaften und ins Gefängniß abführen, wo er
init Gleichmnth dem Tode entgegensieht.
(Cloldcnc Hochzeit.) In der Mcidlingcr Pfarr­
kirche fand gestern in Anwesenheit dc» Bürgermeisters
Dr. Lucgcr, des Stadtrathes Büsch, der Gcmcinderäthe
Platter und Tobcsch und des BezirksvorstehcrS Kasson die
goldene Hochrcit des 80jährigen Straßcnarbeiters Fusser
und dessen 73jähriger Gattin statt.
* (Erhöhung der (lslastafclprcise.) Die GlaS-
tasclprcise wurden um 30 Percent erhöht. Gestcm Vor­
mittags crschicu eine Abordnung der Gcuosscnschast der
Glaser, GlaShändler itnd Glasschleifer, bestehend auS dem
Vorsteher C. GIößl, Vorstchcrstcllvertreter I. Kreibich
und den Herren Alexander Umlauft und Joh. Rossek,
beim Bürgermeister Dr. Lucgcr, um ihm von der Er-
höhitng der GlaStasclprcise Mittheilung zu machen, damit
bei der Vergebung von städtischen Arbeiten darauf Rücksicht
gcnomincn werde.
* (Zivci BcrgiftungSsällc.) Nm20. d. Nachmit:ags
sind in F^lge Genusses giftiger S ch >v ä m in c der
Tischlcrgchiljc Franz Wojacck, Margarethen, A^ütcr-
gosse Nr. 39, seine Gattin Aloisia, ihre vierjährige Tochter
sowie die in der Nack;barscha't wohnenden Näherinnen
Rosalia PinkaS und Joscpha Silber und der zehn­
jährige Johann S ch in i d l crkraiikt. Mit Ai.snahme d^r
Frau Aloisia Wojacc! mid ihrer ^.ochtcr mußten sämmtliche
Personen inS Kaiser Franz Jo-ephspital gebracht trrerdcn.
Tic giftigen Schwämme hatte Franz Wojacck am Sonntag
im Walde zu Mauer selbst gepflückt.— Der Arbeiter Franz
Prikarsky, Brigitteirau, Gcrhardiisgasjc Nr. 34, ist am
12. d. unter heftigem Erbrechen uiid Kopsschmerz erkrankt.
Am 15. d. mußte er in das Spital der Barn'.herzigcn ge-
schafft werden, und nach weiteren füns Tagen stellten sich bei
ihin Vcrgistttugserscheinstngcn ciii, sein Zustand verschlimmerte
sich von Stunde zu Stunde und ist gegenwärtig höchst ge­
fährlich. Prikarsky gibt an, er veinunthe. daß seine Krankheit
eine Folge dcS Genusses von Wurst ab fällen, so­
genannter „Abschnitzel", sei, die er bei einer Grcißlcrin in
der Vrigittcnau dreimal, zuletzt am S. d., gekauft hat. TaS
magistratiiche B-zirkSamt hat in dieser Affaire Erhebungen
eingeleitet.
* (Verloren) wurden vorgestern Mittags .aus der
Strecke Joscphstädter Sladtbaliuhos—Ncuwaldegg ein Paar
Ohrringe (Perlen mit BriUanicnl. Abzugeben gegen gute
Belohunng Neuivaldcggerstraße Nr. 45.
* («perrrmk, von Lcs-Bndavar.) Aus Buda-
p c st wird uns tclcgraphirt: Tcr bekannte Budapester Unter-
haltnngSort „Ocs-Budavai" wurde gestern wegen großer
Schuldenlast der Besitzer behördlich gespent.
* (Mordattcnlat arrf der Straße.) Aus Budapest,
21.d.,wirduns tclcgraphirt: 5^euie um 5 llhr Nachmittags gab
der 26jähr,gc stellenlose Buchlialter Hugo Heller auf
seine ehemalige Verlobte, die 21jährigc Clavierlehrerin Regine
Steiner, anf offener Straße drei Rcvolvcrschüsse ab, von
denen einer daS Mädchen in d.e Brust traf und schwer
verletzte. Heller wollte dann sich selbst erschießen, lvurde
aber daran gehindert. Der Vater des NkädchenS, wAcher
zuiällig vorbeikam, verletzte dem Attentäter mst dem Stock
mehrere Hiebe, so daß Heller dintüberströmt in Ohirmacht
siel. Er tviirdc verbunden und auf die Polizei gebracht.
Als Motiv der That wird die anS Verschulden Hcller's
rückgängig gemachte Verlobung angegeben.
* (Wiener Thiergarten.) Die intercffante
siamcsische Thcatergesellschaft beschließt mit dem heuügen
Tag ihr Gastspiel im Wiener Thiergarten. Die Dar­
stellungen der Truppe, welche sich der besonderen Gunst des
Hofes zu Vanglok erfreut, geben ein höchst instructive»
Bild der dramatischen und choreographischen Kunst und
zugleich des Volkscharakters Siams. Einen merkwürdigen
Gegensatz zu diesen Productioncn bilden die Reiterscenen
der Beduinen, welche die Ursprünglichkeit und Lebhaftigkeit
des Nomadtnvolkes zum Ausdruck bringen und daher
einen viel stärkeren Effect erzielen als die mehr auf
intimere Wirkung berechnete Kunst der Siamcscn. Es
finden heule Nachmittags zwei Vorstellungen statt.
' (Geriisteinsturz.) Aus Budapest, 21. d.. wftd
tclcgraphirt: An dem Neubau des LmideS-BliiidcninstitutS-
gebäudcs, Ecke der Hermincn- und StcphanSstraße, brach
Nachmittags 1 Uhr ein Gerüst zusammen, auf welchem
füns Personen, zwei Männer und drei Frauen, beschäftigt
waren. Alle stürzten in die Tiefe nnd mußten iiiS Spital
übcrsührt werden. Die Untersuchung ist im Zuge; der
Architekt nnd der Polier wurden bereits vernoinmen.
* (Handelsschule Alois Weiß.) An der best-
bekannten und allseitig wegen ihrer ausgezeichneten Erfolge
cmpsohlcncn Dir. Alois Wciß'schcn .Handelsschule
für Knaben und junge Mäimcr sotvie für Lflädchen und
Frauen, Wie». 1. Bezirk, Getreidemarkt Nr. 16,
werden die Curie Mitte September eröffnet uird haben die
Einschrcibniigeil bereits begonnen, Die Zahl der Frc-
ancntantcn und Frcqncntaiitinnen ist bcncr wieder gestiegen
und betrug im abgelanfeneu Schuljahre über IlOO. Aii-
incldmigeii werden auch während der Fcrieil entgcgcn-
gciiouimcii.
* (Schwere Nnfällc.) Aus Trieft, 21. d, wird
uns tclcgraphirt: Heute Vormittags crcigneteu sich in der
Weifte Sän Marco des Ltadilimento Tecnioo Triestino
zwei schwere UuglückSsäÜc. Anf einem im Bau bcfiirdlichen
Dampfer siel die Schraubcnaxe, mit deren Anbringung man
eben beschäftigt tvar, auf zwei Arbeiter. Der eine NamenS
Cristof erlag sofort der Verletzung; der Zustand
des anderen ist hoffnungslos. Fast zur selben Stniidc
zertrüinmerte an Bord des uenen KricgSichiffeS
„Habsburg" ein herabstürzendes Gerüst dem Anstreicher
Pignolo den Schädel.
" (Genossenschaft der Llictnalicnhnndler.) Heute
Mittwoch, Nachnliltags 4 Nnr, findet in der Volks!)illc die
Gcncrnivcriammlung der Genossciischast der Marktvictiialien-
Händler statt.
* (Tcr Hamburger Pcftfall.) An? Berlin tvird
nnS ielcgraphiit: Amtliche Erinittlnngcn ergaben, daß der
Hainbnrgcr Pestsall seinen llrsp r >t n g in dem ciigli'chcn
Hasen Cardiff Imt, der durch Einschlcppnngcn aus Indien
oder Oporto gegenwärtig einen Seuchenherd bildet. Außer­
dem bestehen Anzeichen, daß neuerdings auch iii anderen
c tt gIii ch c II Hasen st ädtcu Pc st, ä N c borge omiiicn,
die cnt precl-cnd dem douigeu Veltuschnngesystcui verichtoiegen
bleibe». Jcdensalls sind d e u l j ch e r> c i I ü Maßna!-men
zum Sä; litzc dcrdcutschen Scehüsen erfolgt.
- (Bcncdig in Wien.) Der italienische Opcriichor,
der unter Maestro Malipicro's Leitung täglich nnter
großem Beifall des Pitblicums innsikalisch Hervorragender
bietet, wird sich mit Ende dieses Monats bcrabschrcdcn.
Ebcmo tvird die HagcnLcck'sche Nanbthiergruppe init ihrem
Dompteur Bogcr sich mir mehr wenige Tage ,m Corso-
thcatcr prodnciren.
* (Unfall eines Postwagens.) Aus Linz voin
2l. d. tvird uns berichtet: Hetitc Nachmittags i>t der mit
sieben Personen besetzte von Linz nach Gallncnkirchen
sahrendc Poststcllwagcn in llrsahr umgestürzt, wobei
drei Frauen verletzt tvnrden.
* (Schicksale eines Checks.) Der in N->v-York
wohnende Newcomb hat am 10. Avrll l. I. an
seine in Wien, Währing, Rieglergassc Nr. 12 wohnhafte
Tochter Marie Newcomb in einem gewöhnlichen Brief
eine» Check anf die Anglobank über 976 K. gesendet. Der
Blies kam ohne Check bier an. Der Check tvnrde wahrend
der Postbesördcrnng wahrscheinlich in Wien gctlohlcn. Er
ist am 21. April diirch einen Conimisslonär bei der llntoii-
bank präscntirt nnd ausbezahlt tvorden. Der Coniumtlonar
erhielt ihn von einer FrauenSverian, die dem Arbeitcrstand
angehört l>at und an d^cm Ticbstahl bcthciligt geivcsen lein
dürste. Sie ist inittclgrosi, hat ciii blnincites, ovales,
loniineriprossigcS Gesicht und trug cin^ schtvarzcS Spitzeir-
kopftiich nnd dunkle Jacke.
' (Verhaftung eines KanfmanncS.) NuS Tcplitz-
Schö u au, 21. d., tvird uns telegraphiit: Tcr in Priesen
bei Biiin ctablirtc Kaiifinann Messe ly tvnrde gestcru iu
iciiicr Wohnung wegen Verdachts anarchistischer
Umtriebe und MnjcstütSbcleidignng verhaftet und bcm
KrciSgcricht Vrüx cingelicsclt.
* (Lcbcnsiniidc.) Gestern NaäitS hat^sich im Park
nächst dein .^''ochsrrahtvrnnncii der 53jährige TiichlclUicister
Wuizcl Z.. Favorilcii, .Hinibergcrfiraßc N>. 17 wolnilwft.
dniüi einen Revotvcrichnß getött<t. E:n nnhcilba'.cS Leideit
lü die Ilnache des Sctbstmoidcs.— Im Sälöntminncr
Voipark !,at sich gestern ein imgefalir süiiizlgjällrlgcr Mlnui
durch eilten flievoivcrschnß entleibt. Der Setbflinördcr, dcsic»
Identität nir t fesigencUt werden tonnte, war von witiel-
gl 0 hcr Statur, corpnicnt, hatte volles Gesicht und grauen
Schnurrbari.


[ 2023-06-29 10:52:11.607 - 19000822 - Seite 9 ]
»r. 230
^so, Lllttvoeii
Xeuss ^Vieuei' l'aAblatt.
22. LliM3t 1900.
9
* (Selbstmord.) Aus Budapest wird uns tele-
graphirt: Der 23jährige Jurist und Lieutenant in der
Reserve Bela v. Beck begab sich gestern in Grsellschast
seines Vaters Max v. Beck, Präsidenten der Ungarischen
Escompte. und WechSlerbanl, auf ein Gut eines Ver-
wandten zur Jagd. Nach dem Diner verließ der junge Beck
das Zimmer, um, wie er sagte, einen Revolver auszu-
probiren. Er gab einen Probeschuß ab und jagte sich sodann
die zweite rkugel in die Schläfe. Bela v. Beck blieb auf
der Stelle todt. Man nimmt an, daß die That in einem
Anfall von Geistesstörung verübt worden sei.
* (Unfall eines Radfahrers.) Auf der Schön-
brnnnerstraße spielte sich gestern Nachmittags in der Nähe
des Stadtbahnhofes Meidling eine aufregende Scene ab
An der bezeichneten Stelle wollte der Cassier Alois
Abbl auf seinem Nad das Tramwaygeleise lnapp vor
einem Tramwaywagen übersetzen. Abbl kam zu Fall und
stürzte auf die Schienen. Unmittelbar darauf erschollen
aus den Coupös der Tramway Angstrufe, da der Wagen
nicht mehr rasch genug zum Stehen gebracht werden
konnte und man die Pferde bereits über den Radfahrer
hinwegsetzen sah. Erst jetzt, als Abbl schon knapp vor den
Rädern lag. gelang es dem Kutscher, den Waggon zum
Stillstand zu bringen. Ein Wachmann zog dann den
Verunglückten unter der Schutzvorrichtung hervor. Der
Radfahrer blutet« aus mehreren, jedoch nicht gefährlichen
Verletzungen; die Kleider hingen ihm in Fetzen von,
^be. Ern Arzt leistete Abbl Hilfe, worauf dieser in seine
gebracht wurde. Das Rad des Abbl war stark
Grazer LandcSgcricht
^olgt, den GeschaftSdiener Joseph H ö l l e r wegen Bc-
^es m der Höhe von 5500 K.— Das Landgericht in
S tend chl hat gegen den 30jähriaen Nittergiltsdesitzcr aus
Eckerhofe bn Seehauscn i. A. Willy Mehrdorff wegen
bet^^ei^schen BankerottS einen Haftbefehl erlasicu. Rtehr-
dorff durfte sich nach Oesterreich gewendet haben.
?°rÄnserin Julie Weiß wurden
cms der Garderobe des Englischen Gartens eine Börse und
«iw goldene Schlangcnbroche, dem GerichtSsecrctär
Ehodln, z k h rn einem Hotel im 2. Bezirk 780 K.
Bargeld und dem russischen Gesandten Alexander Koyandcr
vornehmen Stadthotel ein Uebcrziehcr im Werthe
von 160 K. gestohlen.
in Wien, dem Radirer Professor Ludwig Kühn in Nürn-
berg, dem Bildhauer Ludwig Lauer in Berlin, dem
Maler Andreas Dirks in Düsseldorf, dem Maler EinU
Oestermann in Stockholm, dem Maler Luigi Bazzani
in Rom und dem Maler Carl Iacody in Brüssel.
* Morgen Donnerstag feiert Gabriel Max seinen
sechzigsten Geburtstag. Er ist bekanntlich in Prag als Sohn
des Bildhauers Joseph Max geboren, der sein erster Lehrer
war, und war Zögling der Wiener Malerakademie, ehe er
nach Rtünchen zu Piloty kam. Der Meister lebt in München
in rüstiger Vollkraft und ungetrübter Schaffensfreude.
Grrilsjlssaül.
Thealer, ZuH und Mrakur.
Deutschen Volkstheatcr wird heute
vieractige Schauspiel .Sturm" von Jacobsen mit der
Debütantin Frau Marie Schmidt zum ersten Male ge­
geben. Die Vorstellung beginnt um 7 Uhr. Morgen wird
ermäßigten Preisen Anzcngruber's Volksstück .Der
Meineidbauer" aufgeführt.
* Aus Anlaß der bevorstehenden Eröffnung des
Theaters an der Wien unter einer neuen Dircction
erinnert die .Mener Abendp." an den Wortlaut der Kund-
machung. mit welcher am 21. August 1830. also genau vor
70 Jahren, im Jntelligenzblatte zur .Wiener Zeitung" an­
gezeigt wurde, daß das genannte Schauspielhaus in einer
Lotterie ausgespielt werde. Wir citiren nur den Eingang
dieser Kundmachung, welcher folgendermaßen lautete:
-Ausspielung des k. k. privil. Theaters an der Wien
^^Gewinnsten von 50.^ Stück k. k. vollw. Ducaten.
^00 '^Euck Pramien-Gewinnst-Losen, und 115.0M fl.
ausgestattete Lotterie hat
on berühmte k. k. privil. Theater
und die dazu gehörigen Häuser Nr. 15 und 26
^°°^^..lktzt vermöge darauf bestehenden
kMe lahrliche Revenue von 10,000 fl
der Gewinner es
Ablösung von 25,000 Stück
Ducaten in Gold biethet. 2) Das schöne
Haus IN Wien Nr. 59 auf der Windmühl. wofür eine Ab-
l° ung von^ Stück k. k. vollwichtige,^ Ducaten an-
^^°dstdem enthält diese Lotterie sehr be-
Ä> 2l^ 1800 1000. 800. 500^ 400.
. 100 Stuck k. k. vollwichtigen Ducaten bis ab-
zusammen gewinnen 30.000
Treffer 60,000 Stuck k. k. vollw. Ducaten. 4500 Stück
Pramien-Gewinnst-Lose, und 115,000 fl. W. W."
in vergangenen Saison am Stadttheater
Wärter Naive Fräulein Claire
-harter, eine Schülerin der Frau Bognar, wurde für
c^agift'^' Spieljahr an das Stadttheater in Pilsen
der Ballerina Adelina Sozo im
^^ ch' Theater wurde auf weitere vierzehn Vor-
Dircction dieser Bühne hat eine
Äor^rkaufsitclle im Theaterkanenbureaii I Becirk
F^inchgasse Nr. 9, zur Thalia", eröffnet, wo Billets ür
Logen und Sitze ohne Voruicrkgebühr erhältlich sind.'
.* Die Theater-Vorbereitungsschule
^^usionirten Hofschauspielers Arnau eröffnet am
^. September ,hr neues Schuljahr. Auch in der neuen
allmonatlich auf der Bühne dieser Anstalt
Vorstellungen stattfinden, welche den Eleven Ge-
frühzeitig die zu Engagements noth-
wendige Buynenroutine zu erwerben. Einschreibungen
ftndeii ab 1. September täglich von 9 bis 1 Uhr in der
Kanzlei der Schule statt.
dcS von uns bereits vcröffcnilickten
Mit, day .Kaiser Wilhelm aus
Anlatz der die-iahngen großen Berliner KunstmiSslelliiiig
Medaille iür Kunst de>,
^,"8° Vogel iir Berlin, Professor Hans
Vcriiii und Jules Lese bore in Baris
berliehcii hat, fenicr die kleine goldene Medaille
Genzmer in Groß-
Lichterfelde bei Berlm, dem Maler Paul Jvanovits
(Im Politischen Kainpfc.) Vor einem Appell'cnat
iinter Vorsitz des LaiideSgcrichtrrathes Dr. v. Neu­
bauer saiiden gestern zwei Appellverl-aiidlmigen statr, die
mehr alszweiJahre ihrerErlcdiguiig harrten.
Diese Verzögerung ist aus dem Umstände zu erklären, daß
die Angeklagten lange Zeit durch Jininnnitäk geschützt
waren. Die erste Verhandlung beiraf den Abgeordneten
und ehemaligeii Stadtrarh Carl Wrabetz, der in der
Gemeinderathssitziing vom 3. Juni 1898 den Geineinderath
Sebastian Grünb eck niedrige O^esinnnng zum Lorivurs
gemacht haben soll. Wrabetz ivnrde vom Bezirksgericht der
Elirenbeleidifliing schuldig erkannt und zu 25 fl. Geldstrafe
^'/E^hEilt. Die Verhandlung wurde gestern kurz nach der
Eröffnung auf Antrag dcS Eeilagtcn zuni Zwecke ireucr
Erhebungen vertagt.
Gegenstand der nächsten Verhandlung bildete ein
Conflict zwischen Dr. Albert Eber und dem Ncichsraths-
abgeordncten Heruianir Bielohlaivek. Dr. Eber hatte
in dem scinerzeit von ihm heranSgcgcdcnen Blatte „Das
Signal" berichtet, daß Biclohlawck in einer Wädler-
vermmiiilung geohrfeigt worden sei. Tarauf hatte
Biclohlawck inr .Teuischeir Volksblatt" erwidert, daß
diese Mittheilung erlogen lci und daß Dr. Eber
w lange als und .... zu gelten habe,
ms er die Wahrheit seiner Behauvtung erweisen köiuie.
-r.r. Eber brachte deshalb gegen Bielohlaivek die Ehrcn-
bclcidigungsklagc ein, Ivclchc mit der Vcirirthcilung des
Angeklagten zn fünfnndzwanzig Gulden Geld­
strafe endete.
Dr. Porzer ftibite gestern vor dem Appellgcrichte
aus. daß es sich nicht n,n eine Beschimpfung, sondern lim
eine Beleidigung durch die Vrcsse hanolc, inch dalier hätte
die Klage bcini Schwurgerichte erhoben iverden liiiissen.
Dr. Eder enigegnete, er hätte, wenn er noch Zeit
zur Ucbcrlegung gehabt, sich vielleicht die Einbringung der
Klage erspart, iveil inan iin politücheii Kainpie die Worte
nicht auf die Wage lege liiid weil für die Ausdrncksivcise
niid die llnigangsiormen seiiieS Gegners liicht Lcr gclvöhii-
lichc Maßstab angelegt werden dürfe. Jetzt aber sei zu ent-
^leideii, ob lediglich eine Beschiinpsiing vorliege, oder ein
Vorwurs, für den ein Wahrheitsbeweis zulässig sei.
Der Gerichtshof gab der Berufung sialt und hob das
Urtheil aus. In der Begründung führte der Vorsitzende
an, daß die Verhandlung über die Klage des Dr. Eder
bcini Schivnrgerichte l,'älte zur Durchfiihrung kommen
iollcn. Da aber in der ersten Instanz ein Urtheil gefällt
lvui^de, mußte der Gerichtshof dasselbe als rechtsunlvirksam
erklären und den Angeklagten fteisprcchcn.
Nowotny ergriffen. Die Flammen loderten bereits bis
zum dritten Stockwerk empor, als die Fcncrivchr am Brand­
ort erschien. Die Entstehungsursache konnte bald scstgestcll
werden, da die Werkstätte des Herrn Eder der Ausgangs­
punkt war. Man constatirte, daß sich um °/«10 Ul)r Abends
^r 16jährige Tischlerlchrling Johann Hrnbes ch in der
Werknätte befunden. Dieser hatte sich gestern bcini Bezirks-
gencht FünfhauS lvegeir feuergefährlicher .Handlung zu ver-
aiitwortcn; er gestand, daß er in die Wcrkstätte gegangen
lci, um sich dort etwas zu ho^ii. Da es schon
stnster ivar, habe er eine brennende Kerze imt-
genominen, die er für einen Moment nicderstellte.
Auch ^be er ein Zündhölzchen entzündet und weggeworfen.
Staatsanivalt: War denn keine geschlossene
Aiterne für diesen Zweck vorhanden?— An gell.: Nein.
a.cr öffentliche Ankläger dehnte nunmehr die Anklage auch
auf den Meister Julius Eder aus. Dieser stellte jedes
Verschulden in Abrede, da er den, Hrubesch keinen Ausirag,
etwas aus der Werkstatt zu holen und auch kein offenes
Licht gegeben habe; der Lehrling hätte eigentlich um diese
Zeit dort nichts zu suchen gehabt. GerichtSsecrctär Toctor
Baron Wittmann verurthcilte den Johann Hrubesch
drci Tagen Arrc st, weil er zngegebenerinaßen ein
Zündholz weggeworfen und das Licht niedergestellt hatte,
wodurch zweifellos der Brand entstand; der Meister Julius
E d e r wurde freigesprochen, weil es keine dirccte,
bestiinmic Vorschrift gibt, welche bei diesein Gciverbe den
Gebrauch einer geschlossenen Laterne, beziehnngswcije den
Besitz einer solcher verlangt.
(Tante und 9kcffc.) Vor einigen Tagen wurde,
wie berichtet, in einem.Hotel im zweiten Bczirr ein aus
Hanidnrg angekommenes Paar verhaftet, welches als Paul
Arthur Henk e, Privatier aus Greifswald, sammt Gemalin
genieldet war. Herr Henke war Kammerdiener in Greifs-
tvald mivesen und seinem Ticnstgeber nach Untexjchlagung
eines Bettages von 3800 Mark ditrchgegangeii. Die als
Frau Henke gemeldete Dame war die ihrem Gatten, einem
Hafenarbeiter in Hamburg, dnrchgegangcne Frau Francisca
Donatli, cine Tante des .Hcrim Henke. Gestern wurde
das Pärchen dem Einzelrichter des Strafbczirksgerichtcs
Jo;cphstadt, Gerichtssecrerär Fröhlich, vorgeführt, um sich
wegen Uebertretung der Falschmeldung zn vcrantwotten.
Paul Henke, der ini Vorjahre vom hieisigeii Landesgerichte
wegen Betruges eine mehrmonatliche Kcrkersrrase erhielt,
gab an, er habe den falschen Meldzettel ausgestellt. Frau
Tonath gab cin, sie fei von ihrein Mann in Hamburg aus
dem Hause gejagt worden, weshalb sie in ihrer Verzweiflung
mit ihrem Ncffcn eine Vergnügungsreise uach Wien machte.
Lcr Richter vernrtheilte Henke zu zehn Tagen Arreit
und sprach zugleich dessen Abschaffung aus Oesterreich aus.
Frau Tonath wurde zu 4 8 Sinndcn Arrest vcrurtheilt.
(Tcr Einspruchs Ntittcrmaycr's.) Der Abgeordnete
Carl Mittermaycr hat gegen seine wegen Ehren-
bcleidignng in oontninLciain erfolgte Vernrrhcilung zu
vierzehn Tagen Arrest Einspruch erhoben, behaupiend, die
Vorladung zur betreffenden Verhandlung sei ihm nicht
persönlich zugestellt niid von ihin nicht eigenhändig unter­
schrieben worden. Das Bezirksgericht Jo;cphstadt erkannte
auf A b tv c i s ii n g des Einspruches, ba auS dem Ein-
spruchsgcsuch Mittcrmaners, rcspective der UnteZchrtst auf
diesem Schnftstück zweifellos hervorgeht, daß diese sowie
die Unterschrist auf der Vorladung von derselben
Hand herrühren.
(Ein Maubanfall auf dem Traschcfeld.) Am
7. Mai d. I. passirte der Maschinführer Johann
Steiner um ^4 Uhr Morgens auf dem Heimwege
das Draschefeld in Hernals. Ein ihm unbekannter Mann
schloß sich ihm auf dem Wege an und fragte ihn, wie
spät es sei, worauf Steiner erwiderte, daß er keine Uhr
bei sich habe. Der Begleiter, es war der Taglöhner Johann
Nowotny, verabschiedete sich dann von Steiner, kehrte
aber bald zurück und sagte, er könne auch über das
Draschefeld nach Hause gehen. Plötzlich versetzte Nowotny
dem Steiner einen wuchtigen Faustschlag in das Gesicht,
entriß ihm den Ueberzieher und lief davon. Steiner sah
noch, daß ein zweiter Mann, der Kutscher Franz Fickl,
der in der Nähe auftauchte, den vorbeilaufenden Mann
passiren ließ, ohne ihn aufzuhalten. Steiner getraute
sich daher nicht, dem Nowotny zu folgen, und erst als
zwei Wachleute auf dem Schauplätze erschienen und der
Beraubte ihnen von dem Vorfalle Mittheilung gemacht
hatte, gelang die Festnahme Nowotny's, der, als er sich
verfolgt sah, den Ueberzieher wegwarf. Tcr Ueberzieher
hatte einen Werth von 10 K.; in demselben befand sich
ein Barbetrag von 4 K. Nowotny und Fickl hatten sich
vorgestern vor dem Schwurgerichte unter dem Vorsitze des
Viccpräsidenten Dr. B ö h in wegen Raubes zu ver­
antworten. Nowotny war geständig und gab an, daß er
an jenem Abend in der Ccrnahora mit Fickl zusammen­
getroffen und von diesem auf dem Heimwege zu dem
Raube angestiftet worden sei. Fickl, der von Dr. Krips
vertheidigt wurde, gestand nur zu, in Gesellschaft des
Nowotny gewesen zu sein, behauptete jedoch, von dem
Raube nichts zu Witzen. Die Geschwornen erkannten die
Angeklagten des Raubes schuldig, worauf der Gerichts­
hof den wiederholt vorbestraften Fickl zu sieben
Zähren, Johann Nowotny zu v i e r I a h r e n schweren
Kerkers verurtheilte.
'EZrand in. Fiinfhans.) Wie erinnerlich,
wiithete am 1. d. in der Kröklgas>c in ,rüu'dcus ein großes
Lchadenieucr. Der Branv haire seiucii AuSgoiig von ver
Wcrlsiütte des ^L.uchlerin>.ffters Julius Eder im Pancrrc
geiiomuicu, au deu zahlreichen .Holzvorrathcii und Hobcl-
Ipaucn reichliche Nabruug gcfiiubeu liNd lodann tie iui
eiitc,! Stock Leiegcne Wcrktzat:e des Tuchlermeisters
Sport.
Rennen )u Rnden-Radev.
r.n1cinea 53V^ Kg. (Harvcyst Liberkador 55 Kg. (Äallantine),
Wanderer 55 Kg. (Jbbelt), Slaudercr 55 5bg. (Pcakc),
.Kätchcn 53'/, Kg. (E. Martin), Dante 55 Kg. (Adams-,
Ohncsorge 53'/, Kg. (Sopv). Totalifateur 49:10.
Platz wetten 32, 32, M: 20. Das Feld kam dicht­
geschlossen bis zuin Knie der Bahn. dort war ziient
Wanderer, bald darauf auch Dante geschlagen. Das
Ncuiieil rejullirtc in einem harten Kampf z>vischcn''Zuleika
und Lore, der sich um eine Kopflänge zu Clunsteu der erst­
genannten Stute entschied. Fünf Viertellängeu zurück der
Drilte, drei VlcrtcUängen vor dc:n Vierten.
Preis der Stadt Baden, 20,000 Mark, 2000 M.
Herrn B. tllaumanu'S 4j. br. St. Namouna v. Fulmen
a. d. Muinchaha 56 Kg. (Sopp) 1, Herrn R. G. Viuding's
3j. F.-H. Ov er Norton 57 Kg. (E. Martin) 2, Herrn
W. v. Ticlc-Winkler's 4j. br. H. Missouri 55>/- Kg.
(Jones) 3. Herren v. Lang-Puchhof und A. Schmiedci2s 4j.
br. St. Liebelei 55 Kg. (Ibbett) 4. Frrner liefen:
Pilger 3j. 49stz Kg. (Tibben), Mouli 3j. 53 Kg. (Warne).
Sen: per idem 3j. 49'/, Kg. (Prudaines). Totali> a-
tcui: 27: kO, Platzivettcu 24, 24, dcckford) 2,
Herrn Weinbcrg'S 3j. F. Tr. Waiigara 50 Kg. (Wanie) 3,
.Hauvtgcstüt Gradip' 3j. be. Sr. Sängerin 5,3 Kg.
(Ballau'.iiie) 4. Fernerlic-cu: Feue>fteina.60.Kg. Kg. (L-cmmaui, Can»aS4j. 57 Kg. (Too.n), Posaune
4j. 53 Kg. (Sopp), Ordensritter 3j. bk^'z Kg. (Ibbett).
T o t a l l f a r c u r kk 3: lO, P l a tz w c t t eu 66, 84,46: 20.
Siegte nach fcharsem Kampf uui ciiieii Hals. Eine halbe
Länge zurück die Teilte, cdcujowcit vor der Vierten.
Rie großen Witnrr Herbß-Hündicaps.
Die gestern Abends geschlossenen Nennungen für das
Große Freudenaucr Handicap brachten das
überraschende Resultat von 45 Unterschriften, damnter eine


[ 2023-06-29 10:52:11.607 - 19000822 - Seite 10 ]
Wisll, LlittvooK
-ieass ^Visver
22. ^vMSt 1900.
^eto.
br. H. Siciin. Hrrnl i^il"
viis' S>. br.
Tc-kelbcn "Lj" H?i!irich
L°n>/cl-t v. riiilcr -. b.
The tl.rck Prmrc. GraskN
v. eUnSkovil»' 3>. br. H. B»Ido>i.
Lj. br. H
v. «loch'»
.vcrrr, iLm. v. T-ivib nin.'s Sj. I»w. r,v
irincr. Ilir,r»'cld'4 3j.. H- Larmcsnr.
^'j.''8r. Cti Mlirchionch. Hcrrn
WMMMWW
MenNcE. Baron Hermann
desselben 3,. br. H. Temncr ibem.
Herr» ettex. Rüter ii. Lederer r 4j.
' etoliclanbi'r 4s. ff..H. Trava. Herrn
WonoS,. Tesicibcn 3t. br. Garcia. Tcö,elbcn
Herrn vudnng n. Scho-Zberxier'S 3s. br. H. liarial.
seid'« Si. br. li. Ribal v. Trachenberg o. d.
3i. br. H. Sebarbe.
Herrn M. Eommer-
RaNIcheelS. TcSsclbcn 3s.
I,er's 4i. br. H. Lcabcr. TcSiclben
^j. br. H. Mindcgy. Lkiselben 3j. 'br. H. Inca. Tcsieiben 3j. br. .^.
Masodil. Tc.Zselbcn Sj. br. Lt. Tuenna. Ecnnl Szaszb.-rcl S 3,.
T-blabira. Lcrselken Sj. F.-Ti. Ta lomnit sie. Herrn Me. v. S^/mere S
3i. K.-H. ffacios. Srasen L. Trauitmanöborss'z 3,. g.-H. »ien d ar. Lrr.
WMte'S bj. ??.-H. Pavolin. TcSieiben 3j. br. H. Albcrich ll. Grasen
Eiegft. Wnnxssen'S 3j. br. Ll. Miß Tnncan.
Gleichzeitig mit den Neniiungcn für das Große
Freudeirauer .tzandieap wurden die Gcivichte für daS
Große Wiener Handieav publicirt, das, ivie l>c-
konnt, bereits am 2. September gelaiifen wird. Die inter­
essante^ Publication lautet:
TtlegraiMt.
llapo Gailo öj 66
Per BuUerS 4j SL
Siia linto 4j bS'/,
biitla II 3) 01
Ecnorz b> 60
Limar 4j bS'/>
Nara 3j«-. 59s,
Ecmpcr tdenr 3j bS'/-
Orekes 5j bS
Jabianica Sj. S7>/,
Topromenc Sj S7'/,
Header 4j S7-/,
MiUlescr bj S7
Aaeon 3j. ....... S7
Charmer Lj. ...... S6'/,
Lg. Eandivlib 4j.
Betrüger 3j
Gien b or 3j.
. .SS
rig
Neikmas 3j
Liadal 4j..
bj..
Bavolin Lj....
Miß Duncan Sj.
Mrasszovh Sj...
S6-!;
S6-/,
bS
S6
bO
bb>/,
Sb
b4
b4
S4
gro 4j..
Uver 3j...
AldomaS Sj.
Sionny 4j..
EcllS 3j...
Culture 3j b4
Baha Lj b3'/.
Dnndi Sj .SS
Reh- Sj SS'/.
Beauharnais 4j...... SL'/»
Da caho 4j. ...... bS'L
Ezabay 4l. ....... bS'L
Hang' di' an 4j. !..,. S2>/i
.... .9I V..
L,cS>eli, 4j S1,
Hamlet Sj s1,
S-ld-g Lj bl.
Wclsitano 3j SOV».
Czaridrob S) S9't,,
SXienna Sj. ....... SOV»,
vili 3j .SO,
Sagerl Sj 4 9,
Narscnn 4j 49
Ladro 4j 49,
Scrcna 4j 49,
Da lammt sie 3j 49.
CinancnaNa Sj 48V?.
llarma Sj 48V,>
Miß.gleannie Sj 48,
ilorsiea 4j 47V,>
Rannd ib: corner 4j.... 4L
Torbciadicr 4j 4S
P-ndnr Sj 4b
jlontar 4j 44V,,
Ba» de linatrc Lj 44
Mcxri 3j 44
Sie iljincsislhcn NNrren.
Amerikas Antwort an Lhina.
Washington, 21. Augui't. (,,Reiiter"-Meldimg.)
Die Ncgierung beschloß, das Ansuchen Li-
Snng-Dschang'S, dem Gesandten Conger
oder irgend einem anderen anicrikanischcn Beamten
Vollinacht zur Einleitung von Fricdensverhandlungcn
zu ertheilen, mit der Begründung abzu­
lehnen, daß China nicht die Bedin-
gnngen der früheren Erklärung der
Vereinigten Staaten erfüllte.
Tas chinesische Eomplot gegen dir Ircmdcn.
Hongkong, 21. August. (Meldung des „Rcuter-
schcn Bureau".) Die Zeitung ,,The Chinese Reformer"
isl in den Besitz einer Abschrift des Schrift­
wechsels zwischen Aungln und dem
Befehlshaber der Kansu-Truppen T n n g-
Fn-Siang gekommen. Nunglu bittet darin
Düng- Fu- Sianz um B e i st a n d zur
Vernichtung der Fremden, deren
einzige Stärke in Kiiegsschiffen und Geschützen
bestehe; Ebina verfüge über eine genügende Anzahl
von Geschützen und ausgebildeten Truppen.
anfangs geheim gehalten. Es verbreitete sich sofort das
Gerücht, daß in dem Gepäck der Verhafteten
Revolver, Dolche und compro-
mittirende Papiere vorgefunden worden seien.
Lstcnde, 21. August. Die polizeilichen Recherchen
ergaben, daß die drei verhafteten Jndi-
viduen Perser seien, die von der Pariser
Weltausstellung, wo sie ihr ganzes Geld verloren
hatten, nach Ostende gclommen waren, um vom
Schah von Persien eine Audienz zu
erbitten, damit er ihnen das zur Rückreise in ihre
.Heimat nothwendige Geld gebe. Die drei Perser wurden
enthaftet und sodann vom Schah
empfangen, der ihnen die zur Rückreise nach
Persien erforderliche Geldsumme einhändigte.
Tung-Fuh-Siang stellt in seiner Antwort
die Kansu-Tnippen zur Verfügung, um
Boxers bei der Vernichtung
Fremden beizustehen.
den
der
Her liidillnlinnillhc ^nc?.
Finmr, 2l. August. Der cngliichc Damvser
Alice Lj.
Du nur Sj.
4l!V,
42
calu Lj. >.
aureata Sj 41!^
Necd-r- 4j 41
Remcie 4j. ........ 40„
W-IIover Sj 39.
C-unt Ni!i Lj Rcugelb
zniernlltllHüilkr ttltMhrslhkr Ntiikkbkrilht
berTcntralarchalt fUrMeicoroloxiie in Wien vom 21. AiiquII, 7 Uhr Morgens.
Elatiiner
BrUen,..
Nell  L^ceberg.
' —H Scmnlcrtog.
I8-S
20-4
13 1
24-3
ü 9
8-2
7-1
1-0
LÜ
GLW 2
12-0
ISO
RW
S
„Sttssoit"
afrika
nehmen.
traf heule hier ein, um 1000 für Süd-
be stimmte Pferde an Bord zu
Scr Ptipfl gcgcn dic pro!clilrnlisljze ^lopagllnda.
Nom, 2l. August. Der Papst richtete an
den Cardin alvicar ein Schreiben, in
welchem er auf die Gefahren der freien
p r o t e st a n t i s ch e n Propaganda, namentlich
in Nom, hinweist. Der heilige Vater betont seine
veinliche L a g e gegenüber der Thatsache, daß
oiese Propaganda gesetzlich zulässig sei, und legt
dem Vicar, da er gegen diesen Zuj^land keinen Ein­
spruch erheben könne, Niihe, das von ihm zum
Schutze des Glaubens geschaffene Werk,
welches so befriedigende Erfolge erzielt habe, zu
kräftigen. Schließlich fordert der Papst die Katholiken
auf, ihn in seinen Bestrebungen, die Schäden
der ketzerischen Propaganda möglichst
abzuschwächen, zu unterstützen.
PrognoIe:
Wien unb RiederSstcrreich, Böhmen, Mähren, Echlejlcn und Wcil-
galizicn, Eal»durg und Ldcrbkicrrrich, Borarlbcig unb Nordüroi, Nordfteicr-
niarl und Siorbkärnlen: Wolkiges und warmes Wetter mü Gewilter-
ucigung.
EildNrol, küdkärnten mid Eüdsielermark, Krain, Küstenland unb
"' Meist heiter
Lftrien, Lalwaticu, Ostgaligieu uud Bukoioiua:
! und warm.
W§-
Ter „Theater- und VerguiignngS-
auzeiger" unseres Blattes befindet sich
auf Seite 14.
Wir bitten rrw rechtteitige Er-
ncuermrg des Abonnemenis, damit in
der Zusendrrng des KLattrs keine Uer-
rintrete, sowie
^ögerimg eintrete, sowie bei Ueber-
fiedLimgen um Angabe des lchten Auf
enthaitsortes, eventnell Einsendnng der
Nortodifferenx,
Llis dcnr Mblicum.
löWöi'bissisDLÜs.
L r tr t s o ts v Q 8 s-OvNÄülL-
vllLbsrlrvksvno» Lvilvossv».
I. !c. k. steiv. voncM-Om'.lstlselillsLlirl-Ov.iieis.'eellLlt.
Täglich!: Postschiffahrtc» Linz—Wicii.
Voill 1. CePiciuLcr d. I. cuiLcf.'iigcii gehl der tätliche
Posldninpfer vcii üiu; fchoii um v llhr Borm. noch Viujj-
dorf und Wicu (Proteromn) oli. Daher siudcl- auch die
Absahrt dc---VU>cn von den Zivischcuskaliou'eii um ciuc
Stunde srülicr slolt.
W l e li. Augu^^ lM). Die Tircctiou.
iillmänisch-blllgarislhcr ÄolevVklhsk!.
Bucarcst, 21. August. (Pr i v a t t e l e gramm.)
Die bulgarische Regierung hat sich endlich
Herbeigelaffen, die zweite Note Rumäniens
zu b e a n t w o r t e n. Diesinal ist die Antwort con-
cilianter. Die bulgarische Regierung ermächtigte
den dortigen rninänischen Vertreter, seiner Regierung
mitzutheilen, daß der Staatsanwalt veranlaßt hat,
eine Untersuchung gegen die der Geldcrpreffung
an dort ansäffigen Rumänen Schuldigen einzuleiten.
Die Note schließt mit der Versicherung, Bulgarien sei
stets bemüht, die bestmöglichen Beziehun-
gen mit Rumänien zu erhalten. Diese
Antwort hat hier einen günstigen Eindruck gemacht.
Bucarcst, 21. August. Die „Agence Roumaine"
meldet: In ihre: auf die zweite Note der rumänischen
Regierung ertheilten Antwort, welche in einem
versöhnlicheren Tone gehalten ist, erklärt die bul­
garische Regierung, daß sie die Staats­
anwaltschaft in Sophia beauftragt habe, wegen der
Erpressungen, deren Opfer rumänische Unter­
thanen in Sophia geworden seien, sowie wegen des
Attentats gegen Cradscha die Verfolgung
einzuleiten. Der bulgarische Minister des Acußern fügt
hinzu, daß die Sophianer Regierung stets Alles gethan
habe, um die freundlichen Beziehungen zu Rumänien
aufrechtzuerhalten.
Graz, 21. August- (Privattelcgramm.) Fürbcs
durch den Rücktritt des Abg. Ghon freigewordene
Mandat für die Landgemeinden Lillach. Feilach :c.
candldirt der .rS:>,,ic Lösnog
^>a bcaniwarlcn, «lüsicn
Leo üarien g.-r u-i.—
Sie !UU
Lrj^'«cl^ i^Ä m an dse Ww
baupunmiiisaiail. belegt niit cioim jZmoi!icna...!lin.,^.^ -r-. 'tt'
Matrikclaiot er!>alle». unL eüicm Uucnib.GrUck.c'.:?-.--:--»?. .ca.
Tas UneaideLtlichleürzeiignig ist ocm t>ieii:c!-.^Lcvo,.„v,.r md inci-.e.
mcindcmttglicbcra ausjuiicticil.— Z. I. i>.. -ualic. Ig^
unbekannt. Der Name ionunt locLcr iiu Lcirnan!?in" e- -V/A-
— »llcranLcr T. Wir wiljcn kein- Bcnori.Lung u- L>c crnu .c»
Trainwaeiarttn.— Miäiacl T-, Gastwiril!. Ja, Lie Lrci wc-en ni
Ab,u-> gcbra-Lt.- H. «. 64. Ist tzicM nlHt bereu-- n. M.,
Lslvau. „Wiener WoSn-ang-ze-.tm-.!,", I. Bezerl. Wab-iueia >e 7er. 8-
Hans. Itzdiac Letuerbcr werLc» l coor-ugt. Fragen Lie i n---^
Präsidium srützer a».- A. !k., SicuSau. Warum wrnb-n --e mmt
dircet att das aettauute Biatt, daS Ißuen alicln Auskun-1 d... i..- g. -N
kau»?- s1. 01. Kicrling. Wenden L-e s:4, an d.e H-rte,- >;.'d
Gcwcrbckammer. Tort n-ird man Jlinen die tn.ee-. n .n .- ..a---i-- r
zur Gins7tl:t gel'N.— iSoloenbera. Jiire mit Bienn-l gcjla.-.er-eu-
ist ganz oeririscht in Niiicrc Häi-.d? pelaiiat, we-!bUb iri" s
iviisen, was Sie winiiGcn.- HojdiSiiollirk. De Gm Zr.-e Aue -..-...g
bejindet ü-!, in d» HoIdioUot!,ek und iü te.gUö^^ beülv^n-
jäialt.
nniniGen.
>et ü-:> in der HoIdioUot!,ek und iil te.gUö^ beiatl-ü-n.
. Ist ein iSerston, abcr i-icht sckir lraü-Uch an ii,.r--e.i.,
man mit der SiellNsckrcidniig aui so grogem UiieMN-r, i.,:!-..
. ...e- imentgclUislie kur slelle'
l-cr in Tr. Co.-n'S EpiacllY-il.'ns.c.'r, ü. i.
— Cüss («ricniuidl. kkZust
l.
wenn
LL. F., (^erstlrof. Lefienilul.c und unei
und stannnclnde 5lmd,:r"
aus dem minell?otddeutsck>ni „^^usen" und vicS aus dem l> "in.'., cn
die Bricht.— Anftulr. Uns uiäkt bekannt, tz^relleicl't 2hn'.u ei.. m
Brüml erscßcincnde ,Ucituns^ Auskunsr.— (^kschnflsdientr. i.ln
Verein kommt weder in L!el;:nann's Wohnungranzt'Ml'r,
'^ (>zerttorvit:. Beide tiunüUrill
s.. i er
kalender vor.— W. G.. (szernorvit:.-
Ä^varleLen an. Ter ?lussnth..lt ist uns undek.innr.,—
itt)ät,ring. Wenden Sie sich an den t^'tcn aUgcmeu'-t-n
öslcrrcicduch-n:uaar:schcn L?onarchie, 1. Lezirk, W'-ppu
— I. Lch. Wenden Eie sich au daS^Liavramt
Anreuom. Wenden Sie sich'an daS Teulkchc iLwziel'eiinnendeiNi w
1. Bezirk, Ltulrgasse 3.
tt0Ü
rinnen Zc!- '. .?.
öllkk ülbODneittitt,
cmeinen Bc.'.'-ien. ..n i s
Lezirk^" vtr. LL.
in Il.w"n We .'lil eu.k.—
uel'erinnendeiNi in Wien,
a. oezni. >a..n>.n..,n ---- v, Rieglesgafle 1-2. Fit ss'.nns en
cxiiiiren inehrer-e Botnschulcn. Wciiden Sie >i4i an .-.4 eslcri.l^ i!
ungai-iscke Geiirralconsnlat unlcr iPcija'inn Lee tbnöpo-..oe mit -----
da;-, ce cinpjedleneweriii irl, s-.cli an den 9>e.!o.- -'er >;roeliN -ben td-----ii-
lii-en eeyr.iiisialr in Wien, Projkljcr Tr. :..e!p>> -ech-iiarz^^
Tenipelgaßc Nr. 3, zu ncnden.— R-. 1'. ni 1. a..e -n--.-
oerinirUnng-labtiieiinng Lei Wieinr laii.ine;;:» -!;m l-ereink, I.-
.^oliannceaaije Nr. 4. '2. Nei;. S. Sola-e --iM-;-. und den Mit-- -il>
ccrliftcat Sctdcilteii ilnlcros iciercn rori-eß.iitcn. 4. n;ein.— Aboniirtitiil
von der (tin»idcnd°-.icvitre.s;e. tzrage» ,^ 4^ bo:d Iiire ,;-rM..>e.
H. Llrunncr. Iltis leider nnoekan-ii.- 6!r-.>,!>>liiS xciä-ndrii. >e
.Üindc: iniijjcn den Mad-bennanicii der °ei;-.-ee iud-.cn. -- Bonn^i-rie.
,7ür jolibe Illüßig: Aragen baden ke; e :eit.— itt. ->. e
ßcüung eines Pdenegraeden n- de;!., I eine l- en., und '---m inr^
allciii der Pu'.izeidire.iiUN. ii.r e.i;. nien. ;l.d eee-ir-eildale.-i crj.id.i..
allciii der T-nUzeidireeiinn,
auü'rdcm umb t-i» Geme
Cchaullrllunsi Lin svecicllen
anßerdein liinji' t-i- Geiiieindc itiics:!:!Ni>nm::>,ä -nr' üjeranjlaltnmi --er
qeveu.- H '.'. u-l '.cuuel i-
crjoidcrilS!.
/
./
l!
!!
!I
!I
u
In
I!


[ 2023-06-29 10:52:11.607 - 19000822 - Seite 11 ]
- 7"
Isr. 830
^erit^s XVior'.ei' l'ktL^dlLll.
82. Lrixsnsi 1900.
Der ZroWswirlH.
Die Scmcßralbilavj dcr Lreklitanstalt.
Die erste Bilanz der Kreditanstalt, wenn auch nur für
ein halbes Jahr, in welchem das neue Capital von
40 Mill. Kronen mitgearbeitet hat, liegt nunmehr vor.
Schon in der außerordentlichen Generalversammlung, die
die Capitalsvermehrung dotirte, wurde vorausgesagt, daß
dieses Geld stch nicht sofort so gut verzinsen läßt wie das
seit Jahrzehnten in den Geschäften der Anstalt investirte,
und das Ergebniß des ersten Semesters hat diesen Aus­
spruch ratificirt. Mit dem vergrößerten Capital wurde
ungefähr derselbe Reingewinn von rund 6 Mill. Kronen
erzielt wie in den ersten sechs Monaten des Vorjahres^
Die Zinsen sind natürlich entsprechend der Capitals
Vermehrung gestiegen, und zwar um rund eine Million
Kronen, allein das sogenannte Finanzgeschäft hat .aus
gelassen'', die Consortial- und Effectengewinne sind um
circa 700,000 K. geringer. Alles in Allem genommen aber
ist die Semestralbilanz besser als der Ruf, der ihr voraus
gegangen, besonders wenn man die trostlosen Verhältnisse
berücksichtigt, die in Oesterreich herrschen und die lähmend
auf jede geschäftliche Unternehmungslust wirken. Die be
bäuerliche Stagnation auf wirthschaftlichem Gebiete muß
selbstverständlich auch in den Rechnungen unseres
führenden Instituts ihre Spuren zurücklassen.
Das uns gestern zugekommene Communique, welchem
wir zur Vergleichung die correspondirenden Ziffern deS Vor
jahrcs beisetzen, lautet tolgeudennaßen:
Die zufolge des ss b1 der Statuten per M. Juni 1900
aufgestellte vorläufige Uebersicht deS Standes der Ge­
sellschaft weist im Gewinn-
folgende Posten nach:
1900
1899
Gewinue:
1. Sea-.cstcr
1. Semester
Tificrenz
Gewinn an Effecten,
in Kronen
Consortialgeschästen u.
Commanditcn
1,179,927
1,904,180
— 724,253
Zinsen
Provisionen (incl. des
5,567,089
4,622,238
-s- 944,851
Gewinnes an Waaren)
1,796,928
1,494,121
-s- 30-2,807
Devisen
453,445
309,457
-s- 143,988
Realitäten-Erträgnisse.
Nachträge, Eingänge u.
156,250
137,116
-s- 19,134
abgeschriebene Forde­
rungen
2,127
1,520
8,855
1,558
— 1,128
— 38
Unbehobcne Dividenden
Gewinnvortrag
Gewinn bei der Bank-
78,702
268,350
— 189,647
u. Waarenabtheilung
der Ung. a. Crcditbank
225,609
— 225,609
9,235,992
8,965,888
-s- 270,103
Lasten;
Gehalte
1,443,975
1,346,899
-s- 97,075
Spesen
572,415
489,4W
-s- 82,918
Steuem und Gebühren
Abschreibungen v. Reali-
1,043,236
904,340
-s- 138,896
täten und Inventar.
35,138
33,147
-s- 1,990
Pensionsfondsbeitrag..
100,000
100,000
Verluste an Forderungen
4,508
8,718
— 4,210
3,199,274
2P82,603
-s- 316,670
Reingewinn.... 6,036,717 6,083,285— 46,567
Die Resultate der Consortialgeschäfte sind, insoweit
letztere am 30. Juni d. I. vollständig abgerechnet waren, in
dieser Aufstellung berücksichtigt.
Wien, 21. August 1900.
Die Direction
derk.k. priv. OesterreichischenCreditanstalt
für Handel und Gewerbe.
Der Reingewinn von 6,036,717 K. bleibt
ziffermäßig um 46,567 K. hinter dem vorjährigen zurück;
erwägt man jedoch, daß der Gewinnvortrag um
189,647 K. kleiner ist, während die Steuern um
138,896 K. gestiegen sind, so ergibt stch eigentlich ein um
rund 300,000 K. besseres Resultat. Ueberdies ist diesmal
in Folge des neuen Abkommens mit der Ungarischen
Creditbank die Gewinnbetheiligung bei dieser ent­
fallen, wogegen der von ihr geleistete Pauschalbetrag für
die Führung ihrer Geschäfte auf dem Wiener Platze den
Provisionen zu statten gekommen ist, die ein Plus
von 302,807 K. ausweisen, das allerdings auch aus
anderen Quellen stammt. Daß der Gewinn an Effecten-
und Consortialgesch ästen um 724,253 K.
zurückgegangen ist, wurde bereits erwähnt. Mit Ausnahme
der Buschtiehrader Prioritäten und eines Theiles der
Stölzle-Actien sind eben keine Geschäft- abgerechnet
worden, dagegen beträgt der vorgetragene Curs-
gewinn an Effecten, wie uns mitgetheilt wird
noch immer 793,000 K., trotz des Rückganges der 5,irten-
berger und des Rückkaufes eines Theils der Stölzle-
Actien.
Außer den alten Geschäften, wie der Ungarischen
Jnvestitionsanleihe und der Südbahnprioritäten in Mark,
wurden auch die im ersten Semester dieses Jahres erfolg­
reich durchgeführten Emissionen der Ungarischen Kronen-
rmtk und der neuen Südbahnprioritäten in Francs in
der Bilanz nicht abgerechnet, weil sie Ende Juni noch nicht
vollständig abgewickelt waren; ebenso bleiben späterer Ber­
rechnung vorbehalten die Aussig-Teplitzer Prioritäten und
die aus den Reichsactiven übernommenen Effecten, sowie
die Actien der Fiumaner Mineralöl-Raffinerie, der
Mühlen- und Holzindustrie-Gesellschaft, ^er Ersten
österreichischen Linoleumfabrik, der Allgemeinen Ver­
sicherungsgesellschaft .Provide.rtia", der Naphtha-Jndustrie-
Gesellschaft, der Nestomitzer Zuckerraffinerie, der Langue
lursrnstionals 6s Lmixellss, der Losieta 61
-^ssionrarioni ..^UsLirrn'', der Brünner Lederfabrik,
der Oesterreichischen Fezfabriken, der Maschinenfabrik vor­
mals Tanner, Laetsch u. Co. und der Skodawerke.
Die Skoöawerke tverden für das am
30. September endende erste Geschäftsjahr eine den Kauf
Preis vollkommen rechtfertigende Dividende zahlen. Auch
die österreichischen Fezfabriken werden eine
mäßige Rente abwerfen, wenn auch der Uebergang so vieler
Fabriken in eine Hand eine vorübergehende Ueber-
schwemmung des Marktes mit Waare zur Folg: hatte,
die das Geschäft des neuen Unternehmens zunächst
natürlich beeinträchtigte. Die .Hirtenberger
Patronenfabrik, dieses Conjuncturunternehmen
PL,- exasUsnes, hat außer der schwedische» Bestellung
Heuer bisher keine großen Lieferungen auszuweisen, da
gegen erfreut sich die Fiumaner Mineralöl-
Raffinerie einer großen Prosperität. Die Nesto­
mitzer Zuckerraffinerie leidet unter der un­
günstigen Exportconjunctur, während die Maschinen­
fabrik vormals Tanner, Laetsch n. Cv. gut geht. Auch
der ^Geschäftsgang der L i n o l e u m f a b r i k hat stch
gebessert, wenn auch eine Dividende nicht zu erwarten ist.
Das neue Capital der Creditanstalt hat alle
Zweige des lausenden Geschäftes befruchtet; die größte
Steigerung weist aber das Portefeuille auf. Der
Report ist einigermaßen zurückgegangen, absorbirte
aber gleichwohl ungefähr 52 Mill. Kronen.
Die Steigerung der Gehalte und Spesen um
97,075, beziehungsweise 82,918 K. hängt zum Theil mit
der Errichtung der neuen Filialen in Karlsbad
und Reichenberg zusammen. Die Steuern sind
um 138,896 K. gewachsen und betragen schon für das
erste Semester über eine Million Kronen..
Der Curs der Creditactien war am Tage der
Publication der letzten Semestralbilanz 388-50— 777 K.,
gestern notirten sie 662-50. Director v. Mauthner hatte
demnach recht, als er in der außerordentlichen General­
versammlung die damals vielbesprochene Warnung er-
gehm ließ, daß die Thatsache der Capitalsvermehrung an
sich eigentlich kein Haussemotio sei.
Wien. 22. August.
(Dom Tage.) Wenn auch in den tristen geschäftlichen
Berhältniffen der Wiener Börse noch immer keine Wendung
zum Besseren eingetreten ist, so unterschied sich die gestrige
Börse doch insosern zum Vortheil von ihren Vorgängerinnen,
daß sich wenigstens im Schranken einige Kauflust zeigte und
daß die Nachftage nach einzelnen Papieren beim Mangel
jedweden Angebots nur unter wesentlichen Preisconcessionen
befriedigt werden konnte. ES ist eine Eigenthümlichkeit des
heimischen Marktes, daß sich bei flauer Tendenz kein Käuser
heworwagt, während, wenn Kauflust vorhanden ist, ebenso
die Waare empsiiidlich fehlt, ivodurch in dem einen wie
dem Mideren Falle die Bewegung einen unruhigen
Charakter annimmt. So genügten gestem vereinzelte
Abschlüsse, um den Curs der Präger Eisenactien
um 50 K., den der Veitscher Magnesitactien um 25 K. in
die Höhe zu treiben. Das Niotiv zur Höherbewcrthung der
beiden Papiere bildeten Bilanzschätzungen. Zu den soustigen
FavoritS des Tages gehörten Wienerberger Actien, welche
um 20 K. avancirten, sowie Brünner MaschinenfabrikS- und
Lloydactien, deren Cnrs sich um je 14 K. erhöhte. Speciell
sür die sortgesetzte Reprise der Lloydactien, die innerhalb
Wochcnsrist um 35 K. gestiegen sind, wurde die von unS
aus Trieft gemeldete Vermiethung von fünf großen
Lloyddampfern für russische Truppen­
transporte unter sehr günstigen Bedingungen iiiL
Treffen geführt. Vorübergehend fanden auch Straßenbahn-
actien in Folge günstigerer Rentabilitätsberechnungen mehr
Beachtung, doch hatte daS Interesse sür dieselben keinen
Bestand.
(NLck.qang der böhmischen Kohlenausfuhr
nach Deutschland.) Die Folgen der allseitigen
drängenden Nachfrage nach böhmischen Braun- und Stein­
kohlen im Jnlande, die trotz aller Anstrengungen der
Kohlenwerke wegen des Mangels an entsprechenden Vor-
räthen noch immer nicht voll befriedigt werden kann,
machen sich, wie uns aus Prag geschrieben wird, auch
bei der Ausfuhr nach Deutschland in einem sehr auf­
fälligen Rückgang bemerkbar. Einem diesfälligen Ausweise
entnehmen wir, daß die Ausfuhr an böhmischen Kohlen
nach Deutschland im April dieses Jahres um 1,203,722
Metercentner oder 19-1 Percent gegen das Vorjahr zurück­
gegangen ist. Im Mai war wieder eine Zunahme um
659,064 Metercentner gleich 8 9 Percent zu verzeichnen,
im Juni stellte sich jedoch wieder ein Rückgang um
346,526 Metercentner oder 4 3 Percent ein. Im ersten
Semester betrug die gesammte Ausfuhr nach Deutschland
30,379,052 Metercentner, was gegen das Vorjahr einen
Ausfall von 23 3 Percent erigbt. Auf der Elbe wurde
die Kobleneinfuhr im z.weiten Vierteljahre durch die an­
dauernd sehr guten Wafferstandsverhältnisse so begünstigt,
daß die verschiffte Kohlenmenge doch 648,448 Meter­
centner, also gegen das Vorjahr nur um 0-6 Percent
weniger umfaßte. Gleichwohl bleibt der große Ausfall des
e^ten Vierteljahres unausgeglichen. Die Preise für
böhmische Kohle sind für den Metercentner frei Magde­
burg bei der Stückkohle von Mark 1L0 im April auf
Mark 1.40 bis Mark 1.50 im Juni, bei der Nußkohle von
Mark 1.10 im April auf Mark 1.30 bis Mark 1.40 im
Juni gestiegen. Im Vorjahre hatten sich die Preise für
Stückkohle von Mark 0.96 im April auf Mark 0.85 bis
Mark 0.90 im Juni und für Nußkohle von Mark 0.84 im
April auf Mark 0.80 bis Mark 0.90 im Juni gestellt.
(Bon den auswärtigen Börsen) liegen folgende
telegraphische Berichte vor:
Budapest, 21. August. Ungarische Kronenrente war
heute auf günstigere Ernteberichte einige Zehntel
höher.
Berlin, 21. August. Die VerkaufSaufträge
zur ersten Notiz in Hütten- und Bergwerksactien bei
Eröffnung der heutigen Böric drückten auf die Tendenz.
Auch wurde der Juli-AusweiS der Harpcner Berg­
werksgesellschaft wenig günstig beurtheilt im Ver­
gleich mit dem Monat Juni dieses Jahres. Banken preis-
haltend. Internationale Renten fest auf Pariser Anregung.
Italiener auf London belebt, italienische Bahnen anziehend.
Creditactien still, die heutige Halbjahrsbilanz der Credit-
anstalt abwartend. Im sväteren Verlaufe durchwegs sehr
still bei unveränderten C-.irscn. Schluß schwach. Privat-
discont 4 Percent. An der Nachbörse waren Montanwerche
matt. Weitere Realisirnngen bei geringer Ausnahmssähigkeit.
Paris, 21. August. (Privattelegramm.) An
der heutigen Börse war die feste Tendenz, welche
geilern zum Turchbruch kain, abermals vorherrschend, und
cS konnten mehrfach neue Cursbesserungen erzielt
werden. Die Actien der Langns knris, welche
gestem um 20 Francs gestiegen waren, avancirten heute
uin weitere 28 Francs. Für italienische Rente
zeigte sich starkes Interesse, und der Curs ging demzufolge
um mehr als Percent in die -Höhe; seit vorgeslem notirt
das Papier um ein volles Percent höher. Türkische Werthe
sehr fest. Goldminen dagegen ganz vemachlässigt.
London, 21. August. (Privattelegramm.)
Me Stimmung der Börse war heute matt. Consols
niedriger, ebenso Amerikaner, letztere auf New-Dork,
wo die Präsidentenwahlcampagne den Markt
nervös macht. Geld sehr flüssig. Die japanische
Regiemng will den vom vorigen Jahr übrig gebliebenen
Theil der Zehn- Millionen-Pfund-Anleihe in New-Vork
placiren. Die englische Admir alität hat durch eine
Concursausschreibiing auf eine Vicrtelmillion Tonnen den
Kohlenpreis auf 30 Shillings emporgetrieben.
(Die La.qc des amerikanischen Eiscnmarktcs.)
In der gestem hier cingetroffenen Nummer der Ncw-Iorker
Handelszeitung liegt über die Situation des Stahl- und
Eisenmarltes die folgende Meinungsäußemng deS Prä­
sidenten der keckeral Lteel Lo., Richter Gary, vor:
„Während der letzten Woche haben sich Anzeichen ge-
chäftlicher Besserung fühlbar gemacht, und die
Aussichten scheinen gegenwärtig emiuchigend. Viele
große Fabrikanten, damnter unsere eigenen Gesellschaften,
haben während der Woche große Ouautitäten Material ver­
kauft, und die AIIfragcn sind zahlreich und in
steter Zunahme. Auch die Exportnachfrage
weist Bessemng auf, uitd im Ganzen können die
Fabrikanten sowohl als auch die Consumenten wohl
zusriedeu sein. Allerdings war das Geschäft in
Eisen und Stahl während der letzten drei Monate, im Ver­
gleich zu der vorhergehenden Zeit, ein flaueS. Aber in den
Sommermonaten gehen die Ordres regelmäßig langsam
ein, und besonders in einem Jahre mit Präsidentenwahl,
indem dann das Capital mehr oder weniger furchtsam ist.
Die Schwierigkeiten in Afrika und nun in China haben
bis zu gewissem Grade die finaneielle Lage hierzulande und
anderwärts afficirt, und das hat sich auch dem Eisen­
handel fühlbar gemacht. Das niedrigst mögliche
Preisniveau scheint nun jedoch erreicht, und daher
ist die Stimmung im Allgemeinen eine zuversicht­
lichere. Auch sür Ausbreitung unseres Ausfuhr­
geschäftes in Stahl und Eisen, in Concurrenz zu
der AuSlandfabrication, bestehen gute Au-'sichteu. Ich
erwarte stetige Erweitemng solcher AuSftihr nicht nur nach
Europa, sondern auch nach Jndicn, Japan, Hawaii,
Australien und Südasrika, indem die Auslandconcurrenz
auf die Dauer nicht im Stande sein wird, gegen Amerika
erfolgreich anzukämpfen. Bei kürzlichein Auienthalt in
England und Deutschland habe ich mich davon über­
zeugt, daß dort Verhältnisse direct zu Uiigunstrn der Fabri­
kanten bestehen. Ihre Kohlenlager sind bereits derart er­
schöpft, und das Heizmaterial muß so tief aus der Erde
gefördert werden, daß die CokeS dort dreimal so theuer zu
stelzen kommen als dem hiesigen Fabrikanten. Und auch sür
Erz uiüsscn sie stetig mehr bezahlen. Daraus ergibt sich,
daß d a S A uS l a n d aufdicDauer nicht im Stande
sein wird, gleiche Preise wie die auieri-
konischen Producenten zu offeriren, trotz der That­
sache, daß die Arbeit hier weit besser bezahlt wird und der
amerikanische Arbeiter durchschnittlich zwcieinbalbmal so tsiel
Lohn erhält als der deutsche Arbeiter."


[ 2023-06-29 10:52:11.607 - 19000822 - Seite 12 ]
V..
(Eivführun!, von Monopolen in Bulgarien.)
Nach einer der Pol. Corr. aus sophia zugehenden
Meldung verlautet dort, daß die Regierung sich unt der
Msicht trägt in der komuiendcn Sobranje-Seision der von
Fachmännerii zur Erzieümg des Gleichgewichts iin Staats­
haushalt oft angerathenen Einführung von StaatS-
mono polen ernstlich näherzntrcteu. Wenn auch die
Ergebnisse der Zchentsieucr durchaus als günstige zu be­
zeichnen sind, so verhehlt inau sich an den wassgebendeu
Stellen doch nicht, dass damit allein die sinancielle Krise,
das Erbe der Sünden früherer Verwaltungen, noch nicht
behoben sein kaun.
tEiuc elektrische Bollbahn in England.) Ein
Eonsortium von Capitalistcn in Liverpool und Manchester
bewirbt sich ilm die Eoncession zum Bau und Betriebe
einer diese beiden Städte verbindenden Vollbahn mit
elektrischem Betriebe „System Bahr", welches angeblich nicht
nur die Nemorquiruug schwer bcladencr Lasiiüge durch
Elektricität, sondern auch den Verkehr von Schnellzügen mit
einer Fahrgeschwindigkeit bis zu 175 Kilometer per Stnndc
gestattet.
(Vorconccssion.) Das Eisenbahnminlfterium hat dem
E'pemtivcouiitc für die Locatbahn Freudcnthal—Karleberg—
Svacheudors—Heidenpiltsch oie Bewilligung zur Vornahme
technischer Vorarbeiten für eine nornmlspurigc Locaibahn
von der Station Freudenthalder k. k. StaatSbahucu iiber
.Karlsberg nach Spachendorf aus die Dauer emes
Jahres ertheilt.
(Kcschästsbeziehungcn mit Tt>rn.) Firmen, welche
mit Syra in Verbindung liehen, erhallen bei euisprechcndcr
hat sich die bei Aufnahme des heutigen Verkehr znr
Geltung gelangte bessere Tendenz auch im werteren Venaufe
zu behaupten vermocht, und zum Schlug wrescn die Enne
von Weizen und Korn je 6 H. Avance auf. Uin 2 und 3 H.
fester war auch Hafer, wogegen alter MaiS noch .. V- E
E.urse abgegeben hatte und neuer Amis ^i>^derai:d:rt erschim.
Nachniittags wurden Herbstweizen zu K. 8 brS K.
Heröstkorn zii K. 7.49 und K. 7.48. Herb,lhaser zu K. b.W.
Septcmbcr-Qctober-Mais zu K. 6.45 gehandelt Berten
ferner: Frül-jahrsweizen K. 8.38 und K. 8.39, rzrubiahr!.-
korn .K. 7.83 und 7.84, Juli-Augiist-PlaiS K 6.4o und
.K. 6.46. Mai-Juni-AtaiS K. 5.23 und .K. 5.24 und Auguit-
Septeinber-Neps, dessen EurS nerrerlich um 2o H. gcstregen
isr, K. 14.50 bis K. 14.60. Aiif dem Egcctivmarkte herna,te
fast vollständig- Gcschästrstille, denn Weizen und Korn
beaegncten bci dc:n Umstände, als die Eigiicr wieder die
gleichen Preise forderrcn, wie am Schlnste der Vorwoche,
ablehnende Haltung des Consums und sur Gerste gab eS
überhaupt knne Käufer.
per October 131.25, behauptet, Mais per September 113.50,
per December —.—, fest, Rübbl per Sctober 60.60,
per Mai 59.—. Heiß.
Köln. Rüböl (per 100 Kilo) loco 63.—.
Drcmeu. Petroleriin loco 7.40.
Hauibnrg. (Kaffeemarkt. Schluss.) SantoS good
average per September 40.—, per December 40.75, per
Aiärz 41.50, per Mai 42.— Geld. Rio-ttaffce, loco, ordrn^
36.- bis 40.-, reell-ordinär 41.— bis 43.-, grtt-ordinär
4t.- bis 45.—.
Habre. (Eräffnung.) Kaffee SantoS good average
per August 43.50, per December 48.75.
Antrvcrpim. Petroleum 19.25. Fest.
Glasgow. (Schlusscurse.) Roheisen 71 Shilling»,
3 Pcnce.
Petersburg. Roggen vrr August 6 .L 0. Heiter.
^gitimirilng an Wochentagen zwstchcil 10 inrd 2 Uhr cinc
sie betreffende vertrauliche l
Iie vcircncnoe Mitthcililng iin Bureau der
Wiener Handels- und Gewcrbckammcr (1. Bezirk, Wippliuger-
strasse Nr. 34, Amteziinuier Skr. 56).
(«lufgcld bci Zollzahlttngctr.) Für den Monat
September'tvurde fcstgejcst, dass in denjenigen Fällen, in
welchen bei Zahlung von Zöllen und Nel-cngcbn''rcn, dann
bei Sichcrsiellung dieser Abgaben statt Goldguldcn Silbcr-
gitlden zur Vcnvcndung kommeir, ein Aufgeld von einund­
zwanzig (2l) Perccnt in Silber zir entrichten ist.
(Jusolvertt.) Vom Wiener Landcsgericht ivnrde der
Eoncurs verhängt über das Stachlastvcrlnögen des Jgnnz
.Herman n, gewesenen Hausbesitzers uiidZiegeldeckermeisterS,
18. Bezirk, Witthauergasse Nr. 8. Concurscornniissär Landcs-
gerichtsrath Mitschcrling, provisorischer Piasscverwal'er Hof-
und GerichtSadvocat Dr. Feliier.
WaareNberiihtc.
Wiener Waarcnbörsc.
Die amtlichen Ciirse der Wicncr Waarenbörse lauten:
Zucker (per 100 .Kilo), Rohzucker V 8 Grad R..
prompt Frachtbasis Aussig K. 30.70 G., !t. 30.80 W.;
ab Olmüt; .K. 29.— 03., K. 29.20 W.; ab Brüiin-Wien
K. 29.- G., .K. 29.20 W.; per October-Tecember Frachtbasts
Aussig, K. 25.20 G., K. 25.30 W.; ruhig.- i 1! asf i u a d e,
Prima, prompt ab Wien in Gauzwag. 5k. 84.75 G.,
K. 85.-W.; dctto Sccuiida K. 84.25 G., K. 84.50 W.;
ruhig.— Würfelzucker, Prima K. 86.75 G.,
5k. 87.— W.; detto ^cunda 5k. 86.25 G., K. 86.50 W.:
ruhig.— PilcS Eentrisugal, Prima, prompt ab
Trieft transito .K. 29.50 G., 5k. 30.— W.; dctto per
Nov.-März .K. 27.- G.. .K. 27.75 W.; nihig.-
Spiritus (per 10,000 Liter-Percciit) proinpt contingent.
ab Wien K. 44.20 G.. 5k. 44.60 W.; unverändert.-
Rüböl (per 50 5kilo) prompt ab Wien 5k. 38.— G.,
5k. 38.50 W.; fest.- Leinöl (per 100 Kilo),
englisches, proinpt ab Wien K. 92.— G., K. 93.— W.;
ruhig.- Oelsaatcn (per 50 Kilo), llohlreps per
Rudolphshcimcr Ccntralmarkt.
Wien. 21. August. IOrig..Ber.s Die Gesainmt.
zustihren bclicfcn sich airf 203 Wagen „Ace und Heu,
21 Wagen Stroh, 92 Wagen Erdävfel, 3<2 Wagen
Erüittvaarcu, 72 Wagen Obst, 21 Wagen Eier
(320,000 Stück) und 9 Fuht-en Holz. ES uotirteit:
Klee 5k. 5.20 bis K. 6.80, Berg- und Waldh^i K. biS
K. 7.20. Wikseiiheu 5k. 4.- bis 5k. 5.60, Strol, Schanb-
stroh K. 3.80 per Mcterccntner und 5k. 12 biS 5k. 18 per
Schober, Erdäpscl, runde, 5k. 6 bis 5k. 7, 5ktpsier 5t. Ir­
bis .K. 16 per Nicterccntncr, Eier. Pnma 33 ^.d
39 Stück, Secnnda 40 bis 42 Stück sur K. 2. Bei
tniiidcr reger Nachwaee haben sich die Preise theilwetse ab-
gcichwächt.
Schlvcinefctt lind Speck.
Wien. 21 August. sOrig.- Ver.j Trotz der eher
matteren Lciidenz des heutigen Borffenvichmarktes hat ,ich
Schweinefett hiesiger Erzeugung um 50 H. im Preise zu
beicstigcn rcrtnoctt, denn die andauernd gute Vcdartsfrage
fand, da die Vorräthe knapp sind. nur wenig Angebet, und
zulrciu haben auch beffeic Budapcstcr Berichte in ^güuingcr
Weise beeinflusst. Um circa 50 H. fester war auch «peck und
es musste Ntscbcr lingesalzcncr zu 50 .K., suiwercr wciner
Tafetipcck zu K. 52 bezalilt werden. Sonst iiotirtcn: Stadt-
fett. Prima K. 55 bis 5k. 55.50 itnd Sccuuda K. 54 bis
5k. 54.50, Rttckeuspcck K. 55 bis K. 55.50. Die Preise
ea gras 50 Kg. elfte Kosten ohne Packung.
Viciier Dörse mm 81. Avgnst.
August-September ab Wien K. 14.40 G., K. 14.50 W.;
fest.- Petroleum (p^ 100 5kUo) kaukasisches.
raff. ohne Fass prompt ab Trieft transito K. 12.50 G.,
K. 13.- W.; galizischcs stand, whitc prompt ob Wien
per Waggon K. 37.50 G., K. 38.50 W.; detto wasserhcll
K. 38.50 G., 5k. 39.50 W.; ruhig.- Fettwaaren
(per 50 Kilo), Schweincsett, inländisches, inclusive Fass
K. 57.— Ä., K. 57.50 W.; Speck, tveiss, exclusive
Packung K. 52.— G., K. 52.50 W.; Unschlltt Ausschnitt
K. 34.50 G., K. 35.- W.; proinpt erste Kosten ab
Wien; fest.— Colonialwaaren: Kaffee (per
50 5kilo), SantoS superior prompt ab Trieft K. 59.- G.,
K. 60- W.; detto good average K. 57.— G.,
K. 58.- W.; detto fair average K. -.- G., K. -.- W.;
detto regulär K. 54.- G., 5k. 55.— W.; dctto ordinär
K. 52.- G., K. 53.— W.; Westindischer je nach Sorte
K. 60.- G., K. 145.— W.; Guatemala le nach Sorte
K. 62.- G., K. 128.— W.; Portorico je r.ach Sorte
K. 84.- G., K. 122.- W.; Rto labe je nach Sorte
5k. 60.- G.. K. 75.- W.; Java, gelb. mittet K. 76.- G.,
K. 129.- W.; Nteiiado je nach Sorte 5k. 155.— G.,
,K. 193.- W.; nihig.- Getvürze (per 50 Kilo),
Pfeffer, Singapore, schwarz, proinpt ab Trlcst K. 73.50 G.,
K. 74.50 W.; dctto weiss 5k. 112 .- G., K. 114.- W.
detto Peiinug 5k. 68 .— G.. K. 70.— W.; Piment
K. 41.- G., K. 42.- W.; Cassia lignca 5k. 55.— Öl.,
K. 59.- W.; lflelkcn Zanzibar K. 48.- G.,
5k. 49.- W.: Ingwer, Cochiii, geschält, C. K. 58.— G.,
K.^ 75.- W.; detto Beiigal natiirell 5k. 37.- G.,
5k. 38.- W.; Macisblüthe 5k. 240.— G., K. 270.- W.;
Maclsnüsse K. 2M.- G., K. 280.- W.; ruhig.-
B a il IN w o I l g ar n e (per cnglilcheS Pffiiid) 4er Abfall-
ganl Secuilda 44 bis 48 H.; 4cr Streichgarn Priiua
54 bis 56 5^.; 6, 8 cr Abfallgarn Scciinda 54 bis 56 5^.;
detto Prima 62 bis 64 H.: 20er Mittcikette 82 bis
84 H.; 24cr detto 86 bis 88 .H.; 30er detto 92 bis
96 H., Lieserung ab Fabriksstatioii; 16 2Icr Warp- und
Piiicops Sccuiida 78 biZ 79 .H.; dcito uiütcl 80 biß
82 .H.; detto Prinia 85 bis 58 ,H. Licscning ab
Fabrilsstntioii per Nr. 20; 36:r Warpcops Seciiiida
90 bis 98 H.; dctto Prima 103 H. bis 168 H.; 42cr PincopS
Secu'.lda 96 bis 98 H.; dctto Prima 103 .H. bis 108 H.
Licseriiug ab Fabcilsstatioii; liiibcräiidcrt.
Börse für landwirthschastliche Prodtrckc.
LÜicir, 21. Aiigiist. sL)r >g.-B e r.s lliilcr deui
Eiusluffe der dlirck!wca.s etwas s.iiercn Aiislaiidebericlstc
Eiermarkt.
Wien. 21. Aiigiist. sOrig.-Ber.f Obgleich die
AuSlandsbcrick'te keine weitere Anregung bolcit und aus
Berlin sogar flaiie Tendenz gemeldet wurde, bcivahite der
hiesige Niarkt auf Grund sortdaucrud nuiiimaler AnkrlMtc
die feste Tcud-iiz und hat Fasswaare im h-uttgen Verkehre
ciue neuerliche Avance erzielt, währcitd 5krnei,waarc die
Höheren Preise der Vorwoche voll behauptet hat. ES uottrtcu
heute: Fasswaare Prima ungarische 40 Stück M K. 2
ercliiswe Packung; seruer Kistcnwaare inclustve Packilng
Prima ungarische 5k. 65 und 5k. 66, Scninda 5k. 63,
Bacskaer 5k. 66 und .>k. 67, Siebenbürger, unsortirt 5k. 64
und sortirt K. 65 bis K. 67, Russen K. 62 bis K. 67,
Sübnisscil K. 68 bis 5k. 70. Bulgaren K. 62 bis K. 67,
Alles en jrros per Kiste ä 1440 Stück.
Ohne lebhafter als in den letzten Tagen befch .s:-gt
zu sein, liess die heutige Börse doch ein: Z.Heilung vrr
Tendenz insoscrn crkcirncn, als dcr Localmarlt in giin'lrgerer
Disposition verkehrte, wälircnd das iükeritatioiiale Vcrtet)ir-
gedict im Llnschliitz an Berlin veriiachlüssigt bli s, wo trotz
der günstigen JuIi-AuSiveise derHidernia und der Harrener
Gesellsälafr Moiitanwerthe eine matte Haltung .-c.aadst^en.
Auf dem localcu Markte zeigte sich uacki langer Zeit turr
wieder ciwaS Kanilust, insbesondere nach Präger v>: !iactlen
aus Grund von Bilanzgerüchtcn, iür StrasscnbahitacK.m in
Folge günstigerer Rciltabiluätsdercciiimngcn ur.'i liir -.loyd-
actien mit ssiiicksicht auf die Vermiet! iiug von Lloydbampseru
siir ruisische Tcuppeutraiisportc. Arrch Vcltichcr Äagncsii'
lind Wienerbergcr Actieii bildeten den GegcnsranS per scach-
frage, doch kam es in dlestn 2 lcticn sowie in den frul cr
genaiiiiteil Papiercii zumeist nur zu vereinzelten Omsüstcu,
da lein ciitsprechcndcs Angebot z'.ir Stelle war. .-.u" dem
Bankenmarkte zeigen schlicsslicki beide Ereditactien,. >c vicEen
des Bankvereins und Ocsterrcichiicli-ungarisck!: ^^aukacticn
Avschlvächungcn. Von TranSvorkiverthen ve^aegteu siw
Ltrasseitbahiiacticn. beide Biischiiclirader, Lleybactien. ^Äbe-
thal- und Adria-Actieii aus erhöhtem Eursuir-mi. Jm Ar".
stände blieben Nnff'ig-Tcplitzer Acticii. ^Tux-Äodera"t->:r
Aciien. Noidwcstbahncicticn uird Tainps-chlffattien. An: ,cmi
Jiidusrriemarkt erzielten Lilpiuc-, Präger E:ieu-, Bobnusche
Moittauacticu, Brüxer.5kol)lcn, Trifarlcr, die.lcticn der
Oei'lcrreickn'cheu und der llngarischcn Ei'cnbahnverieür^:-
anstalt. Vcitscher Maguesitacticii. Arünner Ma'a,mcn.
Schodiiica und Wicncibergcr Avancctt. Billiger^ adgegcbeir
lvurden Salgo-Tarjancr. Renten lagen fest. M'evisen mtd
Valuten blieben ichwach.
Nacb Schluss der Mittagkborse blieben: Eredttactren
662.75, Ungarische Ereditbank 683.-, Anglobank 27660,
Wiener Bankverein 492.—, Unionbank 551.—, i^nser-
dank 415.-, StaatSbahii 651.-. Lombarden 110.50.
Elbetbalbahir 460.—. Tabakaclien 237.—, Nima-Mtirariyer
512.—, Alpine Montangesellichait 451.50, Mairente 97.65,
Ungarische ^oucnrcnte 90.50. Türkcnlosc 106.50.
Metalle.
Wien, 21. Anglist. fO r i g.-B c r.f Kupfer. Die
Chili EharterS betrugen in der ersten Hälfte dieses Monats
1400 Tonnen. Die Ziisuhren lvaren während der gleichen
Periode 12,915 Touneit gegen 9368 Tonnen Ablieferungen
uitd die sichtbaren Vorräthe stiegen soiirit von 28,913 Tonnen
Eiide Juli aus 32,460 Toiineil. also um 3547 Tonnen. ES
iMdelt sich dabei tim wohl verkaufte aber noch nicht ab-
gelieferte Par-ticu stiolnuatcnals und ist daher diele
Steigerung der Vorrälbe von Ictner Bedeutnug. Toch hat
die Publicining der Ziffetn eine mattere Stimmung auf der
Londoner Börie hcrvorgeriiscn und Standard 5iupser griig
auf Pfd. St. 73!-/^ bis Psd. St. 73»/i Eassa lind
Pfd. St. 74 st, bis Psd. 74>/.t drei Nionate zurück. Auf die
amerikanische Börse hat dies gar nicht eingewirkt und drc
Forderungen von diübcn sirtd cl:cr höher noch als ver­
gangene Woche. Die Preise von Elckirolyt und Fcinkupser
sind auch am Eontincnt nicht eniiägigt worden. Zinn ,st
stetig und StraitS zu Pfd. St. 141 Cassa und Psd. St. 136
drei Monate notirt. Zink ist uuvcräirdert Psd. St. 19'/,
biS Pfd. St.. 19b/8 für gcwöl)uliche Sorten; die Lage dcS
Artikels scheint eine bessere zu werdeir, wenn sich auch die
Bewegung mir langsani vollziel)cii kann. Blei ist sehr fest
und fortgesetzt in sehr guter Frage. Loridon notirt für Lpamsb
teack Psd. St. 17^/^ es ist aber nur zu höheren Preisen
für prompt zu katifcn. Aiitiinou rmhig Psd. St. 38.
Baumwolle.
Liverpool, 2I. August. Fest. Tenders in Dockets
(je von 100 Ballen) -, Umsatz 2000, TageSimpor-t 5000,
Dclivcrics American any Port L. P. E. per August 52-/„.^,
August-Septembcr 5'^/«.^, Septcmber-Octobcr 4«"/,.,^, Oclobcr-
Novcinber 4 b"/„», Novcmber-Dccerubcr 4^h.^, December-
Jäniicr 4"/«.,, Jäuilcr-Fcbriiar 4",« 4, Febriiar-Mürz 4^«/,^,
Ptärz-April 4^»-«, Aprit-Niai 4r»/e.>, Ptai-Iuiti —.
Handclsdcpcschcn vom L1. Augnst.
Prag. (Schluss.) Rohzucker ruhig, ucue Octobcr
Lccciubcr 25.25. Veränderlich.
Brrdapcst. (Osficicllc Schlusscurse.) Weizen per
Octobcr 7.67 nnv 7.68, per April 8.03 niid 8.04, Noggeii
per O-tobcr 7.08 uiid 7 09. sier April 7 38 biS 7.40, Hasei
per Octobcr 5.36 biS 5.38, Mais per Aiigust 6.19 bis
6.2l, per September 6.10 bis 6.12, per Rtai 4.90 und
4.91, kkohlrcps per Augiist 14.40 bis 14.50. Weizenossecre
siark, Kaiiflust schivach, matt, 25,000 Ptetcrccnluer Unisatz,
ä .H. billiger. IlcbrigcS eher ruhiger. Tcnuiile setzten luattcr
ein.' erholten sich und schliesscil abgeschwächt. Regnerisch.
Gekündigt wurden: 1000 Pcctcrceuii'.cc m,a!s.
Berlin. (Preis der Eursuiallcr.) SpirittiS (siebziger)
loco 50.50.
Berlin. (Produeteiiuiatkt.) Weizen per Septenilcr
lb2.-, per Octobcr I.ü4.-, per Dceciiibcr 156.25, scst,
Roggen per September ',12,50, rnr Octobcr 142.50,
per 'Tecciiibcr 112.50, seit, Hajcr per Scpiciubcr 131.25,
Fremde Börsen.
Die in Klammern bcsindlichen Ciirsc bedeuten die Wiener
Parität.
Berlin, 21. August. (Schlusscurse.) Mairente
(—.—), Srlbeireute 96.50 (97.13), LestcrrelchOche
Goldrente 98.40 (116.49), Ungarlschc Ololdrente 9610
(115.20), Ungarische Kronenrcntc 90.30 (90.89), Ercdit-
acticn 206.50 (662.95), Staatsbahn 138.10 (M. 6 .),
Lombarden 25.50 (117.39), Nordwcstbahn —(-.—),
Elbcthalbahn -.— (-.-), Bnscht-.chradcr Bahn -.-
(^-7 Oestcrr. Bairknoten 84.60 (l 18.20), WUcn (kurze
Sicht) 84.45 (118.30), PariS (kurze Sicht) 81.30 (96.62h
London (kurze Sicht) 20.45 (242.34), Rllssiiche ^aiMoten
216.30 (256.10), Italiener 94.75, Larirahutte 2W.-M,
Harpcncr 173.20, Hibernia 200.-. Meridionalbahn 132.7e>,
Türkenlosc 108.90, Neue rriss. Anleihe -Gotthardbahn
138.50, Mittclmccrbahn 99.80, Bochumer 187.7c>, Gciien-
kircheuer 190.25, 3perc. deutsche Consol? 86.30, Zbzpcrc.
bahn 138.10 (650.67), Lombarden 25.50 (117.39), Ungar.
Goldrente 96.10 (115.20), Handelsgesellscdast "6.75,
Dresdener Bank 146.—, Schweizer Ecnkalbahn 14c>.7o,
Gclseukircheiicr 189.2.5. Disconto 174.90. Umrcchnrrugscurs
118.40. Moiitanwerthe matt, Weitere Ncalisirungcn bei
geringer AufiiahmSfühigkeit.
Paris, 21. August. (Schlusscurse.) Neue 3perc.
Nente 3perc. Rente 100.55, 3V,Pcrc. Rente
102.20, Bodcncrcdit —(-.-),^ Staatsbahli 639.—
(647.50), Lombarden —(—.—), Landerbcrnk—.—
( ), Oestcrr. Goldrcnte 98.50 (Ilm.:.), Ungansche
Goidrerite 97.- (115.96), Südbahn-Prioriräten N 6 .-
(321.53), Alpine Tabakactien 316.-
289.90) Türkcnlose 111.75, Italiener 93.90 Spanische
En-tericurS 72.67, Mcridionctlbahn 663.-. Ottoii,artbank
534.—, Langus cks Larls 1118.—, Rio 1475.—, TcbeerS
703.50, Eastraitd 190.-, Ehartercd 80 25, Randn-uterii
78.-. Wechsel auf Loudoii 25.17 (242.39), Weaffel aus
Wien 102.75 (96.36), Wechsel auf Italien 6 Pcrccut,
Wechsel aiis deiitsche Plätze 121.68. UmrcchnimgscurS
96.30. Ruhig.
Frairkfurt, 21. August. (A b c n d b ö r s c.) Italiener
94.60, Harpcucr 176.30.
London. 21.-Aiiguff. (Schlusscurse.) ConsolS
98!'/°, Loiubardcu 5, Neue Svaiiier 71^/^. Ungar.
Goldrente 95's, Allere. 3!iipicn 63, Canada Pactffc 91-b.t^.
Platzdiscout 3-Vs Pcrcent, Silber 28P. Ehclrtcred 0 .I 8,
Enstrand 7.43, Jiaubfoiiteiu 3.12, Naubuitncn 40 66,
TebccrS 27.15. Fci't.
London, 21. August. Bankcingaiig 97,000 Psd. St.
.Hamburg, 2l. August. (SchIlissc n r i e.) Credit,
acticn 206.50 ,662.'.i5), Ciaatsbitlm 138.- (6.a019), Lom­
barden 25.25 (116.21), Silbcrreute 'v6.30 (b6.'93). Lcircr-
reichischc Cioldrcntc 98.90 (117.69), Ungarische Gold-
rcntc '96.U5 (! 15.26), JtaUciier 94.-. UmrechiiungSciitS
118.40. Still.
, 6 :airtbltrg, 2l. Anglist. (A bcudbörsc.) Eicditactien
266 90k Fest.
Petersburg. 21. b'l'.igusk. Wecsisc! aus Loiidon 93.90
(242 78'. Devise Berlin 45.80 (112.70). Ltzcchicl aus Paris
37.37,5 <96.40.-Diseonl6Perc:i:t. Uin:echuungScurs 2s6.—
t>
!s


[ 2023-06-29 10:52:11.607 - 19000822 - Seite 13 ]
«r. 830
^Iso, LLltvoek
^sLss Visvsr VrrßdlLtt.
22. Lvzrrst 1900.
Curse M der Wiener Börse voiu 21. AilMst 1W0.
echlußaa»
S7.SV
d7.8N
S^.70
S7.»0
S7.4V
IUla»«rt»e LtaatSschnId. s
L i» sr»!e» viSl Sivvd. i. W. t.,«/,
L m «or-» S«br.»rug. o. liL. 4^/, 97.
L t» Lüder g-iul.-Zu.> t. W. 97.2V
>^iii klwer Lurü-Lcld.r. W. 4.^/» S7.2V .Sr.4V
Los- o. s. 1854 ,u 250 fl. T.-M.».?/, 171.-17.,.—
L- e o. Z. lS-!0 ,u 50« tz. 5. rs. 4»/. IZz.b0^1»4.LV
ij-- v. S. 18S0 »il loofl. ». W. t ""/» I6O .— 15 ?.—
L«» ». S. ISS4 zu lovfl. 5. «. —1S8.— I9!'.—
Lcs.-I. 1864 ;o 50 fl. 5. 29. —193.-^1i»L.—
kr-at««. 08. p. S». 5°/» 298.30,300.-
S. StaalSschoU, der tm Nc«»S.!
rathe vertreleuen k»nigrctche>
and Länder.
L-ft. Soldnm« Keuerftei «Sold.. 4'/» 116.k.>
c-L drenlc i. >>.»A. ft-u-rsr-i S. 4°i», 97.72
Le^ Jm>cft.»Re»t« steiikrjrri S-S',?.- 84...0
Etsenbahn-etaatsschiild-
verschretbunge».
>!
illtrechrtaha u S. 1A> u. looo fl. 4>^,^ 93.—
»:!l-dechb-I>n,.«.strfre .tl»00vfl.4-'/„
k^-aa.^Zoi-rhdaha 1. T. sdw. -i.).,'///-, 117.3ll
Ktüer-j.'rieicli Lohaia ö. W. 2ü9uiL! ..
95.-
«>Ed^°IäL..S^fr cdio.'St.) 4Ä^ »4.^
11S.8S
97.93
84.40
94—
113.83
118.S0
96.—
9b.2»
9L.80
49;.—
440.—
431.—
korar.'d.S-hii Srsr. 4IX> a. 200« «. 4° 0
Zu EtaarSschuIdvertchreibungen
adietteiapelkeStseubahn-Actieu
«t,abr«-bichn2«>fi.»..M. pr. Sl.k'/,»/» 7;;
d-rt,Ll.ij->!-liLw.20vfl^
»al. »arl-Ls-gbLav st. L.-A. p. St. 5°/o 4- -d» 4-3.- 2
Ivo» Staate ,ur Zahlung!
iU>eru.trtseud.400, 4(^00,lOOOo^. 4^/g Otx
«.>8rr Loc-Ib.)4»o>r.4»/l,, ..—
Eis-u-tjLorLrb.Lcb. ,v.Sr.)L. kS. 4°/» .^2'
S!i». soo a. Sstoo M-il. 4 ab 10°.'»!^
94.2S
95.60
117.—
94.8"
96.25
9.5—
E!>ib. 4V<> -. 2000 Mark... 4°,»
S-».-Jo,-,r. «. l884(d. St.) k«b.4°„
Sa. Larl-Ludimgb. id. Lt.. Silb. 4°/,^ '-7"
Lniid..Lz..SaIsyS.«.L.l5S4,d.Et.)4°/^
1'ocaletIk»b.»ii4ei.cNkrt.eSrra«bLdi>(400u.2I>«:S.>4°/« 94.
ASdr..I»>c1.Lea-rb.tSu.r<><>s>«.)4»/o 94.30
BUsea-Lr e eo vabii 15H A. S.Ib 4°'» 94—
!>!uk»lsb^(EaIj>amir.crg.) 490.
«»Äb7«. l8-4st>». St'.ISllb.
Borarib. Baba Lri. 1884<^W. Lt.) 8.4°.'» 94.75
o. Staatsschuld der Lander der
lillgarn»^u 115 20
Ung. stieaic i. S. St. 5 I0.«>0 sl 4°'»
llag. Stellte la tb Neuers. 4 °/»! 90-^0
--. ...,
Uag. Rente la« stluerr-i vr. C. 8>'.°/o! 80.55
Uag. Siaarteiicallado.«tLlrl;e v. Jabre^ ..
l
96.50
95.50
95.—
75.—
95.—
95.30
95.-
114.75
95.50
95.25
115.10
90.70
80.75
120.40 121.—
Ivo.-
188S «°ld Idid
ttt«. in Silber 4'.',»,»!
Ung. Lstb -Slaati-Lbl. v. Jahre 1876' .,.,
» 1»0 fl.» bad 10°/» 118.20
Ilag. Schantreg..«bl.-Obl. 5. W. 4"98.—
Una.Nl. rtzer-Reg.-Slold-LUlLtl Ärl.
Obl.  S<.5>
«iri..fl. 8chrr..Si-.r..-7bl.fttr. o.W 4- .°»' 97.50
Ung. »runbr-t!..!:bl (,. S. Ä.. .4«/,! 90.75
tdcoat..sl4o. Snindentl.-cbl. ö. !3.4°.»' 93.—
0. Andere öffentliche Llulehen.!
Bornhche« Lande«.«-!, (k-io.l «!. 4"^, 87.
Boi..berc.Llsb..rtL.-«nl.sdw )S 4',0'Vo 97.—
Lon..Re. ..«Nl.v. 1.1878 rrl. 0. liu. 106.—
Son.-Re'.-anI ». I. I5S9 vtl. «!.4°» 97.—
Wiener8erkehr«-S»l..AuIkh. vil.«.4°93.50
det'o Em. 1800 recl. »t.4„ 93.—
TaLLenb.. l..F.v.S.18g3vrl.lk.4°,^
.2.lN0ec .«nl. V.J.18SSrr..». 4°/»
Sa5h:r:k..TchlNb.o.J.l889vrl.ü.W.l°.
»brz.Ld. il.E ALBvJi:8'Svll.S.L.4°.»
KrLlU.b'Lvd.-Änl.vL.18>8brlch.l!L.4°,,
O..öft.LMid.-elai.v.
>hr.L»ab.-Änl.».J.i8«avrl.ö.rS.4°,a
59.i>allb.-«nl.v.J.lS96vrl.».!5!.4°.a
öft.Lind.-elai. v. J.l8z7»rl.ö.v.4'
Etm.Ld..Ed.-°l.S. l. .J.1S81 ö. W.4"^
dilo. btto.S.U°.J.izs8b.W.!l°,c, 9425
btlo. dNo. L.MoL.i89Sö.t6.! 96.
Temei.Bexalhal.W^cr R. S. S. i8>.-'„
(b. ki.) orl. r. W 4°/8 91.!
90.90
95.5>
117.-
98.90
77.90
16» 50
159.50
140.—
98.50
91.75
93.70
Schln^cur«
b Geld^ Waare
92.50> 93.50
»0^75! «r:?;
i!7^! Z2:?t
4°/» «el. Äbeea- 91.—
SL. I 9t^.—-
ir. ü9.70^ 80.10
de:io Ü.7'--. l>>n.50 10l^5V
d-no'L. ,:.lll.S tSJ.V-rl. S. 9V.75,1'^l.75
4°,^be!ta S.^.IV.ö.45tz.°-t,. «-! 92.—l 93.^
4°/«bette Eilen- -Odi i.S70,J.verl. ».^ s>.25> 91..5
l,°/»J':r Liod :,cre°.>Lw1.ver'... r.W. I02.—^10^—
4"i»-rärnlner Lan5 4-Hi>bo:h. rln>l'. a.>i—
«".'»-rarnlner i'anas^»?»2o.9-"aa-- 9,.——
b»/»Loll,e4v.t.L°!N.u.H-rc.,.2«J.°.!!. 102.50,103.5»
b'/»°/b4ttai>rrolde!eab.l.S«J.vcrl.ö.'!2.. —,—^
b".»L'.Lhr.-ü' volbelend i.96J.». b.läl. —.—
-vp-'ib-leobanr.rerl. b L-., 9.5.50
4°/» Mnr./^op.nb-leobant.
4°,» n't-hr Hopold l'ndanl.
r rl
K. 9Sl—
4v^aMäkr .cu^urd.eonu-Obl.K.i S:?.22
'I'rLhr LLnd.öcll^ririd^ —.—
.. ......
95^50
96!l»
96.35
^4?r. r».
rrrov. tt.l
r-e.'to d. 191'^. -'^/v'
8^/>.v,tz deno S^m.-Sch dlch. v
40/, dc10 ürrro... ir.
4»/o^deröi:.^^aud..H2rc.U).-ru^s.r.S.L.
90^..','
80.—.
deao' d^rro berl 1r.
9>-.—
92.-
4°,»b:'Lo.anb.>i5rM.-2r.-7L>l.,i..o K 98.—
4«/» Lelt rr. car-!h-le->din rerl. o.W. 97.—
b°/»S«st.-!chl s Botcncred.S. it.n.o.W. —.—
40.0,» d tw b ito rerLö.,.-. 100.—
4°/, dello ^rio verli.W 94.75
4»/oLeitirr. uno-r.Äan:!<>'/.J v 0 W. 98.—
4°/» oe l-rr-a-n a:.^ .nloN I. 0. ö.- -0 98.—
4°/»Cchlel>sch^>'7oln.« r d »Aaii.v.5 W. —.-—
4°i8e7ra:raijarreteLItrlr l.lih J.v 98.77
95>0
97.10
97.10
91.50
96^90
92^50
99.—
97.40
Schlubrnr«
Geld Waare
S»/,Wien rottknd..Se..N. B.. 200 S. 103.—
°/» Wieo-r Localbabu-L--9U.Il>X>st- —.—
4°iatlbüktha1bahll «X» ood 1(X>0 ?-- —.—
0. Qdltgattonen von sonftigen
TranSport-Uuternevmuugen.
103.22
90
94.—
99.—
and 2000 S...«'! SS.—
4^/oBud.Ltrrh.-E.-S.M.k^/oDr.(d.St.)l ^,.—
6^/«D.'^)arn-s>ch^ß.»T. 180 and 200^ 10S.—!10:',.50
4<'/a d«';o 400 und 10.000 D^rr —!iOS.7b
4°'o drvs, 1LS6, 100 106.öO 107.50
b^ltzLlonr. Sst., E. itzÄi, d00 Z- d
L»/,d10 d ö't., E. 1852, bOO fU —.—
4'/,^'vi:d, tst. E. 1«-4. bvO :1. Gold 121.50
4 t Llord. ö,r.. 1S87, öOO ft.
b°/»deLlo,ö?r.Em.1SS5,10v0a.L000s^S. —.—
4>,,o/.ToroU2i1crLocalb..'7l.»G. (5- 'l-t-)—
Schlubcur»
Selb! Waare
Berlehr»i-nk. allxeinciiu 14» §- li-" »?o 7»
Llvnbst-nlla danl-... 1 sl. 14.— 25d.b0 359.50
LerstcherungS-Austalte».
DivutK.
»2i- i.Leh.N.Si -B..«..».20üft.10.—'i30.-
«nter. drito b0«st.2»9.—, 4ZS0
aasi«>ir.g,ll.10«0fi.SW.»0^»lr.5.144«. l «ZOO
»Donau", iit.Lcrnch.»«.»«. 299st.A>.—'.tzgo.—
,Koucibrc",Pcst.8ecs.-«.-S.2»atk.8.— i8>>.—
4450
190.—
123!—
112!?-
lvl!-
9.1.—
99.
99.
9 4.60
99.75
4°'»Sle rrmarl.Svarca'iei :'3J.ö. 5-.. 96.50, 97.50
4°/»L.. wae;enbrrg' ch. «.gehen, -ür-'t..
i. LS.e.v-1-S..o a109«o alläa M:
112.25
99.-
»3.50
r. «,,..2 .v.,v .. -vv 111.25
4'/,°/,0oa-o.erlaa'b.li>i!t. l.4lZ.r.o.L6. 96.27,
4°l» 5 t o-v L.r ». 92.20 »3.20
4- .°,.di t Saa, .Lb .-l.io'/a^i-r.S.W. ,02.- 103.—
4°/» oriio L t!0öld ^Slr.in.^/«Pr. k. 93.25j 9».«2
6°l» H-.ru->. ul-.S.-A t 2, I. o. i. W. —.777-^
b',,°/o dlto bet o I. blJ. vert o. W. 102.—linl
, v tt- bett-- l- übii. v r-. ö. W l-'1.25,102
o-l» o li. bett-- l- übii. °r-. ll. es t
40,°/» b.lto b.ro i-l l00. I. vil. L. 98-, 5! 99.7u
4>-.°/»ar ,',»/»Lp.rc. «rnb. >>oin. bo I. n. ».
4"."/,Lt'arc.Budap h. .46ll,Z.ö.D
4°/7 d.t.o 66 Jahren oerlo-b. »l.
45,°/»Sr:ac..i.nnelu L.«.Lada,.
40,°/,Lra.r 0 «-.aarJuCO. .-xiZ.v.» a
4°» d«'0 lnrcr.. 52 I. »r. ö. ä.-.
4°/« Ve to P/dvr t. 50 I. v--r,o4d. ti
4>/j°/»Lr>c. ll.L.nL.-E, i.«vJ.o. b.W.
4> «/» d.no irnern. o9 I. n r osd. ».
5«/»Teme-v L-c.I.L.LS8J.°.L.W lOl.— l02.—
40,°/, detto dettoLlvJ.o.o.W 98.— 99.—
4»/»u Agr ll Sie ->t d.-ÜÄlJ.v.'! 9a.— °-
47.°/,. >en-n,S. ,°i»Br. t.lJ.-.tk ua
«0,°/» dt- hts nübri e .. 59 I. v.
40',»/» Ung. 'aioerncieb Jmst IN ö. W.
4°/» de to l.anerh. «i J.v rl.4o. ü.W.
4°/»-ett- lnnerb. .üv I. ver cSbur K
z> »s'.—^
9
98.25
98.—!
91.—
93.751
96.—
98 .-
99.—
92.—
88 .-
ibo?!^
97.50
94.-
S».—
92.75
103.—
92.25
97.50
92.25
97.50
91.60
96.10
99.75
anl. d. Lt'Lusng v. 1.1898 brl!« W. «°,"i
Lnl d.St.2ru.>,.v.J.l875vrl.».!i9.6°/,j
91.50
96.—
itto.
1888 0t:o. 40-,°,»
«nl d. St. r-bav.v. i890rrI.S W.4'/,»/»
«al.b.St Lu0w».v.Jg886vrl.°.W.4»/»>
dtlo. dtta. 1898 orl. «. 40»
ffnl. L. S.. Sör, v.J.i879vrI.S.W.S°,»' —.—
«ul. d. Sl. 0-Srz v. I. a°86orl. ö.W.4'.» —.—
«nl. d. Lt. «ra,°.J.1876vrI.5.W.6°/» l03.—
«nLb.St.Lemb.rg.v.I. I896vrl.1k.40»> 88.50
99 75
96.—
90 .—
90.—
Aol.a.St.Trieliv. J.iüObvrl.ö.W.N/»! —.—
«llll-hc- d r-:att W-ev vcr-.ö.W. 5°/»402.65
deito cSnb.o.« )V.I.I87tvrl.5»'»421.50
belto vom S.breil!7>4 verl.K. «".»> 91.20
drno v IN Jahre 1888 v-rl.S. 4°» 93.—
beiw vcm Ja ,re lsoo verl ». 4' »! !>6.50
«nl.b.S:adiZar-v.J.i8S4vri.».40.°„, 91.75
92.75
S8.50
9«.-
95.—
95.-
95 .—
92.50
»8.50
93.—
89.50
93.—
94.25
103.65
j22.25
92.—
93.65
97.25
L'^cbem-An'^ vrl.ö. W. 5 ab tä°.io^ 99.50
Jlal. Neule I0« Lire ... 5 ab 20°/»I —.
Sulg.'Lt >aii..Huv .Avl.18SS «oid 95.25
«ul».Staals.Hvp -«nl. ii-92 6old S»,'» 95.25
Pianddriese,
lrlseudahneredit-
» », .Obligationen.
? ,«n,lo-ö-err.Ä.,i.30
-J i. ilteii i.xoJ v ö.W. 98.—
4 ,0/» d--l:o vre.h. «n- ,J.v-r>. o.W 93.—
4°/, darre inn.ih.L0 Jahren v,r>. ö.iob. 9 i.—
4°„ d-no ivneru. L0 Jabr-' rcrl. r-. 93 .—
40»°/«dlo.Eelli. Sch ldv i.'ülJ.v.ö.W 97.25
4°/»rto.5erl..Lb..0«/»Pr.L6J.V .W.-Illv.—
4°/» de::o de:>v rerlo d. b.W. 94.—
40,»/,U.Lr«al ii'Nb cbl..i<.",.J. v. K 94.50
4°/» bitte 7°,'» «t. -7b.. i. so I. v. 92.75
r. «is-nSahu-iJriorirär:.
Sdligat oucn.
4»/»Boz.-D!er S., 20« u. ilXXl fl. S. W.! 94.50
47»«UL.-nü.-!?r.'D.. ). .>7. 94.—!
4",»57..!Lrr5.Hnn75.Li>c°. 5 v.Lt ö.W. —.—
L°i»Tur-LoLb ir.l.ir.l8>A!L St,L.o.-L'.' —.—
L°i»de1lol1.0v-..l67l idia. Li./S.ö -Ll.j —.—
.5°»,cr'olll.Lnl.l!>74/dio.Lt.,Gv-ü >, —.—
4>/»deiioEni.l86i 80» fl. S ldcr .!, 93.20
4°,'»de!° Sin. 1891 »—.—
8°,»beN°Em.ia98>biv.Si.,... ff., 73 3»
t° »F..RcrbbahnS lSS6/-iv.St.) b.W.! 97.60
4»,» oeno Ein. 1-67 v v. Lt. Silb r.'
4°', bette Eni. 18°", d-o. Sl.) S. gii..
«°/,de- o L-m 1886 b'lo. Ll.,.. ö.-L.
«»'»detto Sni.i89l(rlv S:.>.. ,.W
4°,»d-.::o Em. lS98/7lv. 2:.). .ö.W.
4',» iiiiru..'1.E. 18S-Ü 1lX>u 1000st. ö.W
94.60
96.50
96. -50
9 7.60
97.-
97.—
4° »detto 1. 1397 KXXltI ö W.! '—
b°'» 7,ünfflNd.--LareierB.2»0n.S.S.48.!402'—
4 °°Sra--Lö5Lcher ---'-u-.
S. Obligationen induftrieller ,>
iSeI-Ulcha)lcu.. >,
t'/.»/»S-.n, il. Eo., Sn.niie'^erei und
Ä- ih.-J.-S.. -eol>, i»«0 u. 2»»0 «.! 95.—
4v/,iiXon angei.böhm. Em. 1896 Lv» u.n 91.20
«l/.o/.Ltblilaage.. ost-rr. achine b0»,j
-diuxi. l2.b»0Frr«..- -L !u! 96.50
«»/.l-olbldütte, Liegelgu».-F. 6°,» Br. —.—
45,°,'» Lait Ba mw.-so. u. Kv.roödA. —.—
ö°,'»Praa.Els«- -J.'«.. 5-r8788»»fl.«.^ —.—
4°» R-dvUrhU.-.e. FeinbleLwalziver,,
'L0/»2-r-. »Ob, 20»5 ll b'-xia tl...!
. >9.^ ^^En vbuinie..
S°/»-t7nilde l-iscn vbuinie.. 2vö 'i. iv6.50
b°i»d t °,Enl.1888,l>»v^r.--2vüst-S.—
4^,0 c>etu, 18LA, öOO —20^ u.G-, —»
b°Ärw.l''Ä!mBl!Ä°.S.'l8«2»6sl-.! 95!75
!!
96.—
92.10
»7.40
107.—
96.75
Diverse Ber SML.
Bod»^ -LÄ2.E.i^t^iü0fl.^,'ü 2^9.—
Don'Damps.Gcs.100st.TM.4»/,'Ldl'o'/oi^Lo'.—
D n'u<^ie^.-L.v.l'^70Lwoft.ö.LS ö^.ü.i^SO.bO
ö^votkL u Lr.-Echv öl.0'^st.o.W.L,0-^86.—
2»r.e ^erLl>L^t-A7rler».eiOOf^^5M^'/,^'v Z7U.—
T5-.est.r ^te^d .L'-.e'de s-» o. r3.4--',a
Lerbr «j^IOO74.—
Tur:..Äf.^nd..Ä, -^r. O.t^'."0ZrrS lO?..7S
BudLve:.BL':lu'L''-LomULu-üfU o.W.i i2.üO
Lr-d tun^.t.Ha°"»d.u Sew. 1006. ü-—
.^ala't.r ro terie-A'-I.b-n 2»fl o W.! 71.75
Lal.achel 2>ram en-Äu.r>o- ro st.o.I.9.^ 4.1.5"
l5i-n. S 2 a meii d.. -^^I.S.W 0 25.—
2-aliio »40fl E'-L 131.50
Rct'u'n tkr-ll-, «9. S. v.. lofl.k.W.j 43.50
Rorhen streu; ung.'S. ». bn.o.W. 20.70
RuLon-TÄunz leo
Ta!m 4»>l. EM ^170.
Sa-jl-uraer Präni.-Unleben lost.ö.K 60.25
Lt S-eeoi« 401I. EM. 0 88.—
Siani-. IStadt) Pr-9ln. 2»il.°.^.! ^0.—
WrLominnnt!-u'.vgi.18741!^kl.ö.W. ^37t>.—
Sewi.Mft'ch 27.50
betto. d.tlo. Elmlnon 13-»',, 5».-
Temillnstich.d <°/»Br.'^° uni.Histidl.^ 23.—
'235!50
360.—
Rz:"
75.
106.75
13.60
387.—
126.—
64.—
72.75
49.50
128.—
133.5
43.50
21.70
65.—
>73.—
62.25
193.—
381.—
30.—
52.—
24.—
TrallSport>ttnteruehMUUs,en.^
Dir. .0 S.'
Adr a^.uug.Te^chlü-^i^es.loOst. 28.— 489.—
?lus!>g-^'vrlyd'r ^,eubLyn500st.150.—j 29SL
Lurc--^arra-er E.'P.-»4. 2<>0n. 20.—' 400.-
U 4»S008» 82«"—
t.S.SnOli. 15.—2 75.—
L. 22.—>420
L'ö^ a-Ä r..Balär.'k.r.pr.l00fl» Id
Velto S:aum: A. 200K.'^o.-..-?84.—
^^020
Do-iau-Tambi-chi. A. bü0 st. LLt. ls.—762.—
»,»v n». Elid 40»st. .... 26,— 586.
,>e?o nands-Rorsb. laoost. LM.27«c.. 2»»--», —.—
«rai «. E. o.« rgb..S. 2iX>st. 27.— 5I5.—
Lad b.-irllb.»Ä. 0s R'g') 1lX> st. 0 63..-i0
94.-
74.30
98.40
»7.3"
98.25
98.60
97.5"
97.50
4" »evia.. ILbst. Silber,10«» .50>l01.25
L°/«d t.-vll. Em 1871. IL»n. Ll der 101 3»!i>-2.2"
4°,»5ra'4LU.O.L-.E.l389S'lb7d,V.S:.- 93'6U""
4»,»de ta Em. 18.89 Mar!(0lv. St).. i i2'50
4°,'»dctto UNN.1891 kilb.ldiv.St.).. 93 30
4'',»d-it-Lm.1S9lMarI(biv.Sl.).. 11250
4° „delio L':.Slr.)E.i<89L.2»0u.llXX>fl. gä'.»,,
4L0u°/»Lemd..L.z.-J.E.-Ä.e.1884SüvL., gg 75
4-»L uib..iez.J.S..».L.I8ü4S»»Si!. »3!-
4 »'.'eoben-Vorb.lö.lä 1883ldlv.St.)st. —.—
4"»'i'i">udm.'-Jamn Lb.200,1lXX>st.ö'S. —!—
5°,»N-rdttestd-hv, ö-^ltrr. 20» fl. S'lb. 101.50
^!E^-ttvEm.^t874^Mark! .^. .'"»b!
4°,, Letto Em. I8-L 2»>'u.^100«>l. Silb.^ 95.
2X> fl. Llib.
11^1.10
91.6«
I11..50
94.30
96!5"
87.25
93.7^
98.-
105.50
I»5.4'.>
12 l
96.25
7>»» Lflia l-Slnrdi. Eisenb.30» st. Silb. 102.— 103
8°.»P.-allt. >1.E.tb96L.D.iL00,8«>"M. 88.5» 89.50
4'^^. 5c,-d-vb..Sadl..7anm.l4.7L.St. ,S.l 93.— 93.75
"''' 91.—! 95.—
4 -,0-trv.r.,« .a7g.ö^i.50J.o.ü.W!
4 L-.en red..tlu>l l.Talinat. v. ».'l00.20'l"1.2'>
-'' W. 102.- 108.—
9';!.5"
92.40
98.— 99.—
!>.>.58! 91.50
93.5'! 91.5"
^/o 7---M. Hyovlhennbani v. v W. 102.— 'l08.—
«- H ^?: hfr- s: bc. nrv. ö. W..
^ '^!>!!^,^^°''lerkutanl,i.57J.v.t?., S6!2b
4,
S^u, L -uin.Hvvoihklb.'H", I.
1-- u Lu.,derb..z»nbschuldi.n.ö.W
1"° b"lo 0°w..S-hujo>2. I.ö. W..
25,
vst ?1.8o!
4°,»bettoMel,ora!lov«lch.>7» J.v.
4°»bet:: lriflnd.-Sa-Mbild. r; I. v. ii
b°/»ibnl.N'in.u'ob-acred..«ns,.v i e-
4^,,)5chneeberg^ adn.4.-oi. 4'>u^ .,0.—
8°'»L'-ateei,enb..iSei..5»0Jrrii.v rSl.419.— —.—
8°/>deno, «m 1874 L-'t'?rce. ver St.^ -.— ——
3°.de0.,1-. Em. I'tu.b »o»gr.perSI.'z?4.—> —.-
8° »reito,»r.-n,uug4n tzöaei-r.nr.Lt.!400.—!l1v.—
3°,°detta. 0m. !S9L (d:o. St) t b Dit.— -, -.—
.5'« d.r 0. 1. äm. 2« '!. Sold. 124.- 125.50
S°/, bett». 1!. Eml. 1674 Lt" 6. Niold 124.—,i25.5"
L°/»det'o (Briiun-^tos'itzer, i.'.'st ei-old
4°.'»delt°. En. "-68,-lu" u.-,ieiMark ——
4'',»Ll-a:enie'Llulktb Ld 21 u.i'i,> ü. —.—' 96.—
2" »Ludo.-e .Tttu.-JvIl, Nr.rr. St. 320.56 321.50
A°!»Südb.. r»-' st Silber ober Talb 119.75 12".25
4°,»«ukon.i?..Äob-ntted -Lnst.r.S.
Srar:a6e
ql'-iil 4-" S'i'b. «ese6IL. 1'"' n. 2V-" Ma-; s..8.75,,g9!7 5
7,. .e Ltü!,»»,ri>.-Si. 7<>9.l'X'UU.ü»WS Z. 94.50 9r>.50
- l"3.— 103.60
4' .°/»C.-Bo:cncrcdb.ön.i.45J!v.'öH!
4» tutto ln L» J.ibr n verl .".
4". benu in T> Jadr v ver!. K.
2 ,»Eeul..B-^ncre.ltb.i.LtJ. v.,orz
16103!Zo!l?3!7Ü; l°.°Sübvmb».L.^»^i-n9-..
y!;7! bpll'sIM
98.2^ 5" oNa-.rS-!d.«Sl,U.-SL r-r
-"O-j.
:?78.2l»o<1 S. !lN<— 1Ü3.25
92.— 92.
t^lLbcÜL.r^dörbcrg -Si'rr'b.'.u)0kr.i5.?S''/,> 349.—
L°'b:-rL^deAb.'L.^°k.-2^^^^^
Äovd, dfterr--- bst. KM. 4».— >94.—
Rordirrstbabn, österr... 2S0N. 22.-!,448.—
deito lir. 8. 2RI fl. ?. v. 27.—>io9.—
-tarew. Tamufich '0>-- oit. roo il. 0
o—
.0lt.9<>»'l.
Oelierr. LmNlbll«,keielI. 4'5»K.», —.
t'strclU-irrieLland. E.senb. 26»st. 3».—.,781.
«rai-Tuxec Eilend, ivvst.abg. 8.-1179.50
dc^ Pr.-7>. löa il. 1?.-261--
Reick'd..Tabl.) Vrivr.-Ä 200fl. ro.—,!385.-
Taimioait'etE-) Si.-«.l. L. 2»» X. 4.—^250-—
den« cet o lre. k. 2»»fl. 0 —.—
Sal/l.^L. u- Train.>Tcs. rovfl. 2».- —.—
St..« .B.rvofl lLooxi.i x. V.gr.28''»!e50 50
Sudd .S.b«Vg:.<2iX'st.> l,.17..et.2.— 110.—
Lüboordb. -Jerd..L'. '200 fl. «M. 17.
S,amo«ibLl lii!H..Pr.-«. -bh«'.. 46.- 860.—
Tr .8., neue Wc, '1-r -A. l0y«. 10.-198.-
Tr, neue Wr. Sl10» st. 2.-147.50
TranSvolta., a. o. aba. 1»»st. rv.— 197.—
Una.-T°!.iii'end.,erste,20«fl. tS
Üna..T°!.i1i'ei>d.,erste,20«fl. tS.88-/,,, 406.-
vn,..Wk'7d. IR.-S.l 20»li. I».78»„,. 410.—
Wien Dot!d.»Wr.-9t. B. 206 fl. 1».—
Wr.-Lo.e!babnev A.-B. 2avfl.»
Staarä isend.- >i.-«ct.Eenußsq.iir.8.L7,136.—
I.. Banken.
Ban!
Letzte!
Tiv.injI.,
.910 ». 16.- 276.50
192—
3005
402.—
283.-
277.—
42»!—
321.
298.—
400.—
3030
1080
66 .-
592.—
6160
388.—
111 .—
519.—
70.-
351.-
530.—
2350
301.
»52.-
161.
881.—
80.-
26
392.—
260.
260.—
651.50
>11—
373
890.-
200.50
,48.50
200—
106.-
415—
1L7.—
Anaio-österr. —.
Baalaeriin, W'Lver... 4M st. 32.— 491.50
Bv"eo .-s., a.ü'stL00st.40 -« J.4»—^.355.—
Eei'tr.-Äodtncr.-iö. oft. ,LlX' st. 28.— 53>'.—
Lenrr.-Ühv.-B-, unS Lv°::. '0' st »liO.—
Comm re.-Salik.resteru L»«K. rr».— 2585
Creb..i>llst.s.H.LS. 1«« fl st.ri. 36.-662.50
"red t'Slank, una. alla.. 26» st. 36.— 682.—
15r.-Znst.°.f.L.'U.u.off.A.4°»st.14>
Ttpoiileoban!, aNaelii... 2in' fl. 24.— 418—
ireee'lil'rebalil. böhini llie 2°» st. 8«.'' u.>-.
277.—
152.50
860.-
535.—
962.50
2590
663.5'^
684.
22'-.,fl.L. 10!.25 105.25
—>l00.75
'9»!25 -.-
79 üOi 4 o ^alsuzona'.7.5^' »i. —.— 94.—
». V, l i".' ,4. 78.7^'» .v'-
41880
,700 1750
««eomvr-l ank. viLbriiche 4' st. 16.—> 398.—,4'>8.-
83com,".c'--vr. fteierm'rk. LN» ft. 36.-59".— 596.—
E4c°mv:e «-I.. °'kd-äst. L»» fl. 7b— 140» 1110
E-como'e-i>.r!-ech4leri'.ui'g.4»»st.L3.- 153.— !l54.-
«ul>;. L-rica-Huv.-ivunI uiXi fl. «ü.—64".—,64l.—
Tallji. Siani i. Hank. u. J.20» fl. 16.— 356.— 361.—
Ki-U. n. Laiieno., Wiener 2»» fl 27.— 180.— 4 8 5.—
Dvv lbelevdant, oft. 20»fl.3»°.,S 9.6» 196.— 198.50
"rvotlielclibanl. uvg 1»»!l. S. F. 25 423.— !l2b.—
Tr a:.-flav.Laod..vvv.-B. lOust.II.- 202 —'203.—
"ä-o-rbank. üftcrreiihil-Le 2»n fl. 24.-111.50 115 5"
»ndb i.Bo-n 0.0 Iirv.2'0lr.t.'5),(i.6.4», 9g.— 100.—
Lomd.-u.1i«:.-Lci'k. Wr. lon st. I2.-> —.——
.Merc,r", Wed-ilN.-« S.iooS 4,7.- 755.— 760.—
2-il-u!g. Jan: 14-'» st. rv2f.I2>;'ist. 1702. 1712
<>ag. u.Rü-!a..N..G.,lln,. 20»«.18.— 226.— 227.—
»Meri0t-nale",5.u.6tückv. V.4»»L.32— 440.—!480.—
.cest. PhrNli-,SS. L. 18SS 1»»fl. 8.— it7.—,157.—
9i5ch>er.-S-,..Wr.2av,1.4»-/»>!. 8.-, ——,360.—
»S-cnri:as',RuSvcrs -Pei. 30«l1.6».— gzo.—!»6V.—
U„i..z;eri..Te,.,:.öst.aug.2»»ft «».—' 2200 2100
Wr. ',ed.»u.i1!en:env. Anil.2oafl.26.— znv.— 530.—
Wieoer Be^iherwu/r-Ees. 20afl. 2».— 3»b.— 100.—
m. Judustrie-Uaternehml^ngm.
Llv.in«.,
»«llsiria--,AS d.«>n-i»al.M.'e.X>fl. 0. ——
BLuvernü, ni d r»ost rr. 1^00 st. 16.^ 264.—
Bi>rlur.eA..S.L.(Lcrje2enh.)i00fl.L3.—!—
rdr lim r Aetbr. u.. 1.2vl) 4^6.- 560.—
157.—
242.50
2S4.—
Brüuner8cr -u.S!-isens«Ä.i»«fl. iL.—^^,250.— 260.—
BruLN.r äXLiL'.veiii.^T j. 10V st,30.— Llg.— S2L.—
Lrü ner 'enreris'Äts. —^^^000.— 690.—
Bruimer L'0-w.-.:. V ivvfi.^.
rr r. Koh-env*rgb »Te^. 1v0st.39.— 926.— 923.—
Bru. n r Brauerci-Ä.-G. ,106 i2.— 210.50 211
Dvuam't ^ode, »2VV fl. 90.—1035
E>2yd3er<5'.l.-u 1'^Vfl. 8.—!194.—
L?!^-.-Ber:e:^r-^-A7rsr.,cst. lv«)st. 23.—>.>,86.—
de w Ä 'S..ur.g.30.—562.—
Eisei^dL^nwg.'Leldücs., 1. 200K.20.—,^Z8.—
S4veDU2l,r:arie4f.u.^g.-Ä.i00iu b.—
S:ekrr..40.—
tLte.:r-v^es., S-ene-.. 200 34.—..-^85,^
Tlertr.-2i.-G. aUg. Budap.200 tt. 12.—ly^o.—
drno un L'^... 20V tt. 15.— .»4^—
Fcl'kdor'er Lsl-o. u. ."«vvr. 2VV0.41.—i
«2l. E.rr?- l5c:r.-Ä.-G.. bvv n. 75.—^ 950.—
Gasz s.. aLg öuerr.-un8.20ofl,2W.— zßzy
(. r' a-mdustr- ') es ., rvr. ivo ^. aDgU .^.——
Gd'ier Br.iuerel-Ä -G. 2VV fl. 2V,—- tzo9.—
Gran^S^ rLrer K-'Ä.-G. 20V5-. 1V.—^ ^—
Gra er770.—
Gurnmurr.- ...^G..öfl.-omeI.2v0fl.20.^-^-^Ao.—
H rrea-erqer 'L-atdoi e.> o- 40V S.40.— ^go.—
«üte -L «G, 1. Sie, er 120 fl IL-SV,,
Iu'NvuNz..Lprr.u.ch.S..ÄS.4«^^
Z,t'sv»rnecc'.u.L5eb., 1 >)U. 2vvfl.20.—^ g ^o.—
KLlrcnl-u.g.d.^r'.a.k-n.L.-b 40VS.3V.——
tt.e c.m ncy.'ner LwI.u.W. lOv fl.—
ttönias^O rrLem'br .A. S.4^tt.4V.——
LLi'kowis-r äerl^n-Tump. 10V fl. 4.—.>
irn Nd- no. )j.-Ä -G. 20V s. 40.—' 700.—
Ley-cun-.";« ephrchat... 2v0 fl. 12.—'—
:.ieflng r Br.in:r4n.. ivv fl. 16.—i^o5.—
Lw-er Brauer i 400 K. 12.— ^2tz0.—
BovonyerZuckcr'adr A.-G. 1VV fl. 83.—> —,—
Locolli0M)'adr.-A.-G., ii6r. 2VS fl. 48.—
v.G Sipl^r.-N. 20V fl. 40— 730.—
Wscha .-Ä.T. v. Vraud u !i
Laulurer. ... isto fl- xb^'ü?' >! —-—
1048
1»5.—
388.—
564—
310.—
, 68 .—
ISO.—
504.—
247.—
3»0.—
225.—
216.—
»70.—
3670
»SO.-
615—
775.—
510.—
670.—
5S3—
ri ^!-
710—
245.-
306.—
280.—
855.—
740.-
dno^L istrag v. Danel u. C. 10'-^ 3».—I!l60.—
»iftktrovole", Hoie -A. I^st. 8 —138—
Montj-oUI.F.-lurüeab.W. 30» u.80.—,j 1 Lk5
dito. IM-rr..2!r>tt'e 1«V fl. 3».—151.—
Siadrazer Eis lnn'uilr- S. 20» fl.» s-ghu.
L-?3^-
PuleaeiAct.Brauer ,eist: iLofl. 132.—> 1925
»PeIdihü:re",T!«a-lg "A:^- 2','7,26.— tl>2.—
^otitlid. I. u. Zwii. 150 fl. abbist. 9.— -00.—
-etto Ptior.-Lt-.eu. 8»»fl, —.—
Jraa-r Ei'enlodufl.-G-' 2««fl. 12».—' 1860
Ne,r,gäl.Fb. A. S. I.Triefl 4ü» st. 5«.-,,700—
Rimümur..L.-iö. 0i euio.rt l»»st 3». 511.—
Ros'll er Ä!tg>.-'> e.lllL. uov fl. 2».—,!11'>.—
»Rusolubsha. 1-'. FdlechTv. 2<^ fl. 24.— 317
Saiav Tori -ncr Lt-lnk 81.— 631.—
Schlei nuh, B-rier-aur,! 2«» fl. lu.-.,282—
Schobllica.A.-T.i.P.Jnb^LV««. 12».—, 162»
Eimmer ng-r u. t'wk- 2».—!.,13.—
Stevr-rmuhl 27-'. u.«. S. llX>N. in.—' 131.—
Sloijle zs.:,N'.AS-.>«:a«1.4lr 3»— 52».—
Lcvv.-u.N.v.JH.H.ll S.lE. M.4.—ü 6».—
Tln ast.stoh enm.-S. 7»i1. adg.'st. 81.—.,14».—
T .rk.Tabreg.-S.do-'gr. p. V.Sr.l».—.,286.—
ll'-a.Lll.Koh end r b. G.raaft »mCSi8,l98.—
11Nl0:.-JlMge elslta't. 1»» st 12. ^,221.
Nuien-JaumaltttLl^^. )00,st,» 1^—lll83.—
Nn oa Est. u. B1.-".-E1e>. 4^2.
«areier «i c iixd.-L.-S. 40» st. 86.—,'785.—
LeiticberMalnefltlv.Pr.-A.«',-.'^ —.—,!n90.—
Wafien'LbrllS-Se,., österr. Iva st 8.-^'326.-
..„—
lnier. 4.X' K 7».-
7».—,! 1035
10» fl. l4.--^280.—
-,I56.—
1020
257.—
162.—
112-
1280
"2.—
266.—
820.—
,830
217.—
220 .—
335—
1S75
418.—
210—
1880
710.-
513.—
118—
360.—
639-
300.—
1650
345—
336.—
521.50
71.-
152.—
287.—
202—
222.50
186.-
280.—
795.-
595—
33».—
100»
1050
28.3—
157.—
Wiener ivanaeieu/'a-as:.. 10» fl. r».,
riuSeriud'asirie.'Sel.. böhm. ic"> st 16.—ss255^
^ul1crinduirrle'A.-G.,ung. I2»»st 1
237 30
1870
118.»'°
118>-°^
212st5^212.35
,15».-^ 1865
«mstertami. IMIHostSu denrist» S-/;! 200.05 200.20
, lärgire Sich:cv .ri»'»3 /!!
r-rüfl.st s 100 Zrunc«.. rjlN.I
lärwere Lichtru. .viSd»4
Lellt14.Bünfrrlayef. lOOMa-r^si» 5
,, lanr. Lutleu^,s:»6
London tür 1» Jf Ster.... -"-.»1
länqcre srchtcn..
New.Dvr! iür I«'<> T-llarS. riol.5
Jtal. ^nivla:- für 10" Lir- v-n. 5
längere Siaiten r,-t» 5 —-— „77^'».
Jätt- n.«-nB.st 7. lEr-d. 3 Ü»st2^-j Sst3^°
Peirr-b.-.rustPLf'w'Ä'ub-l ri-wY'L 255.75 2^.75
" »^'°i!4'/^ S5!c0 95.80
^irt» 4
242.30
!, 9o!30
90.50
11.48
11.44
19.30
12.29^
is!s2
19.31
2-,, ..'7 "0l° mrrib o.S.'e.-.M
4°. Lr-d.-2ni.ö.,.Lerr..llni.liar.Lt;
Sl.—
»6 '-0
btz,50 riiknrabl, 2'' Si.:i.
Tic nonrie» i5urie verflehen l1'7. ru kr^lüNTAwädrnlln. ^.e '.'..: ruvg iän lnilnher Sicricu
Li» Sr «ot-n
11mrci1,nutlg6saue sfli Zrusrn; 1 st ü. lW. od. S-st-er— 2 3., r fl. ü.'-'i.— 2. tr. 13 H.
9.5.
97.-0
imd o. r
u». an:-..J'ir.ll.H.«.stS io-fl ia.— 171.50.173.—
Un.a. LlNb.-Ccntt.-.Lvar:. 300 fl 80.— 140» ll a»
L-i uiL-:- ... 20o W 1— .5n<'.50 551.50
Uo!0!i''an'. b.'bmll.he.. 7" fl. 15.- 259.— 259.5"'
P.aluten.^!
staiierli-he Wln-d'U.-iev.. der SniL, H-".,
K-ilkill-de ?>°nbbucate-.. vor Slu-f, 11.40'
S".Tl,°r Sttl-ic Stufl,
y »Sei-S'ufle ...... der Siülki —.—', -—
20.^-rr1-Slück- ...- der Srn-k 23.62 23.70
Rusülibe b-Sindel S-ldflüfl- ter S: i.st —.——
Lovereiani per s.u.. ,1.22 ,1.30
Tarli ib: Soldlire rer Ltaa —.—, —.—
Maria rd-rrfteN'<Ler.)-Tda1crrerSruiI —— —7—
T^rllhe iXeichlbankncten s. I»»liit.p 'ä. 118.-^-» 118."'°
oe'to. p. 118.rt° l 18,40
stiili'N' 5e Banlnoieu s. 1.-7' ilaä. uire »0.10, 90.60
R-ad-I-loiev per CaNa 2 .55 2.56'»
pr. ri 2.5L-» 2.56 -»
»TiLerlril Lose» veistehl ü» tier Srülk. In den Rudriien^-r:7 werben die au! 5e.. 0. v^
n e.i blam.iia c«. d. aui tVlIar!. ^ra.nc«. Lire lMd Liv. «t 7 uLndeu für 100 -igr., Iranco, «.r.
"""-- «--lue-l.-.SL 'Ä/ZMIA L!
»8 H, 1 L.S. Lterl.— 21 S.
.91
8


[ 2023-06-29 10:52:11.607 - 19000822 - Seite 14 ]
/
kienes Wiener 'pLxdiLtt.
22. Lv§v8t IdOV.
r^r. 230
VL^k^OI^OOI^I^OLI^.
tiof-kui-g-ItlSLlöl'.
Geschlossen.
OL) VI< o Ü7v:
Etunftaa den 1. September: ^Prinz Friedrich
von Homburg.-
Eonntog den 2.: .Fabale und Liebe." (Wurm,
Herr Heine. I. Antrittsrolle.)
Montag den 3.: ^lkneg im Friedn»."
D-kustog den 4.: „Jugend von heute."
Mit woch den 5. t ,Ter Richt r von Zalamea."
Donoerslag den 6.: ..Tie Nöuber."
Freitag den 7.: „Schach dem König."
Samstag den 8.: „Ter Bkilchcnfresier."
Sonntag dcn ll.: „Egmont."
Montag den ZO.: „^oridum."
Dienstag den II.: „Der Torneniveg."
ttof-Opöi-n-IliSLiok'.
LMlsUerdsus
L.» <1LU IsplatL L
trüLer l«otLrlLA<«r«dr»L2o Lr. S.
Oesel^Iossen.
Llifang >/,8 Uhr. Ende gegen '/»lO Uhr.
Excelstor.
»Lllet in S Acten <14 Äildcrn) von Luigi
HXanzotti. Musik von Romualdo Marenco.
Donnerstag, 23 .1 .Die Königin von 2aba.
Freitag den 24,: „Margarethe- (Faust).
Eaoistaz dcn 2>. :"^^^Dle°Fsed'c'maüs.»
Sonntag den 2V.: „Tannhäuser.-
Ueuts vnü iLKlIoli:
Vvr^8<6!8nesA
L.i» beliO
^08ss plastitzuo.
111 L» cL,
äsr „ruieesOluolcre- .lov^Ieur.
^rok. ZuIlviLQ L I^olö
s^säsmiaelis X»uiLifeo1i1«^r.
HrLUL^io>rv Vent iLtlvi,.
Oasea-Lröllnung 7 ITIrr. Deginv präa. 8 I-Iir
äer Vvrateltuvg: lOOkv
Irn LL^ssLauLs 21ß^ornrorvrrLs1Lr.
dölltsekos Vollcs-Itisstöe.
Ansang 7 Uhr. ßnee nach >/,1g Uhr.
Lum ersten Male:
Sturm.
Schauspiel in vier Auszügen dan Friedrich
La ob en.
Martin Pculsen. Pastor. Hr. Eppenr
«?°^Lr'Sch^kcapit^nL'r!L'''
Dr. Ever?, Rcchtsanwalt. Hr. Wallner
Kousmonn. Hr. Krämer
lt'au Mertrn, Haushälterin^
bei Paulsca Fr. Schmidt.
krvittoir-v:
Donnerstag den 23. (ermaß ate Preiset-
„Der Meincidbauer.-
Freitag den 24..- „Slurm.-
^°Beie Kronen^- «"ise):
^7n''ov?.-'°Zh?L4k°Lm''-'-'
Tiei^ag den 28.: „Der Biberpelz.»
Mittwoch den 29.: „Sturm.-
mklxkir
II296
MLKKLNMN
rc. k. I'rLtör.
lLnl8l:Ii-7ks3tg,-, I<. I<. pi-sisi-.
Anfang >/,8 Udr.
Peima-Ballerina Signorina
Adel,na Sozo und des Solotänzer« Signor
Sigmondo von der Mailänder Scala.
Die Pariser Weltausstelluna
IVOO.
B'ldern von
r5. Radier. Mu,»k von Joseph Bayer.
Cajetan Bäumet. Privaucr Hr. Fischer
Amalia dessen Gattin.. Frl. Dicke
Netti, Stubenmädchen.. Fcl. Nowa
8"?n''.«°5"'. Frl.Lebman»
Siosa «erndori Fr,. Fischer
«dlh^ Berndori, d. Tante. tzri. Marr
Neti«?,ivn-IaL,Koi^.
Si»r noch beute:
L I upp«».
Nvo«Lur-DdsLter.
liroler Länxe ge^el sclisft 3silier.
I s »iiirr- Vj,«i»tsr.
DlatrHe 30 kr. Militär u. Kinder die Hälfte.
W»vuer ^!ä1srALrLs!i-I.oi1erts
Be-iher eines Loses genießt freien Einiriit
in den Thiergarten. Lose» l Krone in allen
größeren Trafiken. Haupttreffer 2.i,000 N.
LsstLllTLUt uuL (elllL cvIlLUN LsäLI.
'Lolexli. 3202. Tsisxla. 32»2.
läglied /^.benä-l^onoel-r.
—Heute vienstrA X—
o o KI'cin; Ik?. H?
der L. »i. k. LaxiiusQdsiQugitc
!!roz8d. vva 8LcIisi:ll-ÄeiNrr-kH8ell3.cIi.
keginn 7 ilkir. kntree 60 iteller.
»lorxen: 60Xc!WT.
Lso DdsLtorL vorrüsitods
Lüedo vst trsLow Lstrss.
Lntsrii t 11416
o!ü88öum
iX., killLLäorsLrstrL55S 4.
Oirsotior»: «^tr>li7sr
Donnerstag den 23. bis Samstag den 2L.:
„Die Pari er W-ltauSKellnng 1900.-
Eonntag den 2ti. Rachminagi und Abend«:
-Die Pariser Weltausstellung 1900."
Mcntag den 27. bis Freitog den 31.:
„Dre Pariser Welt-uSstellnng 1900.-
Vvnoäig in Wiön.
Anfang >/,8 Uhr.
Die Schöne von New-Vork.
Große amerikanische Ausstattung«.Operette in
Mci Acten n. fünf Biidcrn von H. Morton
Musik von Gustav Kerker. Freie Bearbeitung
von L. Ürenn und C. Lindau.
Anfang 11 Uhr.
Zehn Mädchen u. kein Mann.
Komische Operette von Franz v. SuppS.
Unanis-Itisstss imIkiergaLien
Aniang ll Uhr.
Paris ». die Weltausstellung.
Lebende Photographien.
/»NSNL in kLliöN.
!! Sport-LLNÜVLU s. 3 50!!
für» Theater. Reise ic.. um jederzeit stet»
elegant srilirt zu sein, versendet gegen Ein.
senoung eines HaarmusterS per Rochnahme.
Echte Haarzvpfe oder Dr-Her. 0,»
Cen'toietcr lang, zrrr BervollstSndiaung
der Frisuren 2 und 3 fl. Zöv'e. iedeS
'i^a-rr 6<» Eenttmeter lang. fein, okne
Drastel (>fl. Aus ausgefallenen Domenh^aren
werben die neuesten uitt oder,
ohnestchtbarenScheitel, Bandeaur'risett'.n,!
aanze Verrücken, >jöpfe, Locken. Puffen auf
das Feinste verfertigt. Atelier aller künsttichen
Haararbciten nur bei LInk,eke.
Lvten. m.. Nadelzkvstrahe Nr. 1 i>!
liein (iictvölbe. Eingang nur für Damen
unterteni .Hausrhor. Haltestelle der Stadtbahn, i
b,oldene Medaille dcrinternatiouasen
Pharmaceut. Ausstellung. Wien 1883
iüielmZltoi'sei'
Malrerlrart-
küNi>Üll8
mit Rücksicht auf die Aus.
fprüche von Pros. Vxpol-
L«r, So«Ie und ITt»-
fprüchevonPro
L«r, So«Ie
nas^or um Vieles wirk
sameral-Lllo curstrenden,
»vie immer benanntenBruk'
donbonS. die zumeist nichts
als Aucker oder höchst »n»
d»ffennte Stoffe enthalten,
prünrtlrl
Carton 10 kr. (12 Stück 1 fl.) und
li. 1 .' L feiner in Büchsen.
Eartrnlnlu-Gcsellschast.
Weihbnrggasse 20.
Depot» bei den meisten Apothekern
und Kausleutcn.
tos. Küffkl-Ie L Lo. inl^iisn.
»o irrErr-er-'rax.— Oori»r»I<»Ii-< »nz,».
nxl-
Heute Mittwoch den 22. Augnst:
!*r^nc1tt-I11nrr,iQnLi<»n.
EZMs Mü HWZs NsdAWK
lväksencl cleO »z^öllsusstellung.
8rui 5sk! Mchll
191, r2S äs IHviversils.
^usliüusts lluä ^iimusrrsrmietliiM!- in Zftit illteinAiiouLlöu llsiss-
duisLui Sollender L vo.. 'VVivn, I., 8cbottei,sing 3 uuä I.. Xoti!-
MLskt i; LlÜLolivn, ero-llönslieplritr 5; ll>dsl'nesLA35S 12,
sovis ill LLuim1Iii.!isll l^'llislru äsr k'iiiiis. 1148 K
voverviistlielis, aved» dlnnL dlsäbenii.
^ö88!I!L-6l!88!lKÜ8lI
ruasrrojolit In (^nnlitüt nnä 8o1iön1ieit.
ILssalux- Llüdvl. moäornv LvttLN»L4»t-
4nn8:en nnä Lsttväsods ernxüotilt rn
Lr-osSst.-uuZ. SxsriLl-!lsssiiiZiuide1-?Ldri^
liuL L'LdriL kür Lstt-vLareu
11418
tt. k". oOki/^7«, WILki,
I» vkrl OpernLkLASv L
> t?rsrssonrLNts xrLÜL.— —.>
O-ssnOliI: -v!7-i3?c1
EsusrEZvllt
ockvr Untarnsdnr-r, Olirirt, O»rrU<»n8^lLt-x, ee^a1»Z4t»^v»nät,
«tnos n^rieii, Lnsaarst odaLoo»Lr-^1i-L, in »11»L On)
stL»t«n vstant^näsr Lsworbar.
wslolis bsi Düolrorn, XLQllsnton nnck L-kelilliavcklvrn ain^otiUu'r
sincl, vcrllsL Ollsrto riolit^n nntsr LxIsronM 84VL^^
an älo LxpoälLion äivsss Dlattvs. 8498
Prichnihlliiil in Miüilii!, bn Uieii. Dr^Ukik'
Ciir. »nd Waffcr>Setla»ftalt. SOiähriger BestaiG. Vorzüglich-«vil-jlrkvlev
b-l Nerven, und chrcnischen »raiikbeiten. Mäfiiae Breite. Broivecle oraiii
8kl»r vn»i>keltlvi»8v» vrtUvr
Sehr schöne Lage. mtt vielen Svazierwcgen und Bänken, wunderbare «uSstüge. h -stinnten
von der Babnstatton. Bon Fremden sehr gerne als Herbstausenthalt besucht und Nachcur
der Gasteiner Curgösle. Emvseblcn!Werth.r Gasthos Egg-r (i,-uerbouN. 22 Fremdenzimmer
zu den b lllgstm, Preisen: 60 ,r.. 30 kr. und l fl. pro Tag mit Benützuna zweier Beilen
Fahrgelegenheit, Wannenbäder, sowie Schwimnibad beim Gasthos. Gute Küche und Keller
ii188 zu sehr bürgerlichen Preisen.
K» D-bl-Tlriek/sct, oäe,- «r-F-e
Ansang 5 Uhr.
Der Verschwender.
4^., A—
r«strr'kr,/er' M-'L-e-j-ortt/ts-rts
eke., A--o.,As
c7e»ikj'«r-^ferLrt«;/, «-.stosttk
.-rse/ter-e»
E e-jFr« kS s/r?r7,e-
.«rke/te-tcr Kit/se,
^g9io
?6'tt-4»6/t6,rAi0t?r-r/i 7,tLr k--s(,e-t
psgigUiilgM!'
bilbksputr
VWIlLL L.L^WIUllrg. «LS
l., Käk-ntiinöi-strassö 9, Loks i^oilidurggsssv.
Hl»u »edt« »L/ odig« k'Ldri^mLr^« uack ckl« Lsasusaug
MU",u» äm-ed LduUod kliLUSsäsIi»»«» Livdt g»tL»»Hdt»a
MMSVVcWWOvoo«»«;
USM ^ZZMLe»
2ur oollollrrsllrlosell Lr^sagaag
SkL^ dsxsbi^er vorrüxUcksr Qi^uerirs luiä Lrar»Lbvsir»s Iis5srs
vnr Lod.— SsLr xvvlavdrtoxavL, ä» »ro»«sr .^d»»tL 5 «-
»ioLsrt 1»t. .^ued Linriolitruix oomplete^ Licinsii^-LrLSUZ'ULxeQ.
' 1^rc)8xect unck krsisILsIs gratis rmä tpLnoo.
i:-lsonAen-SpsoI»UtLten-r'adrIK, 109 2 9
(Lsgrünlist 1872.) (Legrünilst 1372.)
>VV00MWO«M)WW0S0M>L
ÜMiiüieiiiiicii tlii jsiisji iisliÄzi!, sioisi, ilszisiMiii ii»ä lliki.
k St. .. t t4ftlö,7cl.
'' 1: t^fill-b-l»
« l Tafelmess r
i .tkafseeliNtel ....
5 Supvknitliüvfer. L 75
- Lsttichsaippfer..„ :ä.—
fl. 4.5a
„ 4..>i»
. 4.,«
. L..5!>
12 S«.
12„
12„
12.
1„-,—
1» T Milliiichüpfer^
'«»"LkinA S.
2»> Ehläff'.'l ....),
^ Esraabeln...,
5( f ^Dafclntesser..!,
L 1 5-asseelonel.^
L. I Suuven'chvpfer
^> Mllchschüvkcr.>
Alleo eulsedlülliasn OesoksNcii eto. in flLsclikn ä -45 Izr., 70 ki-., 2 8.^
ü^glc!i8!(!hil,L:,z,,,.bi
Lsiasi-aIvviPrivb liäv Ossrerruioii. 11-237
«sfliiililt eeli!
Bet Abnahme von 1 Garnitnr hasseite aiiS Seide grait». 10933
868H, !X l, str)883U6i'Iänll6 15
JlluNrirler Pr-iScour-nt gege» 10 kr. Marke franca.- Brrs.nde 1 »afl.-elösf-l a 1»
Mustcrqualiiäl geg„ E>n,enduiig von SO kr. Marke Iraneo.^
.W
Caritpo ^8 llhr AbkndS von Camps I„
Um II Uhr Abends: ^laclclL' N nnÄ AlLuir."
Komische Operette ,u nnem Slct von F r a n z von S u p p v. 11498
TaS vollständige fensatiouelle August-Programm.
Eintritt 30 kr. Cassa'Eröffnuug 4 Uhr >.achm. Ende 2 Uhr Früh. Kinder 10 kr.
1^.
4
1


[ 2023-06-29 10:52:11.607 - 19000822 - Seite 15 ]
Xr. 230
VVIsll, Llittivood
Xenss WisLsr IsAdlLtt.
22. ^uß^iZt 1900.
(S. gonlctzui'^.) (Nichdriuk vkrd-luu)
Gine geistvolle Irau.
Novelle von Jroöcrt Misch.
Mehr als je halle Stillfried in den letzten Tagen
-über seine Frau geklagt, die jetzt geradezu unausstehlich sei.
Asta forschte erstaunt nach dem Grunde; er wich ihren
Fragen geschickt aus. Als sie fallen ließ, daß sie ihr
nach langer Vernachlässigung einen Besuch abstatten wolle,
gerieth er in die äußerste Verlegenheit. Seine Frau sei nicht
wohl genug, um zu empfangen— der Arzt habe ihr äußerste
Äuhe und Zurückgezogenheit anempfohlen.
Asta wäre kein Weib gewesen, wenn sie darautbin
nicht am nächsten Nachmittag um die Stunde, dir der
Dichter im Cafs zubrachte, bei seiner Gattin vorgesprochen
hätte. Aber die hübsche, blonde Frau Stillfried war Von
geradezu verletzender Kühle. Asta fragte sich vergeblich,
was sie dieser Frau gethan habe. Hin und wieder war ihr
.schon der Gedanke gekommen, daß Frau Stillfried vielleicht
eifersüchtig sei. „Mein Gott, wie thöricht!" dachte sie.
.Es ist ja nichts vorgefallen, was ihr Veranlassung dazu
geben könnte. Er liest mir seine Werke vor, weil ich mehr
davon verstehe als Du, voilL taut!"
Da die jnnge Frau Stillfried ihre reserdirte Haltung
nicht aufgab, fragte Asta geradezu nach der Ursache ihres
veränderten Benehmens. Frau Stillfried blickte erstaunt
auf und erwiderte nur, daß Asta sich irre, da sie in nichts
verändert sei. Doch plötzlich erkundigte sie sich, wann ihr
Mann Asta zu letzten Male besucht habe.
„Gestern, glaube ich!"
„Und er kommt täglich?"
„Nicht doch— nur gelegentlich."
„Was thut er bei Ihnen?" fragte rasch die junge
Frau, deren Gesicht sich mit einem zarten Roth färbte.
Auch Asta war wie mit Blut übergössen. Verwirrt
stammelte sie, kaum die Worte findend: „Er— liest mir
seine neuesten Arbeiten vor."
Da füllten sich die blauen, schmachtend und sanft
blickenden Augen der kleinen Frau mit Thränen; schluchzend
senkte sie das Haupt auf die Brust.
Erschrocken sprang Asta von ihrem Stuhle auf, als
ob sie die Weinende umfassen und beruhigen wolle, aber diese
wehrte sie von sich ab.
„Mir liest er sie nicht mehr vor!" sagte st« ganz leise,
und eine Welt von Leiden zitterte in den einfachen Worten.
Und nun brach es hervor. Die arme, vernachlässigte
Frau machte ihrem ganzem Groll, ihrem tiefen Kummer,
ihrer brennenden Eifersucht Luft. Assa hätte den Geist
und das Herz ihres Gatten ganz bestrickt; nur für sie
dichtete und schaffte er. Lange schon habe sie es bemerkt,
an seinem veränderten Benehmen, an der Kälte und Schroff­
heit, mit der er sie behandelte.
Und in ihrem Jammer, in ihrer grenzenlosen Liebe zu
dem Dichter fiel sie Asta, die wortlos neben ihr saß, zu
Füßen und beschwor sie unter Thränen, von ihnen zu.
gehen und nimmer zurückkehren. Asta war erschüttert, doch
empörte sich ihr iveiblickier Stolz. Im Gefühle ihrer Un­
schuld fand sie endlich Worte.
Nichts wäre vorgefallen, wodurch sie solche Vorwürfe
verdiente, nicht ein Blick, nicht ein Wort von seiner Seite
hätten sie vermuthen lasten, daß es mehr als Freundschaft,
als das Bedürfniß sei, ihr Urtheil und ihren Rath zu ver­
nehmen, was ihn zu ihr führte. Ullenius habe ja darum
gewußt. Entrüstet weise sie es von sich ab, daß sie Schuld
daran trage, wenn der Dichter wirklich von einer Neigung
zu ihr erfaßt sei, was sie überhaupt bezweifle. Natürlich
wäre von nun an jedes Band zwischen ihnen gelöst. Sie
würde Stillfried nicht mehr empfangen; sie wolle ihr den
Gatten gewiß nicht streitigmachen.
Mit diesen stolzen Worten verlieh Asta wie eine
triumphirende Königin das Zimmer. Aber ihr Herz schlug
hörbar; stürmisch jagte das Blut durch ihre Adern. Sie
bestieg eine Droschke und rief dem Kutscher zu, sie nach
dem Thiergarten zu fahren. Sie mußte das Vorgefallene
in der Einsamkeit überdenken. Und während der leichte
Einspänner über das Asphaltpflaster sauste, tauchte ein
Gedanke, durch den klappernden Hufschlag hindurch, immer
wieder in ihr auf, so oft sie ihn auch zurückdrängte: „Er
liebt Dich, er liebt Dich!" Und ein zweiter Gedanke löste
den ersten, so sehr sie sich auch dagegen sträubte, immer
tviedcr ab: „Du hast gelogen. Du hast gelogen— Du liebst
ihn auch. Du liebst ihn auch!"
Sie lohnte den Kutscher ab und beschritt einen ein­
samen Fußpfad des Parkes. Niemand begegnete ihr hier,
Rings tiefe Stille, nur von dem Gezwitsch-er der Spatzen
unterbrochen, die zwischen den kahlen Aesten munter umher-
hüpften. Von fern tönte ein dumpfes Rollen, das die
Stille noch fühlbarer machte: das Geräusch der arbeitenden
Riesenstadt.
Sie lief mit raschen Schrillen; die feuchte Märzluft
umwehte ihre heiße Stirn. Sie versuchte, die tobenden
Gedanken zu ersticken, sie rang und kämpfte verzweifelt
dagegen an; sie dachte an den Edelmuth und die Güte
Ullenius', an seine tiefe Neigung und den Reichthum, den
er ihr zu Füßen gelegt, an die bleiche, leidende Frau, deren
ganzes Dasein in diesem Manne wurzelte, und die sein
Verlust tödten würde, auch an die Verachtung der Welt
und an Alles, was sie aufgeben müsse. Sie fah Stillfried
vor sich, wie er war: nur sich und seinem Ruhme lebend,
herzlos und egoistisch.
Vergebene Mühe! Immer wieder kam dieser entsetzliche
Gedanke: „Er liebt Dich, und Du liebst ihn auch!" Da
gab sie es auf, weiter zu kämpfen; aber sie fchwur sich zu.
Niemand folle von dem erfahren, was in ihr vorginge,
am wenigsten Stillfried felbst.
Der Dichter wurde fortan nicht mehr vorgelassen.
Nicht einmal die Corridorthür durfte die Zofe ihm öffnen.
damit er nicht versuche, von seinem früheren Vorrecht
Gebrauch machend, gewaltsam bei ihr einzudringen. Hinter
der Sicherhcitskette hervor, bei halbgeöffneter Thür, sagte
ihm das Mädchen, daß die gnädige Frau zu Bette liege und
Niemand empfange.
Er kam acht Tag« lang, um Erkundigungen einzu-
zrehen. Als er durchaus nicht begreifen lvollte, schrieb ihm
Asta mit dürren Worten, er möge seine Besuche einstellen.
Da er ein Mißvcrständniß vermuthete, das leicht zu lösen
sei, schrieb er ihr. Er erhielt keine Antwort. Er sprach
mit seiner Frau über Astas räthselhaftes Benehmen, und sie
beging die Unklugheit, eine leise Anspielung auf das zwischen
ihnen Vorgefallene zu machen. Er maß sie mit kalt­
funkelnden, bösen Blicken von Kopf bis zu Fuß, wendete sich
wortlos von ihr ab und schloß sich in sein Arbeitszimmer
ein. Sie hörte ihn, als sie angstvoll an der Thür lauschte,
stundenlang auf- und abgehen.
Offenbar hatte es eine Auseinandersetzung zwischen
den beiden Frauen gegeben. Stillfried wagte es sich kaum zu
gestehen, aber er fühlte plötzlich, daß er ohne Asta nicht mehr
leben könne. Wie ein Träumender war er die ganze Zeit
umhergegangen, seit sie ihn nicht mehr empfing. Zu tief
hatte er in diesen Wochen gefühlt, wie unentbehrlich sie
ihm sei. Die Plauderstunden am runden Tisch ihres Wohn­
zimmers, auf dem sie den Thee nach russifcher Manier in
einem Samowar bereitete, wie waren sie ihm zum Lebens­
bedürfniß geworden!
Jetzt war es aus, ganz aus. Sie wußten jetzt Beide,
was sie zu einander trieb. Unübersteigbare Schranken
hatten die Welt und das Sittengesetz zwischen ihnen auf­
gerichtet. Doch loarum unübersteigbar? Warum dieses
Ammenmärchen von Entsagung, Pflicht und schuldlosem
Elend? Eine neue Zeit brach herein, deren Apostel er war,
sie proclamirte das Recht jedes Menschen auf Glück; das
Recht des Herrenmenschen, der die Menge und ihr Urtheil
verachtet. Er wollte sich auflehnen gegen den Zwang der
Welt, nur seinem Herzen wollte er folgen. Und wie erhaben
erfchien ihm diese Neigung, tvie ungewöhnlich! Es war
nicht Leidenschaft allein, die ihn zu ihr hinzog, es war der
Zug der Sympathie für die verwandte Seele. Ihre
Geister hatten sich vermält. So kann ntir ein Dichter
lieben, so soll ein Dichter lieben, rief es in ihm.
Und mit wahrer Wollust, mit geheimer Freude fühlte
er den Schmerz in sich toben. So wurde auch ihm die
Weihe einer unglücklichen Leidenschaft zutheil, die den
Dichter adelt und erhebt, von der er fo oft geträumt, die er
sich heimlich gewünscht. Er wühlte in seinem Schmerz,
er analysirte ihn, um später für die Psychologie seiner
Helden davon Gebrauch zu machen. Ja, er konnte sich nicht
enthalten, beim Umherwandeln einen flüchtigen Blick in den
Spiegel zu werfen, um zu sehen, wie das Leid sein Antlitz
veredelt und mit einer erhabenen Trauer übergössen habe.
Mit Befriedigung erblickte er die blasse Miene, auf der es
wie eine Wolke lag, und die düster brennenden Augen.
(Fortsetzung folgt.)
M8M g, M
und höher!— 4 Meter— Porto- und zollfrei zugefandt!
Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer» weißer und
farbiger „Henneberg-Seide" für Blousen und Noben, von
4ö kr. bis fl. 14.65 Per Meter.
Ilur sedd, vsnn Lirorb vin euir dirvxsn I
6i üöüHÄbiAi kÄll-lÜÄÄ, lüiiüll
I-, 3—4°
ru venmietken eine elegaiiiy Woiinung mit sllen
moüöl'nen L'mnckiungön, viLn Kassenrimmknn,
XiiLkk, kLäerimmsi-, ^ebennäumen. Lentl ai-i^s'iLung,
kiektriserieZ l-iolii, .^ufrügs, pei-feets VeniilLiion,
engüseks eil;86i8. 3uf 80ffl6il:k ocien !. /iuciu8t
Äusc^clöfte
nur aan; iicuc
kSnigl. und kaiserl. Hoflieferant.
1Y92S
Goldketten,
Pretiosen.
Uhren,
staunend billig
bei
' bertdkter LchaS-
nieisrer,
SSien. r.t. Bez.
Marialiilserslr-ZLi
Haltestelle SchwenLer.
blur oetlrt laut 8c! utrmarLs.
I?rttn»-ytt»NrLt, 1 Outr. Laadorteoir« vou lU 3.00 auierLrts.
1 Ludr. von L.
L-Z MS KL 88 K K s MS S
EÄt Nid. terren-Nrmontoiruhr fl. 4.—
TLt filb. Daulen-ReM^ntoiruhr fl.
Echt üld. ketten fl. 1.10
Tamen«Rrm.»Uhr.... fl. 8.25,
Tamenketten, ..... f.. 6.b0l
Herren-Rvrn.-Uhr... .fl. 18.—
Hiren'cLt.'N ...... .fl. 14.—
Lhrgebäng? fl. 2.50!
Rlnge mi: delltbigem Lkein fl. 3.—
Ringe mit echtem Diamant fl 8.—
— h rar:,- ..U4sebcn.— beriebeu:
t.^. l- :u dc n r ?arsuu :er:.r.' U' .-ieu I-.
4'orrrgarantie 'N-. Internat. Lldressen-! I^aisr^rre^« XvaaU.,
> r-orirgaraniie 'N-. -,nrer»at. Sisrenci!-:-»aa-rLir.«,» r-,
. Bureau Joses Ltoleuäweiq Ur Sobne, 10S und bei .1. 8rl> U
, Wir», I. B-,. P.ilicrNraü^ -.Ur. :i.^Lrsnirtasa^-o SS.— Lrcis einer grogen
^nerx.
Jnl,rutb.'Tc!,-rb'->- Llbsi. Dt-jv.stc'oif' gl-fchc 1 il. Lv Ir., Mine 72 Ir. d191
aus den Real-, Gymnasial-, Bürgerschulen und aiiS den
verschiedenen Fachschulen oder jene Schüler, welche schon vor längerer
Zeit aus der Schule auZgetreteu siud, können nur dann für dle
Befähigungsprüsung zum
mit Ausficht auf Erfolg in einem der üaurtcurie des Instituts Fries;,
k. u. k. Major i. P.. Wien, I., Schottenbasleigasse 4. vorbereitet werden,
wenn sie vorher den VolbereitungScurs (Abend- oder TagcZcurs) dic;cr
Anstalt frequentiren.^,
Da den Unterricht im Vorbercitiingscurfe sechs Mchprosessoren er­
theilen und derselbe reichlich mir Lchrstunden dotirt ist (R wöchentlich), so
-.wicheint es selbsweAtändlicb, daß der Besuch d-es LorbeTeltuugscurseS nicht
ersetzt werden kai:n durch einige wöcheutliche Privatstulidcii, die von euiein
einzelnen Hauslehrer errheilt werden und bisweilen sogar mehr tojitn als
das Honorar des VorbereitungscurseS beträgt.
Neue Crirsc (TageZhauvt.nirs,' Tages- ii:id Abendvorberei-
tuiigScnrsc) beginnen am 4. September.^.
Das Pensionat des Justitutes F- ries;, k. u. k. Mazor
l. P., ist ant überwacht ilnd hat lnustergilti.zc Einrichtungeii.
2iU6 Approbirtc, daru::ler L80l> zum (Sinjahrig-Frel-
willigen.
Die in den Morgeiiblättern vom 13. und 21. d. M. irrthümlich für
Pririwoch den 22. 2knqns1 a::gctünd:gtc Licitarion in der Station
!Snt/:leii»',t!«>L-K..^itt!r»nK.i '.inbczo.zen e:!:-:zender Tcnduligen findet
I-oinrei-stnL den 23. .^uxrist, 10 Uhr Bormittags, statt.
Der Statiouschef.


[ 2023-06-29 10:52:11.607 - 19000822 - Seite 16 ]
^isv, Nittvovk
-konvs v^ lener axdlLtt.
22. L.u§^i8t 1900.
I^r. 230
Theodor ^edlish, Gnftav Redlich, Mathüdr Fischl geb. Redlich und Joseüne M. Caitoui
geb. Rl!dilch geben schmerzerfüHt im eigenen Zlamen» sowie in dem il)rer Angehörigen und
aller übrigen Werwandien Nachricht von dem Kinscheiden ihres innigllgelicblen WaLers.
Hezw. Schwiegervaters und Großvaters, des Kerrn
Msri-z Redlich
V
Großhiindler und ?abridsdclitzcr
welcher am 21. August 1900 im 88. Zahre seines rastlos thätigen Lebens nach längerem
Leiden sanft entschlafen ist.
Aie irdische Külle des theuren ^erblichenen wird nach ZLrünn überführt und dort­
selbst Aonnerstag den 23. August 1909, 4 Zlhr ^lachmittags, auf dem israelitischen Aried'
Hofe zur ewigen Wuhe bestattet werden.
Wien, 21. August 1900.
Kranzspenden rverden dankend vorkotrn.
Dkr!i!i8goiniK'.
^'eäern bän^elnen lür 6ie
mir deeviesene Hieilnndme nn äem ./Ab­
leben meiner I^IuUer ru ännleen, neirme
icli VerLnlL88un§, nuf 6ie8em ^Ve§e
meinen tiefAefüdIten unä inni§3ten I)2nlc
LU52U3precIren.
sus trockenstsm ALterial ill Llt-
äeut8cü vnä siolitiri billi^?t bei
VII., Sisdsiis'ei'llgasss 1
10934 (Neks NrvitexsLss).
Illustr. ilüIisIIcLtsIox Linseo-
äullA von 40 Heller in Lris/merlren.
Iliirg 8c!isllös-s'löl!ii!xlislgös.
Thierarrt
I.. Eknobethstro^i'-r»
ÜeUt siÄnell oUk hem»
krinken Tblere. 7186
10846
Enormen W'uirsn
11060
dls 2V 2000 Lr. rLsoli
uriL Istolit «irolvIidLr
in Prämieii-Abschlüflen iu je 140 Kr.
Leichtfaßliche Prospecte graris (Special-Abtheiinng).
LsoLdaus äss „vogar. Lörgko-^ouroal", LoäLpssl.
Auf Grund unserer genauen Kenntniß des europ. Finanz-
getriebes und unserer reichen 40jährigen G^ahrung ercheilen wir
uneigennützigen Dkatk» bei Effecten-Transactionen. sowie Beihilfe
znr Sanirunq verlustbringender Engagements.
86kr8L?^-
ftnauz. Nathgeber. ^ntercsscnvcrtretii»-, de? Privar-y:->vitülS
brnztgrr uiiabhiiua
Privat. ,> ir v!» st.. 1 .—,^ »nn»-!, st.
! »tlau»'en'iicüeii:st.7—^ --
t'rirlstier orlLln. 10-3?
jj^gisniseks ^riikrs!
IX/3, 12.
DiScreke Bcrscndvng.
Prr'.rliiltN gralir v. irancSs
Flam»'en'uchen:fl.7—ü.iz'edrrttrucht'tttst.4.50^
! .redernvolsur st. Hlrohsacle st. 1.-^0
Mütcoyon st. 4.b",
—,9.—,Slfi'p-.8lcmest»
Tepecoeiten. Bcttw üchi', T-vr icke.
Kotzeu, Zt0^hlor, Eiu-nmodel. ninderrväg n,
LM" 1>i« besten
K"
Sii'fiip. Kasti-n^clt n. 4tdols Uilnianii
i rank der k. u k S aateb amten uud de-
s Lehr rl auSuerern S. ^Eckundrunner.
Uralte ^8. ^LV. Neiur>»r»qane lit«
Lrrvuxl
10950
stzllerör L k'ikskn,
^,
VII Ijl. rrLZ,2dLtgLLSL,2öltnsrsas6s 17, Ilelobenberz loxMa,
l ivItUWIl. Lliävsie, LraLau, Orsrno'vitL, L§ram, ?r2sm^Ll.
vllUx« dvlilolsvl»»
d o L-L^
Ln-a-ildNl'« tm »astrnlade». Kilialcn: r.. 3'tc4rr ««rnkc» »V ,!nd M-rladtl«
Lni>a.«ld«>>g. tm >-ast-nIadn>. tNlialcni ltHiclrr >H und Marlohtls'.
v«rrlir:,l»v. 8 Tramwah. a «tkOwag-c-Vere-vr ,u aN«,i dre« IMe»rrIaae!».
1084Z
Kssichtliolis /^uLtion8!l3!!8
Visa, IX., ^eLergssss Hr. 11L
(Leitsogasse äsr Lpitalgasse).
VerLteiAsrungsn unä treikLnälgo VsrlcLute von LlSdeln, iclsiällllg8-
stüclien, kretioeen u. ägi. Lnäen an ssäsm^oobentuAS r^viscbsn tz unä
12 vdr Vormittago unä 4 vnä 8 Ilbr dlaobmittLgs statt, vis rur
Voräusssrung gelangenäen OegenstLnäs kvnnea ru äsn glsicben
Ltulläon bösiebtigt tveräsn. llL6S
Kätjncr. Ettteu» Gänsr,
1900. garantirlUI'rnl'e-lniiinft. vollkoinmim
slvloitir is. !rachisrn v,'r 9!ae>.»>Iime: 8diS >2
e'raihlthner od,:r 4 bis 6 ünittt oder 1 große
Maos sammt einer grosteu Ente ff. b 7».
ö jvlo Kiste srische Kub-GraS Butter st. 3.20,
dito. 3 ütlo Kiste st. I bO. Frau ir. «or-
zrrle», DiiaLtroL. 8489
Lsliimore MMLLMD
olaus LLUt-vUnk-OLUnaeit nnit okno <1ts rrorLsla»
rrl entroroo», xsr 2»L» vua L. 2.-
Schmer^lose ,^iirt)iic»ticrunn<^^t»d ,^jan»p>ll;c»^ N. 1.—
Schinerzloie Plontbe» riittriS tVocaln
Losortigi: viebih-vienarlNurcn t>o» sl. I.—
Schiccht pns'senve tScdtsfc werben btUigst uvlgeiatzt.
,^ialt»ar 5 t Dr. Frrtiuogl ^atiniechn. G. Brcitmaaa.
1K71en, I., Härr»1usrstrs.sss 29.
Auch Nil Sonntagc» biS» Illir iUdcnds. 1137 7
sranco jeder Station per Nachno,me:
Kronen
t Postcolli GebirgS-Ta'eltrauben... 3.«>0
t,„ Weintrauben. .3.20
1.. Ltru"elävfel.. 3.—
1.» Taselbirncn.. 3.—
1.. Taielpstrüche.. .8.—
1„ Turkestan-Meienen .... 3.—
1„ grstnc Salott'aprika.... 3.—
bersendet 8. jlkolarelit, ^Ursekot«,
Sudungarn. 11242
.T,ZsZL.er'^^,
KkSSÜLLllSft M l.5bgN8- Uiiij kisntön-Vki'8ll!!jeMgkn In Viisn,
L »i»rt4»rrvi> naon
It0i äor
kikll ZtZs 4.!N!6
I., 1! o Ii e L rr r IL t Ät i. Lt, n Ir v L Ir o 1.
QsKrüLüst Lor ^«dLrs rSLL.
Lolleinge-LhUcS A tien cipital L 2,000.000.—
riaut Iieck^nsckaftsoer-chteS für daS GeschästSjabr 1899 betnnen:
Der BersicherungSstand am 31. Decelnd r1899 86.838 Verträge mir L 500,166.109 76
Cav'tat und X 4r97.rr31.'ü6 ckenlc.
Die Acnven am 31. Tecembcr 1899 N!4.0l> 4-0 7><'.»"0'64
Als G.'winn-A.nthe e .n steten für daS GeschtrsiSjal.r 1899 laut dei Neckeiücha^ir
d r'ckteS pro t89v:
»lür B rstcherungen auf den Todesfall uir) für gcmi chte Derstch.rungen noch Divi-endtN-
P a-t 25«^ rer IabreSplümle; nach Tividen:en-Plaa ir 15^, 1.^')», dezuhungS«
we'se 90 k, der Ialir^Spr m:e.
d) Für Verstchcri N en auf den OriebenSfall lwechfetsciiigc UeberlebenS-Aii^c ationen mi
carantirtem Atinim^tcraednistc) 10?t des garanrir^en Minimalcap^taies.
Zugelassen zum G schä tSdl'tr>''bk' in: Vrensten, Bou''rn. Hachsen und anderen
d;u:icken Staaten. Italien, Tmtci, Rumänien, Serluen und Lulzarien. b?v9
I., Uriurtiisrriuxv 14l,
lV-, 'V7isüevsdr Oiirtsi L0.
Lobnslis b'ulirtsu, ^uts Vsrt>Ü^Aaul^,
billigsts kreise .4u.^lcüukts miä
krospscts trsuco oncl erstis. 11034
reinste Maare, licht, sckneidefeft. 68 kr.,
dunkle ü 54 kr.. -tepfelmarmrlade 38 kr.
feinstes, 5l- lr. per Kilo neito ab Prag vf-^rirt
Heru, ann T a u s s r g, Prao-.e?aro-
«inent''n1.— Mindeslabg.ibe 5 Kilo von
einer Sorte. MckteonvenircndeS retour.
Preise urant franeo. 11172
Grünsicischig, snst,
iaftig.dclicat.Desskrt-
sruchi. Bericnd. iranca
j. dcr Poststation.st stg.
K.rv I st. 3> kr.
Benedek AgLrsh.
Plantagenbcnsr«,
TkmeSvar, tzunnad!-
gaste 4. Ungarn.
<1omm!AEL!!M-o TWL M U M
UibO, ^3NNtN61'8tN3886 45
tLoK« Lrox»r»»r»»»» L).
k.4HI8, r>ivLI»rtv1, Lt.
10S39


[ 2023-06-29 10:52:11.607 - 19000822 - Seite 17 ]
rvr. 230
^Visv, LlittvoLd
^ itzüsr IsxdlLtt.
22. IdOO.
H^SviLSr H^VrLLLLULZrssSvZLssL
vo2 üssixssseLL
VIMLLLD
I. SsUr»: r. Mitlelbach, ^rr-«rothckc", Ho^-r Markt 8. Zir->crrr L W-ir,
^o-rr»-«tn>chrkr", Tschlaitbr» 27. E. A. Bauer L Co., Hahenüauscngaüe 7. I. Boehm
(Saericau-Depoi, ALrutuerrtna 3. Seorg Jiadrich, CLuIerüraße 4. L. Haudl, Bogner-
aafie II. A. Hmbcr, Eonuruset^affe 11. Ikvbeil L Liculo^ jiäniluerslraße 23. 2. Moll,
Hofliescr-nl, TuLlauben S. Ekrubccker L Hollubcr «achf., Karl Hopp, Lichlenslca 3.
H. LsLtrIi: Sia. Weil. Große Sterlqaise 14.
^Llrla: Julius Bevrr. ltrdderoirraße 39. Lothar Büihler, HauktKraße 18.
I. ^oriky. Saleiiauergasie 16. Johauu Haa>e, Eeidelgasie 1. LuLuiz Huber, LrLberg
ftraze 14. I. L ». Sauer, H-uhtitraße 117.
"»» ----- .i'offuianll, Wienllraße 47. Kaudniz, Droznerie, Faooriten-
ÜKoo'tioZ^
der gesoulmten Heilkunde
8« o i Lvl LLl'L:
(Christ), heilt rastz, griindliih. ohne Bc
^feitöruiig olle geheime». Haut- und
^ olle geheimen,,
Frauenkrankheiten, ^ald-. Blasen-, Fuß-
leiden, Äiervcnschmiickic, Bandwnrnr re.
Lrd. tägliih von 9 Ulir Früh k>iS 8 Uhr
tlbendr, Lonn- und Feieriaq bi; 6 Uhr.
Einzelrrarr Träume. Honorarlil.t-LLimtiier-
strs.»ss Lkr. 37. ikingang öimmelpforrooüe
"'" 10824
Nr. 2. Vriese disrret bcanrworiet.
^aße 48. Leopold Kauit', Margarethenüraße üO. Georg S^slcr, Wieder.» Haupt»
Maße 2L. Ant. Stenitschku, Margorrthenüraße 50. Josef Straku, Wiedeuer araupl-
ftraße 50. Norbert Tiinkl. Wtedener' ..
V. Sautrir: Bietor Adler,
kraße 57. Lciterreichischer Wirthschaflsverband, Schallergaffe?
dorfertzraß^g^
.^- S«-1nIe: ». Scharrer'4 Apotheke, M-riabil-erstrobe 72. Carl Aue, Eumpen-
^rferskaße 5. Hugo Balaithi, Sßrerhazueasse 21. Josekine Hosbauer, Eumpendrr'er.
, Josef nlesp, SLmalzhosgasfe 13. kax L Kroßer, Lroguerie „Zum ülephonieu",
WariahU'eruroße 72
2o--iplr: F. Kolder« Apotheke, Burggasie 22. Jeh. L-Lmayer, Neubaug. 62.
2 S-botten-eldgasfe 68. Am. Herrmaun, Nrusiiiicaüe 21. J.Marcl», Siebeuneru-
aafle 46. Larl Romaiml. Surggasfe 65. Georg Nomer, Moriahilferüraße 12. Joief Stol-er,
Neubauoasfe 1. Jose« Stepanek. Sicbensterngasre 52. Ant. Boalcr. Ziealeraoüe 73. Ld.
Wouri>-H, «andloalfe 2. F. Waurisch, e»otten'eldga,i» 17. Ludwig Teile. Ncur:i''tgolie 12.
ldl^Ife 2. F. Waurisch, Sthotten-eldgan» 1
I. »h-ker. Lerä-cn-eldersiraße 82. Nomoo Ll>-ker. Joserbüädter-
Maße 37. Leopold ?,rugebouer, Lerchenfeldersiroße 11. Mariin NedosSil. Floriunigos^e 27.
hroß°°fl^k.K??s!^'^nbnb 2Z?e°W ^"'Olfelgage 13. Nudols Nichter, JofePhs-ödl-r.
d8.-h.ingcrslrLße 19. il. Ncmnonn, Lllthanplatz 9. I. Äsmöger, Licchtenheinftiaße
^dftf.Capk-, Gudrungosfe 165. Wilhelm H-u-k, Quelleugosie 71.
Xlll. ^-IrL: Jo'et Dtn.-cr-, Apotheke. Haup:s!-raße 45. Jg. -Zeo'uß. Lckw„-
184. Z. Plall, Wilhelmmeusiraße 43. ^ugo ^chöun.'Lticr, 22it>lU>ninuer-
ßraße I7^^^ Johann Mauthner, PeuzingTrsiroßc 43. Sari Neustodtl. Haupt-
xrv. Lsrlrlr:
straße 2^^^' L°»l. Mariahilscrilraßc 165. I-,. Wobronk-ko, Soldschlag-
straße 9^^^ ?l. Hainzel, Friedrich Kol'ergasfe 2. Johann Echippani, Halner-
straße 20^"^nc»°A''n;er!^^°ZkL?ße^lk7"'°' --- 3--.'iu- krbetz, Haupt-
: AlUed Hol,mann, Drogurrie, Währingersiraßc. Joses Shra-
?°h^lkS.°Vp'ih.'LtnhIsf^' 69 ^''"'°^"' 2"--. E-psL
HcUcr, Troguerie, Töblir.zerttraße 38. Josef Hudlük, Töb-
lingErc^ Jollen Mam^er. LUlrochsirLbe 49. Larl ^reinmgcr, Hrupurrütze 2.
LLortüsüorr: Courad Srid. 12041
Tm'ffrkil-Fnbril?^
in Nitdorüfterreich, in d-r Nähe der
Bahn. ruie der erst n d.rarlizcu Uuler-
»ehmungtn. mit aus lsahrsednle gehcher'-m
rorsmaterial, den nöthiaea Leiäulen, Ma-
scklnen Ml! Dump l:!r,ed, Borrälhcn tc.
iährlich-r Btrkaui c.r.a 200 TagaonS mii
nachweisbar holvm SlcinTrtrooe. >st Aamlliea.
hlcinTrtroge. ist Famlliea
ver olniäe wegen um J.I.Oos» ,1. zu v.r-
kou-en. Tiele lt« wird auch g.'gru eui solideä
Wiener Hau» getauscht. Nur Selbst-
kitusern eril»kilt Aurkiiult Wirthschahbrach
Gustav Memel in Lia;. 1I2I8
Gkzkil ThcilZlihIiiiig.
Lein n. Wett,enge, Chlffo». tSradl
Oulo:d, Barch-Nt. vrantiiig T Ich
gar» t. ren, Handtücher. Ealktuchcr
Eervietien,< ettgarnitnren Äor-
hänge, rrvpiche, ferner srriige Herrc»,
und Tameiieieider, rkleiderstpffe, dann
Nrndel» uul, ikaschenuhren, Lauivan,
Evirael, Divnno. Atatrasen -c. c
Austrag von I>liten Jahrelparteiea nur sür
W en erbiNen bneslt 11025
Be>»1i,.äiei> 4lai-1. prolok. HaadeidsirmL,
itütcu V., Mayleiusdorterstrahe 17
üepot f'ss'l3ep (!UIN.M>>V28PLI>
LitL;!
t.uc!>vig fiZLksn
Leplitvl- 8ckii:ii»air
(iriitinieu).
k^odonvoauo^nnätl. 2,S,4».V-
Vsr»»»St atvorob.— Lnvküdr-
Ilolinr l?r»I»- t1our»or zprner»
vt»A tr»ooo.
Dr. likrrtiusiur
'^dktkalarzt fkr 2u*»re lsrankieiten. Nervkn«
schwäche rc. s. m. oI5 20 I.. orv. v. 0-5.
Sorr?'.» uns FeLerr^ge voa 0—1 Uhr.
Dlca. 1.. Gluck?. 3. nächtt d. Lodrowirvlal;.
>'L. Leine Insteunieutal- (wie sie Laicr
onvreiscn). nur eine wiffenschafrliche. durch
clelsLbr. Drr^iS erkcodre Tekandlung füdrl
gegen Nervenschwäche »um Ziele. lOLiiS
^S°3U6n!Sic!8»
Kleilie Injchki!.
Allgemerner Nerlrelzr.
^ll'.rfs- u. ^erlraufs-T^iiträge.
^cucr?csle Cassc»,
ffcbriNlchtc und neue. billiger
als überall bei (»mil Werner,
Wien. I. Lal; 1 l>orgas 7 c Nr. 4,
gegenüber der Lrrpli arncdrüiie. 83413
Fcucrfcüc Patcnr-(ias>crrcn,
fenerici'le (rassen.
trcbraucktk vnd ne'»e, billigst bei
S. Bcrgcr, ULrcu, I. Bc;irk,
Wippiingcrslraüc Nr. 2 i>.
nächsr dl-w Tclec ^.'.kb e no'.nr. 21567
Biriahsäicine itber Brillanten^
istler >re. »oLvims miä elirorilsolie
L siovsrieliti «do. be
IrLiiäslr
I'r.'^nsLLrrt r». Oedtirtsdelter
VII, lanrUSLLLS 2 -i, L. Sdovir
orcHnntivil riixilou tnnoli LN Sann-
u. I'otsrtnxsu von L—0 Här Vorro
nua 1—4 lähr Isnaltin, 10836
Kr. Wr86^
l-angiSbrigor Eperiaiarzt sür »üc geheimen
Mid Haiälkraaihritcu, brrzcitize Sicrven-
ichniiiü^e und Frauculcidr». Lolbki iorr
allclc ,yälle ircrdcn rasch und gründlich ohne
Deniklüaruug und schmTN-Iol bchandrlr
Ordinaiion täglich von 10 bis -1 Uhr. Auä,
Lonn- und Foienagc.
Wien, L. Bc;irk, Äolilmarrt ä
Honorar schr müßig. Briefliche Ansrogen
weiden diStret beantwonet. I102I
ZpkLiZsZr^i,
. Med. Cbir., B.lltzer d^S OssicierZ'rcuAeS
kSMi^l. irrb. Ta 5 owti-Orien 5, gel' e,enrr
rr.
bet k0m>;l. irrd. Ta'owii-L?rien5, gel' e,enrr
t. k ^.l.rtil!tärarzt. corr. Miiglied der r>oejvr^
trLN7. ä'IIz'ßiöve in Paris, behontelr jr^t
n)ie e,t.3". aurrn alle c^chennen i nd
Lrnntlleiten. so^ri auch Olerven'UrwäNie
Blaien» u. ^raueulerdev nach einrr,owobl
itt Pr.vai. ait h5'vrl- lmd dXr U irsvila ipraris
besreiis bewä-rten ilurw. lbode, rhNo' BernsS-
'^örijng. L7rd. täglich c. 9—5, 7—? Uhr. cln
Lonn'U. flditrtar'en v. 9—2. Honor.ir mL^ig
!^iS!1, !!.. s3dl!s8is388ö »s. 5.
llr. LliWSüL,
10143
Lrllstlslüslläski
und i:lurhustenden gibt ein gehriUer Dnlft-
rran'er sosten^reie Hlutkuntr über sichere
HrtUiog. E. 77ttnke. Äerlin, Prtnzes.
stnneuftrafte r> 1103b
l!s. 8. !isii
Lrima-LuaUtIt, palend aus
Gasbrenner allcr Lasleme.
Perl. grg. Nacha. lranco die
LLiencr G Sglnhlichk
Faarik „Jutuel"
Wie .11., Slephauiesir, 16.
Breit pcrioo Stück sl. 18.—
-. .50,„ 10.—
Für lange Brenndauer und
widerstandsfäb Waare wirk
garanl. Automarlche Gaa.
sclbstzünder per Stück sl. I.
Brlese n. Beftcllunzen sind lu richten an: Sa4>
glühUcht: .Juwel",Wien. II.. Ltcphauiestr. 16
11509
11282
LAeviLlarLt
fiti- gelieime!I!!kSs3!fSS8S?!>
Otä roll 1v—7 Hororar 1ü.
Kperialarzt
10421
Äesteim- ll. öialltklransre,
tlariüiüIferstrLZse ->r. IÜ8.
Honorar 1 fl.— Qrdination täglich den
10—5 Uhr. Mittwoch nud Caursleg auch
von 0 Uhr Abends.— PriesUch nicht.
Vr. GZ-ELZ^
8 peolslaprt s>ii- geiisims
haatlich conce-siomr e elektro- urd mechono.
Iil-erap. Sultalt. Beste «chelfe der Neuskit z.
t>pec,alar.il:chcn viaien- »lid Gcschlvürs.
deliandliing, eleirr. Licht, und Wa-.erbSdrr.
sp-crell sür Nerve».. Rutkenmarra..
' U.IÜ ö-aueulrautheltett und vorzertig«
:ch:juslLude. Eetdst veraltete f^lle
i rasch, -ründlich und ohne BerufS»
^rurz der Patieaten behandelt, briefliche
^n^azen ^vsort ditcret erledigt. Ördina
81 e;p 1 rLrrsx»lLl!L,
Eingang Llngcrstrasic 1,
IlpUch ron !,-l-h2 und den >u4-8 Ubr.
eou». und S-ieela,« dii Uhr. Honorar
sebr mäßig. r1o81
9ieurttslhenie-, l>»ichr» u.srauenLrztl Cur n
Llseitlgung von Seilcht-Haaren, Ä^s'chl-ig'n
u. a. LchönhnsSfeh!ern. Lrdin. v. N)—-> u.
lllbend' v. 8—9. Dien, I., FranL'JosevbS
Luai 7^Eck.' Nothenthurmslraße. Humanste
Rücksicht. Prompte Briefteant:2ortung.
LZei
K!ö!l?88 iigWsgs!
ZZZHZLLrLt
DZ?. KiEL»,
gewet. Lecull .-Arzt der K'u. r a Avrh. für
qeherme ttrankchetteu d. Wc. Lll- ttranleu-
h-ULs, tzpecta arz: lur ;lebetme ttront«
Veiten, Hau»-o r^raueutetdeir. Neroen-
schwache» lt..62
P r: n Go'.d.S lver.Nhr niosed H^h-'w-rden
ausLtlrencu'.rostellsreiauSg.'llft.derMeynvend
am allerdellen oon allen Zulvtl.ercn Lciens
berausdezaütt, irurka^rf von Brrilanren
Pcrren. Enrarag. cn -u Leu hochften
L'»etirn der I.' .«oltvn. ^M'vclier. jl.
Marc Aurslur. 3, o ächu Hol? ^Mar'r. Ikibss
Belchotr Prell ölen ^werden
and r»., B rsapä.n-rrn spelTusr i a-i.g-ldsi
an durch Aar -e adU Nt d-5 -.ßebr-oelti-e.-
.u- e LlU Ä.ntau»: on S-illani-i, B»rlen,
LwaruTken, Satewear n :c. lion-lmie «b>
wickrun-, Huloolic: Lieruk. ttzroSg,
l. .»raben -tt, 19979
Gehrökke fl. 3 .—,
Jaaurr st..
ltellnerfrack st. 6.—,
st» I4QO»
Ssutrrr^tn-rrLUrhsrlung (^.sch!re:^u:.e)l
.^ Saro? i-Lottzberger,
l Gtev: »^''diäte «). 62832
^<;rrunr>:'r 2 -LuruLanrr
wird.^g enedcu.Ädr.lkxv.^
Dcrsayschllinc in ,jcdcr Höhe
13859
werden anS (In^enern aur-aelön, die Gegen-
'''''''-" "E --?»7",Ns77ktk77. Perl«
stände bestens bezahlt. Sold, Ärillanten. Perlen
werden zu deu höchsten Preis.:» aekarüt. I.
Baucrrw'.artt 1^. Eingang Ertlgafse 3,
Gordwaarengefchäsl Josel'o üvhi:. .592
Eiserne Tk-egen u. Ldirrcu,
Vendeltrepven rn allen Treten, billig zu
verkaufen. F. Hartmann. V. Echöndrunnerr
strafe 2s)5S4.
Mclircre
rrie!
Papiei
SeL-?!
Waggonladullgen
Darieralifallk laust gk?:» sosorligk Sassa rit
Lapikr- uu» Papptniabril. Wirn. 111.
30383
Äersahjchrine über LirlUanien,
B» n. Gold und s-lbtr w.rL»n sp ensros
rnlaetüll iruo die Gra, st n>: zum düchaen
chrrise P>».rhl:. 20634
Sriiuor, I LodkvwlvLlni' I-
Äervsandcle Lose
werddn onsarlbst. d-v Ltkdrdkira- !8ä ziim
v.'Iikn TugoScur« anöde-ahsr frioir dn-
u-ldon Loi« .'kssd r ei.-r» w'o otdratai
contantes» m!t>uiorr,a,ru Lpu recht- uruL.
IVochsrlstiidc ^noO^vin I. Schottet»
rnra Ät» Gk'n ngis-ms.
starre gruügt, den roll. Werth
erd.rlrcn für ^ctragcue Herrc:'. und
Tanuniilnder, Uniicrureu. Däi'che. Eck.uhe,
^^-eNzenz. »^ihrräder, Pretiosen. Möbel,
.^erlasicn''chal:c::, Bodenkroin. Lonune sof.
i^ololand, IX. Alscräaä'itrase 10 a, cder
PoUak, l. ^Llzaasse 8. 2SS10
! Bester Aalsler Wreu 6 I
: Bitte Adrrsic ru beachlrn!
Jostph sstolosaiio. I. Fleischuiarkt 10,
di. allrrhochstcii Breiir "Ur
ralstr die alfrrhochstcii Breiir i.ir alte
o-erron-, Tan:cn- und Äiiiilärkleivrr, sowie
Mrbtl. Wäsche. Lctt'rdern, Niiliauitätcu
und ganze Lerlasteuschaiten, übcrbanpt allra
Srdcuklichc. kinc starte gTuügr, komme
iosorl. Früh er III. Hauuilstr. 96. 3 1812
Lou aufgelöiieN (dcschaften
^Sin-skstl'.dcrrlrften Z'ell^g n Ladltastcn.
erkanssputre. ^itzcanen, »ch;e bltiche
re. fürzedes Se^chi'toasi nd.soL :Ä compl te
i'i-ä't citirick!,:unq all-'r Art billi-st der
Ksamrer. XII. A drechtr'.er,t«rz2sje Nr. 21
'.'chst l'.r Meidlifiger rNlche
:^068
Eo-nv!. (gesüiäftSeinrichtinkgen,
:OIakschuvcr, Svecereikastrn, Tr cher,
AleuLcr. Si-wi-'tunaen,^ Lielag^n. Istche.
-ni e, Somrto rmöb-: t urrieste Schien kaun
md ucriau-t Lam-k. HV. Sie,utolsöa >e 18.
tv-,ü 7
oliit.ug siir „raucn-
nputTehrit.'„ ur Frauen ist dal 4r.stich em-
adoU-ne lllustr. Buch: ,rio« der Fcau-
rau" ro» F:au Ho n, 'r. a. d. käu
I,uoersitii>.z,aueuk>tuck »u Berlin, A.-Ad
chriit au iauienLm van Tchilfchrrlbeu,
s tcret aerichloheu «u beziedeu g-g n 50 lr
n Brtstmartea -cff:-, .80 lr. oaa Frau
u «auva. Berlm S.S. 205, Lind nstr. 56
änovwu Nichts 614S?
Leder ru Partie kaufe sever-
^e:t p>r Sasia discrei. llnie: „Barsttleder
7350" L» die llro.
7350
Lchlaulisrrsic bcs:er Qualtlet
sür Garleub'ipritzung geeignet, de gleichen
wiche wir ttellereie» sind btüigfl abzuaea. u
bei Perstean r ll. So-"-^
I. Licbcnb.r-gaue 7.
13857
5 klndcr!vagen, von cinsachsr.
bis feinft-r Au-silLrung. Fadri! VI. Maria-
.:Uferftrah< 97. im Hoie. 14477
.'-tillderbetten.
aibßtcS Lager. Fabrik,
nrahe 87, im tzoie.
eingerichtet,
VI. 'W,ixiii,ttser-
14478
Aiur ich allein .zahle die
höchsten Preise für getragene Herren- und
Damenkleiver. llniformrn. L^scbe, Eä''ho.
Modcl und alles Andere. Karte genüg:.
Medias. 11. LecroeldLgckse 13. 15454
IVisu, I.,XVoUL 6 iIe 16,
ord n ri von 8 Ubr Borm. tti 7 Uhr Abevdr.
Brt stich. Amragiu lorr en beanimoinrt.
Hanonnr miisstk-
W''-ZLkdIZSr
'Geburtshelfer, gcw. becuabararzt an den
erstell Klintke« u. Abtherlllngen für üuvere
vlld Hautkrankheiten deS k. k. Wieuer all.
gemeluen KrankenbauseS.
lVIen. kottientliurmblrsflse «e. 37,
ocdtorrt für äußere und Hautkrankheiten,
^staseuleidea, HalS- Mund- ur^
kraulheiten, Ürnolrlvrii^n.
Mund- und tzrauen-
, »»r.rdnr:
tSgliL per, 9—5 Uhr. 1"825
Mähiset H«aorar. Auch brieflich.
:(LI ütnflage) iür g e h e t m e ftrnnk
. heilen,i'kcrvenschwacheu. ^rouenleiven
populär erhalten, mit Angabe der nöthigen
^Medicamente und Diutvorschriften. zur
«ebelme u. Haurkraukh-lten. Krauenleidea.!.
Nrrvtnschlodche d-ill 4rru»lich"iu sür,eher'^ ^-,"0, ,^'f Bott ,a üouvkr.
L-it -da- Bttusrfl-suu, -m eriahr.uei^ i«rt sl^s 40 ,n B
chriblich-r r.etor. Ii,d33s1081O I. tiaiN00pfli>i,sek8
0 rä1nLttons-.Lv8tki1t,
I., 1 ttirernruiirkr 1i»
Wiedeu, Hanptslras;e S.r. 3
l8i»sanp Röstelgaste 61.
Lrdintri von 12 vis 2 u. tt h.4 8 Uhr. An
Louv' u. Aerertagru nur voa 1k bis 2 Uhr.
8p66i3!3p2t,
T>r. der Med. und Chlr., Gcburi-Heiser rc.
Alk!!. I„ L.
Kaufe Kaffee, Tpeecrei,
jedes l^uLnrum. per vrompie <^effa. II.
....-
Lj chtenauerpaffe 14. L. S:.. Tb. 13. 20059
Falsche nnbrauchbare Aälsnc
und Gebisie kauft Amerikaner. Epecialist. um
leden Preis. !. kpieqelgafie Nr. 21, Erirge
rechts. 4. Stock. Thür 29. Lon '.'»8 biS
9 Nhr BorTnütatiS. 84611
(kin- und Verkauf von
Uhren, Gold- und Cilberwaaren. Versetzte
Pretiosen werben ausgelöst und Mehrwertb
derauLderahlt. Soliden Partelen bewilligt
Tbeilzahiungen Hugo SiSlcr, Juwelier.
Wien. IX, Promergctffe 12. 259L»9
liompl. Einrichtung ist bill.
iu vcrkaufeu. Wohnung sofort zu vcrmieth.
Alserstrahe 18. 4. Ct-cge. 2. St.. Th. 23-
Portal, 0 Nieter, ,,elegant,
Spiegelscheiben und RoUbaÜnr, zu perk.
Dieser, 1. Pluukengaue .3. 31850
Viel Geld
tckoi.iml man
für Mübcl, Teppickw, flstppes, DLsckic, Bett-
skdemi, ganze Lerlaiienschasten v. bei
L. Srakancr, iV. PhoruZpla sj 8. 31953
Füufhaus, Weiiiabnhoi,^ llersmersrraße 3.
Nuf Ltarcu Kinder- 31 S 15
wagen. Scherz, Älscrstraßc -13 im Haie.
Nur Goldsand, X. Hrmbcrgcr-
slratze 37, zahlt die besten Preise jür alte
frerrenr, Tamen- und Officierslleider,
Möbel. Dodenkram und alles ürdenkUche.
30c.L6
Versatzscheine über Uhren,
Pretiosen, Wäsche, Kleider
werden ausgelöst u. bestens
bezahlt. I. Tchönlaterngaffc 0.
3'>7s3
iiompleic
Geschäftscinrichtuug.
Ladenkaslen, Pulle, rachildcr, Apparate
Luücr. Fäßer. Wagen rc. rc. sind prerSwettk
Hi. HIomLnogasse 17, zu v crkausen. 303 7Z
Llchtung anf die Adresse I
Eine Karre genügt, den hcchsteu DeiS zu er­
zielen für alte Herren-, Tamen-u.LfficierS-
tleibee, Möb.4, Derlas-enschasten, Anti-
.uilLien. 2. Goldsand. XIX'. Mariabilfer-
straste 211. 30555
Zelfle lsöchi'te Preise für ge:
ira.^eue Herreu-, Tamea,u»dcisteier-'Ieider.
-Müde. Betlr'N and. Bers-itzsch-ine. «,,rw
ge- ugt.kowm, so!orr.L>''U!,iin,LL L'.lall-»-
»r Iiserost- i-7'. ü'd >4. 31511
Lcuch's Üjdrcsrbllcher, ganz
lüeüerreich-Ungarn, 8 Bände. neu. billig zu
derkausen. Uuler .Billig 31585- an die
Erped, ^31585
12 Ttück leere Türuptonleen
sind zu Verkaufen. X'II. Seidengcste 25.
31117
Tamvf-Trcschgc-.rnitur, div.
landwirtbscha^lliche Maschinen. Dierde und
Wagen, Geschirre billig zu verkaufen. Th.
31102
Kasella, PerchtoldSdorf.
Tiriuoabporat f. 23 Flaimn.,
alt. aber tadellos brauchbar, zu kaufen ges.
Tlnträgc an Portier, VI. Getreideln^rkt 9.
31232
Badstuhl mii Heilung, fast
nen. zu verkauscn. III. Blaligaffe 11,
- 31420^
Thür 4.
Verkanfshütte im Pratcr ift
sofort billig zu verkaufen. Auskunft AnL-
'tellungskraste 10, beim Portier. 31393
2.r0 Gläser eingesottene
Marillen billig zu Verkaufes. Wäbringer
Markt, 2oh. Danzenböck, Odftbsndler.
31622-
Neue n.gcür.Lchrcibmaschiucn
dilligsi zu verkaufen im EpeditirnL- und
Commifsionsbureau. I. Ebendorfcrftraste 10.
31524^
Kinderwagen werden billigst
verlauf.', reparirr nnd umgetalljchr.- ll. Große
Lperlgasie 29. .3t .^L.3
3 Glaspultaufsüvc, belgisches
Spiegelglas, sehr cleg.. billig, auch com-
binirte Susier, 6 Aner, 6 eleltr. Troguerie,
31316
XX. Wallensteinstraste 6.
,3 Glac-schubcrkaslcn, nuten
Laben, 1 ebensolcher mit 4 Glasflügeln billig.
Troguerie. XX. Dallensteinstraße 6.^
31314
2 grosre Spiegel f. Herren-
cousect. rc. billig. Trognerie, XX. W-illen-
steintzra ße 6.
31313
6 Mercr-Glaswand mit Toppcl-
thür, gr. Badewanne billig. Drsgucrie, XX.
Vallenstein'trasie 6.
'31315
Handwagen, neue u. übcrf.,
al'ch auf Federn, billig zu verkaufen. X'.
Gri tS^afse 5>ie>-r,
Seltene Gelegenheit.' Com-
plete FabrikSeinrichtuny um 250 fl. zu ver,
kaufen. Briefe unter »K. W. 31804" voftt.
II. Tatcrstratze. 31804
2528.3
100 Eimer Wein. Pilichs-
dorker und Zwingendorfer, 1898er, und
400 Eimer H4,!...it!»i. ,ki!u,t °u> I.Pillcr..i p.e,p..?b. 29.-908.0
20iai.ri,r lOW- n-ioii—..., c r d- I m- o. —>c..- 7^»!, -irmT irkSi.i .-7- 2.
IHaoiscookdcitc». S-ich'oüic. flicircc.iLwäch« jz-alüHe NNoranchliare Zahne^.' -c-
und F:oiicnlk!>co. Lidiii-Iior. von 10—1 und Sciisik kousi Anikriinnkc. Svkciolift, i «5'"^ ^a.tw.rilsr. V icorreres
!unv von4—8 Ubr. S. N". u. Feikrtage von um jeden Preis. I. Soiegetgasie '.»rr. 21. ^a7«r altes oi'7en Är:fZu:.«l ,N zu verk.
! '^ 23 Stiege rechrp^^ 4. Sti-ck Thür 20. Bt'n l Au-k. L. Tsmiichio. ^crriei,:, Et»uL, Linz.r«
Wartczimwer scparirt. Houvtar 1 v. »biS 9 Uhr Pornritra,:». 30108 j f.'raßk, Llieröperreich. 31569


[ 2023-06-29 10:52:11.607 - 19000822 - Seite 18 ]
IssQes ^Viener lÄAdlLtt.
22. ^u§ll5t 1900.
«r. 230
Allgemeiurr Uerkehr.
Kaufs- u. Verkaufs-AntrLge.
Versatzscheine iibcr Brillanten,
Lerlen, Prckioien imd jede Gattvng Waare,
»räch Fahrräder, Kleider und Wäsche werden
kastcnsre^ ausgelös
öft u. der Mehrwetth auSbez.
dei M. Fuchs7 N. Rothekreuigalse 5, Mezz.,
Ldür 7. Auch Karte genügt, komme sosort.
318S7
(liegen Ratenzahlung
direkt vam Erzeuger Hold, Iuivelen-
toaaren und Uhren. Für S^chäsr»,
iuhaber, Lehrer, Doctoren, höhere iSeamte
und distinguirte Damen Anträge an
I. irollisch, Juioelier,
Wien VU,1, Fiegleraasse 38
Auch Proiiinz vers andt.
.''5!
31102
Wichtig siir Gaseonsumenken! l!
Billigste Bezugsquelle
für Beleuchtunflsarrilel.
Borz. hellstrahlende Gluhkörper (ohne Con-
ahlk
currenzj 23 kr.,
colin!
BleiglaScolinder 8 kr.,
Hartalaöcylinder (springen nicht) 23 kr.,
l^allschirme 30 kr.,
Tulpen in aNen Nuaneen pon 30 kr.,
iölinnurrcpliuder (sür Werkstätteru n. Nuhen-
bcleuchtnng) 50 kr,^ 31738
Sasanzündcr 1 fl. 40 kr., Bogenlampen,
Ballons für GaS und elektr. Licht.
Marinhilferfirahe Nr. 45 (l. Hof).
::: Wiederverkiiufer Rabatt!:!
Gute Butter gesucht, wöch.
ein gröberes Ouantnm, auch mit Schlub.
XVIII. Sommarugagaffe 7, Dernleitner.
31906
Herren- und Damen-
Conferiron, Teppiche re.
Von Cavalicrcn 87SS3
abgelegte Serreukleider in bestem 8»-
ftaude, elegant u. sehr billig im Sl^ider-
magazin »8uni Lcfterreicher",, Ztadt.
Eingcrstraße 4, l.
Stock, gegenüber dem
Hotel Rogal", auch jileiderleihauftalt.
Hcrrenklcidcr,
von Herrfchästen abgelegt. Ueberzieher,
Zustande, zu überrafchend billlgen
Preisen bei Jacob Weiuberger, I. Wcih-
EliWth-, S'leiderltth°nstalt!''°''8 7Ä
Abgelegte Tamenklcider,
auch unmodern, weroen gekauft. Karte ge
nügt. V. GrieSgaffe 2«. Td. 25. 31616
! Für Bräute!
Bon LufgelSfter Bndodefter Filiale zurück­
gebliebene Tomenwäsche, einzelne Caprice-
Volfter, Mode-, «afsee- und Dischgedecke,
DobletS, Difchlöuser, Daschenlücher, >u tief
hembgesetzien OicaüonSdreisen (circa 40 Per-
cent Ersparnih). BerlausSftuadin von 8 bis
S Uhr. Leinen- und Wäsche-BrautauS-
stattungS-Magazin, I. Deinsalthrahe 3.
Mezzanin.
31348
Tlmsende Chifforrreste zu
10 tr., 13 Ir., 20 lr. -c., etick-reireüe sür
Kinderwasche.
Damen- und Kinderwasche. Kein Musterl
versandt. Derkaufsstunden von 8 biS 6 Uhr.
Leinen- nud StickereifabrikS-Niederlage. I.
Teinfaltstrabe 3. Melanin. 31549
Lichte
Seide
engl. drap Toilette,
gefüttert, ein« ecru Battist-
ganz..
Ellckerei-Totl-tte, r»s» gefüttert, ,u
lausen. III. Heümaik« 7,' 2. 8t,., 2. Et.
Thür 16. 31230
Kaufe jede Partiewaaie, auch
Sieste. 1L. Roßauerlände 1b, Tbür 1S.
30130
100 Strick feine
» fl. 2.30, ied: Farbe. I. Tauber^
Löwengasse 23.
Tuchschöß
. Tauber, tl!
c
tli.
31333
1 fl. per Woche! Herren-
Neider, elegant und billig. XVII. Veronika-
gaffe Seidner. 31708
haud-
gärberstratze k».
und
dere Weiß-
31878
2 Schlafzitnmcr-Vorhänge
und Toppelbcttdecke aus hochseinem Eeiden-
stosf, mit Eeidenplüsch und Posamenterie,
elegant ausgestattet, tief unler dem Preis zu
habeu. Jmpott- und CommtsstonSbureau, III.
Obere Weißgärberstratze 3.
31873
Echt persischer Teppich
(Ferahan), 4 M. 20 Cm. lang. 2 M.
9b Cm. breit, 90 fl. Import- und Eom-
missionsbureau Earai, III. Obere Weiß-
gärbersrraße 5. 31877
L^denblouse, Herbsliackc,
Seidenjnpon. Coliüme privat zu verkaufen.
V. Lcttenbrülkengasse 21, 2. Et., Th. 12.
31749
Kastenbettcn auf  Ledcrdivan 12 fl., altdeutsch.
rdcrn, taveziert. von 13 kl. aufwärts. i Schlaf- und Eveisezimmer 150 st., Barock-
abrik, VI. Mariehilfertzraße Schlaf- und Speistzimmcr 250 st.» drei
_144
lt-todel ciils rilalen.
Mavinb'lr^r'^1 aut N7, i»'
12S53
! Lllöbcl auf Ratin!!
II. Cost ll zgaste 10. Möb lee-chätt
Möbel
auf Raten u. leiljweisl
direct v. Tischlermeister, VH
81 rartahUferilraste 22. 21468
vilöbcl auf Lhctlzahluna.
(Hröstte NiöbellcthLnstalt Reu-
rath und Löivendetn, Wien, I.
HadSburkergasse 10. 29266
2 Toppelchiffonnicre 30 fl.,
altd. Schlafzimmer 140 st., altd. Uhr 12 fl.»
2 Zimmer politirte Möbel billigst zu verkauf.
VI. Ctumperyaffe 0. 1. St., Th- 7. 27335
fl. 1.55! fl. 15Ä
2 alldeutsche Betten,
2 alldeutsche Kasten,
2 Nalhttästihen mit Marmor,
1 Waichtiich mit Marmor,
1 Spiegel, belg. Glas,
1 Divan,
4 Lcdersesiel,
2 Betteinlageu,
2 Mattatzen,
2 Bilder,
2 Carniffen,
1 öLndtuchhäller,
1 Spucknapf.
Möbelhaus Gerstl.
L-VII. Elterleinplatz 8.
fl. 145 fl.
1 altdeutsche geschnitzte Credenz, Marmor,
1 Trumeau mit Mcwmor.
1 Spiegel mit belgischem GlaS,
1 Speisetisch,
4 Leder-Sesiel,
1 gestickter Decoralicmsdivan. 27958
Möbelhaus Gerstl,
X17II. tzlterleiitplatz 8.
Neue Bctlfcdcrn!
imd ferttgeS Bettgewand billiger wie überall,
st-, Kilo Federn 40 lr. bis fl. 2. Flanmen
fl. 1.30 bis fl. 4, s-ttige Federntuchcut fl. 3,
bcsieie fl. 5, Halbflaumentuchent fl. 6.20,
Febcrpolstcr fl. 1.50, dieitheilige Haar-
mattatze fl. 10, Afrigue fl. 6.50, Wollt» fl. 3,
Trahteiulatz sl. 6, Strohsack fl. 2, Rouge­
decke fl. 1.30, Sattndecke fl. 4, Seidenelolb-
decke fl. 3, Flanelldecke fl. 1.30, Kiuder--
ailterbett, schön lackitt und erngcnctzt, mrt
Errohsack, Mattatze, Tuchent u. z>»«i Pölster,
vollständig eingerichiet, Alles zuiammcn fl. 13
nur in der altrruonrmiiten Bettwaaren-
niederlaae von Auto» Slabtz, Maria-
Isil.r, Sliegcngafle 20, ganz bm der
Stiege. 28093
Qccasionsmöbcl, zum grössten
Theil von hohen Herrschaften stammeild,
bestehend aus completen Schlaf-, Speise-
Herren- und Fremdenziinmern in callen Styl-
artkn, completen Salon. Tamcnb^udoirs
scmrmt Vorhängen; Teppiche, Bilder, Spiegel,
Uhren, Lüster, Anipeln, französische Nippes,
Decorationen in Bronze, sowie einfache
Möbel, passend kür Hotels, Dillcn, stücken-
und Lorzimmermöbel zu staunend billigen
Preisen zu verkaufen in
Iricrn's bommissionshans
fürMöbel, 1. Kärntnerstraße 28, Hocnparterre.
Herrschaftsmöbel werden zum commissionellen
Verkauf übernommen. 28676
Möbel auf!)»»tcu u. lcihivcisc,
Sochollcr, 29338
VI. Atariahiiserstrafic 37.
bomPleteS Schlafzimmer,
matt, und Divan wegen rückgängiger Heirat
billigst zu verkaufen oeim Tapezierer. XII2
Schvnbrunner^oße 157. 29371
Tischler- und Tapezircr-
möbel unter Garantie zu
billigst. Preisen. Th.Locholler,
Dtariahilferstrasrc 37,
1. Stock.
Gut ausgetrocknete iMöbcl in
allen Sthlarteu bekommt man
nnr jetzt ;n siaunend billigen
Preisen im Möbelhaus Jnl.
Heiß, IX. Porzellana. 20. 29447
^ ANdetttschrs Speisczimrnrr,
prachtvoll, mit dreithüruzer Credeuz, 6 echten
Ledersesieln, Epeiseti'ch fl. 220, 1 altdentscheS
Schlafzimm., prachtv., 130 fl.. Salongamirur
60 fl.. Üüchencinrichtung, politirte Möbel.
Decorationsdivan, staunend billig zu verk.
VIl. Siebensterngasie 12. 29710
Feiner Tiva» zn verkaufen. 'VI.
bosmühlgasie 13, 1. Et., Th. 8. 30271
Engl. Schlaf- und Speise-
zimmer, 1 Clavier, 1 Schreibtisch, 2 Säulen,
1 großer Spiegel, 2 poUt. Chiffonniere.
1 Decorationsdivan, und mehrere Bilder,
sehr preiswürdia, nur an Private zu ver­
kaufen. IX. Liechtenstcinstraße 13, 1. St.,
Tbür 13. 31006
Ziinmcr- u. Küchcncinrichtung
zu verlaufen. XVII. Behcimgoffe Nr. 33,
Thür 11. 31.300
Billige GeschästSmöbel:
Gewölblisch,'l70x94 Cm., 12 K.s AebkltS-
ttsch mit Laden, 123x85 Cm., 8 K.: drei
cdensolchc, 59x93 Cm., s 4 K.: Bude! mit
Laden, 171x41 Cm., 12 K.i Bücherkasten,
98x61 Cm., 8K.: Bttcfkasten,61x49Cm.,
4 K., 168x30 Cm., 8 K.: Trag- mit
Rollen, 8.st.; Letter, 8 Spr., 4 K., 9 Epr.,
6 K.; SicherhrttSIciler, 9 Spr., 10 K., beim
Ünusbesorger, 31873
IV. Schönbrunnerstrassc 7.
Nltdentscher Schreibtisch,
groß, mit Säuttn, schön, nicht neu, sofort
billig zu vrrlanfcn. H. Berggasie 17 beim
Tischler. 31896
HcrrarsausflaLtunf^cn.
Kroße ^-itlswah! aller Gattunglil Mobrl,
besonders große Auswahl in poluirten, alt­
deutschen und barock. Ebenso eine Partie
Perserteppiche. Reich illustrirter Preiscourant
gegen Einsendung von 60 H. Briefmarken bei
Fg. Grüuancr,
III. Tcidlgasie 37. 31937
Prachtvolles antik geschnitztes
Speise- und Herrenzimmer mir echren Lcdcr-
slüblen nnd Polstermöbeln, sonüe ein schönes
Barock Schlafzimmer um 180 fl. zu verkauf,
l. Sillgerstratze 4. 31939
Möbel u. Bilder, Pendeluhr
wird von der Wohnung verlaust. VI. Latm-
grubcngaffe 16, Patterrc, Th. 4. 31753
Llltd. Lchl-if- nnd Speise-
Zimmer 150 st-, 2 Zimmer politirt. Deco-
rationsdiran 20 fl., billigst verkäuflich. VI
Stumpergaste 26, Thür 6. 31809
Atelier- und Wohnungs-
einrichtung billigst zu verkaufen. IX. Sechs-
schimmclgasse 14, 4. St. 31693
mer politirte Möbel, DecorotionSdivan
fl., Garnitur 50 sl.. Otlamaae 25 fl..
Safle 22, 1. Sr., Tb.
31858
, 145 Gülden
L Lltdeutfch, wst Schubladen.
- rrasteinfähe lCIaMgue).
2 Manafen, 6th-tl«g,
1 Wa chi'sch wi Marmor,
1 «piege! (vrlg SiL«),
2 Marmornachitäflchcti,
1 öanduchüauder,
1 Kpelewch,
v mwsiv« Lebe
1 Schlasdkran
iedersiühl«.
SI6I3
2 Larnnsea,
2 «t dcr.
Geiäililßle Spetfr-immer-TreLenj
fl. 28.-
TrvMtan mit Lppgel st- ld
Lecot.-Tivau mst Tevpich ch ckendurggasie).
Altd. Schlaf- und «peise-
ztmmer, Barock-, Roccocco-, engl. EecessionS-,
^las- und Speisezimmer, Mabagoni-Lalon,
TceorakionSdioan 25 fl., Ottomane, Garnitur,
schöne Bilder und vieles Andere. VII. Matta-
hilsersttaße 58, 1. Hof, Th. 23. 31346
Ignatz.Krön,
Tischler- und Tapezierer»
Möbeletabliffeiuent,
Die», Stadt, Tegetrhoffftratze Nr. 3,
Parterrelocale, verkauft unter Garantie
docheleg. Schlaf-, Speise» u. Herreruimmer,
Salons, Boudoirs, in allen Styl- uno Stoff-
arten, daruiUer SchiaiAimmer zu 150 fl.,
Speisezimmer zu 150 fl., Ealongarnitnren
von 50 fl., aüd. Diwans v. '"^
50 fl. aufwärts.
Auch sind alle für
Wohnungseinrichtnngtn erforderlichen
Lbjeete lageritd. 31733
Stutzflügel, Böscudorfer-
System. 7 Dctav, um 150 st. ;u verkaufen.
VIII. Langcgaffe -Q!, im Geschäft. ,31739
Bösendorser-Mignonftügel,
260 fl., und 7 ganz bülige Pianos und
Stutzflügel zu verkaufen, l. Naudensiein-
gaste 8. 31826
Elcg. Bösendorfer-Clavier
tN «erl. virsch, Praterftrabe 25: 31837^
Concert-Sturzflügel, 7 Lct.,
v. k. k. Hof- u. Kammerlieferantea Friedrich
Jtal. geschnitztes Herrcr
Zimmer, romplct, mit elegante
Garnitur, um 180 l1- zu t>cl
kaufen. Nur I. Wollzcilc 2l
1. Stolk. 31682
1. Stock.
31681
Schlaf.
dcrkaufen.
1. Stock.
31680
(sieg. Talouaarnitur, schwär),
mit Perlmutter (kinlagen,"
sammt Saionkisch nm 70 sl. so
fort zu verkaufen. Stur 1. Bcz.
Wollzcilc 21, 1. Stock. 31679
Stur 1. Bezirk,
1. Stock.
31678
Plfilipp Krön,
Tischler- und Tapczirer-
Möbelrtablisicmcnt,
nur r Tlngerstrastc Nr. 8,
verlaust unter Garantie hochelcg. Schla!
in allen Styl- und Stoffarlrn, da>
Schiaszimmer zu 130 fl., Speileztmn
150 fl., Salongarnituren von 30 fl.,
Divan« von 30 fl. auswättS.
9!»ä> sind alle für 3
WohmingScmrichluugen crfcrber
Öbfecte lagernd.
Nur r. Tingcrstrasic 8.
Preiscourantc gegen 8 0 kr.
Grösste Möbellcihaitstalt
Wiens, sowie auch Nlöbcl c
Theilzahlung. 31898
Nnr I. Singcrstrasse Nr. 8.
und
Schlaf
alld., sehr acl
beide complct,
verkaufen. I.
nur 270 fl.
Singerftrnfse
31709
Barock-Schlafzimmer
l. Sinaerstra«c 0.
160 fl. zu
31710
Möbel billigst^ abzugeben!
Barock-Schlaf- und Spt isezrmmev
altd. Credenz 70 fl., 3 Zimmer polit
Tecorcitionodivau 26 fl.. Lederdivan 18
2 Lelgemälde 6 fl., Schreibtisch^ Ankle
spicge(, Ottomanc^, Ganiitur 50 fl-, 1>
Dorz.- u. Llücbenmöbel. VI. Mariahilj
straße Nr. 53, 4. Stge., «t., Tlj.
31810
lkmpir-, Mahagoni-,
Bronzen, Teppiche, Vorhänge,
um ballen Preis a» Private zi
I. Singcrstraße K.
31711
Jacques Wa.'lis,
Tischler- nnd Tapczicrcr-
Möbclctablifsemcnt.
nur I. Siugciitrastc Nr.
verlauft
Speis^ u.
Schlafzimmer zu 130 si., Speisezimmer
130 fl., Salongarnitmen von 30 fl., ai
DivanS von 50 fl auflvärtS.
Auch sind alle für 31933
Objecte lagernd.
I. Siiigciitrastc Sir. 4.
Nur
Preiscoucante sH die Provinz gratis.
"Grösste Möbelleihanflalt
Wiens, sowie auch Ntöbcl>
Thcil;al>lniig. 3i93S
Nur I. Singcisirassc Nr. 4.
Gmpir-, Nkahagoni-, Salon-,
Möbel vcn ganzer Wohnung
und Neincr Wagen. Alles billig zu ver,
kaufen. XX. Trcuftrahe 15, 2. Et., Th. 21.
315L7
Bronzen, Teppiche. Borhänge, Lüster
nm halben Preis an Private zu verkal
massiv hartem Holz,
präniiirt, um 250 f1.
kaufen. Wicu, L.
Vir. 4.
zu ver-
Singcrslrassc
31938
Schöner Speisetisch sammt
Ikinderdelt ist sehr billig zu verlausen.
XVII. Beronilagasse 44, 2. St., Tb. 19.
27040
Altd. schönes Schlafzimmer
billig zu verk. Zu sehen von 4 bis 7 Uhr.
IX. Hahngaffe 11. 2. St., Th. 11. 30331
Tccorationsdivau, Schreib-
tisch, 4 Sessel, 1 Umschlagtisch, 1 Schreib­
tisch privat zu verkaufen. Ländler verbeten.
Jacquingaffe 3, 2. St.. Th. 6. 31187
Schöner Porzimmerkaste» zu
verlausen. III. Ob. Weißgärberkraße 10,
2. St., Th. 18. 31850
Wegen Uebcrsiedlung ist ein
mattes 'Ecklaszirnmer, ein lIeineS Speise­
zimmer, ein Divan mit Tcppichüberwurs
35 ll., ein Praistt-Pcttoleumluster und Btt-
schiedkneS billig zu vcrkauicn. Bon 10 bis
12 und 2 bis 6 Uhr, Slockengasie Nr. 23,
Thür 12. 31319
Maschinen,
Maschinenbrstandthetts
und Merkzeuge.
6 K. Angabe! Singer- n. Ring-
sthtsichen-Nähmoschtncn aus Raten. Scherz,
Fünfhaus, Westbahnhof, »ertznerstraßc 3.
3I8I3
Benzinmotore, GaSmotore,
1». 2-, 4-, 6-, 8- bis 100pferdekr.. nev
und gebraucht, billigst bei Blaschke. Ramper-
storfferyokle 46. 14093
Sinacrinaschine lO st., gut
näbe"d. IX Tburk'gass 4, Iacobi. 19339
Sodawaffcr-Npparatc
(flüssige Kohlensäure), AuSschankwagcrl rc. zu
kaulcn gelucht. Detail. Antt. erb. unter »Für
die Provinz 26741" an die Epp. 26741
20 fl. Singcrmaschine 20 fl.,
ganz neu. mtt^ Bttschluß: Ringlchiffeben
23 fl.. Greifer 7 fl.. Garintte 5 Jahre.
Reparaturen gut und billig. Riariahilscrsttaßc
Nr. 116, im .'>ase. 28390
Drehbänke, Bohrmaschinen,
Ecsinellbohrmasckin.. Feldschmieden, Schraub-
stöcke, Gußtbeile, Dreh- und Hooelarbeiren
liefert billigst Eder, IV. Hundsthurmer-
straße 1, jetzige Schönbrutmerstr. 1. 29658
Ringschiff- Nähmaschine, ge­
braucht, gut tthalten, wird gelaust. Wtß-
mann u. Brultner, VII. Ekidrngaffk 29.
31213
Am diUtasten Sinkzer- u. Rtng-
schiffchen Nadmaiebinen, neu u. gedrauwt. auS
aus Raren, 4lt ülUerstrafte im Hose
3I8I4
Grosse Trchbaut m. Schwung­
rad, e>nr große Theilmaschinr, eiserner
AnSstcllungLlastcn und Werkzeuge sür
Mechaniker, Schloflrr, Drechsler, Nhr>
nehäuscmacher und Äoldarbeitcr werden
billig abgegeben. 31019
IV. Koldcggafle 6.
Bandsäge von Topham,
900 Millimeter Rollengröße, gebr.. jedoch
tadellos erhalten, billig zu verkaufen. Holz-
waarenfabrik in PurkerSdorf. 31227
Zn kaüscn gesucht:
2p!erdett. Gasmotor,
Plandrehkauk, 2 M. Planscheibe, stark gebaut,
xorizontalbohrmaschtne.
Schraub rnschneidinaschtne.
Alles gebraucht, mit billiger PretSanstellung
an Müllcr's Nachsolger, XVIII. Anioiii-
gasic 58. 31830
Mulik-Instrumruts
und
Muftkalie».
Clavicre und Pianinos
leuisiea Th leviS, dencS Kabriea' der Welt,
etiiz g uad all.ni vur bei 2047-
Albtn Föritl I. Bc:iar!astrahc4.
Seltener Gclcgcnhcitskanf!
Guter Boseudörfer-Flügel,
um 280 fl. zu verkausen.
Etablissement 27323
I. Saphir. Praterstr. 23.
Neue Claviere in ffrogcr Auswahl
zu Qrig..Fabriksvreisen,
überspielte iu jeder Prcislanc,
amerik. Lrgel-H>arttioniumö.
Ptanitio von Schicdmaqer,
Ltttttgarc. schwarz e eg. bestens erhalken,
fl. 200, Frn'ke, Lt'ivz'g, fast neu, krcuzloit'g,
Pan^errahnieu, billigst. Max Hamburger
Graden 29 a sTrattnerhof). 2646 k
Stntzfliigcl 100 ,7.:
vorzüglich, zu verkanfen. VIl. Zicglergasie 5,
linke Stiege, 3.^^., Faix. 28959
Ich kaufc^klavici oder Piatsino.
Preis und Firmanngabe brieflich au Cili
John, >10. Llingegasse 42. 29824
Stnystiiacl, schwarz, nahezu
neu, vom Hoflieferanten flutschera. ist wegen
Uebersiedlung zu verkaufen, ll. Nothcsiern-
gafle 21. 3. Stock. Thür 7. 30278
Zithern, (Äcigen, alte und
neue, lauft und verlauft Pfeiffer, VII.
^crchenfkldrrstrohe 07. Daselbst Geigen von
2 fi. .30 lr. av. 31676
Ileberspicltc Vlanierc, bestens
erhalten, um 160, 18l).220fl.. kreuzsaitige
Stiluflugel um 230. 260 bis 350 fl.. neue
Vöscttdorfer'Stttüflügel zu verkaufen uud
zu vrrnnetheu. Aelter'e Claviere loerdcn in
Umtausch genommcu. BikNqfle Leihgebühr Lei
F. (»ngl. I. Hol,er Marlt 9. 31687
Ehrbar, mit Eisenconstructiou. fehlerivs,
um 160 fl. zu verkaufen. IX. Wädringer-
15, 1. Stock. 31838
Kaufe Clavier od. Pianino
von Privaten. Preis- und Firma-Angab»
brieflich an Marie Zahrl. VII. Stiftgaste 8.
31830
Sport.
Bcrrinigte 3374»
Fahrräder- nnd Stähmaschincu»
FabrikS-Niederlage
IX. Währing^traße 22, Thum^affe 4.
Bevor Sie ein Rad kaufen, besichtigen Sie da»
Fahrradlagcr, VIII. Blindengasfr 27,
Hanns T. Binder. 2914
stellst werden Sie bestimmt etwa« Passendes
sindcn! Kroße Auswahl, alle Preislagen!
Piani!,!.', neu, schtvarz, schöner
Ton. billig zu verkaufen. IV. KettenbrUckeu-
gclste 14, 1. St.. Th. 4. 318L1
Bequeme Theilzahlrmgrn bewilligt.
! Umtausch überfahr'ener Räder l
!! Beaueme Tbeilzahlungen!!
«Fahrräder 1 fl. wöchentlich.
Törtz, ll. Stcphantehof 2, 3. Et., Th. 83.
21914
llcderfahrene Räder, groheSlus-
wahl, billigst! Binder, VIU. BItndeng 27.
291»
Fahrradaufbcwahrung und
R-paraturw-rIftätte, IV. Preßgafle Nr. 33,
Ecke Wien sliaße. lch «6S
fl. 2.30—3 unter Barantte. Ä. «undbakin,
II. «erggasic 3. 23624
Hochs. Herren- und Tamcn-
rad, säst neu. spottbillig privat zu ver­
kaufen. ll. Rembrandtstraße 27, Thür 8.
23623
Räder I fl. wöchentlich.
Ed. Rudols, XIV. Arnft-inoass- 28. 27507
1 fl. wöchentlich „ahrrader,
dirctter Bezug, ohne Agenten. Unter »Grsr-
clasflgeS Fadricet 3403" reitl. IV 1. 27330
Fahrräder 1 sl.
F. tzaberzettl, XIII-3,
Wöchentlich.
tzagclingoffc '2.
27599
Taimler-Motorwagcn, fafl
neu, 6plerdig, diersitzig, hochelegartt, unter
Garantie für vollste Beteiebssähigteit und
Bcrläßlichkest billig abzugeben bet ^ran^
bet Fran!
Neug«, Wien, X. Muhrengasic 11. 3013
Kaufe gcbranchkc Rüder.
AuSkrmst Porülkr, IV. jr.roorüenstra8e 37,
30808
Dlötl.Motür,^SD72ntzig. mit
Avanlttain (l^ouat im Gebrauch!, ver­
lausen. IV. Favottleustraße
37, Waneck.
ZOSIü
Siciicr Pneuinatikinanlel 4 fl.,
fcinft fl. 4.30, Schlauch fl. 2.30 lirtctt
Nnndüakiu, H. Berggasjc 3. 30874
Tic mckftcn
gebrauchten Räder
Mob. 1896 d fl. 13-20
. 1809» N. 30 40
„ 1900 d fl. 43 35
nur erstclassiger Marken bekommt inan
nur IV. Favoritcnirr. 37,
Ägnaz W aneck. »oqog
W ic ns^
grösstes Fahrrad-Gtabliffcmcnt
offeritt zu billigen Preisen
Motorfahrzeuge,
Pnch Räder Graz,
Parria uud deutsche
Militärräder.
Raten bewilligt. Unterricht gratiS.
Lieferant vom k. u. k. Mtlitärärar,
k. k. Instituten, k. k. Post,
Gendarmeric^ rc. rc. rc. 3080/
!!! Ja. LLancck jnn.!!!
!!!! IV. Fävoritciistr. nur Slr. 37!!!!
L gut erhalt. Tamcnräder,
nur Prima Marke, werden gekauft. Lff.
llnter »L. G. B. lOOO" postt. VI. Bezirk.
Händler verdeteu.
31178
Puch-Tthria, -Herrenrad,
fast neu. ftall 160 fl. um 78 fl. ,u der.
kaufen. V. Ncinprechtsdorferstrahe 72. im
Wa schcgeschaft. 31172
Selbes
Fahrrad für 70 fl.
ist amerilonisch, mit Hikorl.Felgen, leillos«
Tretturbetn, UniversalfenkstOvge, koßel mich
vor vier Monaten 200 fl.. verlause eS. weil
''"" Nkt,
gasf
31527
vor vier Monaten
ich das Radsadren
milchtwaaiengeschast.
^gebe. Jellinkt, Ge-
Millergasie 4.
VI.
.Herrenrad, beinahe ganz neu,
comdl., lebe dillig zu verkaufen, vm,
Lerchevseldersirade 122, 4. Stg., 3. St.,
Tdur 8.8. 31326
Wegen vorgerückter «also»
verlause'HcreeurSder'a 70 fl., neue Damen­
räder» 73 fl.. garantirl, bei
Kraus. VIII. Floriaiiigaffc 2,
rückivärtS im Hose. 31493
Affcnpintschcrl, 8 Wochen
alt, und ein Windspiel. Raffe, anderthalb
Jahre alt, iidr billig an Thiersreunde ad<
jugibkn. I. Lazzenhos 2 oder Judcngaffe 8,
,. Steck, Tbllr 15.
3IS48
Lancastcr, Schrot- u. Kugel,
billig zu verkausen. I. Raubensteingaffe 8,
Stock, Tdiir 5.
31827
Pferde- und ^Oaaeu-
An- nnd Ueriran?'.
Ginspänn. compl. Privat-
zeug, Pferd, Geschirre. Äe,,titschciner und
Broom. zusammen oder einzeln zu verkauf.
Xm. Hittzing er tz a uptstrake 35. 3102L
H'ieg. Proom, Phaeton und
ein Etreifwagtu. tadellos, stnd veeito
lvürdig zu ll-ckaufen. V. Siedenbrunnen«
I gaffe
21911


[ 2023-06-29 10:52:11.607 - 19000822 - Seite 19 ]
r^r. S30
^Visv, Llittvool»
Lievss Visner 'ks^dlLtt»
Geld- und Hypotheken-
Verkehr.
Darlehen auf Häuser»
, erste »nd
zweite Hanssäye
bei 12714
Paul Ploch,
Vll. Mariahilferftraße 70.
stike der Ncub-iuii-ne. Telepho» 3659.
!1Valicrevll für die Bau­
zeit,— 1 X 4 -/, Kansiaye aebiihren-
srei» Eonvertlruuji I.iUU»,«»«»» ks.
ll. »auslä,e in Tbeilbetraqen obne
Vorspeien. Von »er Eiarth. autor.
Real.-Hdvotderar-Bureau Rudolf O.
rSci', 1. Rochenthurmstrob. LS, lel. Z038
ro-ig
Darlehensucheude jed. Standes
nhalien inUer ei»i„ru Tagen zur ^ikung
SebenÄ>erfi,h^u-,«PoIizze ohne Anzahlung
von prima Sesellichast, hie auch zur Alter«-
Md Aamilienversorgung dienl. iülch spcsen-
frrie Darlehensnerminlung, wenn möglich.
Unrer .B. B. 31292" an hie Srv. 31293
22. Luxilsl 1900.
!'> «Mor'' i
r r: Geld bcuöth'is,t!::
kE sich gaoisseuLakre u. kncklmännisck'e AttK-
uu5 Rathichlöge gratis einhclca ^ei
kktttu. BersicheruLgsbeamtcn» Dien, V. Dchr-
von L Uhr. Bedingung:
Mm« LebensversuZiermlgspoliKze; seiüsr der
klnnste versicherte Betrag genügt. 27442
Definitive Beamte erhalten
kleine Torleben scsort ebne VorouZlogen.
Unier .Aosch 3- po«l. I. SH Iinooolse. 27492
Wer Darlehen und Polizrc sucht.
fchrrite unter «. 2" postl. Salontorg.
L7S12
Darlehen schnell^ür Oredit-
lahige jebeu Ltaubesl cuih Provinz, ank
iSeihscl oder kchuldschein. Zinsen mäßig,
mich in kleinen Roten.
.Vorschuß sofort 3- posilag. I,
lrßlinggaste, ßcgeu Lchriu. 27611
Darlehensucheude icd. Standes,
crcditfüh., auch Damen, Wien
oder ^ovinzi. erhalten Darlehen geg. E^'
°n dir l-rved. 31384
Tainc in guter Po>-ltiou sucht
von dilcrctem Ecldgrber 200 st. auk-
zunebmen, 6 Percent Zinicu und in mouall.
.Raicu rü^zochlbar. Unter .Sclallialrit
Rr. 31 158- an die Sxp. 31158
Gegen Bcriinsung
wird Lllfgcuommeu. unmillrlbar no,h Spnr-
casse oder Land«s-.Hyxoll!ckeubank voll-
kommrn siihergrOclll, für ein Jahr oder
^nger ein Capüol ocn 5000 st. Tirette
antrigc crbetn, imtcr
„Anlage 30052''
au die Ezp. 30052
Ausgleiche insolventer skauf-
lruie und Geslhäflölcule unter Beschaffung
von Auigleichirrediicu arrangirt reell und
discret Ernst Goldlust, Dicu, I. Aunagnffe
Rr 3 a. Eprechslundcu 10—1 Uhr. Tele-
^^1838. 31271
16,000 fl. ;u vergeben auf
rr. Tälrc. Nur dircrr. Briefh unter .Hoscr
Nr. 30290" an die Siv.
30"290
^kleines Darlehen gesucht.
Uni. .Schnelle tzilse 31821' vcstl. Siidbohn.
31824
12,000 K. Tchuldsordcrung.,
theils ossen. theils Aceevte. werden sofort
verkauft. Unter .Rasch 31324' an die Srp.
31324
Reeller Oleschäftömann sucht
Darlehen von 500 fl. Rückzahlbar in monoe-
5»en Roten 3 50 «., loblt 6 bii 7 Peer.
^-ef. Anträge unter .Vollkommene Eicher-
' 31775' vostk. Taborstra ße.^1 775
Wer leiht einer anuändiacn
Familie mit silberen» Einkommen sofon 60 fl.
Mouoie gegen 10 fl. Bcrgütnng?
Brieke erbcie» nnicr ,L. B. 31226"
post l- ru 1. 31226
4000 Kronen ivcrdcn bon
Beamten der Vil. Rongörlanc aus 1 Monair
"Sge mit B
»Tofor«
gesucht Anträge mit Bedingungen unter
' 31732'^
nn die Erv.
31732
Äus ern ichönes Haus. n. VLL. B..
1 Stock hoch. mit 9 Fenstern, Stallunoen.
Hos und GaNen, nxrden »och der restl.
överr. Sparcaffe per 2000 fl. ohne Agenten
5000 fl. mit 6g. anlaen. 5III. Alserilr. 63,
Lh. 5. Bon 10— 5 Uhr
Stiege recht», Hochp.,
^31817^
Kleines Darlehen gegen sichere
ZnrüSzablnng wird zur Gründung clnrr
Llistrni grlnchl. M. F., VI. Mollardgalle 26,
rhür 32, 31958
WcchseleScompte f. Geichasis-
i lulie, auch gute eiaene, werden besorg,. VU.
' echolienstldg-IIe 26, HochpaNerre, Thür 3,
sprechen von 1—6 lihr, 31838
Buchhalter in einem Welt-
hausc, IN slchcrrr Stellung, vcrheirotct,
soiht 100 fl. gcgcn gu e Zinsen anj
kurze Zcil aulzunchmen. Gest. Anträge nnt.
„Prompt 31619"
an die Epp. 31619
!!! RanairungSgcld !!!
^ h^.rmd Provinz, Zinsfuß 7«L per Jahr.
^ Lfnciere. Beamte, Pensionisten rc.
Wien Währingerstrahe 49. 1. Tt„
Derlehro ^urcan. 31754
Suche 3500 fl. Darlehen
auf meine Pension, blos auf ein Jaor. Rück-
i^hlunz 80 fl., behebbar bei einer 1. k. Cassa.
Außerdem Polizze für den Todesfall geboten.
ZnrSfuß IL ^^',.1 per Iabr. Zusc^irten unter
„«usicre Capitalsverziusung 3175Z- au
dre l^xp. 31753
Privatgeld sofort auch ohne
Burgen an c-ffrirre, Beamie, Seichäftölrute.
UMer .Mouatüralen 31600" an die E«.
31600
Tarlelicn auf Oänser.
Paul S, Blä-:,. M-ri-hilserslraßc 70.
r.clcphon 3659. 12742
Uerschirdrue Anträge.
Zimmcrmalerarbciten billigst,
nett, daucrhaft ausgeführt. Wald. II.
Zranzcnsbruckenstraße 13. 273.'^>
Erfindern bietet sich giinilige
Gelegenheit, ihre Latent» >u vernverihen. Brn
2 bil 3 Udr. „Handclz-Ak.rdemie", Xl'Iil.
Genßga>5e 17. 28042
Das österr. Patent Nr. 1017
drs Frcdrik Daldemar ^önnbel! in Clenär
(Finnland), berresfeud „(5entral-Hciz- ur.d
Beutilariorsanlage'. ist zu verlanfen oder in
Licenz abzugeben. Auskunft ertheilt Ingenieur
M. Äelblitrus, bchördl. auror. u. beeideter
Patentarmalr, Wien. l. Graden 2Sa. 307L0
Luche Tclephonablösung im
III. Tez. Unter »W. P. 31610' an di,
Cxped. 31610
Gesucht wird conc. Maurer-
rneistrr oder Baumeister auf gutem Posten
für selbnsrandig od. in CompagnitverhLUniß.
Zuschriften uulcr .K. B. 31358' an die
ürp. 31M
Poli;.^cn für Porfchuftzwcckc,
solsie alle Arten Dolizzen velschafn rn
48 Stunden auch für Adgelvrejenc, L?önig.
II. Novaragafie 41. 31581
Telephon vom XVI. oder
xvil. Bezirk leird abgelöst und gut deinhlr.
Br.LtlbcrstLin.XVU.Palsiygasie 18. 31280
Damen von Tislinetion,
welche den Beistand einer langiährigen,
astcinstchcndcn an der Wicncr lUinik gc-
lernien nnd an der Wicncr Univrrsttät ge-
prüilen nnd diplcmirtcn praknschcn streng
dilcrctcn OicdurtShrifcrin bcdürfcn, n>c»den
sich ocrtraninsvoll an ststadamr I. 1!..
Wir», II. Novaraflaffc 81, Hochparterre,
.. Tijur I. 311S7
Reut auf Wunsch nach ausivärtS.
Praktische Hcbarnme empfiehlt
,ich discret in und außer Hanl. I. Farvcr-
gaffe 3, 3. St. 15698
Damen finden diSerrte liebe­
volle Aufnahme und AnSkunst bei sehr
drottischer Hebamme. M. A., VI. Marra
bilserftroße .53. Thstr 28. 28818
Hebamme empfiehlt sich den
tcehrtcn Tamcn unter iwrugstcr T>4crction.
Mäßige Prelle. Vi. Mariabilicrsiraße 65.
Sing. NcNcngafle 8, I.Sl., Ih. 6, Mldner.
29690
Damen, wel.che eine streng
^screte Hebamme brnktbigen. empfiehlt sich.
M. Ctubenderg, I. Tiefer Graben 26.
30610
Prakt. Hebamme enipfiehlt
sich vertrauensvoll, strengste Discretion. VN.
Burgaaffe 1. St.. Tl, 2. .36877
Tistingnirtc Damen
von hier und auSwärts,
^lche die Hilfe eiucr lanfljästrigen, alleinv
ltebeuden. a. d Diener Universität diploininen
Hkbannnevor» strengster Discre:ü)n benöthigen.
mögen sick> vertrauensvoll wenden an Frau
Pb. I. Separirte Zimmer.
LX. Alserstratze 46. 1. «t.. Thür 7.
Singang Hebragasse »nur- 1 30979
Hebanimc mit langjähriger
Praris emviieblt sich für hier und auSw.
Strengste TiScrcrion. Madame S. M.. I.
l^ranzenZring 22. 2. Ctg., Th. 12. beim
Schottcnthor. 30909
Buchhaltung 10 fl.
(iktuzelmacrricht)
Etnsache, doppelte und aincrikan. Bank,
^brU, Landannhschoft, Hotel, Bau, Rrchuen
iveiöbar vorzüglii^e Prüsnnzcn). I?ctcriia^e
von vöchcrriurichtung und Bilanzen bei
bem g. Großhandl, Buchhalter, Bahnkcantten
^ b. d. 1, I. Comniisslou staaU. grpr.
b. d, Lchrnllit ». Handelsichnlliichcr.
Ti.gm. Kafla, Stadt, Weihhuranaste 8.
Tomen separ. Anölvartig schristlich. 3l>217
Ein Präfcct tEhrist« wird
Mr ein Ilnabniioflitut in einer denisch«
oskcr.'nchischen Provinzsfadt gesucht. Derselbe
muß in der frcinzönschen und womöglich eng-
lisctlsn Spräche tüchtig sein und in den
LehrgcgeuslänLen der Realschule erfolgreich
unterrilintn können.
EintriN M^ite September.
Hcrrcn, die auf eine dauernde Stellung
reflel^tiren. rrerden baoorzugt.
Ssfcrle unter
„W. St. 28044"
°n die Exp. 28011
Mathcmatlk-Eorrcpctitor m.
14i. erfolgr. PrariS. gibt Unterricht in
allen K'veiyen b,r Mathematik. Phplit u. in
^rft. Geom. Bereitet tvr Gymnasial- ul»v
Realschuln:arura vor. ^-nrrch Bauer. IX.
Bleicheraaffe .'i. 1, St.. Th. 6a 3M50
ProfcssorMathiS (Frauzose),
edem. d. Inkiwts Porelt. lehrt enal.
konvers. Grem. HandelScorresp. I. Am
Hof Rr. 9. 31533^
Ducht. Elavicrlchrcrin crth.
Unterm,»!, per Sinude 10 lr. ,1X- Promcr-
gaffc 25, Th ür 8. 30858^
Ttcnographielehrer Rührig,
I. Ikumvfgofle 6, 1. Sliige, 2. Slocl, Tdür
Rr. 13. elidkilt Einzctuntcrrlchl. 31669
isuc Bau- u. Sltaiirrrtiiciüer
pr imng bereil-i vor L. Lisy, rvil Zorger-
iir age 1 3. 2806 0
Kcvriiftcr hcbräischerNcligions-
lehrrr unteiTrichtc: Volks- und Lürgerschülcr
bereiter zur Au'nahmspri'rfung vor. XVUI
Mubaclersiraße 4, Th. 21. 31317
: Gasglühlichtagcnten l
sich'' "" ""
Iiisirnctor, Israrlit, nir
einige Nachmittaqsslur.den zu lOjäbrigem
Knaben gesucht. mit HonoraransprüMel'-
unter^. N. 31190- an die Exp. 31190
Bnchhaltinig, 30628
^is.. doppelt., amrnkan.. Re^^nen, Corresp..
Lt-'uographir. Schrrilruraschine:e. Weitaus
gediegenster und rascher Unterricht gegen
Garantie u. mäßigstes Honorar. Bordereitunc,
-u Nank- und Sparcassapnliungen im Grsteu
kaufntänn. Ginzelnunterricht. gegründet
1»i30. Inhaber, Special-vandcls.ach-
lektrer und Btlchsachknndigcr Liobert
«chuukal, 7. Stkpkzanvplav, Ie.samir-
gsttstrayr 2. Dauicn separat. Au-kwartige
' Niflich. Bitte jedenfalls vorzusprechen.
3cr:grity u. StrUcnucrniitllnng kafrertloe
nach gründlichster u. lilligstcr '.Ausbildung ir
Buchhaltung, Stcnogr. (Gabel.)
Maschlnschrridru Comcsp., ?1rfl,nrn n. s. w.
" ,-icl. iär. Lper.-HandelSlchr.E. röw.
^osephktädtrrstrnße 2». SIns-
dricslich. »OOO Sa-ülcr anS-
garani. dici.
vm.
ivärtige
gtdUdri. Borber.itunz zu Bank- n. andrer»
Lmlsungcn unter Garantie. Suök. brrcilmill
27623
Damen finden unter srrcngilcr
TiScrction liebev. Ausnahme bei prairisLcr
alleinst. Hebamme. Honorar mäßig. Wunder­
lich, VI. Eumpendorserstraße 111. 31299
Unterricht.
Die schöus'lc Schrift in 10 Lcct.,
äußerst fachl. iusrruelive Broschüre 20 kr..
C. Fcldmann. a.ls ^reiSmeister unüber-
trosten. auch für ZtNer^ramsflcidende. I.
D orothe erg afle 3, Graben. 30876
Nechtschrcibcn und Bricfi'tnl.
auch Schonschrriben erlernen Erwachsrne n.'nb
wellberühmicr Mctbode in lümestcr Zeit bei
inngcr Tame (Prcscifforstcchter). VII. Neu-
bc-ngasse 69. Th. 7. 31522
Schon,wre,den VuchhaUuust.
lcnfni. R-chnen und Etenogropdie lehrt IN
kürzester Zeit slaatl. G-Prülter in nnd außer
Hao». Hon rar enorm dillcg Grtt-r ed, Vll.
«irchrc go ffe II. 2 Stoff. T h ür 34. 1 "470
Behördlich conccsi. Knaben-
v nsional Joseph Matzenaurr, III. Rcch id
gaffe I I^ 18383
Für;7ran;ösisch und Elabicr
enpffchlt sich pratliiche ilchrerin tgraul, ev
s,ir 2 3 Nachmittage. N»r brirflich i»
Lehrerin, Mariahili, Mollardgaffe Nr. 19,
I. Stoc k, Thür 5. 31163
In 3^> Monaten italienisch,
llonvetsallon, Larr. gründlich. Honorar
10 fl monatlich. Hat. »Mae^o 14030"
I postl. echillktpla», 11030
! Sicherer Erfolg gitranlivl:
In dcr von d,r hvh.n Stortvalccrei rouc
Vrlvai-Lehrallltalt
nr
Schnlttzetchnen, tklcideiniachev
der »nth. Vankar,
D, Hoher Siarkl ölr. 1<>. w-rde»
Tameii „l ,1-a tvioiialcn arunglichsl
und gewiOeiit'afl rii allen frnchern dei
TnlucnichnciLcrct mit Bercchtlgncig
iiis eiu gilt geS stlrl-eitSvilch auS.
gebildet, o.ain d r Lehrz it svfor'igrr Ber-
lenst. Schllcllcur- im Schnittzeichiiev
Nlnxnchnlcn und ^juschnciden,
Toiletten werd,» billigst anges.r lgl
aevaroiüuiid n in nnd außer Haute.
II».ch VenOon 31946
Buchrialmng,
einfache und doppelte Corrci'pondouz. Wechsel-
recht, kaufm. Rechnen, Orthographre, Steno­
graphie rc. lehrt ein gewissenhafter Lehrer
nach bewährter Methode, besonders Herren
und Damen, die durch Alter oder Stellung
der Schule bereits entrückt sind. Vorbereitung
^ Lufnahmsprükungcn an Bahnen, Banken,
Sparkassen rc. Pau'chalüctrag für vollständige
und gründliche Erlernung der Buchhaltung
und gründliche
intL. Bilancirc:_
Eittzek'Uurerricht ra
- Buchhaltung
tNtL. Btlanctrcn 12 fl. Monatshonorar 4^
samnttlicheu kauf.
männrschen Fächern. Bestehend seit dem
Jahre 1876. von HanLelsfachle!.rer Victor
Deutsch. I. Bauernmarkt 3. 31518
Fristrschulen
und Friseurinneu.
!! Tamenfrisircn!!
le^m g-wtffe»hojt Mm. Pawlowek», I.
bararnerstratze IT, Jnsltlllt. Ouvsk
T st.
12771
Gffene Stellen.
Männliche LTategorie.
Playagcntcn, nur beilcoud.
-Herren mit prima Referenzen,
werden für cri'rcs Haus zum
Privatkllndcnbciuchc gegen
Iixum und Provision dauernd
cugagirt. islium allein genügt
zum sfebenSuiiterhalt. Branche-
kenntniß nicht erforderlich. Jn-
s'rructiou wird ertheilt. Lffcrte
unter „Prima HauS 31'244"
postl. Piarimilinnuras.c. 31211
Tüchtige, bei Privaten und
kl. Geschäftsleuten eingesühr-te Agenten gez.
»firum und Provision gesucht. VIII. Feld-
gene 3. Thür K. Tocumente oder kl. Eaut.
erforderlich. ^31802
Leinenwaarci-fabrik,
gegr. 1820. sucht Agcnteu zum Besuche von
Hotels, Bcdern, Privatkundcn ^egen Pro-
Avlr.' unlk? .L"inen'^31I50"'^ön' do '^llrv^
31150
Agent für Qbcröstcrreich
gesucht. Guter Artikel. Tdr. E rp. 31188
Für einen neuen gangbaren
Artikel werden Agenten gesucht. Lichler,
VI. Ssterhaz,gösse 33. 3162S
svlwe vlUlgn. vit. Wellbahnstr. 10. 31.56l
Agent, welcher in Papier-
^dlungrn und Trafik,n belannt ist. findet
>-dnendrn Verdienst. Bricse unter -G. B.
Rr. 31255" an die Srv. 31255
Tüchtiger Agent, welcher
Skifenhäudlern und Glasern
elngejühn ist, wirb nach kurzer Zeit gegen
Fixum ausgenommeu. XVIII. Gentz-
yekse 9. 31417
Stellenlose,
redeflrwandte <'erren werden sofort gegen
hohe Provision, bei Berr.'endbarseik anßerl^m
noch Tagesdiäten, engagirt. Aufnahmen
fmden jeden Tag mr: Ausnabme Mirvroch
und Samstaa ron 8-10 Uhr statt, bei
I. Richlcr, ^VI, Hrrbststraße 2. .3. «t,
Tocnwcnte eriordrrlich. 23196
Bcdcntcndcn Verdienst
können rcpräkentations^äh ge u 'd rede­
gewandte Herren bei verhälknißmäßig geringer
Ml'chewalfunI erzielen. Vorkcnntnisse nicht
erforderlich. Auskunft I. Slisabethsrraße 3,
2. Stock. Th. 4. (Nur von 10—12 Nl-r
Vormittags). 27434
Redegewandte Herren,
weiche arünviiche Lei.nlniß des Wicncr
Playei beiitzcn, sowie in jeder Hinsicht ver-
trancns.vnrdift sind, n crdcn für die
Nicderiistcrr-ichi che
Landes r>cbens. nnd Rcnlenver.
sl chcrungsaiisral! bi der Hauplvrr-
trr.'unq.
SSirn. V 1 Margarcthknhos,
täglich oon 9 bis 12 Uhr o»ige:iommcn.
T.nlcnldc Anstellung mit sizcn Bczn.grn. (Bei
günstigen BeLlügungen angcnehniste Nrdcn-
bcschästigung.) 31271
Eomnnö für ein Mannsactur-
ui:d Zugehörseschäft. Christ, wirv ausge­
nommen. Lffcrte unter »Zugehör 31037*
an die (rrs. 31037
Giscnhandlnngscommis mit
guten Referenzen ausgenommen. Lfferte
unter .H. L. ::i300- an L:e Srp. 31300
Commis der Gcmischtwaarcn-
dranche. liouptsachlich lkenntniß der Specere:-
und Manufacturdranche. Rechner und guter
Verkäufer, sogleich acceptirt. Adr. (irved.
.31199
Jung. Eommis der Tpccerci,
der keine Arbeit scheut u. nett ist. wird auf­
genommen. Veit Berger. II. Äl. Cch:ff-»assr
Nr. 4. 3149!
Zungcr Eoinmis der Eurrcnt-
Däschcbrüncbe wird aufbenommcn. Timnant,
'lV:. Brunnengasie 4.'». 31456
11. Nirchcngasie Nr. Sa, I. Stock,
rechts. 30741
Eomf.'toirist, absolvirtcr
Handelsschnlcr. wird mit kleinem A-nfangs-
zehtlr anfg.-nomm. Unt-r „Aeprasentations-
fästig .311:'.,'.- a.l üic Crpcd. 311.3l>
Tüchtig, jiingcrcr Eoiuptoirist
für Wien ru:d ein eöiusolck>er Expedic'.u für
Vrrßburg werden sofort an'aenLmmen. Aus-
führl'.che Lstene mit Ang.'.ve der Gehakls-
ansprüche umer „Cimit 31256- an die Cxp.
3I25L
Oicsncht pcrfcctcr Vuchhaltcr,
Stenograph, der zur selbständigen Leitung
eines Fabrik^eolnptoir bcsäk^igr ist. Ein­
tritt sofort. Ausführliche Lffcrte mit An­
gabe des Geballsanspruchcs unter .M. R.
Nr. 31634- an die Erp. 31634
Eorrcspondcnt mit hiibichrr
L>andlchrift (oder Maschinenschreiber), flinker
Stetiegraph, wird zum sofarri^zen Erntrin in
ein erstes Gerrcrdeyeschäfr gesucht. Etwas
Branchenkennlntß erwünscht. Li'slwre uucer
..M. R. 31793- an die ^tp. 31793
Sollicitator, nur mit prima
Nicfcrcnzcn, rautionSfälsig, für
ailcrerstes Hans für dauernd
gesucht. Offerte nutcr „illecht
schaffen 31!r4.ll" postlag. I.
Mariuiilianstrastc. ll'ioiz
Für bekanntes Hcrrschafks-
<^'nr gesucht Berioalter rmd ci.n Aorsdi'.vt m.
llitvischwr 'Sprache, krenntnisie der LanLmirtl-
lchafr nicht erforderlich. Näh. Jnsr. Weyboea,
lX. Müünergune 4. 21859
junger Üllaun mit guter
Schri't und etwas Stenographie wird sogleich
:u ei.-rem 'Adoccaten gesucht. Näheres Inst.
rraflttt. I. Woll,eile -4. 3 79i
Diechnnngssuhrcr mit 120
ldronen Monatszcbalt, 10^/4 Antheil vom
lieingewittn, wird sofort aufgcrtomm.en.
Direction der Linder-Lnttanstal:. !. Park-
ring 12. Jedoch 1500 fl. Bareinlage noth-
wenhiz. 31749
Tüchsiger Bcikäufcr für ein
Galanrertewaarettgeschasc nstrd so'on au»-
aerrommen. S. Bergrr, VI. Marüthilkersir.rße
Nr. 89. 31786
Vertreter, die bei Galanterie-
Waaren- und Papierhanvler gut eingeführt
ßud. erhalten gegen Provip^n p^sjenden
Artikel. Anträge'^ unter
Nr. 31675'' an die b:p.
.Cchreldw^rcn
Vertreter f. Mincral-Schmier-
öle, am Platz gut eingeführt, wird von
leistuntzssähi-er Firma aufzunehmen gesucht.
Nur bcftempfohlcne Herren wollen sich melden
unter b. 31787' postl. IX-2 Por,ellnn-
gaffe. 31767
^ür b^oinptoirarbLitcn lvird
jnng. Mann mit schöner Handschrift. Steno­
graphie und etwas Buchkaltrrng-tenntnissen.
sofort aufgenommen. Äießncr. VII. Liriücn-
St«k, rrchtß. Schriftliche Lff.
1.
A>743
Eomptoirpratltkaut aits
gutcm Hause, nur mit schöner Schrift und
etwas Stenographie, wird mit kleinem An­
fang-gehalt in einem größeren Fabriks-
c^mptoir aufgeno,n»nen. Offerte unter
.ttlriß und Ausdauer 20106' an die Erp.
2910tl
Eomptoirprnktikant aus gut.
Hanse wird für ein hiesiges Sngrosaeschäft
fofort acceptrrt. Selbstgeschriebene Lfferte
unter .M. L. 3 N60- an die brp. 311tz0
Prr.ktikaiit, Ehrist, für grofles
Spiclwoarcnzese^ft wird sofort aufgenomm.
Anfangsgehclt. Selbstgeschriebene Offerte
-nit-rir.gen. An,. C. Ri-bncr. VII. Slrchrn-
»offi 9a. 1. Si,-ck. rrchtS. :i0712
Praktikant mit kl. Talair
cnloenommkn bei Mein, Torotheeiooffe 6,
T-toil und iänorol. 31617
Praktika.it mit Nusangsgr-
holt für Vovier- nnd G.ilonterie sucht
Holsch.-k, II. Aronienodrülcn.srroße 26.
31356
Praktikant, Ehrift, lvird
antgenommen bei Corl Gras, VIII. Iosevh»
stadlerftroßc I-i. .30509
Praktikant mit guten Schul-
zeugniflen und hübscher^ Schrift wird auf-
oenommen dei Hch. >-choIt n. Tonnoth,
III-3 Heumorkt 9.
31856
Praktikant mit Anfangs-
gehalt aufgenommen. Kerpcl u. Wertheimer,
II. Im Werd 3. 31158
Praktikant mit Gehalt wird
c t accept i rt. Adr. E^ p. 31118^
Praktikant, 1., ^^ahre alt,
iihrist. gesucht. Porzellan-Niederlage, III.
Bcatrirnasse 10, Sprechstunde von 12 Uhr
bis 2'sldr. 31609
Praklikant oder Lchrmädrbcrr
mit Bezahlung für ein vhotogrLphischks
Atelier sofort aufgenommen. XV. Haid-
mannsgasfe 1 0. 31514^
Praktikant anö c^ntem Hause
wird sofort o.-ceptirt. Bewerber mir Kenotniß
der böhmischen Sprache bevorzugt. Julius
ftreuns, I. Nothenthurmstraße 29. 31512
Praktikant aus besserem
Lause für Comptoir uod Lager gesucht von
Tuldner und Teutsch, VII. Marmdilfer-
straße Nr. <2.
31391
Praktikant aus gutem -Hause
S'dhnr" VI^'^MLisohillVistraß^^ "oV^'^ans-
genommen.^ 31888
Praktikant mit kl. Aiifangs-
geholt, nahe der Stadt wohnhaft, sucht
Inst. .Auftria'', I. Grunangcrgaffc Nr. 1.
31832
Praktikant f. clcktrotcch-nisch.
Buresn wird sofort ausoknolnm:». Lssrrl«
untcr ,A. B. 100" postl. AorimOioiistr.
31836
Praktikant, Christ, f. 9!ürn-
berger Galanterie-EngroSgeschäft^ austienom.
Derselbe muß auS solidem Hause sein und
gute Schule nachweisen können. Näheres im
llomptsir und Magazin. VI. Cumpendsrfcr»
straffe 19. von 8 bis 10 Uhr Früh und o«
4 bis 6 Ilhr Nachm. 31. <0^
Praktikant wird mit 10 5t.
Ansangogeh^lt sof. mlscfenommcn. S. Brrgrr.
Galauttrieuaarengcschäft, >1. Mariahilfcr-
straß e 89. 31785
"Praktikant ans gutem Hause
lvird sofort au^grnommen im Gola:uerir-
waarengcschilit, Ai^cd Zischn:, I.
"Sch.icidcr und Schncidirinucn
für Eiscliba!incoi,fcttiou soiuic
auch Hutslasiicrinncn werdclt
in der eigenen Wrrti'r ätte safori
aufgenommen, vm. Lerchen-
felderstrassc 02—04, im Hofe
liu ks^ 29277
Tüchtige Pockschneider und
Wochcnschneider nnd ein Tagschneider lverd.
aufgel'ommen. II. Ll. rrperls^asie 1a. 29684
Geübter Ruslag: Arrangeur,
der rm Verlaus auch tü^,.lo i''t, wrrd mrb
einem größeren Gehalt in mcin^ ^Manri»
facrur-^nd D 2 schezes.ü 1 ft per ,sclott
genommen. Edmu^ Weiß, XII. Ullmann«
^aße 51.
31672
Düchtlgc Arbeiter auf feine
Inflcn ücsllcht. AVM. L-cpold Lrnst-taffe 3,
rhür 12. b 1871
Lehrling ivird aufgcl.ommen.
I. Bulka, 0)oldarbcitcr,^VII.
Hermanngasse 32.
27461
Branntwcinrtcrschrciflcr
oder- VcTschlcißeriu at.iüensmmcn. H.
Srephanwstraße 1. 31724
Teigsoaarcnsabrik sucht tücht.
Vertreter am hiesigen Platze gegen Drovitlaa.
Anträge an die GullverwLLtung Böhmisch-
Horschlag. 81S70
Lehrling für Sveccrei- und
Trlirol-ffrvorlck-öi! wi-d onicrnouiwkn. Den,
Lontk d-voiinit. L. R-udon-i. 15. L-n-
2 6. 6 1112
Ein Lchi-junge loied gesucht.
Ricincrgaff^ L, 2. i:^nrrgeschält. 61265^
"Tapezircrlchrling wird auf-
devontmen. II. Ctcrnii-.gaffe 14. 31482
Zuckerbälkcrtehrling, der
-I-rn orordeitrl, pisuldt. I. -rtzcttknrinti 26.
313S2
Lehrjnngc für Tpängler-,
ganzer B^rvslegung und ein Monteur, der
auch SvönLlrr rst. aufgenommen. ZloriLs-
kori. 2. 31.5-^7
Gcschästsdicner von der
GalanteriedrarLe. intellig. Hausdiener, nette
Harksbelorger sucht Hegn-. 1. Tuchlauben zg,
im Hofe. 317V


[ 2023-06-29 10:52:11.607 - 19000822 - Seite 20 ]
LLltvock
Ilieavs >V1euer 'kaxdlstt.
L2. ^vzvsr Lvuv.
^
«r.
Offene SIeUen.
S»ö»«liche Sategsrt».
Lehrling ans gutem Hause
wird,für rinr S^s^chM»üch,rf<-br>f
»drrstk in drr Sr»..
Lelirmngc wird au^genom.
^«^fäf/ndrrZjl-,. V. HundSthur^wr^S.
'^Ü^fburschc, Wochenloh'n 7 K.,
s-si>rt ausociwmüien. Mullrr, VI. Manr-
^ittervrabe SI ül.üu
Portier
31821
für Wirner Hotel,
Zalillellner
für Schaüiziinmer, Wie«,
8 Gpeisentriigcr, 20 für Weu,
ftellucrjunäe, auswärts, sucht
Norül-Zeloie^ck, l. Naülerüaffe 21.
GefchastsdiÄi^r,^^
Haurknecht für GasthaliS,
Kutlltzer für fr''^ ''"t"
ür schweres Zeug sucht' sofort
Inst. „ilustrra".
Grünangergalse 1.
3 Geschäfts diencr
f. ^i^cr!^u. BolLwaäreii,' Nürichergerw.,
3 Hau-knechte, theils zu Plerten, inrl,rere
-- -- -- durch grau Jolcphiue
Stallburfcheu
Sattler, I. Lomgassc 5.
Galvanoplastikcr und Ver- Slnstreicher werden aui«,^.
Nur für «rohe Silberwoarcul^ril nach H, B ol kertplah 14. 31S rm,
?!uda!uft gesucht. ,...
an L. H.e König Paulgaffe 13, Nuvavesk.
Offerte und
Neferenren
'-uvavef
31^..
2 ssabrikSaufschcr, 1 Porrice,
1 Kanzleidrener, 1 iV.irnrer, 1 Mafchiriiif,
1 RaäitwLLrer, 2 CLaer. 1 Lonductcur,
2 Monteure, 1 Heger, 1 WrrtdsLafter,
1 Lagerverwalter. 1 Cassier, 1 Tontrolor,
2 Incasianten. 1 Laborant, 1 Üranlen-
Lchlldermalergehüse wird onf-
genommen. XlV. Mariahilferstra^e^b1^6.
Tücht. sclbsiänd. Sihmöbel-
tischler, ferner Vergolder. der in Lackarbeilen
sehr erfahren ist, finden bet
Geschäftsdicner und Haus-
laecht sofort aufgenommen. Inst., 1, W°ll-
' 21. 81012
Geschäftsdiener für Primii
Stadtgeschäft und ledigen Kutscher IN Herr-
schaftShauS fucht grau Seidel, I, Ticfcr
Grabrn Nr, 10, 1, Stock, 31870
Gkschäftsdicncr, Nä^
..»he wohn­
haft, Hausknrcht, der fahrcn kaitn, sucht
Ünst„ WollzcUe 5, Turchhau«. 3173S
Bnchhandlungsdicner mit
Taution wird aufgenonimen. Cocü, IX. Alser-
straße 6, Buchhandlung. 31269
«uSkIINst^ktth.Ä"d!c^Scw^ich^t'^^^
G umpenLorferstratze 6 4. 31152
Poeantc Posten aller kauf-
mLnnischen Branchen und Kategorien für
münnliche Bewerber find stets in Vor­
merkung bei der EtellenvcrmittlungS-
abtheiUrng deS Wiener kaufmann. Verelr-.s,
I. JohanneSgaffe 4. Bisher 10,OM
Ledcrgalantcrnearbertcr aus
feine Arbeiten mit gu^m Lohn werden
aofgeuommen. Eeiffer, WestbahnArahe^ 21.
"17
II.
Milchausträger, 1<» bis
Jahre, wird aufgenommen. Meierei.
Obere Tonauftrane 111.
81209
Ttallbursche aufgenommen.
Thierheilanftalt, V. Echönbrunnerstrahe .37»
1. Stock. Thür 4.
31690
,>,ungcr Niann nrit schöner
Handschiist aus gutim chriftlichrm H-us-
oird mit ZO a, «nfangSgkdalt ansgknomm,
Unl-r .e. 8, 31683- an die Srd. 31683
Cassafrätilciu für eine 2lu-
Gesucht Sidcassicrin,
Servireassirriu ^nr Naffeeh. us. -r^rafaver»
ichlristcriu. «criäulcrin. Justitul Buch.
I. «ollzcilr 18, I. St.ck. »I'O^
oübsche Lit.eassicrin.
nette LervirkeNncrinnen
für Hotkl I üi-iiges, 31383
Haushälterin,
Offene
SSeidliche
leUen.
ategorle.
Bonne oder Kindergärtnerin
mir gminüttzigcm. heiterem Teuwerament ^u
-' 2 Kindeni von 4',, nnd 2',« Ialiren ge'uLt.
Auschri^etl mit Zengnitzabschrisren unter
Z. 314 38- an die ILxr.
Werber placirt.
Be-
I33b^.r
1U0—lloft sl. lnonarilch
könn'n L'erson^n icden Stand.4 in alea
Ortschaften sicher und ebrlich ohne CarUa'
und Risico verdiene« durch Bertaftf yricn'^lch
erluudrer S:aatEpap'-r und Loie. Anträge
an Luowig Ocnerrerchcr, VM. Teutsche.
fla6e 8, Budare>i.
31438
Bonne zu cincin rünfjähr.
Äintc, mn« 8k»?alssk bob.n, Gkholt 18 h.
20 st., sucht Burcau Siischla, «ärntnintiaht
2^,^ 3^1382.
Bonne, die französisch spricht,
wird sofort aufgenommen. ?!äb. II. Wein-
lraubengasie 7, Finkler. Zwischen 11 b'.s
1 Nhr und von 3—5 Uhr. 31329
Solider Bursche wird als
Hausdiener aufgenommen. VIII. Tiger-
'' 1. St., Th,'
ooff« 9,
31241
sich
Diener (Wärter), der
auf leichte Kaltwaffercur, Anlegen vom
Bruchband u. dgl. versteht, per 1. September
gesucht. Ausführliche Offerte mit Angabe
der Lohnansprüche unter ,Aollwagen^31M7*
an die Exp.
31397
Lediger 5lutscher mtt guten
Zeugnissen und Platzkenntmst,
Kinderlose Hausbesorger
sucht ^nst., VIII, Stronig ostr 2. ,310^
Hausbesorger, die ^rau
rein, der Mann soll die Schweizerei ver­
stehen, wenn möglich kinderlos, gesucht. VH.
Bndreasgaffe 16. 31376
Maqa;incur,
der auch für Comptoir-Arbeiten sich eignet,
älterer Geschäftsmann, wird auigcnomn'.en.
Solche von der Leder- oder Schubwaarcn-
branche bevorzugt. Offerte mit genauer Angabe
des Alters und der früberen Bcsch('^
mtt. „Tüchtig 27228''posil.XX.'l geg
27228
Bonne, Israelitin, welche
im HäuSIichkn miihilst, wird ,n 2 Kindrrn
von 5 und 7 Jabrrn ausgcnoinmrn. Grün-
wolb, FloridSdvij, Saiiosthos-rstrohc 22.
(besucht gebildete ?iord
»cichäitianng dkntich!, divlomirt, Nrotrstaniin wrlchr
sr-ür eine Le'.denwaarcnsnbrtk
in Wieu wtrd ein junger Btanu,
Christ, der eine höhere Schule,
sowie auch eine BZebsckiule ab-
solvtrt hat und hübsche .Hand­
schrift besitzt, aufgeilomlncn.
Lfferle unier „G. i-t. :Z9716"
au die Erpedition. 2S7i6
Geschäftsführer für ein seit
30 I-Hrrn brstrhcndrs Tamrn-Matkwaarrn-
und Conscclioi^Sgescf'äft zuin soforngrn
An
tritt gesucht. Tcrselde könnte eventuell auch
das Heschäs! übernehmen. Adr. Erd. 2-81<'-r'
spricht, als (-liiehercin zu
7 u.ld
Anträge ... ....
.rrV A. T. 30054- an die (^r p, .30054
rwct
u.ld 11 Jahren, -rr Winter in stallen.
Költiin vr eillem Herrn,
fnnk köa.lN. SO fl., 2 Leute.
Bürgerstochin, 20 sl.»
ftiueS Stubenmädchen zu einer ^we,
rink. Sittbcinnndlsteii. 12 fl.,zn eiuerTame,
bkfserrs SMbcumädchrn zu einem H^ru.
Mädchen für -lUeS. ohne Kochen, sucht
Tienstvermittlung,
I. .Kürntncrslrasie L1
Tüchtige Cassieriu
lll. Fasangafie 20, Cn'e.
gesucht.
31444
Cassierin zum Gineassierin
und Serviren in solidem Tagcase sclsvrt
aufgenommen. Vormittags. H. Schmelzgane
Nr 1, Cafe.' 3149^1^
Maschinnäherin aus Herren-
öemden wird für da» gante Aahr aufgea.
«uch Anfängerin.^ VI. Brasergaffe S.
. 230 W
3. Stock. Tlür 17.
31473
Tnchrige Maschinnäherin
wird auiienomm. Aosenbonm, Nariahilscr.
Nr-Iw 78, 7. ktiror. 31772
Täumchen-Biaschinnähermncn
«ksuchk. I. SoldlÄmikd«. «, Th. s. 31S27
Greifern,aschinuäherin uns
^b^ödchrn «csuiht. VII. E6sI,°Ile 21,
2. Stock. Tdü- I.V. 31602
^rsichnge rftingslhisinicherill
2 Stiege^
3143»
für Uind-rkleider yrinäii
gutrr Loh^
Thür 2i>.
LLuerndrr Pokrn,
z^utkr Lohn. II. Äerggaffk 20,'^
Ningschiff- und Kettelstich-
näh.rinnen, sehr geübt a»f Unterröcke, werd.
ausgenommen. Lohn S dj» 8 fl. XX. HSser-
»offk 7. Thür 7. Säk r-IiOinii. 3178g
Geübte Btouscnnähcrin per
S-üä iosort -nikknommrn. XVI. S-ic iilo-
ooffr 7, Psoidirr. 31 »67
Junge hübsche Gassicrin
kksuüt. XIV. Tiisenbochsoffe 46, im i'os« s
Hcllircr. 8110.
Tüchtige Blousennäherm,
die Vorrichten und s.-lbstSndig arbeite« kann,
wird sofort gegen gute Bezahlung aufgen.
IX. Br ameraaste 12, 3. St.. Tb. 27. 31523
Gassierin wird aufgcuoimn.
II, Kleink Psorroosie 28, Co ik. 311S0
Blousennälierinnen tverdcn
aufgenommen und dauernd deschäft'et. II.
! CchUttelNraste 37, 14B. 31127
Tüchtige Cassierin aufgcnom.
IV, iöclvcdr'regoiie 17, iioficehauS. 30261
Tervircassierin aufgenonnn.
N»ö>irin,i, kchiilnostr 17. Koi'ikdiiii?, 81016 j
Cravatcutheil- und HalStheil-
! näherinnci! wcrde« aiihcr Ho»» tkichofligi.
VI. Li-bgois- 18, TU, 11, 31777
Lervircassicrin aufgenonnn.
XIV. Grimkullaffe 18, iiafe Cauder. 311^7
in sraniSstichkr Sorochr iinlkr
Er.zieherin, Israelitin, für
,«ti «ind-r Srr rrstin kl-stc. soll auch
Ülaoicr und SchulunlerrichI liistcn lönnkn,
auksenoolmcn. V 111. Llindeng. 4. ^FUncr.
GinfacheS J-räulcin, welches
französisch spricht und die dritte Volt-schul-
clafse unterrichten kann, wird zu einem
Mädchen nnt 50 K. MonatSgebalt
ganzer Drir-siegung aufgenommen. Wien.
Währ^g.^Genyga fse 96, Th. 6. 305,4^
Hausbesorger, ftndcrlos, die
rau muß wos!^» köi
Frau muß wasLeil könncu, aus- Land
ftesud^i^ Carl Vaugoi», iviariayilfen^atze
Hausbesorger, kinderlos.
Wird aufgenommen. Der Mann soll Maurer,
die Frau nett und rein sein. XV11I. Schul-
oaise fW. 1. Stock, recht? 315.37
Archrlekturzeichner,
welcher selbständig entwerfen und detaMren
kann, fmdet soalcich dauernde BeschästiMng
Offerte mit Angabe der Studien unler
„SelbstLndig Nr, 31721" postlagernd I.
Schillerplatz, Gegen Schein. 31721
Malergchilfen gesucht.
F, ssuchS, IV, W-dringergaffe 10, 31»M
Lederarbeiter, die Taschen-
schreibzcuge Überzieben, dauernd beschäftigt
bei E;ner, XVI. Echellhammerg. 10. 31674
Tapezierer aufgenommen
M, G-irina-r, II, Komödiingaffe 1. 31628
Tischler, jung u. stark, sofort
als Hausknecht ausgenommen, Wien, XVI
Grundsteingaste 6, Hos links,
Thür' 10.'
3180S
Schildermalcrgehilfe zur
Ausfertigung einer Tafel aufgenommen.
Spogatgeschäst. VII. Echottenseld^e^swo^b.
Gesucht Gärtner f. gräfl.
HauS, auSW., eventuell mit einem Kind.
^stitut^Batek.Mariahilferstras ze 49., 31 032
Stärke L-nudburschen rum sof.
Eintritt gesucht durch Inst. Mallies, I,
Singcr straße 8. 1, St, 31S02
Tüchtiger Jriscurgehilfc wird
Tiicht. Maler finden dauernde
Beschäftigung. I. Schloster, IX. Nuhdorfer-
straste Nr. 5^1. 3 0408
Stähl-Stanzcngravcur sokorr
aufgenommen, Adresse in der Epp, 30413
GcscUschaftcrinnen, Er-
zikherinnkn, Eonnen, «indeigärtneiinnen
iindkn sofort die bellen Stellen bei Mme,
"-coline Siein, I. Siaden 12, Tkle-
7822^ 817M
Geschickte Lpalircr mifgen.
Wollie.le 18, Tb. 14, 3136!,
Tüchtiger Juwclenfasscr w.
aufgenomlneu. VI. Papagenogasie .5. 31239
Bcvgolder für Eiseninöbel
Werden aufgenommen. IX. Michelbcuern-
0. 31245
Tüchtiger Atontetir für Ga«-
und Wafferleitungsarbeiten wird sofort
aufgenoulmen bei F. Dutka, 1. Oyern-
rtng 6. 31247^
Malcrgehilfen werden ges
III. Oörntsgalse 17. 31233
Ciselcur auf Treibarbeit
sofort aufgenommen. VII. Lerchenfelder-
stra be^67,,2.^S1g .^I^E^-. Th.^10.^ 81651
Mechaniker für Nähmaschinen
und Fahrräder wird anfgeliommcn bei Hch,
Scheit u. Donnalh, 111. tziumarkt Nr"
Gomptoiristin, flotte Steuo-
graphin, gute Rechneiin. init dübscher
Lan,ichrist, in der Nähe deS XV. B-zirl-S
wohndafl, wird sosori ausgenommen, Lff,
unter »Ausdauernd 31222- postiag, XV-1
ststestbadnhoi, 8 s 222
Conlptoiristin, zur Strazza
geeignet, ch.istl, Religion, ausgenommen,
ttzcrsttllung mit diieslichen
bis ^0 Uhr Borm. IX,
Ossertcn nur
Garnisongaste II,
31238
Terbircassierin lvird sofort
aufgenommen. Bevorzugt dem III. Bezirk.
III. Keinergaffc. ('äse. 31139
Tervircassierin crufgenonrm.
VI. Schmalzhofgafse 23. Cafe. 31257
Nchfting.Kragen- und
Manschettennllherinnen! Kreuzstich- Näh­
maschine i Orig.-Singers, wcnig oebraucht.
ist preiswürdig zu verkaufen. Zu sehen jeden
Tag zwischen 2 und 5 Uhr Nach». XVI.
Brnnnengafie 69. 3. Stock, Thür 24. 31602
Tüchtige Kleidernäherinnen
finden sofort dauernde und lohnende 'Be­
schäftigung bei Frau Ros« Decker»^ Tüll«
28152
Tcrvircassierin aufgenonnn.
XV, Rostnagast- 3, K°i!«t-us, 31.V34
Tcrbircassicrin aufgenonnn.
Negierunyl^asse 4. 31521
Schosrannähcrin, selbständ.
Kraft. Iabrespeiren. und Lehrmädchen auf­
genommen. I. SÜsabeth^crare 8. Tb 14.
Servircassierin aufgcnomm,
XVIII. Temperstraste 10. s^'afe. 31568
Tücht. Hnttdnäherinnen auf«
genommen. XVI. Povergrffe 10, 1- S:.,
Tdür 9.
Servircassrerin aufgcnomm.
VIII. »rr-dtuitldrritraß« !>8. 31640
Tcrbircassicrin anfgenomm
VI. Magdalentnflr. 56. KafseedauS. 31480
Tücht. Täumchcnnäherinucn
dLÜrrnd°"ltlchMigu'' V°"'^'>!ßa!i"'astr w.
I, St, T-'. '>
31182
Giothröckenäherin u. Lehr-
Lcrliircassicrin
U14, CianiiiMtgaste 4.
aufacuoinut.
31288
Mädchen aufgenommen. VII. Seidrnyaffe 42,
.3. Ckock. Lvür 1.3, 31395
Tüchtige Lcrvirc-assierin
Wird aufgenommeu. XV. EaSgoffe 9. im
Cafe. 31597
Näherinnen für Herrenhemden
l und Ilindct-tr-'ckt- nxrdcn auigrnommcn und
daurrnd brscitäftiai im Waarenl:nS .>ur
wkißcn üatzo", II, Alserbaikiitraßc 22, 31441
Scrvftcrrssicrin aufgcnomm.
VII, Rcubau ga ste 81. 316.00
Praktische Lcrvircassirrin
gesucht. II I. Ba.ichgasse 40, E 2f^^3 17^4
Solide ServircassrcriN u.
Handnäherirnicn f. Taillen-
blottsrn gisuSt, 1. G-Idschmiedgaste Nr, 6,
Tdür 8,
81026
Dirnftmädchkn unier ^ilnftigcn^ Brd^ngr.mgen
ausgenommkn. VI,
Scrvirrassicrin, Skähc Wiens,
Dtodistcu-Haudarbcitcrin,
lin Porarbcftcn tüchtig, wird
sofort aufgenommen. Maison
Nouvcllc, 1. Neuer Markt 8.
Comptoirifiin mit entsprechen
dtr Barbilluug für Fadrikiburkan Wle»
(Ävigltlcngii> pcr soso^ ^^ncht. Offerie^mrt,
Tüchtige Comptoir,stnr. welche i^!°.''S!cicnmwr, rl"->r^?°'iön
lolide IahrrSiteU-, Borstellung hier, Stl-.-
rasstcrin, ai.öivärtß, Nkilcqr!» hier,^
sofortige Abreise, stell,rcrin, aumoärt?, gut.
stlrbefterinncn
A. jiitund.
lädc<:en sucht
'.'ir. 24.
und
V.
'L.'ür-
'' .3^,77^'
Duffchaltuuq versteht, der Sall 70 il. Kaution 1000 sl- in W-rth-
mvieren, welche sichergcstelll toird, Avr.
> rxp c dition.. s1g-0 4^
Junger Bursch vom Lande,
16—18 Jahre, wird in einem Evecerei- und
Telicatkiiengeichäit stiort auigeuooinwn^ Mr,
Linircr anfgenonnnen.
XVIII, ilutichl-rgast- 4, Th, 4. 31921
Tüchtiger Spalirer, der auch
decorircn kann, crsic.^raft, sindet
bei Verwendbarkkit dauernden Posten bei
Sigm. Teutsch n. Co.. Brünn. 31151
Geübte Ansircichcr und ein
Lastre r ani g, X^7tti>ugerga»e 14, 28713
Zimmcrilialcrgchilseu auf-
genommen. VI. Brücken,msie 6. 318.51
.tzausanjscher für answaits,
Wirthichailcr iär Lekononlicgitt,
Kiciicraistrr mit llauOon,
Jncaiial» mit iiautio»,
Licillniiirdicncr sär FabrikShau?, 31706
isteichailSdiciicr iür evercreigeichäft sucht
Iiislttul Bullt, I. Woll,eile 18. I. Stack,
Ztvci junge Burschen, nur
14 vi; Ii> 2o!>r-, da aui ältrie nicht rkiiit
tsrt loirv. loerden in ciiitr Bandiadrik
»um Sauu.llband otiustircn ouiaeuontuitu
Tr- „.-.-L
Bkichäittguttg. Lgißniaun und
X'k s OitdrfteNiina
Bruckaer. Vil. Scidengastc 29. Boritkllung
Mittwoch Nachmittag« »wiichen 3 u. 4 Ud
31212
in einem
Jncä^ssant Per sofort gesucht.
G-dalt 60 il. 500 il. Caution in werth-
-apicren, welche sichergestellt wird^ 'Avr.
örvedition.
Malergehilfe für einfaches
Erroue patronirrn. Auch Accord. Dteihl,
II. Grobe Spcrlgaffe,43., 31121
Zwei Bergoldergehilfcn w
iür das Ausland ouigencmmen. Dauernde
Wagncrgehilsc für 5-asten-
reparatur und Siad wird auigeuommen. VI.
Mariahiistritraße 47. 31327
Btalcrgchiifen werden aufgen
AVI. Thatiaftraße Nr, 86, 2.
Schriftseiscr wird sofort auf
genommen. PuchdruLeret, II.^ O^ö^re
Donaustrafze 63.
31577
2 Manlpuiaritcn, 1 Fabrits-
beamtei, 2 iroinptoiristen, 1 HauSbeiorge
1 Hei,er, 1 Laaerist, 1 Jneastaol, 1 G
schäitSbiener, 1 Maurerdolier, I Maschinist,
1 idärtner, I Magazineur, 2 iloinmiS ge-
iuäit. Räd. llauriei, 1. Singerstraße 11.
iuchr, Räh, llauzie
Parterre, tii'.ls.
Tüchtige Maler und
strkichcr werden aufgenommen. VI.
3i5^^
2ln-
H°i-
miihlgoiie 10.
31533
Slnstrcichcr von Profession
sofort aukgei'l'inmen und dauernd be-
1^:aft'g1. F. Backhaus. Vlll. Laudl'll^afsc
Scrvircassicriu
wird auigenommeu, »I. Gärtncrgaste 5. im
Laib, 31304
Servircassicrin, anch Tlnfäng
auigcu, V. Wienslraße 61a, NancehauS,
315SS
Gomptoiristin »rit schöner
chcift, womöglich Stenographin, wi^ mit
..einem AnfangSgebalt arcevlirt. Vorzu­
stellen von 12 bis 1 Uhr. SpeditionSbu^reau,
Hainersreig 4.
31604
Tüchtiges älteres Fräulein,
Buchholteri», wenn möglich der sraniöst-
schcn Corieiponden, mächtig, in Eleno-
vdie »nd Maichinichreiben derstrt, wird
>rl ausgenommen. Nur ichriitliche Oistrie
erdeten an Ludwig Fuchs, ReichSratdstraßc
Nr. 13. 81631
Fräulein zur Lchrcibmaschinc
iür ein diesiges F-brilShauS zum sosortigen
Eintritt gesucht. Beoingung peisecle Steno-
graphie und Correspondentin. Ofserte unt.
.A. 22- vostlag, Franz Josephsquai. 3
^593
Anstand. Pcrkänfcrin
eine Sladteonditorei aufgenommen. Be­
werberinnen mit guten Zeugnisten werden
berüilii-htigt. Liierte unter »L. L. 31513-
—' die Elpid,
für
Be
31513-
31513
Tüchtige Verkänfcrm, ge
setzten Alters, welch- in der Corresponden,
eiiadren ist und ein,,« lkenntniste im Fran-
»ünschen und Englüchrn b-sttzt, wird für ein
erstes Peltwaarengeichait ,u baldigem dln-
tritt gesucht, OÜ-rle mit An,ade der dis-
h-rigen Lbäiigstit »nd der S-daitSantvrüchc
uitler L, 27852
Lanftnädchcn wird anfgrn
bei Eirrf.lN, V!i. Ntnb.kn-.Jne 20. 81454
Tücht. Taillcnarrangelirin
wird ausgenommkn bri BodUnger n. Hubrr,
Tuchiaudrn 11,
31000
Laufmädchcn unter 15 Jahren,
womcgiichst vom Laltde, mit ganzer Lcr-
Pflegling ailsgcllornmcn. II. »Irin«
Spcrlgafle 12,
3148.4
Tücht. Blousonmanipu'.antiti,
zugleich Verkäuferin, findet in
einem grofrcn Waarenhanse
bei gut. Bezahlung dauernden
Posten. Lsferte unter „Con-
fection" an Tchalck, Wicir,
Wollzcile 11.
Köchin für
AahreSzcuguiß, 15> st„
IX, Beroaaste 8. 3, St.
AUcs mit
Loh^^aa^rn
31868
Höchin für Alles,
selbständig lochen kann, wird
GesLäit-banii sei, anigenonimen.>
Nr, 26 Tiiir 11. 8
Köchin für Llllcs wird
welkiie
ill licftcM
l.'.. .1
Fräulein von schönem Wusixs
und tüchtly im AttSprobiren von Kleider-
laillen, ebenso ein Fraulein. welches in der
h'onitclionrtronche bereits thälig war. mit
Kunden umzugehen verftcdt. finden sofort,
i^ngagcmcnt bei D. Fischl'S Siidne. VI.
Mariobilierstratze 67.
fort aufgenommen. V. Mavleuisdorrci'ir.
Nr. wniil.^dllr^9.^ 5154.^
Köchin für srllcs nnd junge
Bedienerin sosi^rt ausgcnommcn. Vll.
Lirck)b:r.»ri!e'
Ti). 1i'.
nnd
.Kragcnschnciderin
Schneider werden aufgenommen. II. Schrci-
aasse 12. 2. Etg.. 2. ^-t.. Tb. 27. :-il4N
'siöchln für Alles, rein
nrtt, iosort anff'.rvömme». II.
i'kr. 11. Tdür 15.
81165
Altöanbiatz
31447
Tücht. Tchncidcril.ncn werden
ausarnammrn. Liiirnbrunngaste II, 3, ki.,
Tdür 13. 81728
2. St.. Td.
Tüchtige Echi-icidcrin wird
aufgenommen u. dauerlid beschäftigt. Vlll.
Skodagasie 16, 3. 8178.'^
Köchin für Alles mit gutem
(^'-ebiilt wird s?f. auigct .1 ii.'.n.n durch
Haichek, I. HiiuiNklvfi'r tgasse 1 2 51712
Köchin für Ällles, die scloft-
Gcübtc Maschinnähcrinnen
für Röcke werden enfgenom. VI. Stlkgi-N-
g2fit 0, 2^,o^. 2>t7 7
stSttdia kochen ki7nn, wird sofort anfgenonttn.
VII. Lercvclif.'.serskrabe 07. 3. St.. 2d. 2-?.
31714
Maschinnäherinne» f. Kleid
chrn iurrdeit ili uud^anßer HaitS brichi'iiigt.
Auch dOuicn 14 Tagrn geirrul. Marra-
b!Ik, iitz>il,«it 32, «ämbach. 30348
Köchin fü. Alles, die gut
kocht, skdr nrtt ist, jit lieinkr Familir iiir
Alls gesucht, 111, Ldtre Weißzaideritiabe
Nr. ->>.-
Köchnk für Alles, tocichc
mit br.^ 72a!c>,.- uuülkb,a k.'.uu. wird c>ii>
griiommeii. II. Uulcrc Daneujtraßr 27,
I, Slirgr, 1, Stoll. Ld, 7, bri vor Aive».
dtüike. »174-


[ 2023-06-29 10:52:11.607 - 19000822 - Seite 21 ]
Ikr. 230
^VlSQ, LlittvvQti
^ 6 US 8 Clever IsKbiLtt.
GTeue Stellen.
iüridtiche »aregorie.
Köchin für AUco, welche
sk'.bIi4sdlL tochr nr.2 l^s?cre »er.
v:r» zu jse: Äe.'souc» «ufgeuo 2 :mca. IX.
AlltrdechtzlLZe 1. Si.. L.-. 7. 2
Köchin fnr Alles aufgenom.
II. NemLra'l^l rZ7e Z TZ. 15«. 31701
Aofgcnommc» wirv eine
v>:id-d-»S!>>»^-. I. Sa»>k-rrii»t;^i»de 7.
L!-><>7
lSiitsach« Köchin für Lillcs
tsikb rsiert a»f»ens«meL. X. GevruL-
tre.de 12') 1. S:c^. 30717
Tüchtige jüngere Köchin, die
i« che» 2:ln. wir» i» -r-i^erem
(r i-i avs-knen-rrf:: Lotzu sem«! :Lüchl-
vrüL! 15 R. UacrLd'Iserftre^ -Va. 1. St.,
rd 2.' rcn w d'? 12 Nhr. 3N54
Jüngere bessere Köchin für
LürK 7tr setort artacht. B»rjllhrL <2 von
de!» 10 dir Z Uhr. IX. Däkrinrrrtkrai»«
^ 4. Sr..^ 31402
Tüchtige ftöchin und ein
fetLer Sl 2 Le»a:L»!l>ka, die s»tt Anra^inc
nxr-en «r'gc». -e. U. ThsrLga^e 4, L» KehrrLbgetch.
S1431
Rnslündige Köchin für Alles
wt» 1U. >Ikir»riH^?4- ZO,
4. ei-e. r:>c.-r 1 V. Zisri
Köchin und Küchcumävchcn f.
Le:^!r i7. Vien sllchr L t'.u: -.--LLdrrdeüeu k.-iLL. K 2 zwei
größeren ^?u^dern av'o,eA 0 Mmeu. H.
sck^^.^.l7t!..^-.'>e 2(>. Thirr 3. 30L73
Junge>i< nettes Mnds»
ix.^N°7i- 3. k>-e.
r^iir 2S. d-ib» dis v Udr. 31VIS
Aeltercs Kindsmädchcn mit
schoukr deuricher Aurss: 2 che and fchoneu
Atnx^iSen r« zwei Mädchen. 3- Lnd 5j..
i» chrrlll. Hanse aufge,. Borllellnns Eonn-
te- 10 bt5 12 Udr. XIV. Prliereekie 10.
Burezu w,r» denorrrt. 31047
5^indomädcben oder Ainds-
fre« ln den Treir^zerjadren wird -u einem
. rr-e.
8 Monate alte» Lrud fofert
^1. ^ormUtacS^ A.^hofbaner
v^znkle^eu sibi;
Neffe, II. Frichmarkl. Lbere TcaenkrraLe.
^747
Junges ^iindsrnädchcu, das
LorUete jn Lindern dar. auf-enommen.
Lan: :7-r:chen teoorzun. Neu^lfl-
Ü2. lm Lcfe. 31022
Besseres eins. Kindsmädchen
wa.o. ^^<.c.ü:- ^r ichäf:.^^^"^° "'3 16^°
Besseres Kindsmädchen, auch
TtiraeliNT: z, 2 Lindern <4 n »d 5 Ächre),
r.e Ardct. ^e!,n 10 biS 12 fl. l. ^iler-
karre 24. ^lanatweintzeschäft. 31773
ZoliSes .Kindsmädchcn ass-
3176S
Kiudsfrau, der ungarischen
Sprache mLchtre. wird zn eine» Linde -e-
sucht. M,k s^r ante Referenzen haken.
I. Hinrmelpfortxaffe 11, 3. Stock. Tdür
«' 2« 31d4V
Dtubenmädchen für das
Rur^:7.?. welches verfert schneidern und
2-r.wL^che dL»e'.u kann. wird selucht. Aus-
tu7'l LroZdi kack. I. Friedrrchkrahe 6.
31493
Dtubtnmädchen, 20 il. Lohn,
,» Teil! kci-ch,. Ldl». II. Li-Ier-
tir°^, rd»i 2.7. 27510
Trubeumavchcn rnr febr
tzirz. ,ut» S,NI-. Iircht L--i,d.
11. I. 31722
Einfaches Ttubcnmädchcu zu
r-hn 12 »., Nachnoahl u»
Tirvftvtrwrttlung üärir^cr-
Fci^cS Ttubcnmiidchcn zu
ei 7 :er Lahn nach Uederriukowmes,
S 7777« siTchr ries'lskrmütlmig,
«7777-.!l> 77,^ 21. S 1 Z 77
Hotclüubcnmadchcn, auch
. i»r -i»»rlj,lei ZnÄnit
L. kimtztaut. 31734
2'riidchen für Alles, sehr
>71 ,-7> ^7ll!l77 «7'7!>-
SN488
Mädchen für Alles gesucht.
IoixrhVLdtkr;:! bz, 4. Ltg., I. Sr.. rd. 33.
SlIIlL
Dradttx .1 für Alles f. besseres
chrikllch?« Haui HU drei Prri.'ne.z ss^ert
aufeenemmen. Rädere; Bermin.-ks deira
HauLLesor-er. II. Löcre Tonoukra^e 17.
3123L
Niädchen für Alles zu allein-
Reb^der ^aink. 16 3. Loh», sorvn euf-
1. S-ll,eiI« 15. r». S. Zuhir.
^7.«
22. .i^ii§u 8 t 1900.
Mädchen für Alles, welches
a»l. wcnn mKgl.ch UTiALri'ch loch.» koNTi.
l-f°n a»r«knr»>o,,. IV. 8 ,«,»rahr 12B,
2^ 1 .. rcchts.
31201
Mädchen für Alles gesucht
Xlll. Slcdasoffe n. 311 53
Mädchen für Alles wird ,n
eiTie»! Hi-fk. wo ti« F:»» IkldL I-T-rl. „-
s-e,!. II. 4- 7. Th. 17. 311»«
Mädchen für Slllcs gesucht.
II. vairrlrkisb« M. 1. kk..
Td. 14.
2S7VI
2.Kädch«n für Alles, SlnfSng.,
«»fi.nomm,». V. tü^mrilAarsliiz-sir 43,
2 .^Sl«.r. ,31407^
'Mädchen f. 2lllcs, arbcit-
saui, verlähljch. mir Vorliebe i» üiiivcrn
wirb L«iren»mmeu. Lohe 18 3.. 6 «.
Rachtwaht. Lein Dascheo. Vür^en, Lochen.
II. Groge Modrea-aAe Rr. 44. TLiir ll.
31805
Mädchen für Alles, weiches
seldkänria kochen «nd dutzeln
Küchcnnkädchcn für Gast-
har^S soierr aufgeni^MAea. IV. D.:re?t-
t!.^drf::4^e:^70,^^^^i^auL. 314i>.>z
Mädchen, welches etwas
koch-ll tu»», ou'r.oouilneo,. IX. LiS!--
lhol-ri-ffe 4. 'L-iilcrei. 3!>.ll
. _^... Nettes junges Mädchen
wrrd >of<"rt au^yenomlnen. Muh miuteirei 5 i für Lüche und Hel^äft ar:i:en. I. A..-t 7 :r
ein Iadresjeua-. s .l^ben. VI. 'Kr 7 -.eril...io! ^:'N. I. M arc 5. .31.'/^;
Eirofrc junge hübsche Tanrcn
wollen sich als Ttatistiunen
n.'civcu. IX. vtuszSorfeestra're
Lrr. 4, Me>',.inin. 2<)324
V.llävchen für Alles, welches
'''^ a2igLN5urmrn. V'1,
KaMt^kcrüiädvTrh^n für -Aus-
^ r^'-rrs. rvc.. r^»4bri^e L7:rr::n7> ^.e?.
! t r röl-tlie. -iac:rr kertek.
?4^cko>dsrlLrga'7e 34.
Ä1766
Mädchen für NllcL, lvclchcs
sich Tmt 172 Bäckrrgt'chätt vcTrvendcn Ic:
—lisjälfrigcs Älkädchcn in
leichter HL 7 :?.iibeit l 7 N"e>x mr^on.
Lie^':ren^einür:z.- 77.
31336
V. Rsworny, H.
-larkcs Trcnitmadchcn, rann
o>!7l1 A?h.^iiL jtir-., Lv'ze». 1. Sellcr!,. 20,
2. 3Ü4LL
2 Läichcriuäsä 7» iüe verr-
>4oil' ^7 Losijk. I. L o.: ?..-.r.ior:7oi!e 11,
I. L:--. 31744
Mädchen für Alles wird so
! Tüchtiges narkcs
1. ki ri>. 12 "l o--.. —-
-ul-ornLNüncii. Ir. 7rck:orgo5r 16. 2 oei>^
Junges Mädchen für 2tllcs^ Mädchen, nicht zn jnug, aus
v.7r ;u twei üx rten auf.'euomrncn. ^. 7'-' ^enournren. PorzuLillen ... 10 3 3 Udr.
75 t«! L'-i 1» ll«-r X'! IX. Td27'.ät?sc ii». 1.^ rv
Modistin öür P'.lNsachrn
eosuch:. I. 8oi: .7 7.!-!g. Thür 8.
:jU>28
i >ÄrSo k>!,e .32 i. L:.. Th. S.
-r oiirio; r:-> I>! tis 12 Ilti. V.! IX. Thor-.jrffc 1>>. 1. Si. Tb. 2. "177?
! Junges Mädchen zu Kindern
ardrit-! Skse.^t. I. D svlingerltr. 30. Cafe x.anr 2 N.
!samc; nette/ Matchen für Äle; ;uw'
Mädchen f. Alles wird zu so.!
---' -!r. 64 1"^
jorli,rm Siniiin -»ircirommr». V. D'hr!
k»»r^. 2. Stock. Thür 7. 31422!
Teuriiiws startcs Maschen
,,, rn.. i 7 see .,4 ... .«^.1 E^infaches illladchen snr
Nr. k»^»o°-r... 'Vom L°^dr >0.7-! V. k»t«.brü>E^i.
Leute,
Lohn.
VIII. Lenaueafie 17.
Mädliicn für Alles, welches
31242
Mädchen für Alles gesucht.
K-rid-Ll. V. S--:kl!i»>>- 16.' 31815
Mädchen für Alles wird in
'31471
Mädchen für Alles, welches
kochen kann. rein uetr iS. wird für
den 8. Bezirk ge'ui
reuan'-rn
^där 22.
nrk gesucht. Nur mit >Lbr?s-
eu. ver-eüunz Vrstrr^ra^e Rr. 11.
81400
Mädchen iür Alles wird so-
kort kei Lristl. ;u rirr Bir'oueu
Lufgeuommeu. VIl. Laiserkra^e Rr. 70
Le»tru»aarknr:eschä^t. ?riL.. 1. Ll., Th. 4. Vo:,»-
rre,r ro» .". 7 4 4 Nhr. 3II48
-31ÄL-
J:.ngrs Tienst'.nädchcu, vom
Laude deoorzu.t. zu ^L:i Leuten aukrenam.
XVII. L^aurtitrcL! 45. 3. St,
! lncnichr i^berwascherin tnr
l vco.7 -»kv.. sr-iir. rri77, 15 II.
! t:i« Fr.rü Lrox-Iiiir'.c V.^rck. Aü'.i-tzilfer.
. ft^kr 49. Auilin,:. 31SZ3^
> Federnschmnckcriirnen und
i Lahrinä^ileu rrerdeu aus 2 ?iu? 2 .u,en. ^urn«
! garnier. V!. Svmr^rl.^.. 7 'e 7 ^rr 27 a 20. 27601
! StcllrnEesuchs.
GkaaUllchr lii-iteasrt».
Tiicht. Eoinmis der Tclicateffrn-
urd LreccrciLrarckte sucht Sic^urlg. Unter
„Uuger 31d20" kc'rlag. VII. Zieqleraasse.
31820
TicnftinLdchen aufgcnoninr.
II. ?'757.:r ^7't7l'7r.7V -'^7's'Nr. 5^.1'.".?.
'.MiÄ WL S^l.VLaÄ^
ll. H.r°,i-r-gaiio I S. 1. S.o.7. T^-^ür^.V I
Eomptoirist. I? Jahre alt,
' mei.. rr--r guleiri Hriisr. luchr ^^lruuyz.
. ., ... ...' T-iir:!e lo.Ir. Lrlrr »L»- z d r 11 3 r r j-
Fclne i;r.nc!itnche iz-annlie I lobn 31752-»°i,l. Dr». X 111 I. 2 c».
''' :r!o§dcr!. 31752
Junges Il.äsckwn für Alles
Wird für ein t 7, 2 b-ouZ gesucht. Llsirer-
3!217
.->19L^
Junges nettes besseres
Braterbrafe 51.
Junges starkes Mädwen f.^ Hi,s,,cht -zweites Küchen
Nr 47
4 'skli^r""
V Lamxtr':..
31409
^! ?'rl7 I^ .c 12^
... R-b.
31 «>4
Märchen für -Alles ankgen.
VI. Wioh-iStl,-». .3. Th. 6. 3I.3«j
Mädchen für Alles, welches
Vorrclianaa'c. "s" 313^
Mädchen für Alles gesucht.
^1. Erngelgasi: 2. 2. Stiege. 1. Stock.
Thür 16. 30209
Mädchen für Alles aufgea.
VII. Guttruderggoffe 17. Ailchge'chäft.
314b4
Mädchen tür Alles gesucht.
P'kiilrr. IV. Tr-Hoc«, 18. 31526
Mädchen für Lllles init
Iahrerzeugni» wird aufgen. IX. Pr^mer-
gone 3. 2 St., links. 31520
Mätzchen für Alles aurqcn.
Löbel'r TaßhauS, II. AuLtzelluuzsnoaii« 13.
31479
Mädchen für Alles, welches
Link und rein iL. mit schSueu Leuguiffeu
aufgenommen. Bor^uftelleu 8 dis 12 Udr.
I. Bücketttrave 4 2. St.. Dd. 6. .31653
Mädchen für Alles gesu 6 )l
bcilli Hall4bilcrgei, I. L-hzcllhcs 1. 31ZZ2
Mädchen für Alles wird für
eine »akchLllstüch« gtIllLt. Lohu 10 3. Shr.
Exr. 31261
Atädchcu für Alles sofort
all'grll. VI. «loutclldorfcrilraßr 46, TiUer.
3I2LS
Mädchcn für Alles wird auf-
anion-.u-.ni, vom LrvLe bevoczuzr, bei
d. Mon, IV. LirdcvN i-a»riiirase No. 49.
31450
Mädchen für Alles aufgen.
Laiscrftrov« 4. 2- St»., 3. E!.. Thü:
Nr. 20. 31882
Mädchen für Alles aufgen.
VI. «iliilvaffe 26. I. St.. Lh. 3. »ov 8
dir 10 Uhr. SI322
Mädchen für Alles, welches
gut kocht, mlt Vorliebe zu eiuem 21 Monstr
alten Linde -rht. wird sofort auf^nommeu.
Borzultelle» von 3 di» 6 Uhr xechm. I.
Nblergaise 10. Altted sSischer. 31866
Mädchen für Alles zu einer
chilstlichen Krmilie gesucht. III. Ldrre
Vladucrgafle 26. 2. St. Td. 16. 31942
Mädchen für Alles wird
in einer La'feeküche sogleich aufgeuomm.
Brigirlavlatz 15. 31748
Mädchen für Alles wird
L»I,rv.ommeo. IX. S«-?a5c 6. H«b:arlrrrc,
Thür 4. 31743
Mädchen für Alles wird in
einem GeichäftShause aufaeurmmeu. V-2
Vimmeroaste 24 Iokedh Nuöuhin. 31847
Nlädchen für Alles, welches
einfach kocheu kaun. wird aufgenommen.
Ctllmminger, I. FLrberga-e 4« Brannt-
wel7.schLnk. 31900
Mädchen für Alles aufgen.
XVII. G-bl-rcaile 6. Thür 2. 3I8S1
Mädchen für Alles gesucht.
IX. Pramcroa»- 6. Td. 28. 31665
Mädchen für Alles, keine
Zimmer dürbrn. bei de^erer kleiner Familie
aufaenommkn. II. Herminengafse 4. 2. S:g..
Tdur 19. 31686
Mädchen rür Alles aukgen.
VI. ^umve^dorferfrrvßr 81. B.rch:ruckerei..
31685
Mädchen für Sllles gesucht.
VIII. 17. r:e7, Slicöc. 1. Ll.
T^: 5 31702
Vcädchen für 'Alkes aniqen.
IX aalioaall- 15. TtLr 15. 277.88
'Mädchen iür Alles aufgen.
4H. r<-.tzilli 7 "k 30. im v:317TI
Bencrcs Mädchen s. Alles
31049
r» zwei Leutrn m.t ein. o. Lir.L wird it^ori! 31446
anfgencm.
Eornproirift, Stenograph n.
-'iet77:n^:..-.-2tasL-i7en''5"r orr il.'dt iL.'s»-.-,.
Gef. Äntrü^.- unter »Ltrebsem 31124' irrs.
31124
35>ähr. Mann, Jsraclit, ulit
iltergssnna'lur.- uo.d Handeli-sck".!4btl^m'.g,
in tuleu Co: 7 ,r::ikarSci:cn rrrstr:. u:ü 5r.^1en
.."feugu., e24tzy. Stcu.ar'c'rh. am-' böbrnisch,
um eiuLqeu ».^uT^'N caLri-'.-ssLdig,
bitter um BsTin: für s-rchrung, all <^r»
re'kl^udeat. Lassror:r. Gefl. Zuschri^kTi an
..A. F. 31347^ pccL. LZä5: c>?.eu h-lbrii Tcg M'crü
m: ei» Lüffrchcü: "rlüSl. si>r. in dcr Lir
31267
TÄchr. Mädchen für Alles
Ähr. S 7 A.
ZILLt
!>ri brr Rciih-druür. '.. Sl..' >h ...^1.>wc, Porlone».
9 blr 11 Uhr. Süirgcr. VII. Zoürroane 8.
- Stock, Lbur 15. 31t,60
uz 3 ä?
. ^31^,
Bedienerin und Mädchen für
ÄLrZ gtsncht. 1. Houzaoaqaffe 1, Lbür^24.
31176
Wirrhschafkcrin, atteiniteh.,
rützig. 40 bi; 4.5 Jahre alt. mit )oht --
»nisieu. »25 auch etiaa- kochen 7 ..gniffru. wird kür einzelnen Herrn aufs
sc-fort dsrrernden ^-r'ter'. zn i. rnd ge-ncht. Sie rnun koch.u. r.Lbe».
. Bcrz'rKeLen Barmitrogs ro»> .-üae!» »02.4 alle bäus'ichrn Arbei.en kSri'eu.
» Znfrageu ur.L V r- Inng Sonnrac vcn
10 bis 12 Ubr BrclliiuaaZ de. F Haa-.
Dien. Leide: ?a^e 39a. Td. 11. 31572
?rcrtcS Mätzchen fnr Alles,
welcher kochen kans. wird sofort aufgen.
L^scherin zur Lr.^sche. Tiener rur Hil^i.
Dauernder Bokeu. III. Barl^asi; 2
«en. Thür 11. 31756
Braves Mädchen k. Slllcs
Wird zu einem Ehe^er rr.i1 ernem L.rb
soscrt aufgenoinmen. Lobn 8 8.. Rachnurr»
oeld 2 L. XVII. Darieugaße 31. 2 Stock
Lbür 14. 31^-^
Anstand. TLrädchen f. Alles,
da- locht» laao wird cl-ironomri. Mird r-
:-Ichäil. IX. Vko,:ai!^ 74 .31667
Nettes Mädchen für Alles
Wird sogleich zum Vilreiseu uach Rcm auf-
cenourmeu. Nähere- bei Fraa yeiau. I.
DcLzeile 4. 31792
2lnftänd. Mätzchen f. 2Lttcs,
baudtsächiich für Vobnunyaufräuureu. wirr
ss'ort auigeuommeu. Varie Varor^ I.
Hoheukaufeugaffe 10.
31774
Nettes Mädchen für Alles
mit JabrekzeugniA. welche- einfach kochen
kann. sofort eufgcaomo.en zu einer Derson.
Weiche im Hauie. Lohn semmt Rachrurcchl-
seld II fl. AdeU Buchm.aaer. VII. Nkl-bau-
gaffe 27. 31955
Oses icht <>allshalterm
»n bolwrem Beamrou 0 Wiru.
L»au 8 hi^Lerin. va-l. Aechin, f. Ungarv.
Leilerm ?ur Ueberuabure emer^iliLle,
Siscassirrin f. Lroaneu, 24 fl. ruciuulüch
uud yanie derrklog..
Ladenw.ädckea f. Seeriscktwaarrr'.. ?!LL.
Arau Iofrphiue Sattler, I. Tootgafir 5.
Gesucht Saushällcrill zu k. k.
5cctoo i. döioäTlh, 25—30 0.? ?ü15-4ö
Hilfsarbcitcriu wird aufgc-
Ni7^-':a-7r ^3' n' .31ö.5o^
Tüchriiie Arbeiterinnen.
hie schoü i» lthoccl.'.he» eher ft,üerwoaikii-
°aboifo!i iieTüük: oder gcu^Scl: bale». ireideu
aüi^eüoulireü. Sutza» ll. Dilholm He2er, t.
Honorar im Nachhincin'.
riiädchen iür 2 U!cä son.ie »j-chcn., t-Nr--
uii» 8 ill»orll>ä»chc:i erhalln: -lln: io-
io:-l:gell EinieiN xiire TiellirdlS»« hurch
Frau Ioiiphill- L-Nler, I. T-mgaffe S.
51S44
Junge hübsche Zängerinnen,
. ein erSclaiö..'!, Soicmhle d»un»h enaazirl.
i Än 7 nc!du :.7 täglich ro» 2 1.1 5 Ubr. >1.
Hc fn:irb! k.'' re 7 3. St- Tb. 24. 3 3211
Vorhangipailncrin, praktisch.
Küchcnuiädchcn wird anfzc».
XIX. »at:e:hui;zaiik I». Cali. 31557
Bläschen tvird aufgcnonrn:.
V. Schdudrunnersirske 21. »:im ^«:rner.
31544
Mädchen wird aufgcuomm.
Leine Wäsche. IX. Lazarethgakle 12. 2-^^t.
Einfaches Mädchen, welches
Liede zu Kindern hat. wirb für ALeL auf-
.1. ^..ll,...zajs- V..
Anstand. Küchenrnädchcn.
am liedüen bom L^ndc. wird für ein Ga^!-
d:uZ auice:":-..- I. Tlü57'''e 5- 31253
Eins. anständiges Blädchen
zu zwei LNlwn gesucht. Dor;akc5er: P..'r-
VI. SrumpergLfse 44. 2. St.Ak.
rh.ic^ll. 31-^^
Befscres 1 .' bis 1 i;jLhr:g-s
^arke? f>esu'.i2e4 s^^4»«Len. ds4 Bcrl.kbe und
Beritäudni^ für 7l.".r.r?: L'.^.bkr bar und
aus »svernbrn Br-Ktn rett^ktrrr. s.:b 'r
bei ensttubi-er s^amil'7 auisrusmm.
Bkic^e ver sosoet. Dcik^riborf. L.eer»-
b 7?(t»:rabe 277. ^7. 2t.:maun. ober vor-
zuüeSen Sau.ÜL^ t'7' 2.V L. WikT!. VI.
.ikrooffe z4. 3. S:.ck. Tdür 21. v77> 10
»>--" N»-!--
.'1474
Nettes BläSäien v. Lande
?77r«n. IX. L.'U7.7-7e IO>
3 4«.» 10
Vorliebe zu Linkern hat. sofort anfge^
rornmen Lohn 12 fl. und Rachrmahl. i
XIV. VerirE-ilrek 7ov 19«r. Bösl. Dä^ch--!
ha"b:.:«- I
Berlä'ilichc Bedien r>n tär
oeree Ta-^- i-- ^wrdnrrb l-tr ri»en
^rLt yeiuckt L^c."' von 8 10 U»r
lücht.g. eAfsrnow.u^ru. Smriana. Ver.zn^g.
Linre.-^r-'^e I (-1 '''
.30140
,klinke n. geirinlktcArdcltcrrnncn
nir ell.e v>cllltino-??»!>'clf»hrik
-. >c:ve,
aioichLitrüicnor. Halladicucr.
Llliiihor. Boristoo. H.iuibcsargor
^illititlll Buch,
I. ?L-i:;ei1c I8. 1. Srack.
ri7 03
Tüchtiger Bursche. Jsraclit.
-rb'älo. t 1 r::cr^vr:n:ana':. 'Ack: d.'.nrraLe Äu-
ncUnUA in tiue« Lr...r 2- Sr'ckrA^e u!Z
'Lrakrttaur ae^u Br'nb'.u'.^g, e:>rntueL Ler-
t. 7 s 7 ZrruT. Äbr am ii:b^en iu dir 'Lcoviu».
?»r.::äZe au Z. Air.zeryÄ. Drady. Seincerge^
Prartikauk, Jsraclit, sucht
Stelle «rl vrrrüüliTbrm .^,euiuiß. Iiä.ob
9
Tüchtiger Lchuk? 7 nachcr-
wekk'übrer sucht Boüeu alS Werksubre: ober
^--eichaftrfndrer. Tk^lmaL S-äla. rrediiich.
Etureeka Rr. 67.
.-27.ch?-
Tücht. Bauvolicr, 1.°;jährige
Wüo !7 Pr-r>z. i-L- 2:7:-. U.-.::r .Sau
3>r. 3:517- VI. s::ll7!:--! 13. 3I5I7
Tüchtiger illaupüUer.
I5:3boizc «ic::or aiacr-. «llL>: S:-:c-.
U-r-r .Van 26797', VI. Mi::-!!!-''» lZ.
2:.797
Enrdicner, zugleich Manrur,
bilio! in ci»k ?-h--nralt oLc: Vri:::- 7 ::r-
z'llkcrnr'kkk. Unror »^oaHrsch 3162i ^' d»e
rrbedillor-
' Geschäftsdiener, der Plall-
k.nnIniHe ullt ^a5:oz,!ll:niff« t-hoi -c
ieder Lrdeir r-rrwendbar dinet A.. B-l'-e-..
LAbw-,'. VHI.StU,entd2ler525e 16. Tb 3.
Gänzlich koilcnfrci empsichlt
Goinxiii--. r>5vs< uu» Suconi,h:cnor.
8»:lLcr. sawic allci -lallrecla::'.:.'. auch
ausiuün». Z.nü- tiacaü!, I ^'z' 9 x 9 ^'
Ees.chäslsdicner mit Jahres
reugni^ d::irt ur.» VouekX ^..,.7. NI.
Ä.IergLfie 10. 2. S'?.. rd. 1 '.<. 1 ^.
s;roi:-r:,:,':77ah. 14.
-Anssi-kieutcr Militärsuwun.
Geübte .HrwScnbüglerin n.
-ink S4kS:r:-! cuir-c. V 7'!---::
3!:. 37. 5. L:u:k. Ttär 31. 5:V..
Eiur Bcrson in den B':cr-
lihorjah.cn n. '0 o -^:h' :n- f sämair-
!:S. ö»' .. S: S.rc-:::::
V-:oll«auno ac-.-:n.
Praktikantin Wirt' sei. oreer-
irr:. I. ?stLr»iwr!Lk 5. i. e .'
.,' 7 ..: r Lui^chrr zu
9,:..-. .7 X.. XIII. .7-.l-
->-' I
^rdr vi.!ä 5 lichcr lcrig.Monn.
-5- :.-r ---.-..7 '7-' u r::--r
:'-.-i.- 7 .'l- 'b.'er,
I- i.' ----, s^.er X.- '2 "'
T---.- ----? 5i -51-
i-::
Mädchen, geübt >n lrichtcn
Vwck"b ^d.--.:-s.' ^brc: e vi. -b.
S14.2
Vrrm-ttagL. e-.::nrei.::r»r:ü:c 7-:
Znr ittavicrarbeit tnerü-n
Äiärr r r.l" rr ":.. S:' ..:' Tlm
- '7 .4.^5
'Jn.:-.ger Mcun. 27 JÜbre
:'c: ^7: ..^
77:.- -n'-:: T::. i :' n ..^ch.
317:U
'"Phe-rographie. Tüchtiger
'- .7 V 7 -c- 7::: n.
t'.r..'' s":t'-' l .'' 'k. -'-.Lt
St7.. -. t.. .. 2,
L: r: r: 7 c...: L m.-
weg 57. .,—^.3
ll


[ 2023-06-29 10:52:11.607 - 19000822 - Seite 22 ]
>Vl«o, LLttvoek
^evs8 VVierisr l'sKdlkll.
23. Lu§ast 1RX».
Nr. 230-
SteUen-Gestrchr.
Maouliche Kategorie.
JlMgcr Bursche mit «^aution
»itlkt um 8 -schäsizdi'N-rftc-k. I. B°dn
XVI. Q- rbkMralir 72. Td. 24. 31210
19jLhr. Bursche bittet um
Ciufache Köchin für Alles
bittet UM Dosten. Burgaaffe 60. zweite Thür
31474
recht?.—
Berkäusertnnen, Cassieriuneu,
rmvrotriftiuncn. Ladenmädttzen. <>aus-
aaflk 3, Thür 11a.
Junger Bursche, Jahre
alt, bittkl um Posten al? GeschäslSdienii od.
HauSfliecht. F. W„ Madling, Maria The-
JuNgcr starker Mann bittet
umPaflen alS HauSlurcht. X. Gudrun-
«ratze 171, 1. 8t., Th, 6, Schreiber, 31405
Junger Kutscher mit
Pridolzruhniflen bittet sür jetzt oder sdäUr
um Posten, A, E„ IX. Alserbachdr^ctz^^A,
Erfahrener Goschäftskutscher
sucht Posten als Milch-, Brod- oder Bier­
kutscher, K. G, W„ Feldsaffe Nr »3.
Tbür 3,
Netter Gejchästskutfchcr zum
leichten Zeug, gMn Fahrer, vcrlätzlick
nüchtern, mü vorz, mchrj, Zeug,, eM'nKt
loftensrei Narth, I. Naglcrgaffe Nr, 21.
Telephon 130,59. 31823
Als Hausl'csorqrr empfiehlt
den P, T, Hausbesitzern JnsNmt Weiibora,
IX, Müllneraasse 4, Installateur mit lbjShr,
rreuanitz, Maurer mit 17iähr, Zeugnis,
Särrner mit 13j-Lr, Zeugnis, Tischler mit
9,Lhr, Zeugnis, «utschcr mit 4jähr, Z.cuan,.
mehrere AmtSdieuer und bei der I, I, Polizei
angestellte und werde,i Zengnissc u, Lfforte
aus Wunsch zugestellt 318t>0
stinderloscr Hausbesorger,
Maurer, zugl, ^nstaNateur. rerstcbt alle
Hausarbeiten, sehr nüchtern und vcrlatzlrm.
mit la»gjä!,r. Z-unn. und arbeitsaiuer
starker Frau. dmch Frau Joievhiile
Sattler, I. Tonigasse 5, bestens koste,Itrie
emptohlen. 31843
Acitercs kntocrloscS Eitc-
paar bittet um tzauSmeistrrdasten, wamögl,
im 11. B-zirt. II. Smillengafle Nr, 7,
.3. Elack, Tbür 22, 25020.
Kinderloses Ehepaar bittet
UM Hansmeisterposten. der Mann ist Maurer
und Zimmermaler, Specialist für Cparherd»
setzen, die grau ist rein und erbcülam.
A. B., rx. ttarajangasse 19, Lh. 9. 31259
Tapezirer bittet um Arbeit
in oder außer dem Haufe. II. Novarayaste
Nr. 46. 30i)'^3
Tischler, ledig. 27 Jahre
alt, sucht Stelle aiS HauStischscr. K. M„
XII, Siugrilnergasse 26, 1 St„
"^ä^er, ledig, 30 Jahre
alt, sucht Posten, Briese erb, unter „iZ, N,
Rr, 26721" an die tkrd, 26721
Zwei Burschen, 17 und 18
Jahre alt, suchen Stell- alS HilsSaibeit-r.
Haus- oder GeschästSdiiner, auch auSwaitS,
I. S«„ XVII. Rötzergafle 48,
Nlüs Teigwaarenfabrik!
Ein lediger verläßlicher Mann, 35 Jahre
alt. welcher in sämmtlicher Teigwaaren-
erzeuaung: Nudeln, Mehlspeisen und Ma^
caroni und der ManL-ulation tüchtig ist, auch
mit Maschinen umzugehen versteht, sucht
baldigst hier oder auswärts unterzukommen,
«täheres Joseph Zimmer bot Frau Müller,
VI. itzumdendorscrstrase 104, 312S5
Suche Beschäftigung sofort
für halbe Tage I bin tausmLniilsch gebildet,
spreche delUsch und böhmisch, graste iSokannt-
schast, iSriese an A, V,, V. Margarethenplatz
Nr, 6, 3. Et„ Th. 25, 31273
100 K. Tcmjenigcn. der mir
^ einem Posten in einer Fabrik als
Mayazineur, Portier, Aufseher oder der­
gleichen vcrhilft. Adr. Txp. 31435
Friseurgehilfe mit langj.
Zeugniß, in den besten Geschäften thätig,
sucht seinen Dosten zu verändern. Zuschr.
unter »Dauernd 31Ä50* postl. IV. Neu-
manngaffe. .31689
Absolvirfter Bnrgcrschülcr
mit Zeichentalenl sucht in einem Atelier
unterzukommen. Gef. Antr. unter «Fleißig
Nr. 31145" an die Exp. 31145
Selcherbursche, groß, stark,
29 Jahre alt, wünscht baldigst in bcsscrem
Geschäste unterzukommen. Adresse L, H,,
Poysdorf Nr. 317, SUederösterr, 26685
Kclcrutcr Möbeltischler,
Politircr und Packer, mit Iahrcäzeugniflen,
bittet um Posten. XVIII. Abt Carlgafle 5,
Etanek, 31853
Zuugrn Burscheu. 2lusläudcr,
spricht deutsch, armenisch, türlisch und fran­
zösisch, empfiehlt für welche Stelle immer
Inst. Muthes,
I. Singerftrasse 8. 31903
SteUcu-Gesnche.
Weibliche L»ategorie.
Jntcllig. lOjähr. Mädcheu
Von großer Statur sucht für auswärts
Posten als Bonne zu 1 oder 2 Kindern.
O. E.. I. Wollzeile 13. Thür 14. 29108
Eomptoiriftiu, Stenographin,
mit läng. Praxis, sucht Stellung. Grf. Zu­
schriften an Helene vteißnrr, IV. Beloedere-
gajfr 8t Thür 4. 2iM
Frau, 27 I. alt, sucht Posten
als Maschinschreibcrin oder Stenographin.
Anträge unter ,E. I. 26" pos'.lag. III.
MohSgaste. 31410
Acltcres Fräulein, mufik.,
geübt in Stenographie. Correspondenz und
Maschittschrciben mit einigen Sprachkennt-
niffen und hübscher Handschrift sucht En­
gagement. Gef. Zuschr. unt. »Beste Nefe-
renzen 25666" an die CrP. 25666
Als Perkäusertzu wünscht
ein 22jShrigcs Fräulein, welches schon in
einem Däckergeschäfte tbätiy war und sich
mit guten Zeugnissen ausweisen kann, untcr-
zukommen. I. M., XVIII. Ealieriaafse
Nr. 14. Lliür 2. 31557
Comproiriftiuncn, Ladenmadttzen. Oau!
hälterinncn, Bormea entpfierilr kostrnlos
Institut Buch, l. Wollzkilc 18, 1. §tock.
^ 31704
Mädchen sucht Stelle als
Bcrkällserin odcr ?u bcnercr Familie. Abreffc
'"'" 3. St., Th. 8.
31286
fesche tücht. 5tcllnerin, die
deutsch und böhmisch spricht, und schon als
Schankcassierin thätig war. bittet um eine
Etclle auf Rechnung; am liebsten auswärts.
<Äcf. Anträge bitte ich an die Adresse:
zr. M.. Srilgaffe 31. 1. St.. Th. 16. 31246
Junge Frau, welche wascht«
und bügeln tann, bittet um Bedienung. V.
Smbelgasse 60. 2. St.. Th. 21. Aist. 316^B
Junges L'iädcheu bittet um
Posten als Ladenmädchen oder Schreiderin,
bcstt'.t schone schnelle Schrift und Zeugniffc.
Gtfl. Zuschriften an Id. Z.. X. Himderger-
l-atze 11,8, 1, St„ Tb, 3, 30057
Junges ucitcs Mädchen bittet
UM Posten als Ladenmädchen oder Easüerin.
R. D., 1l. Eberlgasse 3. Thür 2. 31715
Sehr hübsche Sitzcafsicrin,
linke lllechnariu, suct't Stalle dnrcki Justiiut
Ohln, Praterstr, 68, 27512
Köchin sür Alles bittet uin
Posten. Anne. Gcunbsreingasse 34. Th, 4.
31-0^
Aeltcre Köchin für Alles bittet
UM Posten. VIU. Josephsgasse 14, 3. Stiege,
3. Srock, Thür 40. 31263
Köchin für Alles bittet um
Posten zu zwei oder drei Personen, lsi. S.,
iV. Schondurgstiaße 21. Th. 32. 31159
Köchin sii- Alles^iitet u'n
Posten, auch als Ertraulädchen. Laimc.ruden-
gaffe 13. 2. St.. Th. 10. 31659
Junges Mädchen 1>. Lande
Wünscht als Köchin bei einer christl. Familie
unterzukommen. Tiselbret. XVI. Hasner-
str-'-e 32. Thür 27. 31372
Lleltcrc Frau geht taga-über
zu Aindern oder in Bedienung. V. Zrcgcl-
osenaasie 26. Thür 14. 31141
Verläßliche KindSsrau bitter
um Posten, V, GrlcSllosic 17, Th, 3, BcNtz,
31287
Solides Mädchen, Ungarin,
bittet um Stelle zu »indern, U, E,, >I
Lolktiestrotze 56, Tbü- 13, 31716
HLrclstnbcnmädchcn mit
gutem Zeugniß sl.ht Posten. R. -K.. 1.
Niewer^afie 9.^ Slrttk, Tbür 8. 3^.562
Besseres Stilbrnmäochcn,
das nähen, bügeln, aufräumen u. serviren
lann. bittet uin Posten. I. S., III. Haupt
stratzt 46, 2. Stg.. 1. St. 31353
Feines Stnbc>t»lädchcu.
in Allem sehr tüchtig, sucht Stelle durch In.
Ohly, Praterstraße v8. 27509
üileltcres anständ. Stuben-
Mädchen mit gutem Zeugniß wiinscht in ein
besseres Halls, wenn auch zu kleiner Familie,
für Alles unterzutom. C. L.. V. Arbeiter-
gasse 4. 3. Et.. Th. 25. 31886
Mädchen aus laut. Hause
mit schönem Zeugniß bittet um eine Stelle
als feines Stubenmädchen. I. M.. XVIll.
Salrerigalle 14. Thür 2. 31558
Jntcllig. A^ädchen, gelernte
Modistin, jung, sucht Posten ol- besseres
Stubenmädchen. XVII. Klopstoägasse 44.
Thür 3. 31131
Keihigeö Mädchrn f. 2lÜcS
bittet in einem christlichen Hause unterzu­
kommen. Marie, VI. Millergasfe 24, beim
Hausbesorger. 31387
Besseres Mädchen f. Alles
bittet um Posten zu drei Personen, M,
B„ XVIII. M-rtinflr-ltze 43, Tb, 12,
31820
Mädchen für Alles sucht
Dosten. V. Wimmergaffe 31. 2. Stock,
Thür 11. 31196
Eilt Mädchen für Alles bittet
um Stelle, N, N,, XVIII, tz, iücbt ouch woschrn
und rribkn. XVIII, t!rcu,l,ass- 77, Th, 16,
3119-6
Junge Bcdicucrin sucht
Posten. V. Arbeitergasse 8. 4. bt.. Th. 20.
31415
Junge Frau bittet um Stelle
als Bedienerin in einem besseren Hause.
Gehl auch waschen und l'ügeln. B. R., XX.
Korajangassc 11. 3. St.. Tb. 27. 31475
Junge Bcdic»rcrin bittet «ni
Posten. li, Spriützrrtzoiie 8, 4. St,, Th, 31,
31668
Suche Bedienung od. 2lus-
HUsr, II, Lrsfludsasse 21,' Tb, 8, 31167
Junges austäu'o. Mädchen
sucht Bedienung. F. -s^.. III. Geusaugafse
Nr. .3. 2. St.. Tb. 19. 31374
Alleinsteft. Frau sucht Be-
dienung in besserem christlichem ^ause oder
Bureaureinigungsarbeitcn. IX. Bindergaffe
11. beim Schuhmacher. 3114-,
Als Wirtlischaftcrin sucht ein
anständisks Mädchen Voilrn ,u einzelnem
Herrn. T. s., n. Bcrggasse 18, 2. Ltg.,
Thür 17. 31381
Üllleinstelreude ältere Witwe
31354
Junge gcrichtl. gcschird. ssrali,
von anlieneh'ncm AeußclN. nett, .däusirm.
tnit 2 mindern, 6 und 6 I. alt. wünscht als
Wirtl'sch.üreriu 5 U einem cnt situirten
uutcrzukommcn. Annout^s 1 nes unberucksichtis^t.
Unter .Dankbare Hcr^cn 28742" xostl.
Schulgass e bis 31. d. 2874 2^
"All'cinftchcude Frau tiou'bcss.
Llänlc, 37 Jahre alt, hä»i
lich und lüchtig i» 7lUem
alt, hänr-lich, Irirlhschart-
run na. li. sowre in der
Landmirlüichai:. wünscht als Hanähalterin
unlerznkvmmen^ II. .^oienedergajie ^^ir.^ 1,
i. Sliege, 3. e- lack, jihür 31
Waisenmädcheu auS guter
ungaeiicher F,!niu:e, welche d:s leht als
ran.sl^Iteiin be^saiiial war, sucht ah-.ülchc
Slellnng cder als Sluse der Hausirau. Dic-
sclde ii! rrrscelc jlüchin und i,i allen .'.'aus-
ari'eelcn iüchlig, soi',-ie m Handarbeiren.
Bricie erdcien an I. lS., Ncuwaldea,!.
itrlariagasic 8. 3145!»
Hausverkanf.
Stixihohki tzauS, Muhpaften, Ute i-dei
Geschäft geeignet, uächste Nähe der Sta^»
bahn. Xm. Bezirk. Wurde durch 20 I.
ein Wirthsgeschäft ^im L>aufe
detrieden.
2»163
-Haus inl IX. Bez.,
züallche Cavitalsonla^e. scl^
9 Jahre noch steuerfrei, von
Eparcaffe mit 48 Mille Äv
vor-
Guldeu belehnt, um
Kleine syiupalli. Villa
Cottage, Währing,
Anskunst Ph
strafte 26.
10199
Preise von 1 sl. per Quadratmeter zu
taufen: wird auch getheilt. Anträge u
»L. B. 3O22'0' an die Exp. 5022
Obstgarten, Hof. Schupfen. Stall. t7cll
Bruuncn re.. virecte Bahnstation. drUlg
verk.-.ufen. »H. Gvd. Pfasjendorf R^r.^
Post Pcrnersdorf, Niedcriisktrrelch. Netoi
.>!.8a!-0, s>itt;ldorf, tsr»
7!r. 12. eine Wehnnng und
wird bilii, verlaust. Zu «srai!
schmidsas sr l».
IV. v-,ir
Wvh
Haus,
ahre steuerfr.
Mieden, gut geballt, billige
trägt 7800 fl^ Zins.
Wohnullgell, trägt 7V00 ft. 2tn». V'N»
90.000 fs. Unter .Rr. 31848E postla». VI.
Mlttclgasse. nur gegen Schein. 31848
ssadrik. sruhrwcik. gleich austerlmlb
^inic. an einer Rcichsstraste. Qual
Nester Grundausulob. trägt l.'iOO fl.^
yrolirr i^lartc,'.. Preis 2.'^ 000 ll.. Anzad
nach llcdereinkommen. Auskunft der
Juni»c slarie Frau such»
für paar StU''.dcn täglich aller Arten Arbeit.
XX. Wintergane 4'w. 1. St.. Tbur
Jnngc Amn:c sucht Posrcn.
X. Si ccardsburg gafse 9. Th. 27. 31363
^Frau, wclchü dcn ganzen
T-a auhrr HauS bkichästic! srin lann. billrt
um Poücii. llichr sich auch sür ein s 8 eschasl
'.drichlcn. XV. llarm-sit-rhasgcsse!», 2. ''I.,
Thür 7. 311V 8
Fad'.ik ilu II. Bc-iirkl- mit
30 pferrelräftiger Dampfmaschine prei
zu verkaufen. Lfferte unter ,R. G.
an die l5rp.^
Wasrhnttstalten
und Wüs.cherinnen.
Flcisüg!:, arbeitsame Frau
emvnchst sili zum Waschen, lücidcn und
Ztinmerbürsien. XIV. Lraunhlrschensiaüe 54,
alhiir 5, ll. Praulh. 31341
Llnstänvige Frau bittet um
Arbeit, waschen und Wohnung putzen, nimmt
auch Wäsche ii.s^^aus. g. L., VII. Spilwi,
leroaane 20, Th
I-i-
rern
Frau, welche billig u.
wäscht und büoelt und im Freien troeli'.et,
billil um Witsche inS Haus. III. tzaidinpcr-
1 e-,.,» chnu. ""7 31811
tzäsic 24. 1. Stack, Thür 22.
Krasgcu, iVianschettcu und
Hemden zum Putzen angenommen. CScilia
Ltlaira, Feindutzeeei m,I eteltr. Pelrieb.
XVIII. Martinsstratze 12. 2374r>,
Wäscherin bittet um waschen
und reiben. VI. Mariahilferstrastk 25^
Stiege. Thür 33
29823
Wäicherin wäscht billig und
lchön. Leintuch 4 kr., Betttuch 4 lr..
Palitki 3 «r.. Handtuch 2 Ic., Gatien 4 >r..
Tuchrnt 3 Ir. Mbirch. Domgasi« 8. 2. Eis..
' Tt.-ck. Thür 3.
2^51»
Reine billige Wäscherin
Kittet um^ Wäsche. XVI. kappftrahe .2.
Tb.
um
43. S. K.
28492
Kleider-, Wäsche- und
Wodistenarbeiien.
Tamcnschneidcr (Mailänder
Schule) sucht ütrbcit bei Familie lprida!)
per Tap 1 fl. 50 ki. und «ost. Seht auch
auss Land. Spitalgafle 7, 2. Et., Th^^w-
Hansschneiderin cmpficblt
flch in? Hau?, per Tätz 1 fl. VI. KöniaS.
llostergofle 3. Th ür 16. 31539
Für Nlodiilinucn.
Mme. üotbiutzcr, Stadt-Modistin,
Scrvitcngassc flkr. 22, übernimmt
Austr äste und Arbeiten.
Geübte Hausschneidcriu cm-
IX.
alle Arte»
31436
dsseblt flch sür Kleider und ilSäsche. 8t1 lr.
per r°l> u. «oft. O. «., V. Si-bendrunnen-
aaNe 42. TbUr 20. 31885
aaste 42. Thür 20.
Perfccte HauHstt.nciderin
empsikbil flch in? ,Haus. Per T°a 3 K.
VI. Laimarudenaaste 6, 2. St.,
Td. 17.
28.528
Lelir tüchtige Tchneidcriu
empsiehlt flch in und nutzer Hau?. II.
Rukddaaste 4. Tb. 8.
2N69.5
Hansschneidcrin empfiehlt
sich grebrlen Damen ins Haus. Auch auss
^'ond. M kr^
wirthgaffe
kr.
19.
VI. Sand
286M
Sehr tiichtige Tchnciderin
cindsicblt ftch >ur Ansclliauna van Etrntzen-
toil-Iten. Schlasröcke und Blousen, arbeitet
nach Journal schön und billig. Vllt
Bennogasie 13. Thür 4. 28417
ReaUtären-Derkehr.
Istück.Familienl,aus,Hiehi;'.g.
F-uullst. 10. ge<,cniib. Slat. Lraiinsa,wring
a Lamsori.ll. Sorten, 21.000 fl.driest U'chl.
a öomsorl, ll. Säeten, 21.000 fl. driest^^^^
Grösrerc Villa mit <5olnsort,
7Ill-Mödli'na, Badiibosnähe. zu »eilausen.
untee .«. IIt> 2 ^,au die Ex 020^
.^u kaufen gesucht kleines
Hau? mit arötzcrcm Sorten in oder in
nächster Näbe von Linz, Graz, Wienee-
bieunadt, Slogguitz. Steht, kiaaeubera.
dideefle mit PeeiSangabe an W'lbelni
Probst, dofllagerud Wie», IV. Carolinen-
dt,tz., 22266
Mittclhans, privat zu vci kaufen,
Zinsert.'.g 2800 st. Anzablnnq 14.000 fl.
Attsk. icigli^. Dienstag und Freitag anS-
arnommcn, lll. Parkaasse 20. 23073
Anstand. Mädaicn sucht
Bedienung in grösi. Haus. X. Bürgergalse
Nr. 4. 3. St.. Th. 19. 31490
Lteuersreies Ha>ls mit einer
baren B.uzabluna von 20,000 fl. wird
laasui gciucht. Osscrte unter ,J
dostlag. XVIll-2.
B. 20
26722
Felder biüia zu
^rcht^dSdms^^
verdachten. Th.
Garlen. evcniucll nnch Baudiatz. zu
lausen. Azentcn aurzeschiosten.
Haus mit Gasthaus,
Loiu»!,, weaon^^ ..
verkäuüikst duraz cl>n<. ^an.^lci Paulv,
Josepb'^ädterstraste 14. Dbstr 11. Auswahl
verkäuflicher Land*. iLtadlhauier re. 30313
zu vermiotheu. Fr. Rasclla,
31194
steldgassc 162.
31264
Baupläöc! Baugcld!
unhe Praterstratze und III. Bez.,
Eteblik. Wartnhilsersrrabe 105.
Diverse -Häuser und
vlät-e zu verkaufen. Auskunft Perchi
Hochtzrohe 71. 3 1l
^Gerfilwfer BaustE^n.^
zu verkaufen, eventuell einzutaufcheu. Liqueur-
geschäfr. VIU. Alserstrave 7. 31297
okctteS Familicnhauö in
Reulengbach, Au. billii
kunft Neulengbach.
Au
Meister W. Bero^-d^.
Ich kaufe nächst Wien
gau; kleine Villa
31612
werden können. Anträge
Krakau. llniversltät.
31238
Häuser, vm. Bezirk, neu,
u. 20 Jahre steuerfrei. Preis 99 Mille,
günstigen
kaufen.?
Carl Blaimschcin.
ViNcnbaugrlinde
ben, prachtvoll gelegen, unl
Bedingungen und bMgst
.Kottingbrunn, Baugründe,
Wr.-Neustädterstratze, best gelegen,
' Men sel
Bau von Wohnhäusern
Allee, bckhaus. Ludwiggassc Nr.
Singer. I. Rockhgafsc 4.
Schöne Landwirthschaft
Kaumberg 42. an der Mariarellerstrah^
32 Joch Wald. 20 Joch Wiesen und Ä,
nächst
wegen vorgeri
zu verkaufen.
20329
Hani^verkauf!
Wegen brbtheilung ist.. ..
slrabe in JnzerSdorf dei Wien zu
kaufen. Dasselbe besteht aus 9 Wobnun
ertheilt 8d. Thie, Tricsterstraste 70. 25<817
.^an6 in Äüstclback an
Slaatsbabn. neugebaut. 12 Jahre k
frei. iLuf belebter Etrabe. mit zwei fä
Gassenzimmeru. grokem Oabinct. g
:stüche. Wasä'kiichc, .Holzlager. Brunner
gutem Trinkwasfer. Hof und kleiner Gc
kunft beim Eigenthümer daselbst,
Vauplalr iin XVI. Bez., u
einem stockhoben Quertract. anstoszend
Lerchenfeldergürtel. zu verkaufen. Adr. ö
27.347
i^wei
Stock
hohes
r Etrostc.,
Einfahrt, schöner
l'auS in HernalZ. belebter Etrostc, für
Geschäft' .-t-c.e.-. .......-
Abre sse in der,Exp cd. l
-HauS mit HlafthauS
HeiNgcnstadt. ebenerdig,
wegen Todesfalls um 24,000 fl. zu
laufen. Näheres bei I. Koziel, Wien.
Woll zeilk 6, im Durch heuse. -»c-'e
;u
Cigcucr,Hcrd ist
(S. Drulvsma. Architekt
Demelgasic 32. hat mehrere
Geschäftshaus in Troppau,
Mitte der Stadt, gegenüber
leincr.Kirche gelegen, cinfröckig,
mit zwei Gcschästslocalcn,
besonders für Bäcker uud Aleisckrer ßeilgvet,
ist aus freier Hnnd zu verkauseu.
A. Jilge, S124V
Troppan, Lderring Nr. 17.
Lohumühle mit Brcttcrsage,
2 ikär.ge, 9 Joch ilckrr uud Nicson, 1 Pirrd,
5 Lühe, Echwcme, ,0 sammt Allem billig
zu verkauscn, Anträge unter .Lohumühl«
Pr, 26629- au die Urd, 26629
In Sciligcni'kadt
verkäuslikk klein. ^auS mir ^os, WerkstLttea.
dann kleine, schSusr g^egeue
LiUa, flockt,ohes HaLt
mit Hof. Garte«,
Parterrehaus
mit großem, schonen Garten, L mLblirte
Wolmungen, L^etzelbadu. Le^stkänfer .::'. en
unter ..Adnnniurator 31576" au dw lrrp.
Sl57d
Familicn-Hochparterrchaus
in Alt v'.'Ning. 4 Zimmer rc., vo.lkomwcii
der Neuzeit entsprechend -.'istartci, ?r
annehmbarer billiger ?:'äs.>ge An»
Zahlung, sofort beziebbi^r. lv7p. 31399
Hochparterrehaus mit bei-
läufig 5 W':)nräumcn. kleine-' Garten,
sonncnseitig, in Hütteldorf oder angrenzend,
gegen mäß:ge Anzahlung und günstige Be-
dingnifse gesucht. Offerte unter -P. A.
Rr, 314ki3- an dir Er-, 31463
Kaufe -Haus mit 4esel!schasrL»
vertrag 27443" postlagernd Wren. 1>. «eu
marmgaste. Tiscretion gesichert. 27443
::: Olrotzindustriellcr:!!
alte-? sclideS Haus. mit großer .ricalirät,
sucht seriösen intrlllgenten Herrn n,u
kapital als Compagnon. Näh. hierüber auS
Gefälligkeit dei Herrn Klein. Wien. V.
Wehrgaffe 11. von 2 bis 5 Uhr. 27451
htompagnon gcs. mit Capital
zur Verwerthung ciues neuen billigen
Brennmaterials. Gef. Anträge unter ,Z.
M, 30714- poftl, W-sid°hnd°f, 30714.
Compagnon mit 3000 bis
4000 ss. für Reclameuntcrnehmen. Fach»
dlatt für Inserate und Adreßbach. gesucht.
Mitwirkung Bedingung, Jährlicher Nutzen
8000 diS 10,000 «, «nirähe unter .kolrr«
Rr, 31586- an die Erd, 31586
Compagnon mit 3000 bis
6000 fl, pesllcht. Unter.4000 fl, Reingcwinn
«r, 31852- an die Erd, 318.52
^rr concurienzioscm Unter-
nehmen, mindest 10.000 fl. Erträgniß. wi77
Cap,tollst mit 20.000 fl. gesucht. Unter
»Eportsmen bevorzugt 31510' an d:r
Ervcdition. 31510
Tisring. Tame mit hoher
StaatSdenflon und vornehmem Btlannlen-
krcis sucht stillen Tdeildader oder Tbeil-
haberin mit 5c00 bis 6000 tl. dar ,ll äutzrrst
rentablem Unternedmeu, Lsserte unter ,Ren-
ladtl 31723- an die Exp, D-rmilttun» rcr-
beten^ 31723
Zur Gründung einer ^leisch-
huucrei. bugroS «lid Dctnil, suche
ich christlicheu Sapitalisten mit 5099 si
Unter „Mit vereinter Kraft 31554" ikxd,
31554
Grschijfir.
N«- und "Aerkäuft.
Besseres Bolkscafc, «ach-
lveisbar lebenSsShig, >ü von einer Frau
wegen Kraniheit zu derkausen. Bei Linbucr,
Vli, lSurggasse 51, Tbür 81, 26784
GutcsGcmischtwaarcngcschäft,
Zins sammt anstoßender Wohtnmg 86 fl.
'/«sähriq, 8 Jahre selbst Im Betriebe, ist
wegen Alters sosort zu verlausen, ilu»kuntt
VII Burgq, 51. 7, Stg, Tb, 31, 26782
Gutes Gas'thaus tm VI. Bezirk.
lange Jahre, im besten Betriebe, ist sosort
t zu verkauseu, dlnstunst Lindner, VII, Burg.
aaste 51. Thür 31, 26783
Gut geheuvcs Tischlergeschäft
wegen Abreise sofort preiswUrdig zu ver>
kaufen. Mödling. Pforrdafse 6.
Gut gehendes Otenrischt«
r waarengeschäU in einer Stadt, am Platze,
. in der WrenS. ist wecen anhaltender Kränke
. lickkcit des Befitzers baldigst zu verkaufen.
7 Abr. vrp. 27394
Gute Papierhandlung bei
Doddcl-.Bolks-, Bürger, und Tcwerbeschule,
, auch von cincr Dame lrickit silhrbar, mit
schöner austrtzender kleiuer Wohnung, billige»
> ZLS, ist krantheilSbalber noch vor Erflul.
beginn um 800 fl, zu verkauscn, Sdr^b'^p,
Siltiere Cxistenz.
^ Citt seit 30 Jahren bestehendes Damen-
' modewaaren- und ConfectionSgeschäst. der-
^ bnttden mit einem Modesalon, mit garaut.
, Reingewinn, ist. da sich der Besitzer zur
Ruhe setzen will, unter^
- 15ckM0^US M,oÄ°l!!'Adr^°6rd,'^,2^61^^
Altes gutes Papiergeschäft
^ mit Zeituntzsverschleih nnd Wohnung ist so»
. fort zu verkaufen. FünfhauS, LöhrggflL,
Rr. N. 28216'
Gcmischtivanrcugcschäft,
. Posten, 30 bis 35 fl. Tas^eSlostmg. tld
- ivcgrn Ucbernalnne eine? Gastdanscs
. freier Hand preiSn'ürdisk zu verkaufrn. v
Cugrn-iasfe 7.5. 30234,.
in Ml-dling,
4^^.,,tz ..4» ...z.»,??»», elegant aus­
gestattete s^amilienhizuser verschiedener tvröge
zum Preise von 9500—21.000 st. zu verr
kanscn. 28031
! D.och nie
.kkasfeegeschäft. Otoldgrube, 4000 dir ^tXX)
jährl. Neingewlnn. billiger Zins. sannut^
Wohttung, wegen AltcrS und .Krankheit brx
c v,rk^ufitch durch Pauly, VNl.-
Joi'ephs.ädterstzahe 14.
30810


[ 2023-06-29 10:52:11.607 - 19000822 - Seite 23 ]
230
Hittvoed
Grschnstt.
All- und BerkLufe.
Rcnommirte Buchbinderei,
k. k. Tchulbücheruerschlcift, Z«
lungv- und Ltcmpclverschlci
auf einer der belebteslen Haurrsttaßen
Nur direcle ÜnrrSge brieflich unicr
.«lies renommirrcS Grjihäfl 31ä6<>"
au die 31560
Gut gehendes Pfuidler-
aeschifl, 6 Jahre im Betriede, dilli,
ZINS, auf einer Haupikrahe Wien
ans-lesendeil sofort billig >u
GrciSlergeschäft, ischüncr
guter Pohen, um 32<1 ft.
Auskunft X. EiccardSburgga
zu verlaufen
ffe 8. Tb. 4
3148S
Zündwaarengeschätr
10 ^a-ren bestehend, dillia zu
" All---
V. Maulhhauryaße 1.
31506
Llltco Holz- und Äol)len-
gelchlllt, nachtveiibar gut gehend, 25
Tageilosullg, billig jll verkaufe», ildr.
31505
lllbreise halber ,u verlausen. Adr.
31357
Feinputzerei billig zu
kaufen. XVII. Taubergafse 37.
Milchgeschäft um 18« fl. zr
verkauf. WLHring, lllieglergafie 12, Td. 14
^ 31368
Gutes Itadt-GusthauS,
sehr gut, ist wegen Uebernahme einer Lahn-
hofrestauraurn zu verkaufen. Nnler
-L. H. 31184- an die Srp. ^31184
Lehr gnr geh. lliestaurulion,
guter Saffenschank, im XII. Bezirke, ik
tvegen Abreise des lfigcnthumers zu ver­
kaufen, Unter .«dreife 30485- an die «rp,
30485
'Lleffer. Milihgeschäst, schön
eingerichtet, ist nur wegen ^crankheit der
Frau billig zu verkaufen. V. Echallerg. 28.
31202
Gasthaus auf belebtem
Posten, schöner Local, alter guter Seschast
mrkoufe ich nur tvegen Heirat um 7000 s>.
»ertausche auch selber gegen ein IlefneS
Hau» mit s-sthaur oder Weinschani, Adr,
IN der ükv. 31403
Gut gehender Milch- und
Pictualicnderschleih ist sofort tvrgen Ab­
reise »eeirwurdig zu verkaufen. XVI,
Sablenzoofie 3 3. 31205
Grosr. Eck-KasscehauS, auf
ba« aiegantkste eingerichtet, ist an einen
»chtiaen Casetier adzuocden. RLHeeer M.
Echmidt, I. Siiemerootle 1»—
31179
Mehlgeschäft, Mariahilfer
strahe, 20 Jahre in bestem Betriebe. 100 sl.
Wöchentlich Heböck, wegen Krankheit zu
verkaufen. Agenten verbeten. Adreffe in der
Erped. 31Z71
!!! Ltehbicrhalle l l l Haupt
strahe, mit BeaubauSunterstühung, um
4500 sl. zu »erkaufen. M. Schmidt. I.
Siiemergaffe 16. 31876
Gut gehend. Milchgeschäfts
23 Jahre bestehend, mit schöner anftohcnder
Wohnung, billiger ginr, ist zu vrrknusen.
AusI, üernalsergürkcl 25, Z1816
Gutes Gcmischtivaaren-
grsihLft ist tvegen Krankheit der srrau sogleich
,u verkaufen, VIII. Buchfetvaasie 4, 3173'
Sehr gutes Gasthaus zu ver-
dachten, destee ö-kpvsten im II. Bezirk,
2000 st. Beteiebrcavitak unbedingt er-
s.rdeelich. Unter »Muhgefchllst 50474- an
d>« «l». 80474
Mtes Friseurgeschäft, billiger
..lrfort zu dcrkaufrn. 5'. Wolfoang-
«°ür 29. 303.50
303.50
Kandclfchauk, lebhafte
Verkehrs,rraße des XIV. Bcz..
bO <^litcr fetns^. Lerbrau». wird weg.
drriS vv-n
u>^ -Zutiwflipostcii^Äoi^s'-"a» b^e",^
trb«e». 30966
Caferestaurant-t^^oneessionen
km XII. Bezirk, im Betriebe, verkäuflich
um .31^ bis 3000 st. Paul». VIII. Josevh-
stadterstrahe 14. Thür 11. 30817
Gasthausvcrkaus! Preis
6000 st. Aiherrj III. Kleist,aste Rr. 25,
Lh. 33. von 2 bis 4 Uhr Roch-
1. El
tittag;'.
28739
: Restauration: täglich 1« E.
Bier, 3 di« 4 Simrr Wrin, tvegen «eank-
b,it des BesttierS verlSuflich, Paul», VIII.
.-oi' vi.städterstrane 14, Th, II,
30814
: Ltadt-Wrinschank; 2 bis
.3 Lad, Wein, jähil, 5000 Stück lSänse, bill,
Uln^. n-roen LauSilbernahme verkäuflich
Thll^r 11 ^°^"bstSdl''-
VIII. Josephstödterftraste 14,
30815
-sehr gutes ,>-ri,curgcschäft
verkaufe,,, XVI. Lboakergasse Ri. 23.
31128
^chr gut gehend. Handschuh-
gefchosl Mit K^^rnmodeartileln ist frdr
dillig trrgrn «»«ttienverhältniste ,u ver­
rufen. «uSInnf, «etrcibemarl, st!r. II.
Geschäft mit gut einqefiihrt.
2. 12. 3 1136
Conditorci, 11 I. besteh.,
Ä' '''""'»'-..»'''Uchtung. Jini viertel-
Mkig 48 fl^ ist um 2-80 fl. zu verkauien.
LI. Grostk Ttadfgukgaßc 8. 31117)
Mc^l und Hulfcufrüchteu-
aetSLfl, 26 Jahre bestehend, fofort zu ver-
kausen. XVIl. Taloarieubergg. 49. 26629
. Friscurgeschäft, V. Bezirk,
leienSfihio. ist um den Preis von 200 sl.
»>z verkaufen. Adr. üpp.
31126
Friseurgcschüft, gut geh.,
mit anstoßenden Eabinet und Küche. 16 fl.
Zins. weg. Uebernahme eines Laudgeschäftes
sofort zu verkaufen. Prers 280 fl. XVI.
Anzengruberplah 3. 31563
Milchgeschäft s. Wohnung,
schönster Posten im XX. Bezirk, ist wegen
, Heirat billigst abzugeben. Zu erfragen 11.
- Haasgaffe 3. Pollak. 31M
. Gut. Ttickereigeschäft billig
u zu verkaufen. 11. Untere Augartenstraße
e Nr. 16. 31901
g Hol,;- und Kohlengeschäft
. billig -u Verkaufen. Auskunft 'lX. Nuß-
dorferstroße 21. 31954
2 juiige tüchtige Leute suchen
- Gasthaus, Weinfchank oder KaffeehauZ zu
pachten oder auf Rechnung -u uehmen,
x auch auswärts. Briefe erbeten unter
. .Eautionsfähig 31923' an die Crp. 31923
Gasthanseoneession im
2 I. Bezirk sofort zu verkaufen. Adr. Erp.
31929
^'einputzerei-Uebernahme m.
- großem Kundenkreis, billigem Zins, wegen
. FamiUenverhaltniffe zu verkaufen. Adr.
E;pevition. 31692
Telicateffcngeschäft init
Frühstückjtube in Äraz. sehr ledbafrer Pofr..
IM Centrum der stadt. gut gehend, m:t
bestem Kundenkreis, zu verkaufen. Zuschr.
unter .Umsah 78.000 N.' an das Annonc.-
Bureau Lienrejch, Grar. 31228
Kleines Gai'khaus nahe West-
bahnhof. auch iur jeden Anfänger geeignet,
billiger Zins u. sichere Existenz, sehr preis-
würdig.
Klcine Wrinliubc, VII, Brzirk,
Hnuptstroßk, mu schöner anstuß, Wohnunji,
von Icderniantl lricht sührbar, lang- Iä»re
von inlr ün Betriebe, 'pturt dillig zu über-
, neßmeii,
»lcine Restaurntiou, VII, Be;,, »allr bcr
Stadt, schön u, gut, Tanesiosung 120—200fl,,
billiger Zins, gebe auch Mictizvcrtraa, Preis
8000 Rälzcres Pkartaknlferftraße 154,
Ecke Roilnagaife 3, kiranz liotzmann. 31525
!thcc- u. Brannt>vcinschank,
uralter Eckposten, Pa.lptitraße, sosori zu
verkaufen. Adr, Epx, 31751
Gcmischtwaarcngcschäst
wegen Uebernahme eines Gasthauses und
Ueberfiedlung sofort zu verkaufen. Aor. Ero.
31509
Uralte Schivarzbäckcrei, 40 fl.
Unisan, 360 ll. Zins, -l-reis 1500 fl., An­
zahlung 500 fl,, zu verkaufen. Briese unter
„Schwarzbäckerei 31309-an die Exv. 31399
Ulaschcnbicrgeschäft, grotzcr
Aunbenkrets, ist wegen Siichrbcftrciiimg zu
»erk. Zuschr. unter „Eures Geschäft 31334-
-n die 
Meister Müller. 31362 S
,di«»ss Wieuer 1s§b1M.
22. 1900.
Guter
neben 2
Bahnhöfen,
aus Gest. V. Obere
1. Ct.. Th. 5. Hausei
Gcmlschtwaarengeschast
"' ist irr..
AuSkllnft
stellung sofort zu verkaufeu.
Varkgastc 20, Hausbeiorger.
Gcmischrwaarengeschäst, schön
Kandel- und Thceschan!
L'
4 drS 6 Uhr Nachmülag».
iutes lstcmischtwaarcugeschast
ik anflvstender Wodnun-z. 69 fl. Zins.''
vorkaufett. III. .öohlwexüane 6. 31
Auskocherei ist
Gutes Milchgeichäst
strzirk. mit 170 riter !ä.
ist zu vcrkauken. Auskunft
s?iues der beilen Milchdetail-
. fikivftc Wieris. trelckies monatliist einen
onsct, va» lO.ltOO r-iterii Milch. 35l> sl.
2790 Flaschen Bicr. init eii-en,
7.st von 300 st. monatlickl nacb'veiscn
ist von der Hausst^au '.reaen Gesund
heitärücknÄien zu verkaufen.
Erforderlist, 2000 fl.
die des Verkäufers siuo,
.. unter 31905
„-sicheres Ginkonimen n'snatlich .^0i» rl.
^ir. .^1905- an die (frpeditiow fchrcrüen
J.crtilfabrik. mit in
llaschiuen ausgestattet,
odcsfklis des Besitzers
abrik' a. d. ls-xp.
Gemischtlvaarcngcsehäft^
und Weinvcrschlerß wegen
26.544
Bäcker-Hanfirergeschäft
ifflen Abreise preiswlirvig sofort zu
rufen. IX. Söulenaaffe 16. Th. 3. 3^
-^urzivaaren-, «peeerei-
onsumwaarengeschäft auf freauentem
>sten, billiger Jin5, auf einer Ht
-atze gelegen, 2.5.000 biö 30.000 fi.
wegen Ueberfiedlung zu verkaufen. Adr.
rvedltion. 31677
Milchgeschäft mit Canditen,
i bis 60 Litcr. 16 st. yebäck, ist —---
iirdig zu verkaufen. XIV. Cch
ade 9. Ptttzerei. 316^1
Geschäftslorale^
stöttcv und Slallungeu,
Gcschäftslocalezuvermtethcn,
20458
Im Äüiedencrhof,
grosreS GclgeschäftSloeal
Poitaie, sowie'
zu vermiethen.
21842
Vm. Lerchensclderstraste 88
und 9«l sind
>be Mir'azi"e ver sokoN oöer per Nov.
zu vermuihön. VkuLkunfr tLielbst eder
-ehr geräumiges Geschäfts-
ca! rrnt 1 Lemumg und schönem ruckwän.
25S78
Schönes Gasthauslocal.XVm.
'"" rrgürtrl 105: Kastzimmer.  svko« zu bezirbkn: Eckäkwölbc, Maoazin,
. mehvkik klcinekk Wviznunxcn: 2 Zimmer,
1, Lorzimmer, Küche und 1 Zimmer, I lsab.
und Küche, 26L57
Gewölbe, I. Spiegelgasse 4,
. vom November IlüX) eventuell auch früher
zu vermiethen. Jahrcszins 900 fl. 27867
Ttadtgcwölbe nächst Graben
und Hochpartcrrelocale sofort zu vermiethen.
I. Spicgelgaffe 8. 3Nr25
Gewölbe mit Portal, zwei
Oeffnungen, sammt großem Hanvmagazin,
s 800 fl. Jahreszins, per November zu vcr-
miethen. V111. Lerchenfelverstraße Nr. 48.
- 31940
^ Grostcr Gtissenladen ini!
Svutrrrainidcal sosort. II. Treuftroße 64.
' 21237
, Gasscnladcn mit Hans-
. beforgcrposten gesucht. Unter »Administrator
4 Nr, 30732- an die Erb, 30732
t Gassenkadcu mit Wohnung,
- V. Matzlein-dorferstraße 76, dillig zu vec-
, mielhen, auch für «asfeeschank, 31633
sxabrikslocelitateu. ucht,
iroß und N'in. mit Krait. sind 'ofi>»t zu de.
. zrown. HV. Pf isergaffe 3. l 89 l 3
> stabrikslocal s. Tampfkraft,
licht, 200 groß, sosort zu vermiethrn,
> Hrrnalscr Hauptstraße 111, 30272
Grosrc n. kleine Werkstätten
' !!!'^ Dampfkraft zu vermiethen. XV.
. Gehschlägrrgaffe 11, nächst bcr Stadtbodn-
,'ration Burgyaffe. 31425
Biichengnsse 4, 2 Werk-
. statten, auch für Magazin und Kräutlcr-
. Niederlagen geeignet, 18 und 10 Meter
lang. 8 Meter breit. 3^ Meter hoch, sehr
^ licht, eventuell mit Leffnung auf die Gaffe,
dillig ,u dermielben. 31606
Wcrkstättenloeal nnt Hof,
trocken, licht, ziemlich groß. mit billigem
Zins. sofort zu miethen gesucht. Zuschriften
an N. Stark, Nodaun, Kaiserstraße 4.
31717
Stall für 10 Pferde sof. zu
vermiethen. 111. Barmherzigengaffe^
277.36
Stallilng fiir 2 Pferde mit
Wagtnremise in der Inneren Stadt per
November ,u vermiethen, Auskunft bei A,
Schott, I, Slisabctburaße 22, 31206
Stallgcbäudc fiir 100 Thiere,
schön eingerichtet, auch zu Fadiikszwecken gc,
eignet, zu vermietben, oder zu verlaufen,
Tb, Rasclln, Perchtoldsdors, 3119,3
Schöne Slallungeu siir 3 bis
6 Pferde iofort bill. ;n verm.
n. WestNrstraüe 153, „Relchsbrückcn-
hof'^, am Erzherzog Carlplatz.
Rnskunst auch Laukauzlei. IL. Sechs.,
sihiminelgaflk S!r. 14. 1. Lr„ Th, 18,
31764
Untertheilung, brillante l
Lage. Lkiegelschciben, reich!. Nebenr., ev. n
rep. Aufg. v. d. St. 1. Kaiser ^rdinands-
p!av, Laurrnzexberg 4. 22981^
Uermiethungcn. ü
Wohnungen, Zimmers Cabinete.;
X, Ssrtrw.-
Elegantes Zimmer f. ,s)errn H
oder Dame sofort. Auch als Absieigquanier. f>
k. HerurtchSgaffe 2. 2. Etg., 2. St., Th. 4. S
31140 r
Schönes Helles Gasse::,,imm.,
sep.. unmädl., Aufzug. I. Aotheotkurm--
straße 7. 3. St.. Th. 6. 31768
flkett möblirt. qrosrcs Hof-
-immer an soliden L>errn sosort zu ver-
miethen. 1. Krugerstraße 8, 1. Etg.. 1. Er., m
nächst kafe Scheid!. Kein Zettel am Tdor.
31765 te
LI. Lvrirte.
2 Zimmer. Küche, 19 fl.
monatlich. U. Treuflraße 64. 21236 y
«tadrutthe sep. (iabincr zu
drrmieiven, 11. Ferdinandsstrcße Zhr. 13.„
I, Etrck, Thür 15, 31120 K
Möblirtes separ. lrabinct ist"
an einen anständigen Herrn zu vcrmicthen,„
II, R-thcsterngazzc 3, 3, Stock, Thür 23, ä
31596
HL. SsLUtr.
Gaissenmohnungen, 2 Zimm.,
1 Cabinet, Borz.mmer, Küche re. rm Hoch.
partelre. 460 st., im 3. S:ock gleiche Woh.
rullg. 42o fl. rtahre^zrnS per November,
3 Zimmrr, 1 Cabinet. Borzilluner, 5kuae :c.. v,
1. Stock. 600 fl Zahr sziNst.- ver ssfor: ov
November »u vermlerheu. iH. CrdberqerlänLe-
Nr. 2. Ecke Sophleebrü-lengaffe, »lettrifche§
Baknstation. 2808^ s.
Eleg. möbl. Zimmer mit sep.
Eingang und schöner lstoffenausstcht ist an
rinen, event, an zwei disting. Herren sof.
zu vermiet». 111. Euftojzagaile 12. 3. St„
Th^r 21, 31394
Schöne Wohnungen, ftvei
Zimmer sammt Nebenräumen sol. billig zu
vmniekhen, auch monatlich, lll. M.rrrcrgnffe
Nr. 15a. 31338
Zu deriniethen 1 sehr fchoucs
leparrrres, großes üiafscnzimmcr. 1. Stock,
für l ober 2 Herren mit oder ob!« Berpflc-
gung bei lmderlos-m Ehepaar. III. Eustozza-
ga>7- 3. I. St., T h. 16^ 31288
Tchiine Gassenwohnungen,
Küche, Svriic, alles
bergerichte t, zo s ort aber Nov e mber. 31 465
Mödl. Zimmer, rein u. nctt^
an Hcrrn zu vermiethrn. III, Mohsgaffe 8.
^dur, 31, 3ix-29
Glklocal, Hohe Warte, und
27744
er Utoueuibcr zu veronrtlies
Pieren, kll.1:r und Borzimme/, III, ^a^u-
mosft kvgaste 21. 28011
Gesucht gut gelegenes Loeal
neu zu errichtende Tabaktrafik. Adr.
Hübsche Wohnung, bestehend
aur Zimmer. Cabinet und Küche ist vorn
dkooemdertermin um 70 fl. vlerteljShrlg
31418! zu beziehen. III. Barichgaffe 38. 81388
1 od. 2 eleg. mobl. »eparirte
Ztmmrr, cdrnt. mit Por,. u. Küche, sofort
y!»^>>»,n,ethcn. III. Sslarngaffe 8, 1. St.,
Rächst d. Ttadtpark dunkles
öbarirtes Cabinet für rinen Herrn, tags­
über außer Hause, sofort. III. Brotrizgaff
Nr. 24. 1. St,. Tb. 9. 3181.8
I V. iLsLirL.
Schöne Wohnungen, I oder
4 große Saffenjimmer mit Zngehör u. Bob,
Wie auch schöne lichte Souterrainlocalitäten
lm ne^iebauten Hause, IV. Johann Straust-
gaffe 32 (vorm. Jgelgaffcs.'tzcke Kolschißtö
bcOn 'Polie" «uSIunft^daschst
Hcrrschastswohnnni; m. Lift,
großes Borzimmer. vier Zimm-r. Saicn,
Badez., D:en-rz., Garderobe, Sveisekammec.
eleg. ausgeftaNet. per ?iovemder zu ver.»
mtcthcn. I V. Gu ßhau sstr. 15. 27741
Schön möblirtcs Zimmer
für ciuen oder-luki Herren im I. Stock zu
vermieiheu. IV^, Favorüeufrraße 47, Caf«,
31282
Prachtv. Wohnung, besteh.
aus 2 groben Gassenzimmern init Balcon,
^rzimmer und Küche, vierteljähriger Zin-
^ fl-, ist entwcdrr per sofort oder Novcm-
bertermin ;u vermiethen. Au-kunft beim
Hausbesorger, IV. Favoritenstr. 41. 31869
V. LsrtriL
Schöne Wohnung, 2 Zimm.,
Vorzimmer, Kücbe. Gasienkront, licht, trocken
Eckhaus, ab November zu beziehen. V.
Margarethenitraße 69, bcim Margaretherr-
platz, Tranuval»- u. Omnibusstarion. 30860
Gnsseinoohnuug, V. Rein-
trechtSdorferstraste 13. 2 Zimmer, jedes mit
set?aratem Austiang, ö Fenster Gasscniront
'°üche, ldeller und Boden, im 1. Ltock.
September zu vcnnieth^m. Zins per
al 69 st. Borzüalich geeignet für die
l k. k. Landwehr-Lfficiere und Bahn-
u:. ^31413
Hochparterre, f.
ls^omptoir
S-b.,
55.
31811^
Mitbewohnerin mit eigenem
Vktt auf ein grobks lichtes Gaffenzimmer
l. V. Grüngaffe 12. 3. Sl., Th. 17.
31731
VI. Lv»1rL.
Wohnung mit Badezimmer,
l. WaVgC'ie S7. rn v^nelden. L04'>5
Mariahllferstraße li3. eine
:legan:e. große Wohnung nit Erker, nni
ine tle»'ere. 19.^51
(sieg. Hochparterre-Wohnung,
Zimmer, ltüche, Vor« und Tienerzimmtt,
^rNovember.VI.Laimarubenaaste 12. 26790
Elegante graste und kleine
Löhnungen un Haufe V7. Ctrohinayer»
lffe 7. gegenüber dem AaimundrTheater,
I vermiethen. Auskunft dortselbst. Her»
ann^^ 265»3
Altd.^ möbl.
Gaffenzimmer
30123
schöne lichte Gassen-
Monate zu vermiethen. Auskunft VI.
öckergaffe 9. Gasthaus. 30662
!>e Wohnung. Vr. Maria-
aße 6 7, Ecke Ne.kengasse, in neuem
Elektrische und Gasbeleuchtung. De-
auS 7 Gal^enziinmern. jedes bat vom
wer direeren Eingang, Badezimmer,
iinmer. Küche, daher für Penstonen
eitervernliekher st^eiell geeignet, ver
daselbst oder beim Znspceior
Vll. Mariahilferstraße Nr. 99.
31312
Zimmer nnd Küche.
Mariahilfergürrcl
VII. SeLlrZe.
Wohnung ,nkt Badezimmer,
l. Katierstraste 95. ,u verm'e:!'. 204.56
VII. Mondscheingasie 6, zwei
88 si, 29589
Kasscnzimlner, 1 t-ahir:ct.
Borzrmmer (2 Einq.rngc'. Küche, Bad,
enerziutmer, 1. Stock, in elcg:^ntem Hause,
per sofort oder Novem^-'r.
Zins 1200 fl
Nhenfeldenstra-e .57, Ecke Mvrthert-
gaffe. 30106
VLII. Ss-trlr.
Wodnunft mit Badezimmer,
26457
Borzrm!
oder odrre Pen'iov billigst.
. 2. St., Th. 17.
2 7630
gaffe 58.
^osepl>s<ä^d:cistraße .^8. schöne
'wo vnng 3 Zillin'.-r. Borzimmer, Zudeh.
St'. dlUiger .','ns ver ^'^oremd. 271t.5
Angenehnles Heim.
2 schön möbl. sep. Ganenzimmer zu verm.
VM. Saudongaffe 25, Thür 14. 31171


[ 2023-06-29 10:52:11.607 - 19000822 - Seite 24 ]
V
'LllL....
'VV^isQ, Mtivoot»
Usass ^Vlsner l'LxdiLtt.
22. L.U8ll5t IdOO.
Hkr. 2 W
Schalerstraße «r. LV.
Kleine Anzeige».
L, Gchulerstraße Nkr. >U.
Die
»x.KleinenAnzeigen*
der heutigen Nummer
umfaisen 8 Seiten»
t rinem
MLdchrn im Wer von 18—I-hr-n, E
«in Bcrinögen von 1600 bis 3000 sl,
ktmnn^ü" lernen." "e^ünler .Mück^
liches .Oeim O. B. 31306" ExV 31308
8uL»IiMo.
v» rotoni. llo voll, oll to ror-vir I
S1L11
„Guter Freund 36 ."
«. v. 13 gkl-scn, d-di °>n 11-
Schuhen.- Bitte, Bncf vom
dortigen Postamt unter .A. B. C. jOO ru
bedeben.,—
Adria 10 ^.
Geschiedene Frau, 28 I. alt,
mit hübsch möblirter Jahre-wohnung und
Nebeneinfommen wünscht ehrbare Bekannt-
eine- älteren, gut situlrten Herrn llitter
„Lllsrivdknlieü 28" postl. V. ziur3^o°rg>^°^
3113b
Ö.'P? 2637.
Siics -rh-Iten, wenn möglich lvEk noch^n
Eomstng oder Eonntag
andere mündlich. Tnnsend O^rüße.
Nasche und drscrcte Hciratcu
verm. d. -idministration der „^! llgementen
Siuudschan". Budapest. V7.. Na,cu.
gaste 47. Prima Sreferen^en. 3il00 Herrcn-
anträge und -tistft) Lamenaurragc mlt
Äernwgen v. 20V0 st. b. M'Lwncn vor-
ge.nerkt. Proveuummer (8 Seiten Grotzsorm.)
Heirarrvorsckrläge nebst Jnsormanon graen
80 kr. in Nrieimarleu.
Traurig Roslciu.
D ers. Ledensz. ein Lichistr. in d. tiesen Leid,
d. m^mit D. vereint. Srs. d.^te unmogl^
da Bruch bereits ers. Lerne Ichvncn Blaticr
vern. Dein Betrübler. 31330,
„F." Salzkamincrgut:
Jener grsultin, welches «ne B-llo im
Solilammergn. bebd., u. de«
Eill in den 40 cr Jahren,
...:hcnderMann, Witwer. ^.b^tthlen-u.Bacserr:--
besitzer sammt einem nengebautcu .Lollnhani^
mit Fremdcn'immern und dazu geu^ger
Realirät im Gcsamm """
L s..: r..r
wird sieundlichsr gebeie»,
.Sicheres lSill-l 31410' postl. S>°»
^ sch reiben.
Lpcr—
8 lcttrisü)cr Wagen
Tchottcurhor.
Neigend hübsche Lame, welche Moniog
«ltendS '/.8 Uhr obbezei-lmeie Strecke zurück­
legte, vor dem Rarhhause ihre Uhr verglich,
dann in einen LSagen Sllscrslratze um,lieg.
wird von dem gegenübersttzenden, grau
gekleideten Herrn um ehrbares Wiedersehen
gebeten. Unter .H. E. ^1762"^ an^ d"
aebeten. Ur
^^^pedi1ion.
18. August.
Jene reizende Lame wn blauem .Hütende,
welche am SlLcnd des obbezeichnct^ir LageS
l eil
in einem Nestaurant der Innern Stadt aus
Wohnung aus Postamt
gasse, zu beheben.
Hauses ihr.
VUl. Wariatreu-
312b2
stinmern und -»---„.-u-,,'- i,
Neailial im vicsammnrerrh von 29.000 v,.-
30,000 st. sucht aus diesem Wege euic grau
Ll» LebenSgcsädelin, inelchc über ern eapiial
von LOOlt-6000 sl. bar vcrsügen lann.
Aller erwünsckit 40-50 Jahre, daS Capilal
kann aus Beriangen auch aus der oieaina.
sickiergesteltt werden. AMräge unter ,.W. m.
31S 71" an die Exp. 81 5,1
Tuche ehrbare Bckauntschast
mit edelgesinntem gut situirlem allcrnllcvci:-
dem Horin iJsr.). nicht utNer 40 z>->hren.
Briese erbeten unter „.Herbsirose 3i339
an die Erb. s1a33
Junger Arzt sucht ehrbare Lc-
lanntschali einer jungen, schönen u. eleganten
Lame. Unter ..«ildnng 31254" an die ^r,'..
niir g ege n Eckcin.
22jalHiger Liaujuti'.nu wiinscht
behntS iahe mil cinciii Fräulein mit etira»
Vernwgen, belannr zu loerdcn. Lr.e,e un.e:
..I. W.^31137" postlagernd
Fitr""kathIT'schr rci^Fräulciik
mit bcdrut. barer Peitglst. ^----
suthe pafieuden (statten v. bess. <:iai'deu
an.gcltörenb. Tlrciigite ^tiLerriron.
Aiioiilimrä bleibt iinbranituarlct. Unter
lthi'ire
„Noolox.-;-, vdUFs Hr. 40 V 0 ''
hauptpolilage rnd, g egeu,si!:ei>i. 817,9
^aiserfest, Venedig in
Wien, Uhlonen-cb-rl!-ui-nant in, Mantel
u. 8 Dragoner-Lberlieulenant. Case Mario.
Wollen gesalligst einige Zeilen richten unt»
.iNi-I aemaal 30430- 0N die Srv. NOi.ch
Fesches Mädchen, Jsiacl
mit schönem Gejchöft, wünscht zu heiraten.
Herren lJsr.s in den vierzigeriohren vom
WirlhSsoche mit eiwaS lsrsparnisi hibrn den
Vorzug. Unter .TemeinsameS Etredrn
S!r. .31017- P°K!. III. S->>aasIc. 31017
Junger fescher Jlldustriettcr,
ssabrilS-, Bergbau- und Realitätenbesther
Mitlelstcicrmarki wünscht sich mit einem ver­
mögenden Fräulein oder junger Witwe bald.
zu verehelichen. Unter .Srnstgemeint 31200-
an^d^lr^ co. 3 1 200
Juteltig. geschiedene Frau,
3« Jahr- all, in den geardn-tstkn Vcihält-
niffen, mit bedeutindlm Verdienst und zwei
Kindern im Alter van 12 und 14 Jahren,
sucht paffende ehrb. Belanntschaft mit älter,
gutfftulrt. Herrn. Unter »Karlsbad 24221-
pastl. Franz Josephbahn, gegen Schein.
^2^M
FUr äusserst geschöftskiichtigcs
und häuSltÄes 2-tjähr. Mädchen. 3000 K.
bar. mied passender israelitischer Gatte ge­
sucht. Besserer Handwerker oder GcschäitS-
MLNN erwünscht, ^eke, nicht anonpm. unter
M. !^31 449" an die Sx p. 3l l49
Gebildeter 30 jähr. junger
Mann, Jsr., in sirbcrer, leitender Stellung,
mit fixein'jährl. Einkaminen van 4000 K.,
wünscht siry mit nur hübschem, intelligenten
---".eihender'
Fräulein mit entsprelhender Mitgist zu ver-
bctcatcn. Stur entsigeineintc, nicht anontiine
Zusibristen untcr „Mariagc 31293" an die
Exp editio n."^
31293
Hciratsantrcg.
Ein intellig., kausmänn. gebildeter Mann
^chhalter), 29 Jahre alt. von angenehm.
Aeußern, unbeicholt. Lebenswd., lSrazer,
hier noch unbekannt, wünscht intt ciltcm
Gebild. Fräulein, auch von der dienenden
Claffe, im Alter von 16—28 Jahren, in
ehrb. Bekanntschaft zu treten. Kelbes muß
sosort vor dein Antritt Nteincr Stellung
bOO—600 st. Caulion erlegen können, die
stchtrgestellt Iverden. Nur ernste Anträge,
wenn möglich lait Photographie, stnd erb.
unter „Sicheres Heim 31864'^ an die Exp.
31864
HeirutSantrag.
FabrikSbeamtrr. Jsr.. anS gutem 5)ause.
vermögend, 1800 fl. Einkommen, sucht sich
paffend -u verheiraten. Bedingung hübsch.,
gemütbvolles Mädchen mit etwas Vermögen
oder Beruf. Ges.-
Nr. 30104" an
les. Antr. unter .Beamte
die Exp. gegen Schein er
30164
Junges Jränlcin wünscht iu
srarizöststm aber sterwgraphtiche
: Lcrmügei'.dcr Löamueislcr!
sucht paffende Pr.ttic lnit knth. tclchrr
Lunie, 2-1-L8 Jallrc alt., auch Nnderl.
Wittne. Vermänen bleibt ivlyeiithi»» der
Pliotagraphie crbcten, >nlrdrcl°ur>nrt^
l>b!üic ..lU.-tNtl,einer S.r. 100
irau
imer
Umer Chiffre ,.'l!r.ii>,>,eistcr
l. lwlt ptpostl., grgcn Schein.--
Lehr ausrändigc Frnr' sucht
Anschluß an ciue freundliche lustrge ^rran
--— a, -n Sva-icr-
ader Fräulein von 30-35 I. s.n Sva-i-,t-
gängen und >,eilceem Zuiamiucnscln. Em i°,-
EhrrMn. angenehm, vcn Sitten und do^ um
al-dängig lein. Urcher „Norina 21" P°>U-"^
Ca rolir.enpla tz. o1 ^4.,
Junger hilbschcr Mann wünicht
mit gut' situirler Dante in ehrbarcn^^B^^ehr
zu tielen. West. Anlr.äge unter „'cknabhänarg
Sir. 31189" an die EA. 31189^
Privatbeamter nüt eigeucr
Wohnung sucht die 'Bckunnt-
schuft einer liebcnSlvilrvrken
Tc-.me LehufS eventueller Ghe
zu «rächen. Lluträge in. Photo-
grnvhie erlviinscht unter
Chiffre „Aimadle 30300" an
^e Crvcditch u.
.«-LÄL
verdienst ivünsSt behuss Ehe ^D-O-nnt-
schast eines stcher angesteNteu Bric-
Privatbeainter, 3 S I. alt,
in fich-r-i Stellung, 20i'O n Einlammeit.
gtlund und gebildet, sucht debusS Ed- dn
B-Ianntschast einer nur ,nt-ll,g-nl-n s-schen
Witwe, ahne Kinder, nicht über 35 Jahre,
an- gutem Hause und mit Vcem,igelt r.°n
„3,^ !.!» 20.000 st. Vermutlei unbe-
lÖ^OoO bis
achtet. Ge
und gutm
8 I 8 .P
Veunltcr, 40 I. alt, kath
l-dig, rangirt, in vollk. ffch-rcr Stelln,..,
2600 K. (ji.. frei- Wohnung »nd Bche,,..
inachle heiraten. Anträge v. Taini»
Verm. ab. durch deren Nroteet. ich
einträglichere Stellung -rlang- erbeten
,Majih!ncntichnil-r 31220"
die Erv.
81220
Junges Fräulein, Jsraclittn.
feschen Beamten zn machen,
unter „36
Autrag.
Suche behufs Heirat für meilien Jreund,
absolv. Jurist, angenehme Erscheinung.
Christ, Jrciulein mit etwas Vermögen, das
bereit wäre. ihn materiell zur Vollendung
seiner letzten EtaatSprlifungeu zu verhelfen.
Gef. Anträge unter »Tr. S. 50" postlag.
Vm. Mariatreugaffe, womöglich bis 2.5. d.
81146
Chevern'.ittlung I. Nanai
osine Vorauslagen. Zulchvisten unter
Xr. 17" hauptrostlagenld Wien. 30199
H'tllcinstehcnd. difting. 25 jälir.
Llntrag.
Junger Mann. Secretär einer gröberen
Gemeinde, wünscht behufs Ebe ein hiibscheS
anständiges kath. Mädchen rnit einem Ver­
mögen von 3000 st. kennen zu lernen. Antr.
untcr «W. R. E. 311^",,an die, Ex1138
Intel!, fesches Fräulein, sehr
wirtbi'chaftlich. luit schöner AilSstattung,
wünscht sich mit einem charaktervollen, gilt
situirten, sicher augesteUten Herrn zu ver­
ehelichen. Eventuell auch Witwer mit einem
Kinde. Nur crustgcmeinte Antrage erbeten
unter ..Sorgenfrei 315s'1" postl. Währing.
Schnlgaffe. nur aegeu Schein. 31201
sichcrzustcüen. Untcr
„Gross bevorzugt 31390"
bauvtpvstl. Wien. L1390
Wültsche luit giN sitnirtrr.
Lreustaize.
Bekanntschail einer Dame. Ginzige Bedingung
streng k-iholtjch-Gcstnnung. Alter Bermvgen
Nabcntache. Wcrwinlung auSgeschloffen. lA
unter „Strammer K-thdIik 31349" an die
Ett>. 31343
Fescher junger tüchtiger Ge-
schäitSmann suiN beljufs Fründimg eines
Geschäftes ein Fräulein oder Wuwe bitt
5000—6000 st. zu eheliche», edentucll Uiit
geeigneter Dame tn CviNpamiie zu trettn.
Utttir .S-l-cn- Partie 31346"
Funds und Nerlnste.
Goldene Tatnenlihr ntit
Kette und Anhängset gesunden. Moblnig,
Ncusiedlerstrave 26. 315 —'.
Cln Paar ivrrthv. Ql-rgehäng-
g-snndeu am 20. d. Degen enispr-Sriide
Belohnung vom i-igcnthümer abzuholeri> m.
Stol.zenlh.ilergaffe 17. Th. 2. 313 l >0
Armer Diener hat Freitag
AderdS 900 Maschiuennadeln ver.oren.
Gegen Belohnung in der DipedUtan^-b^n-
Verloren kl. Münze m. Lrill.
Prarer-Hauplallee nächst Trarmvapstat. ^ek.
abzuZeben I. Hegelgaffe 19 ., 2.
Pssmischte Anzeigen.
patente. Märten «nd Muster
Surch Jngcnteur V. Hsolilsr,
ltatentantvalt. Wie», VH/L
Ltebcnsternaasse 33. 85 ilS
Patente besorgt und verrverthet
Pateutbureau Poppenhetm
beeid. Patentanwalt, Wien,!.,
ÄollzetlerPostgasse 1 .Oesterreich
s. Allmeidetaxe C 8 lt., Ungarn
!. llebcrscyung 38 K. Prosvect
sür alle Staatru. 29834
! Pribat-Tctcctive-Fnstilnt!
Jsscpst Prrsscnffttbrr,
Wtttt, 7. (»tüldsuruliedAasse 4,
LtephanSplny,
- 7 nhciber der intmlcitioncllen anerkirn'.'t
leifnn^asfähisist. GeheiwagenNtr „NLntgeu"
LbcltsachUch ältestl',.ii-.is.^r:n?k..nftr.Ucderwachunqen, Reisen?r.).
Üoulantc Vedlilgnuaen. Anerketlurms'.sschreihklt
liegen auf. Ctrengfle Tiscretiou! Bcl'ördUch
auroriftrt! 30755
Intelligente Krankenpflegerin
empsielllt sied. IV. Karolinengaffe L 2, Pari.,
Thür 12, iluHofe. 28960
Krankenpflegerin, in Massage
ärztiich geprüft, euipsichlt sich den acchrien
Tomen. VI. Egterhaztmaffe 18 b, Thür 5
30124
Intellig. Praktische Krauken-
psteeicrin rnipsieblt sich. I. tköllnerhosaassc 2,
1. Stock, Tlmr recht«. 30890
Ztrankenpfleircrin, geprüft,
empsielilt sich. Vlll. ^lössrlgasie 13. Par­
terre, Lbür 3. 30982
Krankenpflegerin empfiehlt sich.
IV. lkettciibrückciigaste 6, Potterrc rechts,
Thür 4. 31155
Krankenpflegerin Icmpfichlt
sich. I. 5 tärnMkrstrave Nr. 23, 1. Stock,
Thür links. 31443
Intelligente Krankenpfleaerln
empfiehlt sich. IV. Echikancdcrgosic Nr. 6 a.
Parterre rechts, Thür 3. 31462
i! LoUo» !!
ist die beste Dcheiniagenttik.
ikrIvLt-Vetsottv-Lrislltiit,
iLücli, I. Brunnerstratzc 10.
Lircction: Johann Müller.
^ciralSaubkilnsie, Ecobachtunge»,
Grniiltlungc». Nriieanlträne ic. 81470
Acrztlich gcpriiftc, tüchtige
Kraukelli'stegerin. LX. Liechlensteinstrabe 107,
Th. 7. 31767
Gcpriiftc Krankenpflegerin
empfiehlt sich. lll. Lißlcraasic 5, 3. Stock,
Th. 16. Haltestelle Raüetzwvlatz. 31873
Intelligente Krankenpflegerin
empfiehlt sich bestellä. vm. Laudonsiaise 26,
Hochpart., Th. 4, Valerie K. 30103
Rermiethnttgrn.
Wohl>uiig:n, Zimmer, Cabinele.
vm. Lorlrir.
Zimmer, 2 Cabincte, Vor-
zimurer. Küche, Alles separirt, per Nov.
Vlll. Z-llgaffe 11. 24729
Wokuung mit
HUNl--"- n^
. ,iinn
gestattet,
2 täabii
Wohnung wegen
Piceen, ANeS skpariet, möblirt oder NN-
iblirt, s-sort manatl, 8.2 st. Model -v.
,n derlauftn. VIII. L-r-hingaff« Nr 2 l
Tb. 7. von II bis 2 Nbr^ 81806
uiiier „tslil
Expedition.
irbare Eor-
crbeien
an die
31214
Witwe, 4 .'» Jalirc alt, intett.,
gesund, noch fesch, tüchtige HauZfrau, mit
ztvei gröberen versorgten Kindern, einenr
Vermögen von 20.000 K. und vollständig
eingerickitctkin Haus, sucht auf diesem Wege
pasituSeli Gatten, charaktervoll, gutmüthia.
wohlhabend Bedingung. Witwer mit einein
>iindc dcvorlugt. Anouhmcv nicht berük-
sichtiat. Briefe unter ,.?l. V. 10,000 Postl.
Jieglergaffe. gegen Schein. 31566
Elea. möbl. Zimmer sof. L« Gesucht f. 2 erSfrere Mädchen
^ 1. 8 toä. eine austSndige brave Üostkerr. Anträge an
M. G.. Vurkeridcrf. Vchvskelgakse 7. 31401
dermietbln" vm. vlseistrasle 39.
Lcrchcufeldcrstra-e^
SW 124-126,
vuL
a Telephon Nr. .12094,
Mrient>>«h»u.igen '»jeder
mit allen modernetl Bchrlien
ct. ierncr grastr, 1'^ls
Santerraiiilaeolr per ,4"
,1 -lilSkimkr daselbst. 31110^
GaS.
. JadreSzinS 700 sk.: 1^
Cabinet. Vorzimmer und-
"-Itilun, und tllaset in der llSobnaug,
per November zu vermiethen^^VIIt,
Elcg. möbl. Zimmer oder
Labtnct mit Penstvn »nd vadebrnichling
sofort oder per Septcmbcr zu vrrniiethen für
^ilr Herren, 17. Seher^ffe 13,
Fiir besorgte isracl. Cltcrn!
Grdßerem Sä-lller oder Praltilanten wird
beste und ^i^lle Venffon geboten. Laiidon,
gaff« 22,
31170
penleiderllrave 48.-
Jiinmer mit Thorschlüsscl,
der Stiege ji-»z
Mittelschullehrer übernimmt
DtnsiünLre. Gew'''—'-c'te Aussicht.
in allen Geaensiaooeu. Unter ,?::rrenge
Leitung 31401" an die Ei-.
^ümöblüsss"?le-i.
1. Stock, zu dermälhen. VUl. Sr°?zil>affc
scparirt.
^^^ 31434
Abreise,
e1>., rein, mit Lcücr Penfi-tn u-erm. lll.
Wä^gerstraße 67, 37Si. Lh 13.31428
IX. Qe-tlrL
Absteigcgncrrtier
»tiklhen.
Tbüi
IX.
3.
z» ver-
Lieehlensteinstraße N^^80,
Möbl. Zimmer m. Peusiou
bei f-ia-r Familie, 30 sl. per Äier:::
WollzeUe 21. 2.,St., Lh. 11. 31>
Bei einem Privatier in der
Nähe dom Gdmnaffum und Praier wird ein
Student au« defferem Hause in gänzltih«
Vervstcgung genommen, wo auch guter
Septtmaner im Haus? ist. um b. Studiren
behilflich zu sein. Nä- crcS ,U ersr-gen^I.
HärneSgeffe 3. 2. St-. Th. 6. 316W
, Wahruiger-
l, M-üanin. 2 Gaffenzimmcr,
«»gehör. Alles licht ve-
derter ui im 240u7
Alscrgrund,
straste 63.
Eablnet,
stt o v e m
Kinder, wenn auch schtvächlich,
werden von Tame in ihrem allein bewohril.
Hause sammt Gärten in außerordentliche
Vsiege und Entchung genommen. Ai'1rä-e
unter A. 314l'J" an die Ecp. 31410
Schöne Wohnung. 3 Zimm.
Vor,., lsabinet, Diener,., Küih, ic. sos^I
oder per Ncsciuber zu dermiethen. 1.^-
Sec-Sschimmelpaffe 16. 27737
Schöne Wohnung, 2 Zimm..
stabiukt. Varzlminrr, Kübe. Sln-v-ran.nn
November zu lximielhen. m. Elaier»
se lO. 2774 2
Schöne Wohnung. 3 Zimm.,
Vorzimnier, Küche, zu vermicth. IX. Habn
gaffe 80 27743
klind tvird in Kost geuom.
XX. TrcSdencrstr-k- 13-l, 3. St.,
Kind wird zur Brust genHI
XX. LreSdenerfteah« 134. 3. Si.,
I», IX. Bcz., Salzcrgasse
Nr. 80, stnd sofort mehrerr sep. mötlerle
Jimmer in> Parterrc oder 1. Stock von der
»gausfrau zu dermiethen. Zu icd-m do"
3 di- ,-> Uhr. 30 94,
Gasscnwolinuuq, LLSobiesti-
gniffe 22, 1 Zimmer, 2 Cab.. Bar,., KaLk
on„e 22, 1 Zlmmer, 2 u.ao.. Dar,.,
28 fl., 1 Zimmer, Sob., Borziuuner, Küche
2 2 st. monallich, zu vcrmielbcn. 30887
X. S-rlrw.
-zimmer u. Küche >8 bis 11. fl.,
end. 5 bis 7 st., X. Sellrrtg. 19, Quellen-
gaffe 18, AbSbcrgg. 11, 13, rrainlondbal»-
slelle. 8110b
^111. jgsLtrw.
Schöne Jahreöwohnuna.
bestchcnb aus 2 Zimmcwr, biobinct, Loggia
Diener- und Vorzimmer, Lad, Küche rc,
l. Stock, Gatten, ab November an nette
kinderlose P,-.rI;i 'n vermicthen.
Villa, Hictzlug, Trtlg. 11. 31373
XIV. »SLirlr,
Billizc Jahrrswohnung sogl,
b-zlehbar. Mezzanin, 2 Zimmer, Vor;>mm r,
Kllche. Baden. Keller. XtV. F lS-rstrahk 52
Dasell st auch em 'iäcgazin sosort zu verm
AillS 2l>0 !ffrvncn jüh'Ncir. 88t09
xvm. SsLtrH.
Glcgttnte Cottagcwohnungcu
im LLührrnger l'ottagc, freie
Lage, ullseitiac Gaitcnanssicht,
lichte, slijönr iiiäumc, nr. Gartcn-
beniiynng, LN der LUeucr
Tratuwal) gelegen, soglciü) zu
verm. WähriNg, Lnzarisicn-
gajsc. 92, 34. ill, u.. 98. 30573
Währing, Gürtel 112
elkg. Wohnung iln 1. Stock, mit Vakcon.
Veranda, und Garten per November.^ ev.
sofort zu veriniethen. 31579
3 Ziulmer, Kirche, Veranda,
B-de,immer, Vor,., Baden. V-rt-nbeniitz.,
JabreSzlnS 660 il., saf. XVIII. Schindler-
g affe 52, 1. Stock. 31950
Ll^ö» ttiöl'!., ganz scp. Cabinct
ist zu verillictpcn. Walirinacrgürtcl 84,
Parterre, Thür 3.
31275
LIX. Lvrlrtr.
od. mehrere Zimmer,
>1ück,e, Olartenaussicht, sofort
dermiet hen. XlX.^ofzeile 0. 3065-
unv 00 sind elegante
-^8
Wohnungen mit
nci estein Comivet anc-gestattet, bestchcnd a»S
1 Z diniern, Labinet. Dorzunnier. Ticmrz,
BadKüche ZZiiumeru.Vorzimmer,Tiencrz-
Bad, Knkffe— 2 Cablnet, Vor
Kiimncr. Äad^ Äüche und 3 Zimmel,
Eavinet, Vor,^rmmcr. Tictter.z^mn, r. Bad,
ttüche, per sofort oder per November zu
verm.ctden AuSInnst dclsclbst oder
Iir. Bezirk,
Beuiil,nasse Nr. 3,
Telechhon V t -17. 14258
Schöne Wohnung, .3 Zimm.,
ssübllict, Llenel^z.. Badez., Vorz., tillchr.
,u vermketben. VIN. k^lorionigaffe kO.
Holtestakle der elette. Strahenbadn. 27739
Zimmer, Küche, Trenstrasrc
Nr. 7, 11, 54, 56 und Wallensteiieftiasee 74.
31467
ISIvsr»»,
Kleine Wohnungen zu ver-
miethen. llSLHringeigürtel 17—19 und III.
Truvetgaffe 8. 31 5 1il
Wohnliiigc» und OIrschnstSlocalc
zii verniirthc».
IV. Schöubttlnncttirabr 21.
V. Mäizleinkdoriersiieave 17.
III. MohSgaffc 37.
lll. Khuiuigasse 22. 31543
WolfttNirgers
mit 'Verpft-irung.
Vorzügl. Mittagskost .bei
seiner Familie für zwei bis drei Herren.
II. Praterstraffe 11. 1. St., Ld. II.
29529
Gute Mittagskost ,zn 2 K.
wird gesucht. Unter »Kost 31134" an die
trrd7?>ition. 3I13I
BUttagotislh, gntc HauS
nionnölost, sumt Bea.uli» im lll. Vc
olekällige Znsehrisicn an"
Hailpisirahe 21.
Bezirke.
Geber, IN.
3IS30
u'
Kino toird zur Brust geuom.
II. Mllhlseldgaffe 6, T hür 2.,
Ztt mlelhen gesuchl.
Jitt Cottagc, Löbling.
-Z.'hin, oder in der Sl-?!.>e:v ->n- W-b-
nuna in modern au.gei.LNcrem t)i.u.
l.', Zimmer oder 4 Zimmer, ^adri'.ru mlt
Gartn'.trnütznng per sofort zu rnlitucn z...
flicht. Antrcze unikr .Gartenwobnuns
Nr. 31638" an die :er­
löse Pariei gesucht, llnter .tz. E. .,1^-U a»
die läkv..
Suche möblirt. Cainnet mit
ievar iliemang sür ein linderloieS Sveparr.
" ,»ritten mit A> ,ade des VreiseS u.tter
ttües .i'-im 31237- an dei krp. 0.1237
Alsgcnchmcs Heim sucht ölt.
,, leda. Qerr. rier nicht bei
stob. diiiing. I-dg. Herr. r^r nicht bei
illon-vermiether. lliiter Wabrbeit
Lcamtcr nmniclit znöiiliricS
irirnsiiumer, 1. Stock. Ili
Enibelgaffc
26.
Niunöbl. tiaburct.
öjeaintiN im IVII. aueü-
lln'er ..M. S ", Währingergürlel 97-
Thür 31.
27 73Ö
Nntrage nberninrniSch:». ^lusknnfte ertheilt tinentslottirch uher alle „Arlckuen Nnzeic^cn" uitz e re Expedition, T«, Sti e ulcrstr. tV.
Dkuss uuL Lcllazi .Sterirermülil'; vkroulmwctlich: Gmanuet W.tllcIm. gavd«: Fianz ri. Furtenbatd» äÜr.'RruKuvt»
Lieranlvortiicher Redlicköi»: Sigznuiid tvtiän.
i- i
wnc!".'Pieiä-ng^-^ 3 l" 34 '^^
Zunge Dame sucht zwei modN
stimuier öder .Zlir.iner ilnd ll.-ltt P-usian, ,.urd bei
anständiger Familie slii eine älicre „r-i-.! ab
l. September geincki. Zibckwitlen mit
angäbe nn'.cr „Lnikigst 31257"
Gesucht Wohnung im
I B-ziik, niindefttnS 2 Zimmer. 1 llablnet.
f. rldvoca!ur?kan;'.ei geeignet. Unt. .D. r.
N r. 31601" an die Crp. .)i5i>l
"Kleine Jahreswohnung an
einei» Gatten Per Nod-iiib-r ,u mUthen «es.
2. T., XIII. Laumiiarlenstrabc
Löcäl
.. siir Gemischtwaarcn-
acschäst mit anstobender schöner Wohnung
>m I VI. oder VII. «r.ttrk ntrd ge-
sucht. 'B,-ttchi!tluug Ludwig Schnc>der.^V2
z!-,niich grah. .°d» Liinmer. ^billi'g,^ sucktt
scparirt,
--" 1-
'-Ä
Kandmoymmgen
für d-n Sommeransenthalt.
Schöne Sommerwohnung i«
Baden, deitebenS auS 2 Ziu. n
,immer, Küche und sch-'nr 2 .raiida^ ist
ZuS zweiter H°iid weaen Abecii- I-dr b,B,
verinielben. Zu rriragei, b-,-
stein, Baden, F ranienSstraii- 9. ->-409
SchöntSomincrloohnung,
bestedend auS 2 Zimmern, üobinet, Suche,
Peraiida, grober ichaliigcr Oi-ri-n, lu-a-n
Ueberstedlung auS ziaciier Hanv sedr d -iz
zu rermietheii. INcrUna,
Pcnslvunt sucht auf dem
Laiide in der Näbe Wien« sür immer dei
einsachen a»llä»°>,-n V-nten eiii cb-n-rdigeS
sreundliche- iepar. uwdliele« Zimmer mo't
z-r Veipsicgu», und Bedienung. Bii-i-
I. M., Wädiing, Schep-nhäU-rstrabe .1.
eiock,"Thiir 6/
A'l n'.lrllkru ersucht.
Möbl. Zi.nmcr i» der Nähe
Dient auf 4 bis 0 Wachen van !inr:rl»>e,.i
e-del-car gksnSt. Gef. Zuimr. nnler .«äi-
sonlnler 3iit>4" an die ."1161


[ 2023-06-29 10:52:11.607 - 19000822 - Seite 25 ]
Ein Exemplar 4
Redaction:
Ltadt, Stcyrcrhof Nr. 3 (Einga,a
von der Rolhenthurmstratze).
Meues Wiener
T'ränumeralionspreise.
/ör Wie»:
Dinier rozblali" u»d .Revc»
«iennAdendblütt'^ittollni
VienerZeitUllg4ver»chlei^eu
^rholcii: Monatlich.. 3 L »0 ,»
Dir nom-ligerZufiellu-g io«
^^.. 3 L »oI»
bau-
-^kimaliger ZuKelliMD
Morgen» und »b«,d«.. 3 L »o l,
Ett^Mplar 4 k
Expedition lllldJnseraten-Burcra:
Stadt, Schulerstraße 17.
'Aränumerationspreise.
Drsterreich-tliigara:
«r. 23 «.
Wend-Ausgalic !>es „Neuea Wiener Tagiilall^'.
politische Rllndlchau.
Mittwoch, den 22. August 1900.
vr-rgen.u.«lbendtlartm°n-il. 3 H «0 Ii
».eneliabriq 1t» L- d
Mit l-e-rnn Z,l„d„, dt« rbendbl-lte«
monalli»< L k
»icrreliahng »« L— t»
Von den angekündigten Besprechungen des
^ess des Cabinets Koerber mit den Partei-
führem ist bisher noch keine einzige absolvirt morden,
erscheint es denn begreislich, daß der
herrschende Zustand der Ungeklärlheit nur die ver-
sch^ensten Detailcrscheinungen in den Vordergrund
^ckt; es fehlt die Krystallisationsmöglichkeit. Nur
vle deutschen Parteien halten sich von der Newosität
frei; in den Reihen der Gruvpen der ehemaligen
Rechten zeigt sich, man kann nicht sagen Zersahren-
heth aber eine Fülle widersprechender Ansichten. Der
frühere Obmann des Jungczechenclubs Dr. Engel
beklagt ln einer Unterredung, „daß man auf die
Rechte nicht mst Sicherheit rechnen kann". Auch der
am letzten Tage der verflossenen Parlamentssession
gefchassene „Verband der Rechten" zeigt Sprünge
und Risse. Abg. Dr. Schusters ic trat dem Ab-
geordneten Schuklje entgegen, er plaidirte für
die Octroyirung des allgemeinen Wahlrechtes und
erklaAe, bis dahin müsse das slovenische Volk wie
Eiii Mann jedes autonomisnsche Experiment zurück­
weisen, zwei programmatische Aussprüche, welche in
^ autonomistischen Presse Unbehagen erwecken.
Wr verzechnen diesen Bruderzwist, ohne demselben
besondere Bedeutung zuzuerkennen; es sind Zwischen­
spiele m der Pause vor Haupt- und Staatsactionen,
k Der rumänisch. bulgarische Zwischen-
f a l l lenkt IN eine ruhigere Behandlung ein. Die
Regittung in Sophia hat in einer zweiten Note aii
das Bucarester Cabinet ihre Bereitwilligkeit kund­
gegeben, die Untersuchung gegen die der Geld-
ei^ressllng an Rumänen in Bulgarien Schuldigen I
einzuloten, und überdies betont, welchen Werth sie
auf die Auftechterhaltung freundschaftlicher Be­
ziehungen zu dem Nachbarstaate lege. Das
mlrcedonische Comits scheint jedoch nicht geneigt, der
bulgarischen Regierung die Arbeit leicht zu machen
Aus Sophia wird uns hierüber berichtet: Die
bmgarischen Macedonier haben in ihrem Leibblatte
„Resormi" eine langathmige Erklärung veröffentlicht,
welche gemäß dem Beschluß des macedoiiischen
Sophia der rumänischen Anklage, das
Ob^e bulgarisch-macedonische Cornitö sei Urheber
der letzten Mordthaten, entgegentreten sollte. Nun ver­
kündet zwar das Organ des Comites, daß es die Mörder
nicht benellt habe, verherrlicht aber in förmlich
begeisterten Worten die Thäter. Diese Leute, sagt
das Blatt, wird die Geschichte, wenn auch die Presse
sie verdammt und die Wissenschaft sie für Geistes-
gestöl-te erklärt, als Märtyrer und das National-
gesuhl als Helden bezeichnen. Die „Resormi" be-
l^chuldigen weilers den Dreibund als den Erreger
der antimacedonischen Strömuiig, welche sich der
^e^irklichung ihrer heiligen Sache überall entgegen-
lteUt, urw drohen schließlich, daß, wenn einmal eine
vulgarilche Regierung sich dazu bereit finden sollte,
die polizeilichen und administrativen Unterdrückungs­
maßnahmen gegen die Mac:donier anzuwenden,
wie ne das vom Dreibund linterstützte
Rumamen verlaiige, das Oberste macedonische
Comite Nicht mehr im Stande sein werde, die
revolutionären Gewalten in gesetzlichen Grenzen zu
erhalteii, und die Einzelleidenichasten der ver-
Weifelten Individuen eine Hochstuth von politischen
Morden und Gewaltacten erzeugen ivürden. Diese
Drohung i>t wohl sine der stärksten Leistungen der
Macedi)Nier in Bulgarim und gibt ivohl der
schr^e?ten Regierung genügend Anlaß, einzu-
Aus Belgrad wird uns berichtet: Die
Skuptchtina dürste für Aiitte November einberufen
werden. König Alexander beauftragte die jetzige
Regierung, die Vorlagen für die Skupschtina aus-
zuarbeiten, was als Bsiveis gilt, daß an einen
Regierungswechsel nicht gedacht wird. Nach Schluß
neser Session beendet die Skupschtina ihre drei-
Pdriode und werden die Neuwahlen aus­
geschrieben werden.
.34 Jrrhrftanq.
(SS. Kortsctzmig.)
cSiachdnlck veirotttl.)
Die lhincöflhkll Virrell.
Unter dem Titel „Die nächsten Auf-
gaben wird der Münchener „Allg^. Ztg." hochosficiös
aus Berlin berichtet:. Es würde siLals eL unter
V "urve ,icy ais ein unter
Umstanden sehr rierhängnißvoller Irrthum enveisen,
wenn man sich im Volke der Meinung hingeben
wollte, Mit der Befreiung der Gesandten in Peking
iei die Hauptaufgabe der Mächte in China gethan.
Weiln die Nachrichten auch so günstig wie möglich
lauten sollten, so stände doch für Deutsch­
land die Sühne des an Freiherrn
v. Ketteler begangenen Mordes noch
aus. Nun gibt es bei uiis freilich wieder Kreise,
die aiis irgend welchen sentimentalen oder iveltbürger-
lichen Neigungen Fragen der nationalen Ehre gering
einschätzen. Wer die Geschichte der Wiederaufrichtung
des Reiches, durch Kaiser Wilhelm und Bismarck
keniit, lveiß aber, welchen wichtigen An­
theil an derselben die Vertretung und Verfechtung
daß sich der Deutsche nicht
schlecht behandeln lasssen dürfe— nirgendwo und von
Nienrand. Unser jetziger Kaiser hat durch sein
Jahre kein Chinese einen
Deutschen soll scheel ansehen dürfen, seine Ueberein-
stiminiing Mit dieser Ailffassung außer allen Zweifel
gestellt Es steht bis jetzt noch nicht seist, ob und
damalige chinesische Regierung eine
Schuld an der Hinmordung des deutschen Gesandten
trifft. -r,as festzustellen, wird eine der Ausgccben sein,
weiln das Werk der Befreiung der lebenden Ge-
sandtm und Fremden glücklich geleistet worden i>st.
, Rlan liiürde aber die Thatsachen, von denen
das Wort gilt: kaetL trsbunt, auf den Kopf stellen,
wenn man die Behauptung wagen wollte, die
u b r rgen M ä chte seien nach „Befreiung" der
Gesandteil in Bezug auf die „Gesandtenfrage" be­
friedigt. Wo in aller Welt ist es jemals vor-
gekommen, daß die geordneten Vertretungen der
Machte Wochen-, ja monatelang von der Verbindung
Mit ihren Regierungen abgeschnitten, ja daß sie
regelrecht von Truppen des Landes, bei desssen Regie­
rung sie völkerrechtlich legitimirt waren, bombaroirt
worden sstnd? Die Gesandtschaften sind nach den Be­
stimmungen des Völkerrechtes, die von allen civilisirten
Nütionen aus daZ p^inIichHe öeoöachtet werden, un^
verletzlich. Das Bombardement der rnssstschen und
der anderen Gesaildtschasten in Peking wiegt nach
den BesüniMlingeir dieses selben Völkerrechtes ebevli
ichiver wie ein ^feindlicher Einbruch in das Staats-
gelnet der betretenden Macht. Es fällt ebenso wenig
Rußland wie Frankreich, noch irgend einem
anderen betheiligten Staat auch nur im entferntesten
e>N' letzt einen Theil seiner bereits in Ostasien be-
Mdlichen oder auf dem Wege dahin begriffenen
Gruppen zurückzuziehen. Im Gegentheil, man kann
dreist behaupten: Wenn es Mächte gäbe, die es bisher
unterlassen haben, ihre Jnteresssen in China militärisch
wahrzunehmen, so würden sie den jetzigen Augenblick
^nutzen, um die Unterlasssungssünde gutzumachen,
^enn wenn demnächst der ersste Theil des Pro­
gramms der gemeinsamen Action der Mächte gelöst
Ieindl'iche Wrnder.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hermine Frankensteiu.
Zweiundzwanzigstes Capitel.
wirklich mit uns speisen, Judith?
Als Lina mir diese Botschaft brachte, wollte ich ihr kaum
glauben; ich meinte, sie müsse sich irren!"
.Wenn es Ihnen nicht unbequem ist. Lady Quixar-
bm, la. Natürlich, wenn die Gesellschaft vollzählig ist.
Dorr wenn Sie eiwas dagegen einzuwenden haben..
„Judith, Sie wissen, daß mir so etwas niemals ein-
gefallm wäre! Ich habe Sie unzählige Male gebeten, sich
Nicht so von aller Welt abzuschließen; es ist sowohl für
Ihre Gesundheit als für Ihre Nerven schlecht. Aber da
" heute zum ersten Male geschieht, daß Sie herunter
rommen wollen, wenn Gäste da sind. fiel es mir un­
willkürlich auf." antwortete Ulrike; dann fügte sie in etwas
es meine
«Lchuld ist, wenn L>ie Nicht wissen, daß es mich freut, Sie
unter uns zu haben, Judith!"
. ... ich versteh-, ich weiß das! Sie sind
undankbar, Ulrike. Ich anerkenne
Ihr« Gute vielleicht mehr, als Sie glauben," versetzte
Judith Mit einer an ihr gänzlich ungewohnten Weichheit.
". liiele Gäste zur Lafel? Nach dem
glaube"ich^nicht^^^^^ darüber sprachen^
Personen. Lady Sterndale und Lady
Avtce, Lady Honoria, Graf Rosenstcin und Mr. Glyn.
Es war mir aufgefallen, daß wir ein« ungerade Zahl
waren... durch Ihr Kominen wird das ausgeglichen.
Ach--- ech weiß nicht, Judith, ob... das heißt, ob es
Ihnen vielleicht unangenehm sein wird.. ." Sie brach
perlegen ah. Miß.Caradine schaute sie iorrchegL »»
„Nun, wa^ meinen Sie?" fragte sie.
„Ich wollte sagen, daß ich nicht weiß, ob es Ihnen
Nicht unangenehm sein wird. mit Lady Avice zusammenzu-
treffen. Ich weiß, daß Sie sie seit— damals nicht mehr
gesehen haben."
^ „Avice Kenyon kümmert mich gar nicht," antwortete
Judith kalt. „Ich bin nur heruntergekommen, tveil ich den
Grasen Rosenstein kennen lernen wollte."
-Den Grafen!" rief Ulrike erschrocken aus, beherrschte
sich aber sofort wieder. „Ich verstehe," sagte sie sanft. „Es
wird eine ganz kleine Tafel ohne besondere Förmlichkeiten
sein; er soll Sie zu Tische führen, wenn Sie wollen."
nicht! Das möchte ich lieber nicht
haben! ^ch weiß jetzt noch nicht einmal, ob ich mit ihm
werde sprechen wollen. Vorläufig bin ich nur neugierig,
ihn zu sehen, weiter nichts."
. Fenster am unteren Ende des Zimmers
E blieb dort stehen, um mit ihrer gewohnten zerstreuten
Miene hinaiiszuschauen. Ulrike betrachtete die schlanke fein­
schwarzgekleidete Gestalt. Sie hatte diesen ersten Besuch des
Grafen Rosenstein wie ein- Art Prüfung gefürchtet.
Wurde die unerwartete Anwesenheit von Judith Caradine
die Sache am End- verschlimmern?
Die Thür ging auf, und Godfrey trat ein. Er er­
blickte die Gestalt am Fenster sofort, aber eine rasche
G-berde ,einer Frau unterdrückte den Aufschrei der sich
chm auf die Lippen drängte. Er schritt mit ü^rraschter
Miene auf sie zu.
„Judith speist mit uns?" sagte er leise in fragen­
dem Ton.
„^cr, antwortete sie ebenfalls mit gedämpkker
Stimme. „Ich war ebenso erstaunt, wie Du es bist- aber
sie sagt, sie will den Grafen kennen lernen."
„Ah!" Sein Gesicht zeigte ein theilnahmsvolles Ver­
ständniß, und er nickte. „Sie ist wohl neugierig, da sie
Eldred oft genug von ibm sprechen hörte. Du hast dock
wohl nichts dagegen?"
„Nicht das Geringste. Warum solltest Du das
glauben?"
„Ich weiß nicht, ob ich es glaubte. Ich dachte nur,
daß Du etwas verstimmt aussahst, das ist Alles."
„Wirklich?" Sie wendete sich ab. „Vielleicht bin ich
es auch ein wenig." sagte sie. „Ich... ich wünscht- fast.
daß der Graf nicht käme, Godfrey."
„Warum?" fragte er kurz.
„Ich weiß es nicht. Vielleicht wäre ich gar nicht un­
ruhig, wenn ich das wüßte. Ich glaube, ich fürchte mich -in
wenig vor ihm."
Das (Zesicht ihres Gatten hatte sich, zum Beweis,
wie gut er sie verstand, etwas verdüstert. Sie konnte nur
Einen Grund haben, den Grafen Rosenstein zu fürchten.
Seine Stimme senkte sich noch mehr.
„Ich glaube nicht, daß ein Grund zur Besorgniß vor­
handen ist, Ulrike. Wenn Graf Rosenstein irgend einen
Argwohn hegen würde, hätte er es längst gezeigt. UeberdieS
ist es ja unter den obwaltenden Umständen völlig unwahr­
scheinlich ... ja fast unmöglich. Bedenke das doch!"
^ „Ja. ja ... ich weiß ... ich sage mir das Alles selbst."
Sie schlang ihre Finger in nervöser Unruhe ineinander.
„Aber irgendwie kann ich dieses Gefühl nicht -bfchütteln.
Ich wollte, ich könnte es! Aber jedenfalls glaube ich, daß
es besser gewesen wäre, ihn nicht hicher einzuladen."
„Aber Tu weißt ja, wie Alles kam. Ich konnte mich
nicht leicht freimachen," versetzte Godfrey. „Wenn er darüber
nachdenkt, muß es ihm auffallen, daß es nicht schon längst
geschehen ist. Keinesfalls kann es... nun, kann es gefähr­
licher sein, ihn hier in unserem Hause zu empfangen, als
andersloo mit ihm zusammenzutreffen, was doch immerhin
oft und oft hätte geschehen müssen. Das siehst Du doch ein
nickt wahr?"'
„Ja ... ich glaube wohl." Ihre Stirn war noch
immer gefurcht, ihre Finger ineinander verschlungen. „Ich
.wollte, dieser Abend wäre schon überstanden!" sagte ü-'mü
einem unruhigen Seufzer.
.(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:11.607 - 19000822 - Seite 26 ]
LQUwoeo
K6HSS vvieuer ^bevltdlLtt.
r?«r. LlMsr
klr. 230
sein wird so sind die Mächte der ebenso glücklichen
Lösung der weiteren Punkte dieses Programms
umso sicherer, je mel)r sie m der Lage sind, »u er­
klären: „Du, China, halt allem Völkerrecht zuwider­
gehandelt, und wir waren in Folge unserer militärisch
nicht genügend geschützten Position außer Stande, den
völkerrechtsividrigen Einbruch in unsere Ziechte und
Freiheiten mit Gewalt zurückzuweisen; jetzt sind wir
in der Lage, dir so zu begegnen, wie du eS verdienst;
gib uns Garantien, daß dergleichen lIlichtSivürdigkeiten,
daß dergleichen Verhöhnungen alles Völkerrechtes und
dergleichen culturfeindliche Eingrisse nicht weiter möglich
sind!" Es hat sich gezeigt, daß die Diplomatie der
civilisirten Staaten, weil sie des militärischen
Schutzes entbehrte, in ihrer Arbeit durch das Vcr
halten Chinas vollständig lahmgelegt wurde. Tanir,
das; solches nicht ivieder vorkommen kann, müßen
Garantien gewonnen werdeir. Das ist das gemein­
same Ziel der Culturinächte; seiner Verfolgung kann
sich keine von ihnen entziehen, cS deiikt auch keine
daran, es zu thun. Ganz falsch ist daher die Auf­
fassung, die bie und da ii: Deutschland angetroffen
wird, bei Regelung der Fragen, die noch zii regeln
sind, falle es mcht ins Gewicht, ob eine betheiligte
Macht Truppen dort in angemessener Stärke zur
Verwendung habe. Gerade dies ist es vielmehr,
worauf es vor Allem ankommt.
.
'^ Nachstehend die vorliegenden Telegramme:
Ter Kampf in Peking.
London, 22. August. Nach einem Telegramm
der „Dailh Mail" aus Shanglmi vom Gestrigen
kam es nach dem Eiildringen der Verbündeten in
die äußere Stadt Pekings daselbst zu einem
heftigen Kampfe; schließlich legten die Ver­
bündeten eine Bresche in die Um wall ung
der heiligen Stadt und erstürmten
sie. Viertausend wohlbcwafinete chinesische
Christen leisteten den Verbündeten wesentlichen
Beistand, namentlich kamen Letzteren die Local-
kenntnisse jener zugute. Jetzt flattern die
Fahnen der Verbündeten auf dem
kaiserlichen Pa laste. Der Kanrpf in
den Straßen dauert fort. Die Chinesen
leisten noch immer hartnäckigen Widerstand.
Nom, 22. August. (Privw^'telegramrm)
Der „Dsservatore Nomano" setzt seine Angriffe
gegen die Vcrsöhnungsidcen einiger Katholiken fort
und gibt ein Handschreiben an den
Cardin alvicar wieder, worin der Pap st
eine sehr lebhafte Sprache gegen die Verletzung der
.Kirchenrcchte führt und das Aufhören der
weltlichcil Dtacht beklagt. Es verlautet auch,
daß Erklärungen im Sinne der NMe, welche der
„Offervatore" am Samstag über die Ehrungen für
Humbert brachte, durch die Nuntien schon früher
den freniden Regierungen gemacht worden seien.
gcdenkt der Kaiser diesen Tag theilweise noch in Wien
zu verbringen,' und sich Nachmittags— die Stunde der
Abreise ist noch nicht festgesetzt— nach Jaslo zu begeben.
Außer dem Erzherzog Franz Ferdinand werden
auch die Erzherzoge Friedrich und Rainer sowie
die fremdländischen Atilitärattachtis den Manövern an­
wohnen. Der Kaiser wird mit der engsten Suite im
Spareaffengebäude Wohnung nehmen, wo auch der Chef
des Gcneralstabes, FZM. Friedrich Fr.iherr v. Beck,
bequartiert wird.
8tr liidtilrillanllcht Vritg.
Capftadt, 21. August. („Renter"-Mcldung.)
Die Generale Paget und Baden-Powell
sind auf dem Vormarsch nach "Norden längs der
Bahnlinie nach PieterSburg begriffen. Bei einer
Recognoscirung in der Nähe von Veiltersbnrg hatte
Oberst Sitwell 31 Verwundete.
Pretoria, 21. August. („Neuter"-2lleldung.'>
General Paget hatte gestern ein Gefecht mit
der Nachl)ut der vereinigten Truppen De Wet's
und Dclarey'S.
' (Königin Marghcrita.) Aus Licnz, 22. d.,
wird gcmeldct: 5lö>iigin-Witwc Marghcrita passirte
heute um 6 Uhr Frrih auf der Fahrt nach Misurtna
Licnz, tvo der Hofzug 10 Minuten Aufenthalt nahm. Bei
der Ein- oud Ausfahrt des Zuges wurde die Königin von
der trotz der frühen Aiorgenstunde zahlreich erschienenen Be­
völkerung begrüßt.
* (Admiral Freiherr v. Spann.) In dem Br-
stiideu des Chefs der Marinesectiou und Marineeoniman-
dantcn Aduiirals Freibcrrn v. Spann, welcher bekanntlich
derzeit in Maricnbad weilt, ist eine so erfreuliche Besserung
eingetretxu, daß seine völlige Wiederherstellung baldigst zu
erwarten ist.
Tie Flucht der Kaiserin-Witwe.
Frankfurt a. M., 22. August. (Privat-
telegramm.) Die „Franks. Ztg." meldet aus
New-York, daß Conger aus Peking tcicgraphirte,
der Aufenthalt der Kaiserin sei
unbekamlt.
Die Lage in Shanghai.
Brüssel, 22. August. (Privattelegramm.)
Eine Depesche aus Shanghai tueldet die Aus­
schiffung von 500 deutschen und 500 amerikanischen
Matrosen mit Zustimmung des VicekönigS Likunpi.
8ic fraillssislhc lloltillilllpolilili.
Bordeaux, 22. August. Bei einem vom Cercle
Boltaire veranstalteten Festmahle brachte der Marine
ininister Laness an einen Toast aus, in ivelchem er
unter Anderem sagte: Der Republik tvird es
zur Ehre gereichen, daß sie die Flotte
vermehrt hat. Dank seiner territorialen Lage
scheint Frankreich gegenüber allen anderen Nationen
und namentlich den insularen Nationen prädestinirt zu
sein, zumgroßenTransito-Stapelplatz
für ganz Europa zu werden. Dadurch, daß es
seine Handels- und Kriegsflotte entwickelte und eine
expansive Colonialpolitik befolgte, ist es
in den Stand gesetzt worden, unterdenmitdem
Handel sich bereichernden Nationen
einen der ersten, wenn nicht den ersten
Platz selbst einzunehmen. Die französische
Demokratie wird sich entschieden einer Politik
commcrcieller und industrieller Thätigkeit anschließen,
die allein die S t c i g e r u n g d e s R e i ch t h u m s
und des Fortschrittes verbürgen kann.
Tm'ali's Wolive.
Mailand, 22. August. (Privattele gramm.)
Turati lehnte die Vertheidigung BreSci'S ab,
weil er, ,vie er selbst im „Secolo" erklärt, ver­
muthete, daß die Uebernahme dieses Mandats durch
einen die Advocatur nicht mehr ausübenden
socialistischen Partcimann mißdeutet werden könnte.
Tie Tchwarzflaggcn auf dem Ntarsche.
London, 22. Zlugust. Die „Times" meldet
aus Hongkong vom Gestrigen: Der Schwarz-
flaggenhäuptling Lanpi ist mit 3500
Mann auf dem Marsche nach Peking
begriffen. Auf dem ganzen Wege werden auf­
reizende Placate angeschlagen sowie
das Eigenthum der Missionen von
Soldaten nnd Eingebornen zerstört.
Der lstlückwnnsch des Sultans,
(ronstantinopcl, 21. August. Der Sultan
hat dem Berliner Cabinet seine Befriedigung
über den Einmarsch der verbündeten
Truppen in Peking, über die Befreiung der Ge­
sandten und über den Erfolg der Politik
Kaiser Wilhelms in der chinesischen
Frage aussprechen lassen.
Graf Waldcrsce in Nom.
Rom, 22. August. (Privattelegramm.)
Graf Waldersee legte heule einen prachtvollen
Kranz auf dem Grabe des Königs Hnmbcrt nieder
und begab sich dann mit seiner Gemalin und
seinem militärischen Gefolge sowie mit den Nlit-
gliedern der deutschen Botschaft in den Quirinal,
wo beim König ein Dejeuner stattfand, dem
auch Viscontl-Venosta beiwohnte.
Wien. 22. August. Die Postabfcrtigung a» S. M.
Schiff „Saida" nach Palcnuo wird vom Postamte Wien 1
bis iullusive den 28. d. täglich um 7 Uhr 45 Miii. Früh
(ab Sildbahiihof) und vom Postanite Tricst 1 ebeiisalls bis
inclusive den 28. d. täglich um 4 Uhr 35 Min. Nachmittags
erfolge».
Paris. 22. August. (Privattekegramin.) In
Lacarte bei Toulon ist der Teputirte Cluscret, ehemals
ein Mitglied der Commune, au einer Lungeucntziinduug
gestorben. Die letzte Lebenszeit verbrachte er in großer
Verbitterung. Nachdem er wiederholt seine politische Haltung
gewechselt, hatte er sich zuletzt den Nationalisten angeschloffen,
zerfiel aber wieder mit der Partei und klagte offen, daß
er einen schweren Irrthum begangen.
i)!om, 22. August. General Pedotti wird
sich als Chef der Mission, welche beauftragt ist, den
König Victor Emanuel bei den Festlichkeiten
anläßlich des vierzigjährigen NegicrungSjubiläumS
des Fürsten Nikolaus zu vertreten, nach
Montenegro begeben.
Belgrad, 22. Aitgust. Der gewesene
Ministerpräsident Wladan Georgievics
wurde seiner Stellung alsNeservc-San itätS-
ob erst enthoben.
(?onstanttnopcl, 21. August. In Folge der
Vorgänge in Spaghank beauftragte der Sultan
den Militärcoinmandantcn von ViiliS, Ali Pascha,
mit der Einlcituttg einer strengen Untersuchung.
Telkgrailime.
Lürdttml Mrall und der ViUicaii.
9!öm, 22. August. (Priv attelegrain ni.)
Cardinal Ferrari theilte dem Siitdaco von
Mailand, Herrn Musst, mit, daß er bei dcr
Gedächtnißscier für Köilig .Humbert die Ab­
solution ertheilen werde. Nach der seind-
seiigcn Haltung des VaticauS in den letzten Tagen
erregt diese .Handimm des Cardinals außer­
ordentliche Sensation.
Tagesberichl.
Wien. 22. August.
* (Tie Kaiscrmaiwvcr in Galizicn,) an denen
das 1., 6. und 11. Corps theil,lehmen, nehmen, wie festgesetzt
wurde, am 10. September ihren Anfang und werden bis
inclusive 16. September dauern. In Summa werden an
denselben sich beihciligen: 172 Bataillone, 143-^ Escadrons
und 72 Batterien. .Hiezu kommen noch die nothwendigen
Pionnicr-, SonitätS-, Train- und Luftschiffcrabtheilungen.
Wie nunmehr bestimmt ist, trifft dcr .Kaiser erst an,
11. Scptcml>cr in Jaslo, wo sich das Hauptquartier be­
finden wird, ein. Da bekanntlich der Sterbetag der
Kaiserin Elisabeth auf den 10. September fällt, so
* (AnSzcichnnngcn.) Der Kaiser hat gestattet, daß
dem Statthaltereirathe und Resercutcir für die "bminr-
strativcii und ökonoinischeu Angelegenheiten der dcmLairdcv-
schulrathc für Vöbmcn, Joseph Matschego, auS -lnlaß
der V0ii demselben erbetenen Versetmna in den bleibenden
Nuhesraud dcr Aiisdiuck feiner Zusnedenheit mit seiner
langjährigeii vor.ziiglichcil Tieiisilcistung brkanntMcbcn
wcride. Fcriicr hat der Monarch dem Tircctor der «taatS-
rcalschiile in Drsest, IiistilS Hcndrych, taxfrei den :L.lteI
eines SchiilrathcS und deni Professor air^r Staatsrcal-
fchule mit deiitsck-er Unterrichtssprache ur Brunn, Rnoolph
Nt anonIchek, anläßlich dcr von ibm crbetenc,i DcrsEl"S
in den bleibenden Nul-estand taxfrei deu Titel eines «chul-
rathcS vcrlichcu.
* (.Kaiscrfcsre.) Noch immer laufeii zahlreiche
Berichte über die glänzend verlaufenen Kaiseifeste in allen
Theilen dcr Monarchie ein. In Kierling gestaltete sich
die Kaisclfeicr besonders glänzend. All: Villen und selbst
die kleinsten Bguernhütien prangten in reichem Fahneli-
und Blumenschmuck. Abends war Illumination. Fackel­
zug u. s. W. Ein reizendes Fest: .Venedig in .Kicrling
in Schögl's Saali'ocalitäicn bildete den Abschlirß des Tages.
— In Hadersdorf am Kamp wurde die .Kaiserferer
von den zahlreichen dort wohnenden Wiener Sommer­
frischlern begangen. Die Sommerparteien beflaggten und
beleuchteten ihre Villen, und die dortig- Feuerwehr ver­
anstaltete einen Zapfenstreich.— AuS Pitte.r an der
Asvangbahn wird uns berichtet: Auch in unscrein von vielen
Wienern oern betvohntcn, reizenden Markte wurde der
siebzigste Geburtstag des Kaisers durch Illumination
Fackelzuq und HuldigungSaci: gefeiert. Am Vorabend
fand auf Anregung des allgemein brlrebten Bürgermeister-
Carl Manhalter im Saal Aichberger eine Fest­
vorstellung der unter dcr Direction Ferdinand Hosinann
hier gastirenden Theaicrgesellschast statt. Der Festtag selbst
wurde mit einer von der Mustkcapelle um 6 Uhr Morgen-
LuSgefUhrten Tagreveille und mit Salutschuflcn eingeleitet.
Nach einem vo:n Dechant Leo Fürtinger um 9 llhr Vor­
mittags celebrirten Hochamt mit Tedeuin und Segen
wurde eine Huldigungssthung der Feuerwehren abgehalten
bei welcher der Feuerwehrhauptmann Joseph Glockler eine
Ansprache an die Versammelten hielt. D,e Häuser de.
MarkteS waren fast durchwegs m,t schwarz-gelben Fahmn
geschmückt. Mit Einbruch der Dänimeruug erglanz.e der
Ort im Lichtschein. Es gab kein Haus oder Hauscheir. das
nicht das Seine zur Illumination beigetragen hatte.
Die kaum achtzig Häuser zählende
Enoersdorf bei Bisambcrg hat den EkburMag de-
Monarchen in wirklich würdiger und festlicher Weise ge­
feiert. Alle Häuser waren reichlich beflaggt, der großie
Theil davon zierlich d-corirt und sowohl Fr-'tag als
auch Samstag illuminirt; auf den meisten G-baud-n sah
man das Bild des Kaisers, mit Guirlanden und Kranzm
umgeben. Samstag wurde eine feierliche Messe grl^^
an der sich der größte Theil der Bewohner d'-s-r^Or-
schaft, darunter die erst vor Kurzem gegründete rxeu r.
wehr. h-th-iligte. Nach der M-ff- fand e,n sehr gemuth.
liches Fest im Gemeindegasthaus statt. Dem Bürger­
meister dieser Ortschaft Herrn Carl Schwarzbock dem
Geiiieinderath so.oie auch den dort zur Sommerfrische
weilcndcn Wienern gebührt d,-. vollste Anerkennirng für
das Zustandekommen dieses üb-rauS schonen Festes.
Aus Kapellen wird uns geschrieben: Die Karserse,cr
wurde in unserem GebirgSdoif:. wo man den JubAgreiS
oft in seiner schmucken Jägertracht sehen konnte, am Sonn­
tag gefeiert. Vormittags wurde in dem K,rchlein em
feierlicher Gottesdienst abgehalten, welchem Oberbauratli
Schmidt sammt Fa,nilie aus Wien und andere Sonimer-
gäsE beiwohnten. A,n Kirchenchore wirkte ein .Hofsängcr
aus dem Löwcnburg'schen Conv-ct mit. Abends i-er-
anstaltetcn die Herren Stadtbaumeister Brodhag nnd Bild­
hauer RathauLlt) aus Wien »inter Mitwirkung ihrer
Frauen einen hübschen Fackelzug durch daS Dorf. Vor der
Wohnung deS Bürgermeisters Weggei wurde daS
Kaiserlie'd gesungen. Die Bahncestauraiion und
das SchrilbauS waren schon am Festtage beflaggt.—
In besonders feierlicher Weise wurde doS .Kaisersest
in den Coloniei, des „F- r i- n h c i m" begangen. D-L
prachtvolle HauS, welches daS .Kaiser Franz Joseph-Ferien-
k;cim in V o r k l o st c r- T i s ch n o w i tz bei Brunn be­
herbergt, war reizend dccorirt und lvurde drei Abende bin-


[ 2023-06-29 10:52:11.607 - 19000822 - Seite 27 ]
«r. 230
VVliSQ, LQrevcxit»
^sllss
2'^. LllZvsr
3
durch, am 17.. 18. und 19. d.. r-leucht-t. Am 18. rückten
die militärisch abgerichteten hundert Kolonisten in voll­
kommen neuer Paradcadjustirung auZ. Es war ein reizender
Anblick, als die kleine Truppe in fünf Zügen, die neuen
Kappen mit Eichenblättern geschmückt, die Holzgcwehre ge­
schultert, unter Vorantragung der schwarz-gelben Fahne,
in strammer Haltung dem im Park gelegenen Festplatz
zumarschirte. Daselbst war das lebensgroße Brustbild des
Kaisers, entsprechend decorirt, aufgestellt. Nachdem die kleine
Schaar hier Parade-Aufstellung genommen, wurde ein Fest­
gottesdienst abgeholten und unter Stellung der Colonisien
,zum Gebet" das Gebet für den Kaiser verrichtet. Hierauf
hielt der PrSfect eine schwungvolle Festrede, nach deren
Beendigung unter großer Begeisterung die Dolkshymne in-
tonirt wurde. Entsprechend der militärischen Organisation
dieser Colonie, schloß die schöne Feier mit einer Parade,
und rückten sodann die Colonisten defilirend ab. Auch in
der Tolonie Petrau wurde eine ähnliche Kaiserfeier in An­
wesenheit zahlreicher Gäste aus derUmgegend veranstaltet.—
Von einem schon oft erprobten Comits wurde in
Abbazia das Kaiserfest veranstaltet. Am 17. d. fand die
Höhenbeleuchtung und ein Fackelzug statt, woran sich eine
Huldigung vor einem geschmackvoll errichteten Kaiserzelt,
in welchem die Spitzen der Behörden auf Einladung deS
BezirkshauptmanneS R. v. Skarpa Platz nahmen, schloß.
Der Obmann deS Festcomitss, Feuerwehr-Hauptmann Franz
Doberiet jun., richtete an den Bezirkshauptmann die
Festrede, worauf Letzterer in warmen Worten dankte.
Sämmtliche Häuser warm geschmackvoll decorirt und be­
leuchtet, und fielm ganz besonders die Billa Kelsen, die
Curanstalten, Baron Schmid-Zabierow, Ertl, Grüßer,
HauSner, Neuberger, Augusta, die Klosterschule, Fiumaner
Chocoladeniederlage, Jcllustch, Porkert und viele Andere
auf. Nach dem Fackelzug nahm ein dom Photographen
Jellustch zusammengestelltes und von ihm und Herrn
Kiener abgebranntes Feuerwerk seinen Anfang, welches
stürmisch applaudirt wurde.— Aus Odessa wird uns
geschrieben: Besonders festlich wurde der siebzigste Geburts­
tag des Kaisers Franz Joseph I. von der ö st e r r e i ch i s ch-
ungarischen Colonie gefeiert. Zum großen
Wanket wurden auch sämmtliche österreichischen Marine-
Officiere geladen. Viceconsul Beli Nad v. Schölten
brachte einen Toast auf den Kaiser aus. Im Namen der
Colonie sendete der Viceconsul eine Depesche an den Grafen
iGoluchowski mit der Bitte, den Monarchen der un­
erschütterlichen Treue und Liebe seines Volkes zu versichern
und deniselben auch die innigsten Glückwünsche zu
übermitteln.
* LPcrsoualnachrichteu.) Der österreichisch-ungarische
Botschafter in Berliu LadislauS v. Szögyenh-Marich
ist heute aus Berlin hier angekommen und im Hotel
Matschakerhof abgesttegen.— Der deutsche Botschafter in
Lonftantinopel Frrrherr v. Marsch all traf heute auS
Neuershauien hier ein und logirt im Hotel Bristol.—
Der Statthalter von Böhmen Carl Graf Coudenhove
ist heute hier angekommen und im Hotel Briswl abgc^
stiegen.
* (Ter fünfzigste Todestag Lenau's.) Heute
Früh wurde namens der Gemeinde Wien durch die Stadt»
rathe Dr. Wähner. Fiedler und Tomola auf das Grao
Ltnau's auf dem Weidlinger Friedhof ein Kranz nieder­
gelegt mit roth-weißer Schleife und der Inschrift: .Dem
Andenke:: des Dichters Nikolaus Lenau— Die k. k. Reichs­
haupt- und Residenzstadt Wien." t.ine Abordnung der
deutschösterreichischen Schriftstellergenossenschaft legre gleiche
falls einen Kranz nieder.
* (Faunh Witt st) Die Hofschauspielerin Fräu­
lein Lotte Witt hat einen schweren Verlust erlitten.
Ihre Mutter, Frau Fanny Witt, ist, wie schon gemeldet,
vorgestern gestorben. Frau Fanny Witt war einst gleich­
falls eine beliebte Schauspielerin. Wie sie selbst einer alten
Schauspielerfamilie (Heuser) entstammte, so wendeten
sich auch fast alle ihre Kinder der Bühnenlaufbahn zu;
vor ihrer Tochter Lotte auch schon zwei andere Töchter,
die seither sich verehelicht haben— Frau Hermine Straß­
mann und Frau Frank —. sowie ein Sohn, Herr lLarl
Witt.— Das Leichenbegängniß findet heute Nachmittags,
3 Uhr, vom Trauerhcuse, 1. Bezirk, Färbergaffe Nr. 10,
statt; die Einsegnung erfolgt in der evangelischen Kirche
6., 1. Bezirk, Dorotheergasse.
* (Tie Gcmoindcwahleu.) Bei den Gemeinde­
wahlen der Stadtgemcinde Ebenfurth wurden ge
wählt: Moriz Parzer, Realitätenbesitzer; Carl
Brunar, Kaufmann; Anton Kamp er, Gastwirth;
Adolph Tauber, Schloffermeistcr; Anton Hausknost,
Lehrer; Franz Staatz. Baumeister; Johann Kamper,
Gastwirth; Johann Kozich, Rauchfangkehrer; Doctor
StaniSlaus Tschada, Arzt; Johann Klein. Bäcker­
meister; Johann Hanauska, Pfarrer; Ferdinand
tzönig, Kaufmann; Franz Hillinger, Fleischhauer;
Joseph Eggenbergcr, Obermüller, und die Wirth­
schaftsbesitze: Heinrich Hallbauer, Franz Nagl,
Johann und Mathias Holzer. AlS Ersatzmänner wurden
gewählt: die Wirthschaftsbesttzer Michael Seland und
Alexander Kirchhofe r. Schlossermeister Joseph
Tauber, die Gastwirthe Georg Lichten-
Wörther und Lorenz Jungbauer und der Guts­
besitzer Baron Johann Maser.— Bei den Gemeinde­
wahlen der Marktgemeinde Guten stein wurden ge­
wählt: Fritz Peck, Oberförster; Hugo Brunar,
Architekt; Leopold Schmidt. Fabritsbesttzer; Moriz
Zwierschütz. Hotelbesitzer; Johann Haselsteiner.
Hammerlverksbesttzer; Ferdinand Schmidt. Drechsler
Meister; C. Steinberger. Realitätenbesitzer; Rudolph
Krumpöck. Wirthschaftsbesttzer und Landlagsabgeord-
neter; Leopold Brandstetter, Bindermeistcr; Johann
Stingl. Hutmacher, und die Wirthschaftsbesttzer Michael
Strebinger. Michael Hölzer. Leopold Ruesch,
Johann Rankenberger und Johann Hornung.
* (Keine Gefährdung des Karlsbador
Sprudels.) Vom Bürgermeisteramt in Karlsbad
werden wir um Ausnahme folgender Zuschrift ersucht:
.Unter Bezuanahme auf die in mehreren Blättern ver­
öffentlichte N^tiz betreffend eine angebliche Gefährdung
des Karlsbader Sprudels bitte ich gütigst zur Kenntniß
zu nehmen, daß die erwähnten Arbeiten beim Bau der
Böhmischen Escomptebank und des Nachbarhauses bereits
Ende November und Anfangs December 1899 auf Grund
des Gutachtens des von der Oberbehörde beigezogen-n
Sectionsgeologen der Geologischen Reichsanstalt Docenten
August Rosiwal und unter steter Aufsicht durch den
Stadtgeologen und das Stadtbauamt stattgefunden haben,
und daß Hiebei wohl, wie überall bei Bauten im Thermal-
gebiete. größere Mengen Thermalwaffer bewältigt werden
mußten, daß jedoch durch diese Bauten keine Ge-
ährdung des Sprudels eingetreten ist, sondern
vielmehr Hiebei eine vollkommene Abdichtung des Grunde.-
unter den Häusern erreicht wurde, welche bisher mangelte
und welche durch die schon länger projectirte, im Herbst
stattfindende Betonirung des Tcplflustes ihre Ergänzung
finden wird, wobei auch die im Teplbett befindlichen
kleinen Ausbrüche beseitigt werden. Der etwas schwächere
Strahl des Springers sowie das Beschränken des Aus-
laufes im Teplbett hat seinen Grund in dem erhöhten
Bedarfe der Badeanstalten an Mineralwasser, wohin eine
größere Rohrleitung gelegt wurde, welche das Wasser rn
einem tiefere.: Niveau als visher entnimmt, wodurch d:e
Spannung auck für den Springer vermindert wird.—
Die Quelle in der Lepl muß wahrscheinlich in der bis­
herigen Form und an dieser Stelle nächstes Jahr ganz
wegfallen, weil sie gerade unter die Eisenconstruction
der Brücke käme, die um drei Meter verbreitert wird. Die
stetigen exacten Messungen der Sprudelwassermengen haben
ergeben, daß seit dem Bau teine Abnahme, sondern
eine Zunahme eingetreten ist. Es liegt daher keine
"rsache vor, von einer Gefährdung des Sprudels zu
fprechen. Für die gefällige Aufnahme im Vorhinein besteirs
dankend, zeichne mit vorzüglicher Hochachtung Luvw:g
Schäffler. Bürgermeister."
* (Eine thcurc Fahrt.) Wir erhalten folgende
Zuschrift:.
Vorgestern, den 20. d., um r/zlO Mr Abends, mret^te
ich mit einer bcsreundctcn Frau einen llintvanncr von der
Nordbahn ziir StaatSbahn.' Als mir am Prattrften: an­
gelangt waren, beiahl uns— da gcwdc Aadmhrcorso
war— ein W a ch u: ann, auS^usteigen. a.er Kutscher :^r-
lanate 2 K. M tz. und der Wachmann gab :hln recht Zch
mußte also für die Fahrt von der Norddahn zum Prater-
sicrn 1 st. 20 kr. bezahlen. Für dre steundlichc Bcroffent-
»ch«»» d.«,-»d. -ch.«^,»-E^,,^ ^E,n».
s. Ktiirk, SloUengaqc Nr. 1S.
* (Strike der Kohlenarbeit r in Berlin.)
Wie aus Berlin berichtet wird. sind dort vorgestern
fast sämmtliche Kohlenarbciter in den
Strike getreten. Die Arbeitsniederlegung laut den
Kohlenhändlern Berlins nicht unerwartet; schon seit vier­
zehn Tagen beschäftigten sich die Kohlenarbeiter und
Kutscher in Versammlungen, die der Transportarbeiter-
verband einberufen hatte, mit der Lohnsrage. so daß die
Kohlenhändler schon in vergangener Woche ihren Ab­
nehmern rieihen. sich bei Zeiten mit größeren Kohlen-
vorräthen zu versehen. Die Kohlen rbeitcr, die schon im
vorigen Jahre in Strite getreten waren und damals statt
3 Mark einen Taglohn von 3'öO l^arl forderten und be­
willigt erhielten, machen jetzt folgende Ansprüche.
Tägliche Arbeitszeit zehn Stundcn. und zwar von
6 Uhr Morgens bis 6 Uhr Abends. Lohn Pro Stunde
40 Pfennig. Ueberstunden 60 Pfennig. Am Tage vor den
drei großen Festen soll um 4 Uhr Feierabend
sein, jedoch sollen die Tage voll bezahlt werden. Auch die
Accordarbeit für Preßkohlen und Steinkohlen soll eine
wesentliche Aufbessening erfahren.— Die Zeit, in der
wegen Wagenmangels oder anderer technischer Hindcr
Nisse nicht gearbeitet werden kann, wird den Arbeitern
mit 60 Pfennig per Stunde vergütet. Der Ver
band der Kohlengroßhändler hat fürs Erste jede Ver
Handlung mit dem socialistischen Transportarbeiterverband
abgelehnt, aber der Lohncommission erhebliche Zugeständ­
nisse gemacht. Statt der geforderten 4 Mark Tcglohn
wurden Mark 3.76 bewilligt, ebenso scllcn die Löbne für
die Accordarbeit um etwa 20 Percent aufgebessert werden.
Die Arbeitszeit soll wie bisher 11 Stunden mit zwei­
stündiger Pause betragen, und an den Tagen vor den
drei großen Festen soll um 6 Uhr Abends Feierabend
gemacht, der Lohn aber voll bezahlt werden. Die
Kutscher sollen gleichfalls eine Lohnaufbesserung er­
fahren. Die Freigabe des 1. Mai wurde da
gegen rundweg abgelehnt. Dem Verbände schloffen
sich die übrigen großen Kohlenhändler en, worauf vor­
gestern Früh auf sämmtliche.! großen Kok'cnplätzen
Berlins die Arbeit eingestellt wurde. Nur
wenige ältere Leute blieben bc' der Arbeit. Schutzmann-
schäften standen vor den großen Kohlenlagern am Görlitzer
und Schlesischen Bahnhof, um etwaig« Ausschreitungen
Streikender zu verhindern. Da die Kohlenhändler gegen­
über den Str.ikendcn sich solidarisch verhalten, ab-, nicht
in der Lage sind, os"i genügendes Arbeitsperscnal dem
Bedarf gerecht zu werden, so werden sie wahrscheinlich
ihre Plätze schließen. Auch alle Waggonsendungen, die
nach Berlin unterwegs waren, wurden zurückgehalten, da
das Standgeld in den Bahnhöfen erhebliche Kosten ver­
ursacht und kein Ausladepersonal: .chcnden ist. Die
natürliche Folge wird wahrscheinlich eine nochmalige Preis,
steigerung für sämmtliches Brennmaterial sein, da gerade
die kleineren Kohlenhändler nicht in der Lage sein werden,
den Bedarf zu decken. Allerdings gibt man sich in den
Kreisen der Großhändler der Hoffnung hin, daß die
strikenden Arbeiter und Kutscher schon in den nächsten
Tagen die Arbeit wieder aufnehmen und sich mit den
bew^illigten Forderungen einverstanden erklären werden.
" (Gewitter und Blitzschläge.) Aus Wiener-
Neustadt wird uns unter dem Gestrigen berichtet: Heute
»m 2 lihr Nachmittags entlud sich über Wiener-Neustadt
ein furchtbares Gewitter mit zahlreichen Blitz­
schlägen. Der Blitz schlug in das am Wiencr-Neustädtcr
Canal gelegene Magazin deS lsiesigen Papierfabrikanten
Sack ein und brannte dasselbe total nieder. Ferner schlug
der Blitz in den Borstenviehmarkt ein und tSdtete zwei
Schweine. Auch an vielen anderen Orten gab es Blitz­
schläge, namentlich an Telegraphenleitungen.
» (Wetterbericht vom 22. Angnst.) Westöster-
rrich hatte gesteni mehrfach Gewitter. Das Meer ist leicht
bewegt. Meist bewölkt, theilweise zu Niederschlägen geneigt,
Temperatur wenig verändert.— Wetterbencht auS dem
Gebiete der österreichischen Staatsbahnen: Tarnow 12-1 Grab,
ruhig, meist bewöltt; Przemysl U'S Grad, S1, halb be-
wölkt; Czernowitz 18 Grad, ruhig, halb bewölkt; Barzdorf
16 Grad, nchig, halb bewölkt; Eger 17-2 Grad, 01, heiter;
BudweiS 15 Grad, S1, Regen; KremSmünstcr 15'4 Grad,
W 3, Rcgeu; Scheibbs 18-2 Grad, NW 2, küb.— Wetter­
bericht aus Edlach bei Ncichenau vom 21. d.: Temperatur
Maximum 19 Grad Reaumur, Minimun: 8>/z Grad Rcauuiilr.
Theilweise bewöltt, Gewitterneigung.
' (Kleine Nachrichten.) Der Kutscher Joseph
Gerstl hat semem Chef, dem Kaufmann s. Koll:ner,
RudolphSl)eim, Zappettgaj.e Nr. 4, eincassiette Betrage m
der Höhe von 700 K. unterschlagen. Geilern wurde Gerstl
Militärregistrator Carl Springer wurde
vorgestern Abends, als cr am Praterstern cmen elekttrschen
Trarnwaywaggon besteigen wollte, eine goldene Ankeruhr
u:it Doppelmantel sammt goldener Leite im Werthe von
über -200 ir. aus der Ätlcttasche gczogeiu
Theater uud Uunß.
* Am 1. September werden das Burgiheater,
das Raimund-Thea.er u.ld das Kaiser-
Jubiläums-Stad theater wieder eröffnet.
Die Mitglieder des Burgtheaters sind erst am Vormittag
des 1. September zum Eintreffen in Wien verpflichtet;
jene der zwei anderen Bühnen rnüssen schon am 27. d.
einrücken, da dort bereits an diesem Tage die Proben be-
ginnen.
* Aus Hamburg, 20. d.. wird uns geschrieben:
Auf der Bühne des neuen Deutschen Schauspielhauses in
Hamburg wurde heute die erste Probe abgehalten. Die in
Otto Ludwig's Drama „Die Makkabäer beschäftigten
Künstler und alle andcren schon in Hamburg anwesenden
Mitglieder deS Deutschen Schauspielhauses hatten sich um
10 Uhr Vormittags auf der Bühne versammelt, wo sie
Director Dr. Freiherr v. Berger aus Wien mit einer
Ansprache begrüßte, in der er unter Anderem sagte:
„Kaum ein Jahr ist es her. da war der Platz, auf
dem wir heute stehen, dieser herrliche Saal. diese Buhn«
noch eine wüste Stätte. Und ehe wieder ein Jahr dahin­
gegangen sein wird, soll man in den d-u:schen Landen von
uns sagen müssen, daß wir eine Bühne allererstei: Ranges
sind. Daß ich persönlich meine beste Kraft an dieses Ziel
eben werde, brauch- ich nicht erst zu veriichern habe ich doch
meinen bisherigen Beruf und mein- S-Eat aufgegeR^
um hier zu schaffen und zu wirken. Mein E,:t,chluß. inich
ganz unserer Sache zu widmen, verleiht mir das Recht,
auch von Ihnen das Höchst- und Aeutzerste zu fordern.
Grrillilsslilil.
wärt^g als HilfSbeamter bei einem hiesigen L-.raf^richt
in Verwendung si-hende Arihur M° ut n e r wegen
Uebertretung des Betruges zu 24 stunden Arrest
verurtheilt worden. Zwei Jahre iiach v»bußter strafe
suchte derselbe um Wiederaufnahme Berfah^.s an.
indem er unter Beweis stellte, daß er n Jahre u n-
schuldig verurtheilt worden war. Dem WiederairfnahmS
gesuche wurde Folge gegeben, und so kain es ?ur
neuettichen Verhandlung in der rechtskra,t,g en schiedenen
Strafsache. Die das der Revision unterzogene Urtheil be»
sagik,^ wurde Mauthner auf Grund seines e i g e n e n G e»
standnissek im Ziisaminenhang mit den Angaben deS
damaligen Anzeigers, des Lederbandttrs Samicel
Fellner des Betruges schuldig erlannr. Der Ai^ellagte
^ttc, nachdem er fünf Tage bei Hi^rrn F-llner als Commis
^dienstet war. einen Vorschuß von 10 ft. ^huf- Au-losung
seines Koffers verlangt und das Geld auch erhalten; dann
war er ohne Rücksprache mit dem Dienstgeber plotz.ich aus»
geblieben. Letzterer erstattete sofort die Betrugsanzeige. Wie
der Angeklagte heute anoab. war er vom Geschäfte aus»
aeblieben. weil er sich krank fühlte.


[ 2023-06-29 10:52:11.607 - 19000822 - Seite 28 ]
^VIsv, LIIttVOLt»
^^euss I^^irsr ^denckblstt.
22. LriWSt 1909.
li^r. 230
Richter: Warum haben Sie das Ihrem Dicnstgeber
nicht gesagt?— An geil.: Ich habe am nächsten
Lage dem Herrn Fellner einen Kartenbricf geschrieben,
rvorin ich ihn wegen meines Ausbleibens um Entschuldi­
gung bat und versprach, die zehn Gulden bald
"zurückzuerstatten: nach acht Lagen habe ich wieder Herrn
Fellner um Nachsicht ersucht.— Auf Befragen seines Der-
ckheidigers Dr. Heinrich Geiringer g«ü der Angeklagte
an, daß er derzeit Aussicht habe. bei Gericht stabilisirt zu
tverden, und daß er, da eine Verurtheilung wegen Betruges
seine Anstellung unmöglich machen würde, im Bewusitj^ein
seiner Unschuld trotz verbüßter Strafe um die Revipon
des Strafverfahrens angesucht habe.— Richter: Wes­
halb haben Sie seinerzeit gegen das Urtheil nicht berufen?
— Angekl.: Ich war damals in so schlechter Lage, daß
ich an eine Berufung nicht dachte.— Der Lederlsiindler
Samuel Fellner gab, als Zeuge vernommen, an, er
glaube nicht, daß ihn der Angeklaate bei Erhalt des Bor-
schusses betrügen wollte; ferner bestätigte der Zeuge, daß
«r die Kartenbrirfe des Angeklagten erhalten habe und die
Strafanzeige nur erstattet habe, weil Letzterer unauffind­
bar ivar.— Der Richter sprach den Angeklagten wegen
Mangels eines strafbaren Thatbestandes frei.
Wltllcr Dörse vom 22. August.
Die Semesrralbilanz der Crcditanstalt hat, da der
percentuelle Rückgang deS Erträgnisses schon früher
escomptirt worden war, die Börie befriedigt niid tm heutigen
Vorgeschmt zu Deckungen in Ereditaeticn gcnibrt. welche
«ine Reprise des leitenden Papiers im Gefolge hatten. Unter
dem Eindnick derselben gewann auch die Gcsmnmttcndcnz
des Marktes ungeachtet der matteren auswärtigen Noti-
iningen und der erheblichen Rbschwächnng dcS Glos,gowcr
WarrantSpreises ein freundlicheres Gepräge, doch blieb daS
Geschäft wieder derart geringfügig, baß eine iteuncnSwerthe
Bewegung von vornherein auSgcichlossen toar. Besonders
vrg lag der Conlissenverkehr darnieder.
Es »otirten: Errdttactien bis 664.75, Staats-
chahn 651.5!.) bis 650.75, Alpine Akontangescllschast 4.52
LtS 453, Präger Eisenindustrie 1858, Brüxcr Kol-len 929,
Beitscher Actien 595, Tabakactieu 287, Türkcnlose 106.50.
Die MitiagSdörfe crössnete im Anschluß an
Berliu init schwächeren Eursen.
Um !>/^1 Uhr nottrten:
Ercditacticn 663.75, Ungarische Errbitbank 683.—.
LSndcrbaiik 415.-, Uiiionbank 551.—, StaatSbahu 650.50,
Lombarden 110.—, Dampfschiff—.-, Alpine-Actien 452.50,
Tabakackten 287.-, Matrente 97.65, Ungarische .lbronenrente
90.60, Türkcnlose 106—. Marknoten 118.30, Riina-
Muranyer Gewerkschaft 512.-, Präger Eisenindustrie 1855.—.
. Juni vollständig abgerechnet waren. In
der vorliegenden Aufstellung treten zunächst jene Ver­
änderungen in den Vordergrund, welche aus der
Aenderung des Verhältnisses zwischen der Ungarischen
Allgemeinen Creditbank und der Oesterreichischen
E r e d i t a n st a l t sich ergaben. Bekanntlich hatte
das letztgenannte Institut bis zum Ende des Vorjahres eine
Lüpercentige Betheiligung an dem Gewinne der Bank- und
Waarenabtheilung, welche vom I.Jänn-rd.J. an durch eine
Pauschalprovisionscntschädigung ersetzt wird. Diese letztere
wurde zur Gänze, ihrem Charakter entsprechend, zu Lasten
des P r o v i s i o n s contos verbucht, wodurch dieses einen
scheinbaren Ausfall zeigt. Zu den einzelnen Posten ist zu
bemerken, daß die laufenden Geschäfte befriedigenden
Nutzen abgeworfen haben. Auf dem C o n s o r t i a l conto
wurden durch den beträchtlichen Cursrückgang der Anlage-
und sonstigen Effecten sehr bedeutende Abschreibungen
"nöthig, welche jedoch vollständig aus den im ersten Halb­
jahr möglich gewordenen Abwicklungen einiger ausländi­
schen Consortialgeschäfte gedcckt werden konnten. In dem
Ergebniß des ersten Halbjahres sind die Gewinne an den
letzten, bekanntlich bereits abgewickelten 4percentigen
Ungarischen Kronenrente- und 4pencentigen Südbahn-
obligationsgeschäften nicht verrechnet. Dieselben werden
dem zweiten Semester zugute kommen.
(E'nquote iibcr den Getreide-Lerminhandel.)
Das Ackerbauministerium hat, wie bereits gemeldet, um­
fassende Vorbereitungen für die Abhaltung einer Enquete
über den börsemäßigen Lerminhandel mit
landwirthschaftlichen Producten getroffen und mit der
Durchführung dieser Enquete eine Commission betraut,
welche nunmehr den Fragebogen (mit 47 Fragen) fest­
gestellt und denselben mit dem Verzeichniß der Commissions­
mitglieder, der Experten und Expertcngruppen sowie einer
Geschäftsordnung vorgelegt. Demnach wird die Enquete
v o m 11. O c t o b c r b i s z v m 17. N o v e m b e r d. I.
abgehalten werden, so daß jeder Expertengruppe zwei bis
drei Tagessitzungen, von 10 Uhr Vormittags bis 3 Uhr
Nachmittags, gewidmet werden können. Die Verhandlungen
der Enquete werden stenographisch aufgenommen und jedem
Experten vor der Veröffentlichung der ihn betreffende Theil
des Stenogramms (in currentschriftlicher Uebertragung)
mitgetheilt. Das Verzeichniß der Experten weist 73 Namen
auf, die, wie erwähnt, auf sieben Gruppen von je 11 bis
13 Experten vertheilt jind. Die^ leitende Com-
f
mission besteht aus 16 Mitgliedern, deren Vorsitzender
der Sectionschef im Ackerbauministerium Dr. Max
Wladimir Freiherr v. Beck ist und dem als Vorsitzende-
stellvertreter die .Herren Dr. Moriz P ö s ch l, Ministerial-
lath im Finanzministerium. Dr. Mauriz Ritter v. Roßler,
Ministerialrath im Handelsministerium, und Dr. August
Ritter v. Pitreich, Ministerialrath im Justiz­
ministerium, zur Seite stehen. Als Referent fungirt Doctor
Carl Scheimpflug, Cectionsrath im Ackerbau­
ministerium. Die übrigen Mitglieder der Commission sind
die H^ren: Arnold B a r d a s, Regierungsrath im Eisen­
bahnministerium; Dr. Franz Müller, Ministerialsecretär
im Handelsministerium und Börsecommissär der Börse für
landwirthschllftliche Producte in Wien; Dr. Anton von
G o r s k i, o. ö. Professor an der Jagellonischen Universität
in Ikrakau; Dr. Franz Ritter v. I u r a s ch e k, Hofrath
der statistischen Ccntralcommisston in Wien; Alfred
Laimer, Director der ersten Wiener Walzmühle Von-
willer u. Conip. in Wien; Dr. Gustav Marchet, Pro­
fessor an der Hochschule für Vodencultur in ^ien; Doctor
Otto Mettal v. Frivald, Reichsrathsabgeordneter und
Gutsbesitzer in Zdechowitz in Böhmen; Dr. Eugen
Philippovich v. Philippsberg, o. ö. Professor
an der Universität in Wien; Dr. Carl Sonn-
dorfer, Regierungsrath, Director der Wiener
Handelsakademie in Wien; Dr. Carl V i s k o w s k y,
Secretär der böhmischen Scction des Landesculturrathcs
für das Königreich Böhinen in Prag; Jonas Weil,
Commercialrath, V'icepräsidcnt der Börse für landwirth-
schastliche Producte in Wien. Vom Ackerbauministerium
wurden als Materialien für die Enquete vor­
bereitet und in Druck gelegt: 1. Statistische Tabellen über
Production, Handel, Consum, Preise, Frachtsätze und
Kündigungen; 2. graphische Darstellungen der Preis-
bclvegung, und 3. erläuternde Bemerkungen. Dieselben ent­
halten eine Darstellung der Entwicklung der Getreide-
production in West-Europa, Ost-Europa und in den über­
seeischen Gebieten mit einer Uebersicht über die Welt-
Production; ferner die Entwicklung des Getreidehandels,
und zwar: Entfaltung der Handelspolitik in West-Europa,
Getreidehandel in den Vereinigten Staaten von Amerika,
in Rußland und einigen anderen Staaten, sowie die Er­
gebnisse des Getreidehandels. Besondere Capitel sind dem
Getreideconsum (Weltconsiim), speciell in den europäischen
Staaten und den Vereinigten Staaten Amerikas, dann der
Entwicklung der Getreidepreise gewidmet. Beiträge zur
Geschichte und zum Vegrisfe des börsemäßigen Getreide­
handels schließen den Inhalt der Materialien ab.
(Die Finanzen der Capcolonic.) Aus Cap-
itadt, 21. d., tvird tclegrap!)irt: Lei Erstattung deS
Berichtes über das EtatSjahr erklärte der Schatzminisler,
der Werth der im vcrgangcueir Jahre auSgcführtcn Producte
sei um 1,176,000 Pfund niedriger als im Jahre 1898.
Der Werth der Diamantenausfuhr sei um
1,579,000 Pfund zII rückge gangen; dafür zeige die
Ausstlhr anderer Producte eine Zunahme von 834,000
Pfund. Dank der von vornherein geübten Sparsamkeit
eruiäßigte sich das Deficit von ursprünglich 333,000
Pfund auf 69,000 Pfund. Für daS laufende Jahr rechne
man auf einen Ucbcrfchuß von 27,000 Pfund.
rir Creditorenverein ver­
öffentlicht folgende Insolvenzen: Jovan A. Vcjinovic
IN Zagnbica; Filip Lazar Succesor in Crajova;
Salamon Schwär cz jr.. Möbelhändler in Kafchaii;
Putzer Mornö, HandclSstrma in Mezötnr; Gerson
Schlesinger (Jichaberiu Julie S-blcsinger).
Handelsfirma m Groß-VeeSkerek; M. Joseph Hirsch
Erben, prot Firma inNagy-Soiukut; Maria Schnöllcr,
HandelSstrma i» Thalgau bei Salzburg; Einanuel Blau,
Hutmachcr in Wicn, 2. Bezirk, Glockengasse Nr. 3; Ludwig
Leder er, Kaufmann in Chodan; Emanucl Gold stein
Kaufmann rn^rag lhizkow); Fanny BerkovicS, Hut-
20. Bezirk, Wallcnsteinstraß; Nr. 5.
landwirthschaftlichc Producte.)
jONg.-Be^I Auf Gnind besserer Auslandsuotiningcn
tendrren Weizen und Koni neuerlich etwas fester, während
in Hafer und Mais keine bemerkcnSwerthc Aenderung ein-
getreten ,st und Reps weiter im Curie angezogen hat.
Herbsttvclzcn wurde ,n K. 8.03, Hcrbstkom zu Ä. 7.52
und K. 7.r>1, Mai-JnnI-MaiS zu K. 5.24 gehandelt ES
kerner: Fnihjahrsweizen K. 8.43 und K. 8.44.
Fruhmhrskorn K. 7B5 und K. 7.86, Herbsthascr K. 5 69
und K. 5.70, Angust-Scptcuiber-RepS K. 14.60 bis K. 14.70.
-. ^Spiritus.) sOrig.-Brr.s Die Preise hoben heute
ttlne Aendening erfahren und für prompte contingeiitirte
Waare war 44.20 Geld, 44.60 Brief. Per November-Mai
wurden 700 Hektoliter zu 40.80 gehandelt iind für diesen
Termln war schließlich so weiter Geld und 42 Brief.
Handclsdcpcschcn vom 22. August,
speck August. Schweinefett 57.-, Tafcl-
Havre. 21. August. (Schluß.) Kaffee Santos good
aycrage per August 48.25, per December 48.75.
m (P ro d u c t c n m a r kt.)
Baumwolle in Ncw-Pork 10, Baun,wolle in New-Orleanö
Betroleum Rohwaare per Juni 9.35,
United Pipe Line Lcrtifieatc« per Juni 1.25, Mehl (Marke
.Spnng ElcarS-) 2.65. Weizen loco 79>/., Per Septeniber
78.—, per December 79'/«. per März 82«/^, Mais per Sep-
tcmber 44'/,, per December 40^^/^ F-kclo-?sork, 21. Augisst. Der Actienmarkt eröffnete
träge, zog tin weiteren Berlaiisc an und schloß imlssg.
Actienuiniatz 114,000 Stilck.
New-Pork. 21. August. (Kabcltclcgra'.nm. Schluß.)
Wechsel auf London Cadle TranSierS 4.880«, W::! «el auf
London (60 Tage Sicht) 4.840«, Wechsel aus Paris 5.16>^,
Wechsel auf Berlin 950-, Silber (per Unze) 61^/«.. TenveS
L Ria Grande Presered 67, Crie Railroad 33'/-, Lr^t
pr..tür-!nca, Illinois Centralbahn 116'/, Laie Sliore-
Acticii 209.—, LoniSville L Nasl)viUe 71'/., Union
Pacisic 58'/-.
(Nnifornien für Erttjäl,rilz-FrciwiUige) erzeugt
tadellos u. vorschristsmäßin Josepk, Ziinbler. Rgmts.-
Schneider dcö k. u. k. Uhlaneu-3igmts. 2kr. 8 in Wien,
Telepl). 39W'. Wien, Vll/t^ Burggasie 33. Gegr. 1636.
(M» TLolf,) k. und .Hojliejerant, Wien, VOOlaria-
bilserii.'abe 29, Einjükiricz-FreiwiUiqcn-UiiiforMen
streng vorickirijlSmüßig. Preisconraute aus Ber'.angcn.
(TicgiinentSscliirhuiackev Joscf Jutik,») Wien,
l., FIcischniarkt 8, vis-ä-icis der griech.5dir-che. eiczeiigt Ginj-
!^rci»vill.-Leschillmngen vorschristSm. PrciSconr. gr. u. fr.
Theater für heute- .Hosopcriichcatcr: „Ercclüor."'
j'/>8 Uhr.s— TeiitschcS VolkSthcatcr: Znm ersten Ttale:
„Sturm." j7 Uhr.j— Jantsch-TlMtcr im Praicr: .Die
Pariser WcltauSfielliing 1900." sl,^8 Uhr.j— Soinmer-
theater Venedig in Wieii: „Die Schöne von llkcw-^ork."
j'/,.6 Uhr.j »Zehn Niädchcn und kein Maiin." Uhr.j
— Urania-Theater: .Paris lind die Weltausstelliiug."
.Lebende Photcgraphicii." j6 Uhr.j— Arena in Baden:
„Ter Verichweiider." j5 Uhr.j
Theater für morgen. Hofopcnithcatcr: ..Die Königin
von Saba."— DciilschcS Volkstbcater: „Ter Bicincid-
baucr."— Jantsch-Thcater rm Praicr: „Die Parifir
Weltausstellung 1900."
N Miyaisr!
zieglnsii kmlös G!
xturii
Vortdeii»°RsÄrWL5skMvll
rn abnorm bilUZen kretson.— s 'dL' v LS s,
lV-, ILLrß;arotLsustrLgso Idc.
jrLmSsilsck Sranl-irpfel-FriichÜ!,-«, ii-q.
fkine-r »,»
tlovlenu: ur>» irUkiir." iniL
Oe^ülläet 1843.
iri?L
IIS
lladrilcs-ksieckorlsx«: L-, 81«pl»u«8i)tr»t^ 6.^
lVcr eins Aut ^ollönäo LrLcisionL-T.'lsclien-
Cbr, Oolä ockor Lilbsr, Icaulen cviU, veilaags
i iod-2s".
2n baden bei äon moietev Cbrmacbsru.
vSö3 ^Ln aokts aak ckis blarüs.
K6LN 1(611 fakl-stüffls
I). NMLM
VI. llsillergaass 6ll
lorioii ote. 11322
l-eidanstlllt, aeparirte /lbtdeilung.
üsiillbktsiödtvzgsü
tür iQVtlUtlo. .b'ULLlSt(1oii,.1ü. mit
tnissorordontlleli loietiiom
OtUiKO, Vürsotrvn
äeoi, <1si' sciiio
iu clio r»ieii olmo
tTemdo llElüiilo so!kst
ttiU xrosLv Ltrooksu
(bis 211 lceu. por
Ltundo)
V,, Ln Icouueu.
IHustTiTtv Ltttiilorro Irrinoo unä xrrirLs.
I^LLrietsebö lliunmi-LxecialitLtsn
8 W
Wien, l., Källnlnkk-steasse 42
loSLO
I,


[ 2023-06-29 10:52:11.607 - 19000822 - Seite 29 ]
rrr. L30
Lltttvoe!»
Xellss ^Vieirei' ^denäblalt.
19cx).
5.
Die
p. t. Einsender von Manuscripten werden
gebeten, das Papier nur auf einer Seiie zu beschreiben.
M-rhon-RlMim-.n! Soeat: »8-». Inttrurbi«: lLl'S«
^^iadfahren.
sie sich sonst ganz Platt drückten. Wir wußten nicht, wie
wir uns dies erkliiren sollten, da die Reifen aber nach dem
Pumpen steif blieben, forschten wir nicht weiter nach. Als
wir später die Gummireifen Herabnahmen, entdeckten wir
vier Dorne im vorderen Mantel und zwei im Hinteren.
Sie drangen mehr als einen halben Ceniimeter tief in den
Luftschlauch, schloffen denselben aber fast luftdicht ab. Man
unterfuche also bei einer Pneumaticreparatur auch die
Innenseite des Dtaniels, bevor man den Reifen
wieder aufbringt.
Tcr Große Preis vou Braunschweig. TaS
Endresultat dieses RenncnS haben wir schon telegrabhifch
mitgetheilt. Nachfolgend auS einem Bericht der „Rad-Welt'
einige ergänzende Details:
Der Große Preis von Braunschwcig. welcher, tion den
.Ncueslcn Nachrichten" dalelbft ins Leben gerufen, die statt-
krche Höhe von 3310 Mark erreicht hat. kam der herrlich,lem
Wetter auf der Sportbalm RiddagShausen znm Au-.irag.
In Folge der zahlreichen Nennungen crstclasi'igec dciitichcr
sowie ausländischer Flieger tvar der Besuch ,chon aui
Samstag ein guter. Unter den Zuschauen! bemerkte umn
unter Anderen die beiden Prinzen von Schaumburg-Libpe,
welche zur Zeit das neue Gymnasium :n Braun,anvcig
besuchen. Leider schied Mchers (Holland), der Zweite in der
diesjährigen Wcltmciücrschast, schon am Samnag im brilren
Lorlauf, durch Anfahren vou Hccriug zu Fall gcbraäu.
aus. Nteyers und Hecriug erlitten gliiSstcherwcuc nur leimte
Hautabschürfungen und Berreiikuugen. .Huber. Arciiv,
H. Mauer. Llto Meyer, Seid!, Eleganrd unv Anurcicu
gewannen ihre Lorläuie glatt! Äui Lonntag tuaren trct;
der drückenden Hitze woyt an dvlX) Zu'chauer anire'-iid.
Sämmtliche Rennen am zweiten Tage verlicicu obiic
Unfall. Der Sieger Hubcr uiußte, mit ctnem Lorbeerkrauz
geichmückt, eine Ehrcnrnnde fahre»; bevor er aber leuie
Runde beendet hatte, wurde er von kräftigen Aimen aus die
Schultern genommen und nntcr nicht cndciuvoUcndeut
Jubel des PnblicuuiS von der Bahn getragen..
Sieben Borlänfc. M. Der Eiste ledeS
DorlanscS srtvie der beste Ztveire kontmen in die Zivijchen-
läufe. Erster Lauf: H. Mayer 1. van den Born zwei
Langen zurück 2. Stichtplaeirt .Hansen uns Schruermanii.
Zweiter Lauf: Th. Ellegaaid 1, Grogna eine Länge
zurück 2. Nichlplacirt Peter und Berheycn. Dritter
Laus: Aiidreien 1, Franz Bcrhcyen drei Längen zurück 2.
Nichtp'.acirt Meyers und heering (ge'lürzt). Bitzter
Laus: Arcnd 1, Laser vier Längen zurück Nichtvlacirt
Pctersen und Ferrari. Fünster Laus: Dtfo Meyer 1,
Liroca dichtauf 2. Nichtplacirt Albrecht und Lom!ua,clli.
Sechster Lauf: Seid! 1, Sckülling eine I,albe Lange
zurück 2. Nichtplacirt Breitling und Krüger. Siebenter
Lauf: Hubcr I. Eros zwei Längen zurlick 2. Nick):placir:
Rütt und Tlrheinter.^
Vier-Hofs nungSläuse über 2660 M. Lnen
für alle Unplacirten der Borläufe. Tcr Ersle jedes ^uies
kommt in die Zwischenläufe. Erster Hoffnungslauf:
van den Born I. Nichtplacirt Franz Lcrhcyen, Peter und
Albrecht. Zweiter Hoffnungslauf: .^Mogna 1.
Nichtplacirt Tommaselli, .Hansen, Nriiger und Dirlseimer.
Dritter Hoffnuiigslaus: EroS 1. Nichtplacirt
Schilling, Schcuerinann, Pedersen und Breitling. Vierter
Hoffnungslaus: Ferrari 1. Nichtplacirt Lroca,
Hecriug, A. Verhetzen und Rütt. .........
Drei Zwischenläufe. Offen für die Sieger und
den besten Zweiten der Voiläiise sowie die Sieger der
Hoffnungslänfe. Tcr Erste jedes Zwilchenlauses kommt in
die Ent'cheidung. Erster Zwischenlauf: H. Movcr 1.
Nicht placirt Andrcsen, Huber. Grogna. Hubcr S>aüdt sich
von Mayer behindert und protejtirt, zieht aber den Prote,l
wieder zurück. Zweiter Zwischenlauf: W. Aiend 1.
Nicht placirt Äto Nketzer, Ferrari und Seidk. Dritter
Zwischenlauf: Kä-er 1. Nicht placirt Ellcgaord, Eros,
v. d. Born. Käfer läuft tu der dritten Runde davon, wird
von den anderen Fahrern nickst verfolgt und siegt daher mit
circa drei Viertelrunven Borsprung.
Zwei Befähigungsläufe. 2000 M. Oncn für
die neun Uiwlacirten der Zwischenläufe. Der Erste euieS
jeden Befähigungslauses kommt in die Enlschcitung.
Erster Befähigungslauf-. Hubcr 1. Nicht placirt
Ferrari, v. d. Born, Otto Metzer und Andreien. Zweiter
BefähigungSlauf: Grogna 1. Nicht placirt Elle
gaard, EroS und Scidl,. .,.
End lauf: Huber I, Arend eine Laiige zurück 2,
H. Mayer zwei Längen zurück 3, Grogna dichtauf 4,
Käfer 5. Unter Führung Hubcis'S setzt sich das s^ld in
Bewegung. Käser führt die zweite und dritte Rund^ da­
gegen geht Mayer in der vierten Runde an die Spitze.
Jetzt tritt Arcnd zu einem bM Nt.-Spurt an. Huber liegt
an'beffen Hinterrad und schlägt Arend in der Zielgeraden
um eine Länge.
Eine originelle Bicticle-LamPe. Mr. E. F.
Johns ist Schulmeister zu Winchester und als solcher ein
großer Naturfreund. Eines Abends nun fuhr er mit seinem
Rode aus und ersetzte die fehlende Lampe durch drei
Glühwürmchen in einem Glase. Ein des Weges
kommender Polizist, offenbar ein weniger enthusiastischer
Naturfreund, stellte Johns zur Rede und nahm ein
Protokoll aus, weil er ohne Lampe gefahren sei. Vergeblich
bemühte sich der Schulmeister, dem Mann der öffentlichen
Sicherheit klarzumachen, daß die drei Glühwürmchen ein
Licht von derselben Kerzenstärke gäben wie eine Lampe.
Der gestrenge Hüte: des Gesetzes ließ sich nicht überreden,
und verurthcilte ihn zur Zahlung der gesetzlichen Strafe,
dieweil von Glühwürmchen in seinen Jnstructioncn keine
Mede sei.
Dorne im Pneumatie. Wenn sich lvährend
der Fahrt ein Dorn in den Gummireifen eingebohrt hat,
so ziehe man ihn nicht heraus, außer wenn man den
Schaden auf der Stelle repariren kann, sondern laste ihn
darinnen und pumpe den Reifen auf. Bei einem unserer
Räder, schreibt „Iba Oz-clist", mußten vor einigen Wochen
iedea zweiten Tag beide Reisen aufgepumpt werden, weil
8lt tnlökhiiil- dcs Vicqcic-Plllosvlcls.
Mr. R. I. Mecredy. R-dacleur des „Jri,'h Cvclist",
schreibt über das Bicyele-Polospicl folgende intereffante
Entstehungsgeschichte:
Das Polospiel nach den derzeitigen Regeln besteh!
darin, daß rnan den Ball ini: einem Schläger weitertreibt,
es ähnelt daher genau dein Pony-Polo, nur daß statt der
Pferde Räder benutzt Iverden.
So viel ich mich erinnere, entstand das jetzige Bicyclc-
Polospiel auf folgende Art. Der Radfahrcluü „Ohne Hast",
welcher im Jahre 1882 gegründet wurde, hatt: immer seine
wöchentlichen Ausflüge zu einer Speeialitä: gemacht, und
am Ziele der Partie angelangt, wurden gewöhnlich Spiele
wie Erickei und Hockey inscenirt. Lbzwar ich dainals wirklich
gut lrainirt und im Stande loar, die größte Steigung im
scharfen Tempo hinauszufahren, ohne außer Athem zu
komincn, bemerkte ich bald, daß ich nach zehnminuten-
'angem Hockey-Spiel ganz erschöpft war. Dies brachte mich
auf die Idee, zu Rad zu spielen, llnsere Mitglieder ver-
korgten sich mit Hockeyschlägern und spiellei! init lvahrrm
F-urrcifer. .KurzeZttt danach bestellte ichPonY-Poloschläger,
welche lvir bis zur richügen Lauge abschnilten, und sofort
lvurde Bieycle-Polo gespielt. Das war im Jahre 1891, und
seit der Zeit haben wir mit zeitweiligen kurzen Unter
brechungen ständig gespielt.
Nach den ersten Spielen stellte ich die Regeln
zusammen, loelche init denjenigen der Iriala IZicz-ele-I'olo-
.XL-ooiatioia fast identisch sind.
Ich selbst loar begeistert von dem Spiel, doch fand ich
es geradezu uninö-zlich, auch Andere für dasselbe zu
en.thustasmiren. Man betrachtete das Spiel als e:n Hirn
gespinst von mir und meinte, daß daS Endresultat eines
Wettkampfes nur eine Anzahl gebrochener Räder sein
könne. Die größte Schwierigkeit bestand jedoch darin, einen
verständigen Schiedsrichter zu finden, und erst als
Mr. R. A. Eaton dicke veronilvortunosvolle Stelle über
nahin, wurde für uns das Bicycle-Polo wirklich in'ereffant'
und genußreich.
Bor dieser Zeit gab es fortwährend Streitigkeiten
unter den Spielern, da keiner derselben es zugeben wollte,
wenn er die ,e>hhsicIe"-Regel verletzt hatte.
Es ist erst wenig über ein Jahr her, daß man
begonnen hat, öffentliche Wettkämpfe zu veranstalten. So
wurde vor Kurzem in Bray ein dreitägiges Turnier
arrangirt, welches von coloffalem Erfolg begleitet war
Alle bisherigen Wcttkäinpse waren die Folge des persön
lichen Jntereffes und entsprangen dem Vergnügen der
Spieler und nicht ctlva, uin eine möglichst gute Einnahme
zu erzielen. Was mich betrifft, so möchte ich am liebsten
jeden Tag spielen, so intercffant und aufregend finde ich
das Spiel. Dies ist die Meinung eines Jeden, welcher
bereits einmal an dem Spiel theilgenommen hat.
Es bleibt sich ganz gleich, ob Zuschauer vorhanden
sind oder nicht. Das Spiel ist vom Anfang bis zum Schluß
äußerst unterhaltend. Ich möchte sogar nichtöffentlichen
Spielen, was sportlichen Genuß anlangt, den Vorzug
geben, da bei solchen die Möglichkeit einer Gefahr bedeutend
geringer ist wie bei öffentlichen Wettkämpfen, wo die
Spieler nur darauf bedacht sind, möglichst viele Goals zu
erzielen.
Es bleibt natürlich immer ein wenig Gefahr vor­
handen, doch da das Spiel ineistens auf Grasboden
gespielt wird, sind eventuelle Stürze nicht von Belang.
Daß das Bicycle-Polo auf das Publicum eine große
Anziehungskraft ausübt, beweisen folgende Facten: Die
Meisterschaftsspiele, welche vorigen Herbst ausgetragen
iourden, waren von mehr als zweitausend Zuschauern
besucht, welche trotz der damals herrschenden Kälte fünf
Stunden lang ausharrten. Bei dem jüngst stattgefundcnen
Turnier in Langsdown-Road waren mehr als siebentausend
Zuschauer versammelt, und in Cork war ich voriges Jahr
Zeuge, wie vier- bis sechstausend Leute, von denen die
Mehrzahl Damen waren, den Schutz der Tribüne verließen,
um in strömendem Regen die Schlußrunde um die Meistcr-
chast bester beobachten zu können.
Tnrkopp-Jiädcr zeichnen sich durch Solidität,
leichten Lauf, hohe Eleganz, gediegene Construction aus
und gehören deshalb zu den meistgekauften Rädern. Be­
mühen Sie sich freundl. zu unseren! Vertreter Herrn Georg
Herbst, Wien, VI., Gumpendorfersiraße 83 oder Maria-
hstferstraße IM. Dürkopp L Eo., Wien, V/2, Högelmüller-
gaffe 6^. ^0
V/inlispei'göi', ^^ien.
psbi-ür uvck »llecksi-Iage:
rv., LLroUnertz.
rir. 2S.
i»'
seit lsdren
ckie deliedtetzte unck
destl)e»»äk,ttestö «selee. kieellk
^Li-Lntle. leleption 1050. fLUimnierriokt.
v
vis elvgLLiöll
llilä grosZSü
IlLMkLeduIkü
80 IllI! 16 k-
üsr..LIVKIL«-
M7VU IV., VoKIl6döllgLS8S 15
kalirrsäTverks,
.Ivll. krrott L 6o.
ilL^ VrällkUlorgLSSS 12
bis d XbsQds xvOtiQsr.
riLbr äurobrüebvxs
„Fraternität." Samstag den 2Z. d., um 8 Uhr
Abends, findet in unserem Clubheim, Carl Rcckendoifer's
Gasthaus, 9. Bezirk,- Roßauerlände Nr. 17, die Preis-
verlhcilung, verbunden mit Vortrügen, statt. Eintritt frei.
Wir laden Freunde des Clubs sowie Sportcollegen aufs
rcundlichste ein, insbesondere diejenigen Herren, welche bei
unserem Rennen Function.cn übernahmen.
„Mobil." Morgen Donnerstag Abends treffen sich
unsere Mitglicrer iin Hotel Bayerischer Hos nnd findet bei
günstiger Wiltening eine Nachtpattie zum Spitz statt. Gäste
rcts loillkoiiimcii.
„Siid-Wicn." Unserem ersten Obinann gelang eS
vergangenen Nktttwoch, beim Straßenrennen Graz—Bruck
zwei erste Preiic, iinkercin Ehrenmitglicde in Graz bei
Leuisclbeii Rcnucn einen zweiten Preis und linkerem Egon P.
Sonntag auf der Margarethcner Renilbahn z'vri erste
Preise zu rrriiigcu. Ob dieses für den Club sportlicheii Cr-
ciguisseö findet liiorgcn Tonneri'tag nach der Clubsitzung
eine Siegesfeier stait. Clubcollegcn, erscheint vollzählig,
ziiiiial auch wegen Abtaltüng eines Cludrennens endgiltiger
Beichluß gc'aßt werden mus;.
Ltranim 1893. Das interne Clubrcnnen wird
Sonntag den 2. Scptciiibcr anf der Margarethencr Renn-
bahn UIN 9 Uhr BorniittagS mit solgende»! Prograrnm ab-
gcbaltcn: I. EröffnnnZsaiisjabrt iäinintlichcr Genannten,
1660 M.; 2. Scniorfahren, löOO M.; 3. Zeitfahren mit
Üieqci.denl Start, öOO M.; 4. Clndincistcrfckia't in fünf
Läufen zu 1066, 10,006 nnd SOOO M., evcnttiell ein Ent-
schciduligslauf auf 2a:iimcni. Die Aussage des Herrn Anzeigers, freihändig
tonne lnan nur ichucll fahren, kennzeichnet die Frrttgkett im
Radfalircn dieses Heiln. dl. 6.
Airtolnobilisrinis.
7LL
xUelisIvr,
Automobilfahrteu des deutschen Kaisers. An
dem Tage, als Gras Waldersee in Caffel von Kaiser
Wilhelm Abschied nahm, ttaf auf Wilhelmshöhe ein vier-
sitziger Automobilwagen ein, der von einein Rsttmeisrer vom
Train und einem Wagenführer geführt, die Fahrt von dem
Schießplätze Loburg bei Magdeburg nach Wilhelinshöhe
gemacht hatte. DaS Gesähtte, ein stattlicher Wagen, ist mit
Hellem Stoff anSgeschlageii, während die Seitcntheile in
blauer Emailfarbe gehalten sind. Der Wagen, der auf dem
Loburgcr UebungSplatze den Truppenführcrn zur Benützitng
diente, kostet 32.000 Mark. Kaiser Wilhelm wird in diesen
Tagen Versuchsfahrten mit dem Automobil unternehmen.
Das Terrain ist ein recht schweres, da im Habichtswald«
die Fahrstraßen zumeist steil sind. ES soll versucht werden,
die höchsten Steigungen ;» Lberwindeii. Sollte sich das
Geführte bei diesen Versuchen bewähren, so dürften weitere
Automobilfahrzeugi fi'ir militärilche Zwecke in absehbarer
Zeit zur Anschaffung gelangen.
Unser Filius l)at dieser Tage in Begleitung seiner
Gattin uud zweier SckMäger eine automobilisttsche Bummel­
tour nach Paris angcttcteu. AuS Briefen, die wir von der
Rciic erhielten, ersehen wir, daß die Gesellschaft, dir sich
nicht einmal einen Mechaniker mitgenommen hat, einen
sehr vergnügten Bninmrl genießt. FilmS fährt daSselk»«
Bollce-Automobil der Lccsdorfcr Aulomobil-Werke, welches,
mit Herrn Julius Löwy vom „Jll. Wr. Epttablatt, in
diesem Frühjahr schon einmal die Fahtt Wien-PariS und
retour absolvirt hat.
Automobilvcrkchr tu Tirol. Aus Merai^
20. d.. wird uns mitgetheilt: Mittwoch den 22. d. findet die
behördliche Probefahrt Weran-Mals, respecitve
Trafoi statt. Am Freitag Abends traf Herr Albert
Hermann, Chef der Ersten österreichisch-ungarischen


[ 2023-06-29 10:52:11.607 - 19000822 - Seite 30 ]
-Viso, Lllttvood
Gelles ^Vieoer ^^denädlatt.
LL. 2900.
k^r. 230
Automobil- Bitriebsgesellschaft A. Hermann u. Co., in
Wien, mit einem zwölssitzigcn Automobil, das mit drei
anderen im heurigen Winter auf der italienischen Streike
Tezz e—B assano als Anschluß an die Aalsugana-
Bahn lausen wird, hier ei». Der von der Daimler-
Motorengisellschaft inWiener- Neustadt
hergestellte Wagen wiegt 2000 Kg., vermag 26 Km. in der
Stunde zu machen und 16percentig. Steigungen zu
nehmen. Sonntag Früh fuhren mehrere Meraner mit Herrn
Hermann nach Saltaus in Passeier, das ste trotz der wieder­
holten Steigungen in 20 Minuten (Gehzeit 2^/"2 Stunden)
erreichten. Nachmittags erfolgte eine Spazierfahrt nach
Bozen (29 Km.), die hinunter 73 Minuten reine Fahrzeit
und zurück wegen Dunkelheit und in Folge Gußregens auf­
geweichter Straße bei sehr vorsichtigem Fahren 97 Mi­
nuten beanspruchte. Spielend nimmt der Wagen die
Steigungen, elegant die Curven. Das weidende
Aieh kümmert sich kaum um ihn, nur ganz ausnahms­
weise stutzt ein Pferd. Die Betriebskosten dieses
Wagens, der nach der Probesahrt Meran—Mals,
respective Trafoi, eine solche Tobla ch—C ortina
zurücklegen wird, belaufen sich auf circa eine
Krone per Stunde. Die Gesellschaft setzt im kommenden
Winter 26 Linien in Oe st erreich in Verkehr.
Auf die Linien Meran—Mals und Meran—Trafoi
kommen je zwei Gcsellschaftswagen mit Vordersitz (ein
Reservewagen) und ein Automobil-Gepäckswagen. Straßen-
strecke Meran—Untermais gut, Untermais—Burgstoll
miserabel, vorVilpian eine neue mit Dampfwalze bearbeitete
Strecke, wie jene Terlan—Bozen sehr gut, das Uebrigr
gut. Meran—Natuns gut, Natuns—Spondinig schlecht,
Spondinig—Mals gut, Spondinig—Vrafoi—Stilfserjoch
vorzüglich.
Finanzministerium beräth man über den
neuen Modus des Zustellungswesens der Acten zwischen
den verschiedenen Aemtern und Behörden der Finanz­
verwaltung; als Muster wurden die Wagen der Justiz­
verwaltung, von welchen vier im Betrieb sind, gewählt. Da
jedoch eine Firma der Finanzverwaltung Aut omobile
zur Verfügung stellen will, so wird man diesbezügliche
Versuche anstellen.
wozu er keine so gute Gelegenheit sindet, falls er sich allzu
nahe beim Goal aufhält.
Die einzelnen Spieler der Mannschaft sollten sich
stets vor Augen halten, daß Weitkämpfe durch Combination
und nicht durch individuelle Leistungen gewonnen werden,
obzwar ein schneller Läufer manchmal Gelegenheit hat,
sich hervorzuthun.
Solches Spiel jedoch zahlt sich auf die Dauer nicht
aus, und Alles, was egoistisches Spiel anlangt, sollte
strenge gerügt werden. Nichts desorganisirt das Spiel einer
Mannschaft so als böses Blut unter den Spielern selbst.
Jeder Spieler einer Mannschast sollte in dem Moment,
wo er das Spielfeld betritt, alle kleinlichen Zwistigkeiten
und dergleichen aus seinem Gedächtniß bannen. Ist ihm
dies nicht möglich, dann ist es besser, wenn er aus das
Fußballspiel überhaupt verzichtet.
Für einen Spieler ist es gleichfalls von großem Nach.
theil, wenn er sich einbildet, daß sein Spiel unmöglich ver-
befserungsfähig sei. Dies bildet sich jedoch gar mancher
Spieler ein, und die natürliche Folge davon ist, daß er
nachlässig spielt und daß dadurch manche gute Chance
verloren geht.
Ich möchte Jedermann rathen, sein Möglichstes zu
thun, um ein schneller Läufer zu werden. Ein wenig
trainiren zu diesem Zweck ist nicht nur ein Vergnügen,
sondern auch für die Gesundheit höchst förderlich.
Was das Rauchen anlangt, so soll man mäßig sein.
Falls die Gewohnheit jedoch ganz aufgegeben wird, so ist
es von umso größerem Vortheil für den Spieler. Mäßig­
keit im Effen und Trinken und regelmäßiges Leben sind
gleichfalls von größter Wichtigkeit für den Fußballspieler.
Iußbcrll.
Ralhfljjlijge siir Spieler.
Lon Ernest Nccdham,
A»dr« S!>»Si«Iä r.c., Gewinner deZ englischenPoknIS l 8 SS, 1 g 00
ErnestNeedhain, Captain des8Iwesic>IäI7nit<;äb'.6.,
ist ein Spieler, der in ganz England seinesgleichen sucht.
Schon seit vielen Jahren wird er alljährlich gewählt, um
für England in den großen internationalen Wettkämpfen
zu fpiclen, und keine englifche Mannschaft wäre repräsen-
^tiv ohne ihn. Ein entschloffener Tacklcr, ein großartiger
Dribbler, Passer und gefährlicher Schütze aufs Goal. ist
Needham von großem Werthe für seine Mannschaft, und
zu wiederholten Malen hat er sich als Retter in der Noth
für seinen Club erwiesen. Ihm war eS hauptsächlich zu­
zuschreiben, daß ZsiekLelä linit«! sich bis an die Spitze
der ersten League emporzuarbeiten vermochte; seine un­
ermüdliche Energie war bei manchem Siege seiner Mann­
schaft ausschlaggebend. Needham's Position in der Mann­
schaft ist linker Halfback, und bedauernswerth sind die zwei
Stürmer der gegnerischen Mannschaft, die gegen ihn zu
spielen haben. Mögen sie noch so gute Spieler sein,
Needham gegenüber erscheinen sie nur als mindere Classe^
mdem er jedes, und sei es noch so gut durchdachte
Zusammenspiel zunichte macht. Needham besitzt ein wunder­
bares Talent, immer auf dem richtigen Platz zur richtigen
Zelt zu sein, und er scheint instinctmäßig zu ahnen, was
seine Gegner beabsichtigen. Bei jeder kritischen Situation
für seine Mannschaft, sei dieselbe nun in der Offensive
oder vertheidigend, ist Needham sicherlich dort zu finden
wo sein c- '"karc!ches Eingreifen am meisten vonnöthen ist^
In Wicnrr-l>reustadt hat sich ein Fußballclub
gegründet, der den Titel I. Wiener-Neustädter Fußball-
club führt. Es ist dies daselbst schon die zweite Ver­
einigung, welche Fußball spielt. Zuerst waren es be­
kanntlich die Officiere des Turn- und Fechtlehrercurses,
die in Wiener-Neustadt Fußball ausübten.
Tchülcrwcttspiele. Das von .Herrn Lehrer
Wawcrka geleitete und vom Währinger B. C. aus­
geschriebene Fußballturnier für die Schuljugend beginnt
Mittwoch den 29. August und wird Samstag den 1. und
Sonntag den 2. September fortgesetzt, respective zu Ende
geführt. Die Vorspiele finden an den bezeichneten Wochen­
tagen am Clubplatz des Währinger B. C. statt und be­
ginnen jedesmal um 3 Uhr Nachmittags.
Traiskirchencr N. b. gegen Ramblers. Am
ncichsten Sonntag findet dieses Nlatch m TraiSkirchcn statt.
Die Mitglieder der NamblcrS ivollen heute Mittwoch behufs
Besprechung dieses Wcttipiels in Biedcrmaiin'ö Restauration
erscheinen.
Wassersport.
Allgemeines.
Die erste Grundbedingung für jeden Anfänger, der
dos Bestreoen hat, ein guter Spieler zu werden, ist. die
Regeln gut und gründlich zu lernen. Nichts macht einen
schlechteren Eindruck, als während eines Wettkampfes zu
Protestiren, und dann sich bewußt zu sein, daß man zufolge
der eigenen Unkenntniß der Spielregeln im Unrecht war.
Wenn ein Spieler seinen Ehrgeiz dareinsetzt, hervor­
ragend zu werden, so ist es gut, wenn er sich nur für eine
bestimmte Position in der Mannschaft entschließt. Findet
er. daß ihm dieselbe zusagt, so kann er seine Fähigkeiten
vor Allem dadurch verbessern, indem er das Spiel von
wirklich guten Spielern scharf beobachtet. Alles, was seinen
Styl verbessern kann, sich anzueignen versucht.
Während des Wettkampfes darf der Spieler nie ver­
gessen. daß es in seiner Mannschaft noch andere Leute
außer ihm gibt.
Wo immer seine Stelle in der Mannschaft sei—
nehmen wir an, sie sei rechts außen —, so ist es absolut
Nicht nothwendig, daß er bis zum linken Flügel hinüber-
waildert, um an dem Spiel theilzunehmen. Ein solcher
Spieler glaubt wahrscheinlich, sich padurch Vortheilhaft
bemttkbar zu machen, doch ist gerade das Gegentheil
Diese Bemerkung bezieht sich auf sämmtliche Spieler
wlt Ausnahme der Backs.
Ich selber halte es für rathsam, daß ein Back zuweilen
„hcrumwandere'', doch van dies nie zu weit sein, nicht
weiter zum Beispiel als ^is zur Halfbacklinie, denn da-
durch kann er manchen Angriff auf fein Aval vereiteln.
Milclla in Deutschland. Marin Milella wird
am nächsten Sonntag nicht in der Europameisterschaft in
Hamburg, sondern im Schwimmen um den Preis der
^üggrl (2200 M.) im Müggelsee bei Berlin starten. Die
Meisterschaft von Europa gelangt Heuer nicht zur Aus­
tragung.— Ueber daS Schwiinmen um den
Kaiserpreis, welchen, wie wir berichteten, Milella
gewann, wird uns noch gemeldet:
10 0 0 Meter: Erster Milella 17 Min. 63s/5 Sec..
Zweiter Hainle 18 Min. 5 See.. Dritter Hoppenbera
l8 Min. 132/ß Sec.. Vierter Töpfer 18 Min. 44 Sec.,
Fünfter Schwarz 18 Min. 46 Sec. Hainle übernimmt die
Führung und behält sie bis zur zweiten Wende, wo er von
Milella überholt wird; Töpfer fällt ganz ab; ohne Kampf
sicher gewonnen.
6 0 0 Meter: Erster Milella 8 Min. 34 Sec.
Zweiter Töpfer 8 Min. 38^s Sec., Dritter Hainle 8 Min.
39Z^ Sec., Vierter Hoppenberg 8 Min. 46 Sec. Schwarz
nicht gestartet. Auf der ersten Länge liegen Milella und
Hainle an der Spitze; bei der zweiten Länge gewinnt
Hainle einen Vorsprung von circa drei Längen vor Milella,
fallt aber sodann ganz ab; Töpfer liegt immer circa vier
Längen hinter Milella, und in dieser Reihenfolge Passiren
die Schwimmer das Ziel.
100 Meter: Erster Hoppenberg IMin.LL^zSec.,
Zweiter Milella 1 Min. 24-)(, Sec., Dritter Töpfer 1 Min.
26 Sec., Vierter Hainle 1 Min. 25^ Sec. Mit 2 Min.
Vorsprung sicher gewonnen; harter Kampf um den zweiten
Platz.
Don den übrigen wichtigen Concurrenzen geben wir
nachstehend die Resultate:
Springen um die Meisterschaft von
Europa. Erster Hoof (Sieger 1899 mit 52'/» Punkten)
56s(,Pun?te, Zweiter Walz 55'/,Punkte, DritterJoachimi-
thal 53'/. Punkte.
Schwimmen um die Meisterschaft von
Deutschland über die kurze Strecke, 100 M.
(Sieger 1899 Hoppenberg 1 Min. 23 Sec.) Erster Riemann
1 Min. 22^^ Sec., Zweiter Hoppenberg 1 Min. 23^. Sec.,
Dritter Bader 1 Min. 24'/, Sec.
Springen um die Meisterschaft von
Deutschland (Sieger 1899 Hoof 691^ Punkte).
Erster Walz 63Z(-i Punkte, Zweiter Hoof 62Vr Punkte.
Schwimmen um die Meisterschaft von
Deutschland über die lange Strecke, 1500 M.
(Sieger 1899 Töpfer 27 Min. 414^ Sec.) Erster Hainle
27 Min. 224^ Sec., Zweiter Töpfer 27 Min. 23 Sec.
Töpfer führt während der ganzen Strecke mit fast sechs
Längen Vorsprung, wird aber auf den letzten 50 M. von
Hainle erreicht und um .Handbreite geschlagen.
Wasenspieke.
II. Internationales I-Lvn-tsmrlo-Tnrnier in
Weifienbach am Attcrsee. Aus Weißenbach am Attersee
wird uns vom SO. d. lwrichtet:
Meigertchast rom S-lztammergul.
Herren-Einzelspiel.
Erste Rund«.
F. Gunkel schlägt Schön 6:3. 6:3.
Cnrt v. Wessely schlägt H. Reisser 6: 2. 6:3.
H. v. Bürckcl schlägt v. RciSnig 6:0, 6: L
Zlveite Runde.
F. v. Lerch schlägt Hugo v. Wessely 6:1, S: 6^ 6:3.
^(^larleS (.Hictzinger Sport-Club) 'schlägt Emst
Mascha 6: 2, 6:6.
Carl Lcrtrand schlägt Graf Wickenbnrg 6:1,
H. W. Gandon schlägt S. T. v. Metaxa 6:0, 6 :1.
Carl Mascha schlägt L. v. Bürckel 6:0, 6:4.
l5b. v. Lerch schlägt Ernst Bertraud 6: 4, 3:6, 6:3.
AutomoviUsten-Schule.
Jnsolge zahlreicherZuschriften haben wir uns veranlaßt
gefühlt, eine Schule sür die Freunde des Automobils zu
errichten. Wir bieten den Besuchern:
Unterricht im Fahren. Dauer 10 Stunden, in welchen
der Schüler die Lenkung und Regulirung des Motors
lernt. Dieser Unterricht schließt mit einer Fahrt ins Freie
bei der der Schüler selbst lenkt.
Einführung in die allgemeinen Principien der Con-
struction. Einweihung in allen Functionen des Benzin-
Motors und Belehrung über die principiellen Fehler sowie
deren Vermeidung.
UnterrichtsgebUhr fl. 25.—.
Der UebnngSplatz liegt an der Tramwahlinie
15 Minuten von der Haltestelle Schotteuthor.
Erste österr. Mokor-Fahrzeuge-Fabrik
Auq. Braun L Comp..
Wien. XVH., Rosensteingasse 67, 77.
7or
RLätadrer-LsstLurLut ruiä vats
Lest« deS otvtte»
cka, VvrdsLä«, LsULMror
vsstorrstLd«^ noa Tonring-omd». 7oz
So«»,,. QiKl rolort-cx:
Meisterschaft dom Lalzkanunergul.
T a m e n- E i n z e l s p i c l.
Zweite Runde.
Clirisil schlägt A. Strisovcr 6:2, 6:2.
Meisterschaft vom Lalzkammergilt.
Herren-Doppelspiel.
Erste Runde.
Charles Jäger-L. v. Wessely schlagen L. und
H. v. Bürckel 6:2, 6:0.
Zweite Runde.
Harry- H. v. Wessely schlagen Metaxa»H. v. Landauer
(vrlLovor).
Gandon-C. Mascha schlagen Baron Lötventhal-
H. Reisser 6:2, 7:5.
Herren-Einzelspiel (Handicap erster Classe).
Cwste Runde.
C. Mascha (—15^/^ schlägt Charles Jäger (— 30)
6:8, 7:5.
Herren-Einzelspiel (Handicap zweiter Classe).
Erste Runde.
F. Gunkel (— 30) schlägt H. Landauer (— lö'/x)
vLUcovsr.
Dr. L Schcdlbauer (-s-»/«) schlägt Sidi (--/,)
vaUcover.
Graf Wickenbnrg (— 1b) schlägt Schön (») 6:3, 6:4.
F. Keller (-ss4«) schlägt E. Gunkel (—i^/«) 4:6,
7:5, 8:6.
R. v. Stahl (—15) schlägt Dr. Cautschik (o)
6:0, 6:2.
Damen-Einzelspiel (Handicap).
Erste Runde.
Fräulein Carola v. Gcntschik (—'/,) schlägt Smrcck
(-f- Ib^x) 4:6, 6:4, 6:4.
Fräulein Braun (->-15'/«) schlägt Christi (-- 7. Im ««»rsfori ii^rdc» lei-r .Ncilcn
i^er^vonc, -knrn die schnclls,«
..... .... ..
ofstclell ocmcsirn. Wir sind dal>rr 'ui>vt
Zetr Toiio'» bkiLnniziigebcn. Dak'
enalilcheS schlug, >onr iucl,rsach da
selbst in Suglond ungrschlogrn blieb.
- ...°kbcn. Dass ein -stcrrcichi,ch.luvuriIU^, Lftrd ei»
'"!st ch ^nur u» Uincsew,
Druck und Verlag: ,,^teyrer»nniii"; oeraiinvorUlch:
e»,, ... --
Linunucl LiZillickm.
Bkrauttvortllcher Redacteur r Siamund Habu.

