
[ 2023-06-29 10:33:16.010 - 19001127 - Seite 1 ]
ASr Wien:
Merieii- u»d Lbendblalt in ^äßt, ging tadellos von statten. Brahms' U iiioll-
tSymphonie hatte durch die Wiederholung gewonnen. Doch
wuß die complicirie Thematik des Allegros noch klarer
herausgearbeitet, die Semiosis des Componisten noch
Ltrenger befolgt werden. Vielen Stellen des
Werkes, und gerade den schönsten, fehlte die letzte
.«and hingebender, verständnißvollir Lieve. Der Flötist
'«nke bei dem Solo, das cr in der zwölften Variation
.PflstacaZlios zu blasen hat, an die rührende Bitte
So^ sprachen die Sanguiniker. Die minder
Optimistischen, die von der Pariser Skepsis An­
gekränkelten, gingen in ihren BorauSsagungen nicht
so lveff, aber auch sie hielten es für geiviß, daß es
lvenigstens zu eineni Regierungswechsel und zur Ab­
lösung des gegenwärtigen Cabinets durch Andere
kommen lverde, die die sogenannte republikanische
Eoiiccntralion, oder wie sicl) die Anssorderung zur
politischen Eharakterlostgkeit sonst noch nennen mag,
zur Grundlage ihres politischen Systems lnachen
Iverden. Tb so oder so, sollte also nack) Schluß des
ungeheuren Weltrendezoous.Kehraus gemacht, sollte
nicht nur im Ausstellungsrayon, sondern auch in
den Negierungsgebäuden mit Allem, was sich an
Charakteren und Ideen darin befand, gründlich auf­
geräumt und wenn nicht schon etwas stkeueS, so doch
etwas Anderes eingeführt werden. Dies war der
Wille, allein die Thatsachen waren stärker; das
gegenwärtige Systein, die gegenivärtige stiegierung
besteht noch, und statt vom Erscheinen der
Prätendenten auf franzöN'V "m Boden liei't man
geharnischte Strasreden, die ihnen, den Chefs, von
ihren eigenen Parteigängern gehalten werden, weil
lie, wie es heißt, nicht genug des Muthes und der
Initiative aufbrachten, die zur Erreichung des
Zieles nothwendig ivar. Und von Seite der
Prätendenten wieder kaun man eine Art vorivurfs
voller Entschuldigungen lesen, des Inhalts, daß eS
ihnen an dem ncrrvus rornm gorenrliirum gefehlt
habe, weil Diejenigen, die das Geld beistellen sollten,
von Anderen viel Tapferkeit und Tugend, aber auch
die höchste Uneigennützigkeit verlangen, selbst aber
blos ihren ruhigen Besitz im Auge haben und nnr
dann sich zu „begeisterter Mitwirkung" Herbeilaffen
möchten, wenn die Aenderung bereits vollzogen und
die^ Wiedereinbringlichkeit ihrer „patriotischen" Tpfer
genchert ist. Auf diese Weise ist es also bis heute
noch immer nicht zu dem großen Umsturzrumme
gekommen, und von dem angekündigten letzten
..concentrischen Zusammenwirken" zur Niederwerfung
der Republik ist immer weniger zu sehen. Ja,
der künstlich erzeugte Enthusiasmus hat, wie
einer kindlich flehenden armen Seele, die unter Thränen
zum wolkenverhangencn Himmel hinaufblickt, als könne
ihr das entriffene Glück, an dessen Grabe sie trauert, von
oben wiedergegeben werden. Oboö und Clarinette aber mögen
ich sagen, daß sie Engelsstimmen sind, welche ihre Für
tprache mit der Bittenden vereinigen, bis sich leise das
schwere Gewölk öffnet und in der purpurgoldenen Glorie
der Abendsonne ein Reigen seliger Gestalten erscheint, die
mit abwärts gewendeten Blicken langsam und feierlich
vorüberschweben. Eine derbere Nuance in der Tongebung
der Hörner und Posaunen, die, pianisstmo einsehend, auf
der Höhe der Melodie im sechsten Theile kaum bis zum
anften Mezzoforte anschwellen dürfen, eine geringe Be-
chleunigung des Zeitmaßes, die den ruhigen, zögernd inne
haltenden Geisterschritt zum Marsch- oder Tanztempo ver­
ehrt— und um die erschütternde Wirkung der erhabenen
ä-telle ist es gethan. In jener unvergeßlichen Aufführung
der L-moII-Symphonie vom 7. März 1M7, die dem
terbcnden Meister die letzte begeisterte Huldigung eintrug
und wieder gutmachte, was früher von Ausführenden und
Empfangenden gegen das herrliche Werk gesündigt worden
war— in jener unvergeßlichen und unverglcichlicken Auf­
führung hat uns Hans Richter l-elchrt, daß das mit
-Vlloxro Nioc.-oäu bezeichnete cscherzo der Symphonie ein
langsameres Tempo nicht nur verträgt, sondern geradezu
verlangt. Die choralmäßig harmonisirte, stark instrumentirte
Melodie wünscht, ihres parodischen Charakters ungeachtet,
breiter behandelt zu werden, wenn sie begriffen werden
oll. Ein näheres Verbältniß zu dem wunderlichen .Humor
dieses Satzes haben wir noch immer nicht gewinnen können.
Ebenso ergeht es mit Bruckner's Romanrischer Symphonie
oder sagen wir Präciser mit deren letzten drei Sätzen. Je
geistreicher Herr Löwe in das verbaute Winkelwerk hinein­
leuchtete, desto verworrener, labyrinthischer und unwohn-
licher kam es uns vor. Aber es sind ein paar Zimmerchen
darin, in denen zu restdiren keine Märchenprinzesstn sich
zu schämen brauchte.
Das außerordentliche Concert des ConcertdereinS er-
es scheint, gar frühzeitig unter einem schäd­
lichen Reif zu kränkeln begonnen, und beinahe
könnte man die Prophezeiung wagen, daß, wenn
überspannte Köpfe oder bewußte oder unbewußte
Werkzeuge geiviffer organinrter Gesellschaften sich
etiva doch noch zu etwas mehr als blos geräusch­
vollen Reden entschließen sollten, diese ihre Actions-
vcrsuche lange nicht mehr von jener Einmüthigkeit
getragen sein werden, die sonst die Unzufriedenheit
und nun gar erst der wirkliche Enthusiasmus zu
erzeugen pflegt.
Und wie ist dies nun so gekommen? Die ist
es geschehen, daß dieser Umsturz, ver nwnatelang als
ein unausweichliches und nicht mehr zu beseitigendes
Naturereigniß angekündigt wurde, jetzt, ivo doch der
anberaumte Termin zur Activirung all dieser
monarchistischen.Hoffnungen und Pläne eingetrelen
ist, noch immer nicht vor sich gehen will und im
Gegentheil der Traum der Feinde der Republik wie
ein Trümmerhaufen von .Hoffnungslosigkeiten daliegt?
Das ist nun eine Frage von io augenscheinlicher
politischer Wichtigkeit, daß es sich wohl empfahl, sie
auf dem Schauplatz dieser merkwürdigen Wand­
lungen, in Frankreich selbst, zu ftudiren. Wir haben
es uns darum der Mühe nicht verdrießen lassen, an
Trt und Stelle selbst eine Art Enquete unter den
Persönlichkeiten des Parlaments und der Gesellschaft
zu veranstalten, und natürlich führte uns die Pflicht
mich an die ersten Duellen, zum Ministerpräsidenten
.Herrn Waldeck-Nonffeau und zum Minister des
Aeußem .Herrn Delcaffe. Wenn schon überhaupt, so
ist es namentlich in Frankreich nicht leicht, aus einer
Reihe divergirender Aeußerungen eine sichere Resul­
tante zu ziehen; nirgends so wie dort ist das geist­
reiche Wesen zu Hause, welches jedem Gedanken
Form und -cc-chliff gibt, aber für den Beurtheiler
auch^ die Schwierigkeit mit sich bringt, daß er
angesichts der feinen und originellen Formulirung
politischer Thesen oft nur mit Mühe unterscheiden
kann, ob der Sprecher mehr der Schönheit der
Form als der Nnerbittlichkeit der Thatsachen Rechnung
getragen hat. Berichtet man also über anßerofficielle.
Herrn Edouard Risler, der Schubert's Wanderer-Phantasie
in der Liszt'schen Orchesterbearbeitung mit prächtiger
Wirkung vortrug. Es war unstreitig das Effectvollste, was
wir von dem Künstler bisher gehört haben. Und wir haben
wahrhaftig nicht wenig von ihm gehört! Denn Herr
Risler setzte sich in den Kopf: uns eine pragmatische Ge­
schichte der Claoiermustk vorzuspielen. Er vertheilte ixn
von drei Jahrhunderten aufgehäuften ungeheuren Stoff auf
fünf Abende, von denen er vier bereits glücklich absolvirt
hat. Und doch wäre weniger auch hier mehr gewesen. Wie
wir aus dem zierlichen, blau auf Glacepapier gedruckten
Gutmann'schen Programmbüchlein ersehen, ist der
musikalische Wanderprofessor, der docirend durch die clavier-
spielende Welt zieht, gegenwärtig fortwährend zwischen
München und Wien unterwegs. Während er in Jsar-Athen
am 21. November bereits bis zu Chopin und Schumann
vorgedrungen war, hielt er im Donau-Capua am 23. des­
selben Monats noch bei Schubert, Weber und Mendelssohn,
ö daß es nicht zu verwundern wäre, wenn sich Herr Risicr
einmal in der Musikgeschichte irrte und etwa Beethoven
mit Chopin verwechselte, was sonst nur einem zerstreuten
Musikreferentcn widerfährt. Man wird deshalb nicht zu
treng mit ihm ins Gericht gehen, weil dem Künstler that-
ächlich in Fugen von Bach sein Gedächtniß versagte,
andern eben dieses phänomenale Gedächtniß aufrichtig be­
wundern. Es hat ihn in jenen viel gewichtigeren Fällen
nicht im Stich gelassen, >vo Herr Risler sich
«br genau daran erinnerte, wie d'2llbert und Stavenhagen
Dies und Jenes ihni vorgespielt haben, und zlvar bis in-
kleinste Detail hinein. Die geniale Fähigkeit, eine Tradition
des classischen Clavicrspiels zu schaffen, wie Liszt, Rubin­
lein und Bülow, jeder auf seine eigene Art, sie geschaffen
haben, trauen wir keinen der Jüngeren zu. D'Albert besitzt
neben seiner enormen technischen Virtuosität die Kraft des
abwägenden Urtheils, tvelche eklektisch die Vorzüge der großen
Lehrherren zu vereinigen, ihre Fehler aber zu vermeiden
sucht. Zwar meinen wir, daß Vorzüge und Fehler.einander
voraussetzen und bedingen, aber der Eklektiker, der sich L:-
hielt einen besonderen Glanz durch die Mitwirkuna des I rufen fühlt, die Tradition zu erhalten und sortzupslanzen,


[ 2023-06-29 10:33:16.010 - 19001127 - Seite 2 ]
'-si..
XVisn, vieLstL^
IlisvsL 1 'LKdtLti.
ven Eindruck, den mau selbst
und ma-u muß auf Grund c-gene>, l^^ur^
rr°L"° s!«
L L..l L«. °°ch ,n 4> ü°-- «d c-r E«;-
Dies sind die V-rauS-ctzungcn, 'ncker den n^
nn die Beanlmertunq der i'.-r
Staatsmänner jedenfalls bhre'tden idra^c
wagen dan. mie eS denn ackommen'. das dm
dff/nt!iqc keift in JraukrcL bnmcn lnr.cr Zeit
daß mitten aus dem Umsturz die Per'önlichkei^
Arnwe-naturl'ch liegt es uns lern dw gm .e A
beickntldiacn— dccumcmute l>ch ucreit,^
L. L- smd zw-,- !°>dl, d" f'L
«»d S^I-ch. d E»chk
Ll.-A7?L!
t!iü-c Geist in JraulrciÄ dnmcn lurzcr erschreckten den sricdlic^n
eine solSc Wandlung durchmachte, daß örs5nrm^ Büraer O Der Nich'.crstand wurde bc-. abgesetzt,^ >. er
Europa beute wieder mit  drn,^ °i" d-h «.d»« L «i-i,-».,-» S-w» >»"! "»g'"
Zelten und die Zuiiande t.n -a^,. j genießen ließ, u.!L.e si^rcg^^ .^n„ Iimr aUmn'^lnbeainn unter den Richtern lowre untc
Wir wollen nun uersuchen. /h den man n-cht m-. U^ o i°- und Zichorcrn die grötzte Bewunderung,
beantworten, rntd beennnen znnachsi m e^ ^Uct e.n B--'w.mduna nannte, und den d.oncget^ dann n°Ä
auf die innere Lage der sranzorrichen Nepnbltk. rc.m^^ r u^
geben tsiüsicm. Aber so>br lag alles^
Vertrauen darnieder, ^av auch die -lnb g
repnbliknnifchcn Etznems zaggait zU
aar wn daß nch unter ihnen eitt gewmes Le'ubl
d?r Msichcrheit und des Zweiwls crho^ u-rd day
E M-i» dai »u. n-ch w» dem
LSbel !» d-r ?°«>- ^/d»ud, ,-^d--
Eliaos zu brmgen lem wm^c. .-.a
svünisteriunl Watdeä-Nomidau..
nsialdeck-Nonsican'. Er war "»er der
der erste Aeuoeat urt Lande, c»- stlan,
vbiier der fein nutor'.!a!>ves rpi-Nt Nr cu>c.
brdruiendn- d-rri:« dmt- «S?-''"'"
«»r« R°«, !-> «ii^ i°m- «E «N
des Gemtzes 'owre dec i>ahrgkc.t. c- m, l,,
o^r-stande zu durchleuchten, dee wunderbare
im Aufbau und in der r'lnordnrmg'emer -rrlld.^^^^^^
....^ 1.'!, Uibls'itunncn gcivann rlim rm barms
irrtd
und
iuncre Lage.
'''Rtb'end des gciainmten Beilemdes der dritten
Nepnbiit'befanden sich die b°lniichcn "''d^
Verhältrrisse irr s.ranlreich "rcht erncrt w >. lah^ l
lichen Vciir-.rrnrrg a'S lnrz nach de'u ^.grer. rrg.-
antritt des gegcnwarngcn Pra-rdoutru l ^oreis
l^er Viceeß Dreu'uS hatte im Lande inra^ari.
Zwistigk-iter. entfesselt, und A'Ü..
wurden von den sveiudcn der- 'Rcpn-I.k artn-
erweitert: war dies doch das l-cne l>.'.rnel d..
tctaieu Urrrsinrz rorzI^l'ere^tcn irnd dw Zu:>!cktmu.!..g
jenes Pratenderrten zn leichleuutgcn, der ncy w-,
der kühnst- rind ziiareiierrdste crrver'dM wnroc. oo e^
nun ein Drleans, eirr Konaparte^odcr aucb r.acrld
ein den S'.aatssnc ckr mit dern .,
I-UN rnuß I".an darair criurrcrir, c nerrcn..' dar, u^^^n
di" 2, 'Llcl d-iili'H- SM,°,i°n->, °°» >-b-d
- „nmtrencndne
I rnricr oen
dm Eollcgen urrd ^'.rrhorern die grötzte Bewnrrderrrrrg
-;s L"? d°, SchlM-ndb,- HE«?» 7»
'a^^s junger Vianu irr der >da,rr,rrer dclzutrrh und E
1-ian nck des Erjtaurrens. da-o der gcrernie
ZM'iZLUZWG
da-'! derrkbar r7n;r:tresicndste dcurtheilt,
urrd aitder'citS daß nch die 3^!Mhangcn R
«».tt«««.««-»."»'-'- 7 '?' 7 »AU
und wonlmerncndcn Action landcrrr IMM^
-r-r arr die Lvipe von Pnttcheu urrd Urnnur,)'
mrnnL eüellt V.Ue'r. Tenrr hier kenrck man nur
cr-i', Wiedergerrninung r-on 1 'racht und
Eü'fluß ir:r Larrde, rrrrd wenr: rnarr n.r'. denr
rucchairiichen M>tl>! cineS Putsthes reu,irrt '0 'N
mmu >amit allervirras /.;''''bren. a^^
man sich dararn eir-rrchteh durch e^rr^Am^al^
^arWqurrqcn sc'.b,l über iprooc^-
erruwte, sowie des achtnrigaebrcterchcn '>-latz.e,
ücb im nwiteren Verlaut seiner Earrrere als oN
rrüirisier in verschiedenen Eabinctien gewann, ^^ernach
.,i,n Senat, urrd immer mahnte er da mtt
,r siech dararn enwuchtet, oura, eine., n.
auSchchrender General wor. Alle Glcureme dw> a'i^o irr Aaulwn,r?gLairrl-Gcrmairl
früher dein Voulangi-ttnus angehört l',a.»er. .allirr.e.r 'z 0 77,7.-^^,n,„guna um sich veriarnrnclt
a»r, z,.,:» ,n,t.w dem Rarncn der steatroiralrncrr. E-
slch jetzt unter dorn Rarncn der steatrorralinerr. E-
war cirr anderer lllatu-, aber dre Varter war dre
aUe. urrd sie iarr rue'.te urn sicir enerelrerr Gr»»p^ci.
urrd Vercirie. die cini: den vcrnoracuen Boruauger
zum Dictator von Frarrlreich barteri nrawcn -^^.11.
Einen Urrterichrcd gab es gegen l.udm. -reuu
rvährend die Aristokraten, cirr grotzcr s. ocrl ^c-,
EleruS, die Eorigrcgaticnen urrd ein .>anlcrit!,erl
Armee rlzre .stzosiirung auf die Eure thericu ,enes
lauge g 3 rug glücklich geweicucu lsierrerals,ge^etz
hal'.cri, hatte mau jetzt urrtcr den gcane-ertcu
Umslärrden rricht cirr- lcsiirmrrte Pchivir lorroern d.c
Thatsache des Umsturzes an urrd frrr lsch uu Auge.
wobei man ja freilich dem Wunicyc rncht cnt.ag.e.
«e !tl-° «. d°>°°r?7
llnacduld fchicklcn nun dicze „.rrrigrreirven e
uubewrmensicn rrrrd hitzigsten lhr^.^-rl,,ane
„.u den Anstoß zu der rrrr 'nwwsblerbl ck gchal.c^^
gruirdstürzerrden Beivegring aur der^^
di.'irm Geiste crititarrd die Bcleid.grrrrg oc,
Prändcirten Loubet arrl dem Rerrnplatz
irues stiactrrrrr irr dem man bereits das Signal zur
Bartbolornausnücht der Zlepublrk sah.
rnarr daß der verwegen-Voriiotz ohrre d>e geu müHtc
Wiriung l'Iicb. und zwar uotzdcm cS noch keu-c I»
' An N.L dioch S-M-H-UE« «n
ü» >!„ i°ww nmmnINch -nch °»^>^
N-MNN-NU» W Md »!m
^LRleetivL'Mill"erand''^^^^^ andern Ler^
ron einem alten Äargrr's^nd GEUl rw.
eijerrren GaUsiet. der als ecr a »!.°.
!L.!!ichw>- °r «- -ÄB-rd>« °h'M>- 4 ^n
w'a^ 'olltc cirie Reorerrirrq sein, so fragte rnarr, a
L«LWMZ
- wie tonnte, kragte man ,rch, der ^eruwrerg
braucht sich um solch- Bcd-nlen lucht zu Summern. Bou
d'Alb-rt hat H-rr Risler viel gelernt, vor ^llem Vm
schorrerr sittlichen Ernst seines Vortrage-, au- dem der
"'etp-et vor den .Heroen der deut,chen Tontunkt warm
«hA-,^.,.l,uchtet. Der ZufaL, daß Risler als Franzose aur
durch geboren rvorden ist, mag sich zum L-o-r-sol
M ausaewachsen haben. Er vslanzre ihin d.c br.nnen
de in' die Seele, ein deutscher iliinstler zu rverden.
Schulde in'die Seele, ein deutscher iliinstler zu rverden,
Lirblida der Deutsme beim Profeffor anlaugi, um oe:m
"^°imrath aufzuhiiren, so verleugnete Herr -.tr-sle: sein
Blut lind lvurde ein deutender Claviersprelc^ ern
DDckeL Blut lind ivurde ein veuienoei
Matdocent der Praktischen Musikgeschichte, der die .klunit
brirrgln Dieii't der Wisi-nschafr stellt und aaerorten zum
Ansta,7 gläubig-'- Hö-cr sein fi:nrthcil:g«s OolMsium
war abhält.
l Mir sind ihm dankbar sur die Fiille guter Musik, di-
Ät"ei't i'n annehmlicher und geschmackvoller Weise vor-
Wc'^t, und stoßen uns auch nicht an de'- „historischen Form
Ftner Elavierabende; aus dem e-.nsechen Är'unde, weil tnir
jw Nicki gar so ernst nehmen können, sondern sie mehr für
den geschi^t gewählten Vorwand eines Airtuoscn ansehen,
de-lieben Publicum rccsi auS.giebia: Proben seines
vielseiiiaen Talentes geben will. An einem einzigen Abcna
hätt- .tzerr Risler eher thun können, was er m:t sein-n j
fünwn nickt vermag: dem Zuhörer einen richtigen Begl'.is
von der Eniwicklung des Elavierspiels beizubringen, '-.hv^
d!e dazugehörigen allen Jnstcumentc wäre es dabei sreilia,
nick^ abgegangen, lieber den Doeenten würbe der Elavier-
bauer, über ^^rrn Risler H-rr Ludwig Bosendorfcr
tciumvbirt daS geehrte Auditorium aber, falls es mch. au-
lauier^-ackleu'en bestanden hät:e, sich schauderhaft gelang»
weilt lmb-n. Alles, was .Herr Risler vortrug, war l-beud.ge
5cunst' die für daS klangreiche Instrument, daS er spieue,
aeschri'ebcn worden zu sein schien. Wir hören sein Pro­
gramm, jeden Tag im Eoneertsaal und Manches diwvn von
aciinge!:cn Spielern oft weit bester. Denn der
spricht sein Deutsch doch manchmal nnt fremdem Aecent,
wenn er es nicht, wie in Beethoven S völlig v-r^gris,-n°n
Sonaten o?. 20 und 53. radebr.chi. Von der rzah,gleit
zn charalterisiren. jeoem Zeitalier und i°°km M-'sier d°s
eizenthümlicke Eicsicht zu geben, war v-rhal.n,ßmav>Z
wenig zu merken. Louperin. Daqnin. R°meau und« ar-
tatti.^ wunderbar genug^°
graciösen Elfcntänzen, machten rühmliche lluLn°hmew Am
wohlsten aber befand sich -He-r Risler w.c ge,ag»" a °. n
Eonceriiaal. als brauchte er zur Entsaltimg s-.n.r reichen
Vor üge eine vi-tu°ft»mWge. nicht ell^ ang.l.gtt
Aufgab- und -inen ebenbürtigen Partner i-o-^h» re-si -nd
an -uerti daS Orchester. Da w»rr anch -'h ^aS n
d-r Räbe zuweilen bart und hölzern k»ing». voller u.io
r--ndw 'und das übcrzarte, von Stavenbagen becinklug-e
Piano'gewann an Eonüstenz. Di-Ueicht leidet
Virtuos- insgeheim nnier '«n-n wiksinscha. ichen Schr^^
und ist frob. wenn er sich -ii'.r.ial in >v>edererlangtcr Früh!
mit e n'm einziaen, ibm völlig zusagenden Segen,-and b.-
wimx.. hcit die Entwicklung einer eigenen
L 7 ;f«ch.s»ch L >-d"- -°°"
"AchM»-E'm »I» Will, B», m -!- u»d
seinem jeder'technischen Schwierigkeit spAtenven VwuN'
tpicl Ohne die Miene des Gelehrle.i aafzuaeckcn,. -k
-r es wagen ein Concert von Bach (I-.-.,^ f-
ausgearb-ii-i- Ehaeonne "'bur-it ^c^^r
die U'isterbkichkeii. welche die rast 0-. laler de>t
einförmigen Väst-n einherhüpsenden ''lust-nsaige ihm
s-r-itig machen. Wußte .Herr Burmcste». den da.
v-n Herrn Profestor Carl Prill geleitete Orchest.r
chr diseret begleiiete. den Cha^kter des st wm
Wertes rein zu wahren, so navm er sich mn M-nd..-io»,n.
L^meoneert desto größer- Freiheiten b-raus. M,r
Standpunkte deS rein Dirtuo,en:naßigen niehi ,». r.eht-
fe'tiaen sind U,n von dein unaufhörlich ,chwL:ikcn.e!i
-^empo Nickt weiter zu reden, das cn,weder allzu lang,am
b-ga-a.'-. um allzu schnell zu enden, oder umgcteh.t da.)
rasendste All-gro wieder zum bcguemen Modera.o zeraehnte,
so respectirte der Spieler auch iune'.halb des von ihm ge-
wäblten Temvos die Nolemverthe nichl, sondc»'n mach»- aus
Achteln Sechzehntel, sobald es ihm gesi-l. Sehr schon sang
Herr Burmester das bekannte Bach'sche „Air aus der
O.Saite und cntf-is-lte in Variationen von Paganim-
Biirmester einen wahren Hepensabbath haars.raubender
Kunststücks.'Chromatische Flageoletlausc. P'zS'^tl liut der
linken Land vlililcknclle Postagen das Gr-.ssbre.t hinaus >^"7 g-u—
und hkrun?» und d-rg^ie!.^ weh- smd ih.n bloßes .-,-sli-t gerath.^
'
Ls
Eine hoffnungsvolle ^'-önst^'^P
kennen. Sie concerti.te^ f Stimme.
-»r >7.
robusten Max. Lohengrin und -.al-hcr S> 3
ül-ersab. der aus d-ni Podium w-^ ''st.tilick-
d-r.H°ud. agirtc. Und ,elbst d-iN.. hatw^^^,^
Meistersinger nicht .A'crsuugen ^^'Ud h::'m".sWß.
auf dem letzten hohen T d.^ Slii .mi-
g--i>-'«. i-kp .- 7 -.U
^»7 -iMi-ii-y-a-
' Äm i'fel ist si" sckon jetzt die größte Piau .l.n,^
Ohne Zw.isel', >'^ Nuchs ihres Körpers de..
und eine Rcilse von tleineren Schumann,a,en Cd».-»»^
n N-i den AUearosälien der Sonate und >r7>
Schumanns Phanlasie o,u 17 ging ihr 2nn^
chrem Geschmack durch, uno ,i- v-rgaloppirt- stck^
blühciide Wildniste, die weitab liegen von b-r S.woh
e? geebneter Wege. Kein Wunder, wemr ste d-Nir m
ihrer -ig-n-n Technik, die e>ue ganz respectable 'sr, ti
Mar Kalbeck.


[ 2023-06-29 10:33:16.010 - 19001127 - Seite 3 ]
r^r. 826
Wiso, DrsvsisF
>
der Bourgeoisie, dieser consequente Politiker, der
von seiner Verhaltungslinie nie abgewichen war,
nun auf einmal zugleich mit dem Collectivisten und
mit dem Vertreter des ältesten militärischen Regimes
Püctiren?
Und in der That, wenn es sich eben um einen
charakterlosen Pact zur Ausnutzung von Dtinisier-
vortefcuilles gehandelt hätte, dann wäre das Er­
staunen und die Verblüffung gerechtfertigt gewesen.
Aber diese Regierung hatte ein bestimmtes, und zwar
ein höheres Ziel. Sie wollte die republikanische
Venheidigung, von der man immer nur sprach,
wirklich einmal zur That werden lasien, und dazu
bedurfte sie in erster Linie der Hilfe derjenigen,
deren Republikanismus ja doch außer Zweifel stand,
ob fie nun in Betreff der Erreichung des republi­
kanischen Ideals einen der Bourgeoisie genehmen
oder für sie viel zu stürmischen Gang nahmen.
Dazu bedurfte es aber auch des kräftigen Armes
jenes alten Marquis, der keinen Spaß verstand, und
der, welche Vornrtbeile er sonst gehabt haben mag,
die Pflichten gegen das Vaterland doch stets treu
erfüllt harte. Und siehe da, die so zusammengesetzte
Regierung war thatsächlich der pcrsonificirte Wille
selbit! Denn sie kam mit der bestimmten Mstcht,
zunächst Drdnung, und zwar um jeden Preis Ord­
nung zu machen; und nachher, weirn einmal die
Ordnung wiederhergestellt war, sollte an die Aus­
führung eines modernen Programms geschritten
werden, das den wirklichen großen Postulaten des
Jahrhunderts entsprach, und das auszu'ühren die
Ehre einer jeden wirklich republikanischen Regienrng
ausmachen muß. Im Laufe der Zeit wurden der
Regierung daml freilich gar viele ihrer Actioncn
von unaufrichtigen Gegnern als Eomplimente
der Schwäche gegenüber der Bergpartei ausgelegt.
Aber wenn dies geschehen konnte, so sind die etwas
uderktugen Politiker aus den Reihen der sogenannten
Gemäßigten vielleicht am meisten schuld daran. Be­
kundete doch Waldeck-Rouffeau gleich anfangs und dairn
immer wieder die Absicht, sie zur llllitwirkung heran­
zuziehen und also eine wirklich republikanische und
keine charakteAose Eonccntration zu schaffen, aus welcher
dann aber freilich die monarchischen Parbeien aus-
geschlopen sein sollten— und da gingen die sich
gemäßigl Nennenden nicht mit. Warum? Offenbar
glaubten sie nicht an die Lebensdauer der neuen
Regwrung und hielten es für klüger, sich, wie eS in
dem^Jargon Derjenigen, die immer Mini>ler sein
möchten, heißt, zu rejerviren. Und ihr Calcul schien
ja auch so richtig! Wer der denkwürdigen Sitzung
beiwohnte, in welcher sich das Ministerium
W-aldeck- Rouffeau vorstellte, der hätte nicht
gedacht, daß diese Regiening auch nur einige
Stunden werde überdauern können. Von rechts
und links erhob sich in der Kammer ein Gejohle,
ein Tumult, ein Lärm ohnegleichen, von rechts
wegen der Anwesenheit des Eollectivisten im Mini­
sterium und von links wegen der Anwesenheit des
„Masfacreurs". Aber wie nun einmal das Unwahr-
scheinliche oft Ereigniß wird: Das Ministerium blieb
trotzdem, und es stellte sich l-eraus, daß sich eben
mit Hilfe der Socialistenpartei im Parlament denn
doch eine rein republikanische Majorität stabilisircn
ließ, in welcher die große Stimme Brisson's die
Dominante hatte— und da begann nun der
Säuberungsproceß. Diejenigen, welche bis dahin
geglaubt hatten, daß sie nur laut zu schreien, in der
Rtethode der Vcrleuuidung sortzwahren, nur
Scandale auf der Straße zu machen und die
Patrioten zu spielen brauchten, um die Armee zum
Aufruhr zu verführen, die sahen jetzt plötzlich vor sich
nicht eine biegiame und schmiegsame, flüsternde und
sank: murmelnde Figur, die vor ihren Feinden
capi! ilirte und ihre Freunde verließ, stets für ihre
Gegner und nie für ihre Anhänger regierte und
diese ihre Freunde ohne jedes tnännliche Gefühl
zur Befriedigung der Lärmmacher hinopserte. Nein!
Man fand einen Mann vor sich mit eisernem Willen,
und, was noch merkwürdiger, man fand, daß er außer
diesem Willen kaum noch etwas in Bewegung zu
setzen brauchte. All die besonderen Arsenale mit
weiß Gott welchen mörderischen Waffen darin konnten
uncröffnet bleiben, nichts war nöthig, als daß er
einfach die bestehenden (iZcsetze anwendete, in loyaler,
aber auch strenger Auslegung, und dies war genug!
Die Straßen imirden wieder ruhig, das Bürgcr-
thum fand das Vertrauen wieder, und selbst die
Gegner der Regierung, die .Herrn Waldcck-Noiisseau
deshalb haßten, weil er ihre Plläne zunichte gemacht
hatte, ir.i <^>ebeimcu tnußten auch sie es eingestehen:
Das ist ein Plann!
Und Waldeck-üiousfcau hat recht, wenn er in
seiner schlicht-männlichen Art, die der Bescheidenheit
so ähnlich sieht und doch nur sein Vcwusitsein, fest
auf dcu Füßcu z-.i stehen, ausdruckt— er ^t recht,
weim er sagt, daß für ihn das Mittel ziiur Erfolg
das eben angedeutete war, daß der Welt eben
einmal auch ^in Wille sichtbar und fühlbar iverdcn
mußte. „Wir haben uns die Aufgabe gestellt," sagt
nichts alles dessen bedurft, was, um uns zu
ängstigen, unsere Gegner uns vorausgesagt, und—
warum es nicht gestehen?— was ivir selbst air^ngs
für nothwendig gehalten hattm?... Namentlich
das Land, wenn auch noch nicht die Stadt Paris,
hat unsere Intentionen sofort begriffen, und daher
kommt der immense Erfolg der Ausstellung und auch
die beispiellose Tenronstration der 22,000 Bürger­
meister, die uns mit Kraft und frerrdiger Zuversicht
erfüllte, weil sie vor aller Welt darthat, wie mächtig
der republikanische Gedanke in Frankreich ist, und
wie sehr das ganze Land unserer Action zur Ver­
theidigung der Republik zustimmt.. Und wenn
er von den oben erwähnten interessanten Briefen
aus den hochadeligen Kreisen und von dem Voraus­
sagen spricht, die aus diesen Cirkeln iw fremde
Länder hinausgingen, von diesen Dersicheningen,
daß es in Frankreich bald zu großen Umstürzen
kommen werde, dann ist es ein fast mitleidiges
Lächeln, mit dem er hinzufügt: „Es waren Kalender­
voraussagen— wdinl sie eingetropen sind, dann
hat der Kalender recht." Dabei kann er trotz der
Bürgerlichkeit seiner Gesinnung doch das Bedauern
über das Verhalten einer großen Fraction der
Aristokratie nicht unterdnicken, welche die Zeit nicht
begreift und bereits sogar gegenüber den eigenen
alten Principien jedem Abenteurer nachlänst und sich
so Vielen in die Arme wirst, die sie nach ihren
anerzogenen Grundsätzen und Vorurtheilen doch
verachten und weit von sich weisen sollte. „Und dies
Alles," sagt er, „wo es doch so vernünftig, so
ehrlich und so staatSklng wäre, sich in das gesell­
schaftliche Ensemble einzufügen und den gemäßigten
rechten Flügel der politischen Gesellschaft zu bilden!"
Die Armee, das heißt jener Theil derselben, der
aus den erwähnten gesellschaftlichen Schichten hervor­
ging und auch noch von deren Vorurtheilen beherncht
ist, wird nun natürlich von der Regienrng mit großer
Aufmerksamkeit beobachtet. Allein, und das ist das
Entscheidende, zu der Gesammtheit der Ainnee hat
Waldeck-Rouffeau festes Vertrauen. Er glaubt, daß,
soivie es gelungen, in der Bureaukratie den Geist
der Ordnung wieder herzustellen, es auch gegenüber
der Armee nur einer stetigen und ruhigen Willens­
äußerung bedürfen wird, um Diejenigen, welche sich
— iibrigens nur außerdienstlich, das ist sicher—
gewissen Chimären hingeben, wieder vollends zur
EAenntniß der Nothwendigkeit der rein militärischen
Pflichterfüllung zurückzurufen. Mit Einem WoAe, die
Regierung Waldeck-Rouffeau's ist weit entfernt von
einer überlauten Betonung jener falsch verstandenen
Autorität, durch die sich die Herrschsucht als solche
in so unangenehmer und unbehaglicher Weise zu
charakterisiren pflegt; aber noch viel weiter entfernt
ist sie von Nachgiebigkeit und Schwäche und von dem
thörichten Glauben, daß es Politik heißt, mit dem
Unrecht zu div^matisireu und zu pactiren. Denn die
heutige französische Regierung weiß es, und Die­
jenigen, die es vor ihr mit diesen diplomatisirenden
Künsten versuchten, wissen es ja noch weit mehr,
daß aus das Unrecht immer das Uebel folgen muß.
Heilte wird für die Republikaner und republikanisch
regiert, und nicht mehr regiert man unter der
Maske des Republikanisinus zu Ungunsten der
Freiheit^ und zu Gunsten ihrer Gegner. Heute
fühlen sich die stiepnblikancr und nicht mehr wie
früher die Umstürzler in wachsender Sicherheit. Und
das ist ein so natürlicher Zustand, daß man nur
darüber staunen muß, daß liicht schon die früheren
Regierungen in erster Linie diese Gefühle zu er-
!^lren und zu festigen suchten, die ja auch die stärkste
Sicherheit für die Regierenden selbst bieten. Unter
den „gemäßigten" Vorgängern W>aldeck-Rousseau'S
hatten die Einen vielleicht den guten republikanischen schreibt
Willen, aber es fcblte ihnen die Kunst, ihn durch-
zasetzen; die Anderen ivieder, ivelche die Kunst bc-
sußen, ivaren noch immer von dem alten Glänze
des Fanbourg Saint-Gerinain geblendet, und es
sechlte ihnen in Folge dieser Einwirkung am straffen
Willen zur Rcput>lik. Ja, das FauoubrgSaint-Gcrmain
ragt noch wie ein Thnrm dervor aus dem dclno-
kratischen Hänscrmecr von Paris. Aber sems Theile
beginnen zu vcrivittern und gehc:i trotz Allem dem
Verfalle entgegen. Dies erkannte rechtzeitig Waldeck-
Rouffeau.
(Fortfttzung folgt.)
die Wahlbeuieallna.
LL-cn.
Gestern hat die Reclcmat Ions frist für die
bcoorstehenden Reichsrathswahlen begonnen und dauert
nur n-och sieben Tage; nachträgliche Neclama'ionen
-. erden nicht bcrückstchtigt. Das Centraltvahlcomits
der deutfortschr-tt'ichen P.rrtci in Wien,
1. Bezirk, Wipplingerstratze Nr. 22, Tiefparterre, ist zur
Auskun'tertheilung in Wahlangclcgenheiten überhaupt und
insbesondere dazu bereit, im Jnierefle des einzelnen Wählers
die Einsichtnahme in die betreffende Währerliste vor­
zunehmen und nöthigenfalls die Wahlreclamation un­
entgeltlich durchzuführen. Hiezu ist das persönliche
grnügt eine einfache Zuschrift, worauf ein gehörig
legitimirter Abgesandter sich beim Anfragenden zur
Empfangnahme der behufs Reclamation erforderlichen
Documente cinfinden wird.
--- Niederösterreich-
Candidatur Steiner's.
Aus Baden wird uns vom Gestrigen relegraphirl:
Landesausschuß Steiner candidirte in einer stark be­
suchten Wählerversammlung im Hotel „zur Stadt Wien",
deren Verlauf zeitweise ein stürmischer war. Nachdem der
Candidat sein Programm unter Vermeidung
aller Fragen politischer Natur entwickelt
hatte, richtete der Historienmaler Mayrhofer unter all­
gemeiner Aufmerksamkeil an ihn die Interpellation, wie er es
denn mit den Principien seiner Partei, d i e d o ch d i e
Acmtercumulirung bekämpfe, vereinbaren
könne, sich als Angehöriger verschiedener Vcrtretungskörper
nun auch noch um ein Reichsrathsmandat zu bewerben?
Ferner gedacht: der Interpellant unter wachsender Erregung
der Chrisrlichsocialen und stürmischer Zustimmung der
gegnerischen Parteien der Haltung Steiner's in
der Kohlenfrage, welche sogar einem der Partei
Steiner's sehr nahestehenden Wihblatte mißfallen habe.
Der Interpellant wies die bezügliche Nummer des Blattes
vor, welche Steiner als mit Schild und Schwert be­
waffneten Kämpen des Eapitalismus zeigt. Einen weiteren
Gegenstand der Interpellation Mayrhofer's bildete
das Fallenlassen der llandidatui Wedral's seitens der
Christlichsocialen.
Landesausschuß Steiner versuchte hierauf, zu
antworten, indeni er meinte, das Witzblatt sei nicht ernst
zu nehmen, und bezüglich Wedral's theil: er mit, daß eine
ganze Anzahl von Zuschriften eingelaufen sei, welche eine
Wiederwahl Wedral's als ausgeschlossen bezeichnet hätte.
Herr Mayrhofcr hielt dem entgegen, daß nach
Wedral's Behauptung der wahre Grund, weshalb die
Christlichsocialen ihn fallen gelassen, in der Stellen- und
Aemterjagd der Partei des Candidaten Steiner zu suchen
sei. Und Wedral, meinte Herr Mayrhofer, verdient
mindestens ebenso viel Glauben wie Landesausschuß
Steiner.
Nach diesen Worten erhoben die Ehristlichsocialen
einen großen Lärm und waren bemüht, den Interpellanten
am Weitcrsprechen zu verhindern. Dieser ließ sich jedoch
nicht beirren und stellte fest, daß der Candidat Steiner
die gestellten Interpellationen in durchaus unzu­
reichender Weise beantwortet habe, da er
sachlichen Fragen gegenüber sich mit leeren Schlagworten
zu behelfen gesucht habe.
Landesausschuß Steiner ergriff nicht mehr
selbst das Wort, sondern ließ durch einen Parteigenossen
antworten, man hab« gegen ihn doch eigentlich nichts vor­
zubringen gewußt.
Nach einigen weiteren Interpellationen wurde die
Abstimmung vorgenommen. Die Christlichsocialen nahmen
die Candidatur Steiner's an, die übrigen Wähler ent­
hielten sich der Abstimmung.
Böhmen.
Aus Reichenberg, 26. d., wird uns berichte!:
Die gestrigen Wahlmännerwahlen für die
fünfte Curie im politischen Bezirk Reichenberg sind
fast durchwegs im socialdemokratischen Siilir.)
ausgefallen. Die Städte Kratzau und Neustadtl wälchische
gleichfalls socialdemokratisch. In Friedland wur)irch das
bürgerlichen Candidaten gewählt. Auch bei der hde durch
Wahlmännerwahl im Landgemeindenbeziänder
eine große Anzahl socialdemokratischer Candidaten
gedrungen. Balles
Wie uns aus Teplitz gemeldet wird, sind die sse zum
Männerwahlen in der fünften Curie des dortigen Biiani.
zum größten Theil socialistisch ausgefallen. st^tt.
Mähren.
Die Wahlmännerwahlen fiir die f'
Curie sind nunmehr abgeschlossen. Wie die
ergaben, sie
^ub-rger
im Olmützer Wahlk'fü^"'
gegenüber den Wahlen vor drei Jahren eine vcräni"^^
Situation. Damals erlitten die Deutschen gleich im erst?^^
Wahlgang eine Niederlage, ihr Candidat gelangte nichi^
einmal in die engere Wahl, und bei dieser stimmten die
deutschen Wahlmänner dann für den Socialdemokraieir
Berner gegen den czechischen Candidaten. Diesmal dürfte
der deutsche Candidat in die engere Wahl
kominen, und der cndgiltige Erfolg wird davon abhängen,
wem im zweiten Mahlgang die socialdemokratischen
Stimmen zufallen.
Tirol.
Aus Innsbruck, 26. d., wird uns gemeldet: Bei
den Wahlmännerwahlen in weiteren zwölf Ge­
meinden, darunter Jmst, Arzl und Wörgl, erhielten die
Conservativen in beiden Curien die Majorität.
In Landec: drang in der fünften Curie die Liste der
freisinnigen Pariei-n durch, in Häring wurden
für die fünfte Curie zwei Socialdemokraten gewählt.
Vorarlberg.
Die in mehr als dreißig Gemeinden Vorarlbergs
bisher vorgenommenen Wahlen ergaben fast durchwegs
chiistlicksociale Wahlmänner.
Talmatien.
Die in Ragusa erscheinend« „Civena Hrvatska"
schreibt: „Die croatische Nationalpartei hätte keine
er. „dlisLäNd zu beruhigen, und es bat hiezu langes Erscheinen im Wahlbureau nicht unbedingt erforderlich; es fgrößere Thorheib' begeben' können als-^ieseK


[ 2023-06-29 10:33:16.010 - 19001127 - Seite 4 ]
^lev, visrrstüxx
kkeus» Msver Dlxdlstt.
27. Ikovsvbs löM.-
I^r. 326
Kompromiß mit den Serben; dies >st schon
setzt augenscheinlich, und es wird immer deutllcher werdcm
Die croatische Partei hat mit diesem d>
Serben rehabilitirt und es ihnen ermöglicht,
unter diesem Deckmantel auch weiter noch in derselben
Richtung wie bisher zu arbeiten.
den Croaten gewählt, sich als Serbe entpi.ppt ha.. (Z°re
zeigte sich den S-rben sehr entgegenkominend. mde-n er ,.n
Landtag die Aufnahme montenegrinischer Arbecker bei
den dalmatinischen Bahnbauken forderte. Mit deii
Serben für die Belassung des Bezirlsgerichtes in dem gaiiz
radical-montenegrinischen. an den Jnsurrectioiicn st«-
erster Linie bethciligten Orte R i s a ii o st'mmte i.nd sch
gegen die Uebertragung dieses Bezirksgeria,tes iN das gut
kroatisch- osterreiLsch S°s"'nte P-rasio aussprach.
A. d. Red.)
Uirner Angkiegellheisen.
(Aus dem Nathhausc.) Im SoniitagSblatk haben
wir i'iber daS ErtrSgnitz der städtischen Gaswerke berichtet,
das im ersten Betriebsjabre 2.dW,4M K. oder nchtigcr
nach Ilbzug der unterlasicurn nothwendigen Abschrcibungcii
nur 876,460 K. beträgt, also nur eine Verzinmng deS
Anlagecapitals von 137 Perccnt liefert. Der bisher stteng
geheimgehaltene Bericht der GaSwerkkdirection liegt wre
wir erfahren, gegenwärtig der gcmeinderStblichen GaS-
commisswn vor. die noch prüfen soll. ob mcht doch mn
Theil des Ertrages wenigstens rns städtische Budget sti.
1901 eingestellt werden kann, uin dasselbe etwas zu vei-
dessern.— Das Quartiergeld der Dt agi strats b e^ t en
der sechsten und siebenten Rangsclasie beträgt M
während die äquiparireiiden Rangsclasien der Staa.»-
beamten bereits 1000 K. als Activitätsbeziige erhalten. Uni
nun die Beamten der sechsten Nangsclasse gegen-über icnen
der siebenten Rangsclasse bester zu srellen uiid annähernd die
Gebühren der Staatsbeamten zu erreichen, iverdeii gcg^.-
wärtig beim Rtagistrat Studien über die Koi'ien gemacht,
und soll man beschlossen haben, dern Stadtrath eincri ^or-
schlag vorzulegcii. nach welchcin die Bcainten oec lechlten
Rangsclasse statt 800 rnnftig S00 5k. an Quartiergeld er-
hcrlten sollen, wonach dann von der achten b:S zur ersten
Rangsclasse eine stcigeiide Erhöhung des QuartiergeldeS
stattfinden würde.- Die solenne Jnicenirnng der neu-
geschaffenen gwßen Bi.rgerver-intgung soll. wie
verlautet, am koininenden Soiintag deii 2. Teceniber niit
einem .Bürger-Hochamt" in der Bonvkirche cingele tet
werden.- Am selben Tage. dem Jahrestag des RegicriMgS
antrittes des Kaisers, findet im Fesrmale des neuen Rath
Hauses die Bethcilung von je vierzig Knaben und Maschen
mit Altcrsrentenpolizzen aus denr voni Gemeiiiderath
anläßlich des fünszigsährigeii NegiernngSjubilaums deS
Kaisers gesnstcten Kaiser Franz Joseph-Jubi.
läuvisfonds in scierlicher Weise statt.— Wie schon
gemeldet, wiirde dem Director der fachlichen Foribildungs-
schule der Hoteliers. Eastwirthe iind Kasscesicdcr. Herrn
Adolph H e ß. das goldene Lcrdienstlreuz mit der Kkrone
verlichen. Die Ueberreichung dieser AiiSzclckst.lung fin^t
-^ichermorgen Donnerstag. h^4 Uhr Nachmitwgs. iin
eher.grätigen Eemeinderathssihungssaale iui alten Rathoause
durch den Obmann der Geiverbeschnleommission statt.
msDie Bnrgerschnllchrcr über die clericalcn
Schurlbcstrebungcu.) S3ir erhalten folgende
Lödlüxhe Redaction! Mit Bezug aus Are Not» in N.. 318
„DieErgerschuIlehrer über die clericalcii Schulbcitrebilngcii
crlai>lbe ich mir, uamens der Direcrion Biirgc^ch.i.e der
christ^lichcn Sck)ulbrüder im 15. Bezirk, .L.cstgaffe Nr. 6, die
löblicchr Redaction zu crsilcheii. die Berichtigung dahin zu
bringini, das; eS einen Schüler Nainens Vlilt an oicwr
Anstchlt nie gegebcii hat, daher diew Notiz iininchng ist. Es
war,cber ein Sohn eines Baumeisters anderen Namens an
der llnstalt. der sich jetzt beim Herrn Lehrer Unterkoflcr
besin den soll. Dieser Kiiabe l-at in seinem Entlastuiiaszeiignip
acht 'Elasseii mit Note Vier und vier Elasten mit Note Drei.
Wc tin das ..ausgezeichnete Noten" sind. dann ist dieser „crchse
von 5xrin Untcrkosler schlecht gewählt worden. 2^r
Änabr ha: in seinen AuSivei,cn^ inimer niehrere Funscr
gehabt. liie Eiiiscr und liur im S-ngen nneii Zweier. Mit
vorzüglicher Hochachtung Dr. Jmeph Mattrs.— Tw
bekeneiide l^riz war einer sonst verläßlichen Local-
correspondcnz cmncmmcn.
(Eine Approvisiouirungscuqnete.) Durch die von
den Fleischhauern in Aussicht gestellte Boycottirung des
Wiener Marktes hat sich die Regierung veranlaßt gefunden,
vor Erlassung der neuen Marktordnung, deren Erschcincn
schon für Alifang dieses Monats erwartet wiirde, noch das
Gutachten der am Marktvcrkehr betheiligten Parteien über
einzelne Bestimmungen der Marktordniing ciiiziibolen. Zu
diesem Behufe sindct, wie man nnS mittheilt, morgen
Mittwoch im Sitzungssaale des alten Rathhanses eine Ber-
sammlung der Marktintcressenten statt, an welcher Bcrtrcter
der Ministerien des Innern, dcS Handels und des Acker-
bancs sowie der Statthalterei theilnehmen werdeii. Diese
Versammlung findet in Form einer Vorstandssitzung dcr
Wiener Fl ei s ch h au er g c n o s se n sch a st statt, zu
der die Vertreter der anderen Marktintercstenlcngruppen als
Gäste der Fleischhauergenossenschast erscheinen. Bei dieser
Gelegenheit werden mich die sonstigen, von den Fleisch-
Hauern in ihrer Vcrsainmlung vom 28. Octobcr foiinnlirtcn
Forderungen zur Erörterung gelangen. AuS diesem
Grunde snid auch
zur
geladen wordcn. Delegirte zur V-rsammluiig enstcu^.
Bekanntlich geht die eine der Forderungen der NcstchhM'er
dahin, daß der Einfuhrzoll für Grünhaute iind Untchli t
erhöht werde. Wie in Flcischhauerkrcisrn veriailtet, ist dr^
R-gicruiig geneigt, den Fleischhauern ciiiigc c^-n"s„ 2 N-n
zumachen. Nmiientlich soll den Flci,chhau°rn A'
geständniß dessacultativ. n EinlauteS 'ncin.we Ber-
zchiuiigSstcuer gemacht werden. Nach dcr »kgenwai-tig>
Marktordnung ist auf dcm Wi-ncr Markie der Derkau
crcIusive VcrzehrungSsteucr oblIgatorliw
anderer Seite wird b-zwciiclt, ob die obgcnann.cn
Ministenc» Vertreter zu dcr Sitzung entsenden wer^ir.^
(Die Ercsnndlicitövcrhliltnisic MicnSJ
am Samsiag adgrbattcncn Sitzung der
und Ansiattsärzte erstattete Si'«ü°drvh>isicnS
ratd Tr 8tar.lv:er er den L d-e s-r-' r.
welche für Alle spricht und den allgemeinen
Dank für Sie verbürgt. Diese Adresse, welche' .chiiM
hicmit überreiche, sagt noch Präciser, was 'i. ch"
Bevollmächtigter au-sprechen wollte. Mög« d-- --
Zeichen dankbarer Ancrkcnming zu wahrer Genug-
thuuna gereichen!".-^-
Lebhafter Beifall lohnte die Red« des Fui!..:-
Sectionschef Exner dankte für die Anerkennui.z
seines Eifers, gedachte seiner Mitarbeiter im General
commiffariat. für welche dieses Ereigniß von -b-enso ai:^
schlaggebender Wirkung sei wie für ihn selbst, und
Wetters:»-
„Auch ohne diese .werthvolle Kundgebung ha..-,
das Bewußtsein gehabt, mir ehrlicher Begeistcr^ng un.
Hingebung für meine Ausgabe und Mit großem-
für die gesammten Staatsintcressen nich' unwic..."
Resultat erzielt zu haben, aber es ist mir eiire uneu.l-i
skreude. dab maßgebende Führer der östcrreichi',. m
ist dieser Umstand erhöht für mich den Wertb und Si-
Tragweite des jetzigen inich beglückenden unveegep.- ^n
Moments. Scnebmigen Sie Alle, verehrte Nepiaien a,...
der österreichischen Aussteller, meinen e.n-'.-.- a—
meinen ivärmstcn, innigsten Tank."
Wien. 27. November.
» (Hofdincr.) Gesten: fand in Biidavest, wie
Eriier ihren Dank für die h-rvorragci'd« Leitung ves ^..,z ^^n dort telcgraphirt wird. ein Hosduicr smtt.
österreichiskben G-neraleommiffariats auf der Pa^'s^ j wcichein sich der Kaiser zu allererst uiid sehr laiige nii^
W-ltaussteNnng ob. Uin 10 Uhr Vormittags fand sich >m Ministerpräsidenten Baron Ban'fY '.'.n--''
Sitzungssaal- des Technologischen Gcwerbemuseums, de„en. anr.nai
sk'rnt'r isi. eine au8 drn
Director bekanntlich Scetionsches Exner ist. -we aus d n
Obinännern der verschiedenen Speeialcoinit..s bestehende
Deputation ein, an der Spitze Fürst Carl^^ Ü,
Vicepräfäoent des Herrenhauses, als Obmann dc» laiid-
llnd sorstwirthschaftlicheii Ccntralcomitüs. und der Grotz,
industrielle .s)err Otto Scvbcl. Obinann der Spccial-
comitüs für chemische Industrie. Die Deputaiwn bcsmnd
aus 2?, in Wien und in den Kronläiidern wohnciiden ^r-
lretern säm.ntlichcr industriellen Spccialcomirös und über­
brachte deni Generaleominissäc Sectionschef Exner als
sichtbares Zeichen dcr Danibaekeit n.nd Vcrehruiig eine
prachtvolle, künstlerisch ausgestattete Adresse mu me.r
als 2000 Unterschriften von Mitgliedern der
Specialromitös sowie von AnSpellern.
Fürst Carl Anerspcrg überreichte die Adresse
dem Scetionsches Exner init folgender Ansprache:
„Wir find gekonimen. um Abschied zu nehmen imd
Jhncn'iinsercn Dank aiiSzusprcckM. den wir Ihnen m viel­
facher Beziehung schulden. Es war. alS die ersten Arbeiten
der Aiisstcllung an uns herantraten, sehr schwer, zu unseren
umfangreichen Tagesgeschüsten noch ein Amt zu über-
nehmen; aber wir haben dasselbe— einmal übernainmen
rm Laufe dcr Zeit liebgewannen, waS wir nur
Ihrer Führung verdanken, wclS/« es an
den nöthigen Bcbelfen nicht fehlen ließ. Wenn einmal im
Laufe der Arbeiten die Klarheit des Zieles verlorenANg,
so wurden wir iininer wieder durch Ihre Umsicht auf die
recht- Bahn geführt. Wer unsere Abtheilungen in der
Pariser Weltausstellung gesel-en hat in ihrer großen Aus­
dehnung und Mannigfaltigkeit, der kann ermessen, welche
energische Thätigkeit und sachliche
Autorität. welch s i ch e r c r B l i ck dazu gehörten,
um jene zu schaffen. Und gerade S i e sind es, der diese
Fähigkeiten in so großein Maße besitzt. Ich will hier aus
die ehrenvollen Erfolge nicht aufmerksam machen, welche
wir erzielten, ich möchte hier auch absehen von den
Aeuherlichkeiten. von der ftanzöstschen Gastfreundschaft,
von dem angenehmen Verkehr mit unseren Com-
mittentin im Auslande, ich möchte^ nur auf die Befriedi­
gung hinweisen, welche Ivir bei dem Vergleiche
unserer österreichischen Leistungen mir
denen der fremden Staaten empfinden konnten, trotzdem
uns nur recht lcscknidene Mittel zur Verfügung standen.
-, Ni- «'.^i-bii-te der
gewesenen PtinisterpräsiLenken Baron Ban' fY
Der Kaiser richtete dann nntcr Anderem auch aii r- n grc'-ee.
Bischos Carl 2 zasz eine Frage nach seinem Befinden..--
werde alt, Atajestät!" gab der Bischof zur .'r-nv-u-
„Auch ich fühle bereits daS Alter," sagte n
Monarch..
!
T. „s, -----
im Hotel Jinperial.— Obersthowicn er Peter i. .l
traf aus NtcSkau liier ein und ivohnt nn 7 :^-
und Schadn.— Der LandeSvanpiniann voi: .-e --
Dr Ede n I> 0 ch ist liier cingekroffen und >ro-Mt un
dc France.— Dcr amerikanische Gcsandtschüil..-llKr^
Berlin Jodn B r i n kcr h o feie. Jacks 0 n
!;!cr ein und wohnt i:n Hotel Brrstol.
!
s
j
traf gesie:-.!^^
» (Grosrsiirst und Kraßsstrstin Sorgiu--.) Z'^
oricchischc Gesandte NanoL bat gesiem im Hot- Jmf i., Lz
für den Großsüisten Scrgius von Ruß land un.^-«
Geiiialin seine Karte abgegeben. Der Grobu.rst
Grvßsürsrin, die beute Mittags nach Mo-.-.an adr'--
weilten gestern und vorgestern längere Zeit,n der
Handlung S. LcbeI.
(Gräfin Eharlottc Borchtliold.) die Toc-i n>
Ni.e>.ird Berchi
MagnatcnhausmitglicdcS Grafen Richard ^,
ehedem .Hofdame der Erzherzogin Valer:«. wir.- r- --
uns aus Budapest telcgravhirt wird,::^ .m
nächsten Btittwoch mit dem Eandidatcn^ --
Victor Szokolts vermalen. Die Gräsin lernte> n
Mcdicincr vor drei Jahren wälprend einer.Kr-anl ..r-
in welcher er sie mit großer Ansopscriing gc, ya- --
* (Antv» Auaiist Siaasf.) An: d. vo«-
ein dcutschösterreichischcr Dichter, A. A. N a. f..--
M. Lebensjahr. Er gehört nicht dcr Zunft dcr. er: ..^
an. Ernstes Streben beseelt sein Schaffen und fen:.»
Wir verdanken ihm nicht nur eine lang- R-'.l,e giN.'r n'.io-
nalcr Dichtungen, nicht nur treffliche, der Volks,ec^c
empfundene Lyrik, 'sondern auch inchrc:- >ebeitcn. i>-
Prosa, die volle Beachtung verdicn-n. Km.> .E-
charalterisirt ihn rnid sein Streben das. i»as er --s
Vorivort
der Fletschhimer
-
-rörteruna aelauaen. AuS diesem Sie, .Herr Gcncralcommissär. haben die Gebiete der
die verschiedenen Vereinigungen, Pioduction ausgetvählt und unS d>- Wege gewiesen, welche
Verwertliuml dcr Ncbrnproducte ein-! wir zu verfolgen hatlcn.
ct vor eine Saminlnug seiner Arbciieii l.,Dc^
Sonne zu") gesetzt hat. eine Abhandlung über die
Fest«' in bc-:eu^'l^.brcn 5Ncingcl: -.u'!se crt, an


[ 2023-06-29 10:33:16.010 - 19001127 - Seite 5 ]
«r. 326
^iev, OisQstLK
sVisLsr t'»xblLtt.
27. rkovsMdsr 1800.
Trauertagkn mitklagt— kurz eine Dichtung, die für die
Bewegungen der Volksseele, deS Gcsamintlebens, den
richtigen, allgemein giltigen Ausdruck zu finden weiß."
Naaff traf diesen Ausdruck namentlich in seinen national
angehauchten Dichtungen in hervorragendem Matze. Seine
Abstammung aus dem Saazer Lande, sein Studiengang
an den Gymnasien zu Saaz und Koinotou und an den
Universitäten Wien und Prag machten ihn für die Regungen
und Herzenswünsche seines Volkes, für das stramme Fest­
halten an deutscher Art empfänglich. In zahlreichen seiner
Dichtungen tritt dies zutage. Naaff hat namentlich für
die deutsche Sängerschaft eine große Anzahl von guten
Liedertexten geschaffen, von denen manche weit über Oester­
reichs Gaue hinaus bekannt sind; wir erwähnen nur den
Chor „Es rauscht ein stolzer Strom zum Meer".
Componisten von Ruf, wie Storch, Abt, Suppe, Möhring,
Tauwitz, Franz Mair, Becker, Pembaur, Schmölzer,
Weinzierl, Kirchl haben seine Lieder vertont. Frühzeitig
wendete sich Naaff schon der Schriftstellerei zu; seit Jahren
gibt er ein angesehenes musikalisches Fachblatt heraus,
die „Lyra". Oscar Pach, der Obmann des Scheffelbund,
hat aus Anlaß des 50. Geburtstages des Dichters eine
Festschrift herausgegeben, die dem Menschen wie dem
Schriftsteller Naaff gerecht wird.
* (Hofprcdigcr Liickh.) Cardinal Fürstcrzbischof
Dr. G r u 1 ch a erschien gestern im Schottennist, unl dem
Schottcnpricstcr un2 Ho'prediger Professor Clenicns Kickh
aus Anlaß seines tünizigjähriaen Priesterjubiläums feine
Glückwünichc darzubringen.
* fProfcffor W. Bot,schlag 's) Aus Halle
o. d. Saale, 26 d., wird telegraphirt: Professor
WiUibalv Beyschlag ist gestern nach längerem Leiden
im mltkr von 78 Jahren gestorben. Der Verstorbene war
einer der hervorragendsten evangelischen Theologen Deutsch­
lands. Er war ein gebürtiger Frankfurter, hatte in Bonn
und Berlin Theologie sludirt und kam im Jahre 1856
als Hofprediger nach Karlsruhe. Im Jahre 18M wurde
er als Professor der praktischen Theologie nach Halle be-
. rufen. Er hat eine Menge fachlicher Werke veröffentlicht.
* (Maler Nprka.) Von einem Freunde unseres
Blattes wird uns geschrieben: Ihren Lesern dürfte eine
Mütheilung über die Lebensweise des Malers U p r k a,
deyen Werke jetzt in Wien zu sehen sind und allgemeine
Anerkennung finden, vielleicht nicht unwillkommen sein.
Dieselbe unterscheidet sich sehr wesentlich von der Art der
meisten jciner Eollegen und mag Vielen, gleich mir, höchst
anzielend erscheinen. Ich hatte im vergangenen Sommer
Gelegenheit, den Meister in seinem Hause und Atelier
kennen -,u lernen. Der kleine Besitz beherrscht die Höhe des
auf einem Hochplateau reizend gelegenen Dorfes H r o z n a,
L h o t a, von wo aus man weit in die große, fruchtbare
mährische Ebene hinausblickt. Hundegebell, .Hühnergegacker,
das Aufschwirren von Taubenschwärmen empfängt den
sich nähernden Besucher. Wir stehen vor einem Bauern-
gehöst. „Zwischen Garten und Feld" liegt ein weißes,
roscnumranklcs Häuschen mit nach Landessitte schön blau
getimcUem Eingang. Ein kräftiger blonder Mann in
Röyrensticfkln und Bauernhemd, die Pfeife im Munde,
trit! uns entgegen und bietet uns Willkommen. Und das
wäre occ '.o-teistcr, der hier den Pinsel führt? Er selbst.
Nachdem r in jahrelangem Aufenthalt in München, in
Paris Alles kennen gelernt, was modernes Leben, städtische
Umgebung zu bieten vermögen, ist er, in sein- Heimat
zurückgekehrt, ein Bauer unter Bauern geblieben, der selbst
seinen Garten pflegt, sein Feld bestellt, unbeschadet der
Kunst. Er führte uns in sein Atelier, das hinter dem
Häuschen allein sieht. Tauben schwärmen auch hier auf,
sobald n'^n naht. Der hohe Arbeitsraum, vom Flur durch
einen mit mährischer Hausktickerei gezierten Leinenvorhang
getrennt, ist ganz lveiß getüncht, am breiten Fenster
stehen Blumenstöcke. Desgleichen an dem von Butzenscheiben
eingefaßten kleinen Fensterchen des anstoßenden urgemüth-
lichen Sihzimmers, durch das man den Kirchthurm des
Ortes und die weite Landschaft erblickt. Eine ganze Samm­
lung schöner mährischer Steingut- und Metallkrüge und
Schalen sowie hübscher Stickereien ist in dem Raum ver­
theilt. Ebenso heimisch berührt uns der große Kachelofen
die echt bäuerlichen, gemalten Sessel und Bänke in dem
Wohi'.z-.mmer, wo die hübsche jung- Bäuerin Uprka ihre
Kinder wiegt. Alles ist echt, solid, geschmackvoll und heiter
das Haus und seine Bewohner. Kein Wunder daß der
^as Volk zu belauschen versteht, der sich so eins'fühlt mir
seinen Biiidern!
* (Auszeichnung.) Der Kaiscr hat dem preußi-
schen Oberlieutenant v. Arnim im Kürassicr.Rcgimcnt
conlgin (Pommer'sches) Nr. 2 das Ritterkreuz des Franz
Joseph-Orden» verliehen.
* (Llus Baden) wird uns geschrieben: Augen­
blicklich beschäftigt unsere Stadtvertretung eine Angelegen­
heit. die vermöge ihrer Tragweite für die Zukunft Badens
selbstverständlich den Gegenstand lebhafter Erörterung in
der Bevölkerung bildet. Eine Gesellschaft hat der Gemeinde
den Antrag unterbreitet, die Ausgestaltung Badens zu
einem Wcltcurorte mit großen Mitteln ins Werk zu setzen
und die Bäder auf eine Reihe von Jahren in Pacht zu
nehmen. Dem Vorschlag gemäß soll auch eine Trinkwasser-
leitung gebaut und die Canalisirung durchgeführt werden.
stUes in Alleni sollen zwölf Millionen Kronen investir!
werden, aus welcher Suinme auch ein neues modernes
Theater errichtet werden soll. Die Stadtvertretung dürste
sich bereits demnächst mit der Vorlag: eingehender zu
dtjassen haben.
(Aiormoncn in Trmcövar.) Wie bereits kurz
berichtet, tvcilcn seit einigen Tagen in Temcsvar zwei
Missionäre des M o r m o n e n t h u m s, die dort ein:
Rcligionsgeineindc zu gründen beabsichtigen. Die „Temes-
varer Zeitung", welche die beiden interessanten Gäste inter­
viewen ließ, berichtet, daß diese beiden Mormoncn-Apostel.
nämlich der aus Jecsa int Torontaler Comitat gebürtige
Raseur Mischa Markoff und der aus Salt Lake-City
gebürtige Mister .H. M. Lau, eigentlich gar keine wasch­
echten Mormonen sind. Sie lebten wohl bis zum Jahre 1890
in Salt Lake-City mit den Mormonen, bekannten sich auch zu
den religiösen Grundsätzen des Mormonenthums und hatten
sich, man weiß nicht genau wie viele Frauen antrauen lassen;
als aber im Jahre 1890 in Folge des die Vielweiberei
strengstens verbietenden Uniongcsetzes unter den Mormonen
eine Spaltung eintrat, da blieben Mischa Markosf und
H. M. Lau in Salt Lake-City mit jenem Theile der Mor­
monen, welche das Anti-Vielweibereigesetz anerkannten und
sich sofort von ihren zahlreichen Frauen scheiden ließen,
während der Rest der Mormonen, die das Anti-Vielweiberei­
gesetz nicht anerkannten, nach Mexico zog, wo sie frei und
ungehindert bis auf Weiteres ihren multiciplirten Ehe­
freuden fröhnen können. Wie sich nun herausstellt, ist den'
in Temesvar weilenden Aposteln das Mormonenthum nur
em Deckmantel, unter dem sie für eine neue .Ham­
burger Religionssecte Propaganda machen. Als
der Berichterstatter des genannten Blattes bei den beiden
Herren vorsprach, war nur Mister Mischa Markoff zu
Hause, während Mister H. M. L a u eben ausgegangen
war, um Tractate zu vertheilen. Mister Markoff
erzählte dem Interviewer, daß er und sein Genosse insofern
berechtigt seien, sich Mormonen zu nennen, als auch ihre
Religion (in Amerika wird jede Secte Religion genannts
auf den von Joseph Smith, den Begründer des Mor­
monenthums, gegebenen 13 Glaubensartikeln beruhe.
Damals trieben die Mormonen noch keine Vielweiberei, dies:
begann erst, als Joseph Smith gestorben war und Brigham
Doung der Führer und Apostel der Mormonen tvurde.
Sie nennen sich indessen ebenfalls Mormonen, weil sie an
das „Buch Mormon", eines „Nachkommen Moses",
glauben. In Wahrheit aber nenne sich ihre Kirche „die
.Kirche Jesu Christi, der Heiligen der letzten Tage", und er
und sein geliebter Bruder Elihu seien gekommen, um in
Temesvar für diese Kirche zu arbeiten. Auf die Frage, w i e
sie arbeiten, entgegnete Mister Markoff, daß sie aus
Hamburg ihre Tractate und ihr— Gehalt erhalten, und
von Haus zu Haus gehend, die Tractate mit dem Ersuchen
vertheilen, dieselben zu lesen und nach einigen Tagen, wenn
sie wieder kommen, ihnen wieder zu geben. „1VelI"— so sagte
er —, „wenn wir die Tractate abholen, da sehen wir, ob die­
selben gelesen worden sind oder nicht. Mit Dem, der sie ge­
lesen, beginnen wir eine „Disputation" und reden ihm zu,
sich uns anzuschließen."— „Und haben Sie schon Erfolg
erzielt?" (Mister Markoff zuckt- die Achseln.)— „Xo, 8ir.
es ist hier so viel Unglauben." Mister Markosf beklagte sich
sodann, daß er und sein Genosse seitens der Behörde im
freien Ungarlande so vielen Vexationen ausgesetzt seien.
Zum Abschied drückte er seinem Besucher ein Paket
Tractätlein und das dickleibige „Buch Mormon" in die
Hand.
* (bultusgcmcindcivahlcn.) Sonntag tvurdcn die
Wahlen in den Vonrand und in die Bezirkscommiisioncn
der Wiener Cultusgemeinde vorgenommen. Von circa
13,000 Wahlberechtigten haben 3150 ihre Stimmen ab­
gegeben. Gewählt wurden zu Cultusvorstehern mit iechs-
lähriger AmtSdaucr die Herren: kaiserlicher Rath Heinrich
Klinger mit 1913, Dr. Alfred Stern mit 1531,
LandcS'chulrath Dr. Gustav .Kohn mit 3011, Dr. Alfred
Berg er mit 1754, Emanuel.Hosfinann mit 1676,
kaiierllcher Rath Wilhelm Pollak mit 2972 und Toctor
Maximilian Steiner mit 1738 Stimmen. Bezüglich eines
Mandats mit sechsjähriger und eines mit vierjähriger Amts­
dauer (Ersatzwahl) findet Sonntag den 2. December Re engere
Wahl siatt, und zwar bezüglich des ersten Mandats zwischen
den Herren .Hermann Eltbogen und Dr. Leopold
Kahn, bezüglich des letzteren zwischen den Herren Jacob
Straßberg und Jsidor Gewrtjch.
* (Eitle gescheiterte Ausstellung.) Aus Graz
wird uns telegraphirt: Die für daS nächste Jahr geplante
Landesausstellung ist als gescheitert zu betrachten.
Die Anmeldungen waren bisher nur äußerst spärlich ein­
gelaufen und das Handelsministerium versprach nur 12.LM fl.
Subvention, tvährend das Generalcomite 36,000 fl. ver­
langte. Das Generalcomitc wird, wie die „Tagespost"
meldet, nächster Tage seine Auflösung beschließen.
* (Elisabethhcim.) Die bekannte Philanthropin Frau
Johanna HolIy ist dem Elisabethheim mit dem Betrage
von 1000 K. als Stiftertn beigctreten.
* (Noscggcr im Arbcitcrbildungsvcrcilt.) Sonntag
Nachmittags hielt Rosegger im Döblingcr Arbeitcr-
bildungsvercin cine Vorlesung. Er wurde bei seinem Er-
scheinen von dcr zahlreich erschienenen Arbeiterschaft mit
stürmischein Beifall begrüßt und leitete, sichtlich erfreut, seine
Vorlesung mit einigen herzlichen Worten ein, in denen er
besonders hervorhob, daß er vor Arbeitern immer germ
spreche, weil sie sich noch ein frisches .Herz und dabei den
rechten Sinn für den Ernst des Leben» bewahrt hätten.
Diese Worte des Dichters weckten einen Sturm von Beifall,
Rosegger laS hierauf einige seiner Erzählungen und Gedichte,
unter denen die „Geschichte aus der Waldheimat" und der
„Ehestreit" die Zuhörer tief rührten, ivcährend „Der Herrgott
und der Teufel" und „Die Geschichte voiu Regenschirm"
laute ,Hciterkeit hervorriefen. Roicggcr mußte aufstürmisäies
Verlangen veriprccheii, sich bald wieder vor den Arbeitern
als Gast hören zu lassen^
* (Do xo elroxpiLg;.) Alljährlich, wenn die Weilft
ncchtszei! heranrückt, beginnt nicht nur für die Kleinen,
sondern auch für unsere Damenwelt eine selige und fröhliche
Zeit. In den Auslagen der Kaufläden erscheinen wie mit
einem Zauberschlagc die „Clous" der Saison und die
Interieurs dcr großen Magazine verwandeln sich in ent­
zückende Weihnachtsausstellungen, in welchen Geschmack und
Farbenpracht sich zu einem Concert vereinigen, das die
Damenwelt mit magischer Gewalt anzieht. Dann über­
kommt sie jener Wandertrieb, jenes geschäftige lar niente,
dos sie von Auslage zu Auslage führt, und für das wir
leider in unserer Sprache kein präcises Wort haben. Die
Engländer nennen es tc> M 8lrc>piiinx, dieses Thun, das„
um einen zarten Vergleich zu wählen, unsere Frauenwelt
wie einen Falter von Blume zu Blume führt. Und wenn,
sie auch nicht gleich dem Falter von jeder Blume saugen,
oder mit prosaischeren Worten gesagt, wenn sie auch nicht
in jedem Laden, den sie durch ihren Besuch erfreuen, einen
Einkauf machen, so krystallisirt sich die Summe ihrer Ein­
drücke denn doch zu einem bestimmten EtwaS, das dann—
der Mann als Angebinde auf den Weihnachtstisch legen
darf. Nur in einem Genre ist die Frau stets Selbstkäuferin;
auf dem Gebiet der Mode. Hier wird der Mann, und sei
er der (von seiner Frau) vortrefflichst erzogene, stets nur
ein Stümper bleiben, und er überläßt oicses Gebiet gern und
willig der Frau. Seitdem in unseren großen Magazinen
es Sitte geworden, zur Weihnachtszeit eine Ausstellung
aller Attractionen des Lagers zu veranstalten, war es
namentlich das Haus .Herzmansky, dessen Weihnachts-
Lusstellungen immer einen wahren Run der Frauenwelt
zuwege brachten. Auf dem Gebiete der Mode ist dcr Name
Herzmansky an und für sich eine Art Programm.
Alle Welt in Wien weiß es, daß Herzmansky die
größte Auswahl, den feinsten Geschmack und die solideste
und preiswürdigste Waare besitzt, daß sein Haus als das
Prototyp eines Mustcrhauses in jeder Beziehung gilt. Der
geradezu künstlerische Geschmack, mit welchem die Herz-
mansk y'schen Wcihnachtsausstellungen jederzeit aus­
gestattet waren, bewirkte stets eine wahre Völkerwanderung
nach dem neuen prachtvollen .Kaufhause in der Stiftgasse,
dessen fürstliche Räume die Menge der Besucher zeitweise
nicht zu fassen vermochten. Dieser colossale Andrang, der
sich von Jahr zu Jahr vergrößerte, und der Heuer, wenn
Herzmansky seinen Weihnachtsverkauf eröffnet, ganz
voraussichtlich noch intensiver werden wird, machte es
geradezu zu einer zwingenden Nothwendigkeit, alle Räume
der beiden Waarenhäuser der Firma für den Weihnachts­
verkauf prakticabcl zu gestalten. Die kleine Special-
ausstellung, die Herzmansky bisher veranstaltete, ent­
fällt damit wohl, dagegen aber findet der Besucher in dem
heurigen Weihnacht-verkäufe der Firma das ganze immense
Lager des Hauses zu seiner Auswahl bereit. Was Herz­
mansky Heuer Neues bringt, darf man nicht so voriveg
verrathen, denn das hieße der Damenwelt den größten
Theil jenes Vergnügens rauben, aus dem das „xdoxipirix"
eben besteht. Das Eine aber kann verrathen werden, daß,
wie alljährlich, auch Heuer eine Fülle geschmackvollster Novi­
täten zu sehen sein wird, daß das Haus .Herzmansky
auch Heuer Alles aufgeboten hat, um seinen Traditionen
treu zu bleiben.
* (Todesfall.) Aus Lyon wird telegraphirt: Der
durch seine wisscnschaftlicben Arbeiten allgemein bekannte
OAsirurg Professor Dr. Ollier ist gestorben. Dcr Ver­
di,chcne war Mitglied mehrerer Akademien, darunter auch
jener in Wien.
* (Ausivcisilng eines czechischen Geistlichen.)
Aus Halle a. d. S. wird uns telegraphirt: Der czechische
(flcistliche Gnad an er, welcher aus einer Reise durch daS
mitteldeutsche Draunkohlcnrevier begriffen war, wurde durch
Gendarmerie verhaftet und als lästiger Ausländer
ausgewiesen.
* (2lrchitcktcn-Ball.) Das Comite des Balles
der Architekten hat sich bereits constituirt und wählte zum
Präses, wie im Vorjahre, den Architekten Max Fabians,
Der Ball findet am 13. F-:bruar im Sophiensaal statt.
* (Tie Tcmonstrationcn an der Lcmbcrgei:
Technik.) Aus Lemberg, 26. d., wird uns telegraphirt:
In Angelegenheit der Demonsttationen an dcr Lemberger
Politcchuik verlautet, daß in der Sitzung des Prosessoren-
collcgiumS nach heftiger Debatte beschlossen wurde, zwei
Hörer, welche als Anstifter der Demonstration gegen
den Rector Niementowski gelten, für ein Jahr
zu relcgiren und weiteren 85 Hörern die Rele-
girung anzudrohen. Aus dcr Mitte der überslimmten
Miiiorntät des ProfessorencollegiumS, welche gegen die Ver­
fügung solcher rigoroser Strafen war, wurde der Anttag
gestellt, das Collegiiim soll für ein oder zwei Jahre auf die
Autonomie verzichten und die Ernennung des Tircctors der
Politechnik vom Ministerium verlangen. Entgegen der
Meldung pvlnischer Blätter, welche den neuernannten
Professor der Architekttir KovatS als präsumtivcn Director
nannten, gilt der Professor der Mathematik DziewinSki
als Candidat für diese Stelle.
* (Wiener Asro-Elub.) Erzherzog Franz
Ferdinand hat daS Protectorat über den Wiener A«ro-
Club übernommen. Am Donuerslaz den 29. d., Slbends
Uhr, hält der Wiener Aero-Club im Saale des Jngenieur-
und Architeltenvrreins seine erste große öffentliche Versamm­
lung ab, bei welcher dcr Präsident Herr Victor Tilbcrer
einen Vertrag über die Ausstellung in Paris, den aero-
»auti'chcil Congreß. die großen Ballonwettfahrtcn tu
Paris, d:c Versuche Zcppclin'S und dc.n Wiener Aöro-Club
halten wird.


[ 2023-06-29 10:33:16.010 - 19001127 - Seite 6 ]
ii». MtzLi
^su, viengtLZ
Ikvuks ^Vlever 1!L§d!Ltr.
27.1,'ovMvd« 1ÄX1.
tsr. 326
* ''rung des Giiles und der Fahrniisc Umgang
zu nehinen, weil Voni Gute für die Gläubiger absolut nichis
zu erhoffen sei, i,nd das Erträgniß von 400 Ll. für di-
Mobilikn den k02 Gläiibigern nach Abzug der Kosten
ebenfalls gleich Null N'äre; si'hin Ivcrde der Eoncurs
für beendet ciltäit.— Gegen den Marquis tvurdc d-.e
strafgerichtliche Untersuchung wegen schuld-
bcirer Crioa ei?.gkleitet, doch befindet er sich in Berlin
und es kann daher das Bcrsahr-N nicht finalisirt werden.
* (Unfall bet Barnum.) Während der gestrigen
Vormittagsprobe stürzte im CircuS Barnum und Bailey die
25jährige Kunstreiterin Mary Brown vom Pferde und^og
sich eine offcne'Verrenlung deS linken Ellbogens zu. .e.ie
Artisiin wurde von der Rettungsgesellschaft verbunden und
in ihre Wohnung, Prater, Stuwergasie Nr. 4, gebracht.
* (In dcn stillen Wochen) vor Weihnachten, wo
hinter geschlostenen Thüren gearbeitet wird und in ze^der
Familie die kunstgewerblichen Genies nur so aus dem
Boden schießen, da kann jeder guten Rath und gute C-n-
fälle braucbcn. Diese gibt es in der neuesten „Moden-
welt'' in'Fülle; seien es nun die spalstgcn, genahten
Stoffthicre (unter Anderen ein famoser Dackel), auerlei
der Entwürfe hervorragender Künstler. DaS Geschen.-
gebiet der Damennwde lommt dabec natur^^^^^^^
zu kurz an reizenden Modellen. Die „Modenwelt. nicht zu
ober kleinen Modenwelt. lsi
'verwechseln mit der großen oder lleinen Modenwelt
vierteljährig mit Postversanot zum Preise von 1 ». 6^ H
in allen Buchhandlungen und in der Expedition, 1. B-Hr.,
Tomgaiste Nr. 4, zu beziehen.
* (Pier 5lilrdcr crinordet.) Frau Tk>eresia
Schiinaczek wollte acstern ihren Gatten Johann, de^
ihre vier Kinder ermordete, im Elisabethspital besuchen, doch
ivurdi sie nicht zu ihm in den Saal gelalsen, 's"
das Befinden Schimaczek's nicht gestattete. Die unz.ucklicye
Frau versendete gestern die folgende Parte:,
.Therese Schimaczet gibt hiemit im e i g e n c n sowie
im Namen ihrer Verwandten allen theilnchmende..
Freunden Nachricht von dem sie iiefbetrübenden Hinswnd-n
ihrer vier i n n i g st g- l i e v t- ii. u n°- r g e ß.> ch c n
Kiiiber, rcspective Nickten und Neffen Stephanie, -rrudochd.
Frieda uiid Rosa Schim-czek, welche Samstag den 24. No-
..-„iber 1000. Dormiltaas. nach schmerz- und q u o i-
* (Tie Ausstellung für Ltchtiudnstrie.) Lorgesrrru
batte die Ausstellung einen lolcken Massenbeiuch. da« ;e,t-
weite die KartenauSgabe cingcslellt werden mußke. Heute um
6 Uhr Abends häU im VortragSiaale der Ansirellung
Tirrctor Wobbe einen vovulär.wln.enlchaftlrchcn Experr-
mentalvortrag unter dem Titel ..Vergleichende Betrachluiigeu
der bestehenden Beleuchtung-arten-.
* (Bolksthüinlichc Unrversitätscursc.) Heute
Dienstag, r ^8 Ubr Abends: Univeriitatsprofestoc Toetor
T. Diener. Erdgeschichte (mi: TelnoiNtratronen-, 1. Bezirk.
Christiiiciigasse Nr. 6. Akademisches Gy'mnanum (Phynk--
saal). Dr. H. Kreischmayr. Einloche ^'chichle
„Krone und Parlaii,cnt-. 6. Bezirk, Amerlingiirave Nr. 6.
-Ltaatsgymnasium. Tr.J. M o,er. Elektricität uiid Elektro-
technik, etster Tlicil (mit C^periinetilen, Proiectioncn iind
einer iZ^curNOn nr eine ekekrriiche Zentrale). 9. Bezrrr,
Währingcrftraße Nr. 13, Anat 0 iirßche-s Institut.
' (Kleine Nachrichten.) Der Eonducteur der elcktri-
scheu Slraßciidahn Wilrelm Zimiiiermai-.'.i sprang
ae'icrn Mittags in der Stähe des Hotels „zum goldeiien
tlauim" am der Wiedener Hauptiiraße in deui Augenbucke
vovi Ntotorwageii. al-s ein Einspäniiec voruberiuyr. v.ie'er
schleuderte den Eondiicteur unler den liocd rolleiidei: G .-ior-
ivagen,indZimu:e:ma>in crlitteinc,cbwircNervcncr,churte-.uiig
sowie Diieiickungen »i.d .Hautabschürsiingeu. .lerzte der
Rettungsgeiellschait brachten dcn Schwervcrlcyten in-
Wiedener Krankenhaus.
Thcllicr, LllnA und Mralllr.
* (Tänzers Lrphcum.) In der Sonntag-
Nachinittag-svoiuelliiiig l-ak „Aiar niid Nicri^s eui aiis-
vertausws Hans e'.zIe^t, inis zahlrcickcn WilN'ckcn cc^
Piiblicum-:- entipreckend, sieht sich d:e Diicction veranla»;:,
da-s lustige Bubensiück an: nächsten Soniirag zur noch
maligcn AussrUiNiNg zu dringen. Jii den Aveiivvoriielluiigen
üben die Lurlcc-gae „Vcniis aus Eracn" liiiv da-.- reich-
haliige Varieliiprograniui. dessen ANisiei: nur lnehr an vier
Abcndcn austreteii, ungeschwächie Zugkrafi au-s.
veiiiber 1900, Vormiltags, nach^ ch m e r ?- u n d q
vollem Leiden verschieden lind. Die ndocken Hullcn
der !l,.:ure:r Verblichenen loerden Dienstag den d., präcise
halb 4 Uhr Nackmittaqs. vom Trc,uerh°ufe.^14^ BeziN.
Wieningerplaß Nr. 9. in die Pfarrkirche zir 'iud-l^ch.
Eardiiwl Rauscherplab. getragen, daselbkt t^ierkich eim
gestgi'.et und sodanii auf dem Daumgartener rxri-dhol zur
ewigen Ruhe bestattet.«
Die tiesirauiriide Mutier.
In der Parte hat Frau Schimaczck. wie zu rsehen.
dcn Namen ihres Saiten nicht erwähnt.
(Teccinbersahrt nach Ditaftükct.) Der Llovd-
dainpscr ,.Ea:in:l' a- wird am 29. u.ecem.'er d.
Tr^e-l die Rci'c iiach Düafrika antreten uiid s°igcn^ .va cii
i-criihrci,: Port-S.rid. S:,cz. Ma'saiia. Aden l'io'nbas'n,
Tango. Zan.i'bar. Dar-es-Sataa,». Becra. Mozaiiiluqii^e,
Loiircnzo Maigu.; und Diirban. Fnr a.tc dle'e Pl.'yc konNlN
Passagiere gebucht ivcrden.
(Schissscataslroplicn.) An-s Hamburg. 26. d.,
wird un-I ielegraphir:: Der Dampfer „St. Dias" sneß
unweit Scncu-Jslands aus einen Felsen und sank
unter. Alle an Ä ord B c fi nd l i ch cn crlraii! cn
- Ein Privarrclegrami'.! au-c- Kiel ine.dct un-:: I» de,
Ostsee coUidiricii d:r .Hamburger Tauipscr „He:oesand" mi'
dem Rastockcr Dainpfer „Earw.en". ivobci letzterer unter
sank. Die Atann ckaft koitnte mir kiiapper Noth gerettet
werden.
* (trtal'tis'seincltt Noriachcr.) Die Schöiihcitc
gaiktie dc-s Lic-:u!onatllcl;c:i Programm-: T'ancde>z-sniciioy
rnit ihicn Piächlig-en Biarinorpo-eii, die iku:rcranicu!vol.e
Exceiiiriqae Breiiiia, die Phaii'a'i-täiizerin Ariola Atcit a
und die kii.hne Tuinern'. Clara Batterini, bleibt nur inchr
bis cir.sct'licnlick Freiiag den 30. d. m Eiiqagrv'dni. Eiiicn
cußero:eei::Is ren E'.selg seieni allabendlich die Parlscr
iLkraßeiiiaiiger. Tie Son.nrcg-vorilellung fand vor aus-
verkaustcni .Hniisc die beisnUigsic Aus'.>a!;uie.
* (Der Einbruch bciin (sassicr d-r stödtisch-n
(h'aslvcrkc.) Wir berichteten vor einigen Tagen, daß
Frau G e b e t s r o i t c r, die Gatiin des Cassters der
städtischen Gaswerle. unter eincin Vorwand aus ihrer
Wohnung, Riemergas'sc Nr. 11, gelockt und daß dann in
ihrer Abwesenheit ein Koffer aufgesprengt und daraus
3350 K-. bar und ein Posicheck per 328 K. entwendet wurden.
D-r Verdacht der Thäterschaft richtete sich gegen den
Ziminerherrn des Herrn Gcbetsroiter, deii feit ciitiger Zei>
beschäftigungslosen Eommis Iobonn H a l t m a r, der gleict
nach dcni Einbruchsdiebstahl verschwunden war. Von ibr:
traf uiin am 22. d. an .Herrn G-betsroiter ein auf den-
Postamt Neubau aufgegebenes Schreiben ein, dem der
Posicheck beilag, und welches folgendermaßen lautet:
.Sende den Schein, und das Andere folgt. .Heute
erf» icßeich mich. Mit letztem Gruß. Haltmar.-
Hgltinar, zu Fries-Hof. Bezirk Hohenstadi in Mähren,
acboreii, 20 Jahre alt,- ist mittelgroß, schlank, b.rrtlos, hat
groß-: Nase, aui!r-ict--stehcndes b.aunes .Haar; er trug
zuletzt grünen Lodensaccoantug- Seine Verfolgung wuroe
eingeleitet.
* (Der ückaunte Tentrst) Gustav Breitman-n,
Wi-n, 1. Bezirk, Kärntnerstraßr Nr. 29. d-monstrirte beim
letzten englischen Congreß in Liverpool einen von rhm
erfundenen Apparat, Mutoskophon genannt, mittels dessen
man niit Leichtigkeit jedeir einzelnen Zahn durchleuchten
kann, um festzustellen, ob der Zahn noch zu erhalterr ist.
.Großen Beifall fanden auch die von ihm iir seinem Atelr-r
l^cr.icsie'ütl'n cu'.'cerikani^chen Kronen ::nd BrückensiebEe, die
den"Vortbcil cu-weiseir, das; sie nicht nur keinen Gaumen
baden, sondern auch ohne Klammern auf den Wurzeln fest­
sitzen, so daß st- die Naturzähne v-llstänLig ersetzen.
(Zr'.qszusannncuslost.) Aus Budapest, 26. d.,
wird gcmclsct: Inder Station Ziolna der Ka'chau.
Oderbergcr Bahn 'uhr der Lastzug Nr. 69 an den La'lzng
Nr. 67. Stcuii Waggoi s entgleiircn r,nd wurden zer-
trümiuert. Verletzt wurde Nie», and. Der Per-
sonenr-crkehr wird durch llmsteigen ausrcchicrhaltc». n.as
Bahngclci'e düritc i», Lauic des Toge-s frei werden.
(Ku>:slgc>vcrbcvercin.> EBi'rcrn Nackmntkagk
crschien Crzdcrzo.gin El> iabel !i M ar, e in ^^^lcmu'g
ilircr Hossainc Gräfin Elictek niiangemelbet nir Kum,
qewcrbcvcrein (Lchoiiiieraasse Nr- b.
„ird beiimtigle die ncucrönnekc Wcihna^/ki.-ausilclluiig.
Er.zherzogin äußerte über ba-s sckonc Urrangenrenk ih.
volle Beiriedigui'.g.
* (Sclbslmord.) Wie uns aii-s Budapest rcin
G°sirigcn iciearaphirt mi:d, hat sich kort der 32sah'.ige
Bankbcamt- Eugen Srcrnscld -nr G.abc i-':'.er Müller
aus Schmer; über dcu Verlust seiner Frau cr'choss-n.^
"( Accord.") Die Ilcvu'.igsabeude dreier se:t
27 Ia.'-reii' besr. hcnc'en Muiikgeiellickast „elmiel^'.inter der
Lciluna de-s n.,::;: T'riacnica .Herrn W:lrelm -L-mme.
einen scrc anin'irren Berlau'. ES n;erdcir N'.r die lsem a
Sai'cn inelniackc Vc:nns!a!t>,ngcn qcvlairk, zu wc.ckci. d.e
Proben bereits be-goiriieir yabcn. Die Zummmenkuiulc nn..en
jeden Nriitwvck, 8 llhr Zlbcild-s, im Ncsmurant zunr "haldciien
H,r'cheii",Alscrsrraßs Ni. 33, stair, imd N'cr.cn C-c-u-e-c
ciassl'ckcr und movcrl'.er Mnnr (auch llarnen- zum Bc.rrlir
srcuiidlrchsl eingeladen.
' (Ein angenehmes Wiener Rcstanrant.) ll>c
Wiener verlangen von einem Ncstauranr iicdsi gurcr zcuac
nnd ccktcm Getränk vor Allem bcbaglrcke nnd bcqncmc
Räume, die zu langcrcm Vcrwc-.len einladen w'd
nickt durch klnruhc luid Trubel gesiort »r. Alle diese An-
-Hofoperntliecitcr. Herr Rudolph Morst vo!»
Hoftheatcr in Hannover, der vor 14 Tagen im „Don Juan-
ein' Gastspiel eröffnete, vertauschte gestern die Bedienien-
lioröe Leporcllo's mit dem Purpur König Heinrich-s im
„Lohengri n". Diellcicht. um nickt hinter Herrn R e i ch-
inann zurückzustehen, erging sich der Gast in Verschleppung,
der Tempi in einem so argen Ausmaß, wie ein solches sei -st
dem salbungsvollsten Fürsteli nickt zugestandeir werden
kann. Eher aber als an die Befolgung R-ichmann scher V:r-
langsamuna-tecknik glauben wir an eine kleine Schlaust.
die drshalb^erzeihlick ist. weil sie der Selbstertenntnisz v:Z
Sängers cnispringt, loorin wieder ein Zeichen küast.erisu-r
Selbstzucht zu erblicken ist. Herr Morst schleppt nämlich msr
aus Neigung, sondern weil er ganz genau ermißi. c>aß er
auf Pfundnoten gesetzte Phr-asen zerreißen mußte, woüe
er ein beschleunigteres Zeiimaß cinhalien. In einem lmst"-
samen Tempo zerfällt die Phrase, in Ermangtunch °e-
nothwcndigen Aihems, noch weit eher rn mebrerc v..--'--.
allein dies ist der Uebel kleineres, denn die ThiiliNig rc-
Satzks erfolgt hier sinngemäßer. Weil nun Herr
Mocst iveiß, daß sein: Kunst zu aihmen noch teim
kominene Ut, sündigt er lieber gegen das Zeitmaß ats gc.z^n
das Sprachgefühl. Es ließe sich darüber streNen.^ ob die
Hemmung des melodischen Flusies nickt stra,llcker 1«. °b-c
immerhin beweist die von Herrn Morst beliebte ecu,;.: 'nn/z,
daß er ein dcnkendcr Künstler ist. Uiid das ma-n. i'M
uns von vorhcrein sympathisch. Doch er h<^. au-^ an.--.:
Tugenden, die ihn uns Werth erscheinen lassen, b-r s'ngi.
wie schon jüngst berichtet wurde, mil Geschmack. H-. eine
wohlaebildete schöne Stimme und ist ein mic-l^.^-^-
Schauspieler. Wir haben schon jungst daraus hui-zew
daß er eii-.e gute Acquisition für die Hosoper wäre iind
können diese Ansicht jetzt umso b-ruhigicr wiederhoUn.
als Herr Mocst gestern dem Publicum sehr g-s^e^i.
o.chnilillilcitcn bicict da-s R e sr a u r a n r -ü o h l m a r! t >n
dem n.cuci: Eckbaitic mit rein Eiiigaiig von der ^-allner-
iraße Nr. 2. Tie Räu'.ne sind nur moocrucr. gc'chmwckvollci
-insachbeit ciiigerichtet. Für kleinere GeiellickarEil liehen
cpaiiite Zimnicr, iiir Vcrciiic. .K'.o.il;cke!l. .H-ockzeucii,
Baiitelte ein scl)r s-chöirc: Saal n;it tzi^peiiraunien zi>: ^cr-
sügui'-ll-.
* (Ein srccssionislijchcr Wcihnachtskatcrlog.) v.er
iceben crickiiciicne vocilmo.cktckakalcg von a. Y e >i c r uiid
rd t m i! t!) ist, ivie all: inodcniril Prodnerc des
iliacttc-s, iii scceisioii'.sl'.ickcm Gcir-and- crsck-.e-.ic". dock mid
oie -Zcicknmigen uud Faibcn gc'öllig, üngeiiehiit u>>d si»i
qc>ca>i: selbst die E'i"elo:-ve, :'i ivelckc: der Katalog^-ur
Vcrseiiauitg getanct, w.gw.'n und oodwani nnd ce'.ii-rotn^^
dcs ganzen Buckc-s ciiisp'.eckcnd ausgcsüc.t. Was dcn Invai.
-es lleüchliNiS selbst anlangt, hält e-s icklver, auch i'.ur
Einzelnes au-' der Bkak'e der Stovitätett des bckalmren
HauieS hervorzuheben, denn fast alle die vrclen angesuhr.en
Bapierarteii. Casietken, Eocrestisndenzbillcts, Nkeiiiiekartcn :c.
sind ongincll, elegant und sehr chic.
- (Urania-Theatcr.) In der letzten AuSsckußsitzunq
des CyiidicatS „Urania" lvuroen die Herren Friedrich
Dobner von Dobcnau und Ernst Jordan n.r
Ausschußmitglieder cooptirt.— Dicie Wockc tritt dicPrcis-
jiiry der..Urania-zusantinen. uln üvcr die PreiSzucrlcnnung
liir die cingclauwiien P:oicctioiiSstiicke sckliiisig zu werden.
Im Ilraina-Tkcater iverdcn von Donnerstag den 29 d.
anqesangen an sedcm Donnerstag, immer um 4 Unr, Vor-
srclluitgcn uiit besonders intcrcssautem Programin ftattstnden.
-i°S"derinann wohnt, vorgestern der zivciten cr^f-
°.»!»L,7n
>c- Publicums folgend, zu wiederholten Malen aus der
Bühne erscheinen. Er sprach sich über die Jnscemrung und
die Darstelliit-g seines Stückes mit Ausdrucken b-r größten
Bcmundcriing aus und wurde nt-d--;andere nicht müde
di: Marikt- 'dcr Frau Dd-lon zu rüomen. Gestcrii begab
sich Suderm-ann nach Meran, uni dor: bis Weihnachten zu
bleiben.
* Die Ausaabe der .Karten für die am nächsten
Sonntag Nachmitiags im Theater an der Wien zur ö-ier
dcs 50. Geburtstages von Alexander Grrardi statt­
findend: Aufführung von NestroY'S „Lumpacivagakmndu-
mit den Herren Sirardi als Sckn.nder. Tcw-lc a.s -a>n
und Thallcr als Schuster beginnt heute Dienstag Bo..
initiags an den Tagescasien des Theaier-s an der V-ten.
* Die Mitglieder des Raimund-Theater^
bereiten aus Anlaß des b-vorst-hendcn füiifz>g!icn
Geburtstages von Girardi eine -Dvaiion 'ur 'N
Künstler vor.,^,-..-
* Das K a i s e r j ub i l ä ll m s- S t ab t t: c te
bereitet für di- Weihnachtszeit das Märchen
oder Der gläserne Schuh" vor. Das Stuck wird ---
Anfangs December zur Erstaufführung gelangen.
Heute fiiidet im Th-atrr ander 'B -1 e n
das letzte Gaftspicl dcs Berwandtiing-kunu-rc- .^co-"--
F r c g o l i sialt.^^,
"^Iin Theater in d c r I o s c p Y st a d t>
für den^. "^i.cmbcr ein: Bearbeitung des sranzöni -c
Schwanles „Eoralie u. Eo." unter dem Titel „Ein.
feine Firma" vorbercilet.
* Hermann B a h r'S Wiener Stück „Der Sta'^"
ark't morgen Miiiwock. von Sigmund Szöllösi >v.s
Ungarische übersetzt, mit Frau L a n c z y als Lona, Herrn
Naday als Dr. Rohr und Herrn Ujhazi als Jndra
zum ersten Male am B u d a P c st e r Nationaltheater m ü
Scene. Der Autor wird, einer Einladung deS National-
thcaters folgend, der Premiere beiwohnen.
* Fräulein Dor da wurde an das Orpheuin,
enaagirt und wird dort demnächst di- Titelrolle in „Venul.
auf Erden" spielen.


[ 2023-06-29 10:33:16.010 - 19001127 - Seite 7 ]
Xr. 326
^iea, Oisv3i8^
Kevss DtAdlLtt.
27. r^ovswdsr 1S00.
* Frau Schläger wird demnächst wieder vor da?
PuLlicuw treten. Tic Künstlerin wird an einer Wodl-
thätigleitsvorstellung im Theater an der LZien mitwirken,
bei welcher nebst einem kleinen Ballet die Lper
„LsvüIIeria rrisricrsirn" aufgeführt werden soll.
* Tie Philharmoniker bringen am S. December
in ihrem dritten Abonncmcntsconcert folgende Werke zur
Aufführung: S. Bach: Concert inr Clavier in v-moll
mit Streichorchester, vorgetragen von Herrn Carl Fricdbcrg.
L. van Beethoven: Ouvertüre zu „Leenore" Nr. 2.
6. Franck: Symphonische Bariation für Clavier mit
Orchester, vorgetragen von Hcrru Carl Fricdbcrg.
F. Smctana: a) Einleitung zur Oper „Libusfa'";
b) Symphonische Dichtung „Vltava" (aus dem Cyklus „Mein
X^erland").
* Emil Sauer hat für sein einziges Concert,
welches Niittwych den ü. December im Bösendorfer-Saalc
stattfindet, folgendes Programm gewählt: Ramcau,
Gavotte und Variationen .i^-nroll; Schubert, Grotze
Sonate L-ciur (nachgelassenes Werks; Brahms, Scherzo
üs-iaoU op. 4; Intermezzo vp. 117 Nr. 1; Chopin
Sonate L-irlolI crp. 35; Mendelssohn-Liszt, Auf Flügeln
des Gefangcs; Emil Sauer, Espenlaub (Concert-Etude
Nr. 6 ); Tschaikowsky-Pabst, Conceriparaphrase über die
Oper „Eugen Onegin". Karten in Gutmann's Hof-
musikclienhandlung.
^ Heute Dienstag, Abends V 28 Uhr, findet im
kleinen Muffkvereinssaal der erste Abend des Rose-
Quartetts unter Mittvirkung der Clavicivirtuoistn
Fräulein Henriette Schelle aus Köln statt.
Der fünfte, letzte Abend (Liszt) von Edouard
Risler's historischen Cyklus der Claviermusik findet
Sonntag den 2. December, Abends ^^8 Uhr, im Bösen-
dorfer-Saale statt. Karten in Gutmann's Hsfmusikalien-
handlung.
* Heute Dienstag Abends findet der Liederabend
der Frau Bricht-Pyllcmann im Bösendorfcr-
Saale statt.
* Jan Kubelik veranstaltet Montag den
3. December im großen Musikvereinssaal ein viertes
Concert. Die Vorbezugsrechte der Gesellschaft der Musik
freunde für dieses Concert zu populären Preisen
bleiben bis 29. d. gewahrt.
* Die vom Unterrichtsministerium dem Kunstverein
i» Sal-burg zur Prämiining von Kunstwerken gespendeten
vier goldenen Medaillen wurden auf Beschluß der Jury an
nachstehende Künstler verliehen: Max Freiherr v. Blitters-
dorsf (Salzburg) ffär „Porträt einer jungen Dame", Oel-
gemälde; Adam.Kunz (München) für „Waffen-Stillleben",
Oclgcmälde; Carl Merz (München) für „Neue", Mannor-
figur; Fritz Rabending (Münch«n) für „Bergfec", Oel-
gcmäldc.
* Aus I n n s b r u ck, 25. d., wird uns geschrieben:
Gestern ging an unserem Siadttheater die Operette „Die
Puppe" von Edmond Audran in schöner Ausstattung mit
großem Erfolge in Scene. Director Laska wurde wieder-
^lt gerufen.— Am 23. d. kam Georges Feydeau's
„Da Darn« äs sUsr shsaxiras" („Ich bin so frei") zum
ersten zur Aufführung.
Ekriihkssaal.
Dcfnodaliontn cincs Gtllosscnslhlsftsl'clTelllrs.
Gestern begann, wie lvir bereits berichteten, der die
ganze Woche ausfüllend^ Schwurgerichisproceß gegen den
gewesenen Secretär der Kleidermaö^rgenossenschaft in
Wien, Alfred Sw 0 b 0 da. Schon bei der Einvernahme
des erstkn Zeugen trat zutage, welche Mißwirihschaft und
Unordnung damals in der Kanzlei der Schneidergenossen­
schaft geherrscht haben muß, und sowohl der Vor­
sitzende wie auch der Staatsanlvalt gaben dieser Ansicht
wiederholt Ausdruck. Es zeigte sich, daß der Vorsteher der Ge­
nossenschaft, in .Kenntniß der fortgesetzten Malversationen
Swoboda s, diesen nicht eniließ, weil er ihm unentbehrlich
war. Trotzdem er von Beamten und Parteien wiederholt
auf die Unredlichkeiten Swoboda's aufmerksam gemacht
wurde, sträubt- er sich gegen eine behördliche Anzeigt, die
schließlich über seinen Kopf hinweg von einem Beamten
rrsta.d't wurde.
.s'mtc werden sechzig Zeugen einvernommen, und eine
gle!ch große Anzahl gelangt in den nächsten drei Tagen zu:
Vernehmung.
Nachstehend setzen wir unseren Bericht aus dem
gestrigen Abendblait fort:
Das Verhör mit dcm Augeklagteu.
Der Angeklagte erklärte, daß er sich der Be-
nachtheiligung der Genossenschaft schuldig bekenne, die
weiteren Facten könne er jedoch nur als einfache Schulden
ansetzen. Er habe keinesfalls eine Schädigungsabsicht gehabt,
da er die Aussicht hatte, mit Hilfe seines Schwiegerdaters
den Schaden gutzumachen.
Präs.: Was ist denn Ihr Schwicgervate:?^—
Angekl.: Schnitiwaarenhändler.— Präs.: Er be­
zieht als ehemaliger Arbeiter der englischen Gasgesellschaft
eine kleine Pension und betreibt außerdem einen unbedeuten­
den Schnittwaarenhandel. .Hat Ihr Schwiegervater Ver­
mögen?— Angekl.: 15,0M bis 20,000 st.— Präs.:
Es ist festgestellt, daß Ihr Schwiegervater nicht
eininal seinen Zins bezahlen kann. Haben
Sie sonst noch vermögende Verwandte?— Angekl.: Ja,
einen Onkel in Steyr, einen Steinbruchbesitzer, der mir schon
einmal mit einigen hundert Gulden ausgeholfen hat.
Der Angeklagte erzählt sodann sein Vorleben,
wie er zuerst Laienbruder im Cavucinerkloster war, dann
in ein Jesuitenklostcr trat, wo er die Freude an dem geist
lichen Beruf verlor. Er wurde dann Comptoirist, Bea.ntcr
bei mehreren Genossenschaften, und kam schließlich als
Secretär zur Schneidergenossenschaft, wo er 90 st. Monats­
gehalt hatte, mit dcm er aber sein Auslapgen nicht finden
konnte.
Präs.: Sie haben eben für Ihre Person zu viel
gebraucht. Der Verkehr mit Frauenzimmern und die
Guminiradler, diese Vortrains des Zellen-
Ivcgens, haben Sie viel Geld gekostet!
^ Der Angeklagte schildert sodann, wie er in l>er
GcnosscnsLaftskanzlei mit dcm Gelde der Parteien mani
pulirte, und wie es ihm lange Zeit gelang, die Entdeckung
der Unterschlagungen zu verhindern.
Präs.: Wer war denn der Casster der Genossen­
schaft?— Angekl.: Es waren verschiedene Casfiere.—
Präs.: Sie waren aber nie Cassier?— Angekl.: Nein.
— Präs.: Haben aber doch Gelder übernommen. Wo sind
die hingekommen?— Angekl.: Ich habe sie für mich
verwendet oder frühereVerun treu un gen damit
gutgemacht.^
Vertheidiger: War Ihnen nicht das Jncasso
stillschweigend gestattet?— Angekl.: Ja.
Präs.: Sie haben in der Untersuchung selbst erklärt,
daß Sie nicht zum Jncasso berechtigt waren. Wie war es
denn mit der Subvention der Handelskammer in der Höhe
von 450 fl.?- Angekl.: Ich habe die Quittung aus­
gestellt und das Geld behoben.- Präs.: Sie fälschten
nämlich die Unterschrift des Vorstehers Fenzl auf der
Quittung. Fenzl hat dann den Schaden gut­
gemacht.
Der Angeklagte erklärt hierauf, er hätte selbst dcn
Schaden gutmachen können, da er ein Werk über das Stift
St. Florian verfaßt und Czerny ihm versprochen habe,
das Werk herauszugeben.— Präs.: Sie waren im
Ganzen 48 Stunden im Stifte St. Florian, und das
genügte Ihnen, ein Werk zu r>?rfassen?
Staatsanwalt: Sie sind nach 48stündigem
Aufenthalt durchgebrannt, ohne für die Gastfreundschaft
zu danken.
Damit war das Verhör des Angeklagten beendet, und
eS begann die Zeugenvernehmung.
Vorsteher Fenzl als Zeuge.
Als erster Zeuge wurde der Vorsteher der Schneider-
genossenschaft, Joseph Fenzl, vernommen. Der Staats­
anwalt und der Vertheidiger sprachen sich gegech die Be­
eidigung des Zeugen aus, die auch unterblieb.
Präs.: Sind Sie noch Vorsteher der Genossenschaft?
— Z e ug e: Ja.— P rä s.: Beziehen Sie Gehalt als Vor-
steher?- Zeuge: 1200 sl.— Präs.: Wie haben Sie
den Angeklagten kennen gelernt?- Z e u g e: Er ist zu mir
gekommen, ha! sich als Jurist vorgestellt und gesagt, er
möchte das Gewerbetoesen kennen lernen. Er Ivurde als
Volontär aufgenommen, dann angestellt und endlich zuni
Secretär befördert.
Präs.: Durfte er von den Parteien Geld in
Empfang nehmen? -Zeuge: Nein. Nur als der Cassier
einmal fünf Tage beurlaubt war, erhielt er für diese Zeit
das Recht zum Jncasso.
Präs.: Wer hatte den angemeldeten Parteien den
Befähigungsnachioeis zu bestätigen?- Zeuge: Der
Magistrat.- Präs.: Wer hat aber diese Beüätigung
lehr oft ausgestellt?- Zeuge: Ich. Eigentlich sollte der
Ausschuß ...— Präs.: Nur der Magistrat ist hiezu
berechtigt! Es war eine Eigenmächtigkeit von Ihnen, solche
Zeugnisse auszustellen, und Swoboda kam dadurch in di-
Gelegenbeit, die Einzahlungen zu unterschlagen.
Staatsanwalt (zum Zcugeni: Wie kamen Sie
dazu, sich durch Zeugnisse über dcn Befähigungsnachweis
gegen den klaren Wortlaut des Gewerbegesetzes zu vergehen?
— Zeuge: Das wurde oft so gcülit.— Staats­
anwalt: Warum aber?— Zeuge: Wegen der weib­
lichen Concurrenz. So oft wurde in Versammlungen
darüber gesprochen, daß nur die Männer einen Be­
fähigungsnachweis erbringen müssen, die Frauen nicht,
also einen Vorzug genießen. Da hat sich die Gewohnheit
eingebürgert, den Befähigungsnachweis gleich bei der Ge­
nossenschaft zu erbringen.— S t a a t s'a n w a l t: Gegen
das Gesetz!
Präs.: Wie waren Sie mit Swoboda zufrieden?—
Zeuge: Da habe ich die bittersten Erfahrungen gemacht.
Der Zeuge schildert nun, wie er dem Swoboda bald
auf Unredlichkeiten gekommen sei, wie aber Swoboda sofort
bereit gewesen sei, lkrsatz zu leisten.
Präs.: Warum haben Sie ihn nicht angezeigt?—
Zeuge: Weil er mich gebeten hat, ihn und seine Familie
zu schonen, und weil er wirklich Ersatz geleistet Hai.—
Präs.: lind war bei der nächsten Veruntreuung wieder
Ihre christliche Barmherzigkeit der einzige Grund, warum
Sie die Anzeige unterlassen haben?— Zeuge: Aufrichtig
gestanden, wollte ich nicht, daß er entlassen werde, weil
ich nicht wußte, was ich von einem Nachfolger zu er­
warten hatte.
Der Zeuge erzählt dann. wie Swoboda wider­
rechtlich die von der Tramwayzesellschaft für Monturen
bezahlten 2000 fl. mit einer gefälschten Quittung behob,
diesen Betrag jedoch bis auf 450 fl. ersetzt habe, welchen
Rest der Zeuge aus Eigenem ersetzte. Dasselbe war mit
der unterschlagenen Subvention der Handelskammer
der Fall.
Präs.: Und warum haben Sie da noch immer nicht
mit Swoboda reinen Tisch gemacht?— Zeuge: Ich batte
dafür die schon erwähnten Griindc.— Präs.: Und
wann haben Sie denn erfahren, daß Swoboda mit den
Parteien so unrechtmäßig verfährt?— Zeuge: Im
December 1898 oder im Jänner 1899. Die Parteien haben
sich blos beklagt, daß Swoboda nichts für sie thue, und da
habe ich ihn zur Rede gestellt, und da hat er versprochen, die
Angelegenheiten zu ordnen.
Präs.: Und was war es mit den Krankengeldern?
— Zeuge: Davon habe ich nichts gewußt.— Präs:
Aber alle Zeitungen waren davon voll?— Zeuge: Die
lese ich nicht.— Präs.: Und was ivar es mit Luft,
den Swoboda um einige tausend Gulden gebracht Hai?—
Angekl.: Den hat er mir als den Compagnon seineL.
Gewerbesecretariats vorgestellt.— Präs.: Was war denn
das für ein Secretarial?— Zeuge: Eine Kanzlei für
allgemeine Gcwerbeangelegenheiten; ich habe mich darum
nicht weiter gekümmert.
^P rä s.: Wissen.Sie davon, daß Acten aus der
Gcnossensckaftskanzlci in das Secretariat Swoboda's ge­
wandert sind?— Zeuge: Wenn dies geschehen ist, hat
sie Swoboda hinübergetragen.— Präs.: lind Sie hat
das nicht genirt. Sie waren vielleicht froh, daß die Acten-
weniger wurden? (Heiterkeit.) Aber sind nicht Parteien­
gekommen, die erzählt haben, daß sie beim „Gewerbe-
secretariat" vorgeladen waren und Zahlungen geleistet^
haben?— Zeuge: Ja, aber was hätt' ich denn
thun sollen?
Präs.: Habm Sie nicht Swoboda zur Rede gestellt?
— Zeuge: Freilich, ich hab' ihn gefragt, ob er nicht am
End: auch Einverleibungsgebühren genommen hat, und
er hat hoch und theuer geschworen, daß nein.— P r ä s.r
lind Sie haben es ihm geglaubt?— Zeuge: Ja.—
Präs.: Trotzdem Sie bereits von verschiedenen Mal­
versationen Kenntniß hatten?— Zeuge: Ja.
Präs.: Sie sollen einmal, als man Ihnen erzählte,
daß Swoboda dem Herrn Luft 6000 fl. herausfiloutirt
hat, gesagt haben: Aber tvas, das ist nuv
Tratscherei, es sind ja nur 4000 fl. (Heiterkeit.)
Das ist eiuc schöne Wirthschaft.
Hierauf richtete der Staatsanwalt eine Reihe-
von Fragen an den Vorstanü Fenzl, und als Letzterer zu-
gchen mußte, daß er die unliebsamen Entdeckungen über:
die Veruntreuungen und Schwindeleien Swoboda's für
sich behielt und Swoboda trotz wiederholter Kündigung
wieder auf seinem Posten belassen wurde, rief der Staats­
anwalt aus: Na, das ist eine schöne Wirth­
schaft! Das ist ja ungeheuerlich!
Und nach einer loeiteren Reihe von Antworten sagte
der Staatsanlvalt zu Herrn Fenzl: Ztach der
Jntelligenzprobe, die Sie heute abgelegt
haben, i st Alles begreiflich, Alles möglich.
Der Ntannhat einfach mit Ihnen machen
können, was er wollte! Deshalb haben ^ie auch
Eingriffe in Ihre Rechte ruhig hingenommen. Man kann
gut und schwach, man kann minder veranlagt sein, aber muß
sich nicht Alles bieten lasten. Sie haben sich trotz seiner
Malversationen von ihm nicht trennen können!— Zeuge:
E s w a r h a l t e i n e S ch w ä ch e v 0 n m i r!
Auf die Fragen des Vertheidigers erklärte
der Zeuge, daß er nichts davon wußte, daß Swoboda
Genosscnschaftsgelder eincassiere. Der Angeklagte er-
lvidert: Nicht die Genossenschaft habe ihm, sondern er habe
der Genostenschaft gekündigt, und der Vorsteher
habe gclvußt, daß er Gelder eincassiere,
denn es seien Parteien gekommen und haben es ihm
erzählt.
Staatsanwalt: Und Sie, Herr Vorsteher,
haben in Ihrer ganz unglaublichen Willfährigkeit und
Coulance geglaubt, daß Swoboda den Schaden gut­
machen wird?— Zeuge: Es hat sich um 1300 fl. ge­
handelt, und er hat versprochen, in Monatsraten L 50 fl.
zu zahlen.
Hierauf wird der gegenwärtige Vorstandstellvertreter
der Kleidermachergenossenschaft, Schneidermeister Wenzel
Doleisch, vernommen. Der Zeuge hat erst im März
vorigen Jahres die Vorstandstelle angetreten und berichtet,
daß der Beamte .Hrouschek entlasten wurde, weil er
verdächtig war, dem Swoboda Leute in sein Gewerbc-
secretariat geschickt zu haben. Da viele Leute kamen und
Einverleibungsgebühren begehrten, stellte er Swoboda be­
züglich der eincassicrten Einverleibungsgebühren zur Rede,
und dieser gab zu, daß er circa 1500 fl. eincassiert habe,
den Betrag aber in Monatsraten ersehen wolle.
Präs.: Welche Beziehungen bestanden denn eigent­
lich zwischen Fenzl und Swoboda, daß Letzterer nicht
längst davongejagt wurde?— Zeuge: Das weiß ich nicht.
Während der Einvernahme dieses Zeugen rief ein
Zuhörer wiederholt laut: Ja! oder Nein! und zuletzt
Bravo! Der Vorsitzende fragte, wer der Zwischenrufe!
sei, worauf sich derselbe meldete.
Präs.: Verlassen Sie sofort den Saal! Und wenn
Sie noch einmal erscheinen, werde ich Sie verhaften und
dem Gerichtshöfe vorführen lassen!
Swoboda, der Unentbehrliche.
Der nächste Zeuge war der frühere Vorstand-
stellvertreter der Schneidergenopenschaft, Franz Tisch er.
Er bestätigte, daß Swoboda mit der Getvgebarung nichts
zu thun hatte.— Präs.: Sie haben ihm aber selbst einen
Betrag anvertraut.— Zeuge: Ja, 256 fl. für die
Krankencasse, die er nicht abgeliefert hat. Ich habe das
aber erst später erfahren. -Präs.: Wann haben Sie von
dcn Malversationen erfahren?— Zeuge: Erst als dem
Ausscbuß mitgetheilt wurde, daß Swoboda die Kündigung
erhalten habe.— Präs.: Warum wurde keine Anzeige
erstattet?— Z e u g e: Als der Ausschuß von dcn Unter­
schlagungen Kenntniß erhielt, wurde eben Swoboda
entlassen.
StaatsLnwalt: Hat Ihnen Vorsteher Fenzl
nicht früher schon von dcn Manipulationen Swoboda's
Mittheilung gemacht?— Zeuge: Nein.
Joseph Hoffmann, Ausschußmitglied, gibt an,
Ende September 1898 habe ein Mitglied des Ausschusses
den Vorsteher Herrn Fenzl aufmerksam gemacht, daß
Swoboda den Pe.rein betrüge. Fenzl sagte,
er könne den Swoboda nicht entbehren. Der
Ausschuß keschloß nun die Entlassung Swoboda's. Von
einer Anzeige wurde Abstand genommen, weil ein Ausschtiß-
mitglied sagte, man mache durch die Anzeige drei Familien
unglücklich.— Prä s.: Welche drei Familien?— Zeuge:
Die Familie des Swoboda, des Fenzl und Ixs
Tischer. Weil Swoboda Ersatz versprochen hat, wurde die
Erstattung der Anzeige verschoben.
Der ehemalige Beamte der Genossenschaft Joseph
Pechinger gibt als Zeuge an, er habe dem Vorsteher.
Fenzl mitgetheilt, daß Swoboda eingezahlte Beträge unter­
schlage. Fenzl erwiverte erregt, das gehe den
Zeugen, als Angestellten der Genosserr^


[ 2023-06-29 10:33:16.010 - 19001127 - Seite 8 ]
8
VViev, visQstLss
I^euLS Wiener raxdinN.
27. i^'ovsmbsr IWO.
I-r. 326
schaft, gar nichts an, er habe das Maul zu
Wer hat die Anzeige gegen Swoboda er-
stattet«^- Zeuge: Ich.- P r ä s.: Die B-amten der Ge-
rioffenschaft sollen die Parte: e n selb st a n das
von Swoboda errichtete Oewerve
secretariat gewiesen haben. 9-
Ia, weil Vorsteher Fenzl uns das anbe-
Fenzl stellt das in Abrede.— Zeuge:
Ich habe selbst zu Herrn Fenzl gesagt, die Leute wenden
in dem Secretariat betrogen. Fenzl erwiderte, ras geh
lins nichis an!
Präs.: Warum haben Sie die Anzeige erstatte.?—
Zeuge: Aus Mitleid mit Swoboda, den in an tugncy
gequält hat, er soll Ersatz leisten. Fenzl hat la um Alles
gewußt und hat gesagt, wenn er den schaden nicht gu.
machen kann, soll er sich erschießen.
Franz Martinek war nach Swoboda Sccretar der
Genossenschaft. Ich sab sofort, gibt der Zeuge an. daß
Swoboda die Genoffenschast und die Parteien geschädigt
hat. Ich sagte zum Vorsteher Fenzl, die Anzeige niune er­
stattet werden, der Vorsteher wollte aber bav^ iiicht-
hören. Als der Dorsteherstellvcrtreter und ich zum Magistrat
gehen wollten, um die Anzeige zu machen, war Fenzl vor
Schreck ganz außer sich und rief: Gut, dann zage
ick» Alles!
Präs.: Swoboda soll nach seiner Entlassung nock
oft in die Kanzle! der Genoffenschast gekommen
Zeuge: Jeden Lag ist er gelommen und hat in den
Büchern herumgestöbert. Zuin Schluffe haben mehrere
wichtige Schriften gefehlt.
tieter von Beschädigten Besprechungen hatte und als
solcher eine Vorladung zur .Hauptverhandlung erhielt, aus
Grund welcher er auch gestern erschien.
Tivcrsc Zctigctl.
Zeuge Alois Ehmwar Buchhalter der Genoffenschast
und wurde entlaffcn/, iveil er eiiicn Theil seiiicr Agenden
dem Swoboda überlasten und Dieser dies^iir Vertuschung
seiner Malversationen mißbrauchte. Der Zeuge ineintc,
daß die sllcalversationen Swoboda's bei einer einfacheren
Buchführung leichter zu entdecken gewesen tvärcn, ivcil
Swoboda sich darauf beschränkte, die unterschlagenen
Gebühren nicht zu buchen.
Der Schireidermeister Wenzel T r P a k, Vorstand der
genoffenschaftlichen Kleidersection, berichtete über die in
dieser Section besonders außergewöhnliche Unordnung in
der Buchführung.— Der Zeuge Julius R u s s e k war
Cassier der Genossenschaft und ivurde entlasten, weil er
Neclamckarten des Swoboda'schen Seeretariats besaß.-
Der Zeuge Johann Dürböck, Vorstand der .Huf- und
Wagcnschmiedegcnossenschaft, gibt an, daß Swoboda im
Dienste dieser Genossenschaft sich kleine Veruntreuungen
zu Schulden kommen ließ, die der Zeuge selbst gii^machtc.
Swoboda wurde aber „davongejagt".— Präs.: Sehen
Sie, Herr Fenzl! Das war der richtige
Mann für einen Swoboda!
Der nächste Zeuge, Magistratsrath V i c t o r i n,
seit 1887 Coi.imissär der Genoffenschast, erklärte, die Buch­
führung derselben gab oft Gelegenheit zur Bemängelung;
auch die Thatsache wurde öfter constatirt, daß der Cassa­
stand mit den Buchungen nicht stimmte, aber in einem
solchen Falle wurden maflenhafte Aufklärungen gcbotem
Auch Malversatioiien wurden erwähnt. Es war nicht Aus­
gabe des Zeugen, in eine Prüfung der Belege einzugehen.
Im Uebrigen gab der Zeuge Auskünfte über die für die Jn-
corporirung von Genossenschaftsmitgliedern bestehenden
gesetzlichen Aestimmuiigen.
Staatsanwalt: Nach diesen Bestimmungen
hat die Genostenschoftsvorstehung sich illegaler
Eigenmächtigkeiten gegen verschiedene Bewerbe:
erlaubt?— Zeuge: Davon ist mir nichts bekannt gewcseii.
Der Zeuge Theodor Lauscher, Rechnung^ssistent
der städtisehen Buchhaltung, intervenirte bei den im
Sommer dieses Jahres vorgenommenen Scontrirungen
der Genoffcnschaftscasse, wobei nur constatirt werden
konnte, daß die Buchführung in solcher Un­
ordnung war, daß es nicht möglich war,
Lassen st and zu prüfen. Dieses negative
ird uns berichtet: Heuer im Soinmer hat ,n
der Nähe von Bruneck im Pusterthale der Landessa-utze
Victor H o l u b die Tochter des Kerkermeisters Ungerer
ermordet und wurde, nach vorheriger Ausstoßung aus dem
Armeeverbande, zum Tode durchden Strang ver-
urtheilt. Nunmehr ist der V-rurth-ilte begnadigt und die
Todesstrafe in eine siebzehnjährige schwer: Kcrler-
trafe verloandelt worden.
(Tor Roman einer Dberin.) Vor dem
Schwurgericht inLemberg begann gestern unier außer­
ordentlichem Andrang des Publicums der Proceß gegen
die in Wien verhaftete Diebsgesellfchaft des P o d r u c t r,
depen Festnahme seinerzeit so großes Aufsehen nrachte da
die Untersuchung ein eigenthümliches Verhältniß zwischen de,ii
heutigen Hauptangeklagten und der Oberin des Lenedictinc-
rinnenklosters in Lemberg. Schwester Columba, zutage
gefördert hatte. Am 23. December vorigen Jahres wurde die
eiserne Gaste des Lemverger Tischlermeisters Vczelak
erbrochen und auS derselben 22,1t)0 K. öar imd drei
Sparcastebücher im Gesammiwerih voir 12,<^
kohlen. Lange Zeit konnten die Thäter nicht cruirt wndcn,
es wurde jedoch festgestellt, daß dieselben mit den Ort-.-
Verhältnissen sehr vertraut gewesen sein mußUn. Durch
einen Zufall wurden dann in Wien die T^ter entdeckt.
Am 12. April d. I. meldeten sich nämlich Podrucki und
sein Bruder Basil bei der Wiener Polizei und inaa)ten
die ?lnzeige gegen die Tischlergesellen Bogdanowski tmd
Anion Rudy, die ihnen 1800 K. gestohlen hatten. Dic
Beiden waren nach Amerika geflüchtet. Die Erhebungen
der Wiener Polizei halten zur Folge, daß BogdanotvK,
und Rudd auf deni Schiff „Palatin vcrl)afiet wurden,
iroch ehe sie in New-Zork aus Land gegangen waren, sas
Verhör der BShörden mit den Beiden stellte fest, daß da--
Geld das gestohlen zu haben sie angeklagt wurden, von
deni Einbruch beim Tisckilermeister Vczelak in Lemberg
herrühre. Die Wiener Polizei, hievon verständigt, ver­
haftete sofort den Podrucki und seinen Bruder. Podrucki
gab an, ^aß er nach Wien gckomincn sei, um hier Ge-
sangsstlldien zu betreiben. Die hiefür nothwendige Sumine
vcii 4000 K. habe er von der Oberin des Benedictinerinnen-
klosters in Lemberg bekommen, deren Schützling er sei.
Die weitere Untersuchuirg stellte fest, daß Podrucki, obwohl
er kein concrssionirter Tischler war, von der Schwester
Lolumba zahlreiche Bestellungen erbielt, die er sowohl nn
Kloster als auch in Lesienice bei Lemberg, dem Sommer-
aufenthalt der Schwester Columba, ausgeführt hat.
Die Scbwester empfing in ihrem Somineranfenthalt zahl­
reich« Gesellscbaft, und einer der häufigsten Besucher war
der Bischof Weber. Der Tischlergeselle wiißte sich die
Siimpathicn der Oberin in so hohem Maße zu erwerbc-.i,
daß sie ihm schließlich eine Wohnung in Lemberg miethete
und mit großer Eleganz einrichtete. Schwester Columba
mußte das Bcned!ctin:rinnenkloster vcrlasten und weilt noch
gegenwärtig in Rom. wohin sie sich auf Anraihen des
Bischofs Weber zur Buße begab. Die Verhandlung gegen
Podrucki und Genoffen dürfte die ganze Woche in An-
spnich nthinen.
LstLUseitS üksiisMeiller. Wl1 ZäMeläer.
/^bonkiümkrri-8)^8iem nllek k^L.'isei' ^k'i.
,.Lrrcina.
Dem Verein ..Lucius" sind j-it dcr letzten Veröffent­
lichung (19. d.) folgende Lpcnvcn ziigftomE:
Von sxrrn Carl Wittgenuein ^000 >t., orau
Z v F-öhlich-Feldau IlOO K.. Herren Gustav unv ANred
FreibcE M Spniiger 4M K.. Frau B°r°,i.n 21. ^pm-'i
K^ind 20 K. Sabresbeitrag. ,^rau Bau.ine Recv.s
»n-i»«MM»
getreten dic Frauen. bcziehunEwci^e die Hemn. u-ca-q..-.,
Guido F-rcil;crr v. Claucr. Dr. rirl-x Katzau und
Lößl mir je 20 Lk.; Anna A;ct;er, Bcrtha SiAc., s.. ne
Propper Amolia Semmlcr und Carl r.ang Mit je 10
Natalie Roth, Emma Weißbach und .Hedwig Winteimitz mtt
je 6 K. und V. Nkayer niid Söhne mit b :>t. Jahre-..-rag.
Wien, 26. November lSOV.
Südbahn.
den Sta>'°ii-.i der österreichischen und den St^wnen der
im Gebiete ungarischen Knone gelegenen ^^men gur
NuHgabc.
Znlkniüüsüsikr tklkgMWcr VktttckiW
driSr-.ceraiar'IIoiiUrk Meleimiloe-ir til Wim vom 26. No».. 7 Nirr Mori-n-r.
den
Resultat der Sconirirung wurde auch dem Berichte dcr
Genoffenschast an die Staithalterei angeschlossen.
Es wurden dann mehrere Zeugen vernommen, die
von Swoboda im Secretariat „angestellt lvorden waren".
Sie gaben an, daß sie fast nichts zu thun hatten. Es gab
in der .Kanzlei öfter Auftritte mit Parteien, doch war
Swoboda selten anwesend. Desto fleißiger fuhr er in
Fiakern herum, lebte überhaupt aiif großem Fuße, was
nicht hinderte, daß damals gegen ihn Klagen und
Execiitionen geführt wurden. Dcr Schneidermeister Wenzel
Hostinskh, der den Angeklagten noch als Schneider-
lehrling kannte, erfuhr als Eincassierer der Genossenschaft
von zahlreichen Beschädigten und inachle davon dem Bor-
steher und dem Dorsieherstellverlretcr Mittheilung. Die Vor­
steher waren über diese Mittheiliing sehr verwundert, und
Herr Fenzl wies den Zeugen an Swoboda.
Daran, sagte der Zeuge, habe ich erkannt, daß solche Mü-
theiluvaen dem .Herrn Vorstand nicht angenehm seien.
Der Präsident constotirte sodann, dab der An­
geklagte als falscher Dr. Sommer in Linz auftrat und
als Verfasser eines Neisewcrkes bei geistlichen Herren
llnterstiitzung suchte. Dann verlas der Präsident eine
Resolution, die in einer Versammluna der Schneid-'-
oelaßt wurde, und nr d»r b-gcbrt Inird. daß die Mii-
akieder des '1! o r 9- n d e s der Genaiiei'-
schaft ihre. i' dn! e n i c d-> l e g:: otlcn
und daß die gegen Swoboda erhob,-n: 7l n k^ a g: a u cb
auf sie a>isge,debnt werde.
Nach Verlesm'g d«-e Leum"nd?note, in welcher
Swoboda als Verschwender und Nachtschwärmer gekenn­
zeichnet wird, vertagt der Präsident die Verhandlung.
nili-.rbri-ck.,
v-.iV>dmrN...
titiri!....
Tncst..
asda-ilo..
------mvicreli-
^U^nieln'
Statümcn
os!-
4-7 !SO
3-v W
s'. ur
r-2!-
11 6 ?iO
! -!...
L vcrtrv.«
1.
Ltockvo.m.
^ol'Uanttnopcl
7-3 !SSW 2
^'.nbUck
LemmcrMk;
LZ
L ll
öv
4-0
- 0-7
- 11
I0--4
13-8
- 113
li-v
-O
Vci Magen- nnd llarmlcidrn
.Kräitiguiig-smütcl von besond-rer Wirfst
är^tlicbMciLs wärmstens empfohlen.
thekcn und Drogucrien erhältlich. A^'fiihrl'chc M,^^^^
gratis und sranco dm-äi die
Apotheker C. Brady. Wien, 1.. ^lcnchmarkt -ltr.
Oeffcntliche Wohlthäligkcit.
Karmarschgaste Nr. öO. mit leck^ klemen ^nd-m.^^-ma
und Olga 2 K. Bereits ausgewiesen K. 63.2o, nn Ganzen
OW^-Inscrat 17239 (arbeitSnnfähige Me mit
zwei .Kindern): A. F. 1 K. Schon ausgewir,en L3 K., im
Ganzen 2-1 -K.
TeleMlme.
Pr« onole:
»Licr nrNi ziicdcrt->.eriri>t-, -Leiin.n, Mährcu, TchieNcl! «n8 Wcil-
»LlOini. e mil> Ll-cröklcrrrlit-, -!Ii7»>, Rorr.
?ir>crmar! und Sioidlürnle»: Undcstäudig, tzeNrnwcise SHedc-IchlS!-,,:. I»I>I.
Lüdirroi, SüdlSruieu und Suduc-ciu-ail, .ceroin, n-,iicnla»d i.ud
Jvrirn, Talw-iOcu: UnbestLndij,, sicllcnwciie rcanerls». k-.chl.
Littzlacoru und -t-uuiwu-a: TrübcS Wetter mit Mcderlchiaecu, ku,,l.
AV Der „Tlieatcr- und VcrgnügunflS-
kuz ein eich nnscrcs Blattes vcfindct sich
auf Sefte 13, 14, 13 und 16.
Sie lsjinclilchen L>irrcn.
Tic inilikärischcn Operationen.
Berlin, 26. Noveinber. (Breldung deS
„Wolff'schcn Bureaus".) Feldmarschall Craf llüalder-
see telegraphirt aus PeIiug unter dem -r. d..
Das Detachemcnt Ltühleiifels hat am
22. d. auf besouders s chwieristen Ge dir g;
wegen über.Heug-ling-schengdie Große Mauer
erreicht und auf derselben die deuts^-e;
Flagge geb ißt. Die F r a u z o s e u haben
30 Kilometer südlich von Paotingsu ctn ausihcmeno
grösseres Gefecht mit Boxers gehabt.
Bcschttldigungcn gegen deutsch)« Truppen.
London. 26. November. (Privattelcgramrn.)
Der deutichseindliche Pekinger (Korrespondent der
Times" behauptet, daß vom (.sirafeu 2palder,ce
ausgesendete deutsche (Expedit i o n e ii m dcr^
Umgebung von Peking hauptsächlich z u d <: m^
Zwelle operiren, um zu plündern. Biele-
Dorsbewolincr werden als angebliche Boxer-,
erschösse u. Solche Ueberfälle werden in deilt'chcn
offtciellen Depeschen incorrectcrweiie dann als- wichtige
militärische Operationen bezeichnet.
RuLkehr des ainerikanischen Gesandten.
Ncw-Korl, 26. November. 2Äe der
Washingtoner Correspondcnt der „bcem i-on -r-or.d
seinem Blatle berichtet, wird dcr Gesandte Coni'r
-wahrscheiiilich bald nach Amerika zurr.,
Aus dem Pslilitum.
Don Dr. Zipser, der, wie wir gestern berichteten,
vom Gerichtshöfe als Vertreter bon Privatbethsiligten
zur Verhandlung nicht zugelassen wurde, erhallen wir eine
Zuschrift, in welcher er mittheilt, daß er seit Nionaten m:t
t»im Untersuchungsrichter in seiner Eigenschaft als Ver-
iri-inntisalier "^8
-«^iiitsrscasv»: rksvor-idei- vls Lil-Iv 0.^-iiI. --VN^
. sivlki 6;-odn6n. l
^ r-lirmo.— -- Lllxkuor- Lürrt.— ^Lckor I
S irn I
k doU6^.ci.1iiin§. .AltiL5r.k:s, I
bk
verletzt, daß seinen Ansichten in Waslnng'.en n. R
zugestimmt werde.
Eine englisch russische Tificrenz.-
Londntt. 2ll. Rorcviber. Dü>, „i
bczi ichn.-'- r g c i'.: R u a .-i
lLisendad,: .e-e >üs e>
lctzung .7s Vo'lerrc u> o-
Cs mag ':>r v.e bech-en i:- c'-eni-'-liiaintc-t rep c-. i-i-z
Machte aerade setz: n.rathlich e ku, ?v.-s,
s: re: t c'll, aliosil im Faste ois -ner geiv lt' a m c N
Wcanah ln e d-:s (riqentblnu-i cinei anderen m.u R ibe
'..,.^4- ,4.1..l.I.t „...T 1 >'
füllt die Bi'anl'.-oertlichieit n'ch! aas die Üllacht, dcrr
.. 4-
Eioenlkmm gen-em-ncli die-cr^ obllHa
lsisifc.e 'st.".,Nllctülm.i, um s-e o e n -d> e i; m e k)
. 4 eü) t e i i.i Interejs -e i l- r e r m, r e c. u
rechtz!lerbalicit.


[ 2023-06-29 10:33:16.010 - 19001127 - Seite 9 ]
»L SAs
^Viso, visllstsA
KSVS8 VsxdjLtL
27. I^ovewdsr 1SL0.
vie Ikrimkhett des ZarkL
Livadia, 26. November. Das heute um 11 Uhr
Vormittags über das Befinden des Kaisers
Nikolaus ausgegebene Bulletin lautet: Der
Kaiser verbrachte den gestrigen Tag gut und
schlief ein wenig. Es stellte sich Schweitz
ein. Um 3 Uhr Nachmittags Temperatur 37'4.
Puls 76; um 9 Uhr Abends Temperatur 37ö.
Puls 72. Nachts schlief der Kaiser bei
reichlicher Transpiration gut. Heute
Früh war das Allgemeinbefinden sehr
befriedigend. Um 9 Uhr Morgens betrug
dieTemveratur 356, der Puls 70. Nach
dem allgemeinen Verlaus der Krankbett ist eine
deutliche Besserung zu beobachte::.
l^rSger ia?aris.
Paris, 26. November. (Privattelegramm.)
Präsident Krüger wird Mittwoch im Ratb-
hause erscheinen, wo ihn die Municipalität
in einer feierlichen Sitzung festlich
empfangen wird. In Abwesenheit des Gemeinde-
rathspräsidenten Grebauval, der nach dem Var-
Departcment abreisen mußte, wo er' bei der
Dcpn.tirtenwahl candidirt, wird der Vicevräsident
EScudier an Krüger den Wiükommgrutz richten.
Heute Mittags besuchte Krüger in Begleitung
der bocrischen Functtonäre den L-eltausstellungs-
v l a tz. Den 29agcn begleitete eine Escadron repu-
bla'anischer Garde. Der Polizcwräfcct Lepme fuhr
Sem Wagen voraus. Als dcr Zug am Jnvaliden-
pLlas^vorübersuhr, salutirten dortselbst die Tfficicre
und Soldaten. Auf dem Ausstellungsplatz sammelten
sich die mit dem NiPackcn beschäftigten Personen,
durch den Besuch onenbar überrascht, 'rasch an und
bereiteten dem Präsidenten Krüger Dvationerr.
Man hörte vielfach den Ruf: „Es lebe das
Schiedsgericht!" Beim Eifselthurnr begrüßte
der Ausstellungsdircctor Picard den Präftt^nten.
Krüger begab sich sodann mittels List auf die
erste und zweite Plattform dcS EiffelthurmS.
Hierauf begab sich Krüger zum Transvaal-
Pavillon. Beim Anblick seiner eigenen
Bütte und der aufgesteltten alten Kanone seines
Standes itberflog ein trauriges Lächeln seine ernstcn
Zügch Auf einem Tische des P>avillons war eine alte
holländische Bibel aufgeschlagen. Der transvaalische
Consul Pierson bezeichnete einen Vers, worin von
Hoffnung und Gottesschutz die Rede ist, und ver­
las ihn laut.
Auf dem Rllckwege Krüger's in das Hotel
bildete ilberall das Publicuin unter lebhaften
Acclamattonen Spalier. Im Hotel Scribe empfing
Krüger sodann mehrere Abordnungen, darunter
eine von Profefi'or Gabriel Monod vorgestellte
Gruppe politischer, literarischer und wisienschaitlicher
Persönlichkeiten, wie Senator Trarieur, Anatole
France, Louis Savet, Adolphe Carnot,
Bruder des verstorbenen Präsidenten der Republik,
und Andere, die sämmtlich für Dreyfus ein­
getreten waren. Professor^Monod sagte in seiner
Ansprache: „Wir sympathisiren umso inniger mit den
Boeren, als sie ungerecht leiden und fiir das
Recht käinpfen." K r ü g e r erwiderte: „Ich bin sehr
beglückt durch diese Sympathiekundgebung, weil sie
von Personen herrührt, welche sich zu Vertheidigern
des Rechtes und der Freiheit gemacht haben."
Paris, 26. November. Präsident Krüger
conferirte heute mit Dr. Leyd §. Letzterer wurde
Vormittags vom Minister des Aeußern Delcasse
einpfangen.
Paris, 26. November. Wie die „Liberte"
meldet, beabsichtigten mehrere nationalistische Depu-
tirte, in der letzten Sitzung der Kammer einen
Antrag zu stellen, daß die Kammer dem Präsidenten
Krüger ihre achtungsvolle Sym­
pathie aussprechen möge. Ministerpräsident
Waldeck-Rousseau, der von dieser Absicht
verständigt worden war, machte aber so schwer­
wiegende Bedenken internationaler
N a t u r geltend, daß die Dcputirten den Plan
fallen ließen.
Paris, 26. November. Der nationalistische
Depulirte Denis kündigte eine Interpellation
an, dahingehend, ob Frankreich in der Lage
wäre, auf Grund der Haager Convcn:ion zwischen
Transvaal und England zu ver­
mitteln. Wie es beißt, werde Minister des
Acutzern Delcasse die Beantwortung
der Interpellation ablehnen.
Briisscl, 26. November. (Privattelegramm.)
Nach Londoner Berichten bcstäiigt es sich, daß
in cnzlischc:: Kreisen vielfach der Wun'ch geäußert
worden war, es möge den Mächten noch vor der
Landung Krügev's in Europa d'e Ännectirung
dcr B2 eren r cv u d! ike n notifi ci rt
werden. Es scheinen sedoch gewichtige Gründe
dagegen gesprochen zu baden, wie man glaubt
auch der, daß so:g:, wenn dennoch Demonsiralionen
erfolgt wären, hieraus Verlegenheiten hätten
entstehen können, während aus der Art, wie sich nun
der Empsan.g Krüger's in Frankreich abspielte, solche
nicht erwachsen.
Prüttcl, 26. November. (Privattele­
gramm.) Transvaalkreise versichern, daßKrüger
bemüht sei, Frankreichs Vermittlung aui
Grund des dritten Artikels der Haagc-r FriedenZacte
herbeizusühren.
9
Scr LtnkrllmsiNlki'llll.
Tcrlin, 26. November. (Privattele­
gramm.) Der kirchcn politische Antrag
des Centrums wird den Reichskanzler schwer­
lich in ernste Verlegenheiten verietzcn, denn es ist
schon jetzt als sicher anznnchmen, daß dcr Antrag
kein^ Mehrheit im Reichstag finden
werde, da sich die Conscrvativen beider Fracttonen,
^ie illationatliberalen und ein großer Theil dcr
freisinnigen gegen ihn erklären werden. Die ent­
fernte Möglichkeit besteht immerhin, daß das Centrum
mit Untcrsmtzung der Polen und der Social-
deinokraten sowie der süddeulichcn Volkspartei eine
knappe Mehrheit zustande bringt. Aber dies wäre
nur ein zufälliges Ereigniß und hätte nicht solche
Wucht und Bedeutung, um die Regierung in eine
moralische Zwangslage zu versetzen. Es kommt
remer in Betracht, daß der Antrag, falls Gras
Bulow ihn für annehmbar erklären sollte, die Zu-
fiimmung einer ganzen Reihe von BundeSstaaten
nicht zu erwarten hätte, da beispielsweise Sachsen,
Mecklenburg und Braunschweig in der Durchführung
der Centrumsforderung eine starke Beeinträchtigung
ihrer Lanoesgcsctzgebung erblicken würden.
die lkaiitvlschc Zommcr Kr dir ^bschossüng der
Niliklirgkriltiik.
Nom, 26. November. Zu dcr Kammer
wurde dcr vom Socialisten Panzini und Genossen
geirellte Antrag auf Abschaffung aller
Militärgerichte troch des Wider­
spruches des.Kriegsministers durch Er­
heben von den Sitzen angenommen.
stjour, 26. November. Ein Abendblatt meldet,
dcr Kriegsminister hätte in Folge dcr in der
heutigen Vormittagssitzung der .Kammer erfolgten
Annahme des Antrags Panzini d e mi ss i o n i r t;
indesien wohnte der.Kriegsminister der Nachmittaas-
sitzung der Kammer bei.
Rom, 26. November. Die Blätter d ementiren
die Meldung, daß der Kriegsminister ftine
Demission gegeben hätte.
Ämmkallischc LohlellKafiMcn.
Ncw-Uork, 26. November. Wie dem „New
Pork Hcrald" von seinem Ccrrespondenlcu aus
st^shington gemeldet wird, bab: die Regiening der
Vereinigten Staaten an vier Staaten
das Ersuchen gerichtet, ihr zu gestatten,
aus dem Gebiete dieser Länder Kohlen-
stationen zu errichten. Sie habe bisher
erfolglos versucht, D ä n i s ch-Wcstindien,
Landstriche an der Chiriqui-Lagune und am
Golf Dulce sowie eine der Galapagos-
Inseln zu erwerben. Man beabsichtige aber
diese Versuche in Kürze zu erneuern und trage sich
überdies ernsilich mit dem Gedanken, ein Kohlen-
depotinTschifu zu errichten.
8as ^ttcukal auf Lcn Zöiiig Iiumberl.
Rom, 26. November. In der Kammer ent­
wickelten heute Sciacca della Scala und Genossen eine
Interpellation betreffend das Attentat
auf König Humbert. Ministerpräsident Saracco
stellte in seiner Erwiderung entschieden in Abrede, daß das
Ministerium des Aeußern sich im Besitze von
Mittheilungen befinde, welche die bevorstehende
Ermordung König Humlcrts an­
kündigten. Man könne die Regierung für einabsolut
nicht vorausfehdares Ereigniß nicht
verantwortlich machen. SechzigPcrsonenwar
der Siche, heitsdienst um die Person
des Königs übertragen. Die Behörden in Monza
hatten alle Maßnahmen getroffen, welche sie zum Sebutze
des Königs für nothwendig erachteten. Aber zum Unglück
stellten diese Maßregeln sich als ungenügend heraus; die
Licherheitsorgane waren när.ilich ih.^:r
Aufgabe nicht gewachsen. (Anhaltende Be­
wegung.) Gerade der Beamte, welcher ganz
besonders mit der Sorge um die Person
ves Königs betraut war, hat sich kurz
vor dem Attentat vom königlichen
Wagen entfernt. (Bewegung.)
Der Ministerpräsident erklärt, daß alle
diese Oagane vor einen Disciplinarrath
gestellt und von diesem entsprechend bestraft wurden.
Er anerkenne übrigens, daß es mit den Sicherheit Z-
organen nicht am be st en bestellt sei. Die
Regierung habe sich aber mii den nothwendisei:^ R c-
formen befaßt. Wenn es sich darum handeln sollte, daß
eine Person für das unselige G-schchniß büß-, ko sei er
bereit, seine Person zu opfern. Aber wenn Jemand
seine Pflicht versäumt hat, so sei es
nicht die Regierung. Der Ministervräsident glaubt
nicht, daß die große M:hrheit drs Landes für das Ver­
brechen das jetzige oder die früberen Cabinetie ver­
antwortlich mache. Es handle sich eben um ein schreck­
liches Verhängniß, gegen das alle mensch­
liche Voraussicht ohnmächtig war. Der
Ministerpräsident verweist daraus, daß die Anti-
anarchistencvnferenz in Rom kein prakti­
sches Resultat ergeben habe. Nichr nur Italien
sei von der Anarchisienplag: heimgesucht; der Anarchis­
mus trete überall auf. Die Regi--»:ng habe zwar
einen Gesetzentwurf zur Bekämpfung der anarchistischen
Propaganda ausgsarbeit-t, aber sie gebe sich nicht
der Täuschung hin, durch legislative Maß­
nahmen die Anarchie vernichten zu können.
Alle Kräfte des Landes müßen zu diesem Ziele beitragen.
Die Jnterpellanien erklärten, sie seien durch dir Ant­
wort des Ministerpräsidenten nicht zufrieden­
gestellt. Teputirie: Sciacca della Sca'a beantragt
ein Mißtrauensvotum.
Der Vorschlag Sciacca della Scala's wird hierauf
durch Erheben von den Sitzen abgelehnt; für den­
selben stimmte nur eine sehr geringe Anzahl von Teputirien.
Der Antrag des Ministerpräsidenten auf Vertagung des
Antrages Sciacca della Scala bis nach dem Budget wurde
angenommen.
Sltsiltßullc! des Vlldstscsicr ;!nivc:.l!!äkkcskö5.
Budopcst, 26. Ncvimter. Cultus- und Unterrichts­
minister WIaj 1 ics hat die Schließung des Uni-
versitätsclubs angeordnet. Diese Maßnahme
wurde durch die c.n dcr Universität vorgekommenen Aus-
sck>rcitung::i und di: zahlreichen Duelle zwischen Universitäts-
horcrn veranlaßt.
Paris, 26. November. In der Kammer
machte Deputirtcr Desto urnelles auf die
Ge»al)ren einer übertriebenen Aus­
breitung des Loloi'.ialde sitze» aufinerk-
sam. Deputirtcr Ursleur erhob Bedenken gegen
das financiclle Regime des ColonicnmiiüsieriumS
und beklagte das Uebermaß unproductiver
Ausgaben.
Belgrad, 26. November. (Privattelegramm.)
Morgen reisen fünf serbische Osficiere verschiedener
Waffengattungen nach Wien, wo sie behusS höherer
Ausbrldnng ein Jahr verbringen sollen.
Antworten dcr Redaction.
v. Urdan. MlilUrrcaiütc rrniionsbeerchtiüt. EriS. Wir kkimrn
eine icichc Tapcllc nur ni-Lr und kübci! das auch auf Ihre crfrr yragc
!eantworret.— Langjährige Äbonncnti». ei.
dah Lraubcl den erwahuNu Zweck erfülle und dar, uns dlr b.trrffende
Brcscküre nickn bclaunr sei.— LchrciLkrampI. Das ist bvch-i.rdige
yohanl e.faas'e Nr. veranira.tct Sprackiturse unter den günmgiieu
Bedingungen.- 8!ab. Müller. Bei S>cnrr..c lann jeder Spieler das Sricl
unleidrechen, damit iir auch der inlie lUrimv benab.u.— Leibt. I Krvucil»
Stempel. iScbnrl-zcugniö, ceimaiche n urid die Einwilli ung des Vater»
odrr lSerrnunds.— ,I. publes. Wir tabrn fplchc Kiemen nich: iu Sr-
fabrung drirgrr. könren.— Literatur 22. Brandcr IN o.vpirdazcn,
Sieteg, er in tirieglach in Sleiermark imd Stob. Sirichfcld in Wien.—
Franz Ku. Den- Iliv angestellte Siaatsbeamle erlangen nnt dem '.Zntrette
des Ämtes dae Heimatrech: in der inrmcinde, tn welcher dervelder. Ihr
ftändegcr rlmtsüZ or.ge.a ikien wurde. Ter Mrmenr der irr'.arg inz ii: ailo
der Tag. au dem da« 2!ml am beircree de» Amtsfige angeirelen wurde.
Lfririele behalteu das HeirnatSreckt in der Gemeinde, in we.cher üe es vor
dem Ikiniritl in den Miluardienfe tefei'en hanen.— Mcran, Penston Bei.
Snrzabcn an das s werbeaeiich! sind ücwpcl- und gcduhrcnsree.— ?l. P.
Ter BcilrNl eines Senvnenicha'temitglirdcr der Schneiderxcroisenichait
zur Meüterkranlencaffc in cblrgaloriich und kann dasselbe l,cke:u grzirnugrn
Iverdev. Tir Gcsezci ci.irung ist rcüüändig zurrei°crck>. öin Verzicht aus die
il.e prüche ärdcri r.ich'.s an ti scr BcepklichNrng.— k'oncellion. Tas
Liseuhalten des üa»ecichaulrs kann Ihnen niuer tcircu ümNSudrn ter»
wehrt weiten. Sollten Sie bcanilöndei Iverdrn, so belochen Sie uns. Wir
nud im Belüge einer dicsbrzügeir en MiniNcrialenlscheidung. isiue ausfnl.n»
liche Informativu lounen wir edach an dieier Stedc Nicht errbeilen.— L. L.,
Zalouaue. 1. JvraLSgeleg:, daß die Urdc.tragang des tgauses darch ein
enl-elkliches Rechisarichäii ikaui, Ta.u'chz und >it>ar nicht an Lcitva-die,
cr>o!gi, beirögl d e c-Ndübr bei eirum Wende rsn r.lchlmtdi als 10,000«.
3 Bercent, i0,00v bis sii.l r v ü. 3 Bcirent. über 40,000 S.
4 iher.ent, und Iwar ebne Rückü-chi auf d.e Bar itt a rr. 2. Wird tm
Moniaeiü'rractaücn drautbeartm beertcr,. (üiurri! Lcrtoalnirg-.- und
Geiverbci.achea)
Antworten dcr Ndnnnittration.
Mer Rhock: !tii!al5bnra: Ziudrcns Tenririch: A. s, Rkubau:
M. M., icnaariich.Hradiich: TÜ v. st.: Raimund Rus-, Bct.ncdsfrilcr
tu .gell am aee: B—B—4>: S. L>., lvOO: L. S., LirrislaSl: Paula
.... -B—(>: S. L>., lvOO: L. j>-risi-Sl:.
Berncm s. P.: H. S. 1«: L. Z.. Bsiinea. Ihre Loic nmrden disder
LLLt o:7^02Lis.— lerkilFj'e
nicht gazozer..— Joseph Pl„ Bczcu. Nur da: serbische Taballos
T. 3543 Nr. 21 neurdc gezogen, und eipar am 14. Sddteinber 1900 Mit
13 grancs.— Richard v. Keldern: L. T. in 8. M. Die .ziehung d«
Invalitendank^Laneire wurde: rerschabea und findet am 23. März 1901
narr.— L. Präger, Tepp! ist berrit» erschra'e. »7 .r'. baren wir auf
I«ne Rcchnirug vorgeschrieben,— 8. Bielil, Roscager-Bortrag. ipur-
gesendere Sirncncc konrl einmal L. 2.50: K. 1.20 eneaUe». lNi. o6773.)
— JulülL M. iu Bade». Ae einmalige Sinichalilmg kauet 1i. 2.82,
zweimal s. 4.24, drcnil,: L. 4.L0. i4i-langrutc Briris jutdäu
tvtr Jhncn.-


[ 2023-06-29 10:33:16.010 - 19001127 - Seite 10 ]
'VViSV, viSQSt«^
«eus» ^iWsr rsAblstt.
L7. I-ovsmdsr 1900^
Xr. 326
Der ZroWswirLH.
Auflassung dts ZnvtSilionsbudgtls?
Bei der Zuiammeiittellung des Staal-5-
voranichlagcs für 1901 muß mit Niicksicht om die
Jnsuiftcienz der ;»r Veimgmig stehenden Drittel
bei der Feststellung der einzelnen Resiortbndgets mit
großer Rigorosität vorgegangen werden, damit dae
sür unumstößlich geltende Princip, daß die Bilanz
des Voranschlages eine Activbilanz sei und
bleibe, aufrechterhalten werden könne. Je mehr
nun die Ansprüche der einzelnen Vcrwaltungszweige
lhcrabgcdrückt werden, desto eher ist es möglich, ue
im Nahmen des betreffenden Nessor-tbudgetS selbst
und nicht in dem eines gesonderten Jnveilitions-
Ludgets zur Befriedigung gelangen zu lassen.
Betreffs der Investitionen muß man nun
unterscheiden zwischen solchen, die in daS Regort
des E i s en b a h n m i n i st e r i n m s gehören, und
solchen, die sich auf andere VerwaltungS-
zweige beziehen. In dem Jnvestitionspräliminare
pro 1900 waren für die Dlinisterien deS Innern,
der Landesvenheidigung, des Cultus und Unter­
richts, des Handels und des Acterbancs zusamrncn
rund 8 Millionen Kronen eingestellt w.rhrend sür
Zwecke des Eisenbahnressorts rund 60 Dkillionen
Kronen präliminirt waren. Tiefer lchterc Betrag in
nun in der Geiammtsumme von 129 Millionen
Kronen inbegriffcn, der im Februar dieses Jahres
in dem großen E i s e n b a h n b a n- und J n-
vestitionsgesetz angesprochen wurde, welches
Gesetz— nebenbei bemerkt— bei Zusammentritt
des neuen Parlaments in c r w e i t e r t c r F o r m
'neuerlich vorgelegt werden soll. Im eigentlichen
Jnvestitionspräliminare, das seit einer Zleihe von
.Jahren einen besonderen, jedoch ergänzenden Bestand-
theil des Staatsvoranschlages gebilvet hat, wäre
demnach nunmehr nur für Investitionen, die nicht
zur Eiscnbahnvcrwaltung ressortiren und sür die im
laufenden Jahre 8 Millionen .stroncn präliminirt
waren, vorzusorgen.
Erwägt man nun, daß außer den ziffermäßigcn
Abstrichen, die die Finanzvcrwaltung an den Einzel­
budgets vornimmt, das Maß der Aimveudungen für
Investitionen auch dadurch resrringirt wird, daß
theils noch Credite aus srilheren Jahren zu
deren Realistrung vorhanden sind, theils die Aus­
führung als nicht absolut dringend überhaupt ver­
schoben wird, so ergibt es sich, daß man betreffs der
Investitionen, natürlich mit Ausnahme jener des
Eisenbahnbudgets, schließlich bei einem Eriorderniß
anlangt, bei dem mit Rücksicht auf seine verhältniß-
mäßige Geringfiigigkeit die Frage sich aufdrängen
muß, ob es sich denn verlohne, dieierhalb ein
besonderes Jnvestitionspräliminare aufzustellen.
Die Frage ist nicht leicht zu beantworten. Ab­
gesehen von dem rein theoretischen Standpunkt, ob
die Ausstellung eines geforderten JnvestitionSbudgctS
überhaupt zulässig sei, und ob nicht alle Arten von
Erfordernissen der öffentlichen Verwaltungszweige
im Rahmen des eigentlichen Staats-
woranschlages Befriedignng suchen sollen,
ouch auf die Gefahr hin, daß dieser dadurch
mit einem Fehlbeträge abschließe— abgesehen
davon, ist vom praktischen Standpunkt zu erwägen,
daß durch den Wegfalls des JnvestitionSprälinrinares
der Anreiz und Anlaß, Ansprüche auf Investitionen
zu stellen, bei den einzelnen Ressorts sich wohl ver­
ringert, was vom rein fiscalischcn Standpunkt will­
kommen sein mag, anderseits aber es sicherlich schwer
Hält, in einer Zeit, in der unausgesetzt von „Jnvesti-
tionspolitik" und davon die Rede ist, durch Be­
friedigung der materiellen Bestrebungen der Bevölke­
rung die Intensität des nationalen Zwistes zu
mildern, eine Einrichtung abzuschaffen, die in nicht
ferner Zeit vielleicht, ja voraussichtlich durch den
Zwang der Thatsachen, wieder reactivirt rverden
müßte. Darum bildet die Frage der Auflassung oder
Beibehaltung des Jnvcstitionsbudgets noch den
Gegenstand sorgsamer Erwägung in den Kreisen
der Regierung, schon mit üincisicht darauf, daß dann
die Institution der T i l g u n g s r e n t c, die bei der
Einführung des JnvestitionspräliminarcS nnd dessen
Bedeckung durch Jnvestitionsrente aufgelassen werden
konnte, bei denr Wegfall eines gesonderten Jnvesti-
tionsbndgets wieder reactivirt werden müßte.
VcrMtlc^.lillrkj-Tlkuilktl an drr ^fclll-iflirkrtrÄätst.
N e w- I) o r k, 14. Novcrnber 1900.
Vom Alpdrücke des Lryanismus befreit, der seit
Monaten die Träume der Wall-strect-Speculanten gestört
hatte, vom großen Publicum überlaufen, hat sich der
New-Norler Börse ein Taumel bemächtigt, der in den
ersten sechs Tagen nach der WiederwahlMacKinley's bereils
Resultate gezeitigt hat, wie sie anderwärts kaum eine viele
Wochen andauernde lKpoche hervorrufen könnte. Die
Effectenbörse stebt wieder im Mittelpunkt des geschäftlichen
Interesses, Alles drklägt und wogt zur Siock-Ezchange,
-
jeder Tag wirft alles Dagewesene über den Haufen und
bricht Records. die man alS nicht zu überbieten angesehen
hatte. Schon die äußere Physiognomie des Börsensaales rst
eine markante, charakteristische, für den Laien beängst-g-nde.
Sckon eine Stund- vor Beginn der Dörscnzeit sind alle
Gaierien überfüllt, so daß Niemand mehr zugelayen
werden kann, und sobald da- Zeichen zum Beginn gegeben
ist, stürzen sich die Makler wie toll an die Aroert.
Gewöhnlich sind nicht mehr als 450 Makler ,m ^ame
thätig: in den leltten Tagen haben sich aber mindestens ,00
eingefunden, und Alle waren mit Aufträgen uberhaus,.
Man kann sich nicht leicht einen Begriff machen, wie es da
im Saale zugeht. Wo sich Gruppen gebildet hatten,
klerterten außerhalb derselben Ltehend: über die Schulter!,
der Anderen hinweg, um auch an dem Geschäfte theilnehmen
zu können. Hüte wurden eingedrückt. Kragen abg-riffen.
Püffe ausoethcklt, dazu ein Gebrüll, daß man glaubte, eiir:
.0oide Tobsüchtiger sei losgekommen. Das Wort Friedrict;
Engels, der die capitalistische Gesellschaft „einen Kamp,
umb Dasein, nur mit poienzirtcr Wuth aus dem Thierrci^c
in die menschliche Gesellschaft übertragen" nannte, erhielt
durch dieses Bild eine treffende Illustration. Acticn iN
Partien von 1000 bis 5000 Siück wurden iin Hand­
umdrehen verkauft, und die Valeurs stiegen in Minuten
percentweise. Seit dem Wahltage sind nicht weniger a,s
6,545,792 Shares gehandelt worden, und der Betrag der
verkauften Bonds beträgt über 22 Mill. Dollars.
Die Eommissionshäuser in Wall-sireet. Ivelche d:e
Aufträge des Publicums auszuführen haben, können dw
Menge der Arbeit nicht bewältigen. Nicht nur Leute, die
den schwankenden Boden der Speculation betreten wollen,
strömen jetzt herzu, sondern auch Solche, Ivelche die Papiere
lediglich als lTapitalsankaas kaufen wollen. Cs ist llar^,
daß eine Unmenge Geldes vor der Wahl „ins Versteck"
gebracht wurde, das jetzt wieder anS Tageslicht komint
und in die Canäle von Handel und Industrie stießt. Man
muß bedenken, daß es sonst als ein sehr lebhafter Tag gilt,
wenn eine halbe Million Actien auf den Markt kommt;
jetit werden 4>urchschnittlich dreimal so viel an einein Tag?
gehandelt, am 13. d. sogar osficiell 1,671,2,54. Dabei
darf nicht übersehen werden, daß die Umsätze init so rapider
Schnelligkeit erfolgen, daß die ofsiciellcn Ticker nicht iin
Stande sii'd^ alle TranS-ctionen zu notiren. Minutenlang
stockt der verdreifachte Apparat der Börse, und man kmin
annehmen, daß gut eine Viertelmillion Shares per Tag
unnotirt bleibt. Wenn man noch die gewaltigen Umsatz?
der Nebenbörse, der OvirsOkickntack 8tvake 1,xak!nr!§e, in
Betracht zieht, erscheint die Berechnung eines Maklers,
daß täglich bei zwei Millionen Acticn umgffetzt wurden,
als nicht unberechtigt. Allein schon die osfici-L notirten
Ziffern haben alle Records in den Schatten gestellt.
Die Speculation wird mit einem Enthusiasmus ver­
folgt der die Stimmung nach der Präsidentenwahl vor
vier Jahren weit in den Schatten stellt. Die herrschenden
Verhältniffe sind, abgesehen von der Niederlage des Frei-
silbers, Heuer eben ganz andere als vor vier Jahren. Das
allgemeine Geschäft befindet sich in viel beflerer Lage. die
verfügbaren Capitalien sind erheblich vermehrt, die Anti-
Trust-Agitation ist zum Stillstände gelangt, die Trust-
papiere, von jeher das .Houvtintereffe des großen Publicums
bildend, sind wieder in voller Gunst, die Eisenbahnen ver-
öffcntli'cben günstig- Ausweise und versprechen angesichts
der guten allgemeinen Geschäftslage noch weitere günstige
Entwicklung. Nur eine Versteifung des Geldmarktes könnte
den Hausictaumel brechen, doch tröstet man sich damit, daß
die Gelder wieder anfangen, vom Innern des Landes noch
New-Aork zu strömen und daß New-Uork überdies nach
Belieben Gold importiren könne. Kurz, wo bisher ein
latentes Unbehagen geherrscht, regiert jetzt Zuversicht und
rosiger Optimismus, die „auf vier weitere Jahre gesicherte
Prosperität" eröffnet allen Papieren die Aussicht auf fette
Dividenden, das Publicum drängt sich heran, und die
wüthigen Speculanten. die bereits seit Langem gewaltige
.Käufe vorgenommen haben, können nach Millionen zählende
Gewinne einstreichen, während stets neue und breitere
Schichten von .Käufern dem Boom, von kleineren
Reactionen abgesehen, ein- lange Dauer versprechen. Ueber
600.0M Actien innerhalb einer Stunde umgesetzt, und
trotzdem viele Ordres unausgeführt! .Kein Wunder, daß
die berüchtigten Bucict-Shops bereits wie Pilze au^
dem Boden schießen, und sich die Aussicht auf financielle
Orgien eröffnet, wie sie mir hier gefeiert werden. Die
warnenden Londoner werden verlacht und verspottet. London
soll hier für etwa eine halbe Million Shares zu kurz sein
und sendet drahtliche Kaffandrarufc. Die Situation der
amerikanischen Industrien sei keineswegs eine rosige, die
Trustpapiere seien unsicher, die meisten Bahnen hätten
bereits genügend hohe Curse erreicht. Man läßt die Vettern
predigen und nimmt ihnen Unsummen ab. zumeist auf
Grund von im August und September entrirten Prämien.
Man weist darauf hin, daß nicht nur die spcculativen Shares,
sondern auch zum Beispiel die Bonds in lebhaftester Nach­
frage sind, daß die großen Versicherungsgesellschaften
wieder kaufen rc.
Wie es bei solchen überstürzten Bewegungen schon
geht, hat die ganze Cursliste bedeutende Gewinne zu ver­
zeichnen. Besonderen Elan zeigten jedoch die Jndustrie-
acticn, namentlich die Stahlpapiere, welche die Führung
übernahmen, da man in der so lange brachgelegenen
amerikanischen Eisenindustrie unverkennbare Zeichen der
Bcsierung zu erkennen vermeint; allerdings haben Hiebei
auch die Interessen der Emissionsgesellschaften sehr thätig
in die Bewegung eingegriffen. D^nche Werthe zeigen in
den wcnizsn Taoen Rrcisstei^nr^en um 10 bis 25 Per-
cent, ja die Actien des Standard Oil-Trulls stiegen in
einer einzigen Börse um volle 65 Points, was seit einem
Monat übe: 100 Points Wertherhöhung bedeutet. Es gibt
Makler, wekche diesen Papieren in wenigen Moneten einem.
Curs von 1000 weissagen (g-genwäriig stehen sie 705)..
Der Marktwerth der Titrcs wurde nach einer conservatwen
Berechnung in den verstostenen sechs .-.agen um etwa
500 Millionen in die Höhe getrieben. Die Trustbesitzer
baben dabei ungezählte Millionen eingesackt, RockeseUva
dürfte an seinem Antheil von Standard Oil-Titres beir
50 Millionen verdient haben. Der Boom an der Börse,
hatt- auch bereits eine stark erhöhte Nachfrage nach Mit-
alied-rcertificaten der Acticnbörie hervorgerufen, und wurde-
für ein Cerrisicat der Preis von 45.000 Dollars geboten,.
-IM 3000 Dollars mehr als je vorher. Auch die übriPN.
amerikanischen Efsectenbörscn. namentlich Chicago. PRla-
d-lphia Baltimore und Boston melden r,enge Umsätze unv
legen überdies noch gewaltige Ordres hichcr. Der „,anz hat.
offenbar erst begonnen.
Wien, 27. November.
(Brhördlichc Prüfung deS Brüi-cr Rcvicrs.>
Wir erhalten folgendes Communique: Wie bekannsi ist um
die Mitte September laufenden Jahres auf der r,rlsch-
ci l ü^^* ch e bei Dux durch Selbstentzündung einer Nutz-
l^uft in-m-m gänzlich außer A° bau st-h-itd-n Kohlcn-
pseiler ein Grubenbrand ausgebrochcn. bei d.> .-
Bcwältigung am 19. September Vormittags ew- g^e-
wältige Kohlenoxydexplosion erfolgte. .H'e.-i
kamen 5^ (nicht, wie mehrfach noch immer
wird. über 80) Personen, darunter der B-tri-b-l-,Ur
und zwei Aussichtsoraanc, ums Leben, wahrend vie.
Arbeit» und ein Steiger schwere V-rbien,r>tnzcn erlitten.
Aus Anlaß dieses Unfalls wurden sowohl s-rtcns de>
Be'rgbchörde. wie seitens des G e r i ch t e s -mg-h-n--
Er Hebungen gepflogen, deren Ergebniß hmsiL---
dc- Frage eines st r a f b a r e n V e r, ch u l dc ir s er w
negatives w a r. Die hiebet vom Brürer Kr->sg-r>chte
einvernommenen Sachverständigen haben fcdoch ber d,-s--n
Anlaß verschiedene Einrichtungen un>
Betricbsmcthodcn des nordw-itböhm'schcnBraun-
kohlenbergbaues als mangelhaft und r c f o r m-
bcdürftig bezeichnet. Demgegenüber kann ,tvar
darauf hingewiesen werden, daß die ,n Betracht kommenden
Bergbehörden (R-vierbergamt iir B-rghaiiKEM
schaff in Prag, Ackerbauministerium) auf d>- Entwicklung
der bergbaulichen Verhältnisse des Reviers ,n s'-H-rh-Miw-r
Zoinsicht gerade in den letzten Jahren eine nilensive und
vielseitige Tbätigkeit verwendet, und datz "°me'i^Uch da^
Sysiem'des Aufschlusses, der Bewetterung und des Ab.aue.
der Gruben, die Maßregeln und B-tr,eb-ttnrichti.ngen
gegen Schlagwetter und Kohlenstaub, gegen Wasser- und
Schwiminsandeinbrüche eine den fortschreitenden^ Er­
fahrungen stetig folgend- Ausgestaltung Z'f^bren yabem
Gleichwohl war das ^ckerbanmiNistcr.uiN alS
oberste Bergbehörde zu einer Untersuchung d-r von
fachmännisck-er Seite bei einem so bemertenswerthew
Anlaß als reformbedürftig erklärten Zustande umsomehr
bereit^ als gerade das Brüxer Revier, was Schwierigkttt
und Gefährlichkeit deS Betriebes betrifft, g^nz besondere
Verhältnisse ausweist (Grubenbrande 'n Cvlse Selbst
kntzknduilg der Kohle. Schlagwetter. Kohlenstau Gebirgs-
druck, Kohlensäure. Wasserzudrang. Schwln'nniand u s.
und fachmännische Anregungen zur Erhöhung d°r B trieb
stcLerheil unter allen Umständen willkomin-ii sein inussen.
Mittlerweile hat die D-rtr-tung des Brux-Dur--^cr^^
l-utensdorfer Bergreviers bei der Bergbehörde unter H
weis auf das mehrerwahnte Gutachten selbst u-ber-
außerordentliche eommissionel U- b e
vrijfuna der Betrieb.'verhaltniss- de.'
Reviers angesucht. Aus diesen Gründen hat d» Acker­
bau m i n i st e r beschlvssen.cine Commission
von Fachmännern einzusehen, welcher die AU;^
gäbe zufällt, ein- Reihe von solchen Gn.ben des Bru^
Reviers, welch- die verschiedenen Typen des nordtmst-
böhmischen Braunkohlenbergbaues reprasentircn Z
fahren, die Betriebsveihältnissc iM v'nblic- aus d'- d.rn
Revier eigenthümlichen G-fahrenmoment- o,
studiren und hienach festzustellen, inwiefern d.e in dem
cingaiigs bezeickinctcn Gutachten angegebenen Mangel
-ut?cfs?n beziehungsweise in welcher Art hier Al,ilfe zu
schaffen wäre. Diese Com.nission, über d->ien -dusammen-
etzung Ivir noch berichten w"d^. wird unt» d» ^-ung
des k. i. Oberbergrathes Joseph Scha: drng- r oemnc.chst
zusaminentreten.
(Tic Gcldvcrhältnissc i>: Berlin.) Wie tele­
graphisch aus Berlin berichtet wirJ,. meldet Rr
Meichsanzeiger": In der heutigen
Lcntralausschusses der Rerchsban
bemerkte der Präsident. daf; die Segc" E"^
des vorigen Monats eingetretciie lcich^
inzwischen wesentlich nachgelassen habe. D,e Anlage
sei um 140 Millionen kleiner als iM
Jahre 1899 und um 47 Millionen li-in-r als iM
Jahre 1898, der MetaNschatz um 46, beziehuiigswelse
45 Millionen stärker. Die fremden Gelder seien um
34 Millionen geringer als im Jahre 189l1 und uin
10 Millionen größer als im Jahre 1898. Es sei -ine
steuerfreie Notenreserve von 14 Millionen angesaninielt
worden, während iii den beiden vorhergehenden Jahren die
steuerfreie Nctcngrenzc um 52, beziehungsweise 6 Millionen
überschritten Ivurde. Im Jahre 1897, wo es gelang, den
Zinsfuß von fünf Pereeni voin 11. -October bis zum
Jahresende aufrechtzuerhalten, war allerdings die ge«;


[ 2023-06-29 10:33:16.010 - 19001127 - Seite 11 ]
-^
7!
I^r. 326
'VViso, vievstLF
«eues ^VlsLsr 'L'SLdiLrL
'27.^vsmber' lE'
fammte Lage stärker. Indessen sei auch in diesem^
Jahre einstweilen kein Anlaß zur Discont-
oeränderungvorhar. den, zumal der Privatdiscont
hier aus gefallen sei. Auch ein Goldabfluß ins Aus-
land sei nicht zu besorgen.
(Tie uothlcidendcn deutschen Hypothekar-
banken.) Aus Berlin wird uns vom Gestrigen tele-
graphirt: Die heutige Versammlung der Pfandbriefbesitzer
der preußifchen Hypotheken-Actienbank Spiel­
hagen nahm einen erregten Verlauf. Der Vertreter des
Polizeipräsidiums erklärte, daß bisher nur ein Zehntel der
als Unterlage der Pfandbriefe dienenden Hypotheken, also
circa 36 Mill. Mark, geprüft seien. Unpraktischerweise hat
man die Prüfung mit den ältesten Hypotheken begonnen,
welche aus dem Jahre 1870 datiren. Selbstverständlich
mußte Hiebei das Ergebniß günstig sein, weil diese Objecte
sich in den letzten 30 Jahren durch die allgemeinen Werth­
steigerungen besserten. Hätte man die Prüfung mit den in
den letzten Jahren erworbenen Hypotheken begonnen, so
wäre das Resultat anders ausgefallen. Auf Borschlag der
Deutschen Bank übernimmt die Deutsche Treuhand-Gesell­
schaft die Vertretung der Pfandbriefbesitzer. Nachmittags
fand eine Versammlung von Obligationären der
Deutschen Grundschuldbank statt, wo die Ver­
hältnisse noch ungünstiger liegen. Die Versammlung nahm
den gleichen Verlauf wie die vorangegangene der Obliga­
tionäre der preußischen Hypotheken-Actienbank. Der
Regierungsvertreter rief die größte Entrüstung
mit der Erklärung hervor, daß er die Bekanntgabe des voll­
ständig fertiggestellten Berichtes der amtlichen Revisions­
commission nicht gestatte. Die Versammlung übertrug
einem Treuhänder nebst einer berathenden Commission ihre
Vertretung.— Die Angelegenheiten der Deutschen Grund­
schuldbank liegen überaus trostlos. Der Bericht der Com­
mission wurde dem Minister vorgelegt, welcher über den­
selben so bestürzt war, daß er sich, wie es heißt, zur
sofortigen Bekanntgabe nicht entschließen konnte.
(Ocstcrrcichisch-unqarischc Bank.) Die Situation
der Bank hat sich in der abgelaufenen Woche neuerdings
gebessert; das Lcihgeschäft ist in seinen beiden Haupt­
zweigen um 32 48 Mill. Kronen zurrickgcgangen, wovon
24'66 Mill. Kronen auf den CScompie und2 81 Mill. Kronen
auf den Lombard entfallen; überdies sind auf Giroconto
11'97 Mlll. Kronen eingelegt worden. Im Metallschay
haben sich insofern namhaftere Verschiebungen ergeben, als
der Goldbestand um 13 Mill. Kronen gesunken ist, während
gleichzeitig der Silbcrbesiy um 154 Mill. Kronen zu­
genommen hat. Ta der Tcvisenbesitz keine Veränderung
erfuhr, ergibt sich per Saldo eine Verinehrung des Dietall-
schatzes um 0 25 Mill. Kronen. Der Notenumlauf zeigt eine
Verringerung um 45°20 Mill. Kronen. Am 23. d. betnig die
steuerfreie Reserve 136 668 Mill. Kronen
(st- 45°666 Mill. Kronen) gegen 30.003 fl. in der ent­
sprechenden Periode des Vorjahres.
 Nach langer Zeit war gestern
an der Börje wieder von „Auer" die Rede. Seitdem die
alten Auer-Aetien zu den höchsten Cursen nach England
gewandert sind und dort „verkleinert" wurden, war das
Jntensse an diesem Papier hier so gut wie erloschen. Der
Stock von Auer-Aericn ist in London bekanntlich zur
Grundlage einer neuen Gesellschaft geworden, die drei
Kategorien von Shares— xrekercä, oräiuary und äeksreä
adares— rmittirte. Letztere, die, auf ein Pfund, gleich
20 Shillings, lautend, vor Kurzem noch 2t,'z Shillings
notirteu, sind in den letzten Tagen bis 6 Shillings ge­
stiegen. Man bringt die Hausse mit der elektrischen
.Auer.Lampe in Verbindung, die einen bedeutenden
Erfolg versprechen soll.
(Oesrerreichische Nssceuranzcouferenz.) Aus Graz
wird uns telegraphirt: Heute wmde hier die öster­
reichische Assecuranzconferenz eröffnet, an welcher Vertreter
aller österreichischen Assecuranzen theilnehmcn.
(Obcrösterrcichischcr Jndusirrcllentag.) Die In­
dustriellen Oberösterreichs plaiicn im Verein mit jenen auS
Salzburg die Veranstaltung eines JndustricllenkageS in Linz,
der bald nach Neujahr abgehalten weiden soll. Als Be-
rathiingsgegenstände sind bisher in Aussicht genommen: Die
Donau-Moldau-Canalfrage; die Tauern-
bahnfrage mit specieller Berücksichtigung der Pyhru-
bahn und einer Bahnlinie Goisern—Gosau—Eben bei
Radstadt; die kimsiige Handelspolitik Oester­
reichs, unter Rücksicht auf das Project eines Mittel-
europäischen Zollbundes.
(Nicdcröstcrreichischcr Fouragchändlcr-Dcrband.)
In einem Sitzungsmale der Börse tür laudwirthschaftliche
Producte fand rorgesrern bei zahlreicher Betheiligung unter
deut' Vorsitze des Obmannes Carl Beer eine Voll­
versammlung des Verbandes der Fouragehändler statt. Die
Versaminlung deichlos; in Erledigung der Tagesordtiung
Uir die Forderung einzutreten, daß der Waareneinkaut am
Wiener Platze nur in egalisirtcu Säcken erfolge,
nachdem bei den auf öffentlichen Wagen in Wien ab­
gewogenen Waaren in der Regel erhebliche Gewichts­
differenzen zu ccustatircn sind, wodurch üch auch die
(öclcgcnbcit zu Waarendiebstählen ergebe. Weilers sprach
üch die Versaininlung dafür aus, an die Kaminer der
Prodnctenbörie ivegcn Ermäßig nng der Jahres­
karte znrn Börsen besuche von 60 K. auf 30 K.
heranzutreteii.
(Licfcrnngsansschrcibuug.) Die Tirection der
österreichisch -ungarischeit Staatseisenbahngciell'chast be­
absichtigt, die Lieferung ihres Bedarfes an Poiainentir-
Waaren un d S ck> m i e rp^ö l st e rn für das Jahr 1901
im Wege der allgemeinen önentlichen Eoncurrenz sicherzu-
srcllen. Die näheren Bediirgnisse der bezüglichen Offert-
aiis-schreibiing sind auS der Wiener Zeitung vom
25. November zu entnehmen.
Hambt^g. (Kaffeemarkt. ^luß.)^^ ^^ntoS ^od
Waarenberilhte.
Wicncr Waarcvbörsc.
Die amtlichen Eurse der Wiener Waarcnbörie lauten:
Zucker (per 100 Kilo), Rohzucker 88 Grad R.,
prompt Frachtbasis Aussig K. 25.30 G., K. 25.40 W.;
ab Oltnritz K. 23.80 G., .K. 23.90 W.;
K. 23.90 G„ K. 24.— W.; per December Frachtbasis
Aussig K. 25.30 G„ K. 25.40 W.; stetig.— Raffinade,
Prima, prompt ab Wien in Ganztvag. K. 84.75 G.,
K. 85.— 2L.; detto Seciinda K. 84.25 G., K. 84.50 W.;
ruhig.— Würfelzucker, Prima K. 86.75 G.,
K. 87.— W.; detto Secunda K. 86.25 G., K. 86.50 W.:
ruhig.— PileS Centrisugal, Prima, prompt ab
Trieft transito K. 27A2t/z G., K. 27.37t/z W.; detto per
Nov.-März K. 27.- G., K. 27.50 W.; ruhig.—
Spiritus (per 10,000 Litcr-Percent) prompt conringent.
ab Wien K. 42.20 G., K. 42.80 W.; abgeschwächt.
tvöric für landiuirthschastliche Producte.
Wicu. 26. November. (Orig.-Ber.) Ungünstige
Berichte vom Biidapestcr Effectivmarktc hatten im weiteren
Verlaus des Verkehrs zu Abgaben angeregt, unter dencii
die Tendenz verstaute und Weizen wie Korn je 5 H. und
Hafer wie Mais je 2 H. im EurS einbüßten. Nachmittags
kam in den beiden ersteren Artikeln bei etwas besserer
Kauflust eine tl;eilwciie Erholung aus und die Eurse blieben
Ichließlich nur noch mit je 3 H. tm Rücksrand, indeß Haicr
und Mais 1 und 2 H., beziehungsweise 2 H. Abschmächnng
auswieien. Es wurden Mnmehr FrühjahrSweizen zu K. 7.72
bis K. 7.74, Frühjahr-Uorn zu K. 7.58 bis K. 7.60 und
Nlai-Juni-MaiS zu K. 5.28 gehandelt, Frühiahrshascr zu
K. 5.87 und K. 5.88 notiit. Aus dem Effectivmarkre
tendirtcn Weizen und Korn deS stockenden Absatzes wegen
flau und eS war um je 5 H. billiger leicht anzukommen.
Spiritus.
Wicn, 26. November. (Orig.- Ber.) Seitens der
Provinz machte sich heute etwas Angebot geltend, dem
gegenüber die Raisincricn aber strenge Zurückhaltnng
beobachteten. Es kam deshalb zu keinem Abschluß, dafür
aber zu einer neuerlichen Abschwächiing dcr Preise und für
promvte contingcntirte Waare war nur mehr K. 42.20 Geld,
K. 42.80 Brief.
Lciuengarnbörsc.
Trautcnan, 26. November. (Privattclegramm.)
Nach der fortwährenden Steigerung deS lusslschcn Flachs-
preises trat heute eine unbedeutende Ilbschwächung dcr
minderwc'.tigen Slanetz'orte ein. Diese Abschivächnnq ist aus
den Garninarkt ohne Einfluß, weil die Garnvreise schon
lange nicht mit den Flachspreisen in Einklang sind.
Bauintvollc.
Liverpool, 26. November. Ruhig. Tenders in
Dockets atz. bis
5 H. billiger, llebriges unverändert. Termine: Weizen
matter, Roggen ruhiger, llebriges unverändert. Heiter.
Berlin. (Preis der Cursmakler.) Spiritus (siebziger)
loco 45.M.
Berlin. (Producteiimarkt.) Weizen per November 150.-,
per December 150.75, per Mai 158.-. feit. Noggcn
per November 140.—, per December 140.75. per Mai 141.—,
fest, Hafer per November 132.50, per Ä!ai 133.50, still,
N.'aiS per November 122.—, per Mai —, behauptet,
l RüLöl per November 62.M. per Mai 62.—. stß. Trüb.
Average per December 34.25 per März 35.50, per
36.-, per Septeniber 36.75 Geld. Rio-Kaffee, loeo,
ordinär 34.— bis 36.—, reell-ordinär 37.— bis 38.—, girt
ordinär 39.— bis 40.—.
Havre. (Eröffnung.) Kaffee SantoS good Average
per November 42.25, per März 42.50.
Antwerpen. Petroleum 13.50. Ruhig.
Clasgoto. (Schlubcurse.) Roheisen 69 Shillings
6 Pcnce.
Wiener Börle vom 26. November.
Die Monotonie des BörseiiverkehrS wurde heute erst
in der letzten Stunde durch eine etwas lebhastere Bewegung
durchbrochen, die vom Montanmarkr ihren Ausgang nahm
und, von besseren ausländischen Notiriingen unterstützt, sich
anch auf die leitendeu internationalen Papiere erstreckte.
Das schließliche Wiedeiermachcn des Interesses für Montan-
werthe wurde mit den auf die Enverbung der Erzherzog
Frtedrich'ichen Werke gerichteten Bestrebungen der großen
cinhcimiichen Ntontangeseüichajrcn begründet. Ist auch die ge­
plante Transaction kaum ecil in ihren Umrissen sichtbar und
von der Durchfnhnlng tin günstigsten Falle noch weit ent­
fernt. so beginnt die Spcculatioit doch schon, die Ereignisse
nach ihrer Art im Vortiinein zu escompklren iind sich durch
Meiiiungskäu'e in Montaneffecten cinsn indirecten Antheil
an dem Geschälte frühzeitig zu sichern. DaS zeigt iinmerhin
von einer ovrimistlschen Auslassung der ganzen Angelegen­
heit, deren Rilckmirknng aus den Werth der Aetien der be­
stehenden Unternehmiln^en augendlicklich wohl noch von
Niemand erniessen weroen kann. Thatsache ist nur, daß
Alpine-Actien an der heutigen Börse um 6 K., Präger
Eisenacrien uin 38 K. und Böhmische Montanactien um
20 K. aestiegeii sind. Außer Montanwerlhen fanden ichließlich
auch Credit- und Staatsbahnactien regere Bcachtuiig,
während der sonstige Verkehr an der bishengeir Bedentungs-
loligkeit laborirtc; gleichwohl behaupteten sich die CuZe
ziemlich fest, blos Straßenbahnactien lagen wie getvöhnlich
wieder flau. Aus dem Bankenmarkt gingen schlieglich beide
Credit-, die Actien des Bankvereins, rcr Bodencreditanstalt
und der Länderbaiil mit Beiicrungen aus dem Verkehr.
Eine leichte Abschmächnng zeigten Oesterreichi'ch-ungarische
Bankactien. Von Transpoitwerthen beivegten sich Staats­
bahn-, Auing-Teplitzer, Bulchtichraver Actien lit. 6, Dux-
Bodenbachcr, beide Noidmcstbahn- und Adria-Actien auf
crhöh'eni tllivcau. Rückgänge ersnbrsn Straßenbahnactien,
Graz-Köflacher Actien und Lemberg-Czernowitzer Actien.
Aus dem Jndnstricmarkt notirten Alpine, Riina-, Präger
Nicn-, Böhmische Montanactien und Nordungarisckie.Kohlen-
acticn höher. Niedriger stellten sich die Actien der Poldihütte,
Brüxer .Kohlen-, Schodnica- und die Actien der Wiener
Baugescllschaft. Von Renten hat die Oesterreichijche Gold-
rente von Tricster Käufen nainhaft Prositirt. Auf dem
übrigen Anlageinarkt hat die Nachfrage für die Südbahn-
Prioritätcn angedauert. Devisen und Valuten tendirten
schwächer.
Nach Schluß dcr Nlittagsbörse blieben: Creditacticn
660.50, Ungarische Ereditbank 668.—, Anglobank 271.—.
Wiener Bankverein 469.—, Unionbank 544.—, Ländcrban!
409.50, Staalsvahn 662.-, Lombarden 114.-^, Elbethcü-
bahn 469.—, Itordweiibahn 4c>9.—, Tabakactien 285.—,
Rima-Nturanyer Gewerischast 486.—, Alpine Montccn-
gesellschast 441.-, Mairrnte 98.05, Ungarische Kronenrent«
90.35, Türkenlose 105.25. Tcrmineffecten per Ultimo
December.
Fremde Börsen.
Die in Klammern befindlichen Curse bedeuten die Wirner
Parität.
Berlin, 26. November. (Schluß curse.) Ocsterr.
Goldreme 93.10 (115.55), Ungarische Goldrente Äi.60
(115.21), Ungarische Kronenrente M.80 (80.92), Credst-
actien 206..50 (6Ä.74), Staatsbahn 141.25 (6M.85),
Lomdcirden 26.80 (121.56), Zkordwestbabn —.- (-.—),
Ocsierreichlsche Banknoten 85.05 (117.58), Wien (kurze
Sicht) 84.(0 (117.67), Paris (kurze Sicht) 81.40 (95.95),
London (kurze Sicht) 20.42,5 (2M.81), Russische Bankrwten
216..50 (255.04), Italiener 94.75, Laurahütte 206.50,
Harpener 180.75, Hiberiiia 201.60 Meridioncübal;n 131.60,
Türkenlose 109.30, diene luss. Anleihe -.-, Gotthardbahn
145.75, Mitteimcerbahn 99.-, Bochumer 186.50, Gelsen-
kirchencr 190.20, 3perc. deutsche Consols 94.80, 3^/2perc.
ocutschc Eonsols 94.80, Schweizer diordostbahn 99.—.
diachliörjc: Creditacticn 207.10 (6M.66), StaatS-
bcchn 141.60 (662.49), Louibarden 26.90(122.03), Ungarische
Goldrente 96.60 (115.21), Handelsgesellichast 149.90,
Dresdener Bank 147.10, Deutsche Bank 198.75, Schweizer
Ecntralbahn 154.60, ^lscnkirchener 190.25, Norddeutscher
Lloyd 115.75, TiSconto 177.75. Umrcchnungscurs 117.80.
Paris, 26. November. (SchIußcurse.) Neue 3perc.
Rente —, 3vcrc. dtciiie 100.57, 5t/xperc. Rente 101.75,
Staatsbahn 713.— (661.77), Lombarden —.— (—-—),
Oesrerr. Goldrcnte 98.— (116.68), Ungar. Goldrente 98.Ä
(116.44), Südbahnpriontäten 357.50 (337.—), Tabak­
actien 305.— (285.30), Türkenlosc 110.50, Italiener 95.10,
Spanische lLxterieurS 70.12, Rieridionalbahn —, Otto-
maiibank 532.—Laaciris cks karis 1080.—, Rio 1454.—,
Tebeers 732.—Eastrand 186.50, Chartered 85.—, Rand-
sontcin 75.50, Wechsel aus London 25.12 (240.90), Wechsel
auf Wien 103.18 (95.95), Wechsel aus Italien 5t'g Per­
cent, Wechsel auf deutsche Platze 121.56. Umrechnungs-
curs 95.90. Besser.
Frankturt, 26. November. (Abendbörse.) Credit-
actien 206.75 (659.54), Staatsbahn 141.40 (661.55), Lom­
barden 26.75 (121.32), Lasrahütte 267.20, Harpener 181.M,
Dresdener Bank 147.—, Tcu'jche Bank 198.40, Handels-
grsellschasr 149.80, Gelsenkirchener 190.60, Hibcrnia 203.20,
Llscvnto 177.90. Umrechnrmgsciirs 117.80. Fest.
London, 26. November. (Schlußcu rse.) Consols
58^2. Louibarden 5 ^/ 2, Neue Spanier 69b/g, Italiener—.—,
> Ungar. Goldrente 97, 4perc. Rupien 64ö/g, Canada Peicisic
89b Platzdiscont 4 Percent, Silber 29^1^. Cdarccred
3.50, Eastrand 7.50, Randfontcin 3.06, Randminen 40.50,
Tebeers 29^/z. Ruhig.
London, 26. November. Bankausgang 150,000 Psd. St.
Hamburg, 26. November. (Schluß curse.) Credit-
actien 207.- (6M.34), Staatsbahn 141.25 (660.65),
Lombarden 26.50 (120.14), Cllbcrrente 97.40 (97.53),
Oesierr. Goldrente 97.40 (114.71), Ungar. Goldrcnte 96.10
(114.61), Italiener 94TO. UmrechnungScurS 117.80. Fest.
Hamburg, 26. November. (Abendbörse.) Credit
actieu 207.25. Fest.


[ 2023-06-29 10:33:16.010 - 19001127 - Seite 12 ]
visvstLF
«svs» VsxdlLtt.
L7. ?1crvsllrber 1900.
Xi. LL6
Curse an der ?^^iener Börse vom 26. November 1900.
Schluscm^
SchUibcuri
Echlutz^r«
GrU>> WSLre
l Maare I
L. Allgemeine L!a
Geld! SSaare
4»/,SreL..Znjt.d.>.Lerl.-Unt.i>-t.vS.
«»ssssssmSMW
so/a Wien-P°ticnL.«r..N.B.. «x> S- ELb
i;ss5 174-b°
Loic v. Z. rSSV zu b«> fl. ». W. i aa
-°!e ». 8. ILSo zu loo fl. d. W. 4°/» 164—l;kL.->
4'°je o. 8. I8S4 zu loo fl. ö. W.— -OS—
Lose v. I. lesi zu bo N i. W.^ üvd.— 210.—
etaatt^m.-Lstwrie. 120 II. »-
 llb.70 11b.9v!
^" 98.20 ""'
4"/,Gul.Äcr.«HiU>ortzd.i.soI.v..,
4°/(>Ea1. Bodeucreduvcr.t-SSJ.o.o.W.
4°/»8al>encredm>er.t.4lJ.».o.L1.
89.50^
b;-bo
S2.7b^
S0.90l
98.7b
92.—!
90.bO
92.bO
98.7L
98.7L
91.S0
99.7b
SZ.—
297.70
. 100^2b 101.
S4.VS
Lcü. Sicme t. 5!.-29. Iteucrirrl ik. 4^/a
Oell- guuell.-Lente tzeuerlrei S. rur"/6
(jljeiOiahu-LlaalsIchuld-!
verickreidungeii.
dllbrechtdahu ». s. luv u. looo fl. 94.95
^Uladerddahn i.M.slrfrer. Liu.ovvll. 4°Ü!i 11.25
gränzZojeulitadnr.E.(dw. St.)- -,»/». 119.49
Lillcu-Hüeien-Bahn rn 0. W. 200 und^
lovo st 4"/° 94.50
SiudoIN>abnstK.»W.Itrfr.(dt>>.Et.) 4°/nl 94.20
BorarIL. Bahn strsr. 400 u. 2000 K
ahn irrst!. 400 u. 2000 «. 4».-« 95.75
rjn -lautLichuldverschreidungen
>jn -lalllü!«u>oi>cr,inrrraun9rn
adzestkuipeUe Eiiciidahn-Aclren.!
SIliadelddaan2c>ost.L.-M.i-r.St.ü'/.°/«!>5(>0.—
deNoLlNi-Bud>r.200fl.d.W. SIb.5'/«"/<>!444.—
derra LLÜI-nrg.Tiral 200 st. 5. W. S. b°/r>,42 7.—
Gal. CaN>Lwgb.2ll0 st. C.-M. x. St. b°/cl 425.6O
Lom Llaatc zur ,r;nhlung
üderu. iLiicnd.-Prior.-Lblrg.
Aldrechtdahn AXi st. Silber ... 5"/,
lltbröhldahu 200 st. S.... 5°,>
«lbrcchtdahn 200 u. rooo Slld. 4"h
«. «-cub. E. 1885 2V0, lvoo, bvvo S. 4«st
«. Wcstb.». 1885 eoo M. d. R.-W. 4°/,
8). 1895490,2000,10,000
iUId.
Mist. 4W u- 2000 Mark.. ., ,,
E. 1884 1d. Tt.) 40/,
Sal. llarl-Lubwigb. (d. St.) Gilb. 4^/,
9b!eo
95.40
94.50
98.^"
98.40
84.25
4"t, Gat. Bebeucreditrer-
4"/« Sät- Botcncresiwer.
«>,r"/oS'9andeid.d.Ii.G.uL.51>>rS.».W.
4"^, delta Lnto 57»»! I.. N.
5°), detto llom.Cbt. II. L. o. L. --- -1,
4-,?). detti>M-O.t1t.'t.42J.verl. ». 98.50 99.50
4°,« dctta IL.^.1V.ir.4bZ.vcrI. «. 92.— »3.-
4°/, dcttoMsenb.,LbI.t.57lkJ.verl.». 92.—! S.8.—
5°/'J!rr.B«dencred.-Sn!l.°erl. 5.W. 102.25 108.25^
4"/, »ärniner lianl>e«-Hiibotq>Tnft. tk. 98.50 97.,
.5'-lLstnve-de>.I.Bosn.u,Herc.i.292.°78. 102.50.103.L0 i«,.
99.—
Wiener 1^oea1dahn»A.-L.-^.
4°,««lld^tr-i».ür^.«.m.>/«Br'.st.St^^^
>^2^stj-IOa^ ,...^0
4°/! den» Mn. 1880, 100 Mark 109.L0 110.50
5°)«L°bd. »iterr. L. 1881. 5«-st. ^0
5°/a9ohd. 5ft.. L. 1882, 50V st. Sold 121.50 122.50
4> .°/° L°Ä>, 51t.. s. 18S4. bvost. s°ld> -.-
4°/v Lovd, 5st., L. 1887. Lvo EI- s^d.
5ft.Lm.1895.10«>u.5Mvt1.S. 109.-
9S.-
98 75
106.
95.25
112.25
120.40
4°H.Ma^,..^..^,.^
4./,Mäyr.Hv»othe!elldLNl,»ert... le.
4")»Mähr.Lnude4cu1turb.lt»m..ObI.«.
94^25! 94.75
91.70! 92.401
4",s Mahr. Landc4cutrurb.StI».t.«.
4"/« Mähr. Sparcaste, erste. vert.». W.
L. t^dUgatioue» industrieller
tstesellildaiieu.
95.10
95.20
96.25
4"joNieder5rt.1^nd..^^Ist>ol^^^.b.5^.W.
8l/r°/>> den» dlch. detto ». ».
4°/»^ detto bevo... -v. K.
94.- 94.50!
96.60 97.10
96.60 97.10
90.50
89.—
96.40
446.—
430.—I
427.60
4»/«0bei5ft.LL.S.«.182t
Mährtjbahnl40vu.2vK.)4"st
Mä^.-schlcl. llentrb.<8v0u. S0>X>S.)4«/,
Lilien^Lrtclen «ahn 150 st. Eist. 4°/,
Studolsb. (Salzkamnierg.) 4oa, looo u.
25«> M 4°/,
Rudolst.lk.1884/z°!,
Uug. Ostb.-Staatä'übl. v. Jahre 1870
ü 100 st. S 5 ab 10°/.
Ung. Schnnkreg.-Arl.-cbl. ö. W. 4>/,^/l
Una. stii. Thor-Reg.-Sost-StuatS-SnI.
i!bl. 7,
Uug. «räinlcn-AnIehen L 100 fi..
Ung. PrSmien-2InIchcn ä 50 st.
Ung.TH.-R.u.Szeg.Pr.-cbI.v.5.W.4'/.
Kr.-st. hstb. Sr.-Abl.-cbt. 0. W. 5 ab 7»/,
9b.b0
S4.IS
93.75
74.—
94.50
94.2b
94.50
11b.L0
9S—
11S.1V
90.85
81.80
119.50
99.25
iing. <«runbtNIl--Oditg. z. W... 4»/,
stroat.-lla2. 8rnndentI.-Lbl. 5. W. 4°st
0. Andere öffentliche Anlchcn.
Bosniiche.l 9andcS-Ant. Idw.i ». 4»',
AoS.-herc. litst.-Ud.-Ant. tdiv.) 1k. 4>/,°.>
Lon.-Reg.-Ä>'.t. 0.1. 1878 vrl. 5. W. 5"/-
Ton.-8ieg.-Ant. 0.1. l8M vrl. K. 4°,.
WtenerBerlehrr-Anl.-AnIch. orl. L. 4°/,
detto lim. isoo vert. L. 4»t,
Bukw. Lanrebant. v. 1.1828 vrl. K. 4°/,
«ulw. Broptn.-Schllli>v. vrl. 5. W. 5°/,
LnI.Land.-Anl. v. 1.18S3 vrl. ö.W. 5°/-
Lal. Lnnb.-Mel.-F. v.J. 182.8 vrl. «.4«/-
Sät. LnnL.-2lnt. v. 1.1878 vil. S. W. e°/,
Saliz. «aiide:-«nl. v. 1.1898 vrl.«. 4°,.
Gal.«rob.-Echuld.v.J.1S82vrl.ö.W.4°/,
G5r,chb.-Sl.S.Ä5,BaJ.i88Svrl.b.W.4°/r
tkrain.Land.-?lnI. v.J. 1388 vrl. ö.W. 4".
Mähr.Land..7lnl.v.J.l82vvr1.v.W.4»/.
N. -ost.hnnd.-7lni.v.J.l82l;vrt.b.W.4°/
O. -öst.t!and.>»lnl.v.J.1887vrI.5.rs.4<
Slm.Ld.-Lb.-A.S.I.b.J. 1321 ö. W.4°5
dllo. Ltto. 6.lI.S.J.1S235.W.4°!.
dttv bttv. S.ll1.v.J.1825ö.W.4°/,
Tirvl.vandcr-Anl. °. 1.1825 vrl. K. 4°,,
T-niiö-Bigalhal-Wasicr R. B. >/!
Ant. d. St.Brutt,lv.z.l875vrI. ö.W. S°/,
dtlo. blto 1888 dttv 41/,°/.
Ant. b.Lt. Bubast. v. l82vorl. ö.W.4vr»/,
Aul.d.Er.«udn.!r.v.J.l88stvrl.ö.W!4°/.
dtto. btto. 1828 vrl. A. 4»/,
^nt.L.St.Eörz».J.i872vrl. ö.W.8»>
^"I- d. Zl. Snrzv. I. I888vrl. ö. W.4°/.
Ant. b. Et. Sr-u v. I., 878 vrl. ö. G. 8°/,
d. St. Lembcrg^ 1.18g8vrt. «.4°/»
And d. St. V>I!e!iv.J.l888vrt.ö.W.4°/,
Ant. d. St. aestIst»Z.i887vrl.ö. W.4",
85.50
93.60
'zo-
92.10
101 .-
95.
96.60
98.'20
95.50
94.7b
5°/,Ociü-ichÄlBobeulr«b>Lust.v.t.W.
4>/z»t, detto detto verUb. W.
4°/, detto detto vert. ö.W.
4°/, Oesterr>ungar.«!mI40l/rH.v. ö.W.
4°/» Öestcrr.-ungar. «ant 50 I. v. ö. W.
4°/,SchIestich.8om.-Ered.-AnKv. ö. W.
4°,o EbarcaiIa erste osterr. t.60J.v.Ik.
4°/, Slelermirk. Sparcaffei. 58J. ö. W.
4°i» En-arzendergÄeAnlehen. 'ürstl. t.
88 I. vert. Sold ä lovO u. 2V00 M!
98.—
96.20
99.
^9—
96.70
97 .-
91.—
97.50
90.—
Schtur-ttttt
Seid Woare
Ser1ehröd-nk, astgenrem: 1^^ 4-'-st?'—
^nostentla b°-.!la... 1«> lU 2 -4.— .5-
Äerstch-rungs-AniUU^^^^ l
Ttr. IN k.^
.To»au°.°V.«erii«.-it.-S.2vvN.2v.— kOO.- -00.^
.gonttsre'.ch-it.Leri.-il.-S^ir.^ 1,8.
Hng. u. >>tstst°..A..'-...ung. E. 7 4.1'^
Meridlonate'.H.u.!stntt>.B.4vo8 460. "v-
.Lest. «hön^ «S. >r. 1828100 fl. s— -- 1"-
Rstckscri.-S^.,Wr.2<>0 st-ä^i-S. 8.- -.— ^°0.^
Wr. Led.-u. Renienv. Lust.2.2 st. L>. 8^0-
111.50
Wiener Lersicherungö -Sei. 220 st. 22. 8 40.-
—.— ». Jnduftr-.r.UntrrnchMUiige^
stelle"
99:75!
94.40
97.75
97.75
4°/a Atontaugei. bohnr. lim. 1896.52vK.
91.501 4>.r"/» Moninngel. osterr. atstrne, 502,
5"/, N!ag.iiiieu-g.-S.,ch.l8,2. ^01.—
4°,» Rudollrhültr. Setnbtechwi^rl/!
5°/- Pr., 40«, rooo u. 5002 «..
6°/« Sterniche chtlenmdult^..
5°/vrni.«^W.,S.l875>^^-^^st^-!
«>0st. S. ——
97.70
91.Ü0
92ch0
108—1
Li». tu L.s
.AuNria'.ASd.Sn-°lll.u.M.222st. 0)
Uauverem n^der»dncrr. ^tzO. .-90»
en.!
^st.^! -II
98:25
95.50
95.—
98.75!
93.75!
94.60
99.25
96.50
5°/» detto. lim. 1880, SO« Fr.-
5°/« detto. chm. 1888.50« Zr.-
:200st. 8. —.—
94.-
88 J.vert.Söst ä looo u. 2000 Ml. 111.25 112.25
4>/,°I«llounnerclLst.«rst.t-4lJ.o.0.W. 97.50 98.2hl
4 >/'°,^ÄÜo^ow^b1.'m: IS-ilPr: ö.W. 10 2.— 108.—
96.5»
95.15
94.75
74.701
95.
95.2b!
4stö dUto b0i/rlLhr. m. S°/xiL8i. Pr. ».
6°/, Her«.« -L.-«.t. 37^J. v. °. W. —.-
93.— 94.—
5>/r°/« detto dettot. St I. vert. ». W. 102.— ^04.-1
S°/ö detto d^o t. 88 verl. ö. W. iÖl.bO 1l>2.b0l
99.25
5°/ °t.^8?J v"^W'
L°/-deNo vettv «°/»^.t.40g.v.o.W. —:—104.25
5°/, den« detto 1U.lim. t.40J. v.o.A. 100.25 101.2.5
4>„°/o detto detto IV. «im. t. 85 I. v. tk.---'«
5°/« 1wtönÄ.-uHHT. ^b94,2v0st.
I. Diverie Hole. A-- ktst-k.
Bodcr^iti.o.Pr.-Sü)v.^.iK80^i^Ooa-30/o 240»—
... Ii.18SS. 8°/»>234.—
Don.-Tausti-Giff.10«fl. KM.4°/«ab10°,v zzo.—
Donau-Rea.-st o. 1870 stioost. ö.W.5°,» 399.—
Hypotü. u. Pr.^chv.^ 100 st.ö.W.4^/« 233.75
Tneile:Stadt»Üuleidk 100st.TM.4l.^^/» Ago.—
rneiter Eladt-Anlech- Lv st. b. W. 170.—
Serbische Prämlen-Ant. ätOOFre«. ^0 77.—
«rünner Maichme,st.-l^i.
«rstnner Wnsterwerka-Sei. -vo I..86.—vZt).—!640-
Brnnner Wollw.-J.-«. löo st. 0 270 .—22 0.
Brürer Kodieubergb.-Hes. i«»st.oi.. rtüO.— düo.
106.501 ISVN.!^.-i55.-!l9.^.—
rvnamtt Nobel. Ltt.-Stt. 200 ft.90.-7 1034 >1040
Lnvbverliil.u. Stahl,nd.-S. Il" st. 19 8 .— 2 00 .-
Iend.-«er!chr4-Änst. ölt. lOOst.L. Z8V.—
detto A.-S.,un!> 200 ik.80.—1 918.— s22.—
liisenbahniva.- steihges., 1.200 A.90., 338.— 8'! 1'
u^Sla.-G. 100 st. 5.- ,89.— 140.—
95 .-
242.—
235 501
370-
260.50
96.45
95.751
99.50
99.75
99.50
115.30
90.55
„ 98.50
4>/,°/,«4r.-iI.LsP..«. t. 45 J.v. ö.W. 88.75
41/,°/, dettokom.OdUr.90J.v. ö.W. 98.50
5l/,°/«Sparc..2U.S.>arad. bürg. b. W>—
5°,« detto m. io°/«Pr. i. W.! 93.— 95.—
5«/» detto 40J. vert. ö. W.! 90.50 91.50
4,/,"/«Spare. Arid. Lom. 50 I. v. K.! 98.—! 99.—
4>/,°/oSparc.«»dab.l!.».4«l/,J.ö-W. 97.50
vv.ao, 4"i» detto t. 90 Jahren verto. ». 90.-!
81.501 4,/r°/»Spatt.3nner«.iI. S.Buda^ «. 98.—!
I 4!,2"/«Epark.v. j!.var.1.Ilc>.t.90I.K. 97.75!
120.401 4°/, detto muerh. 90 I. vert. ö. W. 9g.—!
4»/, detto «stbr. t. 90 I. verlotb. lk. 93.—!
4>-,°/»8pc.u.stand.-«. t.40J. v. ö. W. 97.90
4,/,°/.. detto tnnerh. 90 I. vcrloöb. «.^ 97.90>
9»/»reme»d. Spc. I. E. ^S8J.v.ö.W. 101.—^
4>/r°i« detto detto»4«J.v. ö.W. 96.90
4°/oll.Agr.u.Rent.«etist.-O.20J.0.«.^ 94.—
4«/,°/»rto.RentenIch.2»/,«r.90J. v.K.l 96.—
4>/z°/, dto. Psanddttele t. 90J.v. K. 97.—>
4,,,°/« Ung. Bobencred.-Jnstitut d. W. 98.75
4°/, veito innerh.4l J.verl»»b. ö. W. 91.—
4°/o detto tnnerh. 90 I. verloibai ». 90.30
100:25
118.—
98.90
79.25
169.—>
168.50
140.80
99.50
91.5«.
93.50
8h!"/« detto tElb. bl­
os.SO
90.75
99.—
98.75
91.-
93.50
98.50
98.50
!102
S7.25
95—
97 ..
98.
»9.—1
91.30
90.70
81.50
rü:k.-«tisenb.-it.,dr.O. ä eooFrcö.p.^. I05.—
«udapest-LnslMa (Tombnu) 5 N. 0. W. 14.—
«reditnllst. 1-Hand.u.Sew. 100st.ö.W. 39g.—
ütarv 40 II. «iM. 143.—
JnnSbrucker Etadt-Änlchen 20 st. ö.W.! 74.—
«rakauer stoliene-AnIcben 9«>st. ö. W., 74.50
staibacher Lrämien-iliUethe 20 st. ö. W.! 62.—
cien. Stadlgemeiude.. .40st. ö.W. 153.75
«alffv 40 st. «M. 143.50
Rothen Kreuz, »st. ». v. 1« st. ö.W. 45.50
Rothen Kreuz. ung. S. ». 5 st. b.W.^ 23.—
Rudoll-Sttftuug .... 10 st. ö.W. 59.-
Salm ... 40kl. «M. 180.—
Ealjdurger Lrtm.-Anlchen so st. t. W. 74.—
El^Scnoi«. -40st. LM. rv3.—
ktantit. iStadt) Br.-«nt. so fl. ö. W. 150.—
Wr.täomrnunal-L. och). 1874 too st. ö.W. 385.-
Sennnuitsch.d. S°/«Br.-Sch d. Boder. A. 28.—
detto. detto. «tmisilon 1889 50.—
Sew1lm81ch.d.4°/«Br.-Sch.d.ung.Hh?bk.
235.75
405—
180.—
106.—
L>^^^chlT'ie'rs.u°A^. I« d- ;35.-jl40.^
«rleltr.-ScI.. allg. osterr. 2vv st.28.-472.— 4,3.—
detto internat. 200 II. 82.—> 495.— 50l).—
«lettr. A.-S., verelNtgle, 200lk. 18.—->4U.—!242.—
tilertt.-SeI., Äiencc .roost.24.— 375.— 3L0.—
232:-
Gasa. j.. allg. ös!err.-una.rc»st.200.—I-A620 ^v70
GaSindllstr>Ses.Dr. IVOst. abg^. ..i 70.—I 101"
(9oaer-Brautrrr»A..^.^ ^5Ö0.— i6l0.
(Nran»«va7cr 8.^41.^.200 8.10.,^
Grazer(Schreiner)500fl.so.-! iststb! 1V90
Gra;erWeagon^u M-»Ä.-G.400K.4L.— 730.—< 9p.—
c»urnmifbr.Ä.-G..oÜ.-amer.2Wa.-^0.-1.470.—
47.5»
tt:-
^allenlemg. Kall-ll. ii'H/400 K.SO. >476.—!4<2.
NlernurünMener «ttst. U- W. 100 st.
1470.-
.» a. 4.—
Laükonn^er 8ohlen»iLou^
l!l
L. rranrpart-Uttternehmmige».
Lebte
Dtp. tn K.
.Adria'',ung. Secschiff-Srs. 100 st. 28.—>!4x7
Sluillg-repliger «tilenbahnäSO fl. täO.— zi zg
«arcö-Pnkrazer «i.-«.-«. 200 st. 20.—409,—
23.—
158:—I
'28-1
52:-
25—
! ^s;»! 98'^^ Bett«gch.O.-«.200st.s:L/«MS-.;6:-.
LN.ä7.Lb^4's.!:J ?e^ 98:50 «»-N?.«.. -bO^. 22.-^428.-
«au-u. «ettög. Sttb. t. /e. »00«. ss.5» 24g—
I. U. 800 tk. 15.— 240.—
86.50
94.20
107.—
97.50
95.80
99.—
92.60
lOl.bO
4«/?°/« detto lnnerb.4iv,J.verl.ö.W.! 97750! 98.50
4°/«dctt°lNNerh.50Jabren verl. ö.W. 92.5O 93.50
4°/>°ttv tnnerh, .5« Jahren verl.K.. 92.- ?3.-
;«:>7d» Eom-Ech!:^^^^ 97:^; 98.25,
4°,«dt°. 92.75 93.25,
stetpn..Lndenb. ..8-L.-S.^ ff. ^-,--
. 100 st. I«.—. 318.—
400». 12.- 260.
Leolam-Jolebhithnt
sttestnger «roueret..
Linier «ctieu-Braueiei, _.
Lodoiiber stu3erIadr.-Ä.-S. 100 N. 32.-^—
st°c°m°ti°f°br..A.-S..Wr. --°0st.4S.- «32Ü.—
684.-
270.-
32b.-
280.—
.660-—
670.—
202 .—
469.-
3150
404.-!
248.—
242.—^
. ...s.'Slal«r.-N.200st.40.-
Wschb.-A..G. v. Brand u.
detÄ^Prngv. Tane! u^ lvo^st. sv:-!j472.— 480.—
Metropoic', 100 a 5.
Nadrager liileniadustt.-S. 200 st. 0.- 250.—'265.—
Ne,sel.°°rI.Wng->>d.^^^.^ st.eo-^j l-ill
Norbd. tlohtenwerl.;-S. 200 st.50.-! i7l
—.— Nordung.ver.tiohlenbergb.ioo S.IO.—. 227.— 2b0.-
4°/« detto 5°/»
r. Elttilbahn-Prioritäts.
Ldligationen.
!!
91.75
95.20
99.25
97.50
94.2b
96.—
98.7b
92.-
96—
92:7bl
99:7b
4°/» Boz.-Mcr.B.,S00u.1000st. ö. W.1 93.50
4°/«Bud.-FtmsI. B.. «L. 188» Soofl. d. W.
91.-
94.50
91.60
5»/« «uichttehraber Bahn ISo fl. Silber ioi.60!l02.6v
4°/« detto «im. ISS6 
Srnz-K «r. u.Brrgb.-G. SO« N. 27.— nzo.—
KHIb.-Sisb.-S. .—
^784:-
176 so
88.S0
9l.b0
94.-
93:7.5^ 94:50
Ant. d.Et.TricKv.
Anl.d.St.u.HandIjk.Tnestvrl.o:W:4°/^
Atll-bcnder Stadt Wien vert. 0. W. 5"/Z 102.50!103.50
detto  96.25
K. 4°/ch S6.SU 97.25
Anl.d.StLdt.v.nr°v.J.lsg4vrl..K4>>»/4^ 99.75 —.-
4°/ortaichou-Ö.«i.!i.1S88Silb./dtv.Et.)
4°/«dettolrm.18SSMark.—
485.
^Z8:-
17«')0
695.-
«487.—
Rolnnei «ergd.-GelkUIch. SOOst.SO.-,883.—!S66.—
„Rud°lbbrh«'!rie", Jblcchw. SOo st.S'.-j 840.—>346.—
Ealgo-rrvionerklcinI.-B. loost. 84.—« 832
534—
58.—
349.-
534.—
b-
470.—
94:50
Ill.bO
94.—
98.—
86.50
«3.20
97.—
95:30
94:00
87.50
93.80
107.75 108:75
Wr.grch!.u.Mkh«bIb..i!nI.drI.ö.W.4°/i
Jiat. Rente I10 Liie.. b ab 2t)°/«
Bu!g. St.4il! .Hvv.-Anl. 1688 Sold 6°/«
«ulg. Et--U».H«,.-AnI. 1582 Gold 6°/,
94.-
L.st'Ianddnksc,troll!m„„al.. Elsen>^
b-hacr-dtt. nnd Banken-Obllg--
94.20
95.50
^''"tt^'ästUi.österr. B., i. 30J.V. ö.W.i! 99.90
4°,«.«ode>,cr..A..agg.öft.i.50J.v.b.W.>! 93.7»
I.Talinal. 0. K. 100.20
57« «öhin. Pppotbelenbanl v. L. W.!l01.2b
. öh! ..
!°/«Böh,n. HppothekenbanI, i. 5 7 J.v.lr.! 86.1 L
6«/,°/«Böhm. Hopothelb.. i. oon, I. v. !k.
4"/,«0h„nLanbeöb..i>°ndIchuldIch.o.W
4°,^ detto llom-Sch,«wich. .5«, 1.0. ö. W.
94.—
94.2b
Sb.LO
4°/«Leoben«Bord.t! E. l883i07.bO«108.30!
.5°/«deII°«rm.l874 600Mark...' 126.2b 127.2b
4°/»detto «im. 1885 280 u. looofl. Siir. 96.b0j 97.bO
4°/»OstoaI.L°cald.td«v. St.). ö.Sü.!—
5"/«Lsttau-Fnedl. «iilenb. 300 fl. Eilb. i02.b0 l03.b0
Retchd.-Eabl.)Pru>r.->II. Sooft. SO-jzgO.—
Lannivalberii.) St.-A.I .ä.SOO st. 4.—>igg.—
detto detto Ut. L. 200 N. 0 «izo.—
ealz.-«t. u. Tram.4Ses. SOO fl. SO.-^zgg.—
Et.-S.-B. SO« st. (500 y.) x. v. Fr. 28>/chgb.II.Fr. 2.— nz.75
Südnorbd. Berb.-B. Soo st. 495—
Ung.-Gnl.üilcnb..eriie,2t«ofl. tSb»-/,. 41g.—
Uiig.Weltb tR.-S.) 2«)0 fl. 19.78',.. 415.—
Wien Pottd.-Wr.-N. B. 200 st. 10.-.!—
Wr.-Loca!b°hncn «.-A. 2«> st. 0! —.—
Staatreisenb.-G.-Act.-Genublch.Fr.S.bo 126.—
830—
890.—
190.—
190.-
310.,
660.75
114.75
foo.-
1!L:-
Ealao-rr°,onere-lc!ni.->o. luu „. a» -1>632.— !636.—
S-ht-glmübl, Papiersabrtk 200st. 12.—! —.— 290.—
Sch»dn,ca.A.-G.I.P.Jnb.S00K.l2u.->! 1520 1S40
ElMinerinacrM.- ii.W.-A. 100 N.20.-^!330.— 336.-
kteinerinübl. Ppl u. B. S. 1«X> st. 16.-, 34U.— 34.5.-
StbIzle'sSöhnk.«K.s.Sl 468.—,472.—
rürl.Labreg..G.2voFr.x.II.gr. 16^ 284.50!s8.5 HO
Una.nllg.Kovlcnbergb.-S.lOOst.om^NS 21.8.- 219.20
Un,°n-Baugel-Mchnli. 100 st. 12.-! 232.- 23b.-
Union-Laumater>a1-G. 100 st. 14.—,156.— 159.—
Union-Eil. u. Bl.-g.-Gcs. 4VV K. v.-^^ -.—
Baicler «riienInd.>A.-G. 400 K. 86.-, 770.—!80V.—
rieitlchcrMagnelitw.Pr.-A.tOotk. 3«1.—> 535.—!54l>.—
Waffenlabrilk-Kei., ölicrr.loost. 8.-, 2.87.—jSOV.—
Wagg°n-Le,h-A.-G..intern.400K. 70.-!g55.— 970.—
Wagg.-Lcih-K .allg.r. Pest. 400.it. 70.-'
Wcttvihm. Bergbau-A.-B-IOOÜ
r.» Banken.
95'.—
96.20
90.—
93.25
90.80
94.25
95.—
416.—
397.-
408.-
4»/« i^lowin. Bodencr«d..i/Init.». ö. W: 94.—
S°/«P..Luk.-E.L.1SS6.SO0,1b00.30N0M.
4°/a Reichenb.-Eabl.-Taniv. L.(d.Et.)lk.
4"/«EchneeberxbabnSl.-G.400U.Siiov1k.! 94.—
3"/« Ctnatöelsknb.-Gel. 500 Frc». per St. 414.—
3"/« detto, «im. 187t .>00 Frcö. per Et.> —.—
z°/»detto, X. Sni. 1885 500 gr. per St. 39b.—
, z°/«detio.Ilrgnnzungsney50ogr.pr.St. 4O6.—
an'?-, 3"/°detto, «im. 1885 (div. St.) lOOMk. ——
,01— 5°/«detto, I. «im. 200 st. Gold i25.bO
10» 85 b°/«detto, II. «im. 1874 200 st. Sold i2b.5v
b"/°detto (Brünn-Rosiitzer) 15V sl. Gold, —.—
96 4oI 4°,«detto, !iin. l88S, 400 U. 2000 Mark 115.-
«2— 4°/«Sttak°nis-Winterb.Lb.L«iu.l000st. 91.85
89- S°/oSiidb.«S. Jän.-Juli Soo gr.Lr.Zl. 336.25 338.25
95- S°/«Südd.-G.S!dril-cct. 5«)VFr. pr.St. 836.25 338.25
. I ö«! Sudb.-S. 2«>0 st. Silber oder Gold 1I9.75!120.25
4°/«E>«db.-LeieUlch. 4uo u. Sooo Mark I06.30!l07.10
4°/,Sstdnordd..B.,2VO,l000u.5000st.S.! 94.65« 95.65«
271.50
470.—
870.—
520.—
940.—
2565
658.75
668.50
12s:—
123.—
92:35
94.50
95.-
4°'v Bukowinaer Sparcaste.... K. 94.50
4> :H'««L.-Bolnicredb.ost.i. 4bJ.d.«.W. 100.50,101.50!
0 .0
«'/o
derto
detto
tn 50 Jahre» verl. tt.
,5« oeito lil 85 Jahren verl. ti.
ih« ienl.-Bot e>.credl!d. >. 34 I. v., vrz.,
l. S., 150 N. c
r>/.°/«üent.-Boden7r,!»ib.i. s«J v. d.W.
20,°/^.-B»dnic>edd.i.54J.v.S..3onM.
°.-üreI' ....
97:20'
97.20!
93:20
98.20
79.—
4",ii!red.-J!!l,. 0. 1. hierk.-Unt.Kat. LK.
78.50!
89:?o —:—!
95.— 96.—!
5°/»Ungar.-galtz. iiis. S. 1870,SOON.E. 404.40 105.40
S°/„Ungar..g°ttz.Tts.l!.l878,2i>ost.S. 104.25!
4°.'i,Un«nr.-gaU,.Ml.«i. 1887.200 N.E. 93.30 93.90
5°/,Ung. Westb.cLthl.-R.-Gr.lsooIl.E. .103.75 104 75,
4»/„Ung. Weftb., «im. ,880, ivoo st. S. 98.25' —.
4°,'„l>nierkra,ner Bahnen (div. St.)! 89.50 100.
4°,»«aII„gan°lt.S.200,looo,10,oooK.! 91.25« 92.50
>,'2"/°«er. Pr.-»l. iing. «i. l«iv«/u.40»Mk. 118.— 118.50!
-"" K. 84.—! 95.—
91.25^
."/^Wellcr^ocnlbnhii, 400 u. sn>xi
4»/„Wic»ienbahn 200 Silber 8«i.—« —.—!
Letzte!
Div. IN «.«
Slnglo-bsierr. Bank. .240 ». >6.-270.50
Bankverein, Wiener.. 400K. 82.-468.50
Bodenc.-'st..a.öst.200fl.40°/i«!.g. 40.-,867.—
Ilentt.-Bodcncr.-B.. öst. Sooft. 28.-51g.—
Sentt.-HhP.-B.,ung.Sdarc.500N. 5«.— goO.—
Lomwerc.-Bnni, Pesteru. 5«i0st. löO.— 2555
Lred..Anit.i.H.LG. 160fl.p.II. 36.- 657.75
liredit-Bank, ung. allg. Sooft. 36.- 6 6 6.50
Cr..Jnst.ö.s.«.-U.u.öff.«.400K. 14.——
Depositenbank, allgcm. So« st. 24.- 417.—
E?con>dtcdank, böhmiiche 200 N. 80.- 1400
itrcomptedank, I»ähr>iche400 K. 16.—,zg5.—
Skcomptcbanl, üeiermärk.soost. 38.-595.—
Eöcomvte-Sei.. nied.-öst. 5«10 st. 70.—> 14OO
Iiscomptc-u.Wech»ierb ung.4ooK. 28.- 4 zg.—
Sniiz. Acticn-.viip.-Ban! 2!X> N. 40.- 630.—
Soli,. BanIi..vnnd.u.J.200 N. 16— z.-,6.—
Giro- u. Enffcnv. WicncrSOO N. 27.-48,1.— 435.
Hnvothcienbanl,öst.200st.3«)"/„egeI-U.Bnug.200st.80°.i>«i.S4.- 6.5.,.— 6 60.—
Wiener ÄiNiNgr-T., erste 100 st. 12.-«225.— 22,.—
ituckerlnduittic-K., böhin. 100 st. 14 —!21t.—
tzuckcrindustttc.A.-G..ung.1S0<>it.l50.-n i810
ik. Devisen.
Amsicrdam i. 100 Host. Gulden r>-t».3ih 199.40
längere Sichten. rim» 3.- —.
12?:—
Brüffcl i. 100 Kranc»
. längere Sichten.. ri«l»4
Dcittich. Banlplätze i. looMark vkr.» 5
riLli, 4
213.—
lklb
199.60
., lang. SichtcnriLtaä
London für 10 Pi. Ziert.. ris,. 4
. längere Sichlcn. risr» 4
Ncw-Aorl iur lOO DollorS. ri-r» 5
.-ttat. Bankdiäne iür tlx> Lire ritt« 5
!ll7.-'-h1l7.^'-
!.117.75'!17 SO
«24O.»''h240.''
240.d5 240 85
9b.8L«Sl.
2-
95:4!.
418.—
1410
390.—
605.—
1410
431.—
645.—«
364.—!
Jtat. Bankpiäpe iür
.„ längere Sichten ritt» 5
Paris II. ft. Bankvt. i. lOv grcz. B-r« 3
., läng. E.. i-,»,»3
Pctcr»b.u.ru!i.Pl.s.l00Rubclv-.-t»bhr> —.— —.—
, läng. S.- ir«>»5',^« —.—' —.—
isüttch u. «ascl iür 100 grancö ritt» 5
. längere Ställen. 'risr«5
Schweizer Plätze kurze Sichten riit» i
,. längere Schlcur,»l-b>
0. ILnluten. !«
Kniicritche Münzdncnicn. per Stück
»ailcrlichc Randducaien per Siinl
cciterr.-nng. 8 N.-Soldstuücpcr Stm!
20 -grancö-SlüSe ... per liana
90:6b 90.db
95.45
II..98
11.36
85:60
9L:6Ö
11.42
11.40
485 —! 20-grancö'Etilcke..
2oö:— 20 -Tlnar.- 8 i.llIe..
.pr. V.
. per Stistl
per Stück.
. per Stuck
19.18
10.16
19.20
;.20
23:53. 23 61
Ung.«°nIi.Jnd.».H.-A.-S.I«ist 12.—157.50
Ung. Land.-IIcntr.-'Lparc :»x» st. 80.-«. 1350
Ilnionbank.
Uniondank. bShinIsche.
24.l.'0 L4.11
sooft. 31.- 54 4.—
lovN. l.5.
Die «-"'inmg^I^nEich« Lrck' Lire.
738.—
1605
159.50
1380
546.-
259.— 260.-1
den Rubnkcn .L-H
20-i
20
20 -Lci-Stückc
20chstärk-Sl«>cke..
Ruiiiiche 5-NnbeI-Soldstückercr Siock
Sovcreigiik. .perStr!
Türlürbc Goldlirc.. per Si.ick
MäriaLdcreiienstLcv.s-Thalcrver Srnck, ——« ——-
Trutichc dietchebanlnoten >.> «iO stlk. p. 0 1 l 7."'. 11
detto.. ., 1 >. II. 11 .-.70 117.85
JtnUenüchc Bankiidten i. 100 ital. Lire 90.70 90.9«i
RubcUNotcn per i1a«>a 2.54'^'« 2.55
SMttt» Är"l0Ö'^.' SO fl "dtt '^i^LÄNd?-^"idg?l°cn1nM^^ 50 N. de» b°tt-ä.nden'''i°min°Ieä:' die nui P.°-k. g«
«i„-->k» lui lOi) I.- SO fl.. die LUI M-M. oder «.Idgu.or, v„ Stück ochandeUen «inecien ditier Rubrilen sind d-ionder, dcze.chnci.^^ i.- r- 9« e 1 oiv --..„1
Uatrechttungölii«, Iur Slnjen: 1 ft. ». «W. od« SlUu« -4 L 1 i>- S--M.- st L 1,1 H.. z «stoldguldkn- 2 ». 40 H.. 1 Mark -- 1 3. 18 H-. 1 Sranc oder 4 Lira- L6 H.. 1 Lid. Ltcrl.
.> Ä«
' --r »,-'«


[ 2023-06-29 10:33:16.010 - 19001127 - Seite 13 ]
Xr. 326
V^isii, DisQstL^
Xeues 1'sKdlLtt.
27. Xovsilldsr 1900.
ttof-Sufg-ItrosIsn.
S«sa»g 7 Uhr. 8i.de u«' -10 Uhr.
Feffkln.
?»ft1diel I» r^er Ärfzü^rii von Sertbe.
Ee^meric d'SIbrrt, jnngkr
Tonsever Hr. Dcvrienk,
LUromieiu. Kaufmann,
sei» Qhei» He. Banmeister.
ril-e, dessen Tochter... ürl. Wltke.
Der Gras v. Laial-Geran,
Eonlre-Admiral .... Hr. Srostel.
Lanisi, dessen lSemLlsn.. Hr. Mitlerwnrzer
Kektor Jallandard, Adn. Lr. tzartmann.
Julien, Ticner des strafen Dr. sdsala.
Ein Diener Emmeiios.. Hr. Wiesner.
Tteaer >m Hotel -Hr. Füller.
ein Notar Hr. Fdrder.
krex>ei7tk>ir7«;:
Mittnioch den L8.: ,Tie Nixe.
Donnerstag den L8.: »Nenristance."
Areilag den 3(.>.: »fswei Eisen >m Fen-r.»
Damstag de.i 1. Teccnibei liuni ersten Male):
»Die Lrenie.^ (Bei erböt,t,n Preisen).
Eonntag den 2. Nachm.: „Tie Lhnfrau.''
ladendi: »Tie Lrenie."
Montag den 3.: .Äugend von heute."
Dieostog den 4.: .o.ie Lrestie."
^vf-Openn-Iksulsn.
Anfang 7 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Der Wildschütz
odcri
Tie Stinime der Natur.
liomi'che Tvcr in drei Acten nach Kol^ebuc
frei dearbeitet. Älugk von Mbcri Lrrxtiig.
S ai von Eberdach.... Hr. Seißler a. S.
" lia F!
Tie SrSfn, seine tKemalia Fe. I. Baier
Baron »ronihal Hr. SchrSdtcr
Baronin Zretmann, iritme Fr. Suihcil
Ranett.', i. Kammermäd.?ea FrI. N ulinsts
Ba.'uius, Tiüulmeiftei.. Hr. Ürengg
Sretchen, siine Braut... Fr. Förster
Pankraiius, Hauöhosmeistcr Hr. Stost.
Herxosr'toii'o:
Ritrivoch den 2S.: .Talitvr."
Do-lueeftag den 23.: »!2»oi teur tnttc."
Freitag den 3l).: .Ter Troubadour."
Lamstag den I.Tecember: .Ter Bundschuh'
,c»>ollerja strstica-.r." .kergihmeinnicht.'
Sonntag den 2.: .Tee Pro?hc!.
Ikeslöl- 3 n ljsl- >jVien.
?lufang '/,8 Uhr.
Ter gebildete Hausknecht
oder: Dtifrhrre Prüfuvgnr.
Posie mtt Se-üNtZ in einem Act von ÄeDrov.
kervbar). Horeldeslyer.. Hr. Körner
Lugwite, seine ^au... -irl. Lkoral
tz7ob^c7z. «'.n Acu'msnn. Hr. Stoll
Kesa, ce-ien Frau... ^rl. SchUinitz
Tarolire, de:»n Freundin. Frl. Leaoir
Fleurv Hr. La-illcr
k.nirsch
k.nirsch, HauNnecht>
. Hr. SoSS.
6 astspi«l des BerwandlungS-
küusilers Leopoldo Fregoli.
den 2^. (zum ersten Aale): .Die
Uede SireUeir.-
^.ovoerslstz den 29.: ,Tne ttede Eitelkeit.^
Frettag den 30.: -Tie Uede LlleUeir.*
Lcunstag den 1. Ter: -Tie lebe Litelkeit."
SomitL^ den 2. RackunittagS- Matinse ^;um
Beirrn deS Iourilalifteu- und Lchnitüeier-
verrlnS ^Soncerdia-: ..ÄrmpacrragabunVuS*
Abend»: .Tie liebe
LtÄllt-ItisLisl' iu Vslien.
>Iss
LNdeM
Lonritsg liest 2. Vei 7 emdei' 1900,
blittags >e,t TTir:
2L2»7iDDlSS HAK
seius louroee uuä veruustultet
U chMßU8 skriUg
IllontsA äsQ (Z. veosmdsr!
i-n
groLZM M8iKv6r6ill88Aa1e
KOUKKI
^ 2U §I8ZrLS^Sz*SIH k^l'kiskn.
ir o D>I:
^.8. LLvU: Sortosev tnr Elnvior in
trngsn von Lerrn vnrl Trtsstdsrx.
Ti. VLL Lssl.dsvo2: Ouvsi'Niis rn
-laeoaortz- >lr. 2.
, 6. ^rLLvA: 8vrvpIioLisc:!is VnriQtioneii
I tür OlLvier vriv Orodvsrsr, vorxe-
s trLß^HN von Herrn vnri L>1sSder-x.
LwstsriL: ») LrnlsirnnF rur Oper:
b) S^urpLon. OioliNuie
-Vltsvsit OvelnL «^eir
VLierlLnä").
Die ^eislsr^erlcs äsr^VslrürivLQ
8ttz!nvL>'. Lllliknee, 8eek8lein
vereinig neksn äen ersientieÜQi-
svIisnÄnr^sii in reielrer
LMUWMM
1Z823
Wiest, I., tlimmeipfsrtgssse 20.
Osssibsd Lneli grosse ^nLvrilrl
irilliiri^vrer, soliäsr Olsvlsr« unä
^Iku^LSL, nerl, seliorr von L. LD
^nierilr. u. elirop fsgfmostiums.
Uedei'Lpielts Insli'list.snie.
-- I-sUi-rnLtnIt. -.
IVeiknAMZ- KZsokZMs
k'Llmentöpse
.A.IIs 8 Ü 26 im karterrs imä klut 6 en Oulöi-isnj
OZr»s Hrrisi'SOLLrssL. .» K. L,—
^rrir?ss 80 iLi?»
<7e»"ers unÄ ^oAerr«i/se er-sks Lel/e«« /?. S, S Uttti /!. S.
VolberrAstsi«ist äer ürLsULcilssd äei ^lnsLirstinäs bis 29. I^ovembcr.
A!.LX^l1Lkk k?08L. Oonoki-tduk-ksu, >., t(ärnin6ni'ing!!.
lustN-LiLiö ist 6rüii nllä 6eib,
20 Ltiii. Dnrcdrrtesser. Lsbs
23 6tm., per LtncL ü. 3.L2.
Iiurr'i- V-rrsUstu, bisu- rvs:ss,
Oelslliiilst 30, Lobe 25 6tm.,
S. S.-,^22x26 6till. Ü. lo.—
per ötüer.
Liselirts ST'rischs Ooläervurs,
vurcduiesser es. 23—27 Otin.,
/:/ Kübs cL. 21—31 Otm. kreis
15.— luiil 20.—
per Lltroir.
m--. IL8.GGO Sr 1. ssc'limdcr.
Dir orrkausen gegcit gisrymäüig ausgestellte Bezugslheint:
kill kres. 100 Xom.
§SK6Q nur 32 ^onLlsratsL 3. Ü. 2.—.
^stlrrUvIr« Ltslrnnxen.
13860
SoforUgeS alletnigcs Epielrecht schon nach Erlaa der ersten Rate nebst den nur
eiinoal zu zahlenden st. 1.23 für Stemxel und Ltenrr.
.>eaeA lov« ruu8u xeLox n rverlan.
Bravinzauftrüge tverde» vostwendend auSge'übrt. Bestellungen am besten niittelS Vost-
antveis»ug. T>e Liozahlimgen der Natcn können portoftei durch Erlagscheine erfolgen.
WeedselZtuds!», ^Siss L Lo., ^ien, 8.,
verlLussrlo LLrutuersIrLSLe 42 lUsinriLbsbok).
6rossos I.Lßer von knlinsn-
tSpsen verscdieäenstor .^^s-
fükronx, ss lltlck 6rös°s bis
L. 100.— per Ltlicir.
?LliusLt2xs-§iül2ei sus äuuiülelli risSsrrobr, 2S Ltm. vmcblnsseer
100 Cbm. bocd, per Llüc!r L. ö.—.
bsl'Vii'-'s'iZods
Viixiioli VshBit le-
mit Illappdarsn Lsiten-
tlieüell Llis ärollsm
kieFurrorir. inill Ltiins-
mLito bbäbcllt, odsts
klutts 50 ktm. Isnx,
per StücL ü. 12,—.
DöllSLlbr, 75 Ltiu. bocb,
inir 60 Llnl. iLcxen
künex-I-LeknIstten, per
StSck ü. 12.-.
Dcr-slbr sos m!>b2§oi:i-
lurbisroin Lrienboir, mit
eitrokeinen k »ncy-ksclr-
plsttev, vör Ltücl:
ü. 20.
Xack der Vnr1ett-Vor->t«Urlns: YVLirTLTI ST» 02 I«LTLir^ 8iopii2nsplLir, irrn- Lllkulerstrssse 1—3. 11801
wtt ÄtzL SLLser» Lrnor, Llösvsr LLÜ 1?rtoL. 14L0ü! LlLStrlrtQr LatLlos^ §rLUs. Verv«uLür KS^SL rkLoLuiLLrLo.
I!ILLI7L32:LI!77
Ansang >s,7 Uhr.
Der Zigeunerbaron.
Ltslit-IksLlöi' in 8 t. pöltsn.
Snianz ^8 Uhr.
Ein Engel.
rrexosr'toli'e:
Mittwoch beu 28.: .Lomtesse lünsterl."
Tonncrstog den 2S.: »Der Prodecandidat."
Freitag den 30.: Seschloilen.
Samstag den 1. Tec.: ,T:e llnehrlichen."
Ltslit-Iiieutol- in 6 >-ünn.
Ansang 7 Uhr.
Die Zanberflöte.
7rsx»or-t<,ir-e:
Mittwoch den 28.: ,S n BlitzmSdel."
Tonnerst^ den 22.: .Tee Jungfrau von
Bellevllle."
Frertag den 30. (zum ersten Male):
„Johanniiskuer."
8 lLk!t-I>iöLtel- in 8 alrdui-g.
Ansang 7ka Uhr.
Allotria.
irslaor-tsiae«:
Mittwoch den 28.: »Der Beceadmiral."
Lieb sNen ^^ienern
Koeiist de3e!it6N8ive!'t!i!
^1s PLSSSLästSS
seid 59 ist:
vr. Suiü
-7 äs SoLtöMLrä's
srorv. Lr^rurpLsdL.
I'iir 79 lieLier iidersU.
2 um k^e^ukLiUek!!!
2 un—
Lis tsiLLto vs11oaL«»»o
L»t st» Ouxelkupk LL»
1
üsr OovSirorel
WiUr.
I., LLd0LLt0i§ 2. TsIoxU. 4127.
ÄeilinLeIit§gs8c!ieisl<
veriiLtiss irk vom 2?. Z. Xl. sn äis von mir -rrsv-rlsn dOknnnt
seldönen L»,teils »Her Lrt -en l»0hou«1eis rellueiitek,
kreiSso. 148SS
vless Lo1iö22u IlloäeUs bestebco ist!
8eI,!r»fr^ük!Len
^ r»8ok«8lüeli^en
ILin^ei-.kkhck^eir
8cKÜ>^L6IA
.lUPldNS
-Printe!»
V»8kk«ntiieL,«?i^n eto.
.Lücs aus besten LtoL^en nnä nur xeäieZen xsLrbeitst.
Illeins oeebrten Xtiväen irnä äns ?. k. kublicnm mscbs nnk äiesen
OelvxerilivltL-VerlLLUk üssonüvrs LuünerlrsLlli,
^38i:!iöI!s!!!l888IN8Iit k. kUbNfb'l!
I., 8,'
I HevLs tLxlletr:
8!A!r6 äs?62ib!rg7
^ xlnstlsoks kosen.
! !h68 W!I8trL!8
knrlssr StrnssenLÜnger.
MLLs. Wi?Os!»L
exOEnlritiiis krruL^Liss.
' OLSSs-^rötkvvn» 7 DAr. Vexmv prLo. 8 l7kr.
» rircd ä«r VorBisUvvg: IBM
Ii2 LLk5ssLLLSS 2U§SLLsrrLvsLL.
> X.K.VoüiS^sitoii.
Hsstrursut uuL Ostls 7sbLllu OsiLI.
Telexli. 3202. Telexh. 3202.
-X Heute visnstsx X—
' äse SuzaU»
^oliLvri §trLU 43 Lrur.
OeZinn 8 Ukr. kntree 60 fisller.
14643
Grössere nnE kleinere 3älo kstr Noet»-
reil^n, Snnketts. Oiners, Sonxers sinL
vLUM^8 OkkVM.
Tirecriov: Gabor «reiner.
Ssvie ru2 S VLr 20 LLLnirrsL:
! ..Hn«8 auk
! Ansstattullgöoverette in 7 Bildern.
i Lcr-ur.dnachher. VnriLtL-Voint-IInnr.
^ C-tle.Erostauug 7 Uhr.— Sniaug 8 Uhr.
Nach dar «ori.elluna im Dinterzarten:
I» <4»r>THt><4k:rr i470
.. .»..ixTixtikirr. 14701
Soirntag den 2. Trcember: Nachmittags-
v-rstcllun, bei bis über die Häln-.er-
mäStgicn Preisen. Um 3 Uhr m>! -ltgem^
Vcrltmgrn: .,1Un» iuiä >»orjt 2" Buben-
stütt in 7 Srreich-n. I.« Snllst Volnnt
und VnriLtö-Troünottonsia.
Die Fortsetzungen der Theater befinden fich auf Seite 14, 1» und 16.
s.'


[ 2023-06-29 10:33:16.010 - 19001127 - Seite 14 ]
DievstLA
Xenss ^V^iener IsFdlatl.
27. I^ovembsr 1900.
Xr. 326
vöuisckss Voiks-'k'IieLiöl'.
Max Kroncs
^.'lrLir^'lr ^ry,eptz Ulrich.
Inqntt-ur i?duard Lrödr
s;reu -lr^e.
Ätiy '.^oof
Anfan;; '.'^8 Uhr. Ende um 10 Uhr.
LLicneriuncn.
Lusllpiel in 3 Äuizugen von Hermann Bahr.
Enimo Eloler gr. Zell
Taijq,... Kr. Oa.lon
rxvn >'hre Lmder.. L^Iuner
spritz!) ... >«I. v. ü rrnneiS
8irar,c ^il Wollriilin
— i)r. Ail'on
. Lr. rrurschera
. I-r. Sl'pens
^rau S.'k'g r Fr. Trr^k
>>rau :tia Fr^. Irfefty
^rau' >rl. lLd<-r
^ 5rurf
. j^»uar. Mohn.... Ör. Deinr
^räulkln r rdus ..... ^r'.. Lreorr
^rame'.n Pe rr..... r^r. Sr.ngrl
Leovold Hr. Tcweie
L:in' ....... i^r!. T,chy
rheresh .... s^r. Gcidl.
L^ex>ei'tc»ii'e:
MiUwoch den 2^.: »Iohaninr.iruer."
Tonnerstaz dcn 2v. (rrmätzigte Preise):
„Lchla6rn»»e Leuer."
srieitag den 30.: .Iodarn-Sfcuer.- i
Samsiag den 1. T?crmb>r NachmiUa^iS
< ä^ch.uhrvorstellunq): „Tcr Äerschweuder.-
Abe„PZienl'ri inen."
LünMsrkMS
k.. S^rti SspkrriL 3.
^räul ,n S e'-z.
Plan st Lrerldo.ö el
.1n!^sle!!mix von IVorkeii
öxlei reih Iiist'Iioi' Künsllov,
einei' (nnjioe von 6enossen-
8eln>sr8-)!irxUe6ein. 80V'ie
.sllnx-3o!xion8
uuU äss Oeleemüläes:
iLVLÜkmkMs!:si
von Looüor.
6sökk2et vvQ S—S NNr.
i^.^lzeuäs ^>ei ole^trisoUer 8e1eueUiun§.)
1 1^170-^0.
.^2 Sovu- ULU T'etorLQxei» »d 3 VUr
13816 40 «LUsr.
1381S
>r.V557^U-V8!::
v^lL8!-2en.r-
xti^T-nlir. il<
Leöisnst von 9—7 Ntu'.
!.IL8V7WDVMML
W?Uk>WUA
kNr OIr> ek>>nn>mte
^uiter äöiu doUen Urorsctorste .^r. L:. u. Ic. LoUeir cles Hsrra
! 6L <1in^»^A<1 1449^
LssLnsr voll 12 vor VorQ. üll^ros 1 Lrovs. L1- 4 vor Li1iU»r-2olleLrt.>
h'nr 8 Xdenc>>! 3 ortr!>- ,,08 Herrn ?rosess»--« Vokd«:^
»VorBeiolrenllv Detraokrnuxeu über 'cr.
L.XI. inivx^cLL. .VI.. I.vir.vv.
?I5K0
' 2.
XL!6lIX8X- 1XV
N.^L-86UVI.D
Eor.nt.ig den 2. Nochn^itto^^s^. ^Dcr Alr-"-«!
'- .. -«bendK:!
li'nlr, nnv der Men chcnfernd.'
..'nniä
„ roln'.'.nnL-eucr."
M'nln.i drn 3.:. Iolanniä'euer.'^
Tienstaz den 4.: ..Wiene innen."
IV.. 7Vs^r4ntxorkrÄr»o ?1r. 37.
4.v1irer: l'^r^^nL LUivl«, >1a»io li^Fuor,
.^nsuLliins t28lr cU— l^ro3psoto xrnLis
uuU Irnnco. 14456
LLuI-ItiöLisu.
Anfang '/ 8 Uhr. 6ndc vor 10 Uhr.'
O^astspiel Mig Mary Halton.,
Sun T^oy oder: Tcs Kaisers Garde.^
Chinen'che Ov'rette in ^'.re: AdUie lungen'
von Esward Mortan, Greelibank un) Rotz. j
Die Uedkr'ragung der?.ar3ts 6«'.- I^ii-rno
MiLdLTUZ L ZLvdZtLSt
I., /^ItSllemiesii'asse k'ii'. 2 b. "L02
.Vllsxs8ts'.1t ill äer I-ioLt- L.U 2 stsNnnA oeä rn Nrdell
bei äen weisten InslLULteuven unä Lisen- ullä
ILiiolienAerüt1i-(r8so1iLktvn.
Neid. -..°>c?L:rk'kL 2° L!.
Ling-H>.^3 ri'moii'rnmejster Hr. Hrrroteld
Iro.Ooo.chinknichkrSiuvenl.Hr. N>
. Nisicl
Hli-Pi. Jumelicr Hr. Pob>
Ko-Fo». Copttö» tzrl. Frar.1
>lung-Zhi, i>...,.x...„ z. >rl. Wioklcr
»« ;-en.h°.v s„. Sl-ttnrr
s Jrauc»
Me-Nom
Mif, Hil»-Sta:kl?o!ti
Mig Mory h'a.nblin
. ;^r>. Lavaiie
. Zrl viailon
. Frl. Tohaucr.
!43S7 s?crnrr rrlckiir.i sccb.n:
Das edle D!ut.
Eine Erzählung. Neu- dluSgabc mit
Zllusir-itionen von E-irl iHöhling.
Tuodez. Kart. Mari 1.L0.
ZissbsckrNZsssS-
Claudra's Gar-tcn.
Eine Legcndr. Neue Ausgab' mit Illustra­
tionen ron Carl Röhlrng.
Tuodez. Kart. Marl 1.50.
irQi)ei'toir»o:
Mittwoch den 2><. bis ,vreitag den
sGastipiel Mitz Mary-Haston-: „Lan Tov.^
Samstag den 1. Tecember (Gast'pi.'l Mlß
Ma'ry -s'aston): «Lon Toy.*
Sonntag den 2. NachmitragS: „Ter Dettel»
student.- Abends l Gastspiel M.'ß Mary
Halton): „Sän Toy.-
H. ^role'ichE'^ HZerkag
j Berlin 8iV, Tcssaucrilre.ßc 18.
wöni^I. rutLLNlLoIior
GHL6I78
Tir-ction: Vvnsr 31UoN.
.Hriiic Tirnstag, '..8 Nlir Abends:
>c. LSulreiterin. lilroßeä
TivertiiMoent cirr ballet. AlaSIa-rbier-
aritppe: Walrost. §-e!ö>vcn. Elown!^er»ho,
10 Laltomortale-.Huube. Aufscedem viele neue
Nummern. Morgen Mitlmotb 2 grobe Bor-
stellungen. um 4 llbr Nachmittags u. >.,8 Ubr
Abends. Nachin. erste .Kinder-, Schüler- und
Faniilicn-Lorstcllung. 144K2
UrLnis-Ibeatkl-, V/ollroils 34.
An'ong 7 llhr
Eine Donaureise.
Ein Taa inl L^uecksilber-
bergwcrk Jvria.
Lebende Pbotoqrapk,ien.
Kön
lieuiscbes I-suljestböLiei-
Anfang 7 Uhr.
Die drei Pintos.
Mittwoch den 28.: „Tie drei Pintos."
Tottnerstag den 20.: „Mamseit' Tourbi
srreitag den 30.: ..Mum-ell' lourbllloi
' 1- Mams'll' Tourbi
! NachNvandl'rin."—
Lur 366 niob
v^ssunätsn, mir äer n-ll-n r>o^->s-ke»ud«n-I.ur!zr»ckt
GWxrWL u. ^srssr
^, ^SsUnätSN, mir äer n-u-n r>opa->s-ke»ud«n-I.ur!zr»ck,
.?riare-ria Vieivrl» l.ui,°'; ^dk.km voa »-mbueg -lal-ng .I»llu.r
tdvl, ^blekrr von dlev Vors 26. .sanuee tlXN, l)Luee 35 raxe;
1 Orient. m!i s-m Oopp-Ircke-aben-Sckn-Uä-mpf-e
..4ugue,e Victor!»'; 4d5»krt voo Q-vu» 17. bedru.e I!«I, r»u°e
ll./.' l^ 7»x:;
ä-m Äittviinvsr nnä Sod^vArrvn Llser. »cde»u^°^u»tz-^d<
L 6. ^aeeb^r^,
3 u. 5,
unä Iiau»»su»,, m>, ll-r o-u-u
^^^M.er!ai-»-!n Victor!» l.ul»e'; -4dkdkrr voa Q-au» 27. .ll»er INI,
Isorvvesen.äsinI^orLollp nnSSpitLdorxss,
z ,^dk»krl-ll !m >n!, .suli u^nä
a Uvopcl»cdr»udcn-I.u»>v»ck> ,?rlai-8»!a
vi-lor!» I-u!»-' uns ä-m OoppcI»edr»ut>-a-5cko-IIä»mpf-r
,4ugurl- Victor!»'.
Vllillslun oiii^ ^»kv..^
Sonntag den 2.: „Die
„Vi ner Walz-'r."
Montag den 3.: ^Mamsell' Tourbillon^
tieues ljöut8clik8 IlieLtöi'
V,/isn, I., Ooeienstsingssse hle.
nüollsl äsln RaiiaiLnse.
' Xlles btLkere enrkriren 6ie ?rospeere.
' k»kekonen dünnen dervxea verüen äurck ctie
tt,ll!dll,11-»ll!«s!>l, Uills, iidliisllils!» s«f,I!IS!INltS!l!', °ä°r,
-d-nl»II» lu Or!x!ll»!prc!»ca, äuecd ä-e-a v-rtr-tee
1Z0S3
^MUL'Mkrilig ItiLik, Ulkn, I, LsMerälsg^^k!i?. 38.
VsMLÄs K-rvMsL
Anfaag 7 Uhr.
BZienerinnen.
lLe4>«r.tr>rr«:
uhbltlvoch den 28.: ,?W!c„criauen."
Toaurrstag den 2!».: Ferdinand^Eortez."
ällrcl» visIssoilS Vürsuebo eiorobt unä deiväbrt., i t äas vor/OxIicIiste
Llittei rur ?üo§s uvä köiäorunA <1es Nsgr- unä vLiileucliLes.
Toaurrstag den 2!».: ..Ferdinand Eortez.» 14374 6eiicrLlvsr8LI1Vi0Ni I.) luelilriudeii 27.
?rsiL em6L IleZels 2 Urvusv.
6eiicrLlvsr8Lii<1t uuä Oöpüt:
monl.Ni."
Monrag den.3.: „Mignon."
«rizrinnl Unsxrnvb LriAvIi«
VMsrÄrLNMlk»
A
Von-Üge-
— x»n»SII wiororr. ».o..,...«---
»oßvllrunm, chLdor »»»»erorchontUodo s«tnler»ie
bet vatlllioal»t«ts lsoalesv. rdr»>i<-ll. INtr VosL» 2»
««»AsNMtls bei t01lllioai»i«ts ».-«aLsv.
bs.-sn. Ksla Lb»Ur»°i» ildtdtx.
8i>iritris.,6LS-r>.retroleum-XooIiös«it,voreel-8viri>»Udr»tsr
»artpr-XiotlorlaL» ^^747
ItSop. lltzms, Vikll. Klli 2 x 6 lläort 6 rstr. I I.
ÜMSL'ÄHSL dSVMIZtEL'L.NLVSI'LR'
I..
lUL
Z8
s., ilZ^Ill!IU8lr!!888 N.
IS9IL
LssoLLsrs ßMZUss KersKSAksit Kr MsLZrNÄviil5°LiML»fe! "WW
Ä'kMü ^uMei^Zikkuli^ vom 6686KM
M'sLi'Lrr' fei-nkn Lc-rrn- unlj LLs^brrsOLrlr'rNS- srr8!iLios^s LTb^sr»- unl!
Trs.rnsrr-^veLssr'iLlLsl eto. eie. ru NV" irsL rr<si'Ll»8«sslL'tsr^ I^i's.rserr V6rl<3un.


[ 2023-06-29 10:33:16.010 - 19001127 - Seite 15 ]
SS
«2S
Z Ms L
i«-^ ZPGL
kl) c7S IZ
>--! -- ZZ
-LS
-L'S'L.
o ->-, co L
Z-
s--:.-- nl
^ L L L-V
^ '— -— <2 -O
'MZ
I 8 -2
Rdg-L- -L
»«LL K>
^K-L«»^
DI 4§^
Z§L^ZK§^
^r«
ZÄLZ^L-A
L L
Ll^'-L- 8
5«
ZL°T« -L
VL«E.)A D
K
l -SL
-8^
t.?L 6
G0)I
r -ZZ
0 cv °L
^ «-1: 7 z
"^ 4i u
-^ L
L Z-LL
Z'äZ L
L« ^-'
L
-^LZ
^ -Q^ O
^ Z^-LZ Z
' M 2^ M 5 -Q
kA ^'Z nK'Z'L«
'-kZ.§ZGff--ZWLZ
4 §2
» 2«
r»'L»
«'^«"28 5^'§'"
— L s V
:^-Z^sZ c--».L^
LZL
vm
«.' L
U-.L-SZ
LHEo «:
<2^^
.-b 2
-Z
»
L°-L
ZAV
Miß
ZZK!
°OZ-ZK
s«Z
WeLLL»
S
^««dLLULLSLLiiF^'r
K ^7
V"
Z --«
Z
I -»«
k-r S
«r^
ß
8
^ »Ä -Z
L M^
r-> f.«!
LZ»
8 0^
^ t>»«j k^
h
<3
«o °"
'»H^" L
ZZ d
g—
M»»»
S
- H «^L LLLLÄ^vL!^LL!LZSLü^^
Z V »L-<
K« S Z 4Z-- S.
8Z8. ßtz°
.!?DLr:^L?
k .L^ '.Z'"
5^ -sW-ß
«rLk!-°EsWKHD 'Z!
;!As
LLZ^ZZk.ZZIrN
L«Z?is^Z^'.--^'--'7s^Z
.^ T«
«^LLLLZL
s Q
8 Z J^b
° 2 S-LrZ2 LLZ
S-.'s
T °^L
-Z?
S,L^ 8«Lk,»'"Ä
äN Ä»Ae?
L»-.8 ZS
8
r .-K -b«
L-Z- «°
°r »k:
-« «L». L>.
LksZ^
sRZ^Z
8i vi v
UM
Z e-^^8
.. 'K
r -8^ü
-'.-ZU»
SÄ^!-S?
«rZs7^s
jW
«!
.. ZZ^
'sZS
.V k W
» Z '.L
I Lß°
8 L>.Z L
^ L» 3 -L
ÜM»
^'S-
BN°D
^Z«L
° <i-
rZZZLs
»ls«
6
Z-sM«
H°L?8-L
dNLÄSZL
§ iH-iS^
L r^
-L- "Ll^
L»—
-7" c«


[ 2023-06-29 10:33:16.010 - 19001127 - Seite 16 ]
Dievstax
Xeue8 Clever IrlKdlatt.
27. I^ovemder 1900.
326
iir'Sr
Mittwoch den 1^8.: „Mutter Lorge."
Tonnerstag den ^.^0.: ..Ta4 Lkind."
Freitag d. n 30.: „Mutter Sorqe
Tonnerstag den ^.^0
Freitag d. n 30.: „rnruner «orqr.-,
Samstag den l. December Nachm. (Schüler-,
vorsteUung): ..Tes MeereS
I.- ÄbendS:
und dr»orisr> SälrrrsQ, Lirr.r o^^WUvoUera n. 2
I.nNvor'rloLtu.uxoQ. vrL 2 oIU 2 Ll 0 I 2 vutLSLä Lote L 2 k^lorcL». 2c.t.
Lreiu.^ iranir I.N80 ,ier Lliirne. ^ür eiu viUrt -iedb urnra >ii.-irr
1 Krone. Uu vonsilr 2 Kronen. ^inz'Inilienrerenr. 3 Kr- nen.. 4 .r>. Kr.
I.oeenniine isScr Kronen.— Kincker nnter ln .innr
t3rit8cd-IksLtel', k. k. pi'atoi'.
Ansang >/-8 Uhr.
20.000 Nrcilcn unter m Meere.
Mroho AuSstatt»»ai.Komödic mit Acsang und
lan, in sechs Bridcrn. mil tyei'moOcr frei»
Benünung einer FuloS Bcrrre'schcn
I
Fdoo
von Larl Emil "uüuS. Munk von Joseph>
Helimcsdcrger jun..
Lord Richard Hannito».. Hr. Romani
MErZZZsLs
Scrlos U2<1 8i»ets0LLr2«ior, ßtrosse iincl
Iclsine: ooriourrsnrlos diI 11 §s ?reisp.
Mcrn)
Anntz
seine 5 ^ten
Rodirr. ein L^nabe
Garden. Caprtän
. Frl. Llrttn
. Frl. Lier
. jll. Roi'en
. Hr. Gettke
1. IbblLH'lL, HSÖIWSVxDLLL-LZL S
;.!tnennK» Krö;t^n 7 -'K?n 6 ^^ nnrer .ia^en. in
nlien LlUtren. von O-^^Kdr^eeöiiitep.'
Killet-Voin-erknni 1 >ei Xagel l^^praann, Oxe^x^ 1 r :l.
RÄ-Vi.^ 8 t!^s-e^?: InvaliäenS.nnst. ilraben. Pr'stwerlaol: .>os-lU >'/- !i'.
l-Ki 1 ii>xikos. KiiUrioU.aose g i Karl KelUenOorier, Oentrai-Kartondnrenn, K rrr: r-
I»: Ui.
Nülsis Ukä LksiMrMk:
GevigiS Trosal, Llkutcvan! ^r. ^subra
drei Herrn Lpectitenr elarl OKI^ von 9 ins ii 1 tir.
PsIspUcn 147 O 5.
i sritcn
I4Z«I
Lx-Og 8ü. ..m
^ Meran scheu Pari.', schönst gelegener Hotel, comforiabcl n^eu^emgcel-:et,
t»Lt, el-ktrilchc Beleuchtung.
.» Hirtler.
Lsssillpivsolo,
,.?eil8it>ii ki-itri--.
Sorgfältigst geführte Wicl:cr Küche. -W»
Iliitol« l-ntrnl -"»» Deulsches Fa-
L^LLsLLLL^AvOOLV, miiicnhauS. Pension u Reitaurari-n ü I» cart«.
Billigste Prei se.- Fcinstc Wiener Küch e. X.< 4. «'.ivss^.^estrer^
k1!8SN. ilotel ruseiierlivf. Pr.^"' ""
^SILvLlA.
ttols! kS StsIie 8suen.
ellllms 6rüQV7Llä 882.,
Ansang >-s8 Uhr.
Die Geisha.
rLor»s»7tc»iier
Mittivoch den 28.: „Die Dame von Maxim."
Dounerstag den 29.: „Die Landstreicher."
Freitag den 3u.: „Noienmontag"
Savistäg den 1. December: „Der Prozetz-'
yanil.E
Sonntag den 2. Nachmittags: „Ter Prozeß«
hanSl." Abend-: „Die Puppe."
Montag den 3.: „Fatiuiya."
Dienstag den 4.: „D'e Landstreicher."
LM.LLLW-^LtA^
IlLl^'Ll)sLiS?v?sncj-iiesrrIir-VSn1^i Isl^ionL-Oksn.
6S.SL-A
SUNMMMWNÄLN
cin x/^hsh,/^LiiaLireKsehhiLUss^biiiissüioschLUM.
^Vs/r^/er//s/?L-
FS§/e/?S^/V/7^S/7.^VL)06L/iS ll
kcN7 2U8LHLNLI^
2. h,Uir/^U8^ 8LIV^S'L57.7tt0f>iLM0k.
^YVLir VLN^ p»t^6.N7SkI^k^kk6.7.
«M
IZesibLer.
1llK!ir..r>1>r>f^> Auglistinerstr. 8. Nächster Nä>e d. .Hosopcr n der
Ne8I3llr3M 1'!lUlpIlII0l, Hosdurg. Boizngl. Rcstanrant. P.ijncr Bicr ». Pi.: err-
b nn. Speisen ü lu csrto zu jeScr Lageszeit. Besincr Mathia« Tlürtcr.
llötki 2. Ii:st: Ein: cit ngen.
. List. Sicl ri chk» Licht. Best^Küch^.
Hotel lvönis von rnxni'n,
»» LVL», «ltrcnommirtcs gamilienhöict. Mahi-ic Pr-ite.
^ Bcrcint mit llotel OeStei'I'. llot, List^—Ccn:.a: i-,, ,:.g
Bcüker: S'vrckin.nch Ho-on.
^!vK, „NöLs, Lwknss"
Theater, tZassenznnmer von fl. 1
lUriiilichke.^
in.tnsioc Service. Licht »np He. uni.
tviireme
12 I >8
3. Bci. .eici!iptii:'ai';e!>
» snciciitt dcin Cciirrul
Liadtbabilllos) '.'kcu cröffnct. Grötztcr Ooiiifort. Oculruic Lugc. l-ivile
!.iiL8
1Z7S6
Prcisc. Lift, clckttMc Beleuchtung. Lorzügliches Nesttiurtink.
., w^ Wi'N. VI..?.>tariabiIserftraß7. 3>k>>o::nn. vo:^I '"ieül
Liowl golä. Lr 6 U 2
8M§e Weihnschtz
OLrriS OOHOH27I7STL2:.
I39S3
xepxichkZm Z. ZchelK
6uiL8o!l-kxt?L6t
I., I^SoHST7riLHNaI7lLT: 12.
kkSrrkr 8sbli?;rni§ni kiiis IrWciie.Bsdelzkkk, Vsr'iiLiiZr, IecliSli.
fgbeilc in Tciil-eo.
grösztes Lager üer Msnarcdie
Zpecial-^reNer lm eigenen fiaure
szir c-nfectio::lrte Vorhänge, Portieren.
3ett-, Lisch- u. Gsoier-Veciren, Lanidre.
quin5. pölrtrr erc. er:.
!m t^niilvi-k-srin v,egen gei-Ingen Vebsfelilsl- ruetolegssksrie riuimeptepplol,^
llll alll!i!:il ä!!r l.LustLppioiien, Vo,-!eg-i-, irett-u.lisLtilleoleen.Vo-Ii.'lugs, Ke 5 tev<>rillll:dsl 8 tosr.iiste.
in echten Perser- u. Zmvrna-Leppichen
aller vimensioneu. echte pers. Vorleger,
i Uevrrwürte, iisramanie-portieren, esel-
!! I 2 sci>en etc.
7 j.!.
tchme.t und Säst schne»
bereden, iinide. t d.rb» nr-d r. .u,t»^
Fetii, dir rndiiie Menge von> ,^'N,^
dcder led, loeitere .stntltot enli i.'. v:r t 7e.
HaaSlialtung, iücstaurautr, uaiernen
unvczahlbar.
l^rol r eii'tr Dasei lur 4 bis b Kllo Fle: ch!
I..:cl s.:r 1 Ulloi
49 li, enier kleinen ...:cl
g:cl,ch lO kr.
Lelliial-llLpöt:
Z'. NsrlxLk,
'cvirrx
I., rrsßsiorxusso Xr. l.
lUctoste Prod.srndung st I
75», g-g"> 3>ach,:ahnie.
1488L
4. 1.
Zu haben in allen Snrce,»,. und Delikatesse».


[ 2023-06-29 10:33:16.010 - 19001127 - Seite 17 ]
r^r. 326
'^isQ, VISQStLtz
Iksll88 ^ieaer IkAdlatr.
27. November 1900.
(1i. Foitic-ung.)
(N-Sdriick vrrdoicli.)
Am Ziel.
Roman von Naialy v. Eschfiruth.
Brunhild war schweigend zur Seite weiter ge­
schritten, jetzt wendete sie plötzlich den Kopf und starrte
:en Sprecher an.
Und Friedels Blick traf den ihren, aufflammend wie
in lühner Zuversicht.
Da verstand sie ihn plötzlich, seinen spröden, stolzen
§inn, welcher die Liebe seines Weibes nicht wie ein Almosen
impfangen will.
Abermals stieg ihr das Blut heiß in die Wangen, und
Heil just der Giesihiiblerhof, einsam am Wege gelegen, vor
v)ncn auftauchte, machte sie Eckbrecht darauf aufmerksam
rnd forschte bei Friede!, wer denn eigentlich die Roserl ge­
nesen sei.
Da erzählte er und beschrieb und malte gar manches
so drollig aus, daß sie unter Lachen und Scherzen die Thür
)cs Anwesens erreichten.
Lautes Gelächter und Juchzen, Schlurren uiid
Stampfen sowie die munteren Tanzweisen einer Zither
Lnten ihnen schon von weitem entgegen, und als Friede!
eie Thür öffnete, bot sich ihnen ein Bild, so lustig und
lernfrisch, wie es nur die Alm zur .Herbstzeit tennt, wenn
schwere Arbeit des Sommers gethan, das Vieh wohl-
.lihalten wieder im Stalle blökt und der goldene Segen
inter Dach und Fach geborgen ruht.
Auf dem Herd der großen, geräumigen Diele flammte
olötzlich ein offenes Feuer, über welchem eine dralle, frisch-
oangige Frau. das Roserl, ein Warmbier rührte.
Ihr Mann, der Wastl, saß seitwärts an einem Holz-
tisch, die Zither vor sich uxd die .Hemdärmel zurückgeschoben,
and spielte seinen drei flachshaarigen Töchterlein und den
Buben zu einem feschen Schuhplattler auf.
Thüre sich öffnete und die vornehme Gesell
einen Schritt vor und hob den runden Filzhut: „Grüß
Gott zur Einkehr! Laßt's euch ein biflerl g'müthlich
sein!" Und dabei sank seine hagere, sichtlich durch Krankheit
früh gealterte Gestalt auf den Holzschemel zurück und er
griff von Neuem in die Saiten:
Tu, Tirnei, bild' Tir uit
E.nen -crrilji'n ein.
Soirsi lnczit kein' «nuernbub n,
k,nn!i warten scini
sang er übermüthig mit seiner schwachen Stimme, und
dieweil sich ein allgemeines Gelächter erhob, stieß das
Roserl ihn mit dem runden Ellbogen an: „Vater, sei stad,
die Comteffei ist auch dabei!"
Und dann eilte sie dem hohen Besuch voll stolzer Freude
entgegen, streckte die Hand zum „Grüß Gott!" aus und
erläuterte das lustige Treiben im Hause.
„Der Bürger ihr Purzeltag ist heut— nit ihr
Namenstag —, rind weil akrat der Michel, ihr Schatz,
gestern abtrieb'n hat und heut' beim Kleffenbauer nit voii-
nöthen ist, ist er kommen und wir feiern der Dirn rhr'n
Purzeltag!" Und sie ivendete sich eifrig, rückte die zwei
nächsten Holzschemel herzu und schob Brunhild an der
Schulter näher. „Möchtest nit ein biflerl Dich niederseh n,
Fräul'n? Oder bist Dir leicht schon g'nug g'seflen? Wo
kommst denn kcrg'fahr'n?— Geh^. Evi, bring' den Herrn-
leut'n ein Glaser! Warmbier und vielleicht 'was zum Beißen,
gelt Friede!? Und nachher tanzt ihr einen „Vierfachen"
oder einen „Plattler", wie's euch lieber ist!"
Eckbrecht hatte seinen Kneifer aufgesetzt, mit Friede!
einen schnellen Blick gewechselt und Briinhild zugeflüstert:
Bleib' pro boiinu einen Augenblick hier; es kränkt^di:
Leute so sehr. wenn wir sofort wieder gehen! «oll
ich ein Fenster öffnen? Möchtest Tu Dich aus Fenster
Die junge Gräfin lachte, und blickte beinahe über
müthig an sich herab. „Ich Pafl° ja meinem Costunr nach
vollkommen in diese Umgebung, und einen «chuhplattler
möchte ich für mein Leben gern einmal sehen!— und
dain^^t trat sie zur Burgei. gab ihr die Haiid und sagte:
>;ch gratulir' Tir, Burgei. zum Purzeltag und zum
Sie nahm das Glas aus Frau Roserl's Händen, welche
ganz starr vor Freude diesen Worten lauschte, und dann
erhob sich ein Hochrufen und Juchschreien.
Die Mirl. der Gießhüblerleut' ihre Jüngste, schleppte
den Guglhupf herzu und bot ihn den jungen H-rrcn an,
und Mich!, der Schatz, sorgte für Gläser, die Buben tanzwn
während deflen in wilden Bocksprüngen und schlugen sia>
klatschend die Lenden dazu, und nur der Wastl saß bei
Seite, überblickte daS lebhafte Bild mit fröhlich zwinkernden
Augen und sang drauf los:
Und der S snen s vcm
Und der Nnqcr d.-m Fucki«,
Il!,d der jSild.-ror dem 2>rgcr.
i-o wcch cll der
„Na. Eckerl, nun hol' Tir die Mirl und tanz' eins!'
lachte Friede!, aber der junge Graf schüttelte wehmüthig
„Um Goiteswillen. in dieser rauchigen Luft! wehrte
er ab. „Das vertrage ich nicht!"
Jubel und lÄcschlurf erklangen von Neuern, und
Friede! stand neben Brunhilb und blickte ihr mit einem
heißen, flehenden Blick in die Augen. Aber er schivlez. Da
reichte sie ihm plötzlich die Hand entgegen und l-gie rm
Scherz leichthin: „Komm, Friede!. ivU versuchcn's auch.
Seine Lippen bebten, er faßte ihre Hände und zog sie voll
leidenschaftlichen Entzückens in den Kreis der Tanzenden.
„Einen Walzer, Gießhübler! Macht s Platz.
Und dann umfaßte er sie, kühn, gewaltig, als sei da.,
Blut in seinen Adern lohende Gluth geworden, und sie
ruhte an seiner Brust im wirbelnden, endlosen Tanz.
Wie nah- blitzte sein Aug: dem ihren! Bliü ruhte in
Blick, ein kurzer, seliger, wonniger Rausch!
Dann stand sie hochathmend still, und Eckbrecht hoo
warnend den Finger: ..Erhitz' Dich nicht. Brunhild. es ist
kühl zum Heimweg!"
Sie nickte; ihr Antlitz, das h-ißgeröthete. erblaßte.
„Dies eine Mal! Mehr nicht!" Friede! aber griff ungestüm
in die Saiten der Zither:
an.mil i!t Irlnma'. dn» h.ii leii'r"I-lS.
Nur kow.mr di: L cb' und Lmmal der Lcd.
(Fortsetzung folgt.^
uuä LllLLl'RISOLLS l.I6Lr dsi
bMiLf-n' ?«i-,° nn-i >n-suk,n„.e i46^0
gMGZZ L UM8T
'w'ieu. I.. SoriottsurlnF 22.
lisl-U- SovKs.- uaL I-Lrrkrvppiodcs, StoS- rmck SpilLeirvo^LQxs,
LleiLsrLlokks, Lawsen ruiä I-ustsr.
VkllllkWe
MSÜLMUllgSü!
II., OiZers Oon8.ustvLsss 39
bei üsv SispUo.rrieloi'üolre.
stoffe, dann weiiden Sie sich direct an die
Lelasllsec»rr-rs.r>rlL-r7utv2
Lävl! Krieäer L L'°, Lürird
Xxl. Hotliss^erüLteii. 13593
Größtes Lager iu Draut-Seidenstossen. als auch daS Neueste in
weißen, schwarzen und farbigen Seidenslosien jeder Art. An Private
porro- und zollfreier Versaiidt zu billigiren EngroS-Preiwn. Muner
umgehend iranco. Doppeltes Briefporto nach der Lchwerz.
VrinLeu Sie nur
Oppeiilieim'^
Lrkrsukllllgkll äes Kagsus
werden urit iibcrrasck)cndcm Erfolge bekämpft^irch ..kUo^on",
oas beste aller exislirenden natürlichen Nähr- und Kräftigungsmittel.^
ist gerucb- und geschmacklos und kann allen Lpeuen
Mid Getränken, auch o.hne Wissen des Patienten, beigemengt werden. 1
50 nr lOO §i 250 gk 500 gr^^
».2<>
Preis:
.Kronen- 1.20 '2.«»"
R Alleinige Fabrikanten: 1« r' t 1 4? i e., A l t o n cr.
ö.! Zu haben in Apotheken und Trogengeichäften. loosr
^ General Devot für Leuerrcich llngarn: sy r cr n; Matt, TLien,
ü Vtik., Josefstädtcrftrasic Nr. <,4. i23SS
»tiiS üi« eoUtsL. xssstrt. xss-UütLt»»
!i't^-L,CirorilLreL erc.^ori
o»
8tLnri)i§1ien- r-nä sdrilL
13S87
karis 1900
(AoläsQS Dlsäs-ills.
Ein
Knaben-Kleider, Wittter-Mentschikosf- mit
ganzem Rundkragen fl. 9, Matrosen-Anziige
fl. 5, L chulanzuge nach Größe von fl. 5 ausw.,
Winter-Havelock fl. 9.
JLcob Rsthbkrgcr, k. U. k. H«,licfrrant. Wikn. I, Tl:pl,LNSvla!, 9.
Ter Verkauf findet r.fglich bis 12 Uhr Nachts fkatt. 13743
Gegen
iiionatliltic flnliliingj
tzj ALL
ssrrvLrt» ohne 'Lreiserhohung. oder gcaen
lkaife L>°n,o Iicien der deni-noniinirle
ScUilsiasrrnsirtsr
"e«nr»i> »n> rvul>i«rli»»ec>rvn>t
aus der Ligueuriabrik von
^os. Oppsnlreirü
in lieilnideell, Ost-Lcüles.
Vorrütlüu in Len me>5ten renom-
mirisii Lpecerei" iu Dellcatessen-
drncklangev, Kütsls, llestarirallto,
Oonäitoreien unck Lales.
3 oi- ,Xk»l kniiinu'ie
lUrie coinvte!
»HLuLUrirsksret^cl-enUe icU
ZKMW
MUB
, '»ti
,
1D
Itt.
..
. ^00 >,«.»»«
! SIL^I'LS 2n 1)ru<^«rvi
' 1 t>srir»»rttritUk»rd
uuck eine-
biLmrtiBsn UiUl 8isg2!
-e-'ued-.. rreteoorwanba .Trat'.- 'ar.L rr
Zea'aed'.
Lnco.
WSlliic.
rnkrtinnt solidrsrer
.iu?süd.ung u. Qua'
i.lAk bcim Srzeu^Tr
I>< r-r»<»l»rrL>v
?i?!t"7; IX..
^tamerstaste 22.
'prti»t0urau:egrülis
Tllierkirrl
T'. 3-rtU, Vik».
>.. 3.
t„-IUdi>mviiseBierdc
und alle r l'iere.
L.Lüklisöllj
VII, Breitegape 1«'
Mezzanin.!
nack, Maatz an.^eferkigle>
MrrniiiLurer.!
' LLLb-nktniasr,!
r7si>vrr1«k»r,!
Vintsrröcirs, j
iirnaipsiL»,!
Osrtr^rScks,
-- LLrirres NNa!
Hören, irnvotoeten
Monatsbinde ftir
Frauen
und Mädchen.
Prosrecl-'mild emvi. dien­
ten «iicüen t. iin-.n, liLen
L-iener franen.fr >!>wen
profeüorcn kaiüniie,.
I Uu»a k nebn t L-aket
c-iniagen..- fl. 2.—
1 vnna tk nedll t Baket
ctinlag! n.-. ff. 2 7h.
«atenUnbadiein
!^i>I»»ie It'uoker,
IL.. PorzeUniin. U7,
, 2nr I-non".
W-idUche Bedienung.
I. o
cii. Lnvoioenn_
tiVnsserükyUt«'
Rii2-rnin<,e» Säger^
inodcrner -lo ic.
^Vri8('!r6
für veeeen und Taincn.
WooUelrkLtLi»
1
Ilir .) ö.
eleg. .<'crrenkleider,
ileider, Taiucnjacke'.r nach l'call
vl, ne Preioerkiöhung., »ach
neuester enizlischcr nnd sra>t-
zosifchcr Fityoil
scid'l -2n:.: rn Iiner. ^ueppgitne?, Ocke.st-.iiier.?o'eph-
elnt f-nde ovuü.r- pan;. !-raßc. Ailt.äge "M.b^r,-rlm^ I437S
^sIsVl^vrr sosi
liii Iintl L-iettt
I< ieli!«»«»''
ir-zclsOini'ielirnnL«)», rr»iel»t«ik«:rr»-'
LiiiztaUntivu voi» null l»
^^uluLlku« rrv.r
8.
WiöN, l., 8!Ng6l-5if38SS 12.


[ 2023-06-29 10:33:16.010 - 19001127 - Seite 18 ]
>-
^isn. OisastLkr
^'^iever IsSdlalt.
27. I>ovslllder 1900.
Xr. S26
Acrnkfclgung.
Die vielfachen Beweise der innigen Theilnahme, welche unS anläßlich
des Hinscheidens unserer unvergeßlichen Mutter, bezw. Schwester der Frau
Lcopoidink Luscr
geö. Hlesch
in so trostreicher Weise geboten wurden, haben uns tief gerührt und wir sagen
Allen für diese Bethätigung ihrer Liebe und Verehrung für die Verblichene
aus betrübtem Herzen unseren wärmsten Tank.
Wien, am 25. November 1900.
Die tiestrauernderr Kinterbliebeneu.
U.MUN 8
.i^iuiollc«ii-Lipeäiri
' Anträge an das Dental-Depot, Dien, Graben 11.
Aufs Modcrilsie
IllSusmgsriMöls Uoknullgsv
mit Centralheizimg.
§rSS 888 GS 8 LdLkL 3 !SLLi
Imit Souterrain. PkiotographüchcS oder Malcr: 4 ltclier, Alles mir
I elektrischem Aufzug zu verniietlien. Auskünfte ertheilt die Gesellschaft
für graphische Industrie, Wien, IV., Wienstraße 19.
Küffrehlnis mit ClUlttWil
llsüslrriii-IIüZLkLZ rätVisi.
Wir geben tiefbetrübt Keniitniß, daß unser Mit­
glied, Herr
Hin
Kansmaxn in Wic:i,
am 25. d. M. perstorben iü.
Tas Ikeichenbegängniß findet morgen, Dienstag
den 27. d. M., 10 Uhr Lorniittags, vom Central-
ftiedhose (israel. Abtheilung) ans, statt.
Die geehrten Mitglieder werden gebeten, dem
dahinaeschieoenell Collegcn das leL'e Geleit: zu geben.
Micn, am 26. November 1900.
Verein U-issnäer Xsukleute
Oesterreich-Ungarns ru Wien.
Puppest-
WM
' d-
» p Grögte Spielpuppen-
VW^ V Reparaturanitalt.
I Neuestks Sortiment
von echt goldtlonden
^. Haarperrücken zum
> Selbsürisiren von 80 kr. an. A,uh werden
aus ausgefallenen Dnmenhaaren die sckönkten
Puxpenpevrücken billigst verfertigt. Grotzes
E L!agcr gekleideter und ungeklcideter Bvbös zum
^ An- und Ausziehen. TpreiaUst in den feinsten
französischen Lcderpupvenböbös.
Brompte Effectuirung.sülvie alle Reparaturen
in die Provinz werden schnellstens auSgefübr:
nur bei Puppenfabrik.
m., Nadetzkststraße 9ir. 10.
Wegen Irreführung bittet man genau auf den
N-imen^. Olssohe, III..k!gll8rrIt>str. I
in Wie» (Ltavldahnstntion Radetzknplani.
zu achten. 14442
Ä«-
bestcingerichtet, mit Souterrain (Kegelbahn) mit anstoßender
s Wohnung billig zu vermiethen.
jNähere Sluskünfte ertheilt die Gesellschaft für qraphischc
Industrie, IV., ZVienftraste kll.
InteNiKeiltv
I welche mit dcsieren Specer^i-Kaufleuten und Telicate'^n^cschäTtcn mrkehren er^ I
jd e Provisionsweife Pertrctun.-, eines bedeutenden «CcnfumarNlels. Bedingmi^. 8
I Angenehmes Neutzere. Primn-Neferenzen und grorze (^schansrout^
i Chch're „Vornehmer Artikel 2L939" an ^re Annoncen C^pedmon M. Tukee>
^ 9!achf., Wien, I., Wcllzrrle 6—8.
Danksagung.
Tirfaerührt durch die zchlreichcn Beweise herzlicher Theil­
nahme. welche uns anläßlich des Ablebens unseres iuniästgeliebten
unveraeßlichen Gatten, resp. BaterS, Schwiegervaters, Großvaters,
Bruders, Schwagers und Lnicls, des Herrn
Einimuek 8 ek!'nee W Grscn Llicillllliluns
I, t'eiiicii. Bcttzeiigc. aliiffa». (>iradl, Oxford-
li Barchent. ßlanling, Tischgarnirurcn-
I i Vandtiichcr, Sacktiichcr, Serviette», Bett.
' narniturc», Vorhänge. Teppiche, ferne,
fertige Herren- »nd Täinciiklcider.Kleider,
stosse. dann Pendel- und Tnscheniihrcnr
l'ampk», Spiegel. Tivaii«. Matrane» -r. ic,
. Aufträge von soliden IahrcSparleicn nur lür
Wien erbitten brieflich 140.', 7
.«iolilnill« »- l'nri. protok. .Handelsfirma,
Wie». V., MahleinSdorserstraßc 17.
L«i ksHiünUunK
I eines jede» Berlust ausschlirftenden
IH Kilo Kaffec-koporl-lScichästesin riicil.
I wird Oorspnxnon (. mn
I lnccrßwer Ei-läge bis zu oO.aOV Kronen
I xesvvUt. Rcntadilitäi ziveisellos, Eafia
I Adlvickelnna. irachkenninifie nicht noloig.
I jedoch persönliche Mnhille Bedingung. Gefi.
lAnlräac unter ..Lcstrrrrich- Ungarn
ISIr. 2280Ö'' an M. TulcS Si-chs..
Wien, I.
Die schönsten hocken
und Dellenhaare ohne Brennen erzeugt Vlo-
tort» LLsrüiLanolvw!,»«!-.
forderndes -^aarwasier. bewästrt bei
vaarausfall und SL)Up:'endildung. Receri
sammt Anleitung zur Selbllbereimng 1 Lron«
20 H. in Briciinarlep. Sesällige Amräge unter
, Volkcii 261 l" an die Annoncen Ezpcdinon
M. Tules Nach«. Wie», I I. zur Snt^-
bcsördcrunz. 1488»
ZLuttWÄNK'^ NLiSllÜrtk
Bürger von Wien,
Kaufmann und gicalitätenbcsitzcr.
«»theil iniirden, und außer Stande jedem Einzelnen persSnlifi
danken zu lännen. spreche» wir hiemit allen lieben Areunden und
B-lanMen, insbesondere dem WodlthStlgke-.ts-Berein ..Maria Tröster
Spaßen", der Tischgeselllchast „Poinstingl" und der sreiwilligen Feuer­
wehr in Gainiahrn, für die so zahlreiche Betheiligung on dem
Lcichenbcgängnifie sowie für die prächtigen Kranzspenden, an dieser
Stelle unseren tiefgefühlten Dank aus.
Wie», am 27. November 1200.
9424
Die tieftrauernde Familie
Aeü'ner.
KKiML-USM Mit Zt 8 SN
ausgezeichnetes, wiederherstellendes Mittel fiir Schwächliche» B
arme und 9-econvaleAcenten.— Emplolsien und verwendet
ärztlichen Autoritäten.— Ueber 1000 Gutachten.
VorrvLlleUvr s»«^sekmr»or<
?
Blut-
von
Liter-Flaiche fl 120.> Liier-,
Hauvt-repSt für Grotz-Wicn: Alte
Et-tzhunSVIati 8.— ll» haben i»
14242
Ansaezeichnet m,l lnehreren gvid. und lilb. Medaillen.
.° Liier. Flasche n. 2.20. -v,
k. k. »ke!d- 2 Lvothekc,
allen Apotheken.
Vpotlikli« .1. «»l irrrvV^L.L.4», Vricst.
irillizpo di»>i»l8cliv 13703
billiger als überall und sicher neu. auch Federr.tten und fertiges Bett. Groß- Flaumen
tuchent si. 8, VON Halbsiaumen si. 6.40, Federntuchent si. Preisliste frco. Erste böhmische
Ltettfedern Niederlage von LAolpli vLLS. Wien .'dernalS, l^trakrt,tgerstr. 1 >s
Engros-Vertauk im Hofe rechts, nur b?i der altrenommirten L< 1 olAd vs. 2 ».
Derail-Abtl) g. im Gastenladen. Filialen: I.. Tiefer Eraben 17 ui'd MariahUf,
AurerUngst r. vj. T ramway- u. LteU wagen-Verkeh r z»i allen drel Nieder lagen
neben äLv.
blZrisbilfei'-
Kincbs'. '.
LLruaditsnALsss 7 rmä 7Li.
k-ktbrikslocsl mit OAwpfbstrieb, Lurerui uvä VVoiii niigvii
rn vsrwistkeo. ^uolciliikts ertbslld äis 6Li»«1I»oIis.kt ilir
«rr»sdt»vd« iLLuiiIrl», Vtvn. lV., 5Viellsirü»oo 1v.
Tas schönste
Weihnachtsgeschenk
ist cinc selbstthätige
8 aLv«-Z' 0 KtLMT
mit Blu-
«nentiscft u.
Aisuurillm.
Unüber-
ticfflich lind
von bleiben­
dem Wertb.
zur Verbefse-
Hing und
Durch,
feuchtn ng der
Zimmcriuft.
Zu beziclsen
aus deni
ersten und
älresten Sve-
cialge'chäst
8l
vollkvlnmeu qerucklosc Ziminer- Closets in den
verschiedens'teii Möbelsormen sollen in keiner 5 ?cuShaltung
feblen: für die.Krankenpflege sind selbe unentbehrlich.
22 41 u- 0 zcicknungen, Staatspreise u. älttestc
der hervorragendsten inedicinisch. Sluroritäten.— PreiS-
courante gratis und franco durch I-. auttmLiui'»
rs-drlk. Vlttsll, VI., 1 Hru-iLlii 1 ksr 8 trs.«sv SS,
1. Stoolr und I., Sraden. voro 11 ioor§LS»o 6,
„Lrim rotlion 8rö1I2". 13346
Grobe Auswahl in Bidets, (tlosetvapieren,
Vapierkäi'rchen, hngieniiche Svucknäpse.
und
ÜLi-r- Untel-rüiilles
Lum ^ntrüuclen von 8 teLn^^o^ 11 o onä rur^ eilnnäerun^
von euersAekalir. I^^inAotnIirt toeim /^ÜLk'^öv^sien in äen
!^inl8lenen. bei kLhnvepwnIlungkn. eon 3 umvep 6 inell, in ttotels und
KesIsunLnlZ 80 i^vio in fkillkn ?I'iV 3 lkLU 8 h 2 l 1 UNgSN VslrNS u. äsr ?r 0 VtN 2.
VkkZLcliüiiZ kleZLit, iv Lkiüöü ginrklü geselinistöiie
2u llerieben en -;rc>8 unä eu clLtsil äurcir äis
Z^nnptiriolleillhxe 13872
Ir, TTcrlrsr^ 3
und in allt n x-rösseron Speceror- nnd 0 Hini 8 cttt^'.vALren^s;edrttt.ön,
bieli Oetsn- und 2
>ersn- und 2ündvttArvu-XiederlaAt?n 2u naben.
ktrutor lknstnir.
VI, 2, l!lL 7 cdkttL§L 2 S 2 14 ^.
Jllustr. Preiscourante gratis u. franco. 14t<'4
Ein alt- und bcstrenommirtcs
ein grostes (rtabliffemenL I. Siangeü, u.
einer Verkehrs- und industriereichen oetttscN'
üsterr. Stadt, in der syrequenz von ^ahr .m>
^^ahr steigend, Iahrcsumsap 96 -100.000 sl.,
ist wegen Zurückziehung vom Geschäfte zu ver-/
kaufen. Nur Selbstkänfern ertheilt Auskunft
das concess. RealitLtcn-Lcrkehr-bureou von
OuslLV WlrthschustSrath in
LinL a. d. D. l-LL^Lk
LssoSLLsoLS von ü. 2.CE rrrtt»rutts.
8MkhH2WTL 1 DrrtL. VIi1o-4l.lVLooL-^rv«1oolLS von ü. 12. Lnlv.
E»rLUt1rr sv/Lworrrr vsr-rll vr^, l L'^tsor-LsL'oorrsosto von
ü. 24. nnk^vürLs. 'rLkelt^nksLrLv, 1'»2»sL. »rodkürds. rSUvrLSnxs
Itnd Llls ^LlsIx^srt^ttLS, nuod »Nv Lor^s» Lssls^el,
IStkol vto. Xltinannsclortor ^letttUvLuuvntnbrllc
o 0 LL 027 mv!ll 1 l 0 I 7 SL Oo.
rrisäorlago: VBILH, IV, 8ol»l»tsm>Ull1x»,»« Ilr. «.
1'reishltittsv g»»ti».— h'ubi-ileoproino. 18 <06


[ 2023-06-29 10:33:16.010 - 19001127 - Seite 19 ]
>?
Xr. 326
OienstLA'
Xeu68 iever' l'sZblsIt.
37. Xoveilldor 1900.
<5ÖLM«°->o1kiiQliiirL^.
I'Ltsrrtrrt La
12 LtLnrsL.
s.ielr'r-niir tier k. 1c.
6!i8W?Aä^ W
8Lku r»i)Ltrri-Oirsottoii
1'11^Q,"K. 1c. xi7iv.
Xori^dkliii.vomsiieii- 2^^»
tvsiser ?'«:rrjüikuan!v>> aea:n Nrovinon auiaeno:nnlen. sBerl n.
Voi''«or«ter
.i
^osi^Iön
Virer^eiclii liir kleins
Viel« iLirsevti
l^lLvrirtsri sv»t üden Lvei
Lsüsllos
lL Letrlvd,
1L 1S 7,
?s3KÜ8!!ls88 U8!!l33L!ll8W88!s8N!s
wegeu UcbcrhLufung des Daarerilageis
k8f0sIi1-8!s6L!(s3U!k'i!iI
für jede Llörrerl^ge verstellbar. fl. 3.20
vlit Auhvcrlängerung als Cbaise-
lon-.ae zu benutzen, mit Polster^
und Schlummerrolle ..... v st- ""
l^mballage und Arachtbriej 30 lr.
?Lt6iii-iV!öd6l-i^3bpiI<
6. klsebf.
lMrsV^T'LLLZK?!
bei ./^ueobs.ll'unA von
lus^k'N m! l!ö8 neusslöN 8p3kl3iilpöil Mllutikt.
?roiIuetiv-Lv203SS2sc:üL!i kür Iiastersrreuguug
siir Wien und Umqebung wird -icg-n Provision ausgeno:nnlen.—
Kraiickieknndige bevorzugt.
L 27 LL^ N L-
»-LLkZ-LN7-S':--S
eürslLN- u. ?m8elfabnl<
l' I L. «° k7dmlN. 18074
I^ISN, Vttl., L.vnvksnkel^Lr'sLnssss
! B?rl n, Pnlioscn. Uhr?n, silb-r wcidku aus i^» 4
^ s.rl^it und dar MchrwkNhmit SO Pcrcnlt -lUs-
btzidll.Snnc -p-srn. brkannl kouluulrftc
Abwiilluiig. Su! Wunsch tä-nca auch die
! NsssMMödsl l::«»ZissNMSbsl^
,^r erste k. le. d pl'ivileg.
' L!86My!i6!-I'cki^
"2SS
v. 1c. LotlisterLnd
'VVLerL. I., LLr-LnersirLSse 32
(L^^isl7U. /»^u^ustiuersuxLSt-
iLUtl I^LZ-ss ^er^ussv-
t- U!l'!
krrdrir: "?cie.b, VIII., LeLe äsr I-Ltickoll- n. vLUügLSSS.!
selben Pretiosen juiück^ekonn werden. Sause
Brillanten. Perlen, Smaragd- bis fl. 500
das Karat. Sold, Platin bis fl. l .10 das
Gramm. Antiauitäten anS Brillanten. Rau en.
echten Perlen. Sold. Silber, zahle auch über
den Wert!, sür gut erbalteue Gcgenftänte.
linbrauchbarr tatsche Zät;ne ans Kautschuk
-:er s°ld lause zu allcritöchfrrul MctaUwrit!-.
7)-zL'^r'SliEri. 139ü«
,z. il?2din0H«iisvk,
ri., StspUnrUsstrrsss 1.
Llilckll. Ztklllnig
erhalten Sie nur. wenn Sir der Buchsübiun
mäche,g siud Tieic erlernen Sie schnell. diUig
oiln. l-achrsr durch die wegeu i^ier Leut>:
ianlichkrit berüdmttn ^christlich. Arttion^-Eursr
Sauetu Boesch. Bcn ersten SMoriräten
glänzend emrwblen. In 3 Sprachen t^eraus^
gegeben P oioccte und Ärteile nravs uu»
tranca. Gena ie Adrere v-rsch-Snalinger.
BnchbaltrngS-rrrerte rüntat». sMetroral)
IlldLlLlvriM 8lliiitli8 M ßlluKiidMb
Lütieii, vLvoZ-k'iair unci V/ien V!Il.
I.°nxs-a--.uvi-'.el-«°dt. ateron. Nron-u-sl- «.
Luallliiitt u. krvsxact« cl. <1. l.^itcii>Ieii ,4rar
Dr. .^rwlO Vs.ZäL, VIII. sslot-iLniggsse kl,-. 50s.
k^prsclistriNtlen von 2 -4^ br. 1114^
stzlbgtsxielkQäe 24asi^^eri»e
NdsKSsr-LNdsL
nur ersrelLLS-LsSS b'»drioLb,
ruru I'reise vou 25 L nutvriirrs. lisLeru
-Louarsr^tsu von 3 X an
Visl, r'L'LIUTÜ L 6o. m Si-sslLU.
i»NL!i>rji8t kt-
Lummi-LpeeiLÜMsn
L»riUoLv «rr»u»
MMMMM
li:,!»« Lro^«r,tr»,-s S).
kLSIbi, r»v2I»r»«4. H
.s.ik.
r-j.
i


[ 2023-06-29 10:33:16.010 - 19001127 - Seite 20 ]
^isv, OlWStLZ^
Xeu68 Diener laxdlatt.
27. Xovewder 190Ö.
I7r. 326
I HM SZ^iZLELM-ÄL'ZILM^I-MsZrxNKKTr^LMSZL I
SGGGSSÄKKOA
-L
Ausgelöste
nu r (ltinz neue
(iioldkcticn,
PreLir'-en,
Uhren»
^ stauncnV vtlliii
^AU^so^rMLfsr,
bceivekcr Tchä:?->i>emo,^'s>ruhr fl. "4.—^»
Ech: sild. TL^üc^-Rem^nwirichr st. 5.—
Ert jttL. Aetittn e. l.lgt».
, i'L in»en--t''m.-Udr.... st.
^ ITum ....
o I H«rrem Rem.-llhr..
^ I Herr nicit-
»,> l. h.t,'S!:äng
G
A
G
O
SK
Ä
G
G
irülleu adsvlal xei3ll8el.'!os nuä^ eräeu nan-
inelir in Meinen deäeutenrl verZrösserten
(ieseliriltsigeLülüteii
Ml'!Oi!jfAÄI'A886 6Z
GGOAGGOGGGG
G
G
vei i^nllik.Ls iiext iln ei« enen Intel esse äer ver-
eilriielien stamenu^eit voi' .^nknnk einer
Xrillninselline mein riesi-.;e8 I.>r>xer von über
!Ik
G
G
G
-M
G
O
G
.il.
... 6.LI-
r.sol-
F IRmg" rn ic icdtg.-m S ein st. 3.— r/2
«Ring; r:i' -Httün Li-lü-.mt st. 8.— I rr
^ lE'!:-^rri,nc... .st.stoOpr. S>. /"
Meir2e!nyrcn n-.N k,!ag. ülinzn,; st. 7.
Wcckcr st. l.sto. Gy>n
02,r! LlurASustsi^,
ien, l., Si-Lnr lllsesitiZ-kusi 43,
(gc«ründet 1874). 13SNt.
'ccor.
fl. 5.25
8 V-3
st. L.LL
st. L.r.i
st. :-:.7.5
i'üü'p? U.88 L 88.
ItsicLIiuItixos I.Lxer nur sollä er-
reiixto LLöbo: in )scler Striart ra
dssonäers billixon I'reissn. 14373
AM'" l'sIsxhLN 1L225. -VD
GÖ88tS 68V!W8l6jlM66!l
NWARrsKs!'
ir »Z 8 -^-)0 O O
!'^3e!i8'3 IiHiustg SLiioii 3!st !. vsesmber' ä.
LStto.
^ rrt.7n'H rr1i LZ l^öoVr. nL^^cirnr.
! '?Ü.eLSL-l!g8,
uctto Fecs. .34800st.
174.000 ic.. klelnsle-rresfer Hres. 2.32
netto, IN Sold, sechs Zichungcn j-ilirlich,
nrchn- Ziehung schon om
LrF' 1. vsosLidoe isov, »"Lnz
verloulc ich in
mir 26 Moii.'.tsrntcii 01 st. st.stst,
mit losortigc-n Spielr-cht gegen Ein­
sendung der ersten sstete. Ziehungslisten
„Neuer Wiener Liercur'' losiens-ci.
........ .. Vechselstudo 143S1
vnv SL'll'L, ^Vivn,
I., 8o^r.L^sü§LS8S ^r. 4,
linis, 2. Stiege, 2. Stock, Thür 3.
Bon >..28 bis 10 Uhr Vormittags.
Auch werden Alterthiliner jeder Art gekauft in
Poriellan, Glas, Silber, Gold, Schmuck, echten
PEu, spitzen, Möbel, lUilder, Wchcr,
Vrongen aus Nachlüsicn von Berstrobenen.
»32«
j)r. ilW'tlüAk!!!
Dus xöfn nncst
kirlug 6er ereten k.uts un6 einmal ru »rLliIsnöer
l^ 2.26 für Ltempel uii6 Lteucr. llri I'rnvinrn.tilträgsn
sm liestcn inittclsd postullveisung.
^i'ZöiL ^o!<6r'L
UNLZ MGO»LkDN?irSL28 IN ^S8N
»<, I't» Lclis ^Vi^)^1Iia^e28trA3ss.
vegrL.".äeo im 8alirs 1254.
jllilijt odkl' Kalif.
lkiN tüchtiger bnselier u. Restanratenr
sucht Lutö od. Wtr!
M- ;n vnchtLrr
eventuell
^U knusrn. 'MZ.
^oüsetiv-^NLöigkl'
W V0>i
0^.^oLLMLL8L
Annouccn-ss'LpediLion^
H
, o
S»
Mkii, k.MlzNkssOLiig.lO
Zür eine ausländische Glithlauixenfadrik*
jur Einsiihrnng ein mit dein chemischen^
Auspumkeii der lstlühlarnpr» erfahrenrrch
tüchtiger Arbeiter. Eintritt sofort. Lstcrtc^
unter „8. 3493 Z." an Hanseiistciu und?
Vogler, Zürich.
Wöl' lißköN:
Beste Nescrcnzen stehen .;ur Seite. Gest.
Zuschriften an Fklink, VrnNN
Winterhollerplatz 17, 3. Stock.
Johaun Jodst,
Ziltserlpecialist und Saitcnspinncrci,
Graz, Stcierinark,
ZZ-Z.QZr'!
QIEOL^LiNQlLLr ^L^2?ATx«LLr3LirLTZsrr
tvcrdcii nach der natürlichen Heilmethode des
1^1^80 bchauöcll in der Ordination des
VILI., iIoLLsLtü,Ät2r2t,r.3.«8s Mr. s, 1, orS. von" 2—5 vkr-.
"'' LslinriHuu-e nucst ira Lari-s ckeo kLt.iouter>.
euipli^lt seine tveltdcrühmtcn Lust-Slesonnan'
und Phänoniciial-Zitheni, gebaut nach Lei
Physik des Pros. Pclmholti, von 28 st., un.
Schulzithern von 12 st. aufwärts. Prospcct
und Preislisten graris. 1354^
nsvn
^.rL^«r^L!Ls»
doi äsr
Kkl? 8 t 3 l' Ullik
I.» LLnruIuorriizx 14,
lV., ^iecleiier LürrsI 20.
Loknells 17. irrtso, gats Vorjtüsguiig
dWgstö ?rsiss .Vusstüntts iwä
krvspeelö frLueo nock gratis. 14V8:
Inl Srossdn arrua lL^ort
k^SkisLensTsn^en,
^NZLLnIk^nr>Lr«,<
K^sdsZ ZOZiUrLssi»?^
Oiserts niiter 2. Issr. 1442"
RaLLSLStsiL L Vo§1or, .L.. S. Lölru^
/ ^///7p/rÄr/
füt-
6Lkr^7I3 r LcM'L
^L/'c/bve/>)S,
7's/'/lve//7,
L/ie/vv,
>1/sc/s/^s,
^ /I/s/SAlS,
äss Loorias::tL.^^^ IRiA
in:
r., 14.
r.» LürurTisrsrrLLas 2L.
in HvlLrr:
n.. L'^stsrsrrLSso 42.
LL, SorUtoU^Lssa 2.
M kMsMW.AM UsukLdM
18- KgÄsrrpkms, M'L L.'V,
V., D'ranrcnsL-r.NLs 2S, St.-cktbalinotation Xsttoudrstoleon-
8LS6S. -- Lnärrpo'-L, rx., 1.oLz:^a.^5pLS»v 15.
^ Liier1ir»nU-ILn^ri«^IttL<'n.
»vlirvrs 21vr«sr.
I»nrent LLai^or^enüte 1. Sl-/riilir» ttLI»ren, sovLs slls
-, LiQxcItUerls tür lieilniLLursn. 1.5^
neue, böhmische, billiger als überall, halbes
Kilo LÜ kr. bis st. 3.—, stlamnen sl. 2.40,
Flaumentiichcnt st. 7—8,Fedcri,tuchentfl. 1. b 0,
stcternpolsicr st. 1.30, Strohfäckc st. l.bO-
Matratzenfl.4.l>0,7.—,».—,Stcpp-,stlanell,
und Eoperdcckcn, Bettwäsche, Teppiche,
Kotzen, Nohhaar, Eiseninöbcl, stinbcrmagcn,
Einsätze, ttastenbettcn. Sldols Ullnian»,
uicfcrant der k. u.k. Staatsbeaintcil und des
LehrcrhauSvcreins, V., Tchäubrunner-
strafte 46, XIV., Neiudorsgaste 1.3.
13701
Ehe,-Arzt d. v. d. hohen k. k. Statthaltcrei
conc. Aicner allg. .strank-uverein». acw
Mitglied d.°Wr. mcd. FacuItSt
Ss6olL.Ikt.r2i
für geheiine und .Hautkrankheiten, Ee-
sanvitre, Nervenschwäche, Blasen-. 5^rau-
enleidcn. Diese 2rankbeiten. frisch oder
vernuct, werden nach den ncuesien For-
schunlien (ohne Beruf-störung) behandelt
b,-> tz Uhr, Sonn- und Feiertag von
1 Uhr. 136V7
«L. ,sur gewlsscnliafte gründliche Br-
handln,,« aarantirt der Rnf d. s. m.
als ,,ahren bcslbckanntcn Lpeciai-
Drarrezinlmcr separat. Honorar
magtg. L'r'.esllchc Anfragen werden un-
ausfällig beantworlct.>
',/^isn
, I., KIuLkegZLö ffs. 3
(nächst dem 1'obkowitzblahc).
bpSLiAiarLi,
Dr. der Med. und Thir., Scburtsheller
Wien,!., ki3gl6rgL886 5,
heilt
L 0jährige reil
gründlich und schmerzlos, gestützt auf
'ige reiche'''
tzrfahi-ung, geheime und
Hautkrankheiten. Geschwirre, Nervenschwäche
und Frauenleiden. Ordination von 10—1
und von 4—ö Uhr. Eonn« und Feiertage von
^ 10—1 Uhr. 1IH4S
W artezin^er separirl. Honorar 1 fl.
»Ilse Uvru.'v nnil Is ti.üür '/ur VaiLsn-
chnlx» von <-t7r-r>n n'i» l'ort0g«r3Nlj(»
im Intel'n. ,Vll!-<'.,8in>-0n»ii!, tzlosot'
L 8öl7irs, IVion.
Une!lsr8r,»8s« ij. l 5.7.1'roLp kreo.
und^ I L' 21 6 11
he^chastlickic ,3kch,i,ng, über den Winter er-
halttlllj, versende zu den solgendcn Preisen,
unsrailkirt, gegen vorherige (iinscndung des
.Nachnahme:
l 0l) st. Szerclitaäpscl st. 2.—
100„ 1'ldcräpsel fl, L.
log„ Eisäpsel st. 2^—
100„ Alfüldci Mancttäpfel... fl. 2.—
100„ mwfttc Szcrcsika- od. EioSpsel sl. 3.—
100„ Kaiserbirnen fl. 2.M
100„ grosie .Kaiserbirnen.... st. 3.—
Letzte Vahnstativii wird erbeten. Aufträge sind
zu richten an Skllti-p xsrlsau, Bltdapcit,
Tersz-törnt 26. 13724
§prvinlar;t
n'ir gche'.lne und Hautlrankheiten. Nerven
schwäche, Frauenleiden, ordtnirt von 12—2
-i:ld 6—8 Uhr, Wiedcn, Hauptstraße 3
Eingang Skesselgasse ö.) 13692
ksmsl kWüii-^PeinIiiziM
s di cret' Probe cvdi ng zu st I —. 2.—, 3 —,
! 4.— u. Lceirltüe. «4684
Uttznor. Wivi,,
XV«., Veroiitkag. v. L—1 Lhr.
Llri-
L2ä Ver!< L11 k.
iLllsok-
11LÜ L-SlIlLUSlLll.
4tN«<»ii sr«nr.
tVlX». «I, DLborLtr»?»« 77r. s
Stets reich aifortirtcs Lager, billigste Leih
gebühr, Theilzahliingen :e.
stimmutigrii und Rcbaramrcn billigst
gtnwscncr Secundar Arzt der Ülimk und Ab­
theilung für gclrrime ZtrLUkhcircn dcä Liicne,
aNg. Krankenhause-, §peeial6r,:.t für geheime
Uwanthciten, Haut- und Franenleiden,
Nervenschwäche, 11561
M'lSQ, I.^leVoULSÜS' 6,
ordinirt von 8 Ilhr Borin. bis 7 Uhr »lbcnts.
Brieslichc Antragen werden beaiitloortet.
«ariorar rirLsalgk.
^r.K.VtzMZsh
Speeialarzt für geheiine u. Neiweiiki'ailll'eitcii
Btrsaiicr des eden in .3. Anst. crsch. Buche
.,Tie Nenraittiknie b. Manne (Nerve,lichiväche
mit besiiiid. Riicksichtnahine aus die Geschlechts
krai-.kheitrn" lPreiS N. 2.SO, Post (I. 2.70
und aiidcrc zahlr. Werte, behandelt die gc
Heimen Üranihciten nach dein nencitc» Heit
verfahren. (Die schweren Können veralteter
Blasrnlcidcii unter ölnivendung des clektr
Lichtes.) Die Rervenichiväche Iinrd nach den
27jahr>gen Erinbn>iige»,4>ic er als Arzt de-
l. l. allgein. »traiikenliaiiscs II. in seiner Sl,Ist.
envordeii, der .heitiu-g zngesnlnt. Die Be
Handlung iil schmerzlos und ohne Berui.-
störung, sehr diöcrct. I.. TVlvplt.izor--
»triiuso IV--. g»' ruli> in li euaen l8-
v. 10-L.''^. ag
auch v. 7—8 Abends. i.3«8->
tinti äis bvstvQ nQci d,1N^5lon Hüt«
8'' i I 7. Ii i1 r «, Veit!a und steif, «11«
i'orrnon S. 1.SS nncl liöchvr.
risnsets »86 88.
(Eingang UNI die Ecke l'!r. 2.
KZlÄÄMZL
^XH.
s. -luslagt 1l»0M für ardrirne sirank«
l)kitrn, Nervenschwäche und Frauenleiden»
populär gehalten, nu: Angabe der inubigen
Medicamente und Diätvorschristen. ,^ur Selbst»
dchaudlung vollkommen geeignet.
Preis fl. 1.20. Per Poü in Couvert dtScreL
fl. 1.40 in Briefmarken.
^ ki-xill li0lliÖ!)pnIki°6!tl!
Z 6räi2Ltious-,go2üta!t,
I., Bnueriiuiarlt 10.
Ordtnntivn von lO- 6 Ilhr. -B8>
I>


[ 2023-06-29 10:33:16.010 - 19001127 - Seite 21 ]
326
Xeues ^V^leoer IsAlrlalt-
27. Kovswder 1900-
kruO 0 l-p^
/»„ n «» oair-^LL»tu 20
^^ kür -M« L«ULnL§«rr
!A0SSL
«isn
l, L»rl<»r» 1 Ltr- 2
i
Wrlchc iciSunaskährzc, zutrenommirtc
von hier oder auswärts wäre bereit, auf frequentester und
vornehmster Geschäftsstraße Wiens eine Verkauss-Suederlage
u' zu errichten?
Z LavitalSkrüstiaer. tüchtiger Fachmann mit beitemgeflchrtcm.
8 aroßen und eleganten Oicschäfte stellt i:ch als ^c«ter ode>.
"^ Gonwagnon zur Verfugung.
Zuschriften unter ..Ä 1. K. 409 ", an ^«dslf Woss-.
'O Wien, 1 ., .^erlerilatte 2.
HüierQelnuLii^ er^öLS6Nui§ m eine
AsvLstsI
KKiM AWM!
Allgemeittrr Urrdehr.^
.^avss- L. 'Jeräanfs-^ulräge.
;;eucrtc>:c l^asicu.
gcbrauüikc nnS urue, brmg^
als nberaU bei tzmrt Werner,
Wren, r. SatzrhoraE '.'tr. 4,
gezernrdkr der Lrerdamebruae. o. 2^
T-enersesre Purcnl-( 5 nsscttcn,
teucrrsste tfafsc^^
eedro^an: und -rur, bUUsU.
LI>°°,L!LILI 1 is?S. 7 .iZL^ Äs
küfgskLiinsKi'snIrtis>ten.K? 80 Nv/ui'e, ^nLch>I ocm r-leAr-wlicii^-mr.,- 0. 22^
^kevenseUvscris u. fi' 3 ii;n>ii'Lni^!r. Ttahl-Pnnrcr-(>ancn,
V!I.Zsr>s!>!!Iöi8lr<>;re?!I
urooi^oi"
der ge"nmn:e:i Heükuve
(LI,r>ft>. drUl r-I». «ruilrUL,. <»»l-
^ rutrftörnuA alle »eh^irr». und
ttrauerrlrü^hcrlcu. Blaien». »eUd«
lndeu, srervenlchVLche, Bandwurm^
i Lrd. täglich rou 9 Uhr Früh bis 6 ^r
Ldcnds, Eowitasc lÄ 6 Uhr Lbesd-.
I. LLrnknvrsrrLLss 27. (tLmgang
! Himmelxrorrgaffe «r. 2. EmzeUr'arrerLL^
! vrieL. Äusragen werden diScrrr erl^rgt.
^ Honorar 1 fl. 136 ^^
Lr. Mm 288,
LpseialarLt
'Wintcr-Lodcnsacco fl. 6 .—
Zaqncr ft. 3 .—,
Gciirock fl. 3 .—,
Frack fl. 6 .—. ..
L-urcrram-^dUi-ilung (-LM-emmc),
4 S 8 b°
Ltcrsavschcinc in jeder Höhe
werden r.us tügenem au-gelötz. die Gegen
irande detlens bezadlt. Gold, Brillanten. 1 -erlc,
werden den hcchsrcn Lrerjen aekaufl. I
Bauernmarkt 14, Eingang Erll gaffe 3
Gold?.'.'.arengejch.nr Josei ucon. 2. 7,?>94
ansILl. priv.. mN^Ullänriq
0 -ä r°° I »-7 0 °r. n°r°r.r 1 «. j ,47
! LVII 11 'L./alr.ngc^zurNl 7.
Gesucht wird flluolage-
eii.riLdluny. und zwar Echrencn. Elüsten u
Gläs kr.^rittr.^Praterstranc 1 ü.
Geschäftseinrichtung für
s-l-ntcrika^v.itt I»»l Älr, Pr-,1'^^,6.
Pcriat;scheine toerden nus-
üiucklü'iis x,üatttt. G,t 2 biS 7 Udr.
Vel^cnfe'.dertzradc U 4. l». ^!S-,
^l^SWSSSS
llt. 8. kißh
8 peeiLlstrt tür getieime
I Joaliring^zurM 7 ^.^.
«assen. Pan'crcaffen »uw
Lnertmuit lotid u- billl-, e>g
galMcir, Neu« Eart Jahr,
Bronzelufler fur Gas- und
Ul!lr. Lichi. in jiNi; Lo 5 al v-I'-no ,nich:-t,
-nd dilli» ,A orrlnuscii.
Ltöbncr,
Vikn. I. Sindcn ÜI. S->uikria!n. 54453
umruve-träelu. perlen Asdetev, ricli o^^^^Er-
VerNierr-t 768" Lcvriitlicli su fluäolf ^os 5 e, nikn. 1 ., deue
8 tstts 2, ru meläea.
Eon'ksMlldent mld Kilchholtkr
tüchlig, flott, bi-«chekuiidig, der sranzöflsidca Spreche wL-blig. wird für erne
SllMM-ElltzMhlnAMtz
die ?°n°Üc^T^°dist°n oon R»d°l, M-fle. Wien. I„ Seii.rpüUe 2.,,
--er 1 "tii"N-r -der später iür ein feines boflüme. und L!°dew°°r-N.
L-,ch°tt i!' 2 ner größeren Stadt R°rd-D-n.!chl°nds eine durchon- .ucht.ge
ÖL37Sv1rLVS,
! Ti- betreffende TE muß einen porzügliSen Schnitt H-L-N. i-Arrengiren-legnn.er
^ rollerten, sontie im Umgnnge mit nur «uEnfl -°°-md^^
^ Sehnttö-nsprüche. Zengniffe und 'd''
^ Möfle, Wien, I, SellerftnNe ».
Hannl^aßc 108..
Vcrsavschcinc über Prct,o,cn.
8 peeiLlstrt lui- geneims d-ren;b.voli in-. "i- M°rc
- 1 Juwelier Bernl). H
lriuqang stNgcruraflc 1,^ I Gr-dc n 29, T elepdon
Zr-! K-«sr. L 7 .L.ÄHL
! Spitzer. 1. Lobt owitzplatz 1.
LSslS
Nr. MrZed
lkchtc GcbirgSbuttcr vcrscndei
gegen Nacknahnie sranco Dien von 3 Ko
an.wärt^ per L-o. A. 20 H Rudolpk
Uamv'.. Daidhoken a. d. ?)bbs. .'»4417
Eine 3 cr (fassn (Wiese) ist zu
verkaufen. L- Lciß semor, I. Adlergane 4
5441 b
.kttiufc Lpcccrei-, (>onsum-unr>
Partiewaaren gegen prompte Cassa. Zuickir
erbercn unter ..Coulau: 54541" postlagernl
l X. Lazarcthgane. 54541
. Verpsändetc Lose
MS-^MLSMS
RL°n 7 L?LLn 7 ?ufLä''; ^-»,-.^. 8- ct?oD^.^ i. -ch-n-r;"»
üolilmarkl ,^. Qrdinakion täglich von 10 j 8 !r. 2 t-, itne S^Magaff^,.—
dir 4 und 7 die 8 Ubr «i'cvdr. v-norar, KcsrjchflscinrichtttNit,cdcr 2 lrk.
sehr mäßig. «wieNi-Pe «nfragcn i«rden^ Slclliigen, D:lt^
" -itzraffen, Schreibtischc kaull iind ^rtanir
drscrer erledigt.
gr. LvzILnäsr
! Sl-iiiper,' XU. «IbrechtSbergergoiiebM^^I,
l.. I 3,
uäckL der Rothenrburmsiraßc,
seit 27 Z-ihren Specialarzt. behandelt
alle geheimen und Saulkrnnkheiten.
!>lervenlchwi> 7 LN.Lt,L,KLL 7 !»";t.«>.>. D-c-uix^r»-
Seilersrättc 2.
und».
_en i n
Militär- unv ^rouisnot» rv»r PrioatpraxiZ
t gema»ieu, sehr bewährten »rtahrnngen -bne
i «eruirftörnng tägliäi, an» Sonntag vvn 9
is b ULr, «n «Sochenragen nbeedier von
7 bi« 8 Uhr «bendr. Ledri-tlube «niragen
werden disriel erledigr, RücksiSi«v^"°:5
Honorarb emeffun z 14vv2
8i)66!AlLl'^i
Ich kaufe Atöbcl. Pretiosen.
Kcsanrr und glänze Berlahcnschajlen^od^","^'
Gelcczcnhcitskauf. Zwei
Lalonsiehlamren sär Detrollum. eleganl,
vnbenli3t. dilll? zu verlausen. IN. BariL-
i sasse^LO. Parterre, link-, Thür 3. 5 4lL» i
'.Aus Raten! 55065
Uhren und Juwelen
billigst an k. l. Beamre rc. bei A. klohn.
H. Pazmanlten g. 10, 2. ^t., Th. 13
Suche Meyer s (ronv.-Lexikon.
5. Auf!., Brockbaus Lexikon. 14. Aufl.
MarlUt. DerNt-r. Hennvurg. Roseggcr.
Bmnnback. Freyla-1. Lvers und Heyse. Engel-
liorn'S Rowa-'c. Bibliothek der Unrerüaltun(
und des Diiskns. Lücken und Deber's Velt-
gesl-ichte. Elaffikcr der «^dl. Inst., sonm
ganze Bibliotheken zu besr. Preisen. Morir
Ltcru, l. üä'ninen^aße 3 6. 55102
LOdFiUlösen. L^Taucrbrandöfcn.
11 trafb.ne Herde, 2 gr. Mrid'.rg.'r. sow«
auch n?ue billigst. Eck lofferei, VI. Gumrcn
donerstraee 36. 55154
l Mss-, RvM-
ZrMLllS.
«tillät lvird inm baldiarn Lintritte nn in rtner Sllmniis-brrkthätig,^rrn,or-
' .ö tiacr'x iiender.krit« »rast. inr Ungarn, hüllen den «orzug.
?iE leiiwngE> „W. T.^77.V^bei°r^r,^Rn°°U M-fle.
heilt rasch, gründlich und ohne «ernss-
ttvruuq alle geheimen. Hals- und valit.
kcankdciren. pkraucnlerden.SIrimcuschwache
, u, r>laicnle>dcu. Lrdinatron: l.. viothen.
k thurnis,raffe 8Ir. 8. 1. -lack ab^-
Is:äne 2, unier Cdiffrk .,'rii«v-Il>»ru
liin iurffrtc:
Sichere
gute.L^eöensllekkung
sucht alt. christl. kaukmann m. KOoo k,,
- d. Saus, Dacht od, läinkeir,— am liebsten
^ Witwe m, Kubcrln- °d. itrmg svl.treucr
Mllarbetrm'cho't b, ^Milienamchl, zu
Uvv nauir^r, « -H?.-77'LÄ
l I^cre llrall. sür die Sonfeclionz-Ubtdei- M-ffe, Witii,
»lukg. welckser der beiden Landessp7Lck)en^
I in Dort Lnv Lckmfr vollkommen mSLNg
I und mit der Manwulaiion betraut ist.
^ wird von der Firma
, in Mol;nsch.T»önberg
I per 1. Jänner angenommen.—-
lelektr. Apparate. Lickt-. Waiserbäder den
neuest. Principien der Diffenfchan enlsvrelbend
erweitert und für Nerven-. Sübt-. Blasen-,
Rückenmarks-. Neurastdeniecurcn, u. Be-
seitiauna v. Gestckltshaaren u. a. TwonveUs-
v itl—?»
! iAnkervos) nasn o. Liepoanrv(>
i Aniraaen prompt beantwortet.
136 S 1
prsokivollei'
^in KeLbmonumenien-
l 2 e 8 ebäst,
guter LckposLN, bill^ r» vei'ks
7 N^?°L°>.'S,
, Serlerstätte 2.
unter
Wien.
Tüchtige
kiLlssllep llclllSlifkk
(für Bierdepot best tzeeiguct)!^,^^ ^;^;^otechnisch. Branche
(Ääft'zu en"aAren^^^^^
h^ öT S S-» Lfferrc^ lind unier „W.
wie auch 8t»U-rnr«l- für ""^ ZeLerstätke 2 zu richten.
18 I-tt-rck<. ?täk,eres>-
AZ^^Medmiäer
tj^ livelchn tu-ch cinlgc gab«,
».. o Rersbnd§r!!.L"ä^«'^Sfs^^^^
vva Dor-Üs. ini-, ^4-.i»daccm i-7f°la, ,s7ai-.,»li'ch-!> und dSdmi,-h-n Spcachc voll.
sliidk: vcnrrnd grksitcn Scrd,.'n'i riilcola».^ k-inmc:, mächtig,
L .trage nnlc: K, 7 >> 9" an Rudolf ^r. -88 an,
L'iüjsc, LÜten. l-, Sellerstatlc 2. «1-, SellrestäUr 2.
Kaufe und verkaufe Kasfee.^
Specereiwa-iren gegen bar. von 2—4 Um, b
Bauer, IVU, Peronllagaffe 33, 2 kb ,3
Compl. (ijcschästscinrichtuni^cn.
«.llaoichndrr. Zvccrrritnstc», 1
zleiicher-Einrichtnugcn, Stellagen, Ti 5
Lutte, llomploirmöbel, seuer-etteiLaflen Ia,.ll,
imL verlaust Samck. :IV, Sieindorsgan-^ 18,
Ncguliröfen, elegant, solid,-
sl, 6, 50, solche mit <°m°i>mLn>,l ii, Ricket 1
v. 14. B 7 rheUüfcn für kkachelricu fl. «i-sO.
Sporherdk fl. 11. Fabril Mal Bob! u C°,.
V, Slcdrndrui'.nkngLve 44.,
Weinschläuche bester L.uaUtal
ffnd billigst abzugeben bei Perffcaner Ii, llo.,
l, Liebenberggaffe 7, Auch Wassenchlanche,
Kaufe il^uccksilbcr in kleinen
und groben Quantitäten, günsNIst. r
V. Fran^enSgasse 13. 41586
Thcilzahlungcn. Gut passende
t)errenbemven. engl. Hcrrenmode. I.
Graste Meidingcr Qefcn
billig zu vtrkausin in der Schloffrrki, I,
Riemeraofse 17. ^'., 13^
Versetzte Pretiosen iververi
auö l^gencm au-Zgelöst. der höchsteMepn^tb
dezadli nur brim SaldschmieL SdoU, Kohn,
U. Sirlnzgaffe 28, ä i 4 S 5
Mayer's Lexikon wird von
Privatin aeiaust. Ängcdote an danui
Scheinig, Brünn, 44,61
Trödlcrci Johann Hahn,
äüIV -2 Schw.-nd-irasst 8, staust und iablt
aedrauckte Äarberode, erchudk,
Nretivien !i, am beffkn, 4 ,, 4 ',
Möbel. Lcttaewand. ganze
«criaffeoschallcn iautl^cng reell L. Haas,
ril, ltzikrtteraafle 12, 485- 5^
Gemäldesammlung, antique u.
moderne Meiner, staunen» billm-i verkäuflich,
Slciiicr, I, glciiihmarkt t!s-,,
1, Stock. -'l '^04
Tauerbrandoicup fast neu, weben
. Centra 1 hkii' 4 Ng billig zu verkaufen. L'otel
8 Vcn'atzscheine werden ans
tkiaenem aurgclön und zu ho^n P-eilen
bezahlt. iV. Waaggage 13,
Kroße Arbeitstische,,nd billig
- s (2 verkaufen. VN. Breitegane 15. 53139
Versatzscheine über Kleider,
Lasche iverden kostenfrei ans-
i'Ulf kleine
lhrcn. Unter
U.I.Ll, 4 v.a
55282
Raten Juwelen.
lvie daai
55478
Zpecialarjt
für
Geüeim- ».KaMranke,
Usrjüdilker 8 tr 388 e kir. 108.
o-n-r-v 1 fl.— Qrdlll-t!»» täglich »>
10—5 Uhr. Mittwoch und Samstag anck vr
7—S Uhr LbendS.- Brieflich »ichr. 136^
^ 8pö0i3l3crt,
^ Tr, Mcd„ Chir.. Bentzrr dcZ Llfliiers.
> lrcuzed dcg iönigl, scrb, Talowa-Lrveiiv,
aciresciicr t. I, Militärarzt, corr. Mit­
glied der Lootät« krau?. ck'Svxteus
iN Pari«, behandelt letzt wie sei, 80 ^ladren
vvn S-2 Uhr. Honvrar mäßig, 13Ü82,
'43'Alscritrlifte! Scherz' Raten
geschätt biete, «vrzügltches ,n «,ndcr.
denen, ramven und 1'uftcrn.
llinder-
,.n S-2 Ulw- Honorar inäßi», 13Ü82, Rew0Ntoiruhr.
Wiöll, II,, I3!tül8il'3888 !il. 3, j rri zwo Monol.n »ivkm Pr.on^
-.-—.! »leamicn auL u.iv o-rtau't ffe dei.ielder'.
krin:. «ivkm^Privn-
Kr^lsdusr! ZL-
jlGeburtsbel^cr. gewesener Secundararzt an den^..^
j'ersten Kliniken und Abtheilungen kirr äutzere I ons heiz unv L??er, An'ch.-ssung:prels
., —««..g... tz..».. .1:74—— all-s Ao wen'-' denusk. wird um den 'rairrn
Preis weggegedru. IX. Lenseng^isse i).
! und Hautkrankheiten deS k. k. Diener
gemeinen Krankeuhaufes,
Visn, flodimesserzssse !ch»n! Partie rrechlv, Telstvascn, zivei
>i-n,-,irand. ». diUigK abzugeben,, ^'.
rubougunrl 17, 'chasi. 55487
ReAiifenthor. doppclfliigclig,
!t Stock und Beschlag, d:llig adiulai7en
-" b5KS9
trinc Partie Parfums billigst
miau, I, Lbkndorlerstr 1Ü,
55700
Zu kaufen izcsucht -Baum-
drn I. niederön. Äideitcr-
V-2 Wolsganggaffe 58,
581.31
Grostcr (z'isschrank von
vansenAraße 4,
-561V4
Schöne Lclgcmälde privat zu
ckau'cn. II Ilnteic Tonausir, ^b,.TH-ol7
Lpcisc-lfrdäpfcl. prima. gcit>.
große fl. 2.70. Rosen n. 2,50, Kipfln fl- S,^
iisMter fl. 2.-, Lviebel sl, S-. Knoblauch
fl. 18,- per lüo Kllo sranco
Milch aufgcnommc,,. 250
bir 500 Liter, gegen Zahreö'chlnß iinr
ll-ntion, rVU. LeUcnnaqrgasie -2 ,!, dei
i.ch dandlung, 56433^
Weaen Tcmolirunq Staats-
tellphonzellc, eithpnllc. Bor.immertaUen,
Schreibtische u. SlaSwLudc rc. bUngst ZU
1. Bauernmarkt 13. 564 (S^
kaufe, ohne den 'ßrerS yerao-
zudrücken, getragene Herren-, Tame^ UNI
ONic,ere!Ieii>er, Ä>uhe. ^pe« llnd all«
Ertenüiche. I. Münz, II- Hammer-'bui^n^
aafle 8, Tbür 2, 56414^
r ,00 Vieler Reste von (-lUMMl-
schlällchcn, nur beüer Qu^,:at. !«rden^
Svollpreiscn ausverkauft. 2 u..u» Rttter. >.
Schö ndrunnerstratz el^. 5 v 5- 4^
"Handwagen, mit und ohne
lzonvcrsations-üexika von
Mever und BrockhauS, Brrbms Tbierleben rc,
kauit zu besrrn Prci-'en Nloi? Re^inann t
Anliqnartat IV, Si-dencr v--uptsllaß^^ 20.
ordinirt tüi äußcre uud HaiUkrnnkhcitc»^ .?ekierfe
«lalculeiden. Hal«-, Mund- und ltrauenkraiik- s liüi, --
hellen, itrneNloiiiSn. iürdinllt täglich!— 87777 «,>
hellen,
MäßigrS Hon,rar.
tägli'ä
13!"
klnch briesllch.
Fenerfefte (f^afsa billig ver-
i '-ic^ :uo"nc .5 ^.17!
'-°n 8- 5 Ub -7" I 3 P 7 Z! '^tanfe Möbel,-c. Ferbcr,
t Grvbr Rcugasse v2. Trcsler.
. 5 r>Ä 1.8
Jum Rikolo oder (; hristkindl!
Sammclichu,,. Suar-afla, >-cu,
K,u:iri°i-l, ditlig >u --rt,
4. un GkMlschlwaarengcsch ast.
Bildersatnmluniz gut. LRcister,
cl-, -> 5,-fl-nbri-- 1,:.-'-, 2 Van Dame
üübcr'tänbcr, 4 c-Ioec, 1 Stadc-n-nn,
I o.chicr uns noch s-dr 0!c c ->,°-r!^,bi, r
von dcSkllirndtn Malern. ,ll.>kn, t.^'
siraßl 8, -Mcuaniii. '^2'«


[ 2023-06-29 10:33:16.010 - 19001127 - Seite 22 ]
DisvstaA
Xenes ^Viener 'ksAdlatt.
27. Mvemdsr 1900.
M. 3L6
Lügemeiuer Derirehr.
Laufs- u. Berkaufs-Anträge.
§a^e und zahle allerbeste
Yreise ÄZrens lüc abftetragene Herren- und
Lnurrnkleider. Uniformen, Äerlassenschaften.
eckite Teppiche. Karte genügt, !omrne mS
HkvrS. Igaaz Hoor, H. Kiosterneubm-gerstrabe
Nr. I6. 59334
Nhren und Juwelen auf
Lisicn cn Jahrcipartnen bn S. Ldurviariu.
VI. ÄumpenLorstrstratzc
Aufträge briefliLi-
: Zahle gut I Model, (.^laviere,
Casien, Bengcwand rc. rc. HanSLrnMer, V/L
ArbcUergasic g1. b82I0
rroyleuasche in groß. Quantum
als Wegeniatcrialc,
iLrsatz fiir Baujchutt,
umsonst! 58501
ri. En gcrth srr^e 1 ^9.
Milch, L<»0 bis 30« Liter,
sofort ousgknonimee. V-2 Jo-ouiiogalsr M,
Äemesch.
50102
^'lügeLhorn, .'Z Etück, urrd
kleine Trommel billig zu verlauien. I.
tÄon z^g agasse 12. r' '^^ 6^^
Mr Pfcrdefleiscssverschleisr
romplete' Einrichtung zu verkaufen. II. Nöthe
Kreuzgasfe 1. 58635
Schreibtisch, (tzaslusrcr fiir
Sveisezimmer :c. billigst zu verkaufen. Von
11 bis 4 Uhr. IX. Hörlgafse 4. 5. Stock.
Tdür 20.
58303
Sardellen nso Palermo, per
Kilo netto 1 fl.. bei F. Bertyak, Wien. I.
Naglergafse 1.^ 58707^
Leere Blechdosen, loie neu,
our 1>ilo Inhalr. n> 4 vor lOV rrtiiä
zu vcrfüllscn. I. Birlyal, I. Ragicroanc 1.
Schöne 6emischwaarcn-E inrich
tung zu rerkiusen. I. Jnzer-dorscrftratz 63.
5S320
Chrtstbaumnutersat), drehbar,
mit Musik, au» zweiter Hand zu kau'cn ge­
sucht. X. Leebgasie Nr'
18, 1. Et.. Td. 9.
5g»«3
.«rinderkaufladen, schön
eingttichtet. fast neu, verkaufen. Zu sehen
von 10-2 Uhr, X. Leebgasie 18, 1..Lt.
Thü r 9. '594 82
ßchtc Perlenschnur, sehr schön,
achtreihig. und einige alte echte Brocatreste
privat drllig zu verkaufen. VI. MarlahUfer-
straße 107, 1. Erg., Th. 15. Zu sprechen
von L —6 Uh r. 5 9453
Bruchlaffee, Kilo 2ö kr.
Agenten für Privat gesucht. linier ,.A. B.
Nr. 25" postlagernd XI. WaUcnsleii-snahe.
58594
Gebrauchte und neue Gas-
luster ofterrrt billig Ingenieur Tauhik. I.
Torotheergasse 12. 50748
Herren- und Dnmen-
Lonfeelion. Teppiche rr.
Von lsavalicreu 85938
abgelegte HerreuNeider >» besten, liu>
stunde, elegant u. sehr billig im Nieider-
Magazin „>ium Qeslcrreicher-, Lladl,
Lingerftraßc 4. I. »lock. gegenüber oem
„Hoicl Stoyai", auch »lc,berl^ha^sla^.
-Oerrenkleider.
von Herrschaskcn abgelegt. Winterräcke,
^agilekS. Urackb. Latonrocke. Hose» >c..
Alles in eleganter iracon und in bestem
ijustansc, zu überraschend billige»
Preise» bei Jaeob Llcinberger, I. Weih-
dnrgaakie 5. I. Ltock. »eben »Holet
l5I iiadcth". ßleiverleihanstail. 35939
-Sarzcr .Kanarien, 12 Stiick,
gute Roller, der St. 2 fl. Händler cnt-
svrechcnd billiger. VIII. Auerspergstroste
Nr. 13, Thür 11^ ^58718
Fastgesllisrr, Transport-
Lagkrsäffer in tadellosem Zuiiond,
U.
jede
Größe, .zu verkaufen. Ttrorschak. X. VnchS-
baumgasie Nr. 2. 38i^5
Slittc aller Arten,
gebrauchte, gekauft, »äckcmagazin, ll. Leodoldö-
gasie 3l. !>8589
Wer altcrtliüinlichr
stände verlausen will,
Gegen-
.-- —. schreibe unter ,M.
M." im Easc^ Nizza,,II.^Taborstr.^ Ü888«
Schöne Puppen bei Malviu:
^lner^ll. Lilienbrunngasie 6. 57773
, Bcrsairslheine übcrllhreu.Prc
tioscn, WäsÄic, jtlcibcr werden
an^clös: und beirens bezahlt.
I. S:hön!a:erngane l». L 9295
^ Tnchrc>ic. solivelles Habricat,
Kragen. Ncgenmänlei, Jacken tvcrdrn zu norb
nie dtigervestnen Sportpreisen verkauft. Stoff
für einen ccrnpl. Anzug. Meter 3'20 lang.
frirber fl. 14 lent nur fl. 4.7.5. fein. sr,rder
fl. 19 rc-t nur fl. 7 und noch andere 'ehr
feine Stoffe. Brachtvolle Hosenreste von
fl. 1.90 Mlswärt^.
Ausschliestlich iln Tttchreftengesckäft,
LVien. I. ^Infomirgotfstraße 0,
beim -Ltrphansplav. 5b
Im S outerrain
tm Preise wegen geringer Mcbeschler
zurückgelenie
Teppiche
vorzüglicher Ouaillil, ge.iguct sür Epeise-,
Herreazimmer imd'Talonb.
200 Cm. breit, 300 Cm. lang.. fl. 8.5<1
300 Cm. breit, 400 Cm. lang.. sl. 20.5U
150V Meier burchwodre dessiu rte
Lanfteppiche.
auch zum Bespannen ganzer Ränme geeignet,
in der auüergcioöhnlichen lSrcire von
100 l?m., per Meter fl. 1.25.
200 Stück dnrchirebtc
Brüsseler Bettvorles^er
Preise von st. 1.50 pe^stück.
, csS^7ppiche. Linoleum. Wachs
parquenen. Angara- und Ziegenfelle rc.
TcppichhauS S. Schcnr.
I. Bniicrnmarkt -tr. 12. 59211
Moifuetkc- «Teppich) Möbel-
stofftestc von 60 Clm. bis lO Met tief
unter dem sLriscugungSpreise aSzuocbev. Auch
neizcln. Import- und Commlssionsdureau
GarMs Ul. Bezirk, 5 ^470
Obere Wnegärberilraße 5.
Smyrna-Vorlagen. handgc-
knüpft, unr.'gelmaßiges De sin. st. 5.50.
Import- und Commfsnonsburcau Garai, M.
Obere VeißoSrberstraße 5. 59467
Lolksthümlichc Abtheilung.
Modehaus 59518
Z w i e b a ck.
r. Kärntnersirafie 11.
(Im Souterrain.)
Winterjacken von fi. 4.— ausw.
Wlnterkragen„„ 5.—»
Goftüme..„„ 10.— n
Seidcnhemden„ 8.—»
Lolksthümlichc Abtheilung.
Leincnrcilc (ihiisonrefic
für Tamcu-
wäsche, Damenhewdcn,
Hnndkilcher,
gediegene leinene spottbillige
Beliiücher zu vabcn bei
Jrredrich »oriidlü!!. I. Tnchlaubcn 1 t 16,
Motlonilzos. 58995
Atohnungs-Einrich-
tuNgrn u. diverse MöbrI,
:Möbel auf Rat«»«::
II. Cast.-lle,--ls- 10, Möb-IgelLis». 5S187
500 Kronen
die moderne Braut-
auZstattung in eleganter reichgeschm^rer solider
Ausführung, brsteä^d auS:
2 Loppelschränke rmt HchuSladeu,
.. Toppelschrämt. .-4.
2 Betten m-.t hoben Aufsätzen,
2 Betteinsütze (Elaft^ane').
2 Matratzen (sechstbeilig),
2 Srachlkastcheu mft Marmor,
1 ZLaschrftch mit Marmor,
1 comvletes LZaschfersice,
1 Waschrischspiegel,
1 Decorationsbivan mit Teppich,
1 SpeiseausMtisch,
6 Stühle mit echtem Leder,
2 .Lorhanastangen,
1 Cchla^zimmeramper.
Tiefe reizend arrangirte Ausstattung ist is
Dien conlnrrrenzloS. (AesanmnpreiS 590 8.
Ferner 300 complete Heirarsausstaunnge«
vou 130 bis 10.060 S. -ur freies
BestLNIUn^ 54944'
BeslLNIUUg.
MöbeliiauS BriiL,
VI. Akariahilferstraßc 31
spekileihaltc Peiierteppiche.
farbenprächtige, anlike Stücke, zu minimalen
Prelfen abzugeben. Import- u. Eommifsion^-
bureau Gara». 1!l. Obere Wkistgärberstraste 5.
59468
Zwei hochclcg. Winterkleider.
neu. unter der Hand zu verkanien. I» er­
fragen 17-1 Schlickzasie 6, Handschiihmackier-
^schäst. 54364
Lcderieisclfabrik, LII. Be;.»
Echönbrunnersirake 152» Stadtdahnhatre-
stelle Margaretqengürtel-, großarrrgeS Lager
von schönen Sepeln unb FauteuOS, solid und
blUrgst. Alte Serjei movernlstrt. 96164
Aiödel aus Aaren. 26984
^VI.Mariah ilsersirn s ie 117, lu> Hosc.
?!lkobcl aus Raten beim Tischler-
melfter. V. Margarclhrnstraße 80. 32667
^ Zimmereinrichtung sofort
preiswürdig zu verkaufen. VIII. Lerchen-
felverftraße 126, 3. Eticse, T^r ^4.
58955
54347
Versetzte Pretiosen werden
au» ibigeiicm auszeiösi, fachmännisch ab-
«eichSxt und der Medaverth sofort au»,
bezchilr. Pretioscncoinploir Albert Droschet,
I. «picgclgaffe 13. Hochpnrterre. 59520
: l^s^use":::
Möbel, Gaffen, Glavicre,
nur 7 Ocraoen, sowie ganze Wohnungseiw
mchtung., fein u. minder, jedoch «ut erhalten.
8- vecht, V I. Schloügnfse 1. 59362
^ Tompfaff, gut abgerichtet.
tb zu kaufen gesucht. Anträge unter
58fD6" an die Erp. 58606
^cigemalde von sehr gutem
alten Meister vreiSwürdig ;u verkaufen.
VIII.^Schföffelga sse 10, Thür 10. 59688
Schöne Bricfmarkcnsaminlnng
mit großer Zahl Duplicate billig zu ver­
lausen. Händler auzge-chlossen. Avrcsie in
der irrpediiion. 5 9665
Scifcrt-Billard für Kegel ül
Garambol sammt 10 Stück L-ueues unv
Dyramideballeu billig zu verkaufen. Fron;
Ernst, Tischlermeistcr, VII. Kandlgaffe 12.'
^59679
Die besten Preise f. Möbels
Herren- und -Tamenkleiver, Wäsche und
Schuhe zahle Goldhcin, VII. Kaiseeftraße 34.
^>s»7.°>4
Neuer Giskastcn f. 4 s^ässcr
und Sveisen zu verlausen. I. Tea-iliwss-
.60419
iiOO Picierceniner Heu,
» -ö K.. können bis Juni lagern.
Lchmeeka, Wicncr-3leustadt. Handtplah
59II4
Kinderwagen m. Kummirnder
und diverse Kleider zu verlaus. I. Wollzeilc
u,. 1 .... ---29
Nr. 1, 2. Stiege. Thür .33.
Grr-tzc.kßolligc vlcrcckiae Holr-
bottich, wie neu, ist zu verkaufen. XX.
G-rharruZgasse 7 g
Ruf Rateiü"
Claviere, Pianino, Juwelen, Uhren. Lein­
wand, Sbrrt.ng, WSichc -c. Brieie unter
„M r an 59640" an die Epp. 59640
Ol u baffck,tt vertausca. XVII
Lerche nfrldcrgirrtel 5, Th. 23. 59549
..^N^.aculattir, Papierabs«!?. zu
Ldr-ß,cnl-,ien geeignet, kaufe Wiener
Wohnungs-Zeituilg. I. Wallstschgasse 8.
58774
Gebrauchte Luster u. Lampen
für Gab und clellr. Licht privat zu lausen
Handwagen, alle Gattunaen,
auch ubersavrcn, billig zu verkauscu. V. SceeS-
ga ue 16. Nevnraluren öilliait. 59605
Schöner aros?cr Salonluster
für GlüLl'.cht. leimt umzuäudrrn furelektrl'M
PieiSwüroig krevat zu v-rtuufen. X i Schön-
^nnerstrag^254.^ 59350
Versatzscheine über Pr-tiöscn',
Brellanten. Perlen weede.r au« S geaem aus­
gelost uno der höchi.e Mehrrverly sofort
herausbezahlt. ll. Tadorstraße 5. im Uhren-
«eschäsr. 59 619
1 Mehltruhc. 1 Broti'tcllaac,
2 Kuckeraufsähe, Lbsf-lbecher, BiliaidbaKrn,
«crschiedenc» für Kasfeehau» billig zu ver.
tausev. Xlll. Linzerstraße 28, Ti» 56685
Präparirte Raturpalme 2 fl.
Palmcnhans tÄuttinann, VII.
Siebenstcriigasse 46. 0ix>74
9kur 1 f!. per Woilie .vcrrcn-
kleider. Deutsch, Mariahilfergürlel 29. 29155
Jaqi'tts'. Mäntcl!"
picnestcs für Tamcn!
sieg. Winter-Jaauel«, gcsütteri, von il. 4.—
, dlo. gestickt ll. 4.—
, dto. echt Perllanerkrager.. ll. 9.—
, dto. Paletot, lOO ilm. lang ll. 15.—
, Thiebel-llapcS, wattirt..
„ Burenlragcn
, Rvudcn, waltirt
„ dlo. echt Pelz, gefüttert..
, Thcater-Mämel
„ .Havelock«, wrrüerdicht...
Jür sämmllichc Waaren di« zu den ieinllen
Allssühru.igen, pasicnd und gut gearbeitet,
I. A. Plank, 91084
LLie». II. Prutcrstraüe 36,
gegenüber dem Carl-Theater.
^Melder: Ltoffc!
ll. 8.-
ll. 7.-
ll. 7.-
lö-"
n. 10.—
ll. 6 .-
Eleganter Än;ng 15 fl.»
cleqantcr Modepaletot 15 fl.,
so Luch LÜe Garrimgeu ^errenkletber
, im H^vrenNeiderialon,
l. Goldlchllneogasse 3. 1. Stock.
nSchi: dem »«epvankplav. 29384
LambrcilUln „BoSna" 7-^ kr.
Lainbrcanin. Perser-Jmit., fl. 1.85,
Lambrrgninmit dickemKotzensutter fl. 2.20.
Lauidreqni» auS Plüsch mit dickem Kotzen-
flitter fl. 3.90, Lambreguin au« Seiden-
plüsch mit eleganter Slickrrei imd dickem
Üoyenfutter fl. 10.50 In,Part- und O'oin-
misflontzburcan Garai, Ul. Obere lweih-
llarbrrflraßc 5
594 65
klcganker Pelzkragen ig billig
zu verkauien. V. Wehrgaffc Nr. 6, I. Slock,
Garlcntract. 59398
Kürschucrwaaren
iosort zu verkaufen:
1 hochfeiner echier, dunkler Hiberinuff, l echter
vrinm StuakSmuff. Iowie einige Perllaner-
Nerzmäntel- undKrimmermusje >c. ».diverse
Pelzcollier« und t-elzkavpcn wegen Auslösung
de« GeschäsleS weit unterm Sctoftkoslenprcig.
lil. Hetzg.:sie 36, Th. 8, an der Lontengaise,
o on 9-4 Übe. 59266
Lehr
Pclz-liapcs. ltragen, Ronden.
«ackpalctots. Zaancts.
Braut- und »dochzeiksroben,
Liraffcutoilcttcn, (soilürne,
Trancrklcidcr, Wettcruiänrcl,
Schaf,en. Blansen, Biihnrnrobcn. Schlaf-
röcke. Marines ir. le.. Alle« letzt»,oderu,
—y„z^„fr und au»-
35353
Pstailmcnbarim,
Stadt, Köllnrrhoigafle 5.
wird zu billigen Preisen
liehen bei
'.Möbel aus Raten:
X6 I. G„»lpendorscrkrnhe 34. 46914
Möbel anf Raren beim Ttschler-
i^ister, Illl. Joscpdstä dlcri ira ge 6 4. 57331
Möbel auf Raten n. leihweise
direkt von« Tiichlcrnrcistcr. VII.
Maria hilscrstra h c 22. 39924
Möbel gegen Thcilzahlnngcn,
1 tdasleu, 1 Bett. Tivan.
Teppich, Bii.er, Waschtisch und ein Schlat-
zimmer billig an Prioate zu verkauseu. XJU,
H0spi.ngcrgalle 3, Th. 12, Ecke Ledererzafle.
solid, reell ü. billig b. Tischlcr-
meil'tcr, VII/:^, Ltiftgasse^ä^l.
Partie Tasclicntüchcr,
wcist und ftirbig, mlt und ohne Hohlslmm.
billig nstznaeben. ?iuch «n «1^ ».:. Inworr-
unb Cvmmisoonöburcau Garai. 1U. Obere
Weiggörberstrastc 5. .59464
Brai:tt!cid,prachraollc Ltrastc»-,
So,r.-e-- und Bül-uentoiletien. Manlel,
Jacken, Kragen, Jupon«, Blousen >c. be­
sonder« billig verkäuflich. V. Cchönbruuner-
straßc 65, Thür 7. 56355
Vorrimmer- und sinchrnmobck,
io auch sikdieg. niatte u. volir. Möbel
große Auswahl v. Kaiizleiinöbela kaolt
man am belle» und difligsien VII.
Brenegafle 13, Jos. Habcrger'S 'Nachs.
links, Thiw 11. 5 5146
Im Spcditiousaeschäst,
I. Hohensiaufcngaiic 9Ir. 4,
Telephon 12498. 5b
Telephon 1^498. 55768
1 Sclongarniiur, 1 Schreibtisch, Sold-
conscle, 1 Lttomane, 1 Lorzianncrivaud,
Bilder, Cigorrcnlastcn billig zu oerkausea.
Ntöbcl aus Thcilrahlnnq bei
I. Sainck, XIV. Rcindorsgauc 18. 28586
Tamcn-Hcrrschaftsklcidcr,
hochcieqanle. lesimovrrne.
Straisenllkider. Trauerklrider. Jacken,
Kragen. Oapr,. Lodeneoilnn-e.
Schonen. Blousen. POetlcrnianlcl.
Große Ailtzwahi. Lehr billige Preise.
Brautkleider
werden flauneiid billig verlaust und
ol»ie idlnlage auogrliehcn.
„Zur Iranronn".
N. bircusgane 14. I. Stock,
neben dem Ü^arl-Tbearer. 58083
Bnreaumäbcl
in jeder Lttzlarl aus weichem lind
harlem Holze in größter Auswahl fteiL
vorraltzlg dci s.üduar» Kriedländer, VII.
Burggaiie 2. 29857
Billige LlZeihnachrs-Geichenkc.
lionipletes Taincncoiliim,
6 Meter lang. boppeldr'rit, mft Aiftpuü »nd
Canon, fruher fi. 3.9^. leyt lllsS st. 1.70,
seine Lortc,
5 Meier lang, 120 Clm. breit, mit schönem
Aufputz und Carlon, irühcr fl. 6.2.5. setzt
blos fl. 2.60. Ausschließlich im Tuchrcllen-
gcichäfl, Wien. I. Jaiomirgo'.rstraßc 6.
beim Strphanrplatz. 45638
Wo?
kaust man Weihnachtsgeschenke
z» noch nie gcl:o!cnkn Preisen t
3000 Stück seine .Herren-Teidencraoaten per
Stück 29 kr.. 1000 Stück Svitzeuiabol- iür
Domen per St. .52 kr.. 1.5'.lO Stück Tennis'.
Flaktellblousen per Stück 82 kr., 500 Stück
Verser Vorleger per St. 72 kr.. 4000 St.
Halbscitcttschirmc per St. st. 1.68. 2000 St.
Hcrrerr- unb Tatnenhernben aus Vitrenleincir
per Stück fl. 1.20.
bei S. Weiß. Wien.
VII. Mariahilferftrüße 56. 1. Stock.
im <'ofe. 52872
eleganter Pelzkragen,
Rezcttmantel, prachlv. Ballkleider, Sommer­
kleider, Coünme von einer Künstlerin, Alles
fast neu, billig zu verkaufen Bon 2-6 lld
III. Seidlgasse 17, Th. 21. 58953
Perser (Zullt.)-Tcppili>c.
3.— M. lnng 2.— M. breit ll. 5.80
2.50., 1.60.,. 4.90
1.80„, 0.9ii,, Waud-
leppich ... fl. L.dO
Dreielben Bettvorlagen
Ampon« und Cvnnnissfonsbureau <4arar,
UI. Obere '4 üeist gsirberftraste 5. 59469
Bnrcaurock 6 fl.
rm L-errentlerdersalou,
T. GotdslftmtedAasfe 3, 1. Ltock,
nächst dem ^tephanSplay. 29385
Dieser Rock ist ecn nettes Lkkeidungsüuck und
kann auch für die Strafe benüyr werden.
Tuchreste
für Hcrrcn-
Anzüge, Winterräcke,
Tuchrcste
Holen, Milcr,
vochieine englische, spottbillige
zu haben bei
Tnchrellc
Bruder Stein. I.
Tuchlattbeu!>Ir. 14 16.
Matlvttihoi. 38891
«chonc Tamcnhcmdcn aus
seiuäer Leinwand, groß. ungetragen, zwei
Dutzend, zu vertäuten. Bon 2 bis 4 Uhr. V.
Gricsga sse 4, 1. Stock, Thür 13. lig 522
bchtc Perserteppichc, circa .öl)Ö
Lrück, darunter Auflag, Ueber
wursteppichc, Lambrcquius und
Vorleger, wervcn wegen gänz­
licher Auflösung vlcjeS Artikels
tief unter dem siogenprets vcr-
kauit bei Rcgenaucr u. jilaber,
II. Praterstratze 56. 53567
Duntles Winterkleid billig zu
veBau en. 1. Bradev 80, 3. Stock. .50189
Zwei „cnstcr Pliischvorlänge
mit eleganter Bordüre und ^vulter iammt
Draperie L 29 st. Import- u. Commifsions-
burecm Garai, M. Obere Weißgärbenrraße 5.
59466
Graciosa Ltcppdeckc,
elegante Neuheit, billig zu haben. .59463
Import- u. (sommissionS'D'.lreau i^Lrac.
ili. Obere Weihgärberuragc 5.
Neste feinen schwarz. Tuches
Riäbel in sehr solider Ans-
sührung zu den allerbilligpeu Preisen tmtcr
Garantie L-iett. VII. Licheniternaassc
9ir. 2 (Scke Breilegasse). 89726
Tapczicrcrmöbcl auf Theil-
zahlung.
In nur solider ichätrsicc Skusiühru-.-.g. Lager
von «.along.:rnfturen, altveuticken u. Schlaf-
Lwans. Otlomans, .s^aarmakra^en.Vordänqen
und Teppichen. Uebernahme von Nul-üattun-
gen i.' allen Ltvloncn. Nur eicrenc Gr»
zeugttnfl.
Tapcürcr Inlius WaNis.
vn. riajserstrave 4. 46l56
PreiScourante gegen S^nsenvung vvu 20 kr.
ftc ri^rieftnarken. Ädreste genau zu oraa)ten.
Tellcne (Helcgenhcit zuur
Vköbcl linlkaufc
sür Möbelhatidler nit» Private!
Wegen devorstchettder Temolintitg
werden einige Crnrichiu.-.gen unter den Er-
zeugungspreisen verkauit. Unter Anderem:
I Äarock-Schlasz. statt fl. 400 um fl. 220
I altd. Spersez.„. 250.. 150
I pol. Zimmereinr.,. 100,, 70
1 Tkevr.>Dlva»», 60., 40
-christliche Karnulic sür 10 Jahre,
tfltjchaitsbcstattd 33 Jahre.
L. PPeittwurnt. 49150
VIII Josephstadt, Ltrazzigafle 27.
Altd. Lchlafzimincr, Wasch-
tisch IN. Murinorvlattc, Salonyarnitur.
mehrere grobe Spiegel, einige Madagoni-
nwocl uno ichoirc :<.fttdtr diuiyst ver­
lausen. I. Ctradal. I. Volksgartenstraste 5.
.52051
Restenvcrkauf.
III. Stidlg^affe 3 ^."^ 5 0414
Auf Tbcilzahlung
ohne PreiSerhöhtittN
H c r r e n l l e i d e r nach Matz,
solid ttud elegant ausgeführt, bei
Lchmcttcrlina,
I". Liechtenlleinstratzc Ili
lia.
Aufträge auch per iloereivondenzlanc. Aus
Wunich lou>me ich mit MustcrcoUectton in«
Haus. 55658
Zu verkaufen:
1 neuer Winlcerock m. Pelziragen. fl. 80
1 ßlnzug, getragen sl. 10
1 Manopan mit Roten fl. 60
I Tisch, groß, polilirt fl. 10
IV. Ka-lo xa sie 5, T h. 8. 56 164
Lamlirequin Ttamboul
wegen geringer Webeicple: zuruekgcjctztsi. 1.9 b
dL»ieIbc mit tlucrilreiscn.... ll. 1.56
Double-Arminilcr mn Borie... sl. 1.1Ü
Tulh- und Plüsch.
Lanlbreqnins
mft schwerem Kvtzennon g^nmert. lagernd in
ltüen Dimennonen kür Wohnraume, Bureaux,
Cafee. Restaurationen und Änstalten.
Tcpptchbuus L. Lchcin,
I. L>aucrnm rkt I^. 59217
Möbel- und Kunsttischlerci
B.noer i». Corner..
Svicn. VII. Brcitegaffe 27.
itzegrnnder im Jnhrc >827.
lflrotze Auswahl gediegener Möbel eigener
t^rzeilgung für Hotels und BrauiauS-
slattnngeii z» den aUcrdilligsten Preisen
uiilcr iflaraiitic.
Politirtc ilinrichtlmgcn... 65—140 fl.
Alldeutsche. ... 150-700 sl.
Barock.. ... 220-800 fl.
Polslergarnituren 58 -4iur solide Waare unter
dzährig. Sarantic, 350 Zimmer rorräthig.
Schlafzimmer oon 160-1000 sl.. Eveise»
zimmc: von 180—3000 si., vcrkslst da»
äUefle
Mariahilscr Möbelhans.
Speeialift m Brautausflarkunginl, Ueber»
nähme comPlelcr Modlrrungea in scinster
Auisühiung. Sttw
Gustav Wallls,
vor» als
M. WalliS u. Sohn. t. t. Ccha-meister,
VII. Mariahtlfrrttraste 114.
Adreste nrcht zu verwechseln.
Prrlscourame gratis. 56840
Reich
:: Vittbei auf Raicn! l
bei Joseph Koblitz, VI!. Siebcnftcrngaflc 12.
57379
^ :::iiofl.:::
2 Toxpelchinonniere. geschnitzt,
2 ptzalzendenen. geschnitzt.
2 Nachrlasici mit Platte.
1 Waichkn'iu mit Spiegel,
1 Speiselisch,
!!! Möbel-Gclegenhcrtskauf !!!
Altdeutsches Schlaizimmer, matt Nuß, 165 st.,
Alldculsches Speisezimmer 175 fl.
Polittrtes Schlaszimmcr 90 sl.
Sitil-rsdioan 21 fl.
Lüchcneinrrchtung 20 fl.
Mädel auf Raten.
^^cruI. Hoffmann,
. Ncgcrieg-fl- 8. 5717S
Bcttcinsätze 6 fl.. jede Bett«
grötze, aus deücm gawanif'irtem Slahldraht,
kann sich absolut kein llngczieser daNrn, zu
beziehen bei Wiitter, V1-. «aiserilratzc 96.
58057
«chlas- und Tpcilcznnmcr,
itz. matt, ieinste Ausführung, mit üzLhr-
irantie, sehr preisivürdig. Währing. Abt
Stutz,
iIarantie, sehr preiüivürdig.
ilarlgasse 17, Kunstttsitilerci. 58i >56
Directc und'billigste Eiukaussqurlle.
Uunst- und Äiübcltisihlcrci
Michael Weist Wwe..
PelzcoUiers fl. 1.2.^. fl. 1.7.^.
Sealskin Jm.-Mii,1e fl 1.25, fl. 1.75.
Nerz-, Miirmel-Musse i l.75, fl. 2.50.
Andere Pelzwaaren pondili-
Larisch, I. Tieier >6iadcn tO. 5a l> 2 9
Familienverhülrnissc halber
verkaufe ich meine 2 Perser
Aufleger, 2. Ncteiwurfteppich,
2 Vorleger und 2 Lambre-
guins utn die Hälfte meineS
RostenprciseA. IV. Belveder--
gafse IN. 1. St., Th. 5. »»288
Uniformk-ut f. Ttaatsbcamtcn
(9. bis 11. Rangclatzes, gut erkalten, Iiillig
kaufen gesucht. Anträge unter »lliiisiirin-
>u, SÜ76Ü- an die Ep». 50750
Speiselisch,
4 Ledersessel,
2 Sliiil Trahteinsatzc,
6 Stück Matratzen,
I nüchtiieredenz,
1 Lüchcnlisch u. --tockerl.
2 Hornissen u. Spncknapi.
Hoflma.nn'S Möbelhaus,
59308
Hcruals.
CalllLieic.uberggasse 71. Haltestelle der
Wi ener Tramioan, Wachring .Marklplap.
Lcdcrdrvan 12 fl., altd. und
Barock-Schlafzimmer sowie polinrte Möbel,
pastknd für Brautleute, muffen billigst rer-
kauft werden. VI. iraferneugasje Nr. 22,
Thür 6.
56528
Icchs folidc Dpeisesefsel,
Eichenholz, sechr Salonsessel, schwerer
Damast, per Stück 4 fl.» zu verkaufen.
Magdolenenstraße 10. Z. St., Tb. 18.
LO09.';
Wien. VII. Brcitcaasse 20.
Fertiger Piödel >n grotzrr ÄuSwahl für
Hoicle. LZillen und Landhäuser, sowre
WotiuuugSernrichiungeii und Braurau«.
Ilarrungrii murr lOjähri^cr Äariuoic.
murr,
Poiinrle Einrichtungen ,5—120 fl.
Mtdevttche. 150—600 ll.
B-ro-t.. 220—800 ü.
Saiongimnittiren... 75—400 st.
LecoranoliSrivan.. 50—2l10 fl,
tfvrreii,immer, saloncinrichtungeu, Boudoir.
älattmamdreS m allen nwdcrnen Stvlartcu
oorräthig. Zpeeialitäl: BraurauSstaimng
Schlast
gen. Speiiezimmer, attdeuttlpe«
^mmer. cnglisltz. Salon, modern, «uchc.
wrziminer. Alle« iii gediegener reicher
Arbeu. zusammen 60l> st. Bürgerliche
BrauiauSitaoungen, lolid, in alldeutsche»
Arbeit, mari Nutz, eompler 265 st. Bc»
Uellungcn leder Art weiden iiberrmmmen.
Skizzen u. Aufsiellungen deceitiorlligll. Prei»-
couranie aus Wunsch unter Bezugnahme aus
da» .Tagbtatt" arati«.
Telephon 4535. 58532
Wegen Ueberfiedlung sind
altdeutsche, polirlrtk und Varockzlmmer.
blaue Ältlschgarnftur. Lederdlvan,^ Vor»
Schöner Tisch ist billig zu,
verkaufen. VIII. :-»ngegasse 4, 2.' St.,!
Thür 10. b0084 I
zimmerkantn. Teppichottoman, zwei Fenster
arüne Plüfchvordänge. Noßhaarmatraften,
....^ ----- «i-.- ... --
nderdett und noch Vieler billia zu der»
kaufen. VII. Lerchenfelderslrobe Me,z.
ö07S»
lrin sehr schöner Teeoratkons»
divan, 1 iSaruirur. 1 alld. Schlaf- und
Speisezimmer. 1 Uhr, Schreibttich, Teppich.
Tilch- u. Bettdecken. 1 gr. Spiegeh Lüchen-
.. ir schöne Lampe i
Bielcs, auch einzeln, billig zu verkauien.
IL. Wasagafle 20, 1. Sttkge, 1. Stock,
Möbel
und Heiratsausstattungcn
in großer Auswahl,
zu den billigsten Preisen,
polilirt. altdeutsch, barrck. Reich illultrirtcck
Preieeour. geg. llinsend. von 30 le. Briefm.
III. Scidlgaffe Rr. 37.
Jg. Grüuaner. 55881
s Ltauuend billige. 5sii9
! jedoch fctir solide Möbel.
! letzt die deite Eelegenkcit, noch nicht dageioescn,
! was man Alle« bei m-.r um fl. 150 kaust, und
! zwar 2 geschnitzte Toxoelchiffonniers, 2 hohr
Aussatzbetlen, 2 lliulageu, 6 Matratzen.
2 Nalbltaiiel, 1 Waschttsch mit Marmor und
Spiegel, I Schlofdivan mit Matratze und
Lade. I Tisch, 8 Sli'ihle, 2 llarninen,
1 Spucknaps, 1 HandtnchhLIter, mu sitir,i»-
licher Earaittic und ins Haus geisiellt. Alle«
zusammen 150 fl. Habe kleine Regie, daher
llcrnen Nutzen, auch iür Händler.
S!ur IL. Porzellangafle 20.


[ 2023-06-29 10:33:16.010 - 19001127 - Seite 23 ]
Isr. 326
^ikn, OiovstüA
Xeues Wiener IsAdlatt.
L7. Mvewdsr 190Ü.
2b
Wohttsngs- Gmrtch-
tungrn vi-dlverse Möbel.
Möbel auf Thcilzahlnng!
Gnustig: Bcolugnisic!
Slcura.i, u. Löweudcin, SSII8
I. Habsbilrgcrgassc vtr. lO.
2 Toppclchnfolinicrs 30 fl.,
2 bohr L><>li-nbc:ic» 24 n., altv. SLIis-
-immci I M s!> srachlv. Be»d. 1 iibr 12 11 -,
noch Vieles ;u vrrk^vfrn. VI. Snnnper-
acfic 0. 1. -rock. Tbür 7.
Prachtvolles antik gcschnivtcs
bpci!e- Hcrrcu^mnner mir echren Leder,
^tzlcn anv '^olsr^rrnöbeln, sowie ein schbues
Barock-EkLlajrrwmer um 196 Ü. ?u oerl.
I. Sk.iker-'trarie 6.
Möbel billigst abzngebeil!
Llldclitiltzc» Lchlal« u. Sseileinnmer Ibv H-,
>varoch,LaI- unL Spcilezumncr L 3 U lU,
. Li^de-.i, 7 U II.. 3 Limmer pol«..
Lecoia»oilri!ioLn 25 «., Tepv'cki u. Biiilier-
l-ftcii, 2 celgeoiLltk 5 S-. Schrnbnl».
Liilleiorspirstcl. Lrdkrbivon 201 >^ ^aipinicrc-
Ev'-kgcl, Otlomimk, i?ann»:r, Äxcoellaüen,
Bori.- u. 7 d rrüchrmotdel. VI. MariahUtor»
ftraßk 53. 4. Ti;ic.. 2. kt-, Tliur 2 «.
5239 I
Lchlai- und Speisezimmer,
altd.. sehr ocdicgcn aearbeiret.
beide complet, um 270 st. ;n
verknusen. I. Singcrslraste 6.
(^mpir-, Pkalingoul-, «alou».
Schlaf» nnL S^eise-ruimer. Llle4 mir schweren
Bronzen. Tcr'rut-e. L
Tausch und Miethe.
Bellariastraße 4.
und Verkauf,
«Ibin z-ri», I.
2S029
! Jarohi. IX. Thurngaffe 4
Ringichinchcn-Nähmafch'incn.
Tien und «ledroücki!. ItaimkiL bi2'» .ibzriarbkn
Tykilzahlunzen bei mll.g i- -5.- -12
' Tic beken «nd billigsten
«inger- und Vingschiffcheu-
NallmniOnnen, 3 7592
nnch gebraulkie- mil 3- und bjnbr- «»aranne-
Hans T- LiuSer, II»- Mmreng nii c 27-
tzgaiisir- »iid Meillniiiter-Tretz-
bänlc, Cdtmni^er Modelle. Sd-w«-z-s<>bel-,
Bodr- nnd iiroio-Malchinen. FeldlMinieden,
» 1 nlc- in groß- Au^wovi logernd-
ÄalchmcilioKrikölngei, Wien, VI Meine
Reugasie 3- 773 S 2
Pctrolin- und >>i)a.motorc,
I-, 2-, 3- dis 20 pler 0 elrö.l<>a- nci, und ge-
draucht, billign d. Macibaloni-Il u- Seikl.r
IX. Äöoerooge IL. iidelNt
Selten günstig. Kclcgcnhcitskauf
für Buchdrucker.
Bollftärdige, In« neue Snclldrnecrc, Sinri-ll-
Stuystüacl. Pianinos,
uoerspielt, 36745
aus renommrrten Aabrikeu.
von fl. 200-300.
9 ieue Instrumente
kn großer Au-^wahl
von fl. 250^900.
Billigste Leihgebühr
in dem sc« 1859 bellehenLc«
ersten osterr. Cla»ier-<5tabliffemeal
Johann (stugl,
I. Ltc irl. voller Dkarlt 9-
li. ll. k. vol.stla»>er1abrila»i
Gustav Hofbauer,
IX. LLähringentraße 62.
Kroßer llager oon'Liuystügcl», Pi^inob
und varnloniiiulS, neu und üderlrreU.
IN oorzügl. Quuliiüt. von einlacher dir 4ur
je-nüen ÄuZlulirung, zum Bcrkaul, Tauich,
Mieivc und oul ül.rteu--
stimniunq. Sieparalur und t.'c>5.gcbul,r
billigst. 3.392,
Pianino, T ^ct., Ausländer
godricat, um 120 II-. und tzarmoninm-
2 Ivieiig- mit K>5e dilligil ,u verlaulen.
IX- Wedringeisiraße 15, 1. 8t. 59162
Pianino, 7 ^ct., verkäuflich.
VII- rigergasie 33-, Tb- 3- -50274
50274
blavicr für Anfänger un,
30 st. ZU verkaufen. IX. Lkechtknsteinstr.
Rr. 17. 3. St., Td. 18.
Pianinos, Stuü- u. Mignon-
ffügkl. neu und übersviklt.. dilllg
tquien. I. Raudrnsteingaffe 8.
Sehr gutes Pianino, 7 Qct..
mit Sourdint, Willig zu vertaufcn.^o^^^-
L^nktt. -LVLi.. t^'uertklnpiav v.; Bollstarvtgr, iafl neue ^Moruk 7 crri'^n">u..
1 blaue Plüschgarnklur. genickt 70 fl.> xiing Schrellpreöe. Lchneldemaschknc. Tvpcn
prachtvoller Tecoration divan 44 fl.,^^reich- und Reczalc für Acc^devz' und^,^-in»ngsdcuü,.
^'^MLb?Ib»u^Ke^stl"'v^^lter'l 7 >nvlak 8-
^lügcl und Pianinos, n:u
und überkvielt. in gröstter Auswalrl. werv^
Lüsters! billig verkauft oder ausgelkeden.^
s^eigel. Claviermacher, VlI.
Preisimen 20 kr. Briefmarken.
Alles meiern uud vcrzugl.. Umsrändc^daLbn
billig zu vcrk T A n!. II-Glockeng.'
Skcue Bettsedcrn! Benzmmotore, (stasmotore,
^ llud lertine» iiellgemaud btlligcr ivtc überall^ -2, g-- 8- bis UXtvIerdetr- neu
ocriaull-. xiio nederu 49 !i- b» N- 2. Ktaumcu ,kdr.,uchl. billicft bei Btaschlc. Ramver-
Tcr P rtaui b-ainur am 19- November und i fl. b!» st. 4. lertige stedeTnwchenl st. 3,. storfjeraa fie 46- .90240
ftukel täglich von 9-12 Ubr Borm. und i bessere fl. 5, Öalbsteumkntucheur il. 6.20, t» z t z'
2-5 Uhr N.ichm-statt- 5n3.3 fzesnpoister ü- 1.59. dienhriuac  maliauc II. lu.Airiaue s.6 59, Wollin st. 5- ?lm billiaucn slnger- u. .nnig-
;—m- 777 —f—I 777-— 77^ Lrahlciniay st. 6, ürrchsast n. 2. Houge-^ Ist.jstlb.n-Näi Maschinen, neu U-aebrouchl-auch
4 -^znumer wtohel. aitdcutlch,> o.;,. st- i-tzg, Haiiudechc st. 4, keidencioio. I ^ul Raren bei -stier,. 43 «llcrstrntlc 43.
ba^o..' nnd pol:!'r:. Lederdivan l7 fl.. T' j de»rc fl. 5, ^lanelldecke fl. 1.50. klrnber» ini Hefe. und Weitbabnhof, Geritneritraste 3
coraiicnidivan 24 sr. Bkl'l.othcl. Lttomanc. gmerben, schön lackrn und eingeneyt. mit i 53219
Ü?orrrl''.'.:kc:- und >'..:rchentinrichtungen werden; ^trohsack, Marrasc. Tuckent m zwei Pü.üer.!-^ -rrn'
bvUios: cik''cln verkauft VI. Mariabilfer- vollständig erngerrchtet. Alles zusammen fl. 15> 1ItverN(vtUNi^ Ndu)*
s'rar.e ItU', 2. Sn. l. St.. Tü. l6. 58947 nur in der airrenommirten BeNwaaren- Mariaknlfersrraste 62. werden dce in meinem
Vorzügl., neue und übc--
svielte Piankno. Ctust- und Mignsnflügei.
Harmoniumö und sivmme Claviatk^en dkllt<
zu verkaufen und auSzulciben. lV Prrv-
L:afie 18. 1. St.. Robert (E rblich. ?rll70
Pianino, 7 lTct., rcnomm.
sZabrik, Palyrs. 160 fl. mattnust oder
schwarz, Messingstimmstock. biüiaft. Äa,
Hambur ger. Vl ll. Tchlöffelg2Ie^-4^^^03l^
Stutiflügel für Anfänger
um .50 II-' «lobauch, Tobling- tzauprstei-st,
Re- 70- 50 616
Piantno, neu, schöner --.on.
dillia >u verlauten- IV. itetlenbru-tenaaste
Re- 14- 1- Lt-, Tb- 3- 59333
Sehr schönes Pianino um
220 st. zu verlaulen. V. Echloßg.
Stlittflugcl. ichlcrfrei. ichoncr
Ton. Eiienecnttrucrion. zu 85 fl.
180 fl.. 2?0 fl.. 3^0 fl. zu verkaufen. >1.1
Albengasse 27. 2. Stg-, 2. St..
Neues Pianino, r. k. ^^0f-
firma. nkueffk und elcgantekte AuZfubrung
um »eben onnebmbaren Prec? zu dcr.an'.
ll. i«ro^e Scvisfgaffe 11.
, nur in der airrenommiNen BeNwaaren«^ Metriaknlfersrraste 62. werden dce in meinem
, "lcverlaqe von Anton Slabn, ^ana(ZZksch^f^Z »rat v. Margarethen.rrahe 12
Lriknenk'afte 20. aanr de» der, now venndl'cken Nähma^chirnen. nm damit
^^'' 1 d. 5 Ä^' 7 ?bM^gst-' ""bl 19! ^gs.° b° 70 t.! räumen. Wort uurer dem Preist abqesedrn-
9 >cnrn:h u-roiucilbein,! (droßartiger Möbelverkauf.! —Hif-r-.—n -7—
I. .Habsbnrgcrgaisc vir. 10. !r>.'iü,iia tur r>raulpaarc. Sillcsttrcrubc> Lrtgiual «Niger-Utld Greifer
— 717^ 7IT—- "777^! und stirivaie.! malchiucu. ganz neu, d Jahre SarMlie,
vicgaines altd. «chlas- IIII9 i L9 Zimmer Mode! alideutich. pol«!«. lore! üud um den Lerseupreist, u. last neue-inger-
SpeiscIlIllner, sehr solid, um! auch «uaien. un° 'Socilmmer-ainruhrimgen> und Sreisermaschincu um 7. 9 U- 12 st. z-
dil'.N rl iotort :u ucrkauieu.! werden um zeden Preist unirr tchrrnluber baden. Mariahillcrftr-rhe 116. >m V°te
V .u!-. VI »«auoe vertäu«. Tarunier e-bl-I- uud! Ilnlr. Th. 19. LS065
.lin r. ^'cz., ^ou.,ciic „I, .^otmommer von lO» n. b>» 399 st. »uj-! Praste.schixs Weihnachtsgeschenks
1. -tack. 59207' landeneu 1 st., hohe«atzeuautlasdell-n m,l^
.U-ePn-rer R-bmalM
klnrichtnug, echte Teppiche. 16 Siuhle, o ilruiähe. d Warraben.^b Le-
PrachtvoitcsPianino. 7 Lletav^
man Nuß. billig zu vertäuter. II. Kroße
Mobreugaste 22, 3. St-, Tb. 23. 53930
Pianinos, gresitc Ausw.ihl
VtNLtZt'Htn^, vuktt. «ruyie. r Vtniaye. v «ev
Luffer und Vorhänge ffud um! wratlo-rswan«. 35 ^«dn. uhr". 3 auv^
halbcu Preis sofort au Private!
rn perkanicu. I. Wollzcile 21, In Jolge Ueruer Regte, da ich lein iLaste^
59208 ^sa! habe, billigere Prcile wie überall.
All-wahl, gmiz neu, von 29 fl an mit iünt-
läliriger Garaulie zu haken. Mariahll^er-
ftrahc N 6. im volc. Thür 1 >>. 56066
zu verkausetl.
''Vro°MNtolles. antik acichnistbes I Tb"rr 8 ^^r°'st> 7 b!'"°"''^ ^L 9? 5 Ü°'
Spcife^lmtner mit echten Leder-'-
skiihlcn ist sofort um 180 st. ;u
vcrkat.fen. Nur I. Wollzcile 31,
1. Stock. 59209
Ncuarltge Notationspulripe,
billigster Peris, e'stclastigest unüteerirofferest
gadrirat, -lst Wein-, Bier-, Spirriust.
wertet u. s. w. Iah. «echcr. Nasch,Neuwert-
slätte, XVlII. WSHriua-rzürtel 82- 56190
Klegamc Satongarnitur,
fchivarz, mit Pcrlmutrerein-
iagcn, mit engt. Scidenplüsch
überzogen, saurmt Saloutisch i
um 70 fl. sofort :u verkaufeu.^
Nur I. WoNzcrle 31, 1. Stock. i
59210 i
.('orels,
sowie größere?97'.::'.:mgen,verden gegen Theil-
^hlunocn vcm Mobelhans Philipp Krön,
Wien. Stadt, Llttgerstrafze 8. romplrt
eingerichtet. 59570
Möbel
und Hciratsaussrattungcn
in großer Austwaht. volitirt. aübeutich.
tl7^:Lu7" ü: än.' ll"ut^r^^äntie 7 «.gLb^ 1868-
Stähmaschinc». Am beiten kauN
man gnre und dauerba't: Rährn^chinen aller
Gattungen beim Mechaniler A. Gizitiki, >ll.
Siebenirerr.aafle 54. Neue Maschmen von
25 fl. an, gebrauchte, gut reparntt ^von
Neberspieltc vorzügl. Clavierc!
Lr''ÜÜL'°^°g..^L 7 r 7 .Ä 7 -liüg^sbiM
zu verkaufen. Carl Neumayer. Elavi^r-
erzenger. VTI. LrrchcnfrldcrstraHe ^^ 3.
and»
(^vter Ttulislügcl um fl.
oder Pianino um 5.'' fl. ZU verk. X> III-
Kreuzaaffe 15. 2. S*. Tb. 11. 506o7,
Mignoii-Stiitzilügcl, »reu;,
last neu. billig zu verkäme::- I^-
ftraße, H-uxtstr-he Nr- 29. M gzv-'^rr.
Nhotograplzie.
Stativ und Handapparate-
Object:ve. Uteuülien. stets voirälhig be:«
Srzcuger H. Mattichek, VII. Ziegle7gm^e^29.
Rcisceamera und Qbjeetiv
iür 18: 24- «ut erhalten, laust Schmid.
Pdotoaiavd- XX- Wintergasse 1 7- 59342,
Pergröperungei!. ^elporträts
und Aguarellc sür Weihnachten und neue^s
Jadr. besonders bill- rrducirle Preüe. »tunk-
RevroduclionSatkliei M. Mancuizza. 5 II.
Mariabilserftraßc 76. ö9.>19
Schwarzes Pianino, fast
neu, -leoante »utst-ttung. dreiS^wurdig. V.
Reinrrcchtsdorserstraße 66. 1.
Selir guter Stutzflügel.
I. t. Lotsirma .'90 «.. ,u »erlause»^ Vlll.
Lavtzk-ofle 42, im Geschä fte. sse:-«
Gute Violine zu verkaufen.
VII. Lermannaalle 28. 3. St,.. Ld- 17.
Pon 10 diS 12 Uhr-
Hport.
LL. ck L o o b 1 's
Lterrimgtc 69547
Iahrrädcr» und Nähmaschiuen»
irakrils-Niederlage
IX. W-Hringerftr-He 22. Tdurtisaffe 4.
Leouemk Tbeitzabtunaen vewiürgt-
:! Iaeobi. IX. Thurngaffe 4! l
Tamcn-Iahrrad,
out erhalten, staunend billig abzugecett.
^Teilzahlungen bcwillrgl-) 54,3n
Seidlgaiffc Är. 81,
Jg. Oirnnauer. 23240
Jaequcs WalliS,
Tischler- und Tapezierer-
Atöbeletabliffement.
nur
56289
"'20 gebrauchte Ieldschtnieden
werden spotivlllig adgc^zebcu- Juliu» Rrncr.
V. ^öubr unnc rstr aße 1 3 56529
.ff gebrauchte Bohrmaschinen.
16 gebrauchte Älechscheeren, I h^gedrauchte
vertan« unter (Garantie kochcleg- Schtas-, Ämhasse, Lchrauhstöcke. f 0 I 0 ie
Sprijri u. ^-rreuzimmer^ Salons. Boudoirs, ^lle anderen Werkzeuge billig. Julius ^iter.
i^rreuzimmcr. Sa....-, .......... ..........
IN allen Ltut- und -tostarien, Laruuter V- Schöiibrunnneritraße 13-
e.ngerim.e,. onu.» km,°Ä'll°'"aUd!! 8 gebraucht- 9-icchantler. und
-sderriihn.tstvohliungen Ivcrdcn 'Dichans von 59 st- auiwSers-'! 'Schz"biui>ueotr 7 ße °13
aus o-is Elegauirüc IN Miei^ eiugerichtc,! Auch find alle !ür Wohnnngsciumchningen 3i«ti-r- 5- Schonb un-
Resörm^Ztuyflügel, krcuzfaitig.
ameril. Sbstem, matt, gravtrt, sedr gmcr
Ton. prelöwütdig zu deilauseu. 5. -i-beu-
bnrnnenflafle 55, 1. St.. Th. 15. 56271
Gleg. Clavicr, erste Pro-
ovrtivaenosseuschast, sofort zu dertaus^.
Allst, Ide>'.,adtuna. Wäsr>uger»r°he .M.
I- ktork. rhste 6- o 64 v 4
Stutzflügel und Pianino sind
von st- iscv- auniärls zu veriLuteu
^okobn, lV. Leibenkroflnone 8.1. St 56514
56522
vor: st'iobcUiauL Philipp tzro».
2!>icn, Stadt.
Tingerstrastc Nr- >>- 59571
Gute und ioltdc Morcl
lönncu Sie nur >::> ?.,iot:clhaur
Philipp^strou
rrlordcrlichen Lb^ccie lagernd.
Stur I. Singcrstratze Nr. 4.
Neuer ill ustrirter 4latat og tiO H. 59659
Prachtvolles antik geschnitzcS
strou, Svciic- und Herrenzimmer mit
Wien. Stadt.^>::!r Si.igcrstraße 9!r. 8.! echten llederstuhlen und Polstermodeln, sowie
59572^ ein ichcucSB^iost-uchtLszimmer zu v^rlaustu.
30 fl. Singermafchinc, ganz
neu, 5jährige Garantie, Lrigiual-Aingfchin
30 ll-, Greiier- und uderuäbtc Maschinen um
7, 9 und 12 st. zu haben. Mariahils.
ltaseeucugaise 2 2. Rcpaeatueen billig. 57326
Heirarsiillsilatiung.
llomdltter. Sch:. 7 lv:::> 7 er m,i Bckteiulätzcn.
-^ae.rmelr, I cu, e.'las-SiepdcstlU u. Ptumciui,
kpciirzuu-. 17,. orziu wer s. 7 ",ic 1 l::cherc>ii-
iPrU"-: st.'-O st. zu--^
üf'icu, 1. rinner-
6. ue.- -.'
vcrkaufcn. Im
1. rinne
595»73
II. Stiere Tonanttrahe 85,
an scr Stcphanicbriickc,
zu verkaufen:
tzieirhgrlst e.lre Lpei 1 rzn::mer.-
Lchlaliimmcr m. Maeiugr..
Vochmoarruc SaU>i:-iaruiInr..
Sxc::ri>sch, man Rusholz...
Atri ur-s'st.teagcu
zirscr:.c Ätliemiego
Senr:i:jö!-< ^srr^iN
tz. 85.-
. ?d.-
'
.
. Ü--
. b—
. tls-
. —!>0
. 3.50
. 1.29
» 5.
. 48.-
Salongarnitur, Plüsch,gestickt,
ist um 7 2.
Scnfarionell als Leihnachrsgefchenll
Garnrtur geflickr und Teppich von.. 65 st.
^coratlonSdwant mit Stickerei. ... 48„
Pr^c!>urar.t"Ät tr. in Briefiüarlen 59354
Billig zu verkaufen
sind Maschinrn'uiid Wrrlzeuge süi Mrtall
XVI. Th^iaitraß? 7° -o-Icrrain.
Aniusrhtn nur Tiroftag. Tonnirhag und
Sam ftaa v. d-id 3 dti hold 9 Uhr. 38759
:: Gold. Med. Paris 1900 N
Kurbklstick-Tamdourirmaichincn von Lintz
und bckdarvt für Wonogramm-, Lontach«-.
Schnur- und Perlnickereien. Pfaff-Näb'
mafchlnen sowie Sinyre- Grelfer- und
Rinafch. re. billigst deim Äkeck. ir. Pflanzet.
VI 2 Gumpcndorferftrabe 153 und L^ll-
saflc 8. 56371
Bösendorfer 7 Letav.
Pali-auderbolz lUM 239 fl zu berkrmieu.
Mariahtllerstr. Sl. 6. iotg-, Tb- 63. s76^^
Verpfändetes und nicht
rüstgelo-es Pianino, neu. drrühmte
oorzüai- FILgrilon. bat 540 st. griostel. ist
ivotlbillig ,u verlaus,n. II. Pillersboisgaste
Nr. 9. Tbür 10.
:Zahrrader'. Grotze Answahl.
Lllc Preir-Iagen, 1- dls 2 iLhiigc Karaune.
Uebers-Hrcue Rädcr billigst und MMMso.
Hans T. Binder. VIU. BIrudcug. 27. 37601
»ahrrädcr 1 fl. wöchrntliltz.
z. Habeczelill XIII3, Hügkiurg-n.-ob^u.
Gelcqcnhcitskauf.
-Iroei Herrcnräder, eins kctirtilas, ems mtt
serre, billig ;u oerlausen. Vll.Linbeugaue 23.
beim Hausbeiorger. 5K322
Gepäcks--rciräder, neu u.
S.''..'':LrS'sA
Thcin und Goloderger. I.'
!:: »ante Nädcr (sevr-i
AnSk Vo7''e7^. l^' ^.wonten-rr.. .^6ik2r»
Zithern, alte und neue. kauft
und verkauft Pseiner, VIl. Lerchenfelderstraxe
Nr. 67. Tafelbfl Geigen von 2 fl. an. 57338
Zwei amerikanische tzlevctan^
rstder, Herren- und Lawenrad. letztere»
Mod.-ll 1898, sehr nntUig benutzt, sind nU
oerkauscu. Herrenrad 65 st., ».ameniad 125 st.
Siugenellt Näberrcmtse «. s?>ruscknst.
LchüttcU'trafle 59. 5Sd60
I Böfendorfer-Stutzflügel!
wie neu. preisw. zu oerk. vn. Zitgleroasfe 5,
Stiege link-z. 3- Stoik, Tb. II. 57318
Prokich-Pianino, Nkignon n^
Stuiistägel, trenig benützt, lehr pretSwurbig
abzugeben. Lci^ebuhr billigst, an» suis
Land. I. Jührichgasse 4. 5742^
Stutzflügel um 80 fl. und
110 st zu verlausen. XV. Fuchsgaste 4.
nüchst der Westbabn- ,->817«
Pianino, übcripiclt, auf fliaicn
zu verkauieu oder auszuteihen. IVIt. t^g-
lendcrgasse 1. Thür 11. 5835^
Zither, ausgezeichnet im Ton,
.!, um die Lälsie des Preises lu veita^eu.
Abresic in der ffrpcdition. --4622^
')iene u. überspielte Glaviere
und Larmonlums billigst auf Theiliahiung
oder leihweise, «aus und Eintausch aiter
Eiaviere. G. Stiasny, XVII. Eaiva^n.
beraaoll 36.-—
Vorzügliches Pianino, fast
neu. ifl privat zu verkaufen. XX.
^affe 4. Thü r 20.
^ 58 W 8^
jflolkergang. gebraucht, ebenso
Tonamomaschine, vieltromotor u. «ecumn
latvren >u lausen gesucht, «es. Lssirie erb.
unter 9t. 38790' an die 0rv. 38796
Saloncaruitur privat billig
-,u «erka-s-n. VI. Mariahilserstraie 61. Au«.
»^-»1 LLuSfleforaer. 58695
Gasmotor sammt Trans-
miljion. 2 Techbänli. 1 Schnelldohrmalchine
iosori zu verlaulen. Ad-este in der^^r^d.
'Hfc^ST'b^ lOpferdekräft.
Sakmotor. Qsjer-.- un'er «.^82-
-n die Lr^.
Kllte Kerge. paffendes Weih
nachtSgeschenk. dorther mit 120 K., wird
billig verkauft IV. «leinschmidgaffe 3, rm
Hofe, Barrerre links. Tbür 2s. Auskunft von
v ers 10 Uhr Vormittags. 58739
Grötztcs 5 ahrrav.(ütabliflcmenk
Wiens
verkauft die noch lagernden
100 Stück neue Räder,
Buch, SlMia. Patiia.MilitLrrädcr, zu stauum»
billigen Preisen.
acbrauchtc Räder
15 bis 40 fl..
' ä'»«Nl
oaffe 12
Tcntichc Toggen, 6 Nioiiatc
alt größter, edelst« Rasse. P--»-'"-»-'
billig abzugeben. X. iiolumbu.-gane 20-
Jagdhund, zweijährig, sulcr
i7 ane 46, Güflvaiw.-
Schöner Lconberger -Hund
orciswür«!,: vrirat zu verlaus--.
XIV. »eindortaaste .4). ..o».
Foxterrier, echte iliaee,
schon a.ieichne., stnv zu ---,--s-n^^ ^^x.
Grünerdz-r-aflk 16. Tb 6. ...,1»"^^
^ungc Dogge. Mänitchen
s-br schiin.^iu verlgulei.. XV ll. «ch-
sofft 44, Tdflr- ——'
»^Zianino. fast neu. Panzc^-
rlatten, ist sehr billig zu verkaufen Nl.
Hau ptstraße 25, 2. S tiege, T h ^4 586 68
^ 7 oct. Concertflügcl wegen Äb<
reise um 120 fl 1. Riemergastc 11. 2. St-,
Thür 16. b 8 e i 1
Vernhardi'icrhiinriin edckfler
zu rcri. I.V. w-b-.e-:rga„e ,. 2-
Clavier, 7 Qetav, sehr gut
im Ton. sedteisrei- Sisrneonstiuclion. ist
wiaen tl-beriieviiina i:ui i00 st. bis
Donnerstag in o-el-usen. III. Saupl
str°ße 107. 3. Stiege. 1. Sicck.
TamcN'Ztverizrattler.
Scheibeiisrutzen sammL
Pn:ro,.,n und s'bd»,
IN. ,„»i.-:-.r-». r. Th. e. ds- i r,
2 U»t.- 4144^


[ 2023-06-29 10:33:16.010 - 19001127 - Seite 24 ]
^ien, DisubtsA
Xsues ^!Lv8r 1'LZ?d!str.
r^7. Aovewt>p>r 1900.
-sr. 3SS
Pferde- und Waaen-
Att- und Psrkmrf.
Araöcr, 13 Faust hoch, Ucr-
läßlich, billig zu verkaufen. Sudler aus-
geschloffen. Wien, XIII-3 Bre'itenseerstraße
Nr. 49. —...-v
58^-12
Bäckerwaffen, einspännig,
auch flir Markrlcute. Sanvverkäufer ge-
V. «ein
58761
eignet, billig zu verkaufen. XIV. «ein»
dorfggfse 25, LLeirouch.
ElegarUer jNitschirwagcn,
beinahe neu. sebr schSne go'.m, 'um jeden
Lre:r zu haben. III. Fasunzasje I5. S7377
SechiSsitstgcr Breat. auch
als Geschäftswag^n -u verw. 2 -llummer
Dferdeaeschirre, Alles in gutem Zuftanve,
Vreirwürvia zu verkaufen. IX. Porzeüangass,
gaffe 38. Gemischtwaarengesc^ft. 52L64
(»ouvs, drcistytg, m dlUig
?u verlunjen. V. MavIeinSdorserjriabe 46,
Portier. 56451.
Broorn mit Gummirädcrn.
Landauer. Phaeton, Kutschierwagen mit und
o.hne Dach billig zu verkaufen. Herr.fg,
2iVI. ^sukerch ens e!vLrMLi:e 20. 5703 5
ELeg. Broorn mit oder ohne
Gummiräder verkauft Otro Iknaffl, XII'.
Illekgoffe 5. 58630
Gut erhaltener Federkasten
wagen fUr Wäscher. Milchkändlrr. Aier-
yärtner geeigurt, ist zu verkaufen. XI.
Hakfgaffe 20. 58645
1 Glas- tt. 1 Ledcrlandaucr,
einfltziger Broom, fall neu, 1 Pdaeton mit
Gummirädern. 1 Breat mit Alles
überfahren, sehr billig ;u verkaufen. VI.
GumvenLorferstreße 83. 50428
8iuts.chirir>affcn in scl,r gutem
Zustande zu verkaufen. XX. GerhardusyaLc
Nr. 27. 59371
Fast neuer cinsp. Federn-
streifwogen. steifer Strcifwoaen, 70 6enln.
Tragkraft, und ein Trankwagcn sammt ssaß
um jeden Preis iu verkaufen. XVI. Wur-
lik.ergaffe 54. beim Lchmicv. 5Q535
Broom, zweisiüig, zu ver-
uskn. XX. Nordwtiibohi's.'roitk 41. .5N376
kauskn. XX. Nordwtiibohi's.'roitk 41. .5N376
Kaufe u. verkaufe alte Sattel,
c^eschirre. Saiilerstklchäst. il. HSrlnnffe 18.
Ncnr Waare billiast. 5
57748
Geld- und ZypoitzekeL
Uerkki^r.
Darlehen auf Häuser,
crile und
zweite Haussätze
der L8941
PlUll H. Plüch,
Vll. Mariahilferurahe 70.
Ellc^er NeubarJasie. Tclcvhou 3VÜV.
Geld auf Wechsel
für crcditfähige Geschästsleute,
Hausbesitzer, Erbschaften, Legate
und Fruchtgenüffe,
Geld ails ^Ääuscr
tu jeder Hölie besorgt rasch»
couli-nt ttud diserct ahne Bor-
auslageu Anton Ritter von
Elauucr, I. Tauü)laubcu 10.
Telephon 8L45». LSi40
ffranz störftl,
I. BeLariaftrahr 4,
vcrtzibt
! Darlehen!
Von cufwärtb such or,ne Bormerkuug für
Har'sbcjitzcr,
Fäbrrtsbejitzer,
Mf 4674S
Hanssätzc,
^ Erbschnfirn,
Geld auf Wechsel,
^^ f Baurrcdite!
^erkauf und Tnnsch von Hänfern. Gütern,
PlakrrunI vor: CnpiraLicn zu höheren Zinsen
liejorgr rn anerkannt reeller «vd sicherer Werfe
Franz 7sör>:l,
I. Seiiariastrntzc 4.
Sdarcagabelchuunff.
Baucrcdit sür Bauzeit, 1,000,000 Mr
g«e ll. Sahe ohne BorjAejeii. v. der Ltatth.
conc. Hypothekenburcau
, Ruholph O. Weil,
I. r>othc:iihilrmsrrahc Str. LS.
, Telcvbon 3038. 91504
Grouere Darlehen, nur für
Beaaite und Lfftciere. auch Provinz. Unier
.Lenz 4oS8L^ an die Extu 45083
Dorichilh^fört für Lcnmlc,
Geschäftsleute und jeden ^edttfähr:cn, auch
ssrrovlnz, rilckzahlbar auch in kl. NronatS-
raren. Rangirungen. Unrer „LLasch nnd
conlan L 3" p sskk. (rfilurggafse. 47856
Äuszunclimen gesucht
^00 bis 15M fl. in Werthpapiercn oder
Svarcassabuch als Ca'utrvu gegen doppelte
Slchcrsrellung u.id gute Äerzinsung auf kurze
Z^lt. Nur dircete Anträge erbeten unter
klastcher 54641- an die Erv. .^1^1
lÖilligc Darlehen für Credit-
fähige leden Etandes. Wechselescomrte, Haus­
sätze coulaurest. Zuschriften unter „Nasch und
reell 54786" xolri. VII.Lc2lerg°j,c. 5478«
Zweite Satzpost nach
65,1^ sl. 1. Wiener Institut vom Geld-
srder vircct ausrunehmen gesucht. Nute:
.Blffonders gut.540rxi" an die .54000
Acit kleinem isavital «lfl. .^ÖO)
ist letzt an der Lörle von Jedermann
in kurzer Zeii 54S65
die, Geld zu verdienen.
Lnträg^^r. „-7!^r 54965" an die Sxp.
L-ou 500-1070Ö6 fl. Dar-
lehen^ vergeben nur für in ZahlungS-
srockunü befindliche od. insolvent iverdende
Kaufleute und Gcivcrbetreibcnoe. Wien und
Droi)inz. Briefe um. „Rang'rung 111" postl.
I. «ralvatorgasje, gegen Echelu. üLLb3
10,000 sl. aas ^werten Satz
zu vergeben. Brauner, XVI. firiedmanns»
gässe 15, 1. Stock, rechts. Nachmittag-
,55056,
Hausbesitzer:c. rc. erhalten
von 1000-30.0<)0 sl. und 5°/,
an sofort «4e!d. Vlir. Als-rftratze 6»,
Stiege rellstS, Hoch-arl.,TH.5,v. 10—.5llnr.
5 6404
Bitte inständigzt um kleines
DariehkN. Unier »Marie .68812- postlaarrnd
l0tutoi»d0heim,.nur gegru Schein. 58812
s
25,000 fl. zu 6 Pcrccnt auf
zweiten Laussaq zu vergeben, auch gerdeilr,
ln den alten neun Bezirken. Nnrcr Chiffre
»Baron L. 14- postl. I. Minoritenplan.
56615
10.000—15.0l^0 si. aufHiSans-
sau direcr zu vergeben. Offene unter „Haus-
bcsttzer 58182" an die ltir. 58I8L
! Escompt!
für Rimesieu sowie für eiqeneS Accept besorgt
billigst. Jellinel, Mariahrlserstratze 86, Ein­
gang UndreaSgaffe 1, von 9 bis 12 Uhr.
58408
00 fl. liicrdcn aufzunehmen
gesucht, «üä-ahlung in vier Monetsraren
zu 20 fl. Unter »Dringend 59098- an die
Expedition. 59098
Escompte von Geschäfts-
wechseln, Nnnefien 0 fl., gebe 100 fl. im Vorhinein, nur
auf zwei Monate. Unter »Sicheres Geschält
Är. 58913- houptpostlagernd. Nur gegen
i^nseroten^chein. 7t«s»1.3
Zaislnns>sschwicr:gkc!leu
beseitige anerkannt rasch und äiscret. Ordne
Klagen und SLeouiioncn. Genieste besten Ruf.
>-:eit Jahren brtvährt. Ernst Zanq'.nann,
Wien, l. Postfach. 5333t)
Esronlpte von Gcschästsriuieficn
cigcuer Acccple. gpch osiene Biiäisorbkruiigcii.
von HdnLclSstrmcn, N-ibrikanieii und Houi-
dcsttzern zu couliinleu Bcbiiiguiigcu. I
OLvunicrring 2, 2. Stiege, Thür 25. ksn
iprkiben vou 2—4 liste. 58307
Wiener Hansrcsitzcr
wird als dritter Bürge zu einem Darlehen
von 4000 fl. gelucht. «nrrfl^ze unter
„Hohes Honorar 38600"
an die Epp. 58600
! Gelddarlehen! erhalten
Personen jeLrn Standes zu 4. 5 oder 69^
gegen Schuldschein und kleine Ouartalsrück-
zahlungen durch daS Allgemeine Verkedrs-
dureou des v. Berccz. Budapest. IV.
Neurwelteaffe Nr. 19. Rctourmarke erbeten.
35386
Darlehen f. Geschäftsleute,
B«Lmte, auch Damen, ohne Dcrspesen rasch
und di-cretcst von christl. Priratmann. Unr.
.H. S. 59197- an die Erp. 39107
.H bis 80 K. lKcdcnvcrdicust
^Tbä^Äi. ^dkr^'W"b°is''lÄw K°ön°n°^,ur
Vcrfüpuna stellt. Äntroge brieflich unter
-B. G. 35971- an die <^rp. 35971
rv fl. aufzrmchincn gesucht
gegen mävige Zinsen. Untrr .Geschäftsfrau
Nr. 59230" postlag. LZährin,-, Schulgaffc.
39230
! 6;cld! Geld! Geld!
sür ffovalicve. Sltlciere, Beouikc. ?;abri-
taiite», i^eichiisttzflrincn, sijuizstesiiier
Privaic. nur von 2000 jk. nufwäriS in
jeder Höhe. rairh und höSist dircrel, nur
iür dircctc Neflcclanien. Zuschrnlcu erbeicn
unter »Strengste Tircectio» 52038" postl.
I. Maximilistu^wr.stc (nur gc.>eu Tckein).
Anoustincr undei tejne B:riuküchtignug.
fl. sofort aufgenomm.
v. j. vrrheir. llaufm. z. Uebcrn. eines Ge-
schSslcs gegen '4!- Rüamhluug und entspr.
Zinsen. Llcherstellung: Vormerkung aus ge-
richtl. depon. Legat. Schuldschein event.
Volizze. Gest. allstührUche llinträge unter
Angabe der TurchfüliiunaZdauer bis längst.
29. v. unter »Mercur 59498" postl. Wesl»
dastndof. gegen Schein. 59498
Beamter bes. Geld s. Gollegcn
und Ereditsähige gegen Schuldschein und
kleine Nückzahlnng. Unter »Nur Bürge
Nr. 50159- an d»e Erp. 39130
Berffebc Privatffcld gegen
Schuldschein. Wechsel. Unter »Bald 5^)86-
an die l^rp. 3Llf80
Diülgcs Geld oliuc Lorspcscn,
auch ohne Vormerkung, f.Osficrcre,dcf.vcan:te,
ktuf '«enstonen, svruchtfzenüsse, Erbschaften,
Häuser, auf nnd sür.veiratseantioneu. Briefe
nnt. „Sylt 41" postl. Mavimilianstr. 58782
Privatffeld ohne Bormerkung
diä-cret u. reell lür uubehasteleStaol-lbcnmtc
von der 10. ZinntzkcI. autiv. I. Wcibburgg. 9.
1. Lli-ük. I. Sioit, Tbür 2. 59410
Erst: .Harrssätze aus gute
Niener Häuser zu 4^^ und 2 Derceur Zu-
-ählung odcr 4^^ und 3 Percent Zu.
sählung auf 8 )ahre. unkünoLar, bei oifentl.
Anstalt. Zuschrliteu mit Lbiectangabe unt.
„K. k. Oificial 59381" an die Erp, 59581
8000 fl. zu 5 Pcrcent als
2. Sor! nach 13,000 st. osterr. Sparcaf-t.
auf schönes MittelhauL iln XVII, Bezirk.
Hauvrstrabe. auf 6 bis 8 Aahre aufzunedm.
gesucht. Vermittlung verbetrn. Unter
»Rcalitätenbesitzer 39308- an die <^p.
3S30Z
Architekt und <-tad!l>aumcisrcr,
bebördl. am. Dcometer, überniinmt EoUau-
dirungen. Abrechnungen, Bermemlngen bil­
ligst und gewisienbaft. V. ErieSgane 4.
itöioi
Ich besorffc prompt alles (»r-
denkliche k. Jedermann in und auher Dien.
Ankr. un!cr »Bauer 56211" an die itxped.
562ll
Sollicitator. im Gewerbe,
Steucc, Grundbuch, sowie in Nechtssache:l
aller Art versirl. eo^siehlt sich Geschäftsleuten
und Privaten. J.A.W., VU. Kirchengaffe 27,
1. Stiege, Tbür 5. 56330
Patente auf Hufeisen
mir auöwcchlelbarem Griff und aus
HufstoUra
werden ini Wege ilikenriicher freiwilliger
Feildietung am 29. Rovemdcr 1900, um
2 Uhr Nack>mittag4, in der AdvocaturS-
kanziei in Wien, I. Graben 17. verkanf».
Nähere Autzkünkle ebenda iZglich zwischen
3 und 5 Uhr Nachmittag-. 5 8 73,
.fllrinsuhrwcrker mit ein­
spännigem Sireiswagen erbietet sich. sür ein
iSeichäiiäbaug halb-, eben nell ganztämge
(fuhren billi gst z u besor g en. ?!br. Sxp. 59095
Hcrrcit und Damen, wclchr
bcrens sür Phokop.raphen mirReproductionen
odrr Brrgrößl'rungcn agentiren, wrrdcn er­
sucht, ihre Adreff: behufs Entgegennahme
einer vortbeNhaslen Pr^oposition bekannt
geben unter »L. I. 58712" an die Exveo
58712
Telephon im I. Bezirk josort
abzulösen. Unter „Restaurant 5905o" an die
Exped.
59059
Behufs Bcrathunff über ein
zu grrindcttdes Sviclwaarcni^tschäft wird
Fachmann gesucht, der ni dieser Branche
längere Zeit tdätig war. sDfferte erdelen
unte^^.T.^C^ 58 965- an dic.C xp.^5L9 65,
Ounführunff von Neuheiten
und Erfindungen, eoeniuell auch deren Er­
zeugung. übelnimmt für Lesterreich-Ungaru
gut situirter welterfahreuer ^aufmani'.. Gef.
Anträge unter »solid und sicher 59170" an
die Exped. 59 170
Welche edle Persönlichkeit
hilft einem Geschäitsmanu mit 100 fl auf
e^ halbes Jah r s A dr. Ek v.
Pcns? Hauptmann sucht in
stMliiarkanzlcisnch vvrstrtcn ffamoradsn
zu eiiivni gcniciniairivn Unternkhinen >u
»cr Broviiiz. Antr. untcr
„Z. A. 58690"
an die Lxv. 58690
Damen, die eine sehr Prakt.
Hebamme denoibigen. mögen sich penrauens-
voll nciiden: I. Himmelpsortgape 7, I. Stg.,
Parterre, rechtt. 59461
Tistlna. Dainc» von hier u.
auSwärtß können bei ollein^reh. Hebamme
unter Tiscretion entbinden, sevar. Zimiuer.
VI. tzirschengaffe 13. 2. Stock, Thür 13.
59052
Möbelvolitiren u. Einlassen
b°i'''L,e°wen ?a,^'v'II.'^ N-u!! !fi^ !'Egz^ """""
.M28
Ncpräscntarionsfiisiigcr Herr
wird zur Durchführung einer An.-relegenbeit
anl Wiener Platze gesucht. Anträge untcr
„Honorar 58 601" a n die E^p. 58601
l»apitals-2rerwcrthunff.
Jeder Betrag kaiiii bis zu dem geicklich er.
laubtsn Ziiiösust v. 10° »bei voller Sicherheit
angel. wcrifln. Briesc an „Zaw4 3" a. Sxp.
54539
Damen von LisUnction,
die den Beistand und Intormalioiien einer
langiLhrigcn allciniiedcnden streng diScretcn,
an der Wiener .Klinik gelernten, an der
Wiener Unive-sttät gepröften und diplomirlen
ltzcbnrlshelterin bed-1r>en. enipstchlt sich ffrau
I. L., I. Dultzianben 12, 2. St.
Frily rr Novar a zafse 51. 53702
Praktische Hebamme cmvnchlt
sich vertrauensvoll, irrengste Discretion. VU.
Buragasie 50. I. H-hür 2. 28333
Prakrische -Hedantme empflchlt
sich disnet in und auster .s'auS. 1. Färber«
aone 31990
Damen finden discrctc liebe-
volle «usnähme n. Anit. V. «targarethenktralie
Nr. 76, 2. Stirge, 3. Ctolt, Hebammvo^.^S.
Damen tzndcn unter nrengiicr
TiSercrion iievevolle 7iu'na!Me bei ichr
prakiiiihrr Llleinstebender Hedamine. Ntärng.
sinden Danien tteverolle Nutnahrnc zu ihrer
^bindung der einer p.utriich
äteme scpar. tziMinrr. 48412
ll. Gloktengasse da, Thür 9.
iOrukliiihc ^luaminc cuipsirhli sich
venrauensooll iN und anver -Xiu-. I. H-,
Th ^' «7.^°"''''°'° drr. 62, iM
Heblltnme empfiehlt sich den
aecdrien Pamen unier «rcnostrr Liberrtror-
I. riete, ihradrn >6. 2. Si 53290
.Hcüainine, praktisch, empfiehlt
sich für bier und auswärts. I. Aunaoaffe
Nr. 12. Thür tt. 54270
Bei Hebamme können Damen
tedes Standes rdrer Errtnnvung eniaexen-
sedeu. Sep. ,^irnmer. Müller. Sittve. "VI.
Wiudmühlgasie 6. 2. St.. Th. 6. 5469S
Hebamme empstchll sich ver-
krauen4voll. IX. Servitengassc 24, 3. St.
Tdür 23. 55280
«ehr praktisctrc Hebamme
empnchtt sich. Toman». VI. Stuinpergaste 31,
2. Stg., Th. 17. Reise auch ausniärrs.
55408
Praktüchc Hebamme empfiehlt
llch untcr Iirengtler DircrcliLN. V. nclren-
brüitengasir 2S, Thür 59. 55909
Damen tonnen discret
Unterkunst und Lerpftegung sinden be, allein­
stehender Hebaniine. XVU. Bermteiagaise 44,
I. St.. TV. 13. 57l!5Z
Hebamme empfiehlt sich untcr
strengi'.' Discrrtiou. Honorar mäßlg. M. Sr.,
I. Tieftr Graben 20, 3. Sr. 58133
Damen nndc» unter tzreuffiicr
Tircretion liebevolle ButnahNie dc, praM»
scher nlteinstebend. Hebauimc. HLnorur wätzig.
Wunderlich, Vt. SinnpeiiLorteriNare 114.
59113
chlltnen finden discrcte liebc-
volle Äusuahme und iinütunji be, letzr
praitischem Hevaminc. M. Ä., VU Maria»
bilterstrasie 53. Tb. 28. 58877
Damen finden unier iircnffiier
Discrenon liebevolle Ausnahme, separirre
Ikmmcr. bei olleiustedender p^.knscher
LXdcnnme. F. Hintereager, Iv'. Schüteraaffc
Nr. 13, 1. ZL., Tb. 7. 58902
Hcbamrnc empfiehlt sich den
geehrte» Lamcii unter strengster rrtcrenon.
MSstige Preise. VI. Marrahilierstraste 85.
sting. Ncilengasse 8, l.Et., Th. 6, Mildncr.
456:>9
Disnnffnirte Damen
von hier lilid trudninists.
ivelche die HUse einer langiährigen allein­
stehenden, an der Wiener Universität
diplaunncu .'^ebaiume von strengster Trt-
crenon benöthlgen, inögen sich vcnranens-
voll ive.vden an grän Ph. Julina. Meine
und grobe ganz separirtc Zimmer nnt
eicktrischer Beleuchtimg, Badezimincr.
lX. Spitalaane 29,
Mezzanin, Tdür 7. H9698
Unterricht.
Solirskpnisistvr UnS. I'ivic,
I. Jasomiigottstrabe 6, garanlin ichonstc
Schnellschrisr. H^
ffecn-Unrerricht
Schnellschrisr, Honorar 6. Für Ausleiärtiae
Jnlormativnrbrojch. 20 tr.
51231
Maschinschrcibcn auf allen
Systemen grüiidlich nnd billigst- Llciio-
graphie. Babellb. «nsänger und Aon-
gejchrutene iverdcn sür die Prapiö ilach
raichester Methode oolllonimen andgebudet
nur Alserstrabe 7. lStelleuirachwei» grm^ö).
rflcchtschreiben, Bricssttil,
auch Lesen, Sicchncn, Echrcihcn rc. erlernen
ilrwachsenc nach erprobt bester Methode tu
ocrbältnibniäiug wenigen Stunden unter
Garantie. Alscrftrasse 7, 2. Etg-, tz^dät.
Grwachscne Herren u. Damen
erlernen da» Rechtschreiben, Rechnen und
die Torreipondenz in nnd außer dein
^ausc xffien äustersl mäßiges Honorar dc,
einrin tüchligen und aewrycnhasten Lehrer
in überraschend kurzer Zeit unier Garantie.
i»,ägczeich»ctc Rescrenzcn stehen zur Por-
tügung. I. Werderthorgasse 17, 2. kloch,
recht-. Thiür 9. 58935
'.Itechlschreibcn nnd Bricssttzl,
auch Eftiönick'rl'iden eclernen «i^rwachsene nuch
weltberühmrer Methode in kürzester ^ert vn
zunger Lame (ProfesjorStochler). VU. Ilteu-
baugasse t»9. Th. 7. 57780
Schön- und SchneUschrelben
lebrt in kürzester Zeit nach bewährter Äe-
thode. Pros. «euratb. cour. Lchranstalt. I.
r^ranz I^scobsquai 2.5. 54li62
Hu 6 Blonatcn Fränsösisch
izelnufig und corrcrt sprechen lehr:, von
Paris lommcnd. nach neiier von der Pariser
Ä.>etiauüstclli,na aucrk. Melh. auegez.
Spiachmchstcr irkttec ais Speeialist unupor-
trösten. Närntuerstr. 36. (.rinaang Man
sederg. 1. Th. 8. Honorar mäßig. 59123
rdsUrllt» »-«trool,
I. Rothcnthurmstrahc 11. 2. St.
Priv. Sprachschuit fiür Grivachscue, Gngt.,
Friuiz., ^an.. Jtaii-n., Pöhm. von Lehrern
dcrieldcn Nation. Bon der erstei, Leclion an
wird nur die zu ericrncudc Sprache gesproche:!.
Prospecle gratis und iranco 35734
Pariser lehrt sfranröfisch. rasch
gründlich. Honorar mäßig, «srirl llldriod,
Vl. Mariahilscritrastc In. Thi^r^tzö.
sfranzosc unterricht, aründl. HI.
Hohlwcgq. 1.8a. t. Li.. Th. 6. 58131
Praktischen Unterricht in
Französisch crttzeUi akademisch gebildeter
Eprachlthrcr, Franzose. Briefe I. Schrcy-
vogelgaffe 9, 2. Stock, links. 29910
IkEranys-Lg
ertheilt erfahrener Philologe, srran,^ose.
Eigene, pr^ktiirk'e Methode. Larousie,
Unive rsität, g-raN AenSrin.7. 43669
Innffe, stiiatlw'i geprüfte
Lehrerin ertheil! gegen masilae- Honorar
Unterricht in sranjzösilcher Sdra^^re und Con-
versation. Mlle. 4)c1ene Lenk, V., «lldiger»
gaste 7. Thl1r 13. 57495
^o^rar. H. B., Vlll. Laudpttgasje^Skr.^66.
s?ran;osiich. «»'nqllsch tLondong.)
lehrl Proscsior. Schiller der Pariser Nniv.
ffiirso 3 fl. Pridoinnl. Fr.tcrnationale Res.
VL. Marinstilserstr. N5. Th. L3. 56220
Nranwfinl7hrt ichneLsprcchcn.
XVm. Schumanngasse 12, 3. St-, Tb 16.
54535
diplomirlen ^rnn^lsir, von P.-.rl-l- kon^me.lv
gendt, rasiLr: Man spr. r^ranv-nich
von der ersten Stünde an. tV. Lar^rarcll-e.r.
sware 7, Th. 6. SsreSs:. von 6 bw 8 Uhr
Vkruvrer,
BoULsLLl-.:aer.käl7de unrerriLrek zeprLn.
diflts. >.'cdr'rin ereen Honorble.
IX. Mer ktgafie 25. 1. Stock.,
sfrau;öfikch in 6, Italiruiich
in 4 Monaten, 50 kr. per Stunde, leiz.i
autor. Mei'rcrin r.acn rcuester
pers. (5o'.'u-crs. IX. .Haha^^.'.'e 28, 12^
——
Miß .flatc CürnLack lchrt^^
Englisch gründlich und innerraio 6 Monar.'n
I Ranheusteingav. 7, i. Sr. Tb. 18. B ü,
Relerenzen. Snolischc '.Icdcrsenungcn in alle»
Lächern. 55-1
Berlitz .-».lieihode. sfr.lln;., cnp.!..
ital. Lchrti-. d. bcrr.
Honorar per Monat 3 st. >111. »iiseri-r. 4 9
L-rechst. 2-6, So.-Uiag 9—11 I.»r. 5 v 1.
(vcpriifrc T^c.hrcrin, in
strontrcich iriageo, crlbill: iroi-.'.--.--
Unterricht. VI.
2. Ct.. r b. 19. .-i!.267
Bcü coor. LLra?7Hchule.
SsruLLL nnil k'roLo1- Issson.:
üicrzügl-.cher
deutscher
und trau;öIischer
Ilnterrich! sür Nntanger und t.>or„:vrri:ore.
Daselbst auch Prnficn.
!X. Schio,rrripa!7icrüraße 22. .161
t?n. crthcill
Engiiich und .Iranziistiuu Mr. L-mraur. 'V.
Schonbrunnerkraßc ^54560
Italienisch in 3'-» Monate»
ertheill gcv. ^ai. Sich chr'oi.'. llravirs.
HandklSc.Unt.»Maestro 29480" posti.i I.I6.
2.i!-'Ö
.ttomcr lehrt gruttOltch iciuc
Mutlerspraipe in vier Ma.ratrn. Sn Piar'tro,
IX. Gxnergaile 3. Tbür !4. 51549
Ikaliencrin, disiinffU'rr. pcrtcrt
Kranz. Iclrrt rasck'. ftanr..' al.
nnd f>ar:zosischc ^tcno.i7lUch:r
rrsLLi'j. Vil. Bre:leg. 27. Th. 6. 56484
Jtalicncri.:. bist. Dame. mir
voriügl. Aussprache crb:c::i nch für den Iliilcr-
licht: zu spr. von 2-4 Uhr. IV. Wicdene:
Haupti-r. 4. l.Sig ., I.S:.. Tb. 6. 561 43
DLs xurssVLlLAlislä tnnZI'.r
icterancea. ^.,1. X. p/ 55750"^»n ai. i,
55750
Lsxltsd Lncl rreueü lezivvnn
U >z^eiddllr^^.^ii°'9? 2.^ 2.^8» .58607
?onr 1s xrix krss moäerä
^ri"6, 2.^Si'.,^^.'^14. rsnuiei.
^ 58650
vaxeroLzs uns lonno
8tzN»-,hlns r-rb-seurk! Nk rcr.'ckk
VI. -s»ssäLlev'»Q5tro5Lo 10», 2.. 2 51.,
lAdr 14. '.l-094
'.'lusgez. abs. t-onservatoritzin.
staLtlich geprüft, ertheilt z^iavierlecr. tz 1 fl.
Bei sich IM Har:se monaUich 6 fl. VII.
baugasse 80, 3. St., Tb. 11.
Clavicrnntcrricht, Krebs, I2Ü
Lackncrgaste 4. 2. Sioll. 54499
Mit Anszeichuunff ab,olvirtc
Elavicriehrrrin, itaall. gepr., crthciii Unrer-
richr. Auch PirrhandljUpici und .Iranztioch,
Beste Reicrcuzcn. I. L-, IX. Hahngastc 12.
Th ür 42.'"'' 48955
Pianist nntcrr. n. Mcth. dcs
bcruhmlcsl. Meist. XV111. Schui-iannaaste i2,
3. Si., Th. 16. 04534
blavier- u. ^^ithernnterricht
erlheilt täLtige Lcdrcrin in in'2 a:. 7.-.-:
Hause. Honorar mäs>ig. C. Rcis:, V. Tliarisa-
rcthenstrahe 07, Thür 3^ 39
lsonccrtpianistin mit längs.
Untcrrichl^prariL ühcrnimmt l-.."!»
Honorar 5 fl. monatlich. Äustcr .Hause 1 si.
20 kr. per Stunde. Zu sprechen vou 2 dir
'! Uhr. V. MaküelnLdorscrskratze 1. 2. Sl«>ck.
rdur 21. S. P. 59.^.".6
tbicdiegcnen Nnkcrri:^': i.,
blavicr und Fran-öjlsch erk-c,. s-i>ea
lästiges Honorar ftraulein. VIII.
stävtcrstraste 3.5. Tb. 14.
59271
Gesucht wir- Stavicrlelircrin
für eine snngc sxrau nach Srlakrill^.
ichriftcn unter »Mastig 3l<^1' an d-k
Clavier, Französisid. (.' .öa!:sch
bei tüchtiaer Lehrerin. XX. 1>i'^
burgcrstraste L'., Thür 13. 7»t''-92
i.'>io!incapaeitnt!
Bedentenrcv Vlida^ofle. dl'.ch ;an7'aorise
Erfalirung i-esälngr. die ^'Invivii-ualuai i. .' 5
SchlUerS rstl^tiq zu dcu7:dck>cn. arrvclll
namentlich illnfäugcrn grnnbl^-'.er d.n Ur:..r
richt. Honorar nach Ucbcrci^konnnen. Unter
„Ltteng w.flvttschaftltch 476t»7"^
an die Gxp. -1.6i'.
Geprüfte '^itlierjchrcriü
unterrichtet Uln 60 Heller v2ch''l<',7
Hause. Liechtensteinstrafie 19, irn ...
aeschäft. 7 »97i'
Bnchlialtnnff. Stenograptzic
uns Maichiiischrribeu lehrt ii.'bst '.umntl.
Handclssächcrn -:i mäkigen L>'retsen deronem.
^osesior L. d. Wr. commcrcrellen r^achschulr
Hanhelssachlehrcr 23595
yos. Ittl. Pardon,
VII. Sredrttffcrttgaffc 4si kAdlerhof).
BefLvigun .l-p.zeuslNine. Vr o'pocre »irari».
B'-'.chtzälriiuff,
einsackte und deppeli.' I.vrrespouden!'.. Wechsel»
recht. tan'M. l.^echno7.. L'rrhoacapdte, Steno»
graphie rt. lehrt .:Mlsienbaiter Levrct
nach bewährter Mc... c. beimibtrS Hcrreu
und Damen, drc d,» LIW: ober Ctrl.ung
der Schule bereits orihriitckt Und Brrbereikimz
^ Änfnahm-.'prirftn'.gtn an Baln'.eu, Banken«
Sparkassen.v BanschalLetrag lür v,'ll>täntigk
und gnlndliche Lllcrunna der Buchl.w1:un^
inel. Blianciren 12 sl. Moln^toboncrer 4 fl
Ein.zel-Nvtcrr'.cht in säun.ulichctt lnuk»
Eitt.zel'Nvtcrr'.cht
nranmscheu ^ächrrn. zrftstchc>.d scU des
.^alwe 1878, vou HandelSfachlchrcr Bftte«
Z^tUfch, I. Beue.'nm^lkt 3. 58L03


[ 2023-06-29 10:33:16.010 - 19001127 - Seite 25 ]
I
326
VisQstLA
XeA68 v^'iener 'kaxdlatl.
27. Xovöwb«r 1900.
Unterricht.
Buchhaltung 10 fl.
L>c >I-S,!vcirviir griihun (rrtclgc,m
lI l! TamcnUrifircu^^
für den wrrlli^ pralle Gebrauch n. «Lrweib
er^ielr man in der betz. con. dekt renom«
rnirre»'trn L^dranKalt nach iangiövr. ervrvd.»
vorzü'Zi. »eictnfa^. Meth. ani verschiedenen
Icdeud. topfen bis -^ur btxkft. LuSdUdung
Comptorrlst, flotter -stcno-
«r-Uih. rlit cnisprcchknLr: Vorbildiinc »n«
iiiLn-r tzandlürift. wird liir d°z Co-:vt-,:
einr? großen ii'.vuririellen Unrerneb.nen? in
der «i>-e Wi-nS gesrchl^ Ses. cttrr» -ntei
.«- D. äS148' i!» die 6xv- 28148
, Friseurlchrlkng wird aufgcu.
^ IV. ^lelirnüblqalie 8. 244 7
Lträfliaer Lehrbursche wird
in ein rove,ierer?cse!,äst enigenoninren.
lidolpd Sorolvi, Tadorftraße 43. 58434
Tuvvcrtrcter rn der esckuh
II. Sroße
.'>8.241
»aiSirno, Borixreri. .ur vne-r-,
-SVarrnflnsrnirlugrir (nnibnoirbir vorzuri-
ItlLs LruiLngcn». Uodernndmo ro2 i^uricr-
«urricilrrnz urid Piianzco der drin «.
Sroßonr-di.. Bnebbalrer, iliLdnbcarnien u. v.
». t. k-n,mii!'r-n ttanr'iq s^!>r^.'^I»-
Lekrnnrt <'iUÄel>schn!fLcher. V»«^nr.
Lastn. r. 2reL-lrn6p!av.
srroSr 6. Tan-.en s^p. ÄL-?n?arlö
branche wird aussrnommen.
Lchiffpane M. Thür 9.
Lehrling Qlltgcuourmmcn
lauf Luxusmödcl. Grün, VI. Mai:da1cn?Nd
frrahe 4.
'. Laurcu-^rifircu! b8vi4
erlernt man in d. behördUm coneelüonntten
reurauktalt f. nur 6 st. tn 14 Taimen grunvt.
aus lebenden Köpfen nach deu neuesten äour-
nLlen naär langiLpr. ervrvbter, leicht farl.
L^erdsde. Nach Lteendixung V. Eun'er."^«eubn.
Mas. Siosa Lpanbery, Fristrnrci^emu,
(»enden .-rka. rL. <>ss. L. «tieae, «trxk.
Iiir halbe Tage wird ein
bilnnzfahincr Hnckbnlter niil sekiöner Srkiriit
gejuckil. Lff-rt- wit iIrhnIlsLnjpiüch« nnlor
„«uchiiaber 24" k-lU-zerd VII.
Junger Laufdurfchc, anst-,
brav, a«fg«n. Fritz Pohl, I.
Geübter Tchlcifer findet
sofort dankende und lcdnende Arbki:. Lfferre
find nedst '^nüaLe über dirher.ge Ä.'rwrnbung
zu richten an die DlstsIcnfaLri! in LremS
an der T^uau. 5^380
Holzgradrure (Bildhauer),
für Schir:ngriffe, Grcvcure u. Naspler auf
Steiunutz wersrn euve^ Heur beschSiriyr.
F. T-, VI. Äiagvalrnrnftrcrtze 13.
Copist, gclvandl und cr-
sahren, der in Celloidin, Dlatin. Anker :c.
Lnufbursche aufaenommen.
dldr. öLp. 59670
yut ein-ear-eitet ist, wird sofort in dauernde
Ltellui'.s aufgenom. Lff. unt. -dt.
die (?;veb. 587i..
Laufbursche im Älter von
15 bis 17 Jebren wird sofort aufgenommen.
Omil Lune. ^icn. I. Annagasse 10. 59165
Gesucht iür K-nzlei nahe Wien
Conkisicnt,
wen» mSgllch niir Lnnd-rari?, ld iinch
Lrenograph, ledig,
wclÄer in LdsocalLiUanzlci berei-c geaik«Uet
ÜLI. Oncrte umcr ,G. H. L. 56 i >31 an
die bSOZI
Laufburfchc init flotter Hand­
schrift gesucht. a)ff. »ut. „R.
M. .1934»" an die bxp. ^<9
Junger Gonftructeur,
Sraatsgclrcrdejchü'.rr, deutscher Nationalität,
Christ. cir.'L 20 Jahre alt. für Metall-
waarenfcdrik sofort aufgenommen. Schristl.
Offerte unrer .Metallwaarenfadrik 50033^
pr-sts XIVd2. nur v^eoen Srbnn. 50033
Schuiuckeruitischlcr wird ausg.
Cs-b°S. Vi. Weda. 23.
Ü8LLL
Bedienten, 22 fl.. für ruh.
! L-us. sacht L-ritd. I. Limm-lvscrtraff-
8ti. II. I. Stack. '>856?
Lcdcrarbcircr
für weil! c Waare erhalten
Arbeit außer Haus. Lenk, VH.
Lcidciiganc 33. 56580
Eill^^unger Maiiu aus der
"" -'" 7" i Tameutrifirrn.
Bu6>baltuua, «tcuoaraphic,> Tle neuesten PLr^Ier und L>cn-r Ball- und
I.chn Biechieir..> Ltraüe.isriii:eeu lernt luan arüntlut! und
Lch^W^usch"i7"«'rchn^'iI»r7.!^j^chieir.,> -traße.tsrii>:re!, lernt luan g^titllL und
^«zeu-s-kll. ». viicherctnrichl. lein", aeunsiendaa ^^? 5 b''d!i» c°u..>'
nach enler In luedr eti .'-IN-O er-> Lcdianstal: 4
51an?,li,t mit sehr ichouer
Schrijt und Kenutais dir ungar. Ldrech-
in Wart und Schriit ausgenamnikn. II.
Lber« Tanaullraß« 1Ü1> 2avl>c-MrsIan,l«>.
Z.A -LV'WL'S! ?>;'r"SL".L ss.kW
'S,"VL.-»MiSSL
ffür Wieucr Aovorarurskaiitlcr
wird verürtcr Soilicitator zuin soi-^tigen «e>n-
tritt
Rr
kLrer "ow. VÜl l/ Jofctzhüävler-
srrkHe 20. ^L4. 4itss<6
Dir r. Wr. conc. Stcnograpljic-
nnd Ätafchinschrcibslyillc.
I. «nnr.. 7 aise 12. i-äckst der Oper eioiE
mse 'b^rarn-, Takt?» und Rdendcurse
fstr Horrmt und Tamm. u. LtcUen-
vechwri» aarantirr. Schreidmasänl^en aUm
e«tz"!n'c^. Einschreibn^en räg'.is,. Ter
Unterricht in Llajchtnscörr^Icn unrd nach^d^
Luterin»» toneii--MeiIirde ertyriü. Ulle
gulerekientcu sind zur LirsiLitiknnz der
tonlarr«!!elsl eit-gcrichlclcn Luilail ern-
-eladen. Lrolt'- lc araitsdurch dre L>rect>ou.
1. Äntt- g-ssr Nr. 12. 53SKS
Junge Iriscnr^ empfiehlt sich
»en geehrten Tarnen ins .van». E. D, IV.
Wohll edttlAa ilr 12. im Hcfr lm'? 590 1^
Geübte fxrijcuriu empfiehlt sich
den L>imen. 8. i:., lll. Äärtncrganc 12,
3. Lt.. Th. 8. L9363
Tüchtige Bnchhandlungs-
reiiendk und Plahdirtriler siir !r°-c>°l-
buchhandlung der sofort gesucht-, -^iserre
unter ^A. Z. ILOO^ postl. MarimiUaustr^atze.
Jntcll. Sttren g^süch^ als
Gcübrc Jrifcurin empfiehlt
nch den geehrten Damen für VI. und I. Be-
,:r?. Frau Llompoliczek. Mariahrlsernri.tze
Nr. 23, Thü- 12. ^0100
Di^kroerlnufer'''ür seine u. üiUige Aauarell-
bllder. Romr. VN. Nrubauq.'52. nk025
UncntgrlUiche Ltcnograpy^-
curse werden ,n allcu Bezirken jSi:n4 sur
Daurcn und Herrert eiofnn i. Nach dir «chlun-
prütnng Zengnille und Ltellcuuachwels. Zur
«tuneldunn grnllgl erue Lcilkartr an den i»n-
tralvcrdllnd tilr vereinfachte Srencgr.r^ic,
Wien, V'I!-2 Tl-n-stistg-ssc 3. 33193
Steuographiclehrer wird
Lusscnomntcn in einer Schule. 2 Lt'.tnden
Dormiilags per Woche von 11 bis 12
Unter ,F. «. 387iÄ- an die sixp. >8^68
(gsfeue Stellen.
Männliche Katcgorir.
Tüchtiger Platragcnt für
Sl-ecr-i. au, Diener T-l->! pii! cinpeiul.t.
aufgenommen. Oberte mit GetzaltSansvruch.
unter .I. -L». 549'i5^ an die t'rv. .^4i»35^
Piattagent für Ligneur- und
lisiiafadri« oegeu ffirnn, und Brodiii-n
accrpt. Nur solche Leeren wollen fich meiden.
roelLe dereii> mir Erfolg ,n der Branche
rLätig waren und fic^mit prima Ncf^em^n
au-wei''eu könne«. Offerte unter .O- L.
Nr. 57172^ an die Crv.
57172
Stenogravhiclchrer (Gabels-
dcroer» e-rhcUr Cinzelsnterrlcht.^ LO Ö-
per btur.de. Unter .Gkv'.fsentzaft E5^^2ü"
an die Cr..
Fräulein aus gutem Haufe,
diplomirle Stenriravbin. sucht Viival-
stundrn. Unter .Lin-ni Ä-bel-d-r,er .419.^8-
an die ?!v. 39498
iltatcniigeni mit kl. i^aurio^
wird iür Ma.lnsacturw. auisenantulen. IV.
Ülatnmrrxane 3, 'L., Tb 4. Nur
3 st. tägl. Bcrvicnsl mit 3 fl. l» ap
für Aarnttn, Hani'lrrr 7>:.. nur BormltlagS.
VVU.'Gcdle-gasse 6, 3. Stiene, Lhür^VL
Lehra,.uccandiSanu 
tSnoei 58742 an die i-rb. 39742^
Pclks- und Jtealschülern
wird aewihenhaster Unterricht ertheilt. Unt.
.lechnilr: L.'. V. Luzen,rüder,ane 14,
Tbnr 24.
tt gesucht. ):i?crtc unter Chifsre .A. Z.
i. 5874S" an die Srd. 38,49
Geinchr Herrichaftsdiener
m. Zeugn., dochsei,'.. Haus, auVw..
KeschästLs.cner 59624
f. xr. S--chäti»daar. 9 sl. wSchentl.,
! Hansbesoracr.
»ugl. Gärtner, gew. cisin-rldien^ .b-d»,..
40 sl-, Wclin-, Licht. Deher,. irei. Nah.
« 07 th.?,clnic,ek. I. Nagierg. 21. 1. -t.
ttrastlgcr intelligenter
Seschäflkdiener nur mir l-u-i,ädrigen ^g-
nissen nnrd sosart ausgenommen bei iimil
>Eold,chmidt I. Rabenxlatz 2. BorzuNellen
ziuilchen 19 n 11 Uhr Zcr miNg g S. s8639
^ Gcf'chäftsdicner. der gut pactcu
nn, ve:ncr,:echt. 7 sl. per Wiche, sniht
Herrcurleiderbranche, von an-
aenchmcm Äruberii, gurrn
Lwgangsiormen n. giUer Äuriag!nar:augeur.
iinrd er.-, fernes Maßgeschäit in eine,
großen 2rovlnzit.rvr znm Sinrrirr mr den
l5. Tecember, späleilens 1. Jänner, grsuchr
Solche, die auch sür Win- R-rsen mr-
wendet locrden können, werden bevoizuoi
^ert' rriii Phrtoaraphie unt. „W. E. 7 3 5"
an Rudoipb Möge, Wien, I. Seiler-'t-ttt
N r. 2. 56931
Junger Bursche mit gutem
Zeugnis ansgen. Lrafik, W. Wallensti
Iiraiie 48.
kann, vLirckiiecht. 7 sl. per'Wiche, sn-ht
Just. .Austria", I. öir>ma»ge:xa^cd1.
'Gesucht junger Geschäktsdicuer
.2.. II» kl 4^sn,^»nla'iVN.
Fremdeusührer gesucht.
Anträge unter „A. W. 5S03S" an die Exp.
59039
Borrnilelltn' Montaa Bcrtnittng von 9 bis
12 Uhr. Adler. XVI. LhaIia>irnne^,9Z
Bcrrrctcr für die Landes
Lebens- uud Unfallvcriichcrunq
finden gute Ltcttung. I. Löwcl
strasic 1^0, 2. -l.
Hausdiener, ^0 sl. Gc.halt,
! srric W-dnung. muh Särlnrrri vrrftrbcn
unv ein »serv ratzen, auig-ncium-n durch
". nit.. Delli-U- 5. Turchdau S. .öO.r.äl
12892
Thalkrüftiger Vertreter aiiö
guten tüescÜfchaftSkreisen zu
fofortiacm Eintritt gesucht.
Ausführliche Tff-rte unter
„Gewandte llmgangsformen
uud Intelligenz 59112" an
die Sxved. ^9115
Somptoiipraktikant
d-litscher Narionalirär. Christ, circa 15 blS
16 -abrr elt. mii Hansclrsckrulvorbltdung
bevorz'Jgt. für ein Fadrlräcomvtoir sofori
ausgenoinmen Geholt 29 biS M L.
mvnailich. SchriiN. Qiscrte untre .NabrilS-
comvtoir .1.7932' v-stlog. XIV >2. nur
gc^rn Echrip. 2OO0-
Ticncr (neben ftammerdiencr)
iar l. Brz.,, 13-29 8.,
ledigen Gguipagcnlut'chcr
in Fadrikauteuhtu?. 3» fl, Alles irei.
Kutscher z. teickten Zeug. 12 fl. Wochenlobu.
verheirat, iiläiriner (als .iaurbeiv^er) ,nr
Villa, Vlil. Bez. 35 fl.. W-Hn., Licht und
Lebeiz. srci,.,
lindrrlcsen Han-driorger mit Neben-
bt'wäfrlg. für Blsir»atka:rö. und^
Lau-burschru für DlaLraesLä-t suL: ^rar
Lcir-I, I. Tiefer GruLeu 10,
Für'cin'Milchdepot wird^in
«ukichcr und ein «itsadrer r'-riik. IX.
ll1üün-r«c>s- 4. Jnft. We-'oera. 59o76
Praktitant für ein Wäsche-
Sesch^^ soferl aufgenommrn. DorzusvrrHen
nur mit Ettera I. Freistngrrgafi.
Lra-Lttkonis^.. sMV^
HanSkncckt, funa, kräftig,
der )ut lesen unb schreiben lann und etwas
Tischlerei rerstedt. wirb in einem a.bce-
öneroSaesihäit cui,eii0>nmrn. Lij. uiiler
S. 2ds799' v-u!. Pkar-flian-rgatzc.
Wallev.ftkiu-
5W5^
Ähinuccetniarbeiter aufgen
Jg. CsSös, Vi. L-edg-iie 23. 5904
045
(ionritorgehilse. Vergüt Backen
Butirrteig g it—
CoLdlNon. 2b fl. GetzaU. sa'.r^^e Lost rmd
Quartier im Hause, 5 st. Nei'kfleld. Nur
Tiejmrigeu mögen Nch mewen. welche nurkllch
tme s?!:oeil veriretzm!. Ädrcsse bei
Wopalevki; Emil E;u:rars,
B-ldag rl«, vm ^-rogaffe 56^12
Junger Landbursche wird zu
Pieroeu ausoenommen. XV II. Tornbacher-
llrahe 195. 56999
Lithograph aufgenomnien.
XVIII. EbrorltzLfle 9. 59164.
Gcülitcn Condltorgchilfcn,
l'öLcolatrrunkkr. engagirt L. ätschrn^^
Zebu, VI. Sticec.'iiasse .s.
'??fchrere tüchtige ChocolaSe-
arbcilcr siaden dsluerr.de^Besa^irli^t.^llr.g in
rOiederländisAe
Iazerrdor^ bei Wlen.
59276
Praktikant für ein Leinen-
waarcutzeschäst mit kl. Anfantz-gedalt wird
Lnsgeilommkn. Adc.^^p^ ^>5421
HanStuecht. 10—1e Jahre alt,
der Icit.n, schreiben, rechnen, sonne Mit einen,
Bserd uuigehen nnd sabieen kann, wird dc,
«do!s Rilkcr. Lausmnnn. Tberlaa, H,m-
^ bergerstraßc 195, sofort ansgen. 5S°37
?rcu: Hausircr Neu l
loelche ifleflanrantS und ibnse- besuchen,
iönnen durch V-rl-uf ei,:^ neuen -°k nn-
eire-chten billigen 19 Ir.-M--icn-rt,.,-l»^ v'-l
Geld verdienen. Jeder iflafi ist Lavier, lv.
Göv. oalie 9. 1. Li-e.
Verläßlicher R-chnrr oder
Aechnerin. mit der «nsichttsortenbranch-
vertraut. Ivird ouitz-nommcn. Ossrrte unter
, P. 58 839',an die Sro. 58839,
Etoik, Thür 4. °°n^^^iä
Älgentcn, welche in lraffec-
büuscrn yvt bklannr find, rrbolten sebr
einträolichru Artikel -esen bohr Provifioa.
Adr. Orr. r>0179^
Junger Mann tsiro als
Agent nnsgrnomnien. Leikniederlage, ?^11.
Lttakr ingerit ro he 18. 5899.3.
^Zum Agentireu g^ceignetc
ren uiid Tomen icden sr.rir'oer kvtz
Herren uud Tomen icden sr.ru'oer kennen
ohne Fachkcnnrnitz bis bO L. tä^iih vcr-
di-nrir. »l. iäantion ersorderiia,. Antragen
unter „P. W. 23711" an die Skvedriiou.
.59433
Tücht. Ehcmikcr, m. organ.
kdemie uud üoht-bvdral: -eitraui, ,ii
Privatunterricht gciuch:. Aniroge unter
.Lohichvornle ö?29S' an die 9rv. 5929-
Agent fiür leichtverkäuflicheu
Lun-artitil ,um Besuche von Privat-,, in
der Provinz wird gegen ssiruui n. ^oviNon
Lusswnommen. VI. Ltumvergasse Nr. ^I.
Trin Praktilant mit guter
C4u!bi.^uLg wird für ein grösrres Genlischr-
waareugeschaft am dem Lande aufLeuomuren
bei RuS. L^angerbauer, LSeyer a^^EnnZ.
. Tüchtiger Hausknecht mit
Zeugnisse» voin Bronntweingeschlst ausgen.
! XX. Gerborbusga'le 3 2. 5.8962
Gesucht Hausdewrgcr. Gärtner.
Friseurgchilfe, guter
Nasenr, iosoi: aui-en. be, L. u
Weiblingou. Hau.-iitras,- 79.
Praktikant aufgcuominen.^
DLscheiabrik. III. Löweugafle 1
Jnm foforttacn Eintritt wird
von einem i5-mviorr" der rechn. Branche ein
iunger PriMiInnr .Gehalt nuo^ g^^
3b fl., «ahn.. Bebe,;.. Beleucht., Haus
belorzer s. rvll. Bez., Hausknecht, grl
Lischicr. Inst. Hegnl,, l. Tuchiauben 18. lu
Hose.
-n ra, ii
S9618
Jamilic gesucht'' Muß schön schreiben, flott
ireLoarapdirerr uvd inascfilNschreidcw können,
ciserre unter .B. 58692" an »ie^^dcd.
Hesiicht Sausbeiorger,
Gärtner kür kein. Haus, 49 fl., Wohnung,
Beheizung, beleucht, 59594
Hansbesoracr iür XU. B.. mtt Nevenbeick.,
Liciier sür Bödinen, zu einz. Herrn, 25 fl.,
stutsitier iür gräfl. Haus, Urgaru, Huus-
Tüchtiger Ltückmeist-r aus
feine Aunvenr4.>^e eesuchl. Anqermann^.
0^au ^tst7a«>e 4--
Junger Bnrschc. mosaisch.
Ansänge:,'
^gc« 8
Praktikant mit schöner Hand-
schriil wird urir 9-edalt acceptirl. Lflerte
unter „A. B. 59996" an die i-rv. 58096
1. Stock.
Gegen gute Mittagsküche
wird ein Keai- oder Gvmnonalichüier lJir.'s
,nr Srideilung tägliiher Leetionen sür eine
DollSichllierin gesucht. Näheres bei tzaupl,
II. Baie.'iestraße 69, Pariere«, Thür 8.
59243
Hochfchülcr sucht Poslcn als
riunLrüslber Sorresvorchem ober unterrichtet
in seiner Muttersprache gegen bescheidenes
Honorar. Sefl. Zukchrikica unter ,A. E.,
Rumäne", l. Universitä t. 59 099
"Sochschülcr tPhilosoPh lÜ.)
bittet >em chnundcn bei >-Lw naüasten und
BSrgcrichüleiu. IX.L1Ierbachsrrare22,3. St
Tbür 15. 59911
Corrcpetirion und Privat
unterricht in Gomnastaitächern, Realgegen-
slandcn, s-ronzösisch, Onglisch ertheil! be-
n>„i>-!,e .Vochnioni! Ttitr beste Erl
49 S. täglich räuucn
tüchtige Agenten mit leicht ver­
käuflichem gai.z neuem Artikel verdienen.
Hübsch, 3K817
VI/1 Shßtcrazvtzaflc 33. Mezzanin, Th'ür 5.
Litlnes MutzerLevvr Bedinaung.
diene: (Jiioei.l werden anfgenommen. Tee
Tikner muß in der Manusaitnrbranch«
^leitS thäiig g-iv-sen sein und ,Nie Zeug-
niise dcfihkn. Scidüg-schri-ben- Lssei!- unter
,6. D. 58929- an die flrv. 25.920^
Ltcllcnlose repräscntanons-
sühige redeyewanvte Herren werben scsort zu
lehr günstigen Bedingungen auf«eaviume:i.
XVII. Palsspgafle 27. Tdü: L Vorzustellen
nur an Wochentagen von 9 bis 12 und von
2 bis, 6 Übe. 5-9151
Redegewandte Leute fcden
Stander iinben reichlichen Verdienst. Hts.
unter ,M. I.' -a die rini,onc-nexved,I,on
I. T-nncbrig. Wien, Protirftraxe
wnhrter Jachmanii. Stet; beste Ersolge.
Dornehmftc Bejerenzen. Geil. schrisil. An-
I-äce an Pros. Adler, XX. Wasnergaffe
Nr. 17. Thür 32. 586.'>9
EommiS der Papier- und
iSaianreiiewaarrnbranche Ivird scsort aus­
genommen. XVIII. «nastainis Sr^gafle
Nr. 19. 55951
.slnigr tüchtige Comuns
werden of. acccptiru Lüaarcn
Praltrtant und GefchäftS-
Chcmikcr und tücht. Werk-
sührer odrr Manivulant ;uc l?iuri<-tun7
etTier chcmisch-pdarm^ceulischkn Fabrik unv
Lloueur-0r;cngnng yesuchr. OfscNe unrer
dttaillirter Ansede der dirberi-cn Thäug-
keik und Gedaltsansprüchr unker .TuchtlSe
Kraft 5l^172' an dir (^rv. 59172
Praktikant, Christ, wird
rusgknomm-n. Bevorzugt solch«, welche ,m
I. De-irk oder Leffen nächstkr «ab; wohnen.
Lsserle uuirr .«. P. 58958- an d^^d.
Praktikant mit guter Haud-
schriil und Schuidilduirg wird sasorl °iis-
gcnominen im Möbelgeschäsl, Vll. ^Mi-
oofle 21. 59189
Praktikant für Lager und
Sägewerk uud Hol,waarcn
fabrik in Wien sucht tüchtige- ÜautMäun
tSbriflen,. zur Leirnng des «ureaur und der
Niederlaae mit eine: Eauttcn von 5999 sl.,
event. Betheiligung mit 29,990 fl. i7sserle
erbeten unter .Reell 56348" an d,-b^^cd.
Volontär, womöglich mir
Srnntniß der StenograPhie. ,n «stettira^>
b-ttrrau sosart accep-irt. Lflerte unic» .L.. j^ ante« Gehalt, sreie
-^590235^°-^.Erp-., ..59^! sucht ."rnsti.ut
Comptoir enfsenomm:..
Maria Tbcrefienstratze ZO
Llldwie Nettcl.
50162
Praktikant und Inseraten
og-iitin werden für -in 3-'i"U'a.'bur-°n outt
genommen. Zuichiisten unter .P. N.
an die 8r^ —<^^»02
Praktikant, Christ, auS an-
«ändmem Heu':, für ^Däsch--. «°de-
Jurist (III. Jahrg.),
Matura mit Auszeichnung, im B-fltze
-lä-z-.dei Referenzen, unterrichtet Gvm-
nostasten bis zur Marura. Volts- n. Dürger-
schiiler mit ^r.entirt ^uicm Orsrl^e, gegen
dOL^it.neS HUr. Äi!. Zuschristen unl.
.flnergik Ui-b L-Ihode 5ViXi5' 1. Univer-
st!ätSg:truti. 59995
Haus Joseph Lchoßbergcr n.Eo.,
TL. Währingcr,nasse
L7L'r-':. lur e-n ^xv,u,r-.
Tüchtiger Commiö, der
deutlcheii und bubniischen Sprache nmchtig.
wirb im Sver-rci unb ll-nsum,-iLai3 X.
L-uellenaalre 12^. ayfoe„omwett. 5L>5'9^
FriftrschnlLN
Lud Lrrsrmrnnen.
Renommirtrste Tamenfrifir-
-' ^-arank.
beim »eichu't. «pecralisritt rnr Unter-
rrchrrn sür bsn ürwerb. iärnztg solllommcns'.c
CommlS der Svcccrei- und
^chnillwoar^^brc.k^
Praktllaut m,t »üb'ch.r Sand-
ick-s'.sl wird üuf?enolM2en Sit^ristlrcho
unrcr Chiffre .Cxporr 58633" ar.^ine
Praktikant mit guten Tchul
R7i'>wr^ch>;b°'rürst^°' ^^5^^
Tifchleriehrlcng wird anf-
aenommen. V. llvrelz aiie 3. 549>v.5
Portcllai'-malcr-Lehriuugc
Evinmis, tücht. Vcrkäuier'^
iur Wasche und Zngehvr lotorl
Wetter. IX. Rotbenlawengane 14.
'Äöü
Vernrten Buchhatler zur
kiinrich!N!-a von Geschäitsbüi^rri sucht 51,-
-eugir. Echrisil Lss. unt. .Heiio- 5881-
.. d.c t-r». —.lllltUr—
wird geaen b-zahlung -u'gcrvmwrn. V 2,
^entvaaste 31. -5,9.
.Hutmacherlehrjunge wird
sosart ausgknommi» dci Herrn K^iai-
XVII Waltaaile 76. 5699,
SchuciverlehrUng Wird bei
tüchtigem Lundenmeister «eaen, Bezahlung
.iLsbildmig.
«LetH da^ Scrueke.^ ...
MKiM77^ch-»°a-
für GesSäft^hau?, 1o ?Ü Lerpfl.,
Näh. Lanler. I. Lomgnne 5.
^Lüster.
eurgen.
Branntwcinjch^riN^I.
Junger Scharkburtchc wird
au,gen. 'Selcher oder Jlcischh-u-rE.^ Ilr-
Fakankkiffk 35. ^)uber.
50473
Hausiert-, welcher zwei bis
khRsi 1'aae in der Doä)e mir einem der
stimmtt7°Ä?tii°, Gast-, .und 0a's..dLntt^
d-svchcn könnte, woäe ,-,n- Av.etze unter
.S. A. 59291- i n der 6rv. erl e°!m,29^
'^1 fsabnksauifehcr. 1 Maga-
encr, 1 Portier, 1 Llerk.lu-er, 1 Bnchdaiter.
Cvrreivrnbent. 2 gomvr°,v.-tcn 1 Zelln-
lister gesucht. Näh. ,1. Hitner B^mlm,
nreister gesucht. Nav. ,r.
I. sskischmarkt 15. Keine g-l,ale 5945>
Gürtler und Cifeleui' geiucitt.
-V I. M27iahilferstr2^e 55^ 50423^
Tüchtiger Tapezircr
, Tecorareur) wird anfsen. Heinrich
rreanki-canervia» 6.
.MKWWWMk
InktirUt
59431
WMlWLM WWMN
Junger Mann unt sehr
schöner süris! und auiem Stol wird sur
Lchreibaibeiikn :e. gei. öl. Stelle >st auch
sür eincn Herrn paflend. weicher nur Halde
Z^age oder mehrere Stunden im Ta- scei
ist. Offerte mit Laiarransprücheu uov
Anyade der Referenren unter .Vertrauens^
Posten 5017?' an d'e o'xv. 501 «1^
Bc''^'-uoa. bei^e vollstäu^rae uu,
59 L «äst .-k-iNil'-t Bäte-,
r Jabriksbcamrcr,
coNant. 2, M-razineure^ der
I^^Jn-
!kdi. L^mmiS,
i'^G"'chäitSdien^ak'uch^^^ 'x-a. I.
Ilraße I I,- W' C-ntialU r.: I,.:rr'. s9ll92
Betriebsleiter -ür eine
hilsersirahc Nr. 49.
filsfens Stellen.
evribkichc Karrgarke.
Bonne zn zwei !-»inöern,
1>4 und 3 flabre r.It, tagSHiber au'eenem^u.
II. s^.-evtz- -estra-c 18 r ur 1-. -> 4--
Trehflrom- u. Gleichstiomcenlrole. der ge­
nügende Vorstudien und traiti'che Ver­
wendung na.chweisen kann. um dicier flen-
trol» silbstnndi, vorleben -u können, sinvel
n,. -illsücht über
sofort Anlnadme. Redst Irr.
v,e Pr.maflarion obliegt auch die llober-
wachun, der Motoren, ScS Leitung-netze-,
der Tamvimaichinen. Pumpen. Aes-elon-
logen n. des „lammten PüriedSxerson^,.
Nur solche üirrleciar.e.-n. weich: idie Ber
ladAUng für die Stelle nachwiisen Sönnen.
,vollen unter A.rgade idrer Ansprüche nn«
bi-herigeii Tlütigteit Lsserte unter ,Z. H.
Nr. 59413- an die Srp. richlrn. 59413
Bogiiergasie 2.
59543
Einfache Bonne mit Zeug.
Jüngere Bonue ;u einem
7,Shr,°. ^iädchen a-uiaenrmmen. In.in:-:,,
a-u-tzkschloisrn. I. L ager'tr>-ße 6. -^-7^
6-orüirc .,,
'vvbniisch uns 1-utich sprechend. w,r,d s°!art
-Ü,',-u.m.n:n. XVII. r.-d-,n,--tz-^.v>.
Lehrmädchen u. Laufmavaicn
werten ausgen. Ra.l'on Stzuarenina. I.
t


[ 2023-06-29 10:33:16.010 - 19001127 - Seite 26 ]
^Vien, DienstLF
?ien6s Diener l'sAdlalt.
^7. I^ovöilldsr 1900.
Xr. 326
Offene Stellen.
eidliche Aa
Weibliche Katevorte.
Tcr Bcrein für unentgeltlichen
ArbeilLuachweiK'
sucht solaenLe Ardeits-kraste
lüdischer Confrssion:
1 sehr tücyuge strazzlsnn (XIV. Bezirk),
1 Gesellschafterin. en«luck oder französisch
sprechend, die envaS nähen kann, I geübte
Comptoiriftin geg. Geh. u. Berpfl. (XI> B^
persönliche BoriielUrng im Bureau de^
trr;iel>erin zu Kijähr. Müochen.
gutes Hans, Gehalt 3(. sl.. sucht dringend
Bureau Rischka. I. Riemcrgasic '.'tr. 10,
früher jirirnlncrstraffe. 392Ü7
vu odvrslls uns tleuroisoUe
?rLUs»iso) kevl^tr-nt I>our lr» Lpk'
mläis. ?rk»sollt. äo 1t>—12 et ii s°!->rl o>„ki,ill«^
Selbe mübte nebn bcsscren 6o:nptolra^belten
einer zweiten Landessprache, der Lteno-
cilaphic und deS Maschinichreiben^ lund'S
sein u. unbedicnt schöne Schrift besi^rn.
Eigenbändig geschriebene Ssfcrte unter .an­
gäbe der bisherigen Lhatigteil en
Comptoiristin mit ^^enntuisr
einer jweitcn Lande.ivrcich7. autcr Hand
Ichrisl. der Llenoaranhie kundia. sindel Auir
nähme. Ua»n auch Ai,sän«eein Ion. LNert,
unter .R. L. an dir prv.
«erv.rra.ftcrm
nach München. Niet TrintLiNcr,
t>-sck si..
AlUs Irrt. an-ioärls.
gute Bürgcrälüchiilnru, .d—2V ft.,
ln gale choül. Lamellen, aüe Bezirke.
Köchin,>kn ». Mädmrn j. Alles. l<>—lä kl-,
zu 2 °». 3 Personen. Ihcilj leine Wäsiye,
Was, er,n. 1^—20 fl.. ane«.
in Herrichafr.l'ans, Ü962b
Bcdicncrl^n lür l. Bezirk such!
Norlh.Zclnic z rk. I. lltn g lcr g affe 21.
Tcrvircassicrin aufgcuomm.
Vm. Lcrchenseldcrstrad^38^ 50337
Lehrmädchen aufgenommen.
I. Ballgaffe 4. 2. Slir,e. 2. Slaek.
Lehrmädchen wird in einem
Seschrrveschäft aufgen.. Adr. 8«03
Tüchtige Klcidermachcrinncn
gesucht. l'v. Heumühiyaslr 12. Thiir 4.
Kulesch. 3l»470
Tüchtige Klcidcrmacherin
.^jwci Lehrmädchen werden
unentyeltlick» aufgrnomm. im Tamkn-Fristr
lehrinstrtut. I. Krugerstrasze 13. 383^^
Lehrmädchen werden aufgcn.
im Ikleidcrsoion. I. Köilnerhasgaiie ll.
r b>Ir^2L
Lehrmädchen f. -Hemdbloufen
ausgrn. IV. Müh'.aaffe 20. 4. S!..
Kleidermacherin und Lchr-
,nadchkn ,Verben ausgen. )da Lchmarz. XVI.
Sab^,n,s^ssr.24..1^Ll^rh^I7. 52326
Kciibtc Klcidcrmachcrin nufgen.
V. Lchönbrunnerllraie 24, 2.
Tüchtige Klcidcrniocherin
m,r^^a^s gcnomm.n.. aro e o-.
Tircctricc für Toilcttcn-Rtclicr,
tüchtig im Zuschneiden und Ans-
probircn. wird aufgcnominen.
kNohlinger u. Hubcr. !. Tuch-
landen 11. S4884
(«nrste, ganz fclbständ. Kraft
fiLr Taillen wrrd auigen. I. Tomgaffe 1.
I. Stock. 567>62
unter '»8i. L. 58411' an die 6rv. .'6I1I
Tüchtige Pcrkäuferin, welche
baution erlegen kann. für ein:
sucht. ALr. (f r vrd.
x;ür feines 0 and!tcngcschäft
nettes Ladenfräulein gesucht. "^orimttagS
vor zustellen» IV. Hauvtstraste 24. 5908«
"^Tüchtige Verkäuferin, zugl.
Manipulanrin. wird in cinrm S»,o»-
T-Iailarsckast ausacnommen. Unter vd,!iri
,x. A. ,';ui4«'' an dir (' 1 ,. 5 5140,
Funge Verkäuferin aus
autem Lause wird in ein srines Banbon-
«eschäst in der Ltadt auf,rncn,mcn. Qssote
.,n,.r _«n an die Oro ,.!>4>6
Ltadt-Trafik.
Tüchtig! Berläuserin mit Caution gksucht.
I. Bräunerftraße 11a, 3. L!.. Thür^rMS.
Tüchtige Verkäuferin von
der Galanterii-. Parsumoie- oder Burken-
brauche auiLkn. Anfän^rerin auLyeschsopen.
Vorzustellen von .3 b'.5 3 Nhr. Alierstrase
Nr. 1 2. 3 .^St^ck.^hür^^. 5l >387^
Verkäuferin für Conditorei
in Gra,. 18 sl.. Aürs srei. sucht JnÜ'tut,
Wollrkile 5. Turchhaus. 5».,3I
Llermclarrangeurin und
Arbkiterin sofort' ausgenoinmen. 7.
Brännerstrasze 7. 3. Stock. 39232^
Älcrmelarrangcurinncn und
Lciberl'.äberinnkn werden aufgenonimen bei
Kohn u. Präger. VII. Mariahisferstraste 12.
58602
Tüchtige Manipulantin mit
schöner Schrift, au-- yurem Hause, findet
"" tn. Bc8 kl. Lohn,
feine Ltubknmädcheu,
rvelche nahen können.
viele .Köchinnen für Alles
mir gurrn ^iengnlffrn dringend gesucht.
Pokorny. LX. Berg g asse LO. 59584
Nette Lchrinädchcn werden
zum Slcidcrmachkn sofort ausgen. D
II. Lchmeltgaile 3. I. T>a.. 1. St. -00.40
Lehrmädchen z. Klcidermachcn
a'.lsgeno,„ ni. Peu er Markt 4, Pa rtb. .006.^2
Leksrmävchcn znm Bügeln auf
acnommeu. «ckiottenleldgalsko^el
Putzerci.
Lehrmädchen für einen
aicitersalon los. ausgenommen. I. N°»ern-
markt 8.. 3. St. Td. 15 50.344
Lanfmädchcn aufgenommen.
VI. Müiitwardeinsaist 4. 1. St. .10226
Laufmädchen sofort aufgc-
notnmen. Simon Blau. I. Fleischmo^t 10.
Köchin für Alles wird
eint,,, defferen Säule ,um lr,ntr,tt^ »er
I. Tcee,nber ausgenommen. 11. wteoh-
n,overgosie 13. 1. Stock. Thür 9.
ubrr dem Aeimund Tdealrr.) 58820
Köchin für Alles, jnngcS
Mädchrn. wtlche c.ute bürserliche Kost allein
kochen, zilnlnerdürstcn kann und nett in.
lvird onfyenommkn. Troste Dnsche auster
Haus. Vorzustellen Hernals. c^lterleindlast
Nr. 8. 3. Sto^. Thür 23. Nur dir 12 Uhr
Mittags- -50030
Köchin für Alles, welche
selbständig koche,, kann. gesnchl. IX. Po
zeüongasie 45. 2. St-, Th. 31. .0867,
.Köchin für Alles mit guten
Aeu,nisten wird sosort neben Pediene^n
oufsenomnikn. I. rrranz Iosephsauai
Thür 13. 50380,
Köchin für Alles zu einzelner
Dame. ruhiger Posten, sucht Levilb. I-
Himmespfortgasse 11. I. St .50368
Köchin für Alles mit guten
Aeusniffen zu kleiner slamilie gesucht. III.
Tbere Weistgärberstraste 6. 50.'80
5löchin für Alles zu kleiner
slamilie ousaeno,nmen. II. l^ttreid^marki
Tüchtige Maschinnähcrin
sofort aniLenommen. Maison .Mytteis. I.
tstoldschmiergaste^I. 58803
Maschinnäherinneu u. Vor-
richterinnen für Herrenhemden aufsenommen.
VIII. Erolzentbaleraasse 18. 1. St. 5l^^
N r. 17 2. Stieoe. 2 Stock. 30341
Kö.chjnnen, Ttubcnmädchcn,
Mädchen sür AUk-, «indämädchen emvsieblt
und olacirt bestens eine der ältesten Dienst-
vermittlungen Wiens. Mariahilserstroste 43.
»Hirschenb aus*, 3. Hof. 573^
Lrrkäufcrin f. bonfcction
frättl-iu's. Ä°deg°.° -ustw.. und .«eünerin
plackt solait Institut Batek. Marialolscr-
struke 49. b856b
Tüchtige Verichleisterin für
Labaltrasil 'gesucht. BorzustkÜcn Dienstag
1-°„ 3 bi° 4 Uhr. V. Reinprechllda^r-
Nr. 46. 5-««.
Mafchinnähcrinncn für
Herrenhemden und Vernäherinncn werden
aufgenommen. XVIII. Geutzgaffe Nr. 21.
2. Stp.. 2. St.. Th. 43. 50^^
straste
Cassierin zur Cassa wird
sogleich aufgenommen im Justitut^^c^an,
I. Wollzeile 4.
Liticasficrin, 18 fl. Lohn,
streng solid, ausgenommen. Inst.. Wollieile
Nr. 5. Durchhang. 59»30.
Titicassicrin
nach auöinärts.
keine Köchin. 25 st, 2 Leute.
Bürgerslöchin, 18—20 st,
feines Stubenmädchen, 18 st,
bestcre« Stube,>mödchcn, 12 st.,
Kindirstn icninädchcn,
Stubenniadchcn, 15 fl., 8 st- Nachtmahl,
2 Leute. bS2b1
Köchin sür Astes sucht„
Tienstvermittlung I. Rirmcrgassc 10,
bei der Schulcrstrastc.
Gesucht Litzcassicrni,
mrhrcrc Vcrkäuserinncn. Jilialleiterin,
Bonnc. Institut Buch. I.
Casfierin aufgenommen
VIII. Tigeigaste 3.3a. '6.aie Prag. 59273
Casfierin, auch Anfängerin,
gesucht. V. Wienstrabe 61a. .58931
Casfierin für Voikscafc gef.
'Xll. Schi'nbcunnerstrake 200. 5 8936
Casfierin aufgenommen
' lll. S -chsIrüg-igaj!« 2i
Tcrvircassicrin, tüchtig und
^ iid-iklart ausgenommen. IX.'
Servircassierin und Dienst-
tzzädchen gk'. Nklibaugafse 73. (^afe. 30431
Tüchtige Tervircassierin auf-
genommen. IV. Belvederegasse 17. (>afe.
58538
Tüchtiae Äcrvircassierin ge-
sucht. VI. Mittelgaffe 1. Cafe. ,59303
Pcrfecte Köchin, die etwas
,m SäoSIichen hilst. wird sosort ausgen.
II. Praterstrabc 47, 1- Stiege, 2-^^t^.
Lehr gute -Köchin für grönercs
Laus au,'gen. rvlil. Cottag., Colloerdogaste
Nr. 28. von 9 bis 19 Mir. 58620
Tücht. »chogen u. Taillen
Näherin aufgenommen. IX. Nustdorfer
straste 23. 2. St.. T h. 14. 58775
Tüchtige .Köchin für Alles zu
kinderlosem Edevaar sofort au'ge'omme-.
Vorzustellen zwischen 10—12 Uür. III.
GensaugTsie 8. Mezzanin. Tb- 6. 58751
Tüchtige Acrmelnähcrinnen
werden sofort aufgenommen. I. Seilerstäne
N 7. 17. 57 071^
Ltrohnähcrinncn f. Maschine
und Hand werden sofort aufgenommen.
Adr. Lrved. 38871
.Knopflochnähcriu für feine
Herrenhemden aufg. III. Hetzg. 23. 1. St..
Thür 7. 59106
Klcidcrnahcrinncn gesucht.
V. Nedillegaffe 2. 2. Sticge. 1. Stock.
Thür 14. 59153,
.Knopflochnäherinncn ins
Haus auf Herrenhemden aufaenommen. V.
Ramverstc-rssergofse 36, 1. St.. ^^12.
Tüchtige Täumchcnnähcrin,
e auch flink Handarbeiten kann. für
Seidenblouien aufgen. IV. Freundgaste 13.
- St., Th. 0. .30238
Taillennäherin, welche in
jeder Arbeit vollkommen selbständig lst.
ausgen. Wiminer. Habsburgergafie^^^S-
Geübte Läumchencipparat-
näherin gegen gute Bezahluna aukaen. I
Sechsschimmelgaffe 18. Tbür
Besonders geübte Taillen-
näherill ausgenoinmen. I. Köllnerlrosgastc 3.
1. Stock. Tdür 10. 594^0
Lclbständ. Tchoszcnnähcrin
Wird aufgenommen. I. Führichgüste 3.
.3. St.. Tk. 8. .30.50t^
Leibcrnähcrin, selbständig,
ivird sofort oufgcnonlmen. Mölkerbastei 12,
.^Ctoü.
Blouscnnäherinncu gesucht.
die im Hau'c arbeilen. Straus,. I. sdon,aga;
gostc 8. 59360
Serbircassierin und Mädchen
sür Alles werden ausgen. IX. Vriinelhor-
aaü, 34. ilate. 59563
Lchoficnarbciterin, nur sehr
tüchtig, aufgenommen. Maison Löwn. I.
Hegel ga ste 10. ___5876 3^
! Modistin, nur erste sehr tiicht.
«alle 34. ikasc.
Tüchtige Tcrvircaisierin
ousgenoin. IX. Altbangasic 1. liofc. .38780
Tüchtige Lervircas'ierin
Wird aufgenommen. IV. Srarhemdeigyasie
Nr. 44. 31»:'.>--t
Tüchtige Lervircassierin
Wird aufgenommen. IV. Luisengastc 22. (^cke.
G o l d egg ga stt. 3033 5!^
2 Terbircasficrinnen gcs.
IV. Leibenfrostgaste 3.,, ,50323
Tervircassierin aufgcuomm.
LLV. Rostnagafie 3, «asseehauS. 5S1L8
Kraft, lnit sehr lwhem Gehalt
ganzjährig für Prcstbnrg gcs.
Vorzustellen Tli. Tchönbcrgcr
u. Co., 'VII. ZoUcrgcn'se 1.
' 55444
Tüchtige Movistiu für hier
„nd Drovin, geiuckit. Milejcki. 115 Most-
oaste^i. ^larierre.
Lehrmädchen z. Klcidcrnähen
or,fgenon,,ntn. VII. k1,cchcnyas'e 9. 8-^^
»I kide-ioion. 5 5991^
Lehrmädchen zu künstlichen
Tclbständigc gute Köchlnl
Ctubcnmädckicn, dar nähen und gimmer
bürsten kann. ausqenommcn. III. kesteltgaste
Nr. 4. 1. S t., Th. 7. .59924
Cinf. Kochrn neben «tuben-
mädchen loird ausgenommen. Dährina. Gkntz-
gaste 38. 3. St.. Th. 14. 59070
6)esucht jüngere Köchin
ucb. Ped., 3 Per,'.. I. Thäsckie. 15 st. Näb.
iVr. Brei. I. Naubensteingaste 12. 59253
Zehr nette gute Köchin in
feineres christliches Laus gesucht. Vorzu­
stellen von 9 dir 11 Uhr. VII. Avollogaü,
Nr. 4. 2. Slo ck. .59131^
Cafcköchin, event. Mädchen
für ssaselüchl ausgenommen. XVI. Hosie^
nlad 3 ,5!st>62
Mädchen für Alles aufgen»
XX. Denisgaste 23. Tdür 4. 59046
Vlädchcn für Alles ausgc
nommcn. 1'. Pacherpiah 5. Seschäjk,^^6^
Viädchcu für Alles gesucht.
Varnaditengaste 5. Sreislcr. 59633
Casckochin für Taggcschäft
ausgenommen. II. Todorstrave 36. Werter.
Niädchcu für Alles aufgc
II. Tadorstras>c 17, 3- Sig-,
59536
2.°'Äöck.' Tdür .->0.
Tüchtige Köchin für Alles
zu drei Personen aufgen. Lobn 13 fl. Keine
Wäsche. Vorstellen vou 9 bis 10 Uhr. I.
Cinsachc jüngere .Köchin gc
sucht. Lohn und Nachtmadlgeld 18 fl. Vor
zustellen voil halb 3 bis halb 4 Uhr. 1.
Nibelungengaste 1. 3. St.. Tb. 31- .30000
Jüngere Köchin für Alles,
die wirklich sehr gut selbständig kochen
kann, flink und sicher aufräumt.
in besteren Hänsern gedient l>at.
2 Personen ausgenomlnen. Wasch«
oustei
Tha liost raste 8.^1. St ., Th .^7.^
Grohmann. VI. Llüstlergaffe 1.
.30131
anf^nomm^^. ^X'X.
Nrubaugürtel 30
30700
Tolides deutsches Kinds-
makchen gesucht. XVI. Ldaliastratze
1. Stock. !hür 11. 59140,
Kindsmädchen oder Kinds-
lrau. verkählich und liebevoll, zu Omonot-
ichcm Knaben gesucht. Soll womöglich etwa-
kochen können. XVI. Sandleitengasie 4.
Tdai 1.5. 58919
^Tindomädchcn, nur mit
schöner deutscher Aussprache, oder riüfackc
französische Bonne aufgenommen. Paula
Spitzer. II. Tempelgoste 7. 1-
Kindcrstubcnmädchcn zu
5iSbr. Kinde «eincht. Inst. Sbl«. Prater,
straste 68 Thür 25. 58.500
Kindcrstubcnmädchcn, nett,
tüchtig, mit Jahres,eu,nisten neben S>„
dtnmodchen lu gröberen Kindern o^riuchl.
Von 3 di- 5 Udr. 5'II. Zicgleigaste 19.
Stock. 58727
Cinfaches Ttnbenmädchcn,
das gut zimmeibürsten. ebenso waschen und
bügeln tonn. ,vied sosort auiaenommen.
Anna Schuller, VI. Sonbwirtbüaste ^^-^11
Gcs. erstes Ttubcnmädchcn k.
oorzugl. h-uS ,St°dtI. 18 st. Näb. triau
Tberese Viel. I. Noudensteingaste 12. 59252
Tüchtiges nettes Ttubcn-
ntädchen. welche- gut ausräumen, bürsten,
'erviren und nähen kann, ausgenommen.^.
Wittersteiy 2.8. 1- Stock. 7»8l»01
Nettes Ttubcnmädchen zum
sofortigen binlrrtt aufgen. I. Goldschmied-
aaste 8, .3. St. Tb. 12- 50,46
Ttubcnmädchcn und Haus­
hälterin zu Lcrrn gesucht. Inst. I. Woll-
zeile 21.
(flesucht fein. Ttubcnmädchcn,
perfect Ifrisiren, zu einz. Dame. Gräfinn.
18 st. Norkd. I. Nogleryaste 21.
Besseres Ttubcnmädchcn
In vorz,7c>I. Lntus. Triefl. Vozrfl bi e.
und kiitdsmädchrn in ckrilll. Laus, 1.5 fl,
sucht slra» Seidel. I. Tielcr Knaben
Nr. 10. I. Stock. 59496
Jcincs Ttubcnmädchcn
lür answär S. 2 Leute, sucht Dienswermltt-
lung I. Riemergosse 10. bei der Slstttler-
slraste, früher ^iirntnerftraßk.^ 59260
Besseres Ltnbenmädchcn
zu 2 Leuten, Lohn 15 st. 3 st Nachtmahl
dringend gesucht, l. Niemcryaste 10. btl
der Schulerstraße, früher ^arntnerflr^atze.
Berläfiliches Ttubenmädchen
gesucht zu zwei Personen, keine Wüsche, l.
Tiselastraße 1, 1. Stiege, 2. St., Tb"r 1d.
59s21
Mädchen für Alles zu zwei
Leute». 15 fl. Lebn. gesucht. I. Woüzeile
Nr. 12. Thür 9. Znst. slranzl. 56948
Mädchen für Alles, 1-'» fl.
Lohn. zu funger Tome gesucht. Inst. Odlv.
Pratcrstrahr 68 Tb. 23. 38308
Mädchen für Alles mit
^abrrSzeugnlsien. das nähen kann. wird aus:
genommen- lKumpenvorferstrahe 5a, Mezz.,
Thür 5. Von 0 dis 11 Ubr. 58776
Mädchen für Alles, artig u.
eeinlich, wird sosort ,n ,wci Personen onl-
genominen. Grobe Wäsche auster Laus. W.
N.. IX. Siasergaffe 6. 3. Stock. Tdür
Ne. 21. .59068
Mädchen für Alles, llink. rein,
waschen, bügeln, bürk-en »nd ecnlach ^chen
verlangt. Favoritenstratze Nr. 48.' Stock,
Tdür 2. 58649
Aiätch n für Alles, rein und
nett. wird »is znwites Mädchen aulgenommen.
VI. Wallgane Nr. 29, 1. Stock. Tdür 4.
59019
Mädchen f. 4lllcs mit guten
8cua,lissen ansyenommeu. II. Czerningaste
Nr. 4. 3. Sliege. 3. Stock. Thür
Mädchen für 2lllcs aufgcn.
I'II. Apollogasse 3. beim HauSbeiorgir.
.58864
Mädchen für Alles gesucht.
5 III. Lerchenselderllraste 62. Tdür 4
Oberl. 38-870
Mädchen für Alles, welches
sehr gut-kocklen kann. wirb ausgenommen. I.
Bognergaste 2. 2. St.. Kurf. 50300
Mädchen für Alles, welches
einfach kochen kann, wird ausgenommen. I.
Sviegelgaffe 23. 1. Sticge. 3. Stock, Tk. 9
30316
Mädchen für Alles sofort
ausg. IX. Turlcnstrahe 9. 4. S!,.. 2. Er..
T hiir :i6. 5i>.3««!
Mädchen f. Alles gesucht.
" ^1a. Th. 25 5070.1
Mädchen für Alles, wclchcL^
alserstra fze 6. 1. St. Th 11. 59 332^
Mädchen für Alles ansgc-
1 bei einzelner Dame. I. Deidburg-
2. Ltg.. 2 St. Tb. 0 5050^^
Mädchen für Alles init gut.
euaniffru griua,t. ö,nras lorbeu erwüniib,.
nstäudige Vkdandlun« u^o Sez.rdluu,-.
Mädchen für Ällco odc-
.. Loha
XV1^1.
rd rin(!erstraste 9 1. 5 951
Tüchtiges Mädchen f. Alles
wird gegen besteren Lohn ^aukge:.. (.^>r.
5.->8.;i
N r.' 13. 4^ Stock. 'Tdür 33
Cinfaches Mädchen s. Alles
wird aufgknomlnen. IV. 9-d-rnn Sirau?-
gaffe 33. 3. Stoek. Thür 2l>. 590.81
Nettes Mädchen für Alles.
welches allein koebt. zimlsterbürstet. iokorr'
anfytn. III. Errbergftrade 3. 1- Ltock.
Tdür 0.
.58'v8>>
Zwei starke Mädchen für
Astes, eine elwas lochrn. andere Vor! cdr
„, tinjädrigem «ind. sosort antgenomiricn.
i. .Triinkagosic 5, Tbirr 8. .>''857
. 7>8.857
Besseres Mädchen f. Alles..
welches selbständig kochr „nd rein ist^ sotoir
gesucht. Novaragaste 27. Tdür 10. .39125
Besseres Mädchen f. Alles,
,4 sehr gut kochen kann. ,n 2 Personen °»>-
nommen. Vlk. Mariadiiserstrase 24.
genommen. VIl. Mariadiiserstrase 24.
3. Ltg.. 2. St, Tb. 44. 5.«949
Nettes Mädchen für Alles
such« kleine -hristl. gamUic. Bran-dt nichr
kochen. Wäsche auher Haus. XVII. ^örger-
strare 1. 1. Stock. Buchtg. .5.«^m
Consumee schäs t., 59663^
Besseres Mädchen f. Alles.
Tuche eine Köchin, die gut
u. selbständig kochen kann. nett u. rein ge
wohnt ist. 2 Personen, keine Wäsche. Nuf-
räumen mit Bedienerin. VII. Schottenfeldi
gaste 77. 2. St.. Thür 13 bis 14. 30683
Nette Köchin für Alles auf-
genommen. Bölvnin ausgeschlosten. I.
Tominikanerbasttl 17. 4. St.. Tb. 11.
30647
Köchin aufgenommen.
II. Grobe Sperlgaste 18. 1. St.. Td. 3.
30.373
Israelitische Köchin gesucht.
Lobn 18 st., ohne Nachtmahl. VI. Hof-
nlüblyast c 7, Wer t er.
Köchin, die bei Jsraelitcn
gedient, gesucht. Lohn 18 fl.. ohne Nacht­
mahl. VI. Nsergaste 14, im Branntwein-
neichäkt. 5061^
Blumen aufgenommen. VII.
Nr. 3, I. Stock. Tbstr 29, 068 IS
Teutsches junges Kinds-
lnadchell .zu einem Kinde aufgenommen. Zu
sprechen von 11 bis 1 Uhr. Nosa AbeleS.
II. Pratrrftrabe 66, 3. Hof, Tb. 59.
39-02
Mädchen sür 4lUcs gesucht.
IX Althangaste 21. Oase. .58840
Mädchen für Alles, welches
kochen und bügeln kann. wird zu drei Per-
scnen. 6 hristcn. mit 10 fi. Lobn und 3 s^.
Nochtmablgeld gesucht IX. Marianuenyastc
Nr. 0. Tdür 2. 58737
Mädchcn sür wird so-
welches >vaslck»en und dürsten kann wird auk:
genounnen. II. Nembrandtstraize ,3^. -2.,'^'
jsiir Baden bei Wien wird
ein Iilckilig?« Mädchen lür Alles rir zw-i
Personen grsucht. Vorzustrllcn blS z'uin
30. d
II. Rothrstcr.'c,a«sr L6. Tknr 9.
bei .Tra» Beer tver Ad. Wächter) von .i
bir 4 Utw. 5883.
^sr. Mädchen für AlleS
aufgenommen. VIII. Alserftravc 4,. Soic.
woarengkichäsl.
Tüchtiges Mädchen s. 2lllcs
veilosort. IX. Notbcnlowcngastc 13. Tc^-
Nr. 16.
Anständiges Mädchen fiir Alles
Lttsgenl:mmen. H. AHhar.gasie Nr.
Junges Mädchen für ÄLcs,
das kockc,, und ivaschen kann, rrr sosort^ge-
luibt Nur mit sehr gitkenl lkt'pnist Bor-
zustellen ^znnschcn 12 u. >/!2 Uhr.
ge>sc I. Tb.
Aufgenommen nettes
Mädckrn sür'Astes drei christi. V'-fh.".'«-
IX. Nö gerg aste 18, M-. r.. Tb. 10 .''hz rO
Mädchen, welches kochen
kann „nd in den Aimmrrn biist. ansgenom.
«eine Wä-che. .Zwilchen 8 u. 10 und
I and 2 Ilbr. IX-3 ,T-rsteIgaffe 3. i-L»»;;,'-
Ioievdine !I!atz. .> 6, 3 .^
Cinf. Mädchen vom Lande,
12 II. Lobn. ,u iungkn Senten aelulht. 3nst.'
Obl». Proterstraste 68. Tdur 2.5. .> 8 .stl.r.
Sehr anständiges Mädchen
in chtistl. Lause anigen. NI. nwckaa'>c b,
Thiir 4. nächst shcrlangaste. 5S928
Mädchen, welches kochen
kann und käUelichc Vrbeitkn vkrrichtet,
wird zu zwei Dtrsoncn aufyenommrn. l.
Postgaste Nr. 2. O'laviersalon ^^r^ang^la.
Z--nrkckstn nde von 2 l'i^i^ Ubr. .>0184^
Mädchen
r.-;- bis 16jähr.
wird tagsüber sür häuSIicke ^^rdeiten ge­
sucht. Vorzustellen von .8 b,S M Ildr. 5.
Neinpik-Htsdorserstraste 14. I. wl.
Jlinkcs Mädchen mit läng.
Aengnisten. das mit LauSmannsIr,,. W-ich-
und Aim,„erbüri,e„ bewandert ,st. srioet
enfyenommtn. VII. Kendlg.lfie 1l^-l,
3. Stock. Tbiir 6.
fort aufgenommen. III. Münzgaste Nr. 1.
I. Stiege. .3. Stock. Tbür 2.3. 3870-t
Mädchen für Alles gesucht.
II. Miesbackaaste 9. 2. St.. Tb. 7. 58760
Mädchen für Alles, welches
Vorliebe zu Kindern hat, wird dauernd
aufgenommen bci^Haupt, II. Valcne-
stroste 00. Part.. Tb 8. ."»i!>242
Mädchen sür Alles gesucht.
5III. Laudvngaste 21. 2. Stock. Td. 13.
.59.300
Mädchen für Alles, welches
auch kochen kann. wird zur dlusdilse sosort
aukgenoinuien. Vorstellung von 3 bit
4 Uhr. Obere Tonaustrahe 20- Parterre
rechts. 58976
Junges Landniädchen zu
ein?,,, Kinde aeinchl. XVIII. -ckn-mm'n-
oaste 4.8. 3 St.. Dd 2.».,
JntcN. häusl. Jräulcin.
nur anc gutem .Lause ron 10 bis 4 Übe
zu Ojadr. Kinde gezuckt. Unter
Nr. 3i>081^^an^ie 6 rv.
"BesscrcLi Mädchen oder
tinfacke Bonrlk ausgen. ^dele Klein. 11-
ScköNerbof. 4. Stiege Mezzanln^
50237
Junges Mädchen von, Lande
zu 2 Leuten und Kin^ aukgenontmen»
Kindumgang Hauvrsachk. Gr. dsarrg. 11.
Dblir 10. 5l»20.'^
Junges Dienstmädchen wird
aiklaenommen. III. tzcumatlt 3. 1. w>t.»
ITdür 10. 11.
59293 z
icn wird^
3. 1. St.,. W
59429^ ZW


[ 2023-06-29 10:33:16.010 - 19001127 - Seite 27 ]
1
Disusts^
Xenes 1'sKdlLtt.
27 ?"Mvswder 1900.
Gffrne SLeUell.
Weibliche »ktegorie.
Mädchen aufgenommen,
roclHtS auZ der Schule ausgetreten iir. zu
Äatzr. Kinde, auch alte Frau. Hernalser
^auvtkra^r -^. Tb. 10. 2075-,
J^ungcs Mädchen, am liebsten
'L'öbmin, wirs ;u alNrcu^
Geübte Büglerinnen auf
feinste Herrenhemden werden
bei bester Bezahlung in der
Feiuputzcrei C. H. Berger,
I. Bauernmarkt 10, aufgcn.
S92LS^
Tilberpolircrinnen, sowie
wcn^ Ard«r >>t, »llssln. V.
Llnständ. Mädchen, weiches
w-iiii!» i^mi, wir» »lli»kn. VI. Maria-
.-ev I. Sl.. T«,.
Mäschen von 1-> bis 18 I.
wird i» lr!>I>!cn Zimmtraidkilk»^ cuiürn.:
Wdiche aujikr Hauir. eodn 6 ti->
'Anständiges 'Mädchen oder
«?l.d-frau wird iofort euigknemm.^n.^^r.
IV. Älleegasi: 52. im Üalkvau;.
Nette^ikärchen anfgcuommcu.
'Ilorilkr, I. BrLnn.rmatze 9 bÄltd
'Bedienerin, enstäns. 'Berson,
sofort aufgenoml.37'.:. VI. lihnalaseiie u,
Stk "-rr.
58E
'Bedienerin für lmtde Tage
ouigensmwen. III. RrilnerstiaLe lO.^^dür
Bedienerin, tüchtig im 'Aus
räumen. !ur dir Normi!!a;i!lui,d7- XIV. Wi!.7,n,er-
: o l, -r' ''
-Sübsch-s Buifeisräulein
Ntiro ausl>ei:. IX. Sech-
Ärüük
Gesetzter solider 'Mann, der, Schreiber, 19 Fahre alt,
keine Lrdrit scheut, diltet drin,endft lnn suchl Posten, putsche un,».,böhmisch- auN
Posten alr Seschasizdiener. hauöl^cht oder
al- iiias immer. AloiL Ä. XXI. Erun^n-
3 "Se. Ld. 23.
Netter Bursche, milttärrrci,
^chiis^'Lad. 'Malcriia, XX'. Herttohgass-
stir.^ 10 .^d, 107.
biuct al« SeschSsi«- vd. Bureaudirner uittrr-
zutoiirmeir. L-iiirl Cautioir 700 K. 3-E..
lU. (ärdo-rgstraße 186. 21l 10. 59023
Geübte ^Falzerinnen aufgen. r
VII. Lj.ndee.g 2 Ne 20» Buchbinder. 5^16 r
Junges Mädchen zum^
Briefmarkenkleben gesucht. Unter »Marken^
Nr 58916- hauotpestlagcrnd. 58L«1»»
Trafik-Unterricht wird für
10 fl. greündlichst ertheilt. Necommandotion 1
daselbst. III. Gärtnergatse 20. Trafik. 58735 l
Tüchtige Falzerinnen sofort
aufgenommen. Buchbinderei, VII. Mond-
scheingalse 4. x
Sofort gesucht eins. Frau,
welche gut kocht und häusliche Arbeiten ver^
richtet. Prnfionat, III. Wafsccgafse st^r^o^O.
'Buchbindermädchen aufgcn.
IX. Lackirergafie 1. 5'»241
Geübte Falzerin ansgenoin.
Buchblndere«. VII. Burgg. 33.. 5928 '!'
Junges Mädchen, bei seinen
Angehörigen in Los: und Bervflegung.
wird mit kleinem Anfangsgehalt in einem
Geschäfte aufgenominen. Z. Herrmann,
Penlerstraße 42 Oanditeve-eschäft. .592tiO
Gcschäftsdicncrin. geinnd
und kräftig, mit guten Zeu^nlsfci^^wird
^llo^iabils-tstraste'^Tl. ^Porstclluna von
von 0 bis 12 Übe Mittaas. .5010.5
Junges Ä.llädchen zu leichter
Ardril aüsaen. XX. Wallenslcinstia-i- 21.
Papierhond.Uli'. 59^!94
Tüchtige 'AZcisijuwclcn-
schleiferin Wird sofort aufgen. und dauernd
beschäftigt. Avr. i 7 rv. 595lwc. Jnililüt I. Habsblirster-
tZ25e 7. 59612
Stickerinnen dringend gcs.
Heller. Sinaerstraße 9, 3. Stock. 59.529
Funger '?)»ann vom Lande,
ilitacsrei,^ Tischler und Zimmervutzer.
K. Slrindl. II.
Siovaragafic 43.
58923
Fntcll. 'Mann, 21 Fahre
VOO K. Temjenigen,
.stinocrlofes Ehepaar luchr
baldigst HLusmriücrdostcn. Max Kühui. XX'II.
Blumrugasie 3. 1. St-. Th. 9'58658
Ltindertosc Hausbcsorge
wie M-Uilrr. Tilchlrr. «iliirtner, I,
ser.
.... .......... .^nstallil
teure sowie fir Angestellte ab 2 Ilvr srei.
deren Frauen 'nett und arbcits'LM. srmmtl.
mit varzü^l. Zeugnissen emvneblt lostcntrer
Porticre. Hausbesorger.
Gsschäfts- und HausLt.nrr. Ziuricher.
t^ärtner :c. brsorgt kostenlos Institut
Batek. VI. MariahUferstraßc 49. Ü9b67
'Braves reines Ehepaar, d.
Mann Lutscher mit lanyi. W'ener Aeuzn..
in mittleren Jahren, bittet ulu Ponen als
Hausbesorger oder Dortier durch Wl'Ndora.
IX. DiüUnergaüe 4. .50.575»
Ehrliches anständ. Fräulein
bittet um Posten als Verkäuferin oder
Cajfterin. M. M., VII. Westdatzustrabe 41.
bei Fe. Köhler. 58866
Funge Frau bittet um Stelle
als Verkäuferin oder Dereinscassierin. LaNtz
Caution leisten. Beru 2.. XVII. Lauter^
gafse 11. 3.,Lr., Th. 16. 56873
bei den
Junges Mädchen,.
Eltern wobnkast. sucht Stelle a'.-' Ver»
kaufcrin. Neudauyürtc! 42. Tb- 9. 58703
'Mädchen sucht Stelle als
Dcrfäuferin oder Casnerin hier oder
0'äswürtS. 5'N. Duri:x'a?e 124. .5 §08"
Äcu'.crchenfeldecstraste 82, 1. Sl>
Kittel, XVI.
Prciscourantc aller Branchen
werden in scmrntliche ilavlsche Sprachen über­
setzt. Lustväge erdeten unter „Erporl .59010'"
postl. IV. 1 ^'eumannaafte. 59010
Tb. 11.
5010.8
Ftttell. 'Mann biitet als
.°^ur Krankeuvilege cmps.
sich sunser kläftiaer verlävlichcr Manll. dt'r
ukcbrjädriacS Krankenanftalr-ttuani^tz deßist.
XVI-1 Teindaitiieiugafie 32, r.bl1r^^4.
XVm. Kreuzgafse 23. 3. St.^
Td' ?2^
58810
Pcrfecter Herrschastsdiencr
bittet UM Posten. IV. Lcuaaffk 38a. *50458
^unqcr Mann mit ^ahre^-
zeugniv sucht Posten als Gcsl^fr?- oder
'.^tt Kronen bezahle ich Tcin
jeniflen. leelcher einem ßelernren Schlosser
26 Jahre alt. einen Poucn verschastr. zum
Beispiel als tratnwaycondu>.teur.^ der erner
Bahn oder Post rc. Uni. „L- T. blsZO"" Ex?.
!uer.^ Iobanu, Neudaugürtel
Th. 1^ 59000
2. St., ...
29 Jahre alter vcrhcir. Niann
kinde los. gewesener Aaufrnlaun. socbr Posten
als Äeschäfts-, Lure.iudienec od. Hausmeister.
.^uickirsfrelr erdeten an L. PleNerschek. Ul.
GärtneiLalie 7. bei Frau Ärostrnann. 58643
Hohe Provision derjenigen
P-rsSnüchlril. w-lch- -in-m inl-l,,. Ma,m
eine Anstellung versekaikt. Unter
dir. 5.3500^ au die Exv. 5.3.500
Lchant- u. Lcrrcchuunqskcliner
txel'rnrrr Fleischer) bittet um Posten. Adr.
Äcndel's Gasthaus, Liesing. Wieuerftraße 16.
Geschäfts- rivd Hansdicncr,
Kun'chrr sowie kräftige Itandbnrschen. zu
tedcr dlrdeit od. zu Pferseu verwendbar,
empste^Il kostenfrei ^arasek,
auch etwas kochen kann, gesetzteren Alter-,
;u ein'.elner Tome gesucht. Präger. XII-2
Dierendcchgafse 5.3 59357
Stell lM-Y)csuchr.
Mauullche Kategorie.
Junger Eommis, der in der
Wafch.'- und mcch. Weberei al- 2agrr-.st
conbitionirtt, mir besten Referenren. keine
Arden ichtut. sucht Stellung. VI. Kaiernen-
ge iie 4 1. St. Th. 36. 57596^
Eommis drr (»olonial-, Furb-
Fungcr braver Gefchäfts-
diener bittet um Posten durch Inst. IX
Mitünergosse 4. 59577
Funger 'Alaun, cantions-
fähig, sucht Stelle als Geschäftsdiener. I.
H-. VI. ^'aimgrul>snaasse 15. Th. 2. 59613
Tuche 'Aushilfspoftcn als
Gelchästsbiener oder Hausknecht. Z. M.. X.
Gellertgafse 1 9.,TH.,1 2. ö^5^
Schneider, ledig. 28 Jahre
alt. bittet in einer chemischen Putzerei oder
in einem Herrenschneidergeschait als Ge-
schäftssiener unterzukommen, auch in and.
Geschäft. Derselbe ist der deutschen und
böbL.lichen- Spräche in Wort unk» Schrift
mächtig. E. K-, III. Untere W^istgärber-
ftraste 20. 3. St.. Th. 26. 56649
Lediger 'Mann fucht Posten
als Hausknecht. Lellerbursche oder irgend
eine Peschäittsung. Adr. I. K., 5'. Dedr
gaste 31. Tb. 1. 56»L1K
Fungcr kräitigcr Bnrich vom
GcscUsli>asterin mit Akunk xu
e 4 >-,eln-r P-indvIichl-ir unier xläv;-nh.-n
2i-!»i!gi:?ihen cr.gvAlli. Znftii.ut Mailies.
l. Lin <;c r!r7,itzr X. bSsZd
-Hilbichc Buffrtdamcn, 49 fl.
u. Par'ümerieuraareubrLrui'.e,bittetumPostea.» 44 »,^ .4«.,».,
II. Marhild-n-il-ii- 4. Tb. 2i. L. W. 59037 l Land.- I„St Llell- vl« HauStn-3>l ii, c,n
mmis. Ers:b:cnl und Incaffanl Ieuyniffe TLoievvSdadn. 59067
vuo^cye -4^, ,e.
Gebalr. suctt I'.'.fr. „AuNriL",
ungrrganc 1. 536. r>
-^^»4444.», .4,4.4 »xor-mer,
Ccmmis. Er?:b:cnl und Zncaffanl Ieuynlfie IoieohSdadn.
dentzt und nch zu 2ager: und Magazins- j—-
arbeiten, sowie auch zur Arbeitseontrole ver­
wenden labt. sucht Posten. Gef. Anträge ""
r.'. Horn. III. Rennweg 75. 2. Ltg.. 2. s
Tkür :43.
St.,
6998
lüulLtkk, ixZ/rur»
und fra.'Zöttsch spricht, eujeenornnlei'.. ..I-encr schüler. sucht «tel»e ...
.1^ q!?..,. 596-81 srötzerem Gt'ckätrsdau,e. unter »F. D. 9-
^2u::vo' il. vv: gkükn Sch-iii. 58849
Futcll. junger Mann mit
schöner Handschrift, absolvirter Handels-
. e..^. -v..,-- Cornptoirkst in
Bureaufräulcin gcfuLr,
llix-'i-ili. vii! jrauwbirc Oi-ir-iv-ut-v,. vk:
Iliior:. -v-iiiu-!l Ä-lliah.. i2'ie-l- 'ini-r
5»407^- iii .ii c-;v
^' SA407
Gefuibt junges Fräulein,
c.:.ii!n. für Ü-Uivi^ir. 8-i°r°-rI hiil
Fiiiiiiösisch unb IlinI: (5°r-ksvondcn!::i.
ilii-rie iriilc: -F. F. 5I1I00' an dic ocv
5»4<>i!
E'auliollssiih'iacs 'Lcrionu!.
Bnchh.altcr. (> ompraiinsleu. O-ciiLaliS..
<>auL. liNb SUi-Ni-Li-ncr. Po--irvk.
-?nus!-rivr8-r iescr Pro-rision cmirfielltl
loftciilos Znstilur Buch. I. LZollzc-.lc I3,
1. -lack. oS4SS
8 Kammcrjuugierir
iür W:-n. vorzügl §:ellcn.
Neifender der Eifenwaarcn-
brauche sucht Posten. Antcaae erbeten unter
'.l. an bi- OT-n .5896Z
starker fleis;igcr Greller
burichc sucht als solcher oder als HauSknecht
Posten. I. Köllnerhofgaffe 4. 2. Stiege.
2. Stoik. Kofler. 58.874
Gelernter Fleischhauer
dursche incht Pvsl-n al« Echvnlhu-schk.
8-hl auÄ in Il-ine« S-iSäsl ,un> Käsied--
dicnin. III. e-dd-rsft-a« 83a. 2. Slv-!.
THL- 13. .'iriir
Polizeilich geprüfter Kutscher
mir Hlahlenninibkn bilict in -in-m 13..
ith^Itsbans uni-r;nlommc,l. k. Si. XX II.
W-:l,affe 68. Thür 10.
18;ähr. 'Aiädchcu, lüchtig im
Rechnen und Schreiben, bittet um Stelle
als Verkäuferin lAnfang.) in Bister- oder
äbnlichem Geichäfte. G. M.. III. Untere
Weitzgärderstrase 28, 2. Stock. Tbür 22.
59240
Tüchtiges weibliches Geichäns-
versoitn!. tmeVcrkkiufcrtnnkN u.Contpror»
ristintren tnir hirbsestcr SlÄrsst. Cassierinnen,
^cllnerinnttt. äußerst dübsch U'.w inrelliäevt.
sowie Anfang, mir bescheidenen dlnsprüchc?
empst.hlt bestens kcslenfrci
Iran I. SaNler.
I. Tontgaffe Nr. 5. 59704
Stlckereizcichner, in 'TLcisr-
Waare und Taoisterie geübt, sucht vom
1. Jänner ab sciue Stellung -u verändern.
7III. Rosasgafie 11. Lkode. 49234
Zugereister 'Bursche, 21 F.
alt. Mit Zeugniß, wünscht als Spriselllrag^t
oder al- Schankbursch unterzukommen, -r..
V.. V. Schloßgassc 22. 3. Stock. Tküc^l.'!.
Bcrkäufcrinncn, Easticrinncu.
komhiloiristinii-n. lllidciiniiüichrn, iönwL.
liiillcrinn-r!. Trafilvcrjllilciftcr.micn.
Bo>inc,i cinxftelilt koftcnlos Znft. Buiti,
I. Wollx-i l- 18, I. -li-ck. 59490
'Äls 'Berkäuferin (ülnfäng.^
^ 59664
-Adr.
Junges hübsches D'lädcheu
sucht Stelle als Verkäuferin, Anfängerin.
M. I.. Liechtensteinstraße 19. im Pavier-
acschäst. 597-l3
Zwei geübte Trafik-'Bcr-
schltißerinntn mir je 200 bis 300 st. tsaut.
suchen Posten. III. Gärtnergaffe 20. TcafiU
58734
Trasilverschleisicrin mit
I-chSjähiix-i Tkätiklcit. caulionNädis. suiLt
^Znn.'T' (tzt-k. Zttscbriit.'n an Erna Vonacr.
Posten. Gcs. Zuschriften an Erna Vongcr.
II. Strpban'estras'e 10. 59194
lFausmännisch geb. junger
Mann der SvecerciLranche. 25 Inhre alt.
deutsch uud böhmisch sprechend, adsolvirter
Handelsschüler, mit hüdschcc Handschrlft.
sucht Posten als Magazinenr. Evm?to:rist
Eommis. Bureaudiener rc. Anträge erdeten
unter .A. K. 59105^ an die Erp. 59105
'Binder, 26 Fahre alt. ledig,
bitikt in W:!nhandluna. DeinIiasSi-nI-llcr
od-r alr E-ichäsllSi-n-i nnI-'-iirlaminen.
Anträge erb. an F. T.. X. 2-cdgaä- 42,
I. Si.. Th. 9. i)0168
Bursche. 10 Fahre alt, birict
Tülkrige Trafikoerichlcifierin
mit Eautio:: bitter um Posten. V. Sreriv'
daue rgas sr 13, 1. St.. Tb. 18. 59694
'?Nädchen, daS .'5 F-ihrc irr
einer.l Gemlschtwaartnge'chäfte tbätio war.
suxcht Stelle als Verschlnßerin. XVII. Derg-
stelggatze 4. ch:m. Putzerei. 592^^
')tcttcs anständig. Mädchen
sucht Posten als x.'adenmädchen oder Schonk-
afüer'.li. auch auswärts. A. W..
gane 10. Tb. 3^.
Junge Schlcsicrin, zugereist.
sucht Posten zu 2 Personen. Geht auch als
ikadenmädchrn. Anfängerin. V. rsteindrechtä-
dorferstraße 48a. 591v8,
Bcsicrcs Mädchen brttct nur
Posteuin einem feiueu Taoescalc al-s Eassitt'rl,
Aufängenu. Unt. ,S.P. 54490"
Junger tüchtiger rNcstaura-
rcur, deffcn Frau vorzügliche
8röchin, mit Service verfehen,
empfiehlt sich erstclasfigeu
Brauereien .zur Führung od.
Pachtung eines vcffcrcn Rc
ftaurants. Ginge auch ins
'Ausland. Zuschriften erbeten
unter „Tüchtige 'Wirthslentc
Slr. .";8i>78" Exp.
Ein gcprüst-r ücizer und
WasSiit-mwä-trr IiillO dati-ri-.r-ii -Lost-N. All
mit c>-!rrrs>hem Li:. I't
3« Zahrr -Ir. veih-wat-i. UatboU:. b-ldcr
Latt^asorLÄen Nt Bort und ^Ä'iit mächtig.
.solide lungere Kellnerin
wünscht iil -incr Sciiiüude oder d-ff:rem
!Xatk aU L-roir-chsi-ria daUi untkiiu-
!ou.m-n. N-dt auch als D-r!äusciin. M. -t.,
VIII. ?oic-h. ail- 8. Thür 12. 59291^
Fesches 'Mädchen sucht
Posten als Servircasnerin. M. T., X.
L-i"-a°"t 18. Thür 19
ä:..>
5.0422
Junges 'Viädchen vom Lande
hittet in eine: L-dr- als Schneiderin aas
.3 Znhre mit Derdä-gnng unter,nlrn:men^
XX. W-Lcniteinsasir 27. Td ar 21. oOI!^
Tüchtige 'Bürgerököchin such:
i„ i^.eschaiisnLuse. auch anSW.
I Stelle in gtäncr. 6eschas-odau» auch anStd.
IN. iäeusauaaisk 47. e.h. ..>0IlX4
ittgaff e,68. ah ür^O. ^nudwärts. Eintritt lanu >o-
TLchtiger Kutscher nr>t lang- gleich!nn. Zuschi. erbeten
unter .L. N.
58740
iShrwVm 'Lis! -itt-t^nm P-iter. X.! Nr. 5 874> -N^S ru. 58^
ecibniroaffe .3.0. 2. SI.. Tb. 21. -h'b.. tir,nsdr^.-l»tk,-. tüchtig auf BnU-
^aiuMcrjungscr sür t ondon. Barst, ^icr,
ggmmcrj'.ingsrr für Borst, hier,-
deunchr Bonne mlt Ura.lz.
deutsckre Bomre stur Wiev. 59560
f. Snrbenmndstrea 'ür Graz. gräst. Haus,
ittngc HerriGastülLLiunon sur Wien, sucht
Bureau I. e Eltlir
»L andern. F K!.. Vlt. Psgriahilserftragc 7 In,
2. Ltg. 3. Fr., Th/42. 58672
gassicrc. Jneaöanicn.
t'Ieiiilichcn vam^uölräriöidirdnitsgeiidE-n ,, "X-icner
S^r!^8.''^-lgn^nd^S:e9e'. beidrai tokleuirei I. 2"-"—
Einsaches Fräuleiu oder
finderlole Willvc. inielligrn! und anslänSig.
in mittlereri i.'e'.eai-jabren. wirb zu erner
elltlnstehenden Dame in Wiens Nähe bei
beschc,dei-cp Ansrrüchen gesucht. Selbe muß
u.' st dem Dienstmädchen die tküche desoraen,
B>asche ausbessern und ausräumen können.
^ ai- oje
^uichriften unter »H. A. 58691"
Vi: 5r»69l
Fräulein wird für ein
Lkiäueur und Wk'nyeiLLf!. neu ercifnet
al- Lerkäufer'.:' N. in Barem xe.
I,..'!" 5> I.'':x77. -.9. XV. rrcc^.' 2'
von 10' 111 .. -^^746
Stütze der .Saustrau.
Lleltere gcdlldeie Jrau. 8 gute
/Irch^r vlrbee den-ondr:^.- .4
besorgt t.,ftc>>irei I. Wr. Lcrniililer,
I. Jleischmarkl 1.5. L94L6
Eomptoirpratrilant' mit
iwkijShtiger Piaiiä sucht Poben. Zuschristen
erbeten uniec ,A. A. Ä. 58865- an dic Eio.
5886.5
50 K. Temjenigen, der meinem
Sobnc, ddrlelle bat 3 C.a;ien -tubirr, al?
Pr..!likgut in ein 9 onchtoir od. z. Elclrrotcchnil
cme Siebe vcrschnsil. Adr. Exp. L9049
Stctten »utichcr mit guicn
Plaulenntniürn, aich. nüchlcrn imx verlägl,
für jede Branche und -leug ver.oendbnr, mit
vorzügl. mclrrsäfr. Zeugn, aus -Volirrcicn
mrstrstlk bestens kosteufrei ^rrau I. Sattler,
I. Tomgasse 5. >9593
Portier mit lOjähr. Zeugnis;
von Wien ali a-lleim-üi-r üdcrniuiml
ianimtliche «ellcrardeitcn unter defcheidenin
Anfrruchen alä dtedenbeschäiliguno. Briefe
an W.. XX. Wab-nileinftrad- 60. Tb. 8.
57420
Gewes. Unterosficicr, dcrzci^
und Sviegelarbeit, sucht einen Posten. X.
Kürgergasse d!r. 3, 1. Steck, Thür 6,
I. Hrnzdiera. 59474
§te 1 len-Veluche.
Weivltche Lalegorte.
Fräulein, ülnsängerin, sucht
Stelle als Bonne. dUst >m Häuslichen mit.
A. r.. XIX. Lrolteubachftra^- 01. 58728
Junges gebildetes Mädchen
S dessercr Jgmilie wünicht ab 1. Dc:.
Sielle ,u gröber, ändern. Mit allen Hous-
und Handarbeiten veiliaul. Ta Äniängeriu.
O.edalt dledeniachet cS wird nur auf guie
Bedandiuna reslectirt. Briesc erd. unt. .Jtl.
St ,f. 58771- vaül. EidiSwulb. ,x!at^°n
Wies. Pur gegkn Jnieralknichein. .58,,1
vengouirier Sicherdeü-wachmann. 20 Jabre
alt lalb., let v. büdscher Statur. lebr
derlädlich. bitt-' a!S Portier unter,ukommen
rdär um ,:o-id
.guschcisicn o^ A.
aoffe .5. 3. .rt. Tb. II.
einen PcriranenSponcr.
Tschgbuschniü, X'. ffoekv-
"-- 566.8!«
'Besseres 'Mädchen, Llnfäng.,
wün'cht Stelle oli ciniache '^bonnk o^r
Srudeninäbchkn. Zufchrülen unter ,M. M.
tl!r. 50- d on1. B-u äiilgasfe. ^0184
Tatsche 'B^nnc. Schlcsi-riu.
sucht Poben. Paula Groü bei A. Fürn. IX.
Niokrinocrdr aße 15- 59235^
Slls Eomptoiristin wünscht
ein ?sroule,n anlerzukolnmen. das bereits
4t. S.
Äeltcre 'Bürgcrsköchin iumr
Sttlle. XIX. Panüeriasse 6. 2.
Köchin für '2illcs sucht stelle
neben Studenmadch'n. Marie R.,'
8 b,';....«..:,. 1 Dv. 20. 8
«itw-bög "4. 20. 58l^^
.Köchin für Alles bittet um
P-ft-n zu Iltiner Familie. IX. Ho'-^ll-
3!r. 0. Tbür 0. ->»057^
Tllür 16. b8682
Köchin für 'Alles, dic gut
locht, bochausländig. bittet um Stelle. IX.
Heuaaü: 14. Tbür 6. .,880-^
Gute Köchin für 'Alles
wünscht Polten. S. R.. Paimanitenga^^^.
2. Stock. Tbür .3.3. .>8008,
Köchin für 'Alles bittet um
Ponen in chtilllich. Laus- M V- ^.!I-
Reusliitgassc 48. 2. Llg..
Köchin für 'Alles und
"K'öchiir für 2lUes bittet um
Poüen. XVIII. Wähiing-tftiad-^^I«^.
Tbür I.
Tüchtiqc Köchin für Ülllcs
--..n. d,ii BüroerSbauS. X II
N'-b-. Stelle?!:! b;">?^r^-rSb auS.^VIII.
P.aristenaafse .54. 2. Lt .,
Junge Köchin für 'Alles, sie
X.°''sü'!°r°Sbür«°^7?1.'2'.''StÄ
n.:erz
SrxKk.
stur 12 Schullcr. 53 7 24,,
junger VursÄc^
Junge 'Witwe bittet um
Stelle als K,öchi° Mr A°-s °b»
I. Maschinsidreibens und °. e-ien°ai°ou>-. l^ee. III.
>8üli,e .guschiO.-en sind ,u riwlen au Td^^ 'Zkeltere gute K0M!N Mll
S-b.. III. «-rdb-roitru>i- 15l. ua. ,. .>8>«>8 ,o,rurniz-n. ilini und rein. suchr
«.r- «.-...„.-erirnioir, tirdüt l»r-äu-l ,....^5«-.' Auso.lle oder Bedienung.
einee Bereinilanzlei durch längere Zeit
IdStia war B-ÜNI volllommene Henntnii,
MaschinschreibenS und d. Stenoaradvie.
Aussicht über das Iblabrige Je-> 0 «r «e-
Arr.^.., 5 >e20n
. e ere deu 5......
oder Kanrleivi-t'-r. R.. V. Rc'.nvreÄrS-
d.-rserllroßc 3. Sr.. Th. 2S. 55148
Hausbesorger sucht seinen
LMsssG!
«- 2!>r7. 573»!-
einen^ (. omvroiinnin mn ma^en..
Poüen zu veränSeeu. Silber eü in seinem äcnerrnis der irou, errrochc! 2. Srg. 2. ot.. U.V. -o
^oche. Tischler und Anüreichee.^ und^ .Ntsdrecheng-N Toller,. E. HIaw^^^>. .>.„..1 85ii^irirrd
«r. 25 2 7
Junge Mädchen für lciäir^
«rLert so^rt an'grnommcu im rxvorigesSSst
Emü Soldschmidr, I- RaLenrlatz 2. Bvrzust.
voa 3 bis 4 Uhr Nackmüttags. 5L«640
Aeltere wird ;;u zwci
cltcn Leuten lvie Frau ist krSnkNchl auf-.
D-ähriog, Eanon-rste 16. Tl.ur 8. 56726
oane 13. Tb. 13.
53320
ftlepräsentations- u. cautions-
.0 ^abre auf einem P:- i und ist 'Nlr j Lr.^7g2rcrhrn''rratze 36.
allen Hausarbeiten -ut vcrtraur. Geht in l
ein größeres Haus oder alS iZadriksoortier.
Zuschritten unter »M. M. ^5904' an die
(rxvev.. -e-en Schein. 5S904
>"-.7 Polinnen...
^unt^e intelligente iirnelit. BlanZasse i3.
fähiger junger Mann. aus ^berösterreich.
mir etwas Platztenntnisfen, trrlllg.
crdeit-
sani. bntkt unl P-stcn als Kanzlei-.
audere stelle. Lütlnauer, I. Lackc^r^L.
Junger Mann, 28 I. alt,
mit ieböner Handschritt und ctwLS «teno-
üravdiklundig. bitter um Poben in einer
5-dr,k als Schreiber. Sesl. Siseit- erd.
Waise wünscht in fiinem S-lchäft- als
P-rlänserin unteriulommen. Anträa^ unter
.«. ss. 56741- roll!. IX. B-tnil^^a-ffe.
Junges Mädchen wünschi
Zwei Köchinnen für 2lllcs,
ünnen. suchen Stellen. «. III.
l-It-ab- 13. Tb. I.,
Gute Köchin sucht Posten.
Seht auch sür All-,. II. T-nd-lm°rl^-ll.
Ne. 8. Tbür '.1. 59292^
mit sehr
-Tunaes --taoericn Ivll»,-.,. 'Anständ. Köchin
5°d7,'r""°>r''schwb;t"Seb" ci in ''einem Pa-ieV- oder Gol-nteriewaaeen- .^^8'" 2 '^« ^II" M°°?i d nl
7nr-r .Tan-rno?r Posten 3^. postl' XVIII.. g^^ick^,ste^ ulk un.-e.ut^-n.« ?^,ckw ,m H.u.e A. H-
Schul,alle. 5S1S3 i B.. >-rr>n«.-rr-ss- 1s, Th. 20. 5888. l aaoe 2,- ---


[ 2023-06-29 10:33:16.010 - 19001127 - Seite 28 ]
i!
visustLA
^Sllss ^Vieoer iLKdlstt.
27. IkovsMdsr 1900.
Xr. 3L6
Ztellen-Gesnche.
TLciblicde Äategorte«
Gurc 5»üchin bittet um Lrellc.
IV. Scus-ssk 14. Thür asik 14. S!N47
Jüngere geübte ^töchin
Wünscht ,n feinem tzanse unter;ukomme>l.
Wei'rvahnstrabe 28. Tb. 21. 5»L7<;(^
Mädchen für Alles, welches» Junge anständige Frau
^en. »paschen und^ bUgeln kann. sucht sucht Bedienung dei einem over ztvel Herren.
Unter .i^hrlich poirl. Lttakring.
Heaeoffe. 7.949.')
kochen..^
Bofrcn. Lttakring, Lienfeldcrgaffe Nr. 40.
Th. 9. Änna R othschet^ 59146
Mädchen von Brunn bittet
rm Posten f. Alle?. IX. Maria Therefskn-
strake .12. denn Portier. 59202
t^icttes Atädchen sucht stelle
für Alles. Vll. Kaiserstrake 101, HauS
Gute ^töchin bittet um
Pi'ftkn in cinsachkm Gaslhliuk. Mari, Rksch.
XI II. R°srnsicin„°iik lu. 1. Si., Tb -!>
5880Ü
:!i.
^töchin mit Jalireszeugnisscn
wlli'.schr in giittin Haus. unikriuioniinen.
Änloich. III. Ltrkich.rzaiik I>. 5!er!!>
^^öchin sucht stelle.
XVIII. Stmpkriirai!, I 8. Ti>. M.'r oi
Praktische AuShilssköchin
sucht Lltüc. Anna, Stcindigaftc 4. Hau?-
btiarükt.
Köchin mit Jalireszeugn.
und ßmdikhiunaen sucht Stclli in' kinkm
^unse. II'. Morgorctd.nstratze
.">ÜÜ78
2leltere einfache l^indofrau,
ptaltisch und vcriödilch, weich, nähkn lann,
sucht Paftkn. I. Schuit.raassc 5, Ü. St.,
Gittcrlh nr linIS. .IIRiiL
5tindSfrau, ältere Frau v.
Lande, bittet um Stelle. Gebt auch siii
Alles. XVI. Peoirlaaise Är. 13, 3. Stock,
Tdür 14. Anna Slöki. e'iNI.I?
Tdür 14, Anna Slöki. IN 1.^7
Kindsfran, die bereits durch
mehrere Jahre in seiber (»iaenschost gedient
Hot, bittet uin Posten. Gefall. Zuschriften
an Rosa Parosch, XX. Klosterneudurger
straste 40, 1. Stock, Thür lö.
53238
1^»erlasrl. KindSsrau mit
schönen Zeugnissen sucht baldigst Stelle zu
lieineni jiind, auch auStvstrIS. Zuschriften
unter T. N.. III. Ungargaffe 7, beim HauS-
besorger.
Nettes löjähr. Mädchen
bittet um Posten ais KindSmädchen. i' F.,
II. Grobe Schissgaffe 10. 2. Stg.. Th. 4.
50528
Ztreng solides junges
Mädchen aus besserer ssamiiie sucht Stelle
als KindSmädchen in einem christl. PllryerSe
Haus. Ges. Anträge erbeten unter .Gute
Behandlung 56610' an die Ex».
50«!1»
(t^in lungcs Mädchen bittet
um Stelle als UtndsmSdchen. I. Eolumduä-
gassc S4, 2. St., Th- 21, R. T. 59097
Fräulein aus besserem
Lause such! Stelle zu Kindern IN cheistlicheni
Lan,e. Weib, IX. Satzergasse 4. 58100
Perlästliches Mädchen von,
Lande wünscht zu Kindern oder für IlllleZ
baldigst unterzukommen. A. R., Nenbau-
gafie 72. Tbür N. .lOI.'IO
Besseres Älladchen sucht
Dosten zu 1 ober 2 gröberen Kindern. Geht
auch auswärts. IX. Porzellan,ass« Rr. II,
Thür 2.5. .58787
Kammerjungfer oder feines
Stubenmädchen, w. im Frifiren, Kleider-
inachen. Serviren, Feinduljen sehr tllehtig
ist, sucht Stelle. Hiebing, Reuweltgosse I"
5!M«1
besorger.
.58000
Junges Mädchen für Alles,
Bvbmin. dittrt uin Ltkllc. II. Lchlltteir
strafe 89, Thür 8. ^101
älnständiges Mädchen voni
Ltind- sucht Poster, für ÄUcS. Hat scho>
in wlkn gedient. M. N.. IH. Salmg. 11
Tbür 8. 50126
BcfscreLi Mädchen f.
Nuyarin. welche selbständig kochen
7.^94
Anftänd. Mädchen f. Alles
hlttet um Posten in GeschästsbauS. Geh
auch in ei» Gasthaus. L. M., XII. Rauch
gaffe 31. Thür .3. .5.8804
Mädchen für Alles,
58777
16jälir. Mädchen bittet um
Posten ,u lieiner ssamiiie snr AlleS. I.X.
Porzillangasse II. 3. Stg., I. St., rböi
50120
Mädchen für 'Alles, welches
ksine Arbeit scheut, bittet um Posten. III.
«olonitlvlat, 7. Tb. 1. 7><a
Bonne. -Adr.
4. Stg.. Tb. 10.'' ,58028
Als einfaches Stubenmädchen
zu alleinstehender Dame suche Stelle
Kaun srifirea, nähen -c. Circusgasse 30,
I. St., Anna ffuchs. 59177
Aelteres
sehr verlllblich.
Ttubenmädchen,
wanngage 7, 2. Stg, Tb. 18. 59102
Einfaches Stubenmädchen,
und bügelt, diiiet um
^ -i' Ä' I. Wollzeile II,
Stubenmädchen wünscht in
best. Lause unterzulommen. Anionia L
H^ngelgaff e 10, 3. St.^ Th. 30. 50627
IKjahr. Mädchen, schletierin,
«iüfaches Slubenmodchln
^ n"?"^ Personen. III. Untere
Leibgarderslrabe 28, 2. Stock, Thür 2-
50230"'
^Besieres Mädchen, ivelches
eine reine deutsche Aussorache Hai, bltt.i um
Nr."L. 'Thi?r4 "'
Stubeninädchen,
20 Jahre,
Ro!o" «lichtia. sucht Stelle.
DÜber-sH' dergfteiggass, 4, ch-m.
.50203
Nettes «tubenmädlsien, perlect.
°i!!?kiehlt bestens Z»slit,„
Batck, M aria hilfcrftrast c 49. 5 9564
'Besseres Mädchen s. '2lll7s^
k°ss 7't;,'"'Thbä'"'2.5'""^
Mävclirn sjir
2lnständiqes Mädchen, daÄ
etwas kochen versteht, sucht Posten zu zwei
Personen. Hat IahreSzeugnih. Kathi L.. V.
Tieblgasse 9, Thür 49. 5/^82^
'?Nädchen vom Lande bittet
UM Posten zu kleiner s^amilie oder ,n
einem Gasthouse. XVI. Neumayergalie 7.
Thür 1. M. Lch. 588.54
h'in anständiges '.Viädchcn
aus ordeuiiichem -aüse sucht bei irgend
einer Herrschaft unterzukom. Gcht auch gerne
auswärts. St. K. per Adr. Antonie Pribil,
L. Quellengasse Nr. 141, S. St.. Th. 21.
5914 5
'Bedienerin bittet um Stelle.
Caroline Bock, XVI.
Nr. 69.
Friedrich Kaisergaffe
.58835
Bedienerin, lvclche bürsten
kann, sucht Pofteu. IV. Gutzhausslraste 19,
beim Portier. 59032
Anstänv. Fräulein bittet zu
ältcrcm Herrn als Wirlhschasterin unter-
zukommen. III. Haubtstiahe 25, 2. Sig.,
I^Slock,^IINir,^3. 55531
'tlls Winhschaftcrin, Witwe
in den 30er I., tucstrifl im ^aurhalte, feine
Köchin, solid, wünscht in e,n bessere» Haus
gegen grSsteren L?oLn oder gegen Wobnung
und kl. Lohn -s einem Herrn, auch tagsüber
als 2tüpe^ der ^uskau oder WLsch—
wahrerin. Unter „K. 554SL'
bever»
an die ltrp.
55482
'Bedienerin sucht Stelle für
ganzen Tag. II. Novaragasse 24, 3. Stock,
Thür 24. 7)8872
Junge Vcdiencrrn sucht
Stkllr. M, Tikal, IX, Li-»Itnft,inftr. 120,
3. Stock, Thür I7a. 58051
Junge Bedienerin bittet um
Arbeit oder AuLhilse sür den ganzen Tag.
II. Springergasie 15, 3. Stock. Tbür 19,
L. 7'.
Junge nette
sucht Bidlrnung sUr
K., IX, Diünnimühlgaffr
'Bedienerin
die Morgenstunden.
10, Thür 2.
,50188
Junge 'Bedienerin sucht
Arbeiten! Olefchä^ishäuiir bedoizugt. I. T.,
V. Tichlelgassc 23, Th' 0. 59524
Junge nette Bedienerin
sucht Bedienung sUr ganze oder halbe Tage
in nur besserem Lause. R. L-, xl'lli.
Kuilchergasse 19, 2. Ei., Th. 7. .59317
Brdienerin sucht Posten
ohne Bürsten. I. M.. VII., Gutenberggasse
Nr. 9. 2. St.. Th. 7.
50178
5!tW2°'
Anftändd^irädchcn sür^'Ullcs
Mt^J.,...-.
Jabreszeugnisien biitrt um Posten
9., VII. N.'ustrstgasse 83, Thür 14.
59085
Junges 'Atttdchen für Alles
W. Sasanst-I'- 3S,
Thür I5i/r, T. K. 58680
. Junges 'Mudchei. für ÄlllcS
M °?kmSglichst Stelle. III. .^atangasse 35,
k. 8681
L tücht. Gasthaiistnädchen
empfiehl» Inst. Kargsei, Uollzeile 5, 50532
Frau, welche kochen kann,
biilel um Bedienung sür den ganzen Tag.
Unter .M. G. 58821" »osti. VIII. Benno-
dia«. ,58821
'Anständ. Frau bittet um
Pedieuuna von 8 biS 1 Ubr. XVIII.
Antonigastk 10, im Milchgeschüst. 5^730
'?lrme hiltlosc Ltzitivc, arbeit-
sam, bittet um Bedienung im I. od. IX. Bez.
Mai^e Schachl, IX. Moiergaise 12. 59004
Nettes Mädchen bittet nin
gröbere Bedieming. M. it., IV. Woblleben-
gasse 12, im .Hole lin». 59013
Frau sucht 'Bediennng.
Grht waschen und reiben. III. Wcillisch
pasik 46. Tb. L. 588r^1
Gewesenes Stubenmädchen
l'ittct UM Bediennllg. II. Untere Augartem
strai^e :'.1 2 2t. 'Tb 110. 7.89.37
Bltlc um Bedienung in deik.
Hause. A. S., XVl. Abelegasse 32, Tbür 9.
59038
Junges hübsches 'Mädchen,
welches gut kochen kann. wünscht als Wirth»
schasterin zu einz. Herrn unterzukommeu.
M. W., VIII. Ilorigiugasse 39, Tb. lo.
09477
Besseres tüchtisieS Mädchen
sucht Stelle als Wirlvschasterin. Vli.Neildau'
gaiie 26, Tdiir 32, 59047
l^ine 'Bitte!
Welche edle Persönlichkeit verbilst einer
armen Witwe mit 8jabrigem -naben zu
einem Posten als Wiribschaslerin oder was
inimer iüi eine Aideil, wo das Kind bei
ihr bikiden lann. Briefe erbelen unter
»Str-bsain 58907- postl. XVII, Lila
tring, Hrllgaffk, Schcrz vrrdrlrn, 581llt7
Jntcll. Wienerin, '.Z6 Jahre
alt, iuchi Postrn als Wirthichaflcrin, Vl,
Mogoalencnstrassc 5l, Td 14, ,50747
Fesches sehr nettes Mädchen
sucht Stelle als Haushälterin zu Herrn
oder Tome. VI. Windnnidlgaste 9. 1. Et..
Thür 11 -, 9 z ,;7
Frau, Jahre alt, geschieden,
such» Posten als Hauehätterin. Unter
1001-postl. Limmering. 5866b
Hübsche intell. Tome, sehr
verstrt In, Haushalt, sucht seine SieUr als
HauLfräulein, (Empfangsdame, Vorleserin
.3, M, L,, XX, 5a,erstrass- 29, 2, Stock,
Thür 7, ,55.350
-Haushälterin, h'öchstanständ.
Witwe, aus der Provinz, sucht Postrn b-i
Lrrrn oder Tainr, X. Grllcrivlass 2,
1, Stock, Thür 32, 56760
Beamtcnswitwe sucht
Beschaftignng in oder ouster Hause, als
Etüste der HanSsr.. Empfangsdame. Wäsche-
verwahrerln, Garderobitzre. auch zu Kindern,
oder auf halbe Tage. Spricht italiknnsch. Gcf.
Antrage unter .M. R. 58020* an die Exv.
58020
Jntcll. Fräulein mit schöner
flinker Handschrift, tüchtig im Rechnen,
deutsch und czechiscv beherrichend. bittet u»n
Stelle als Schreiberin. Verkäuferin oder
0asfierin. A. C.. X. Hasengafse 27. 3, St..
Thür 31. 57505
Bcrlätzlichc Person wünscht
als Wäschcoerwahrerln oder zu gr. t-linderu
vou 4 Jahren austv, in seinem Hause unier-
jukommen: kann Sckinittzeickinen und Kleider
machen. Anna Payer, Illl, Aibeitaaffe 25,
I, Sl,, Th, 9, btzuOO
Junge Frau bittet um Stelle
gegen kleine Wohnung und mastigen Lohn.
Bei Arzt odrr in Kanzlei bevorzugt. Briefe
erbelen unter .Ehrlich 58154^ postlagernd
SobieUlgasse. 58154
Für ein junges Mädchen,
wrichrs bereits dos 2, Jahr die Schneiderei
eeierni, eine anstSndi,e Schneiderin aesuchi.
wo leide ffch «eoen Wohnn», u, Lerpsie,un,
fleistig zur Arbeit verpflichten würde.
Anliä,e I. Dorolheerzasse 12, Pusserei,
57,322
Weibliche Hausarbeit gesucht.
Unter „Lohnend 53706'' an die ^rvedition.
5870b
Wäschchandnuhcrin bittet um
Post'N, IVI ,1iöbelgaffe 4, Th, 30, 59035
Junge hübsche ssrau mit
chönen ZcMisten sucht Stelle als Kellnerin
IN einem WeinichanI oder Büffet, Netter,
XVII, «eblerstaffe I, 59020
Besseres (sseschästsinädchen. zu
MastazinZarbeiten.Gänge verrichten, lÄrschäfts«
aufräumcn verwendbar, öitlrt um Pollen,
Weber, III, Landstrassergünel 15, Ttiür 8,
58622
'Als Urankcnwärterin oder
Kindssrau wünscht alleinstrhendr Frau
Posten, linier .R, 58932- an die lrrsed.
5,8932
Echt anilündige Person, 47
Jahre alt. sucht leichten Pasten, Bedienung
oder sonstige Beschäftiguna. Hat Ausweise als
Köchm. S. .^VI. Brüßlgasfe 35. Th. 34.
5904.^
Junge tücntigc Büglerin
diiiet in Privaidäuler unieezulominen, Anna
Kreisel, Ncu-Kagran 280, 1. St,, Tb, 18,
Tüchtiges Mädchen sucht
Ausbisse oder to,sül-er Bediknun,, VII,
Nrustisiaaffc 101, Thür 15, 574-56
Junges ssraulcin, Waise,
Ungarin, der keuschen Sprache mächtig, aus
sticht passende Stelle. Unter
„20 Jahre 58582- postl, V I. 58582
Wesundc 'Amme bittet um
Pollen, II, Taöoestrasse ,52a, Th, 17, 5!«7,59
Mädchen für 'Alles bittet um
Posten ,ii zwei oder drei Personen, I, B,,
II,, Echreiaaffe 2, 2, St,, Td, 11, 59487
Alleinstehendes Fräulein
sucht sofort Stelle, wenn auch bei öiierein
Herrn, Briefe die 27, d, unter .llnaddänaii,
Nr, 58,587- an die Srp, 585.87
MaschanKalten
und Wäscherinnen.
Anständ. Frau, welche schön
waichen und büaein kann, bitlei um Wäsche.
Tbcrcw I., VIII. Stolrcntbalcrgaffc 17.
zu erfragkn im Gostboule Pctcrmann. 5.577«
Wäsche wird übernommen
n. gtwistenhaft obne Blkiche gewaschen, im
Freien getrocknet. Nollwäschc billig. HernolS.
Stokitanskygaste 12. 1. Stock. Tbür 10.
58819
i^zran bittet um 'Wäsche ins
kau« znm Waschen, I, B, X, sttolbebos-
aaste 4, Tstüe 5 ,58834
Realitäteu-Nerkekir.
Junge Frau bittet um Haus-f
toälche.' X. Sriachgaffe 139, 3. St.. Id. .54.^
'Ncinc Frau bittet um Lösche^
inS Haus. M. 7^., IX. Nohaucrlände 27.! Tvnrrkgakse verkauft seivfr erbauk,-
" Stock, Tdiir :i«. 5!st>l7 elegant auSgeftattc, 12 -»rahre tteoerfrer?
Ein- uns ,^»rt-Kaunl:euk:Luskr von
Wäscherin Acht inS Haus
wasckwu. BerlNgcr, 1°^ blebenbruunimgasie 48.
;^Sliege, THur 30. 5S083
^in älteres Mädchen geht
waschen l» Bunerei. Adr. erbeten Hernals,
Rosensttiugasse Nr. 14, I. Stack, Thür 21.
58720
Tüchtige Wäfchcrin, Büglerin.
empftkblt sich. Emma Ksauk, XVIII. Wriklos-
gaste LO, Tb. 10. 58710
Tüchtige Büglerin bittet um
25,000 Uroiien auswstris. Aus Beiirllun z
werden llriuere TLohnünuicr, ». iS. nur
2 Zimmern, «rehinei, Nutze. irc». Buii.
srelle» 16.000 ». gebaut. 20156
Zu SAodling find schöuc
nd ZweifamUienhauser ron 26,000
Srts zu verkaufen. Lauier auf Be
Eil.,
ooo 8. ar:
Wäsche zum Waschen IU» Haus. 5. Quellen
gaffe II9, Th. 22. T.
wärir zu »criauscn. Häuser auf Bestellen-
sammt Bauptu, vou 16.000 «. autwär.^.
Austunit tieim izagenttiumer und lHtöarrr
Tjnrre Tiiuräuiu. N.asiiiig,
liarl Ludwigplatz 16 tgcqcnüber
dem Bahnhöfe). Q23453
58654
Junge nette Frau geht
nuny put;-'.,. A. S-. XX.
Tb. 12. ^7»9175
Bämriegasse m"^Äi''"l!>'"^'
Junge nette Wäscherin geht
ins Laus waschen. VI. Mitttlsostk 19,
FamilicnviUe.
Wdrina Ist ^saser» ,u
im tLottagu
verlaulrn. Klein,
Thür 24.
Junge tüchtige 'Wäscherin
kmsab'lb ^'^LGil!. reidrn.
Tbnr 9.
II- Pcalrrstrake^ 78.
Reine nette ,1rau vom Lande
tvelche stbpn wäsckir und bügelt ». im Freien
trocknet, bittet um Wäsche ms Hau?. Sr.
Perchtold»dorf, Valzengaste I. 53754
Frau, die rein wäscht, nimmt
Wäich« zum Waschrn und Rollen. XVIII.
Lustlandigaffc 4«r, 2. St., Th. 19, Sailer
X5lt86
Wäscherin bittet um Wasche.
III. Apsstrlgaffe 17, 2. St., Tb. .39.
50074
'Witive, die schön Wäsche
Waschen kann und in und auster Haus yebt^
bittet unterzukommen, Onakring. l^rur.v-
stcinyaffe 44. Thür 10. 59008
Frau bittet uin Wäsche zum
Waschen ins Laus, im Freien trocknen. II.
Erzherzog barlplast 14. 2. Et., Tb. 46.
Tücht. 'Wäscherin bittet um
Wäsche in oder auhrr dem Hause
X
Sch.
üAlOI
'Wäsche zum 'Waschen
Freien getrocknet) und bügeln angenommen.
II. Ruevpgafse 42. Tb. II. M. S. 7,(^86
'BerläfslichcS Mädchen sucht
Waschen. Rkibarbeiten. IV. Ikettenbrücken
-ofke 12. 1 Stock. Tb. 10. 59340
Kleider-, Wüsche- und
Modistenarbeilen.
Tüchtige Hansschnciderin
tmpstehlt sich den geehrten Tamen in und
außer Haus. Lercheuseldergürtel 17. L. Sr>
Thür 32. Bernhard.
46603
Specialiitin im Anfertigen
aller einschlägigen Toiletten bis semsten
Genre: selbe werden zu mäßigen Preisen, out
vastend. geschmackvoll und prompt ausgeführt.
Louise Pollok, V. Margarethenstr. 56. 57546
Jnkkcn und 5rragcu
sowie sonstige ron Herrsckiaslc'u abgelegte
Taincutoilettcn 57706
werben billigst verkauft. Täglich von 3 Uhr
«lock, Th.
Tüchtige Hansschnciderin
gebt sllr 2 Krone» ins Haus. A. VI
Üöuigsilosteraaffe .3. Th. 10.
.5884.3
'Pcrfccte KlelScrmachcrin
empöedlt slch inS Laus. IX. Licchtenstein:
st^oste^93.^hür^12. 59016
'Blousciinähcrin, geübt aus
lliingichitschen. sucht Arbeit.' Ges. Zuschr.
an ,Hclcne S.. XIX. Pantzergaste
2. Stock. Tbür 23.
.59041
Tüchtige Schneiderin
lEystem Schockt verfertigt eleganteste Damens
totletten nach neuest. Journalen in u. außer
Laus ,u billigen Preisen. 1l. Schokzgasse
'iür. 16, Tbür ^7 ,-.»-1.
58714
Tüchtige Schneiderin cmpf.
ffch ius Lau«. 1 ff. 20 Ir. per T°,. XVIII.
Anaftaffus Grüugasse 30, L. A. d. Pick.
85000
Tüchtige Schneiderin cmpf.
sich ius Haus sür Kleiber und Wäsche.
Exnergasse 3.
58861
Anna Baudisch, XVIII.
Fleisrige .Hausnäherin
wünscht Ardtit in einigen Häusern. Gmiiie
Konelschno, XVII. Anioniegaffe 77, 1. St,
Thür 4>4. .50012
Praktifchc «chneiderin mit
vorzüglich ogssendem Schniil lind Sdie in
der Aussübrung, weiche auch in .lacken und
Mantel dewandert ist. empsiehit ffch den ge-
ehrieii Tanien ins Laus. Ueberniuinit auch
Arbeit auiier Haus. Th. G.. VIII. Eir-üi-
aaffe 4. 3. St Tö oi .in,-.
.50174
Sehr tüchtiger Tamen-
schneider^ de^ in erstem Salon Arrangeur
und öki Losschneiderin aiS Zuschneider lhaiig
i^dt' tiilpsikhii ffch den gtehrien Domen für
billigste Veilerkigung von englischen und
sranzöstschen Toileiieii. I. Singerfiraste 13,
rdUr 18, .50245
deffereien in und ouber Hause. A. D.. X.
Landgnigasse 3, 3. SI., TIi. 10. 50073
di Wäscherin geht in
waschci,
1.
13. Stock, Thür 17.
und reibett. auch
Hansschnciderin, tüchtig in
Kinderlieider, Blousen und Schossen, km-
vliedii ffch sllr Weiknachtsarbeiien ausser
Lau« Per Tag I ff, .30 kr. VIII,I Lerchen.
wdcrftr,°sse,32,^, Slock. .50382,
lsonfcctionShäilscrn, auch für
au^aaren, mit feiner.Kunde, cinöffehii
Damcnsctinelderin, nackt franzbsiküirn
rdeUen arbeitend, eingericktttt für Aus-
pnus urmmt ^iLcLfcyL)aucrt.t
und Gabbsu» an der Westdahn um 1-i.rX..
^tulden zu verkaufen. Lurch A. St-muno.
H. Praterftroße 6r>. Pornr. .'t5379
.yamilienhaus ,m Rariou LLlcu,
mindest 3 Zimmer s. Z. gesuLI Gegeöeu
wird gut gehendes scine.ö Gcschäfl m. ...gss,m
Lager, lei-l>, zu 'ühreu, im Mindesttverthe von
I2,000 st. Zuschr. unter »Nenradel Looo-
postl. Vill. iöennoviai. nur gegen Schein.
38631
Bezirk. Hausverkans
mit II. Garten, 3 Stock hvai. nächst Stab:-
bahn ii. Inbiiaumelbeaier, Preis 48,000 ff
Näheres Rudolf Sigmuud, Ii. 2, Praier^age
Nr 68. Borm. 43483
Elcg. vicriröckigcs Zinshans.
Bez.,nahe d.cpcr.eleg. ,o!iber«an,iu>ai
steuerfrei, zu verlaufrn. .Zms 7000 »..Peci,^
80,000 st. l- Satz: irrste öftere. Svarca»:
40,000 fl.: für restliche Hälile ÄaizähiuLg
bedungen. Agcntcu verbeten. Sriesc niner
.Tirrc» vom Besitzer 44956' a. d. shir.
5S
44956
-Haus mit Gcmischtwaarcn
danoiung nächst Wien mii 45.(.svi i!
verkauieu. Z,n-erliag .3000 ii. Nao-r:,
i-igmund, II. Praterftrassc 68. Poim iiee.
52iZ14
Hans lammt sslcischhaucrei
und Gasthaus, an der Westdatzu, ist.
14,000 zu verkmiien dmch R. Ligimind, l:.
Bialcrftrassc 68, Lorm. 520l'5
l^xccutiT.. Fcilbietung.
Am 29. November, 0 Uhr Äorm. findet
d. Bezirtsgerichi Lernais, Zimmer Nr. 17
die Zwangsversteigerung de. Hauses XVI!.
üernalser Lauolstrasse 175, und BaldriL-
gasse Nr, 6 statt. Badiuin 1167 «reue,.
Dos t^us ist ---°
Lage für ei» Gasthaus, Weinschank
geeignet.
Folge seiner günstigen
-.-dank :c.
53421
Villa in .y^refibaum, Lawies
fkockddch, Sommer und Winter bewodnkar.
vreiSwerkh zu verkaufen. Äef. Zuschrilt.'a
erdete» unter .Villa 53402^ a. d. Lrr.
Haus mit ^tafscchaus, 'Pro-
vinzstadt. nahe Wien, alte? gutes Geschäv,
wird um 8000 ll. verkauft. Anzablun^
4000 fl. Hotel ersten RangeS am Haurr-
olor einer Provinjkradr, deüeS G^edö':.
wird um 40,000 ll. verkauft. I Stock di! ,^
lkckdauS mit fklner Restauration. IX..
guter Ertrag, wird mit günstiger An^zaklu!;
um 48.000 st. verkauft. 4stöckigeS
vm. Vezirk. 11^ Jahre steuerfrei. HiaS
4.500 st., Preis 45,000 K. AnzabluNi;
günstig. Alle» dewodnt. 4stockiger tzckdauK.
III. Berirk, 12 Iadre steuerfrei.
23.000 st.. Lasten 140.000 st., zu 4^4^^-.
12 Iadre
Ii.. aasten 140.0
Preis 210.000 st. «lleS darr auSgestatrc:.
ÄuZk. III. Hauptstraße 82. bei Ä. Horn.
IV. Bezirk faioiics wariaus
^ d»Iauidn. 8, v. Plan!. I. Sisdiahraf'
!r. g.
54267
-Haus im 111. Bezirk, nächst
Reunweg, mir Stall für 13 Pi-rd!,
Lchllvttn, Einfahrt, Hos, Zins 6100 ii,,
um 65,000 sl, zu rcrlauskn, Häistr Anzahl.
'^ Slisabrlhftrasse 3.
Lchövi, I,
.54515
5tl. 'Pilla in 'PcrchtJldsdarf
vm 12.000 fl. zu verkaufen. SLopl. 1.
ülisaberhstrabe 3. ^S16,
Fabriksrcalität in Wiencr-
Nrunadl, mii Tambfaniagr, Tran--
misiloncn, UNI 45,000 sl. zu verk, Schövi,
I, Elisadrtbürassk 8, 54517
lillcines nettes Familien- nnd
GtiLäitsbaus, Wäbring. Hauvtsirassi. um
23,500 tll zu vrrlauscn. Schövl, I, Eliia-
dktbstrass, 3, 54514
Eckhaus, V. Bez., besonders
solid aediiul. 10 Jahre steuerfrei, mit
18.000 fl. Angab« zu verkaufen, die 10
Dercent trägt. Schöpl, 1. Elisoderhstra^e 3.
'Püttlcinsdorf, 'Villa, sehr
mfortabel, mit gr. Garten, über 800 Qu
comsortabel, mit gr. Garten, über 800 Qu.-
Klafter, sehr vreiSwertb um 28.000 st. zu
verkaufen. Schöpl. I. Elisadelhstrahe Nr. Z.
54515
Ivcschäftshaus, 'Wicden, ein-
stockig. 10 f^enster. 300 Qu.»Klftr.. Hör,
Sinfadrt. 5inS .3000 st., um .'»V OM st. »u
vesfouieu. Sckiövl, 7. Klisol'etbstr. .3.
Familicnhaus, K'-steri u-
bürg, stockdoch. 5 Wobnvieccn. 2 iküchen.
Dlknerzimmer. elektr. Licht, netter Vor­
garten und Garten, circa 300 Ou.-Asfir..
um 1.').000 st. zu verkaufen. Schövl. l.
lrlisnbetkstraite 3. .^>4i^20
?rcttcs Zinshaus, 'Wicden,
DarkauSficht.
Scdstvl 7
. um
0sssö,l
iÄ.000 st. zu
'rkauseo
Gefällige Zuschriften unter
^ 0.V. M. I. Ü8706"
S9706
ücht. -Hausichncidcrin bittet
i Arbeit, XX, Treuftrassc 15, Tbllr :? 0,
59590
'Pcrseetc Schneiderin einpf.
ffch ius Haus, XVIII. Kutschicrgaffe 12,
Tbür 15, J,, 03 i
Tücht. Schneiderin, m. l5hic I
Solid «sebautes EikhauL im
7II Bezii:!,'l2 Jadre llcucrsrel, v.ll dt-
wobnt, 7000 fl. Zin'ertrag, 55 Mille
Svarcaffesass, ist rasch um nur 70,000 fl.
IN verlauten. Auslunsl heim Sigenlbüiner,
II, Baleriefteasse 2a, Tbür 15, 5S1G:
-Haus mit Kandlschank,
H Stunde von Wien kniftrui. Pednstation,
der einzige -lfandlschank im Srt. Hau^ ist
kdenerdia, mit li^of. Gartcn, Preis 720^ st.»
oder dar Gkichüft ohne Haui 200l1 st. AuS'^
kunft dei s^rauz ttostmanu, Moriabitier-
strake 120- 6cke der ttaiserstrabe. ^l'rikstich
Reteurmarke. .st7»0rV»
Baupläne, .lkoi'tenbcrcch-
nuttsttn rc. ',u dilUaücu Preisen liefert
Ärchitekt uud Stadtbonmeister. Eki-üen
und NcntaVilirät'^l'rretl'nungett gratis. Unter
..(conrrfNonirt .>9,180- a. d. Exp. st90?6
ffch iniell.> Schönes -HaiiS in 'Weldlinqan
volll. Marzürasse 5916K
wobnnngpnssen, XVI Brunncnaaiie 8!. a-,, r---o,,roi, na, inieu.- --.„»v
. .v,z, -erunnenaai» », vertassl Fräulein IN nnd ausser den. Lause, ist ioiori >-
58S05 I vi. Marcheiiiaaffc 50. Tb. 11. 59050 I!^3ieal,r 24
s


[ 2023-06-29 10:33:16.010 - 19001127 - Seite 29 ]
1
1
OisLsta»
k^suss Wievsr l'sxdlLtt.
27. I^ov6llid«r 1900.
Rraliräten-Usrkejrr.
Ertragreiches Gut nächst Wien,
Mir Ichtr.eii: 4>crrer!!iar!6 u»d WiNb'L«t:s-
«bSudeu, W-:?, «ct>>-S
Hans init Kaffeehaus a. Ä.
Stnot-b-bn. mil 26.VÜ» ft. ,» «riouien.
rlntodluna 1.ü,l> st. istob. R. b>«mund,
II. Pralcrftrai'.!^^
Ä Ltorr hoties Haus mit
.^eflroc!. In, X. Be,.. Ist wcscn Fomili^,n-
anselegntheiren -u vkrtausen.'
10 Jahre iteuerfreics Hau^
cul eine: .Äo irrstrari i"' ist»
ItzekSajlrieine b.iii»»d u,,, :.M0 st. ltln?.
unlir nstnstinen Bebiniunern lidr breio-
tAcuiiichtivaarenaefchäft zu< Gutes Milchgefchäft Mrt
I MLMLLUZß
womegnä, sommt stnüdcl. Gr:niichriv«arcngcichätt, lehr
Irce^en TodeSIalli, womegnä, sommt Model.
dilU, °-rI-uil. X.
Restauratiollsverkans aus
einer der osterireouenleslen houbtstraden
D>"en<.'^'Pr°ch7l°cÄirlcn.^ bei. für
ein TräU^auZ gteiylttk. soforr
rotzl. W reil TIliI L. L8.63
T'stönrr Grunsbefr«
>'^dai>- >!Iwdöüb°'u4 "e."in "de'rtan»testster. w-lche ledeuzlänaUck,
eine d°; sion1. Beste Sage im
llenlrnm der Trabt. VorzügliÄrr lrrtrag.
Tirrcien Bewerbern erilieile ich näl;-re LuL-
tunil. Brrese unter ,L. L. R. bSIdS" nn
die ltlb^^
prima TelchergciÄLit IN verlaut-.r e»eu
iU verkanten. Bor, läpp. 3.a>ll>
' 2 Jebre >m Be!ri/oo, an L.w Ttaa'.obo
gelegen, I T.nu/b von Wien per «ahn,
vcitause".. Ti?-".aoo in lebe iSku. im Lomr
verr-aus-ä. Ti?-«. geergnel lur ern
BLiIcrae,»aii u. i. w.. um den Pre,- von
:t,0l-ll'll. saiiimt vollem Zu.'elwr rcr lste-
tibnileL. tsteld k'ni, daran, liegen bleiben,
z. u. Tl>. Lall'ncqer.
Unter-Llderndori 33,
Pa!l Tililcillbn ili. L83!ld
Klllilics ^ältcrcö Laus mit
Garten im VI- bis Bc;,rk
zu kaufen .ttincht. Ll-errc unter
..Stadtnah: ,^i>585" an d. Erp.
zu richten. b9LSL
Mittclhaus in -Hrrnals, 12 Z.
kuertrei, nalb'i ioüreel, Trerö 30,600 fl..
Landhaus in schöner Wald-
qrgrud. in eincm induüricll:n ^rte. dircct
an drr B-dn aeircrn. fedr neN. mN
?.imwrrn sammt
Alles
iycnrc Eonditarci. anstofrel'.dc
W-bnuiiN. w.akii zniüLilebunii vom
>scköfte schr villis verkLufen. AUl,k. 1>.
^uv^rätzc 51. ^-nhit-rei.^. ,5L7,^
comvlet ein^erikhtc'n ZkMwern.
diedenrSumcn. Wir;kschakk-^eb4udeN'«
in debem? 2 u;uft 2 ttLc. »u icdcm Ge^Hust
eianet. auch lum Aveinben^abnen sevr an-
oenrhm. mir hüb'chrm Ldstgartra sammt
lagt. ik auL srri.-r Land sehr v7--.swurdig
^u verlaufen. Anträge unter »RerteS verm
Nr. 59214" an vle 0rv.
7.9214
Haus, IV. Bez., auch älter.,
al; ltavitalSanloae ,u laufen ,!iucht. Antr.
nniee .Nabe der LladI ö»633- an di^^v.
Haus in G-rnals, Hormaiir-
aaste 32. l. S-°st. Tbi,r !,. n-.ii gra^n
Loulerraii«. um 23.030 st. «'S'n
Zahlung ;u verkaufen.
mittinng, ^V!I. riergsteigilalsc 3- l. LS431
Farnilienhans in Töbliug^
Eckhaus, '11 Jallrc fteuer-
irei. aus deledter B-rledi-stsatze. „-. lcinem
Tieriel gelegen, von nur disting. iJarreieii
bewovn,. Miib weoen dringenden Melvdebaif;
inr.erbalb 14 Tagen um ,eben 4,:«>- ver-
. kans: werten. Agenien glänlende- Sw^oear.
'Tvr. in der l?xp.
Tin 2t. Gcorxicn i.n 2lttei?yan
in -Töeröstcir.. einer sgiarre mii 4Ol0 0'
wobner. ist ein allrenon,m,rlei
w-areng-ich-ft famml Wobnung -b-valdigst
viUigll ,u verpachien. nach llevereinloino.en
mir Waarenoblölllii». dlidere An-Iunll^^
äil^l^lL^^achingtr in.Ll..Geor«en.^r,87-b
6)asrnaus-Cönc:sfion f. den
XVIli. Bezirk (Währln-;) zu
kaufen gcfucht. Is-nten honor.
Briefe unter „Lofort e»0.Z71
vostl. VI.. Mariahltf.
Lehr gurcs Gemiichtwaaren
Kleines darsiimerle- und
Toll-Nleogeichaft. LtavIP-stc». w'»'n «e»
semina ke, »stonnr? Iim 600 fli jn vcikanf.
linier .Variiia, 33- P°nl. IX-1 Porl-Lan-
oaste.^ 20303^
Lictaal-cngcfchäft ist
... zu bcr-
kan'Tn. 30., Mnnlwurdtingassc 7. AnSliinit
de,m Haiiimeifirr, S>cN,al,enl^n^lung.
dS3L 0
Papiergeschäft, vorzügli'cher
ftäffreschank wegen hohen,
Ält^r zu orrk^f^^t. Tp r. Lolk,
HcOcnfchr^idcräcfchäst'in einem
Lntvrl- in Meberöft-rr-Iist, selir gut grbiw.d.
mit altem ünniwnkre,», ist' wegen Kamillen-
oerbältniiOc sofort xreiewürdig zu verlausen.
Lnträae Liier „Prewioerih bL2l>. ..t
lLipedikion büstt»,
PoftkN. cvnsan cinzeriiloe!, wegen Ned^.
bürdnng zu verlausen. 13'., Ervte Rennaile
Nr. 2 3^ ^bb^—
Eonfumqrschäst sltmrnt srilialen
und st>>-.Ichan-suvr,3 Pf.. 2 Wagens, nail)-
loeieSar 10,000 st. gliinoervienlt Mr.xt!,
nur wegen stoben Alicrö des Hanjelgcnlhom.
zu verknusen. Br.csc unter.Conlract 35434"
en die Ext> 2b434
tillilch-Ennroshandluug sammt
Telcil 3200 Liter läU Milelworvrruch,
IS Zastr: bestestenv, sammi nnäns in^otao
w;.3-n LnW-;irdu.!g ,u -rrkauien. Driest.che
stlnwaorn von crnsica «Luiern unier .b ach-
weiebär 5543 3" an die v rp. 5543^3
Gutes Gasthaus, nahe der
ZU verkaufen. Zin-
Stadt, billig
ALr. Srved.
Gutes Scrchcr.qejchäst. in der
Droviuzüadt, mir Pf-'.r' u. SLnTrn. Zins
viencll. 40 fl.. bei Vogner. M.
^odlwegga^e 23, 4. St., Ld- ^vb-I
Altes Gelnifchtwaaren
oei^ft. 35 S-dre im Betriede. S-upistr-str.
lrävciien. anstoii. Wolinuag. gul aehenS.
iäaliche üinlicdme 37 sl.. nur llastakunven
chend.
„.»...v- lur Sastakunven
grober Kasseeo-rdrguch nac-weirbar. wegen
Altes
waarengesL-
eine Lanvwittstschast billig
sI3'>I. Wer manv.°aüe 42
Altes
Gut gehende f?leifchhau:rei
mit Marmorwände sammt kiZgrube tm
Hau? ist wegen Nichtbcftreltuny zr
verkaufen. Adr.
ssplelschhaurrgefchäft.
guler Posten, mexen ToveSsoll libv.el^ vnb
diLlg zu vkrlauieu. Griescr^ste 4i>.
Canditcn- u. Zuckerwaarca-
gelibäfk. eleganl eingeeichlel. weo.cn Kraul-
Veit vrriswürdig iU vrilou,en. 1X^
deiiernxaise 2. 2. Sioil. T.iur Ir». 5l,,»..
aes-vüsi. I. Lejirl. ist wegen Kranlheit sof.
,u Näausco. >.u-Iu^s,' S-tnolser ^H^vt-
iirabe 43. Portier.
Gnres Gemiichtivaarcn-
cesistäst ist bist,, >u verlausen. «>ud°ivb4-
blim. -uebaastc 16.
Bier- und Branntwein-
schanl, voriuglilliei st^ftcn.^iit verlausen.
Gnsglühaetrerzeugung zu
verlausen. Gut gehendeo 8 1. vavei. :vo
Auch drieslich..
59551
mit «ar:en. ziun Ällcinvrwovnen, änberO
inststlr. griunoo. staubfreie Lage, >m Venen
Sauzu'iande, ist pirilwürdi.-, zu ve^s^wcn.
M>r. «zv. 53533^
Kilt »er, blü. und llierlani v-'i
Uealitcftcn und Geschäften
sedc: Art
emvstelli! iich dee 5SS53
Kaufe ält. Haus, VII. Bez.,
slir zabr>l:,weL-. G-fSst. stlntiäge unter
.Genaue Taten 5063 4- an die Sr o .59W4
Haiisberkauf! Äclt. Haus
mit Garten im VIII. Bc;> sof.
u!n 26,000 fl. zu verkaufen.
Ilnträ-ke unter „A. K. W.
?r r. .'» 8881" Exp. 'E
^ramilienhänschen in ^b-r
Bliese erdeicn unter
pastl. X3'I-2.
.Beste Eristenj 59116-
59116
l Leltener Zufall:
Lin Svreerel- nnv Delicalcileng.-i>> '>'
' drrkauirn. Ädr. ö^rr.-
Mein f,«t gehendes Kcr.zcn-,
Seifen- n.'P-V'ergesehäsi >n der Siabi
lebe billiaer ö'ni. >N um 5 st. ,s°s°e.
ZU vkrkü ufrn. I. Laurrnirrdrr, 3.
LVTBcz. Eck-Gallholls^
bü!
brll
Gaziso.. neu gebaut, »u
einer
rviLrdc fmz uoc^ eii'. »wcr:e^ r'l^sck:cl7: lrz-ke'.i-!^
tzauer oder »»aiuuuit.r'.- cinct'lcu lassen, wird
mu 20,OU- n. vom Liflenidume: unter serr
t^'naen ver:e:.'7. '.'rNtrLiZe unlrr
^üdsL-e«tut gehendes Ge-
MWSMH^WSME'
^'Ae^gr^E^u. »nMlL! sucht
^iLgrubc n. loartan, iur irdest llcheruahme einer
riane:. il» zu ocrlauiev. ..uokuiift
rigne:, ii» zu ocrlauiev. »uokunft
««.zlnst. stTiuivirlnusslvnstr ^4.
«igrntstüincr.
xrl
t, b-in,
57443
Kaufe Zinshaus in Wi:n
gegen Leidren!! .staull- ia-.no wirb ain
Lause stlbcrl'est.llt. veriinst und ire ,,-br-°-
rntcn a^efad!:. 3.nträar üv^ ,n
untrr ,i,-. S. 37.','L- an vie Erb.
57553
sucht ein Medercifachmann .z.
ilcheruahme einer kleineren
Weberei. Antr. unt. „Weberei
?rr. .';188?" a. d. Erv.
selcher :e. slhöncs Local
Eisgrube, neues Ecknaus
.staijerslrahc 35, billig 4
miethen.
mit
VII.
zn ver-
50594
ffür «rleischhaucr.
Schönes Local mit Eisgrubc
neues Eckhaus. VH. starferslr.
Vlr. 35. billig zu vermi^^^cu.
Wegen Stellungnahme verpachte
gut tt..kendc' gerechterer- 'Lirth bauS in rre«
oucnrcr Louunrrfvische Kurien biL'geUbliiuug
der Juo-äiruug au einen tüchtige?'. Lubvochter
unter oünm, Orv. n-l
' ,b1430
Gemischtwirarengefchäft. Gold-
grübe, it we'gen Ueoernndme eines An-
ftreichergeschastes s:kl.r: billig zu verkaufen.
V. GTieSönsi: 6,
-äsegefchüft. 51543
Altes Gelnifchtwaaren
gtschaft, das beste im V^er:?!. ^-0 fk. Losung
illgl'ch. ore^eS Daokknieger, ^rene.
dkk
illgl'ch. oretzes Tvaarenteger, ^.„.5 ureiir.
(de''rakundscbnsren. wird um n- ohne
Agruieu icrk-u't. Auskunft X. O^udrun-
stro''-e 1."?- nvlnv«^. 5. 10^.-.
'.'liciaUwaarcngeichäst,
55535
Eck-KaftechauS, guter
Posten, wegen kranlbeit sosoit »u verlaut
«,enteil »crbitin. Aurl. ll. d>t,cu-.a!ie
N r. 30. im lstastbaoie. L-stsL—
Gemischtwaarcnvcrfchlcist
v,Vkänssn.''xiV.'''Änfchud--si- 14, 2^.Sl
Tvür 15. S 0 i 16
GelLgenheilskaLf: Papl-r"
,u verlauten. G-l. Anliäge eib^tcn an
IU verkaufen. iSi'. «Nliapr rl.ve.e.4 .L
K s-Ler. W-ndabnftiastc 29. 2. ««. iv-692
Gasthaus, klein, aber gut,
cline ltonenrreni. gute:
Kni. ;u verlgusen. Sei. AuNunil 1.
giompeistorlserogste 27. Tbür 22. r>46^
Kandlschan? mit Birr,
Gasthaus in: I. Be;., schön.
ltes, outqehendcs Gemischt-
ngesSäl: ist' wegcii Zurüikzieoung aus
verkaulcu.
56789
Wegen TodcSöaUs -st das
allbekinnir 6ngrlii- und TilaN-TLwaniM-
geistiäit. Piatcrlirasie 18. zu Verla^n.
Ali ltuiif' dorllelbst. .5685,
Achtung! Mr Bi curtpaare:
Tibvn- lkristen, mit gutem ^Nasfer- und
Kelgenlglieelunvenkreis. nnr ."V-r -°2r VsV
Doeve BesLöfligung. 16 bik 23 n. vkr WoSo
Peidienft. s-mini tzübsch,cingeri3it-wr Wov-
nung nnr loo.ren Älireise in fte Echwei,
vrei-würvig ;u verlauieii.^
dorsgaffe 35, Hinterer Tra.I.
56917
Sehr gut gcaciiv: cscicher-
Kiliale. Hansistr..' giistosiendc Selin. Ist
wegen Tot-'9'!i» lofori "i-, oiii billig.
Dreist von 1500 ,'!. iU virkgnien. Adrest-
v-rp.^ 6 o3.-0^
'Achtung'.: Lerkaufc mein
TclHcroes-bä!:, uwkches ick -l- ollcinstrhend«
Krau Nicki mehr beirreiien kann, zu dem
dillis'ten «iwiw. Luöknnit .1-1. Snlzack-
stra»- 23.^. Ttvck. Tb. 21. 55S92
Gut gehend: Gecifslerlki ;u
vcr?aii°en. Zlnö victicljLhtill 65 1 .^vdl-
gaise 41.^ 56016
tz'onsnn.gcschäft, schöner Eck-
K.'L Liter Dtlch,
xcsteu, nur B^r. 70 bis 80--
7 sl. Gebäck täglich, wo uch Fed r über-
sann, ist zu
Nr^'?8?°^°''' 58002
Eoncurrcuiioses Bapicrgc
«ibäri gas I-br belebter Sirche In zllnf-
Viiv? ist wegen Abreise zu verlaulen. Avr.
c-r-ed^
Gcmifchtlyaarendcrkchlc-.ü mit
100 vlier M.Ick lä-ilüv. 22 Zobrr
sietzrnd. wird sofort bial« verknult. 11!.
Hartgafir 25. 56101
Lo-gl. Alle» boeuem und nell..^inge,ichtct.
out-st Weinoek-bäst. ili ohne 0-n-esston ,n
verlauseu. Ädreste Lkied. ^2^-r
Parterrc-Derkanfslocal mit
per s. Jänner 190l oder logl»». A^^-kimf.
erthcilt Zii:. T-llniun-i in M-li:.-d°n.
brrg. ö49oo
Bon Tamen leicht führbar.
Eule Järdeie:. chem. Puhere, ::.. b-l-bt-r
Dosten. 45 sl. Zlnst. ;n verlause,i. Avr.
tzxrrv.
7Ü741 1
Kleines '.^amilicnhaus iu! Suche .zi r Htablirung einer
Wridkinoau u.ilLr c'-rufnü?.'. ,'faL!u7-.5S4 ciravatenfabricotion ei^.en f.'tr74rtcn
^vingun^i -a'^verlaas-i.. s. Tchuilir.! Mann. .v..,!a,ll ali W>tkl,e.l^°rr. loel^e
lllieio! st....i-istrgie 110. .,!' 222 j lrlv iandigcr P.anlpul.ii.. ssll.d^ bg d.
.H.stik'cr IM 11. Bezivk,
11 ^Ld?e ^k'.^fi'srti, Ziud ü^^OO kk. unv
6400 L. r..u ^rzentdEr zu rerkau^im.
^esepb Stcink?. IX. Glafer^anc 0.
Hausverk.ans. Hans, befte
ge»-r«-t. Landltiahc no» »knnwe,. unweit
best Elnalst- und Lnvdahnhofcst, tr^r
77VV ü. Jin», Tonbitivnen lehr giinkl^ L«
erfragen i II. Siecn-gasse 42, in »er LZ^e-
leidonstai«.
Prni.ir-ocs ivrkttclbans im
VI B-iir! vrrvrbme Lage. cleoanke solideste
sti.istskvenno 12 z-bre fteiierfeci. ,u vei-
louten. Unter .Lunstig 50- V-!"-
Lincen°°«e. 96830,
lluiivcn bestevi eingeiüdrt ist. LvIckeNien
nnier -I .3 .5».»1- °n dir krs. o4M1
Mit 6 bis 8 svlille K. sucht
disting. ider: Beil">'-!g. bei biesto. is. «e-
sevost. Antr. unt. .Hcrirauen 537.32- a,i b,e
6iv. »^2"
T-uchc Tkagdgesellschaft nächst
Wien als Tkeilnehmer bei,„ireten. Unter
77^ roftk. XX.^oiinzekmLvnA^^ok^^
Stiller Tsheilnehmin: mit
woselLü ÄUi-^a?f7efrolle
er^eucr rxrde::, eorur.
oder Ä'eTkLkNIt ;u lauf-u se^chr. R. kr.awprr.
IU. A^-tvereaS- :j4. ö^Llld
olter auch Lk'ier
rSerkirarreinrichrung
Gcmischrwaarcnaeschäft
im Xm. Bezirk, wciin .^-urübernrbme.
sosori xrei^wur^r- zu verkaufLN.. -'ldr.
ßrvr b.
Hlcisch- und Sclchwaaren
g-schSsl ivll anstoteiider ll. W-Hnung.
billiger Jinst. ivegen Ueberngbine «gest
giöhcren Seich-lsteb billig zu «r>av'-,i.
Austl. XIV. ldeenzggssc G-m>,chl-
wearenyeschäsl. o—..
1000 ll. Capital llli gute Trasil ocinckt.
Aein'iewi"n 100 ll. monatlich.
R. .57770- an die irl. nabe der Tlirglinie. ist weg.
Ne^rfiedlung vreistwerth zu verlautcn. Avr.
Lrvedikicn 56s>4
Nur ohne Bermiit-cr'.
best III Be-rlc-. mit Tvarcasio. billigen
.3,nlen. grobem -Sr'. nock steuerirei. vreist-
^ith geren w'v^a Anzoblnng ,u seilgulcn.
Unier .llleine Aniablnnz 56748-^^ »>c
k^ived^tion. .?674r»
Eckhaus, 2 «:ock hoch. nnl
D-r°nrle,l. iNl 2'3nl,r>.lll-r ,60«-»-,
iitisterlt soNL grbnnt. bgllg giUhdödm.
genst-rlpal-ttcn. SastvcIcnchNina in o.lleit
lSokn.. 12 I. fteversrei. ganz veimieihek der
lehr still. Jirsen. um 62 Mlle zu verl. Au--
lunit b-lm Cigenibnmer. >!. Äck-'ck'mmel-
Grschafte.
An- und Berkäuse.
Reuomm. gutc4 Rnlimalchlnen- ueid
Jihrraboelckäst. auck van einer Tome leunt
zu rühren, wird PriplUverhälirisl-hLlber ganz
enorm billig, nur um den Lagerpreio von
rirca 5500 sl. verla-.lir. Taö lScsi^fi tragt
nackweistLar jährlich 2000 il. Zle-iNgeiviNli.
lS-s. Znlckriilen unter „BvillaMest lS^ckro
Nr. 3fS28" poltl. VIl. Lindrngasie. Segen
Schein. 37928
Prima Papierhandlung, vor­
züglicher Pollen, gegcnlldei geoher Ncol-
fihule, Perdeillniff- ivegen >u vcilaulen.
XVII. Lchosenhgueistiahe 04. c>33l)3
tsifcntrödlcrgrschäft, tvelches
seit 35 Jaliren voin Sigenlhümer dririeden
wird. M'i zodlreichen Sunden, groveni
ÜLaarenkailer von LLkrtzeu-en, sÄö?.e- iLoeal
mir ansrovender LLodnunq. ik:
r ^llier biüia zu verkaufen. Abc. 0L0- 5868.,
Friscurgefchäft im IV. Be;.,
Pfcrdcfteifch- und -selcy
sofort iU
Gutes MUch- und Eanditin-
ae-'ckait ist wegrn SrcnldcN l'rsvtt zu ver-
lai.ien. Vl Hornvosteloall^^ 562.6
ssrerkaus von Gäühö'.'.scrN.
l'gstcn Bezirken,
Zo"Ar,/MMl^tzh' w der conr.
::: l?a,lfc Ka^celsans :::
muß nackweiöstar lidgn» .idr- -ein. durch die
eonc. Slrmitillln.l-lanzln August Rau. !V1.
Lercheine^'oergllNLl lO.^^orm. 5dL9:^
Gröücr:-.- a:teS G-mischt7
wogrengcichti». l'stv.-sttn. iftort, villig.ln
veiloulea. XVIll. Senhogpe >>).
Thür 12.
Gutes Gcmischtwaarcngc-
fchält ist wegen -l'.lchliesrreitung foioe, ,„
„ "'onien. 1,7 WiiUifchggllk 19. .>t9>4
Sclchcrfilialc, 0 Iabrc vom
Cigenlhiimki im Belricve, gut f-earnnt-w.
41ost,n. ist »u verlaufen. Avr. Vvv. ->33^
Lebensfähiges Gemischt-
lvegen z-uiilienv-ebältnifse un, 800 ^^,
veilaiifen. Avr. Cr v. a 8ltd4,.
Gnt gehende Pribat-
-estgurati-n ist um 3000 6. ,u verlaufen.
BtN-iüoUche Wnichepunerci
iNlt eleflriichem Betrieb dilli, zn d-a°ii,e°.
Ade. l-rv. 58-4^
«rbrns-ährges Selchwaaren-
or'-fiüst, 45 dir 5st ll. ncckw-'.rLarc lage^
ioiung. 5 bU 6 il- täglicher 2--rd,k,ck, 'k>
i'.i verlauien. Sr!ordeiiiiw-o Covual- Ol. st.
-.l'-.zkon't au- <§-f. I!. 2!ükr-r!c-'r.^°h5„;v-
Thvr 32.
Branntivcingcschä-t, 8 .^-aor:
. ..i.r .i.,,r n^?tlr
Reingewinn iadilich 1500 ft. «-oU-"
geichlvffen. Juschiift-N nnier -M. Se.
hauvtvostl 58M9„
Gut
auf belebker Sonvlstiaste. billiger Jin-. zu
rerkanfen. llbreffe in der Clv. 59497
gch-Adcs Provinz-
gkvaver. Lrnd-kron.—
:: Molkerei-Verkauf!!
'mit 2 Filialen n. Au«stibigeichift f-^int
Bierden u. Wogen. Drei- 12.000 fl.Nav
R. SigulUliv. II. Pruterftr.
10.1. St.. Tli. 4. tSMi va'n i 1-1 Uhr.
3 Stock hohes Mitclhaus im
MIHringcr llottage. «nrantirt iolid geban:.
LitrchgeHrndv vnnc s-nstbodcn, be, fror bill.
«lnsen ganz v-rmictstr:. mit v-rr «rv^r-n
Wvbnunxen. 12 I. iieuer'r-i, um 5-4 Mill,-
»;r orrkkruke?:. LuLkunkt derm
IL. Lkchaschiinmelunfse 10, »b.4,
voll 11-1 iLr. b6?5S
Alte, gute Bäcklirci< 8 Burschen.
3 Ledr;uLzcn und rin Haubkntchf! rsr LkrMk«
heirohakder zu verkcnrf en. ^dr. Exp. 41715
^tä^chanscr, PoltSciiies'
lMestanrationen. Gasthäuser
»u vtrkLufen. de» ^cdkt»
Andrcnrna^e 11- S894c»^
Gutes Selchwaarengcfchäft
!iM 800 fl. lu verlauten. Anlrdg:nnt,r
.Lelcherei 580-39- an die Siv. 589.39
Milchgeschäft, grosser 2ius-
i6>rn: S-iwmer Sst.!,-. 1«
i'stiO kl 'U verkaufen, x^ I. Hasnernraße
87. Thür 4. S8799
Bor;Lgliches Milchgeschäft.
70 bi- 80 Liier 7luöi-vank. viel S-i-aa.
wegen Uibcistedlun, zn verianfen. Tadere-
V. Ldere Amtodoiiraolle 41. 51V294
Tosort zu übernehmen.
Verlaufe mein gnt gebende» Tellcaiellen-
aclchäfl wegen Uedcrnadme eines anderen
Seichaile». S. Eiggl. IX. Alferd^^be
ü, r. 1»-.
Gemifchtwaaren^cschäft nm
den Halden Preis mii Bier. stSiIch. Lol,.
Sranniwiiu. wegen Baüerei-Ueder.iabiio IN
verfaulen. XVI. Laluerstraste 29. 3. ->o->.
v>nei,r. >927.,..
Gut gehendes Canditen
gklihafl. I. Äaglerggfse 5. von einer Tliut!
i.i sti- tüdivor. ist .-u v.-rfanfcn. 5927".
Gemifchrwaarcngcschäft,
alter Poflkn, ln b-r ?!äde der Äusarkrn-
f-r-sie. mil lchrnee.Wohnnug
' .59269
ln verlaufen. AuNunfl
8„g, 1!r vri 7."' istini el.
Prilch.gcfchäft zu verkaufen.
X. Lenefelberggste 53, Seschafl. 59455
Zu kaufen wird eine Eafe-
conceiston ovrr Voll-eofe gefvit.i. Agenien
veldetkn. V-2 Schall-rg-sic 34.'
Weissnäh- und Bordruckerei-
,m Betriebe, -»f' civer traivistra!-!.' n-stcii
iirei Bouikn. iairv nnr Ivegen Ue.n.r.e-.».^g
billig rerlgufi. V. lllcinprechl-vvrleestrnh-
Ne. 36.
Tclicateffengcschäst,
La uvrüra?e 7 08. ;u ver^u ken^
III.
53619
-;9044
Ein seit 18 fahren b-steüeu^
.».^- .nie.-, om.testtln-f.ch.'sk ift
gut gebende» Cifcn- und Melallgelchü'l ist
wegen Janiilienvribäüninc zu »eefi^iei,.
Prayer RerchZ^ra^e 70. 53699
Atelier mit oder ohne Fn-
ventar. guter Posten, geiucht. ilnleaae un-er
.Atelier 5875 1- gr, die l-rr.
Schöner Staird am Naf-cki-
marlt tue Bie-u-iien zu verknuien. 19>S>-
vr. G7."7nersa5e 11. 1- ^d. .. »-8.t0
Kauie Waaren in PaiLicn
»c-n 2 ;i- 7 Iktzr. Lcro-c.'.keldrrstr^:^^ i>-r,
Thür 48.,
Eckgaffcnlliücn mit zwei groxe»
Aus^rn rrr fokor:. IX. 10»
dcm^ Ivcmz ^seph»'B2ftnhos.^b4LrrS
^'Grcislerrr. srnsstellungsstr.
N? 46. iU 2krmi«rdkn 537L3
. 40. iU 2krm i«rdkn.
Kreislerei we^en Ln..clinng ^^k?,:'n^.^^s,^?7e!Ln'"''h
30 5r Dcnrjeingen, dor^inir
4» -L.cn7senkffcn, »».L
Lifte Bro-- odcr Molkerer^fviUale verschafft.
?ritfe unter »Zrliale 53765^ kofil
CarotfuenkleL?
.. rv.
53765
Stadtkaffeehaus, g.arantirt
lebenb'ahig. i'- 2 --. I8.0^ fi- ru
-,1v»lunft 7!. mlgmund. P.ai-.prah
Gutes Gcmischtwaarcn-
Ile 99. Mp—
''Tischlerei zu verkaufen.
Adiiste in bei Crvet.i.on. .-'9i.1
alter Posten, iwüchen oioi.en i3ohril,n.
Iililiost abiUgeben. Avi^Siv.
Papierhandlung, guter
Po->rn au> delidtester -d-ro,nran.. i0
Nahe zweier B-h.
dalh-r zn verlai-l-n. An-l 5. u.o.
Nr. 26, SrStichrv'rrrlkSc'.ci.äfk.


[ 2023-06-29 10:33:16.010 - 19001127 - Seite 30 ]
Visustax
I^eaes ^Viener IszdlLtl.
27. Uovswdsr löOO.
I7r. 326
Geschlifie.
An- und Verkäufe.
7?ür den An- und Dcrkaus
Von Geschäften jeder Art
empnkdil sich der
»Allgciueinc VerlcIirs-Ann>Hkr^.
L)rcn. I. Wcidbursiqafie 'rlw°2rcn «. Rrlnsris^ni,.^
Gcmlschtwaarengeslhäft
ist um IM II. zu virlaulri-.. .Piii lumm«
Woduuna 16 fl. mouslliq. X. L^urllen,»llc
Nr. 133.,THLr 21. 32371
N Siltc ^-leischhauereiN
lduulilftra^e. nalie der Ztadl. sebr deleblcr
Posten, nachlsei^Anr sqles Gejchäfl, eieganle
limrichlm,,. anstostend snlcs lNSHouS. -,n
„n, ;>rei. non 3M6 st. Ivecen Äbeeiie
um den Pr'eir von 3S«i st- >»-cen Ädeeije
verlcusen. ÄuS!. V. 3>cselolen-
reiie svsort >u derlouscn. AuSk. beim Milch-
llöndler. XVI. Brunuensoise 52.
2. Sl..
Tdiir 1.5. Äoenlcn veibel'en. .587Lv
Gutes ;^riseurgeschäft, nahe
der Ltcrdt. Haurtstroste. zwischen 5 ».^otcls.
zu verkaujen. Adr. irrp. SLi-ril
gösse 3k». beim s^lcischdauer.
Li>einichankconecssion f. den
IV. Pezirf zu taufen gesucht. Unter b.
Nr. an die l^ x p. 5W^>1
Leben6fäh. Milchgeschäft in
Bessere junge Witwe über­
nimmt Trolik. erenl. Filiale m. W-dnun,
aus Rechnung. §elbe ist cau1>ons,odlg.
Ginge auch q!5 Perschlciverin. Briefe unter
nÄ^traucn an die ('rred. oS807
Telchwaarcnvcrschleiü, gut
aedend. dilliaer ZinS. zu verlouien. Äbr.
lirrev. 08.M8
austobender LZodnung. besserer Basten, der
Liter 12 und 14 kr.. sichere Sritteuz für
ssranlcrn. fasert zu verkaufen. Ausk. aus
GefäUigkeit IX. Nubdorfcrstraste 40. Td. Z2.
Guter Kandlschank billig zu
verloulen. Tangl. XIV. Rouchionalehrer-
colie 4. 2. Llost. i^liur.8. vo» 8 di» 11 Ubr
Bormilloai.
Vcrmlichtivaarengeichaft m.
mrilch- und ','lnleebrotverlchlcist. 75 st. Zink-,
löslich .5N LUer Nukichonl. 25 bi« 3l1 st.
Tasesloiuns. Wesen einsilrelenem Ilnsliicki-
tall iomm: ichöuem r2oorkniascr um icden
Preiä iu verkau;en. X. Eicesedöburs^ste^O.
.Hnblchcs Glkgalibaus,
XVII.I. Bezirk (Währing),
5!-.3S6
.Hotel und Restaurant
in nächster?!Lhe von Viln. an der Desttahn.
»st nur weiten lUtdauernd.r Aränklichke»: des
Besin»rs sofort krrisweNh zu verkcu»sen.
Ausruft unentgeltlich an Leldstreflectenten
durch d>^- Drrkehiöstllrenu,
I. Weihburggas fe 11. 59666
in jeder Preislage, Hotels, Häuser u. Güter
stier »urd Provinz »n großer 71nrastl vl^-
rätdig und iür die Herren Kanser uenrgcltlich
jähr. ."iitts 14l»0 st., mir großem vüst. n.
Lpcisei.inlUlcr, «ealon und (sl»ld)»nrmer.
arotzcr Kiichc.' großer LLohnung. LZein-
und BierkeUcre»t". groizem Organen und
RcstanratlonslocalitÜlcu init
Garten, großer lichter üüche. beouemen
Keüern rc.. stilli.z zu vermieUwn. II. Bor-
ganenstraße N'.5. 57st'-^«
Uancelintts.
brillan cö n. gut nct;e»»bcs (steschäst. aufs
eleganteste aüsgcltatrct. zwei Lltinttte»»
von ver staut, mit großer <»ol»ceision.
Jahresumsatz Z0,»,»»0 st., billiger ,^»ns n.
lana-j^riger Bcrlrag. Bertzätrnifse halber
zu verkaufen. Preis '.r6,000 st.. 5000 bis
6000 st. können oftcn bleiben. Nuskunfl
Ticnstag u. Samstag von 3— 5 Ubr,diach«
grostcm Gastenschank. vurchichnittl. 140 b»Z
150 st. Losung, «iroßcr -lnsschant von P'lsuer',
Lager- und Nbzugbier. rcr Monat zwc»
Ladungen Dcii. Nahe von zwei^ Badn-
stationcn ist m»t einer Nn.zostlung von 5000 st.
zu verkaufen. Antrage brieflich unter ..Starkes
Geschäft 5>^62l" an die Gi'v. 5862 l
Gutes Gcinlsctitwaarcn-
geschäft. schöne Wobnuny. sofort billig ^zu
verlausen. II. Nobertg ast e 2..
^riseurt^cschäft Ivec^cn
ifanl'ljenverdaltnisie sofort ;u verkaufen.
XVI. ^fsinaeraas^- 0.
mittags aus Gefälligkeit lX -Sobiestigane 22,
3. Stoü, Lhur ^8. Agenten Lusgc'chlosieu.
573.52
Sfachweiobar vcsscrcs Äülch-
nefchäft ist nur wegen hosten Alters zu
verkaufen. Auskunft III. Äohsgasie 2'-^.
Thür 12. 5804 t
Nettes Gemischtwaarcn-
g^schaft sofort zu verkaufen. Preis k^50 fl.
Aj'rrffe in der i/xpedition.
Delreatessengeschäst,
sreauenter Posten. m,t einer kerrsckastlichcn
Lanvesproductenvertretung. grober Kulidcn-
krci?. ist wegen Nichtbestrcltung zu ver:
k3ufen dresie der( 7r v. 5N >46
Parfruncrie-, ^icrzcn- und
Seifrngeschäft, ,^>nnere Stadt^ d'.Uig^er
.Zins, ist zu verkaufen. Adr. (frp. 5>8.'s.';2
Uebernastme. bester Posten für Pfaidlerei u.
Biifllerei. La^arelhgafse 18. Greibler. ."»8-861
Guter Tclchwaarenverschleis;,
onf belebter Hausrstrabe. ^zwischen 2 Bastn
ont oeleoier Lzauorura^e. zivli^icit
stöfen. sofort wegen Anstellung zu verkauf?.».
Adresse in der Orvedition. ."'001.5
<5licmlsche Tv^inputicrei- u.
^ärbereiübernahme im IV. Be». mir viel
Nödoroeit zu verlaufen. Sichere (fri'stenz f.
eine s^rau. Auskunft. V. Harrmannyasie 14.
Putzerei. ">'>0. 4. 57767
^lcischliaucreeschäft, alles
im Hause, billiger 9'"?- stiegen Uebernahme
eines gröberen Grrchöftts sofort billig zu
verkaufen. Auskunft XVIII. Giirtel 140.
im Oleschäft. ?»7^l.l
Telchcrfilialc bciondcrer Um-
sländc halbir sel^r billig zu rcrlsuien Abr.
Sxp. 59080
Sclchwaarcnqcschiist wegen
Ki.lnklicii uui jeden ii-ieis zu verlaufeii. Aus­
kunft XVI. jjricdmanuSgage 21, Th. 8, von
12-2 Ul,r. 58748
verle.uicn. IX. Mnnonncng. 2-!, Hausbesorger.
Branntwein- und Theeschank,
icil 25 2>ob7en beiiebeod. möbiser Zins.
wegen Rücktritt vom sjfeiXäste zu verkauf
Gut gehendes Gasthaus ist
sehr günstig zu verkaufen. Auskunft bei Hr.
Jos. Holub. XIII. Schwendergafse 4i).
.'0218
Bereause um ,';tkO» fl. gutes
Gasthaus im X. Be;irk, Eckvosten, mrr
1600 bis 2000 st. Anzahlung. Ren nach
Uebereinkommen. Au-k. aus GcsäLlyke,t X.
Cchrottergasie 40. Thür 4. Nechmitiags von
2 bis 4 Uhr. .50011
Gutes Milchgeschäfr wegen
schwerer KranH-eit zu verkaufen. Rainer^
gaste Nr. 31. .56003
Gur gehendes ^z^leischhauer
ycschäst ist zu verkaufen. Auskunft XVll.
Röstergaste 33. «. Winter. 50052
Fernputicrei ist sehr billig
zu verkaufen. XII. Tiefcnbachgaste Nr. 53.
7,7000
Wegen Heirat ist ein gutes
Milchgeschäft zn verkaufen; billiger Zins
X. Suellengasie 40. .57002
Gut gehendes Tchuhmacher
geschäft ist »nit oder ohne Modeln wegen
sofortiger Abreise scstr billig zu verkaufen.
Auskunft bei Kub. V. Kleine Ncuaasre 2.
57052
Sichere Exisicu;!
Ein Telica'.essen und Speccrlngelckäft in
einem cleaanten Viertel, ostne Concurrenz.
mit sehr schöner anstoßender Wohnung, ist
nur tvegen dauernder Krantheit -u verkaufen.
Agenten verbeten. Adr. CrS 571.57
GutäehcniicsGcmischnvaarcn-
geschäst. Bosten 300 fl.. ist franibritsstalber
-u verkaufen. S- Kahn, lX. Glnsergasse
Nr. 10 >71<.2
Sclchwaarcnverichlcljk. LX. Dcz..
Existenz für ein oder zwei Damen. Toaeö-
losunfl i'.achwcisbar 45 fl.. ist^zu verrausem
losunfl i'.achwcisbar 4o fl.. »st zu vertauwn.
Auskunft XVI.Hasnerstraße 87. Dv. 4. 571 ^7
Gutes Gcmischrwaarcngcschäst
... wegen Uebernahme eincS andere»» Ge»
fchäÄeS sammt täglich 90 Liter Milch, 4 0 fl.
Lagessosuug, Alles nachroeisbar, zu verkauf.
V^Band/^e 9.
Glcg. Parsumeriegeschäsp.
Eckposten. im feinsten Viertel Wiens, »st um
1400 il. zu virkauren. Ad'. t^rn. .",730.5
Tclicatcisei..>eichast, vexier
Polt.n im VlI Bizirl. wird wrsrn An
llrlluns »olrr d.m Jnv.nlarwrrld lofori
vrrlous«. 'IluSlunjl I. «oUorrhojsaiic 4.
Selchwoarcn sclr dnit. 5M4 1
l>iasfeehaus. Gcklocal,
10 ttenir.r lllosienfront, ichdne Deranda.
2 Billordk. ollc? der Ncureil romlor: -iv-
seriLIkl. dillis-r somml Wobvrivs.
I. Sloii. wrsrn Krönllichlri: nnd sonlüchrr
Aurülliirduns °uS jeeirr tzond vr-irwii-iig
^U7rkrlousen. 56842
im ^calirälrnb.rrrau. I. Wcikibnrgg. I I,
Ebkndasklbst B.-Iiigründc und Turch'ulirung
..... -r....... 5ggg7
Chemische und ^eiiipuüerci-
Zufall.
57983
Antragen unter Nr. 58910^
an die l^ry.
.58010
8165
syragncrgeschäst im Vl. B.
Hauseiyenthiimer zu verrniethen. IV. Ve»
W icnstroke .37. ^"»-^215
Gemischtwaarcngeschäft
...le anstoß. Wohnung .schön cingericht«
auf einer Hauvtstrob^. »nutz ^eyen sofortig
gaste 41, Bäckermeister.
58223
verkanten Ilt. LSwcugaflc 2. 58411
Ocsina, Mareschgassk 15. 1. St. .57000
Gutes Milchgeschäft tnit
70 Liier tö,lichem «uSiSank, ftorlcr Abgons
von Srbick, lchöne Wohnuns, wrsrn L-rr-
lkbun» des Wonne» verlöusliib. Äuiluntt
X'. NomverKoriiersoffk 25, I. St., Tb. 18o,
MilSdöndle r.,
s/incS der denen Gemischt'
waarengeschäfte im I. Bezirke ist »v^en
Todessalle rco Maniirb verkLull Ta4ftlbe
kann Jed.-ruiann cine Lolnns von 45 ll.
lllSlici' nnck-wcrlni. «nilohrnde grlundr Sobn.
Jeder Anlänsrr wird gründlich obgrriliilct.
Ersorderlickr circa 2590 sl.
Aalknnft 596^9
V. Schönbrnnncrskrahe?ir. 59,
Milchdcpot. Agenten kein Gebor.
Sehr gut gehende Gatthauscr
in ollen Bezirlcn ,u icdcr Prrislaor »r.cnt-
selllillr zn rrftogen im Lcrichrrbnrro», I.
Wcibbnrssoiie il 59671
Vier vorüigllche Branntivcin-
geschästc (Kondl-chank- zu vcrkaulcn. Auc-kuusi
Serkrliröbiirran,
I. Deibbmagaüe Nr 11. 59672
I. 2omillikanerbastei 17,
in nr-erbarit-u, Haus- sind üriibäsislocol,,
Eoutrrrolu und V-rierre. für «rtaurolion
^s'rr'Löllreei u. >. s. «rei-nei. Me«°nin>
lorole ^ür Bureou. rS°dnnn,rn^^^I
ollcm Comlort cinscri-dtet. ^aS und -lrl».
VeleuSruns. rlrklrijchrm Ponenouliu«.
lnlort IN dermirlhen. 5.-436
Sehr schone Gcichäftslorale
mit Porlal sind sojort ibU rcrmikilicir. „'lU-
Lrr4irnl?lder ^asie 88 90. 5ILI4
Bc,irk.
! Gclegcnhcitskaus!
Altes (rck-lsonsumwaarcnaeslliäft
mit großem Kundenkreis nm 2500 st- zu
j verkaufen. Näb. Neble, VII. Andreas^^l l-
Geschastslocalc. L-
Spiegelgasle 8. Hochparterre, luht, grob. s»-
fort zu verurikthcn. 2.931
Grlihcrcs Geschättsloral sammt
ML0L,:u: dairldl! aursi Mc-raninwobnn.r.s.
5 Piccen und ZnbeScr, Par'.au 52:-
müblsnsir 30. 22."b!>_
Gcschättslocalitätcn mit Ma-
gasiu tevcntncll^ Wcrki'tätt:).
gaNU
lichtn, trocken,pernebruarlitOl
zu vrrurirtbeu. Il «lolkrn:asio 8a. vv. 4t
Kc;chü.hslocalitätcn m. Souterk.
Gast- und stiafscchäuser
10.000 K. Ialires-.iukommen l
durch Ankauf eines seitJahren
allerbeiien Ruf gcnicftcuden
Atilch-lrngrosgclchästcs.
welches einen Ul7»satz von 77.500 Liter
monatlich nur an Engros-Eastakunden Nk^i-
weiken kann. »st r^cu Alters-u. Gcsundheits:
Gassageschäft, läglirber Bcr-
bronchsartikel. sehr gut eingesührt. zu ver:
kaufen. crrforverlich 2000 bis 2200 il.
57710
Gutes Milchgeschäft, wo
verlauft werden. V.
Nr. 1Ö, 1. S tock. Tk)^
inaarengefchäft mit Milchansschank
zweiten ÜnteruestmenS.
Taborstraße 43.
Ig. Habn.
.58885
::: Milchgeschäft:::
licf crant. 58847
!! Parfumericgcschäft!!
nachweisbar sichere t^Hstenz.
dcim ltigenthttmer.
.78849
Abr. bxp.
0OL21.
Branrltwcinvcrschlcis;, gut.°
Posten. ;u verkaufen. Adr. 0rp.^
Oiut gehendes Branntwein^
scschäst zu vcrt. X'. Rcinvrcibt-Sorscrstiasic
N-. 22. 5:8.31.
l-landclschank, Goldgrube,. ü
um dc„ sclicn Prcis oon 8200 jl. zu vcri.>
olaturblumcnhandlung, n
altcS Scichalt im I. BczicI. billisft ,u der t
kaufen. Gef. Zuschrislcn unt. »G-^
Olut gehendes Oicmischt-
woorengeschaft auf einer ver belebtesten j
Strabeu. Stcdtnöbe. großes c^ckloeal. sammt-
Wohnung, billiger Ains, seit 2.5 Jahren im
Betrieb, iß weg. Zurückziehung vom Geschäft
jederzeit preiswccrh zu verkaufen. Agenten
rerbkten. Adr. ^rp.
Volköcafc, .lO fl. Tages-
losuns. ist um 7000 II. sofort mit kincr i
Parzadluns von 5000 ll. ,» übccnedmcn.
V. P:I:ramgosic 10. Part.. Tb. 7. 59.3:17
Bcfs. «rilchoeschäst. 00 bis
70 Litcr »iialickiir 'llnSscbanl. billia zu vcr^
kaufen. Ausk. XVIl. Bcheimg. 42. Tl'. 4.
501.15
Bolkscafc, sehr guter belebt.
Posten (Grobmarktvlohj. feit 17 Jahren be­
stehend. wegen Krankheit zu verkauttn.
Agenten verbeten. Adr. t-xp. 5l>606
Gase zu verkaufen.
Agenten au-geschlosten. Adr. Orp. 59349
O'cmischtwaarcngcschäft
wegen Krankheit zu verkaufen. IV. Sckleif-
müblgaste 11. 50346
:10 Jahre besteh. Geschäft,
sichere bristen;, auch für Dame geeionet.
Verdältniste halber zu verkaufen Adr. brp.
59628
Gut gehende Pfaidlcri mit
Waarenlager und gröberem Kundenkreis
sofort verkauft. Adr. brp. 59620
kleines Gasthaus im
XVIII. Dczirk. Wabrins. dillis zu laulcn
gesucht. Unter .Ohne Agenten 59375'^ postl.
VI. Marioh'lf. 59575
Branntwcingcschäft zu verk.
jvegen ''Abreitr Adr. brv. .^'<07'i
Gut gehendes Milchgeschäft
nebst Gebäck. Banditen und Rolle ist zu
verkaufen. Billiger Zins-. 1. Kohlgafse 41.
58060
Gut gehendes Trödler-
" geschäft sammt Waare ist wegen Nicht-
bestrritung zweier Geschäfte zu verpachten,
baution 300 fl. Das Weitere mündlich.
Adr. brv. .50138
Tchuhniachcrgcschäft sanimt
McrlsiaN uud Wodnuns billig zu übcr-
scbkU. IX. Klasciaassc 13. .59133
Oilascrgeschäft, Porzellan-,
, Lampenniederiogr. alter Posten, in bestem
^ Betriebe wegen Kränklichkeit zu verkaufen.
Agenten ousgefchlossen. 5'. Miltcrsl^^^S.
Lclchwaarengcschäft wegen
- Krankheit zu verkaufen. Seichkefiel. an-
stabende Wohnung. Tageslosung 'AI bis
3.5 fl. Adr. brv. 08097
Holz- und Kohlcnqcschäst,
k nachweisbar auch im Sommer gut. ist nur
. wegen Stadtanstellung »m 200 fl. zn verk.
III. Obere Wcthgordcrstr. 22. 5015s
^Milchgeschäft, 60 Litcr zn
r 12 und 14 kr. um 220 st. zu verkaufen.
, Auök. II. Gr. Schifsgahe 28. Svecerei-
geschäkt. 501.52
3 Wer 6)cschästc zu kaufen sucht
oder welche zu verkaufen hat. wende flcki an
das „Reue Wiener Bermiirlun.zSinsritut-.
Wollzeile 21. l. Stock. .57436
« ^lunstblnmcnhandlung im
st I. Pczicl zu vcrlausc». Unlcr -Blume
' Nr. .5.517.3» ov die Orb. .5517.3
Gcmisrbtivaarcngcschäft in
° oö»llcr Nöbc WicnS. Indus,ricort. sos. dilsig
" zu verkaufen. Anträge unter »Directe Käufer
a Nr. 587W'- an die brv. 59700
. ^tadt-Gcmiichtwaarcn-
gtskbäft, gut yckend. 40 bis 50 st. Tages-
losuns. wovon sich Icdcc Ubcrzcus'n lann.
soloct um 2.53, auch grilicill, zu vc^.
l. ^lciickimrrlr 4. 9 8< 43
"Grönerc «-.'anlloealitätcn im
XIV. «rz. imd für icn Svlvcllcr-bcnd ,u
vergeben. Adr. Ei^. 5 «319
Gck-Soutcrrainlck.cal sammt
Wohnur.o. oulsi aus LZuuiisi srcr.cr. ic7..>>M
zu vrruocllicn. XVIIl. Lühri... c
rlocal
Ottlocal nnü ileink!.
m!l Wobnuus rcr grdrusrlrrmia bil
vermiethen. X. Tampkgasse 25.
.552 74
Ticsparterrelocal, Gs^ien-
ou4«on,. 10 Win. von Luoi u. Woll,-iac.
II. Kol.iicftrob. 44. -546 -8^
Löbling. Panzcrgasic 18,
s-b.-ncs 64lsc-l. -v-nniell «cynung rrr
-.-— .», -St.,
ircbruar und srosie Scrküäne >m S
lcrrnin soion mit jctzr woßigrm 8«-»
ocnn iethen. 545-9^
Local mit einer f^cssnling und
5-7 »br «brndS
Wien. I. Glisabethstraye 1.
im vhotographiichen Atelier. 59254
sfcincs Wciitrcstanrant mit
Hintcrraum, ucucs Gckhans,
VII. .Kaiscrsrrahc Lö, billig zu
vcrmiethcu. 50ü9^
oer staoi, nacyivciso. lu.nin' >».
jährlich Reingewinn, nur weg.
Nlchtbrstreitunfl duri^ eine Damenm 30,000 tl
Bestehendes Grcislerlocal
lGoldsrubel. sosorl diMs. XX. Lreu^^e
»r. 64. 46380^
Prachtvolles Kaffeehansloeal.
III. Marxrrsasic 7. und ,l.
III. Rudolrhögalft 13. zu
tausch Nicht ouogeschlosten. An:räs»e untre
„Wiener Weinhantz 59365"
li die Exr. 59365
Gasthaus in bestem Betriebe
g.. ..........
I. ^laiser Fcrdinand-
Altbekanntcs Gckgasthaus,
9c 40^ 58991
bafehauS im IX. Bezirk ist
Gigenthümer, IX. Müllner
Gutqchcndes Gcmischtwaarcn
neschllft ist >v«sen rldtzUSicr Kronkhclt lofor
z u vrrkaujcn. XVN. Gilmsn sir 14. 57418
Schulimachcrgcschäst ist wtgrn
Abrcile zu rerkausen. Zins 55 st. d> c.d
vlI. Bnrososie 24. 59264
2 50 N.,-
Tiichlig-'r Agent zum Verkaufe
eines eri.olasnlszen Dclicatcssengeschäfts geincht
Bewerber müssen beste Referenze» an'n^iscn
Anträge unter .M. L. 1400" postlagernd
' Marimil ianfl raße. 59122
(iZastbausverkanf.
Junge fleißige Dirth-lcute erdatten ein ein
saches gutes Geschält mit Anzahlnng von
3000 fl. Aussch. 150 Eimer Bier u. 40 Elmer
Wein monati. Anträge unt- ..Gutes Geschärt
Nr. 5^669" postl. I. Mari milianstr. 59669
Apotheke in Wien sofort gcg
bar bis 100,000 fl. zu kaulcn gcsu-tn. P
kchrsburcou, 1. Wcihburgsnsic I I. 596
cn
icr
59669
8in seit 4ö Jahren bestehend
Kaffeehaus, brillantes Winter- und bes.
Sommergeschäft wegen Alter- des Befltzer-
preiswenh zu verkaufen. Anträge von Selbst^
käufern unter „Vorzüglich 59670" a. d. Exp
59670
Milch- und Grünwaaren-
standluno sofort dilllgsl zu verkaufen. Ausk.
IX. Müllnergastc 9. im Geschäft. kiOOI4
Geschaf1sloca!e,
Fabriksräume, Magazine Werk
stÜUcn und Stallungea.
Magazine und Geschäfts
lorole, Vl. Molloosic 29, VII. Ksiftrstrasie
Nr. 95, Vlll. Allcrstrosic 65, Vlll. LrrScn-
feldcrstrasic 44. 54992
Vorzüglicher Gcschäftsposten.
IV. Mornnrrllicristraür 7,. Lorole mit
2 Lkffniinizen per grbruar 1901 «oii-
trrrainlocale pcr iosort vreiswcrtli z» vrr-
...ic.si.o 56943
mirUien. 56943
(^ejchaftslocal in ^bcrdölilkng
sammt kleiner Wohnung, für jede- Geschast
geeignet, sofort -U vermiethen. Billrotd»
strane 49, Ebimanigaue 1. 56080
Raiuinonstngasic 10, (vckc
Marxergasfe, 2 Geimäftslocale sogleich zu
vermieten. 600 und 350 fl. Iastre-zins.
55060
Käst- oder .^ancchausloe^ili*
täten, s.hr groß und lciegant ausgestlr.ret.
mit Cludloca! und Kegelbahn. fog!e»Qnr
vermiethen. IV. Schlei'mübl gai^e 1b. 5908«
Tas Local der jcvlgen Trcy-
bicrdalle I. ^ärntn'.rüraße 26 ab November­
termin 1901 zu vermiethen^ Näh. -wnc.ew
12—1 Uhr, l. Cpicgelgcj.e
Gcklocal. Taborstraße. sösört
ju vermiethen cbue Ablöse, ^Eger Z^ns.
II. Große Mohrengagc 14,'
Pailcrrctocalc, L Gaurn-
öffnuugen mit Uutertheilung für Hofmaga;»«
rür Aubriksniederlage. Bureau:c rc. geetgae,
pcr Februar zu vermiethen.^ Z^chikgane
pcr Februar zu vermiethen. I 5ichkk^one^2«
Gase, Gcklocal, nächst d. Ring-
strabe wegen Krankheit svf. zu überue^. Neb.
s^rau Jod. III. Moroklailergaste 20.
VI. Gulnpcndorferstrasrc 30^
vrochtvoücs Parterrelocal mit groben SLcuc
feiistern. 3 Lefsnungen. e-.g^er Stiege, »ra
Souterrain ver sofort oder »rtdtuar ui v^r-
mikthen.
m. Radcykqstrasic 17, schöne
SclchäflLlocole per Lcdr«°rtc:m,u u»d
qroves Ecklocal, II. Tadovstraße 63»
eventuell Wohnung sofort zu oermi^etlxu.
Nlc.zzaninlacal, Wird auch
gctlicilt, v. 600 fl. aufwärts.
VII. Marialiilfcrstras;!' 62.
59387
Partcrrclocal mit qrosrctn
lichtem u. trock. Souterrain.
VII. 5Urchenaasse 7.-
Tirrrt aus dem Karuiclitcr-
morN, II. Brzir!. siod cm Olcwöld^ mit 2cor.
talcn u. Ntdcnröuwcn, 1 lroecneS Lomcnom
»nd cin Alclicr sofort zu vriivieüicn.
kunsl bciui Portier, II. ztrummbouu^ga^e 10.
Olnssengewölbc, 2
iningen. Portal, init Wasazin und lichtcm
VINci» drouchbor. lüosjir.imcr loi-'rt.
O.cc'
V!l'"9rr»,usrld»sli°>!k 53.' 56087.
Gasscugewölbe und sehr lichte
Mezzaniulocolc. I. W,pp>ivocr>trobc 22 und
Ticicr (-lrobrn 26 u. 28 zu vcim. .->9-.'>I
Gassenladcn. VIII. Auersperg-
strosie 9, vou, Scbruor 1901. ^.lubr^ 64 st.
57562
III. Vtarottaucrgassc Nr. 1.
Ecke Heumarkt, 1 Gasfeniaden. 1
Ecke Heumarkt, 1 Gageniaden. i
.»ruche. rer irebruar. 1 Gabe^aden.
mer. Vorzimmer. 9üche. ver N^ si.
Lchöucr Gaiiculadcn u. ttuchc.
sus''^acl't"7Hraüc',, pcr i. Precinber. V
Ralnperstorfergasie 26. 561.».'
tasse.i!aden s. Wohnuniz
und Mitlrlsosicnlodci! sind >oste:.b >u p?"
ini.td'n XVI SOnitoosik 61.
Gassenladcn sofort zu vcrm.
Zins 55 si. Purssolsc 24. >-2iudz>.>Ä°,I.
Als Magazin ist eine
Soulcrromwobmins. III. 2amvH4i!i"co»e
Nr. 8 0. od I. D-ccmder nni i'94 ir v^
Iobr t» vcrinietbcn. 7!id. vci Lr.
111. H.'ilihttrgersn'asie 34^ ^>4«^
Oleschäftslocal sofort oder
.50^ ll?^lv''!>!cmdr°ndlilrösi"3,;^?^ 56«>83"
tvcschäftslocalc in sehr
belebter Elrahe per sofort billig von der
Parte» abzugeben. AuSk. II.'Grobe victadt
gutgaste 16. Milchdepot. 5M21
TchöncS Gasscnlocal,
2000 fl. VII. ZoUcrgassc1-:r.
>- 59388
Grosre lickte Werkstätte od.
Mono,in >it loloit ,u vcwnwldkn.
Elrrnworlrniojic !>. '-"I'
Im Xlll.- ,'.rk r>t,..cin
-da»^ 60NZ eoer 1be,'.ivel,e für 'Wirthe,
-5au< ganz eoer 1be,'.,vel,e für Wirtve,
.'^ieischkaurr oder s^ovrit-zwecke n, verm.
Grebe lirnfahrt. Qoi nnd Garten. (Zisyrude.
Stavuna. Sreltensee. s?ü:iekdsrirr^a»e
«Vr 911.
Atalinng für zwei 0icit-
pserd. lammt'Puci.bcniimwlr ielect oder
pcr Jcdrnar in vccmiildcn. Picrtcilalir.
50 si. III Wasicrsassc 15. 5898'^',,
1


[ 2023-06-29 10:33:16.010 - 19001127 - Seite 31 ]
'k»r. 32^
OienstLA
A!eir«s VVievt;!' IsAblstt.
27. Uovömksr 1900.
- k.»es'"'?sz,.
. «r°b- N.°°5L?'
stätt^n und St°ll.°ü-lr. -FL i^^
qn^r^,-t,^,'sik'r- mit sckr aurem Tep. Zimmer, ictiön l Mobl. 1<
Lich^^r S-b^r^ar ^äb^-S kn IV.
l:. Ll der BrüLe 7, 3. Sr, bcrm vauLde-, ">*^_ ...
ni-!dni. I. T-msasi-
Umnobl. Z,IHN, er, , Td üi 5.
raka'"» »°'L.a'°" k'!'"'rd. ».! Elegant möbl. rZimE m
^ mm^ d^ stiege ^evarirrem ^rnaanfl. 8 Dr^
Lichte rrottcnc Wcrlslanc mü
«aüenavgang nnL einen Llall zu vermiekhen.
Cene e'dn g ane 75 ü,k >^o
'' b 7ss!i Hockelcg. invbiirtc Zimmer
iirit
irac ievarinkem ^inaanfl. 3 Min.
v. d Over. lii soinn ,u verniicliien nnd per
1. D ecinber zu beziehen. IV. Wazarlnnne
Nr. I. ü Sl.. rb. 13 .^1874
häne. Gnr- unb SaüerleiN-.'N, -»»«hoben
nack «clicten. i»r c»n nübl lärmend^, «he-^
IchZil sogic-ch .lu v-rn„-rh.-.:. V. -lbon-^
dinre cr-lrai -e Ob.>
Avci so>önc gros;: und liü;kc-
Scriimkten i„ .' iolor: 'e°c blbig ,,e,u "cr-
niicih en. li^ LicrneNS'.atz 3I>. bn313
Kroßes schön möbl. ltzasien-
z:nmrr i^i cn I oder ü «erscncn W ver«.
>. Vivk'lirr^erstraße 26, T d. 27. .^964l
II. VsLLrtr
ir. Rothen Ltcrngassc 7a.
! Küä-c. Vanii. en«l Clolct. Waner er.
d> I >zin!mcr. I lerar. Ccbinei^Vorzimm^.
üüct'k. (Ueberall °LLrciuetten, rrlusteUduren,
ttasdelevck'rirnq.)—
2 schöne sep. Zimmer, -iues
»ninSblirt. «u bermielhcn. IX. t^ttone
^2S,^Me«.,^dür^. 0S«»^
IX. Höfergafse 5, nächst der
DoliNinik, Wvhnunq. b<ü. au, 2- Zimmern.
1 sedr großen Cabrnet. Dorrtmmer. Tlcner.
zimmcr u. Aüchc. per solort oder
2 Zimmcr, Dorz. n. ^che-
3. Slock. „er iosori, im Mezz., »er
VU. Wehbahnnrahe bk. >31,
Per sofort.:^immer, Eabinet
5Lch«. 2. Stock, zii-hrl. S3 st., ^'It-
Ar°ll°s°st- 3. o5«v3
! leioicr. Vor-. Tiener- »>,d romvl. Liadc.
lcherkitattc, !,ro>,, I-Nk >.. oyur^ B«leu,t,ku»>i. loiort ober
Tamuj, b!».4 ,ll virmictin». -VIV >1 vngls4«r Hsb„,gr,rrinin. Ausinnsl borllrlcs« oder
""' !X. Marimi>i°n 2 lsn 6. 34«»-
Nr.»
2L'crt,:ättc ar.r Magazin.
LL1.7 »7/HS
? 7 ro.lr »il vm. Pranstcnyaffe ^r.,-v.
2 rrmietktn.
'! Zün., 1 bavinct, Bad rc.
.sU vcrm. SchüNelftra^e 73. im !. r.
svn der Soodiendrütst. ^tU»6
.LL
ramw.er, crroßcm Hos und
.r^.nnmer. ,chr ichon moblirt.
icbarir:, in In: I oder 2 .>>krren zu °rr-
micrben und fll.nch zu dezielHen.
!i. Ziin'^baner8as'e4. 2. Sr. Td. 23-
Z35Ü S
^ellcrwerknäric, 4 sscusicr
l^^roit'?^^'st."I°K^Sz ns.' -er iö orl ^nr-
- ..clbru. Eiusirblrrcaüe 44. 324 36
Wcrkiiättc, taghell. 2 «c,z-.ue:-
dratmekcr. glLSubcrdccklcr Los
mit Lagerräumen Per Mai. vn.
Wcftbahnnraße .^6. 437.36
Lichte Wcriiiälie oder Ningatin
Zu ve'.uücthen Haus nächst
der Lororrebadnuelion Lttakrrng.
«bewerbe yeeisner. beüedeuv 211- der eden-
.33792
Keller/ Etast und aro«em Loiianm.
III. Traunsastc 6. 2. Si
Etcg. möol. scp.lnancuzirnmcr
uäck>si dem Car'-Türaler. an I od. 2 Herren
iosor: zil rermirthcn. N. Elr>.'nSgahe 16.
3. Stiear. 2. St.. Tb. 30. 332!I«
Möbl. Lalon, Zimmer nnv
u vcr»> 3 .L. inoigen z-trr:igi»ii4 «ll. satinet i» schönem td^se zu rermietdcn.
^3I3 .3 lll-ahnuiiacu. je 4 Ziminrr ii. «tnilir. werd auch seihe,it. H. «llccr-st-
H7! l's°!cr. Vai-. T.ener- >,»d camvl. Lindc. L--U-
i rinrmer eiekrr. ^leurkkunn. sofort oder^ Lsrtrtr.
Lofort s;u beziehen zwei cleg.
mSdl. Zimmer, von der Srieye sl oermsetden.
Moriahisserstrahe 48. 3. e^rock,
Zimmer, möbl.. scv., iit an
distina. stadilen Herrn vom 1. Tecember zu
vermiethen. '>41. Becitegajse 17. 1 '„^tiegc.
Thür 13. 33638
Zimmer, .nöbl., seh., zu ver-
aebcn. Tadornrabe 61. 1 Sticae. 1. Su
Tdiie 14.'
.37347
1'Min. vom Tchottenring
neu u. eleoant mödlirre? Zinnnc^ (i>oiikn
ausficht. für zwet Serren. N. Schrcr-alre
«r. 14. 1. eiolf. Tbür 7- 5.083^
Rr. 40.
>vi »v
Elcg. möbl. sep. Zimmer m.
Zimmer, möbl., scp-, gross,
licht, jür 2 Personen. i°iort di!ii, ,u v'i
niiethen bei besserer nrau. III.
2. S!«. 3.
.Ei schöne Woltnungcn. Gassen
front, trocken. 2 Zimmer. II°b>net. vor-
«wmre Küche, 'otorl ,u der.eden. u»b 2 u.
3 8>.nmer. Küche, -d Fedruai zu de„eh-n.
V. Maraaietbenkrahe »A.d. Mais°re>9n.
r>Ia«. Tramwab u. Lmnidu». 36-r-->,
sdür Advocaten, Toctoren.
Notare. Z-dnIcchnüer -c.
vlLU 6a. !m ersten Stock. Wodnuiia^u
1. 2 Zimm^. Äorr-. ^ad.
Küche
2 Ziminer, Kiiche, Bor-, i. 2
Tiener- und eis-ne; Pabc,immer, -. .8>mo!.. Cab^ oder' beide alS
Licht 96 st. °,-r,e!iädiI. Zin?. ,«7i SinaSn/en °d Tt-
miethen. II. Parsaricnstrabe 1'.>--.^>-^ », „xn. Parau-ttkn.„^t>
2 elegant möblirtc Zimmcr j Tronimaost-ti-n.
53726
recht-.
UerruiethnNgsn.
Wohinmgen. Zimmer, CaiiiliLie.
L. 1LSLl.rL.
Zwei lichte KLncnwohnungcn,
getreniu od. vereint. 4. St, I.
xrcism. zum M^crir^lLUI^vcrm. o3^
Mitbewolinerin ocsncht
au? möbl. Ziminer zu »Ltluuehrnder^rau.
I. LirunLNaeroane 8, 2. St-, 4.H. u. 33338
Gassenzimmcr u. 1 Schlascab.
seb., an einen oder zivei Herren, w.
Th-rj-hlü»e^, s^gl. zu vermiethcn.
^Karntnerring 6, Woynnng-n
saaleich >u vermiethen. ^4612^
iür 2 Herren Iviorr ru v.rmietheiiü. s. Ztgrl lkrkcrttlNMcr, Iz ablNtt.
V.rmlekh7n. tl.!
57249
Zim'.ner au 1 od. 2 Versionen ,u vermietheu.
II. Kaisir Jofcphstrade 32. 1. Stg.. T^d.^U5.
Zimmer, Küche, auch separ.
seabinetk. II. Treuftraße 7. 11.
Grosses scp. elcg. nwblirt.
Zimmer mit Gasbeleuchtung u. Bc^ezimmer
iofort zu verlniettzen. II. Lderc Stadtaut-
gofie 4. 3. Stoc?, Tbür 10. 39527
Streng scp. srcunvl. lnaffcn-
zimmer, coms. möbl.. uade Carl-Theater. Äuf
Wunsch Pcusion. II. Lichlcnauerg. 5. 2. St.,
Thür 16. bS132
Wcibbnrggasse 1t8,
Wohnungeiz soaleich zu vcrmiethrn. 46121
Prachtwohnungcu
ohne Segenüber.
-L"izL7-l L.LNL.r»°SL
^^or). u. Küche, per Quartal sammt Neben-
1 ^Sl'ä^ck. kÄ: Zlttlüier. st Labtnelc, B°>^.
'u. Küche, per Luarial j>imint Ncbcugeiuhr
P-rck^rr'lm H°s: 2 «zimmer >crlage.nLch1>ebere>niomm.n.
Gebe bei allen Wohnungen auf
Berlangcn Eontract.
I. Schönlaterngasse 9. 36844
III. kivLUL.
Per Februar 1001 seyr
chöne Wohnung. III. Solchaneraasse 2
3 Stock, deftedenv au» 2 uneewodnl'ch yr.
Zimmern mit der Äußsicht a»»f den Qeu-
markt. 1 Cabiret. 1 Dieser,immer. 1 rrpr-
-immer. 1 Küche. Alle» liMt. lL> 2 lbjadr,§'
zinö 375 fl.. da» I. Quartal mit Nachlas,
von der Darke, zu vermierder.. Zn lkder.
DormitlltIS von 11 di» 'Ht lldr. 5u^12
Elcg. möbl. Zimmer an
einen Herrn, nahe der Stadt, -u verm.
7TI. Munraakle 4. Me;,.. T b, 8. 54E81
Eleg. möbl. scp. Zimmer
sofort ZU vermiethen. III. Lxuma^t 7.
1. Stiege. Darterre. Thür 6. nächü Stadt-
dark. 503»4
öSochclcgantc Wohnungen mit
Bädern nächst dem Stadlhart. III. Nn,°r-
gaffe 14. zu vermiethen. 00039
Elegantes möbl. Znnmer
I. E°I,s-ieS 15 bis 17. Nüsl.
Lchön möbl. sep. Z'mm^
,u »ermzetheu. I. Am tzos >>
Für solide Tainc sogleich
. 3 ,uimei oder Codinet. stüdsch mSbiirt.
Nasl-rs-st-. holwohzzuns. 2. Slock. Aus-
tunst I. Wollnerftrahe 1», Mollerez Lall
l^rs 6346,^
Eladrwohnung, 2 große
Zimmer und proßes Gas. av
sfebru-r zu vermzelhcu. Zins 506 st- >.
Leizeusteneugnste 3. 4. Stock. 4 bui 25. Au
sehen,°n 9-12 Uhr. LveMuell Zmön-chl-s-
Lehr schöne Gahenwohnnug
im I. Stock. Ecke «irmner- und «nel-»^..
bestehend aus 5 Räumeu. auch at-s Kanzlei-
locale sehr geeillnet, iS sockorr billig zu ver­
miethen. «uödlnst im CcnrralbureLU der
Wienerberger Zi-geliobrüö- und Bnuge,ell-
s chast, Wien, I. Korlsvlnn 1, 1- St. 38643
Möbl. scp. Zimmcr für eincn
Hmiu i» 1. Stock, bei Fritschel, I. Schon-
lorerugasie 11. 58664
Möblirtes schönes Eabinet,
sstostenousstcht. s-voeiet. ist vermielhcm I
Sllmvtooste 7. Thür 9. Breis 14 st. 58941
Einzelne eleg. sep. Zimmer,
I. Sievdonrplaff. Goldschmidgaffe
Wohnung von Partei zu
veim.adcn. 1 Zimmer. 1 .»> st., ouch
m.notl °on^3 dis 5 Uhr Bcstchl'gun,
stlährres beim Sausbsorgrr. ->886
VI. 43snrtr..
Wohnung mit Badezimmer,
s sl. Wollgl-üe 27, ,u v rmretden. 34S9I
Mariahilfcrsirasre i)!r. 113.
3 Aimmrr. vorz.mmer. Tienerz.. K Le.
List. Booe,. -c.. 2 Aiminer. Sodrurt. vor,..
Trearr,.. Küche. Liii. Bodcz. ».. ILm^-
Sodirrt, LüN. Lcrcher.scidcriiraste 8^8 S6.
mit und ohne Earienbcnützung. bestehend
aus b. 4 und 3 Zlmmern. Cabinet, Bad.
Tienerzimmer. Vorzimlncr, «reis, Küche und
2 Zimmern, Borzimmer, Küche, iown
zu vermiethen. Suskunsr daselbst u. Telephon
Nr. 7447. bl21^
Wegen Versetiung sogleich
billig ein gros;cs u. ein kleines
Gassenzimmcr, Borzimm., sehr
lichte Küche, eigenes Closet, zn
vermicth. VI. Gumpcndorscr-
strasre 112, .Haltestelle der
Teamwati.
trlcg. möbl. Zimmer an einen
soliden Herrn zu vermiethen. VM-dÄlserftratze
Nr. 35, 2. Sneae. Th. 14.
Zlmvrcr an einen Hcrrn zu
vermiethen. Vlll. Neudeggerjrasse 10. 55-4
Schön möblirtes Zimmer.^
sevariri, an distinguirren Herrn zu vermiethen.
VI. Sönigsegggasse 5, 2. Stock, C^ 1 ^^al.
2 sep. elcg. .nöbl. Zimmcr
bud sogleich zu vermiethiu. Lciv«»oavk^4,
Tbüi 17.
5.5515
Lchone lichte Wohnung, bett.
aus 2 .Aimmeiu. 1 llabiuel. «ülbo. Boden,
Keller. 3. St., »er sosort dd.Fibruar zu ver­
miethcn. III. Lorberaanc 10. ...h. 16. 33413
Schöne Wohnung, 1 Zimmcr,
Cabiner, rrüme, Eloset, zu vermietdon. IN.
Hörnesgasse 13. 55150
Nächst .dem Tüd-, Ttaats-
bahnhof u. Arsenal ist ein schönes, möblirt.
Gaffeu,immer mit separirtem Cingany
einen stabilen Herrn, ONicier od. Beamter,
sofort zu vcrmieLden. III. Trubelacsie
Mezzanin. Thür 0. 57809
Eabinet. separ., möbl., sehr
licht u. rein, an einen H-rrn zu vermitlden.
VI. Linien,aste 38, 2. St., Th. 26. 551'39
Schön möbl. Ziinmer, nicht
skvorirt. bei madigem Breis an anständige
Dame zu vermiethen. Zu irrechen nur Nas^
mlHags. VIII. Srrozzlgaffe 10. 1-
1.^ Stock, rechts^, .ös2t8^
Tchünc Wohnung, .zwei
Zimmer. Tienstbotenzimmer. Küche. Closet.
Gas, Wafferlkitung. elegantes Haus, rorgen
Uederstedlung sofort zu vermiethen. III-
Laub onga ffc 25. 591 1 1
Schönes elegant möbl. sep.
Aimuicr an ftabilcn Herrn zu vcraeben.
VIII. Josephstiidtcritratzc 13, 3 -lock
Thür 29. 38666,
Tchönc elcg. Gassenwohnung,
1. Stock, 3 Zimmer. 1 Cadinet. schöne»
Bad, Dorzimmer, Tienerzimmer, sofort zu
vermittben VI. S tieoenaaffe 2.
Wohnungen, beitehend aus
2 Zimm., Älco'ven. Vorzimmer. Küche, so­
wie lichie Sliabenioutirrainloiale im Haute
VI. Elrohmovergaffe 7. «cgeuüber dem
ZiaimunLIHeater, sosort zu vermietn.
Auskunst beim Por tier. 56829
Zimmer und Ztuche, licht nnd
trockcu. 1. Stock, ist per I. Tecember ,L
vermiethen. VI. Laimgrubeugaste 4, 1. Stock,
Thür 8. 387.v2
Eleganter Salon und Schlaf-
i^immer rn einem eleg. Hause, ruhig, sep.,
sokort zu vermiethen. III. Reisnerstraste 35,
Hochparterre, Th. 11- 59092
Hübich möblirtes Eabinet bei
heiserer Familie an eine solide Tame »u ver­
miethen. III. Trubelgasse 5, 3. St, Tb. 26
.Hochparterre, 2 Zimmer,
6cdin-t. Ticnerzimmer. Küche, her soiort
ober ver Fedruor zu vermiethen. Vieilel-
jahri« 115 st. II I. Master,aste 15. 58981
Eabinet, sep.. möbl.. ist an
einen soliden Herrn zn vermiethen. IN.
Hirschcngaile 13, 2. Sig-, 3.
Wohnzimmer und Schlaf­
zimmer. mödlirt. irvaiirt. Sastenansstchl ».
unoenirte küchrnbenühuno. sur Irndrrloses
Ebrvaor besucht od I. Tecember. Liserte
mir Prciöanaabe an Mever. VI. «umvrn-
dorsrrstrabe 34, 2. St.. Tb.^23. 58820
Schönes Gassenzimmcr
I Stock vom 1. Tcrember an zu vrrm.
VI. Sch mal, hosoastk 9. 3886 8
Als Mitbewohnerin wird
Möbl. scv. Eabinet an bcss.
Leern ,n vrrinictb-n. IX. Liecht-nst-instrall-
Rr. 107. 2. Slock. Thür 15. -o949!^
X. Ssutrlr.
.Aimmer u. Küche, 8—11 fl.,
6ebinet, 7. bis 7 ff- X. Gellrrtgaffe 19.
Qutllkngaffe 18. Abödtiggaffe 11. 1<>.
TramwaY.-'
50281
Sofort oder Per Februar zu
vermiethen. XII. Schönbrunnerstraße 254.
schöne Wohnung im 1. Stock, auf dre
Lchönbrunnnsrraste. ati einer Halreste^ der
TramtvLv. Stadtbahn in allernächster Nahe.
ilNiie Schönbrunn. bestehend aus einem sehr
groben Salon mit Balcon, 1 gr. Zin^^.
L grost- Cabineren. schöner Kiiche. rlues
licht, ho», schön tapeziert. Näheres beun
Hausbestner von 11 bis 12 Uhr ^d vou
2 bis balb4Ubr. 56411.
Eabinet für 1 Person, auch
solide? Paar, liast. grotz. rein, billif. cb
I. Tecember zu v^ieic^en.
2 elegante Zimmcr sind sofort
zu verni et: cn. VNI. Bennoplah 8, 1 A°ck,
Tbür 22. 39063
Zn vermiethen 1 Zimmcr und
l>aoin>t, inöblirr, an einen odri zwei Herren,
ruhiges, dockan tändiges Haus, sehr,angen.
Lage, uäckist dem Rattzhause. VIU. -ch,m.d-
gane 4, 3. St, Tb. II'. 387:7
.. zn vermietce.-.
b-unnersira-e 138, Tbür 21.
Xm. SsrerU.
Schöxc Wohnung in Penzing,
dcftchenv aus 3 Himmern, Bcranva, Vor­
zimmer, «üchr, Sveis. Ticnstd-icnzinim.,.
zn vermietden u. zum Febrnartermru zu
derrehen. Rabcrcs Pruzing. Amc'.szave 19,
2.' Stock, Thür 6. Zu destchligen wische»
2 unv 4 Uhr RachmiilctzS. »4 483
Elegante Wohnung
mit allem lzvm-ori, 2 Zunmcr, 1 isM..
Tiener- u. Borz., B>ch, titrier, kucheic.. 1. ^t.,
Treuer- u. «orz., vao, >rrier, «amc-c.,
Garien, her sofort oder Februar au ruMge
Partei zu verm, B,lla, Tlli, Tste^ai^c^.I.
Hietzing ist schönes möbl.
s-v, Zimmer billig zu vermielh'n: doseshst
yrostes möblirt. Zimmer. lepar., Darterr
für 2 Hcrren oder Ehepaar. Lalnzerstrav«
Rr, 14,
XV, lisLlrü.
Ziminer, Eabinet. Küche gleich
zu beziehen. XV. ^rieeoalfe 2. 2«3ds^
Schöne Wohnung, Aus,',ng,
Bad und elektr. Beleuchtung.
VIII. IosephstäSterstrasw .'14.
Prachtwohnung ineleg.vanie.
IV. Seckishaule-.st'aüe 30. ;.cr Fcbr., 3 lst.
Atm., Vorz., Ticncrz., Bad. Snihe, ^ns,
Sas. Waste:, Abort, alles iLhez,
Talon, Zimmer, Eabinet,
elegant möblirt. separlrt. Gartenausstcht.
per 1. December zusammen oder acthellt
zn vermiethen. VIII. Alserstraste 4«,
^ 1 Tb. 35. 5S284
Teparirres Eabinct gleich
;u b eziedcn. XV. iFricse afle 2.
lllcttcs Eabinet. scp. rein,
licht, 6 st. monatlich, zu vermieihen.
Warzstrasr vS, Thür 4, 290,9^
xvn, DsLlrtr.
Zimmer, Küche, auch Gasseu-
Stg,, 1. Si Sou'trrrain. L-rnals, tz°v«ft-°ti°
Eleg. mobl. Gagen^immcr,> dir, 80. 2. 9279^
sevar, rl'eltr, Beltuchtung, zu vermiethen.
VIII. Piarillengaste 42o. 1. St..
Elcg. möbl. Zimmcr, vom
Sang irharirt. stabil, evrnl. als Avsteio-
ouariier ,u vermiethen. 5III. Brnnggostr
Nr. 31. Lnchvarterre.
LVIIL SBLrrL,
Aenßerst schone 56757
Gas senwohnunllen
im Dästringer Cotiage, allscurye (Jartec-
aussrcht. sLlnm: Gancubeuützung. lu ffemuder
staubfreier Lcqe, bestehend au» 3 Zimmern,
^ior-immer, Ku»e, Tienerr.. Closet, erentvell
2 Zlmmein. Cabinet, samrn: Ncbcnrau^n.
.vrovt. icp.^^ N°>» t vcrmirrd.'r. VI. Alkoven ^und,^ kt.db/'ttem 0-ngang >N be,, cinem^ gro«--
vermietben. III. Schimmelgaffe 10» 1. Tt.
Tbür 7. 58878
2 Zimmcr, Vorzimmer. Küche,
auch Zimmer. Küche. III. Erdbergerstrah:
Rr. 139, khunngaste 10, Tielrichgafie 26-
59278
59698
Möbl. Zimmer mit separ.
Eingang zu »rrmirtben. «umpsgasir Nr. 9.
1. älo. 3. Ei.. Td. 18. 597.57
Talon, Tchlaszimmcr, cleg.
möblirt. s-sor! zu dermirthrn. 1. Tuchlaubcu
Nr. 22. Tbür 18. 59o»i.
Wer Wohnung, einzelne
utöbl. Aiurmer lucht oder welche zu vcrmielbcn
hat, tveude sich au da, ..Neue Wicuer Ber-
miNliwgSiustit-t-, I. Wollzcile 21, 4,^^E,°ck.
Möbl. Gassenzimmcr oder
Oabinct. ungeniit. auch sür 2 Prrsonrn.
nahe der Stadt, billig zu vrrmieihcn, III.
Löwengastc 3Ia, .3. St.. Tb. 13. 59454
2 Zimmcr. nächst S. Ttadt-
rarl, an distin«, Herrn ovrr Tame losort in
vermiethen. III. Salestaneryaffc 23. Öoch-
parterrc. Tbür 18. 59--'06
Elcg. möbl. separ. Gasscn-
zimmcr, ruhig, rein. an eine ovrr ztmi Per-
lonen sok. ,u vrrmiüb. Auch sür frremvr,
Mariabillerstiahe 31. Thür 24, 59345
Ein Schlaf- und ein Wol-n-
raum, elrizant möblirr, licht, im I, -tock,
(Sasbelevchtung, Si:t, iit an xntt -rlmrien
Harrn zu vermietben II. Wari>rhrlse7Uraße
4 k. Id, '.Sl., Th. 2, ca->nv>acol» 39129
i Elcg. tnöbl. ..—
Icsorl. cvrntuell als Abstrigguaitier. VI.
stvdrirtem Cinflany
lühigeV Familie sosor, ,u veimieth^ VIII.
Joscvdüaoierstraizr 27, Mczzanin. ,^3^,.19,
IX, Ssurru
Tchön möbl. Zimmer mit
sev üingang. mit einem ovrr zwei Beücn.
,u vrrmrrrhan, IX. Li-chi-a»cin»r-n- W>.
Tbür 22
^irnmer per 1 Sücbe ab i^br. zu verm.. -,jäbrl. .Z. 150 sl.
56553
Eottagcwohnung, nahe der
Damböckkvffe 8, Tbür 7.
59268
VH. LsLirL.
Grofre Stadtwohnuua nächst
dem Sl-vhansvlo» ist um den S-Hieizins
von 1100 st. ab Mairermiu zu »eirniethrn.
Lu hestchtig« Zvou^lL.i^"
2 Uhr.' 1>
"VSV7S.
IV. «L-rrk.
Wohnungen in cleg. Hause
mit «ada- u. Tienciz. per soson ,u verm.
lV. Trcarvelnaste 7 n. 9 65789
Gasicnrimmer, cleg. möblirt,
so'on zu brzrcheu. IV, Schouvurgstrahe 32,
Ttz n: 26.^ 3 472a
Elegant möblirtes Zimmcr
Wohnung m. Badezimmer.
VII. kaiicrstrnste 95. 83387
Schöne Gailenwohnnug. drei
Zimmcr. Bad, Tienerzimmer.
Borzimmer, schone ttüchc. Alles
lichr und rrcundlich, ist im neuen
Eühaus. „.bv2S3
VII. .^aiserstraße 3o,
IX. E!lls!usg!i„e 10, in
„cukm. vor 3 Iadren erbautem tzouie. per
— 2 Z'.mmer.
.m. Dreuer»
jrmmcr. Küche. 560 fl.: 2 L6odnurisen le
Hxleganr moonries Wmmcr^ .qaiscrstraße 35. Loo^'st7'i s°st-n?--!n Zo'L'A-u «»6
tzEst»h't Sl. -7 en-'g-, Lbü- «-'."ssör^! z. Jebruartermiu zu vermiethen. r°n., -^°e Som'-,.. s.-9o
Tchön mobl. Gasienzimme
an einen over zwei Herren zu vermiriben.
IX. Mosergastc 8. 5.,a>17
Eicganr mobl. separ. Zimmcr
sind i osort z:i rermirihen. IV. Ärür.nlaane I,
I. S l., Th. 4. 3-032
IX. Elllsiusga.ic 10
ncnkm, vor 3 Favren rrlzauiem^
sofort 1 Wodnunß. Me.z) 0 lnu. 2
I Cabinel. Bavcz'mmer. Dorzim
»rmmcr. Küche. 560 fl.: 2 LLodn
1 Lvcir.- .6- Utt" rT>.4,.rb.es.^..v.-
Tbür 15. .An ikdru v. 10 12 lidr.
Xlie. SoLiric.
XIX. Töbling. 5raiudlgasse
Nr "l gul m>:°lii!r- .Zimmer, vom Gonge
aus srvarirl, '-dr rein, d-'idar,
micüicn. HouSiboNchiustel^ --89,0^
"Eleg. möbl. Zimmer und
cr>ebiner, ganz scs, sown z-n ve^-elbeit.
QvrrrDöblmg. (r.brn:auig.:n^,1. 56081
Cottä^.'xL. Prinz Eugen-
strrste 19. ist ein schön möblirtes ZlMiner
mir schdner Ausffcht.
screretem
nichst'Vsr Tramwav'^^^und ^°^d>du»»M«-
ste^ iolort ,u-ucrmiilbru.


[ 2023-06-29 10:33:16.010 - 19001127 - Seite 32 ]
DisQstLA
Kienes Clever IsKblLtt.
?7. ^ovömdsr 1900-
Xr. 326
I., Schlllerstraße Vkr. L7.
Kleine Anzeigen.
I», Schalerstraßr Rr. R7.
Die^
N^.KleinenAnzeigeL?^
Der heutigen Stummer
umfassen 12 Seiten.
Tischlcrmeistcrswitwe in
einem Badeone sucht einen tüchtigen Mann.
Bau- und MobeUischler. nicht unter 40 )..
mit etwas vermögen bevorjugt. Briese bis
1. December unter ,.M. E. Ä»6L6" an die
Srvedltion. 55086
Nelke 18.
Wo kann ich Dich einmal in Wien sehen?
Schreibe. ^65ö
„Trafik Ä47".
Bitte Nachricht, ob Mittwoch möglich?
5l,478
Fescher gebildeter u. tüchtiger
Kaufmann. 28 Iabre alt. Asr.. jedoch derzeit
ohne lrriüen», wünscht ein intell. Mädchen,
das .'»000 bis «XXlO fl. besitzt, welche ,ur
Gründung eines guten und sicheren Ge­
schäftes verwendet werden, zu edelichen. Ges.
Zuschriften unter »^>e etrer je lieber 56677'
an die l?rv. 5tr677
Fabrikant, Bcnnoplatr.
Viiki crliel,,. üi«17
„Wintermärchen 10377".
Antworten erliegen. 59602
Snirslrürs.
<)ueUss triKtos ^onrnee:;' 0.»mhloa rod63"
Wcihcr Handschnli
Wird gebeten unter .Wenig Zeit' postlag.
Morimilianstraste bekannt zu geben, wann
und wo ehrbares Wiedersehen möglich. Th.
50136
Fräulein, aus das Blatt aus-
merksam gemacht, wird gebeten, ob ehrbares
Zusammentreffen möglich wäre. Antroort erb.
unter ..Schwarz 7"^ Poftl. IV 1. L0673
Lamstag. 21. d. M.. basc
s^rohner. Netzende Dame wird vorn blonden
Gegenüber in ehrbarster Absicht uni ein
^'ebenZzeichen gebeten. Unter »Nr. .586.51'
an die Yro. 586.51
Culmbachcr Bier, Lonntag.
Der blonde Herr. der das schwarze sxräulein
wiederholt grützte. wirb um ^'ebenszeichen
gebeten. Unter .Zufall .30" vostl. I. Mari-
milianftrahe bis 1. Deceinber. 586.31
Gartenbau.
Blaue Blouse, grauer Hut mit blaiirothem,
weisi vuttktirtem Band. Wäre ein ehrbares
Wiedersehen möglich? Gütige Antwort erb.
bis Donnerstag unter .Anmutdig 50.302'
vostl. V. Rüdigeraasse. .'0302
Witwe, 10 Fahre alt, Be
sitzerin einer Tabaktrafik, des AUeinseins
illiibe. wünscht charaktervollkll venfions
berechtigten Beainten in entsprechendem
vtl»... ii,,. ... -t..
UniVr
Ii97,3!«
Lehr anständ. Fräulein mit
inSger- wünscht üch mit kiiicm wobiliab.nven
kt.rrn iwischrn >1» und 50 ^-brcn ,u d.r
ebklichen. Unter »Beamter devorzugt A. B.
Nr. .50373' an die l?rv. 50.378
Funsier gebildeter Beamter
wilnscht ebrbore Bekanntschaft ebensolcher
Düine. Witwe bevorzugt. Unter »Semoine
Nr. 123- vostl 11. Ozerningoste. 552^tt>
Geschiedene junge sesche Frau
sucht ehrbare Bekanntschaft mit älterem,
gut sitnirtem Herrn. Briefe erdeten unter Z. 'xf
.Drünnett 58944' vostl. X. Larendurger-
strahe. 58044
Ehrbare Bekanntschasl
Wünscht eine junge Dame mir älterem gut-
fitutrten Herrn. Brieje unter »Harmlos
Nr. 1(»0' vostl. VI. Mittelgafse. nur gegen
Lchkin, S9305
Echadchen wird gesucht.
Unl«r ,M. Ll. 5031.';- an dik crrd. 59315
Funde und Uerluste.
Perloren tvurde auf dein
Wkge nach Wahrinü von der Lerchrnteldkr-
sira», Lurch dir PiariftensaHr u. I. w. «iiit
Damenrrmontuiruhr aus Tulasilber mit
dkin Buchflabru .tz.- sammt Iur>u-
grdrn VII. Schaltruhossassr 3. 3. Siaü,
Ihür 22.
5S779
Brillantohring verloren.
Gegen Belohnung abzugeben I. Jungfern-
gasie 2. Velermann.
58705
Am 18. d. Abends eine kleüie
Goldkugel und ein kleines GoldniedaiUoo
mit Perlen, beideS init Photographien, an
einem Ring hängend, verloren. Abzugeben
gegen Belohnung Penfion Äeiter. IX.
^erftelgafse 58721
Gestickter Nahmen m. Photo-
grovbie wurde lecke Nothenthnrmftrahe und
StephanSplatz verlorrn. Gegen gute Belhnung
adzuaeben. li. Hammer-Pur-stallaabe 8.
"^ Tb. 20. 50540^
Fntell. wohlhabender Herr
sucht ehrbare Bekanntschaft einer sehr hübsch,
yrbildeten unadbänglgen jungen Dame. Gefl.
aussübrliche Zuschriften erdeten unter »Zu-
f all 5.875.8" an die E xpe v. 5 8758^
Fcschcr junger Mann, bevorz.
Standes heiratet liebenswiirdiats cautions-
fohiges »Fräulein. Unter .Drei Sterne
Nr. .',867.3' an die (^rved. 58673
32jähr. Mann, Ehrist, mit
kleinem l^intoinmcn und 1500 K. boor,
wünscht gut sltuirte Dame von großer Ge­
stalt zu ehelichen. Unter . 6,,
such, gabrikanten, Sittidcs, odkr doi-ku
Bramikn, 30kr, Nur dir-ltr Auträar,
ouonym unbrriicksubtiai, B-rmilllir liäuiüch
«irbktkn, Unt-r „Brftimmuna ,596,76» dolts,
17 -2 Caroliueudlad, nur a, Schrin, 59656
^,nngcr nitcll. Mann von
anarirdknrn, Stand, sucht di, cvrbar, Br-
launtschas» ,iu,r cbrusolchku dübschrn Tamr,
W-,nn vkrmdccud, i-d- nicht autd,lchicll,u/
Unter .Blond und blau 1.3" postlagernd
t-ttakri ttgerskra ste. .5 lz002
Tchr disting. int. Fräulein,
Ävrachtvalier Itu-staltuua,
Mobriu, sucht riur b.nuat itnü riu cd,r,.
li> Jahre altes Mädchen aus
besserem Hanse, mir etwas Vermögen, wünscht
dre Bekanntschaft eine- sicher angestellt. Herrn.
Offerte unter „Glück auf Nr. 59101" an die
Grpedil-ov. 59101
2 junge hübsche Mädchen
Wünschen Vtt ehrbare Bekannschast zweier
älterer gut situirter Herren. Unter „Schwarz
und blond .'882.5-' uaktl Hok-it»ttri,,ra<,ste
Nur gegen Schein.
vostl. Hlldsburgergossk
7»882.5
Würde cS gut situirt., wenn
auch älterer Herr auf sich nehmen, ein oUeiil-
sttheuvts feineres Mädchen, jedoch ohne Ver­
mögen, nur mit Ausstattung u. eigenem
Beruf, bald zu heiraten? Nur ernstgemeinte
Anträge unter »Beriaflen 58.588' an d:e
(Irpedition. 58588
Uermischte Anzrigeru
Patente. Marken und Muster
durch Ingenieur V. risolNsr,
Patentanwalt. Wien. VH/L
Tiebrnsterng assc 30. 8Z4 Sb
Patente b^'orgt und verwerthet
Patcntbureäu Pappcnhcim,
beeid. Patentanwalt. Wien. I.,
Wollzcilc-Poslgasscl, Leüerreich
s. Anmcldctarc -
strengfre Ttsere»»»i».
r k „ML.I 0 S"!!
I. Bräunersirahc lll. 2. Lt.
Lvikner intkrrialionalcS
Privat-Lekcctive-Inuitut.
Vlrvotlon! .kodruiL LliiUor,
acwisiriilialtcr, rrcllcr PcrlraucnSmaun
allrr i^esrNIchaftSkrcisc.
Tvccialiläl: Seiraldaiidkilnstc,
Ukbrnonäiiiiifte». c^miirlungcn,
überlsauvt aUk iilkrlraiicn«»»flri>»e.
Tkirphon 7506. 38965
dvit 4 ui Mut z- xcil«s 99- roftlua Wien
IV/I, !>5g79
»lasche nnd discretc Heiraten
veeni, d, Sidministration der „TUlftemeinen
Niindschai:", riudatitst, 771, Rosen.
gaffe 47. Prima Reserenzen, 3»66 Serrrn-
anrräisc und 460» Tnincnanteiifte mit
Bermdgcn d, L606 fl, d, Millionen doi-
gemerli. Probenummer (8 Seiren «robsorm.I
e-kiru!svorschlägc nebst Jnsorinotion gegen
30 Ir. in Brieiinnrtcn. 561 bl
Tcfinitiver Beamter,
, x,sr..
1800 K. Gelralt. heiratet Dame lNit lltinem
Vermögen. 400 K. sof.. Bedingung. Nicht
anonyme Antläge erbeten unter »Bestimmung
Nr. .58.8,rkl'- an die Or p. 5880l1
Zchadchen für Aiädchen,
feiner Familie gesucht. Unter «Honett 58850'
an die Orped. .58>i.50
Fungcr selbständiger ^tauf-
mann, Öhrisk. wünscht bekufs Ohe die
Werthe Bekanntschaft eine? verrubgenden
Träulein; oder inngeu Witwe. Nicht-
anonvmk Zuschriften unter «Aufrichtig
Nr. 5il348' oir die (?xp. .50^148
(khcvermitrlnng streng reell.
ohne Bornttslagkn. Unter „Erfolg 20"
postt. IV 1 Nenmnnngasie. 58.02
Welcher ältere gntmülhigc
Herr mit sicherem Oinkonuntn wäre ge-
lleiyt. mit junger kinderloser Witwe ohne
Verm., sehr häuslich und sparsanr, behufs
Ehe bekannt zu werden. Briefe unter
Unter „Hausinntterthrn .58.585" an dle Orp.'
-
An
PcnsivnSf. Beauiten od.
gut sitnirten gebildeten Mann wünsche ich
rncine Tochter, lrübsches. bänslichr?. spar:
fanies. dabei sprachenkundioe; u. nlusikaUsch
grbllvete' M.ldchcn, katholisch. Mitte der
Zwanzig, Fabrlkeultei,l)aus. .u vn
htlraten. Bekoinmt 4oOO 8. dar. Anstelluilg
und ctt>)as Zuschusi. ^Nlir nichtailsndmc
genaue Antrüge unter «tttein und eleganl
Theil 30' postlag. 15'. Neumanngofle.
50137
Füngcrcr -Herr sucht ehrb.
Bklauuischdil ri»,r Tau„, P,i,s, rrb,I,u
»uikr, u, !3, ,71460" au bic i-!: dc d, ,74460
Techniker, Ghrisk, bietet
demjenigen älteren Fräulein Herz und Hand.
dn8 iliin zur .HiigeiiielirprüflinA verbilft.
Anträge nnrer «Maschinenbau 50.».',4" an die
l^evk.7, 7.; »7.7, z
Futtgcr Mann Iviinscht die
ehrbare Brkaiintschast eincr anslaildiacn gnt-
srtuirten Danle zu machen. Briefe uiitel
«Deutsch und englisch .5878.5" an die Orped.
i55t'8.5
Prlvat-Tctcctive L. Goldbcracr,
Wien. II. Pralcrslrahe !r<.
bornchmsik und ältcsre IZirma
dieser Branche,
mit Bcrbindnngrn an allen
Lrten, 45740
oflorirt sein. Liensic für belicate ÄN-
gelegenbellen oller Art. Neobollllungcn, Sieisen,
sainlllllre und Pr>oot, 'qtwiöigvu gnn
-dN-IjljuPg '„iioiovtzs a >qni,q,»h,s vdud
Udiwjjd 'Udsdio» 'UdPN„N-IdI»,0-7 OWPNWn'
>»>Vi,olv!lIs uoo u,iiü^!u,r,g 9idiid0<>„
»giuiiuiigiiJ ,un .,pji»ioii>!,iK -d»ioii»T
Acrztlich geprüfte Kranken-
rftegcrm cmpneblr sich besten-. II. Ezernin»
tz^sse 15, Parterre, Th ür ^. 58678
Acrztl. gcpr. Masseuse cmps.
nch den Damen. 1. Fletlchmarkt 8, L. Ltg.,
2. Stock. Tl). 14. 58990
Intelligente Krankenpflegerin
empflehlt sich bestenß. Vl. Magdalene'nffrage
Nr. 53, Part., link-, Ttz. 3. 59756
AcrIlich geprüfte Krautcn-
Pffegcrin, selir l'ra'tijcb, empffebll silli. i, Mav-
Ikdergaffk ?!r, ü, Stiege !iu!e, 7gel^au,u,
Tbur 2,
Gcpr. Atasscnse empf. sich
den Domen. I. Notheutburnlstrctze Est
4 Dtl'ck, Thu, 8. 50702
0-.^
Alleinstehender Herr von
TiNiNktioli. Drelstiaer. l.iünlcht dir ehrdair
Bkküuntschast einer HÜbschin Daine von gr.ch.
Nr. 50.300" an die lirp.
503:e0
Statur. Unter »Anstanbrg 58072" an Sie
'^rvedltion. 58072
Intclligenke Krankcnoflcgerin
emdneblr sill- beiieus, V!U, Luudongoue 28
^ochp ori,, T h, 4, llo rlo K, 58s,!5
Aerzrlich geprüfte .Krankem
dslegeiin emdsObl, Uch. VIII, «dchooue
Stiege, Thllr 20, ,78768
Gebild. inkeUig. Masseuse
empsichit >>ch den P, T, Tomen, O,, 17,
Intelligente Krankenpflegerin,
geprüfte Masseule, empsteblt stSi bestens den
P. T. Damen. IV. LkambrechtSgafle Nr. 17,
Mezzamn, Thür 11, reckt-. 58954
Krankenpflegerin und S-talfeusc
für Damen empftetilt silst. IV. Paniglgasfc 17,
Mezzanm. Thür 4. 58910
Feine Aiicder, in d. Auslage
macuiirt, find stets billig zu haben. Mieder­
geschäft, Tuchlauben 7. Vazar. 50544
Uermreihnngen.
Wohnungen, Zimmer, Cabinete.
LX. Ssrlr».
Kleine Wohnungen pr. sofort.
XX. Lthmargaste 16. 55TL0
Htverr».
Zimmer, sehr cleg. möblirt,
sev.. elektrische Beleuchtung, unmittelbare
Stadtnäbe. zu vermieth. Unwr »Distingmrt
Nr. 5240V» an die Erv. 52409
GlcgantcS Zimmer, scpar.,
sogleich zu dezieben ober auch als Adstciq-
quarlier beim Naimund-Tbeaier. 1. Cl-ck.
Unter .M. 5Ll2k-4' postlag. Westbadnh.'f.
58294
Alleinstehende Tarne sucht
dochlmstlllldiger Fräulein oder Frau als
Milbcmobnerin. Unter .tlngcnehm 59021"
an die Oio, 59021
Möbl. LVohnung, auf Wunsch
montirt. event. Bedienung, von April an zu
vermiethen. Unter .Centrum der Stadt
Nr 588ÄZ' an die krvedition. 58833
Nbncigquartlcr in der 9iühc
des Bolksthearerö, nur an viftinguirt. Herrn.
Adr. Lip 59637
Usohnungrn
wit Verpflegung.
Guter Mittags- u. Abcndtisch.
VIII. Florramq. 50, I.St., Th. 1L. 29025
BonUglichrr MittagStisch bei
einer disiinguirten lüngeren' somdaidilltieii
strau sür 2-3 rnr seine Herren, H.Svitnl-
gnffe 29, 2, Lt,, Th, 14. 58852
Gesucht tvird in dcr 9kähc
der Noßauerlalekne bei Familie eine vor­
zügliche Hausmannskost. Unter »Sonitas
Nr. ö88!st)' an die trrp. 588!»0
Feiner MittagStisch für
2 oder 3 Herren. Belvederegaffe 6. Part.,
Tb. 41. von 12 bis .3 Uhr. 50231
Aiittagmahl und Nachtmahl
gut und billig. Wipplingerstr. 18. 1. St.
5047U
Schön möbl. Zimmer mit
Penfion bei alleinstehender älterer Frau a.i
einen soliden Herrn iosort. zu vermietden
«dndlaaffr 42,^, tzi,, Td, 12, 55668
Um kO fl. vorzügliche
Pension für 2 Personen, eltgantts GafltN4
nmmer. IV. Witdener Hauvtstrah« 22-
3. St.. Tb. 24. Eingang Schleifmühlg. 1.
59240
Gleg. möbl. lvasseni^immer,
sev'in't. für anstünd. Herrn billig samult
Peirfiou zu vermiethen. VI. Mariadilier-
st-^oste 107. 1. Lt,i.. Th. 1ü. 50152
Bei eincr höchst anständigen
lsr. Familie Wird ein Zögling oder Sru^
deut in Iänzticher T-'^hstegung genounnen.
Ädr. Orp. 58904
Gasscncaüinet, nett möbl.,
be, feiner Familie zu vermietden. i^-'ent.
Penfln:,. II. Taborstrahe 51, 1. 2tg.,
l. St.. Tl). 9. 50150
Centrum dcr Stadt,'
I Nenngaffr 6,
2, Eiieac, l Ltoik, e!rn, möbl, Wobmmji,
auch cinzrlnc ^immci, tdenturll mll kiner
P,'nffon, auch an gremdk ver Woche, ioiorl
;u vermikihrn, 59649
Kind wird aufS Land in
liebevolle Pflege genommen. PerchtoldSdorj
bei Frau März. 55285
ttind wird zu zwei Leuten
in -stost ..egetcu. Ollimdenvorserstraste 114.
1. Stock, Tlzür 12 50112
i^ungc reinliche Frau nimmt
ein Kind ,n gute Pflege (Zur Brust oder
nicht.) Dombv, VIII. ^'ederergafle 9.
Thür 9. 50459
^iind wird in liebevolle
Pstege gen. Nr.gersdorf. Ltedetthictett.z.ifle
Nr. i. ilk. Schimet. 51^81
Kind wird zur Brust gcnomm.
XX, r-mmsiraiik 14, Th, ",3, ,79173
Fnngc gesunde Frau Iviinscht
ein Kind au> oeflereiu Hauie 'ur Brust -u
nthlnen. M. S.. DresdenerstraJk Nr. 130.
2. Stiege. TdUr 27. 59372
Sep. hübsch möbl. Cabinet,
event, mit Pension, bei disting. Familie zu
vermiethen. N. Sbere Dormustrahe Nr. 73.
1. Stiege. .3. Stock. Tdiir 14. 50.542
Kind Ivird in liebevolle
Pflege genoulmerr. >. bis 9 fl. ver Monat.
Barbara Mofler. Neulengbach, Wienernrastc
Nr. 48. .',8680
Guter MittagStisch b. fein.
Widrina/kii'iob"',^ 's'oä^'Tdör
von >6 dir 3 Udi .76,7,0
Für^grostco
nett möblirttS
6'abinet wird intellig. Mitbewohner gesucht.
Pensio«,. IX. W.'toriilgerftrapc
Ovent.
Nl. 14. 2. Stock. rdUl
3 Ü b r N'o ch^lg^
50.'0i^
Grosses schöneo .Zimmer,
slegollt lnobl. separilter Oingarlg. sofort
zu vermietden. Auf Wunsch auch Per
dflegnng. 1. Naubkilftcinyafle 8. 2. Stiege,
3. Stock. Lbtir 17. 5E2
Zu miethe«--^, kuchr»
Wohnung zum
termin im IX.. XXl. cd.r XVkH Be;.
gesucht, bestehend auS Zim -er. ^obii et un>
xuche, eventuell grös.'rcu. Zimmer «nr
^Üche. vieeteljährig oder auch monari'ch.
IX. Bezirk devorzugt. Briefe mit ger-ruer
Zinsanoak« »nt>r -Sollte Partei 41143*
Ziniangabe unter
Gasse«',immer, cleg. möbl.,
streug sep.. ungenirt. mit
dienung. bei nur ansiändirer P'.rsO II.
oder III. Bezirk von stabilem Staa:.-
gesucht. Antrage in
Zahrcswohnung gcsncht im
Illll,, xeui, oSdr .7IX, ron
dürlligkm Iiuder!oik» skhrtooi, 2 od-:
3 Zimmer, eventuell Codiuet, 2>rrrinnner,
Küche, Sarrenbenützung, ivo mü^Ii» x-.a-d
OOert mit JinSongobe erbclen uuiir ,,lu.
losch ÜS7IZ' roh!, II. Ler-.ell-r-g, 58713
NciscnScr, 0 Monate deS
5ebres auf der Tour. sucht su7 dc: .: ze
Jadr hübsch möblirtes fepar. kr.c: r.
Zimmer bis zu 15 fl. Ui-'knirt.^
»ein und in der Näde d's He:.''—-
. -7'-.
Pe» 1. oder 15, December. 7''i 'e u-^ler
.A.. 5.8>'-'< -''1
Möblirte Wohnung, besteh.
aus 3 Zimui.. Cadinet, Äorzimm.-.^. .»
Dlknrrzimmern. ohne Lüche, in 'er I:— vr
Stadt oder nächster Nähe
höher als 3. Stock, wird ^ur eine
Familie ver Monat orer
»u mietben oesucht. Antrag.' erorttet 'r'.^nz
Berger. I. Lviegelgasi^ 13.
Unniöbl. gröstcreS .^Zimmer,
sev.. auf der Landstrahe. bei rudiger chrisil.
Familie gesucht. Bedingung: 'Leinllchkeit.
gute Bedienung. Anträge mit Preisangabe
unter »Licht und ruhrg 58844^ an d.c( 757.
58344
lrinf. mobl. Cabluct m. Penpon
zu mäßigem Preise, für ein Fräulein aus
guter Familie, sofort zu belieben ae'uchr.
Zuschriften erbeten unter «Wobnuug-mLeide
Nr. 1900" postl. IV. CarolinenplaN. 59075
NerncS Bett geduckt für
solidrö MüdchkN d-i drffcicr Famiff« im
I, Btjirl. VI, Mill-rgosi- 25, Tdür 10.
,78882
Zimmer, event, mit Borzim.,
unmöblirt. sucht alleinstcdci.der Herr lm
XVIII.' oder XIX. Bczlrk. (3^rten er.
wünscht. Briefe mit Preii-angabc un:er
.Sonnenseite S6S21' vostl. IX. Per^llan-
gafle. 5?^1
gesucht mr
Loral sof. gcsncht für Papicr-
grlchLkt, Vi»i!tl5 b.d 100 ff„ II,S-tll7ou».
grsckloükn, II, Srrüe Mohicugossc Nr, 14,
Thür llS, tersl-ld.
Im IV,. V, rdrr VI, Mzirl, ,u Rluguont rr-
wünscht, Offerte unter Angobe dcr Nekr:,-
7 ,iume und dc- Preise- unter „T, ?v 19'
voüt^ideli^o^rn^^e 6. Pdüomt 12 587,5
Wohnung znm Febrnartermin
tM VI,, VII, oder VliI, 2jei,irl aev-ch!. de-
stehend LU» Zimmer, Lubmel utchi'e?^n,
Küche,'cvenmell Zimmer, Berzimmer u kuii c,
vienessührig. «mrüze mit 2rc,-.bc Lee- T-re^el
und Slo-ke» unter „i?eLMlc- 5903' e oiii,
Schullldffc. bZ638
Älcinc Wohnung sof. gesucht
in dtledler tzauvlürdi!, 'modern, ffomsort,
i?nd, rvrnt, mSblirl, (ffrn-ur 'Nne
öneet-k, euch
Breie, crveicu unicr .G. sr- 59421' un die
Orvedilion, gegrn Cchrin, 59424
Pcnnon Nicht lungcr .?iann,
in der llidde der radd-,sir»dc, -'»,',er
S-inOIk, Britie n- te: .Rcll u' n
,798,79^an^dir krM 58950^
Ällcini'lchcndcr intcll. Ntanu,
züniiiger, suidi der ederoolMr Tu"e, er
kinderloiein Svehanr srruiidiichr Wvgiulng,
cvkM, ganze Lerosiegung >n tchün,r<»ehr-4,--
gegend, auch .Hocpgebir^r. ?um b-i:u 7r:btN
Lufcnl'baü. Unter "„He»m 58701' an d.:
Sxvedition. 58.01
Lof. mictb. ^cs. Äelchcr-
local mir Wohnung, event.
in westlichen Bezirken. Antr. n. l .1,
unter .Schmld 59t^2' vostl.
Zwei Ltudirendc suchen sehr
lichtes großes Zimmer, nc:d'c,::7- i-
rlder 4 Steck. Dni-lelbe kann
und nur mit allernorddürftigstem
versehen sein: nickt zu .-.n:'' 7'^
Stadt entfernt. Zuschriften unte: .Z. '"ll'
n" die k. t. Akadcnne. r-Luüciv.'e: ;u
sen.
'ichtei
s ..
Fn nettem r'andbauS suche
Iahre-wohnung von circa 3 Zi-"-''
.juaehör und (harten, ii» odcr, .- l'i'
didung Wirne, ,'Ön4 d>» 4 t>i ff ',03 rir an
6, Bniboda, VIII, Bknndgltss. 2i^, .-9.7,>
2uÄe im V., Vi. oder
VII, B-rirl kdrncrdigr- rdrr 4''
L>auö init Ilcinrm zioi für! st, O''
Ädtnien nnioeichsrücn. ,üu'r,'i0.u :> ":r
,,F, 6. 38952- r.'IO- ttumrrnd,'
Tiitlng. tungcr Mann,
sucht bequruie» niogiimll reiUral gcicgeii.
'Ildsicigniinrttci'
Zu Mrisie» »Nter
„urciudliug:>Ir. 56029"
,» die v!p, k>6n29
Therese Spis»
Zistdor Slramperl
in Firuia «, Siamperl u. krudee
Bcrlobtc
Polirlitz Lvicn.
Statt jeder besonderen Anzeige.
4229
L M' Ätnkräge tibernilnmk u^üluskünfte ertbeiit unenkt^elklreb über alle .,.^leinen Anzcrqcii" unsere Expedition, l., Sckulerstr. 17.
LttalllwortucherRtdllcttilrs rigsund Hahn.-Druck und Verleg: .Stelirermühl-; oeraotworilich: Gmanuri Wilhelm. Farbe: F anz o. Surteabach^ Wr..Sreuft.^chü^


[ 2023-06-29 10:33:16.010 - 19001127 - Seite 33 ]
Ein Exemplar 4 Ii
d^röaction:
Kt-yrcrhof Nr. 3 (>ki,ga,z
RoiheMhurmsttaßr).
^'ranumerationspttise.
Für tvik»:
Ueues Wiener
Em Exemplar 4 k
»^ue» Liener Tagblatt" und .Reue»
«ieaerSdendblatt'^ in allen
OienerZertung-oerschleiven
»^uholka: Monatlich.. S L SO^
MtretlloiolignZustelliiiiz ioi
aL »o^
»Nt ziv^isaliger ZukrllLLg
wor^ii« u»!, «brnd».. s L L0 d
kr-edittzollll!> 2 nscratt!l-B»«SL:
Etadt, Schulerstraße 17.
'Iränumeraiionsprrisr.
^r Nellrrrtich-itigarll:
Nr 326.
Abend-Ausgabe des „Neuen Wiener Tagblatr'
Dlenftaq, den 27. November 1900.
M»rs«a-l:.2r»r!tblo,l!non»ll. »L 801,
»tMkljäbrii, 1t» L— l>
Mit se,«r»Iir Z-sr-do»;^ »bcndklatt««
moiiatlich< L 1V 1»
i»cr««l,ä-r>, 1» L— d
Mlsslhe NundschM.
Wie uns aus Prag telegraphirt wird, melden
„Narodnl liny": Die Entscheidung über die
Ca^agne der Landtage ist bereits gefallen,
und da^ Patent, welches dieselben zu einer sel;r
kurzen Session vor Weil)nachten cinbcrust, wird dem­
nächst publicirt werden. Sie Termine sind die in
Ausjrcht genommenen, nämlich von Mitte Tecenilier
bis zum :t3. desselben Monats. In formaler Weise
habe die Regierung den Deutschen nicht nachgegeben,
welche gegen den Zusammentritt der Landtage über­
haupt waren, allein in nierito habe sie sich den-
^lben gefugt, indem sie das Eristenzminimum der
Landesvertretungen in einer Wei^e obgekür^t habe,
welche nicht einmal unter den centralistischesicn
Regierungen üblich war. Und doch fei es in
ihrem Interesse gewesen, daß den Landtagen
wenigstens zur Erledigung ihrer dringenden Agenden
Gelegenheit geboten werde. Seit dem Monat Juni
?ei hiezu Zeit genug gewesen. Eine Regierung, dtc
durch den Mund ihres Chefs auf dem Jndustriellentage
erklärt hat, ne wolle nur verfassungsmäßig regieren,
war vervstichtet, wenn sie sich durch ilwe Tbaten
nicht desavouiren wollte, die durch die Schlicf-ung
des Reichsrathes bewirkte Pause durch eine Session
der Landtage au-zusüllen und so darzuthun, daß sie
allen Absichten, einen ministeriellen Absolutismus
einzuführen, fernsteht. Es sei jedoch ,,'chon das Schicksal
Dr. v. Koerber's, daß er, gehorsam den Rathschlägen
oder eingeschüchtert durch die Drohungen der Deutschen
auf der Linken, das Gegentheil denen thue, was in
seinem und im allgemeinen Interesse liege."
Eine heitere.Methode a-k? ÜM Gebiete der
Wahlmacherei hat sich das reartionäre Wahl­
comite für die Wahl der süm'ten Curie in Linz an­
geeignet. Einer Meldung der dortigen „Tagesvost"
entnehmen wir nämlich, daß dieses Comite in den
Dienst seiner Tendenzen diesmal die Hausmeister-
leute geftellt hat. Dieie erhalten vorgcdruckte Listen,
in welche ste in jedem Hause die Wahlberechtigten
mit der Anmerkung einzutragen haben, für welche
Partei der beirerfende Wahlberechtigte stimmen dürfte.
„Christliche", das ist clericale ilüähler sind mit
einem -s-, „gegnerische" mit —, „Eagliche" mit „?"
zu bezeichnen. Den Hausmcisterlcuten wird ein­
geschärft, ja Niemandem etwas davon zu sagen, daß
diese Agitation im Zuge ist.
Die chirch Crispi vor einiger Zeit durch
einen Aussatz in der „Zkuova Antologia" angeregte
Erörterung über den Dreibund hat auch ein
bekannteres Mitglied der italienisa>en Kammer, Herrn
Gaetaii, di Laurenzana, der von einein
ncapvtitailischell Wahlkreis in die Polksvertretuug
entsendet ist, veranlaßt, in einer tleinen Schrift seine
Gedanken über die Stellung Italiens im Dreibund
niederzulegen. Der Werth der kleinen Arbeit besteht
weniger in dem lebharten Eintreten des st^^crsasscrs
für die Verlängerung der Bündnißverträge— denn
über die Zweckmäßigkeit, die seit achtzehn Jahren
beobachtete auswärtige Politik fortzusetzen, besteht
bei ernften italienischen Politikern fast voll­
kommene klebercinslimmung— als vielmehr
in den Beweisgründen, die er für den
von ihm anerkannten Nutzen des Dreibundes
für Italien beibringt. Vermuthlich hat der
Deputirte Gactani di Laurenzana mit seiner
Arbeit Denen eine Antwort ertheilen wollen, die vor
wenigen Wochen in Zeitungsaussätzen mehr oder
roeniger phantastische Pläne zur Erörterung stellten,
die mit der Tortdauer des Dreibundes unvereinbar
waren. Der Kernpunkt der Ausführungen des italic-
ni'chM Abgeordneten ist der llkachweis, daß Italien
mit Frankreich ein Bündniß nicht eingehen könne,
weil die Interessen beider Mächte im Mittelmecr
mit einander in Wetlbcwcro stehen.
Wenn sich nicht taktische Erwägungen oder
Tpportnnitätsnicksichtcn geltend machen, überraschen
Volksvertretungen manchmal gerade durch spontane
Anträge und Beschlüsse von weittragender Be­
deutung. Ein^ solcher Act eines Parlaments liegt in
dem Beichluffe der italienischen Kammer
betressend die Aufhebung der Militärgerichtsbarkeit
vor; es ist eine Forderung, die seit Jahr und Tag
nicht nur in Italien erhoben wird. Tb der Beschluß
praktische Folgen haben wird, ist eine andere Frage.
Der Kriegsminister sprach sich gegen den Anttag
aus; er wird aber, wie aus Rom gemeldet wird,
den Beschluß der Kammer nicht mit der Einbringung
^ines Demisssonsgesuches beantworten. Die gestrige
Sitzung aus dem Monte Citorio beschäftigte sich auch mit
34. Irkhrgllng.
^em Schreckenstage von Dkonza. Ministerpräsident
^araceo wies die Beschuldiguna, daß die Regierung
ihre Pflicht nicht gethan habe, "zurück, seine Dar-
Itellung gipfelte jedoch in einer harten Krittk Jener,
welchen der SichcrheitSdieiist um die Person Könia
Humberts oblag.
TelcgralliNe.
tUe chinelilchen Airrcii.
Dom chinesischen Hofe.
London, 27. November. „Daily News" melden
uns SHanghai vom Gestrige:!: Üi, der srch zur
Zeit hier^irshält, erhielt ein Telegramm von L i-
Hung-Tschang, in ivelchem dieser von einer
Erkrankung der .Kaiserin-Witwe Mit­
theilung macht, ohne jedoch Einzelheiten darüber an-
zilgeben. Der Gouverneur von Schcnsi hat die Be­
hörden von Kiang-su und Tscho-Hiang von Neuem
aufgefordert, Lebensmittel für den Hof
nach Sinangsn zu schaffen.
Li-Hung-Tschanq.
London, 27. Novelnbcr. Wie die „Morning
Pcht"^ aus Sdanghai vom Gestrigen berichtet, sei
L i- .H n n g- T s ch a li g ernstlich erkrankt
und habe feinen Adcptivsohn Li-Ching-Fang
zu sich berus'en, der Samstag von Shanghai nach
Ticntsin abgereist ist.
eir. Fortse-Luz.)
«Rachdnick vcrboten.)
Zm Dekeffchroß.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von -Hermine Frankenstein.
»Es gibt überhaupt Niemanden auf dem weiten
Erdenrund, der danach fragt, ob ich lebe oder todt bin,
Agathe Brownlow ausgenommen, und sie hat mir jetzt seit
Monaten nicht geschrieben. Fünf Jahre sind vergangen,
seit ich Basil zum letzten Male gesehen habe! Ich möchte
wissen, wo er ist. Wahrscheinlich hat ihm seine Mutter
irgend eine reiche Erbin als Frau zugeführt und er lebt
irgendwo in ganz behaglichen Verhältnissen mit ihr. Wie
schön waren doch seinerzeit die Tage in unserer kleinen
Wohnung in Paris! Ach, das ist Alles längst vorbei und
begraben! Er hat sich als oberflächlich und feige gezeigt und
besaß offenbar keine Beständigkeit. Er bat mich auf Befehl
seiner Muiec gar so leicht aufgegeben. Aber dir Männer
stnd Alle ^o! Die Liebe ist ihnen nur ein Zeitvertreib— ein
hübsches Spielzeug— und wir sind Thörinnen, uns
darüber die Herzen brechen zu lassen, das ist Alles!"
Es waren weder heitere, noch trostreiche Gedanken,
ioelche sich in der Kälte und Finsterniß in Angela regten,
wahrend die Berge sich drohend hinter ihr erhoben und
eine fast unheimlich« Stille rings umher herrschte. Sie
stand endlich auf und stampfte mit ihren erstarrten Füßen
den Boden. Sie glaubte, sie müsse vor Kälte sterben, und
sie rief Dougal zu, sich zu ermuntern, denn sie wollte doch
versuchen, weiter zu gehen, aber der Junge war so schlaf­
trunken. daß er nur weinerlich bat, ihn liegen zu lassen,
wo er lag. Fast hoffnungslos sank Angela dann wieder zu
Boden. und. einen Arm um den Hals des Knaben legend,
vergrub sie den anderen in das kalte Haidekraut und ver­
suchte so zu schlafen. Endlich begannen ihre Gedanken sich
in einander zu verschlingen. Es schien jetzt nicht mehr so
Ult zu sein wie vorhin.
Tic Haltung Amerikas.
London, 26. November. Eine Tepesche des
„Neuter'schen Bureau" aus Washington
meldet: Die Regierung hält es nicht für an­
gezeigt, gegenwärtig genauere Mit­
theilungen über die in Peking er­
zielte Vereinbarung zu machen, und
läßt die Melduiig, daß die sranzöi'ische Note dir
Grundlage der Vereinbarung bilde, als richtig
gelten. Die Vorschläge betreffend die Schleifung
der Forts und die ständige militärische
Occupation dürfen nicht die unein­
geschränkte Zustimmung der Ver­
einigten Staaten finden, wenn
die Gesandten an den in der sranzösi-
lchen 5!ote enthaltenen Forderungen nicht sehr
Sie versank in Bewußtlosigkeit, und in ihrem Schlafe
träumte sie, daß sie wieder in Paris sei, mit ihrem Vater bei­
sammen, glücklich und jung und nichts ahnend von der
bitteren Vergangenheit. Sie erzählte ihm, daß es draußen
auf den Boulevards sehr kalt sei— schrecklich kalt— und
^ß sie Feuer im Ofen anmachen und den Kaffee kochen müsse,
-so kleine Zimmer, meinte sie, würden bald warnr, und sie
hatte Kuchen und Rothwein und noch einige Leckerbissen
mitgebracht. Vielleicht lvürde Basil kommen, und dann
tvollten sie musiciren, und sie würde ihm ferne Lieblings­
lieder singen.
So war sie glücklich in ihrem Traume, in dem sie
dann wirklich zu singen glaubte, als sie Jemand am
Arm berührte und sie, im Glauben, es sei ihr Vater, mit
dem alten zärtlichen Lächeln aufschaute und sagte:
„Laß mich fertigsingen, Väterchen! Basil hat dieses
Lied so gern, und es kann noch nicht spät sein!"
„Miß Douai, Jemand ruft! Hören Sie nicht?
Lassen Sie uns auch rufen— wir wollen Beide rufen!
Der Knabe rüttelie sie am Arm und Angela bewegte
sich wie im Traume. Sie hatte ein Gefühl, als wäre sie zu
betäubt, um sich erheben zu können, aber der Knabe rief
ununterbrochen mit lauter Stimme, und zu ihrem Erstaunen
sah sie, daß der Nebel völlig verschwunden ivar und über
den Bergspitzen ein schwacher Heller Schein im Osten sichtbar
wurde. War die Nacht vorüber?
Sie ^nntc undeutlich sehen, daß eine kleine Gesellschaft
über die.Haide kam und sich ihnen näherte. Dann begann
Dougal, der den Mantel von sich geworfen hatte, auf einem
Beine zu hopsen und der Gesellschaft zuzuruseii, zu ihnen
zu kommen.
»Es ist Jan McLeod selbst— ich erkenne sein graues
Pferd. Ich wußte, daß er Sie suchen werde," sagte der
Knabe. »Aber ich niöchte iviffen, wo Rorp McJvor und
Donald sind, und ob mein Bater mich prügeln wird, wenn
ich heute nach Hause komme?"
Angela rich tete sich auf und war bemüht, ihre Schlaf-
truntknheil abzuschütteln und ihr Haar ein wenig in
Ordnung zu bringen, aber sie fand, daß sie unfähig war,
sich zu rühren, und als Jan sie endlich erreichte, saß sie noch
immer völlig erschöpft auf der Haide, und ihr iZesicht war
schneeweiß, als sie einen verzweifelten Versuch machte, zu
lächeln, als sie zu ihm aufschaute. Ihre Hände zitterten
trotz ihres Bemühens, ruhig zu erscheinen. Jan trat unver­
züglich auf sie zu und neigte sich über sie. aber der Ausdruck
unsäglicher Freude und Erleichterung schien sie unangenehm
zu berühren, und sie wich ein wenig vor ihm zurück. Sie
konnte nicht umhin, sich zu erinnern, wie sie vor wenigen
Stunden von ihm gedacht hatte, daß er ruhig bei der Lampe
sitzen und Dante übersetzen werde, während es ihr nun klar
wurde, daß er sie die ganze Nacht hindurch gesucht haben
mußte, denn der Aermel seines Rockes war ganz feucht, als
er ihr Gesicht streifte, und sein Gesicht war sehr bleich und
hatte einen angstvollen Ausdruck.
„Endlich habe ich Sie gefunden," sagte er. „Sir
müssen eine fürchterliche Nacht verbracht haben, und ich sehr
auch, daß Sie ganz erstarrt vor Kälte sind. Bilte, trinken
Sie das sofort, und dann, glaube ich, müssen Sie auf­
stehen und zu gehen versuchen, bis Sie etwas Farbe in ihre
Wangen zurückbekommen." Sein Ton drückte liebevolle,
ängstliche Sorgfalt aus, seine Augen leuchteten vor Glück­
seligkeit; er äußerte kein Wort des Tadels oder Borwurfs.
Angela trank, was er ihr aus einer Feldflasche in einen
kleinen Becher goß, und zeigte dann mit einem etwas zittern­
den Finger auf Dougal.
„Ich glaube, Dougal könnte einen solchen Tropfen auch
brauchen, Mr. McLeod. Er ist ebenso erstarrt wie ich."
»So ganz nicht, wir ich glaube, denn er sagte mir,
daß er die ganze Nacht Ihren Mantel hatte," versetzte Jan.
»Pharon bemüht sich um ihn. Wir fanden Rorp und
Donald ganz wohlbehalten im Hause der alten Eilid. Es
scheint, daß sie Sie verloren haben, ehe Sie am Fuß der:
Berge angelangt tvaren. Wir wußten gar nicht, ob Sir
noch dort wären, und wir fürchteten fast, daß Ihnen eiiv
Unfall zugestoßen sei."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:16.010 - 19001127 - Seite 34 ]
Vkreo, visQstLs?
rssevss Viever ^soädlLtt.
27. I^ovvmbsr 1900.
«r. 826
wesentliche Aenderungen vornehmen. Es kann daher
vorausgesagt werden, daß die Regierung der
Vereinigten Staaten einige Aende-
rungen verlangen werde. Ebenso durste ste
eine Herabminderung der verlangten
Entschädigungssumme und der Förde-
rung betreffend die Bestrafungder
Rädelsführer durchzusetzen tr achtem
Es sind Anzeichen vorhanden, dav die Verelmgt>.n
Staaten von einer der mächtigsten rn
Peking vertretenen Regierungen
unterstützt werden, und zwar von einer .Le­
gierung, von der man allgemein annimmt, daß sre
auf einem extremen Standpunkt stehe.
Stcw-Pork, 26. November. Die „New Dort
Post" verösfentlicht ein Telegramm aus Shanghai,
wonach die Regierung i,er Verein rgten
Staaten, um ein allgemein zusnedenstellendes
Abkommen in Peking herbeizuführen, eine Mittheilung
an die Mächte gerichtet habe, in welcher die dem
Gesandten Langer übermittelten Jnstructionen,
dahingehend, daß er keine unm ö g i ch e n
orderungcn stellen solle, angeführt werden.
Alle Regierungen, welche den Empfang der Copie
der Langer gesendeten Jnstruction bestätigten, hatten
sich mit den Ansichten der Vereinigten Staaten mii-
verstanden erklärt und ihren Gesandten die ent­
sprechenden Weisungen ertheilt.
Washington, 26. November. („Remer-
Meldung.) Der deutsche Botschafter v. Holleben
hatte heute eine längere Besprechung mit dem
Staatssecretär H a i).
Ser Sttikc in VrSr.
Brüx, 2«. Novrmbkr. Heute ist die Belegschaft deS
Plutoschachtes in den Ausstand getreten. Das
Drittel der Belegschaft, welches heute Früh zur Einfahrt
bestimmt war, istheuteFrühnichteingefahren.
Die Bergleute fordern die Entfernung
triebsleiters Ingenieurs Oelwein vom Wme,
Einführung der für die Häuer bestehenden A ch t-
Stunden-Schicht auch fürdieFörderer und
ObertagarLeiter und die Abfchaffung der
Regicarbeiten für die Häuer. Die Ruhe ist im
ganzen Werke bisher in keiner Weise gestört worden.^
Brüx, 27. November. Die Lage ist unverändnt.
Don 160 Häuern ist heute e i n Mann, von 110 Sch^t-
löhnern sind 3 6 Mann angefahren. Der Betrieb
ruht. Um 8 Uhr Früh sind die Leute wieder °m Schacht
-rfchienen, um die Forderung nach Entlastung des Betri-b--
leiters zu erneuern. Die Ruhe wurde Nicht gestört.
Weitere Verhandlungen sind im Gange.
Tie Nction in Ehrna.
Berlin, 27. November. (Privattelegramm.)
Die Zurückziehung russischer Truppen
aus Petschili hat, weil längst angekündigt, hier iveder
überrascht noch wird sie ais bedenklich betrachtet.
Die „Vossi'che Ztg." kai'.n Lum Stande der
Chiliasrage mittheilen: Man macht sich darauf
aefaßt, daß auch Frankreich und Japan
i^hre L o nt i n gente abberufen werden und fühlt
sich auch dadurch nicht beunruhigt, da die verbleienden
Truppen für die Operationen, die der Wmter geitatle^^^
ausreichen würden. Die Hauptsache bleiben die
diplomatischen Verhandlungen. Diau glaubt aller­
dings, den Anträgen einzelner Regierungen auf
Milderung der Vorschläge der Ge­
sandten eiitgegensihen zu müssen. Entschieden
lbes'tritten wird aber, daß TeutschlMd aiif die ainen-
kanische Note bereits das Einverstandriitz ni,t Ver­
zicht aus die Hinrichtung der Haupträdelsfiihrer er­
klärt habe.
Tlllgcr ist pens.
Paris, 27. November. (Privattelegramm.)
Den letzten Bestiinmungcn zufolge wird das
Präsidium desMuniclpaliathes beute
Vormittags Krüger cineii Besuch aoslatten
welchen derselbe uiiMittelbar danach iin Rcithhause
erwiedern wird. Durch dichs den Wmnichei^
Krüger's entsprechenden vereinfachten DiSposlt,oi.cil
ent'ällt der Apparat der von ren Nationalisten
beabsichügten feierlichen Sitzuiig.
beabsichiigten feierlichen c-oitzuiig.
Paris, 27. November. Wie die Blätter inelden,
werde Präsident K rüge r, welcher Groboificier der
iiü vor ieiiier Abreise da-- Groß-
Prag, 27. November. (P r i v a t t e l e g r a in m.)
Narodni listy" richten an den neuen Oberlandesgerichts-
präsidenten Ritter v. W-sselY nachstehende Auf­
forderung: „Wir erklären Herrn v. Westely. der sein Ami
nach dem 1. December antreten wird, daß w,r danach
wie er in der Frage der Einrichtung der Prasidialkanzler
vorgehen wird, sofort erkennen werden, inwiefern er em
objectiver und unparteiischer Beamte ist. Seine erste Pflicht
ist es, seinen Standpunkt gegenüber der Behauptung zu
präcisiren, daß er unter dem Commando der deutschen
Linken stehe". .. -, ,L.
In Besprechung des Erlasses de-- mahr i s ch e i.
Landesschulraths. daß von nun an sidwede
Amtirung. auch jene das Boltsschulwesen betr-fs-nde 'N
deutscher Sprach- geschehen müsse, sagen „Narodni l.sth.
Wenn sich diese Meldung bestätigt, dann wird auch b-i den
Bertrauensseligsten der letzt- Zweifel verschwinden, in
welLer Situation wir uns befinden. Sie bedeutet die
Germanisation des mährischen Schulwesens. Die
Persecution gegen das czechische Volk ist an dessen
empfindlichster Stelle begonnen worden. Möge es Niemand
mehr wagen, uns zu beiveisen, daß Herr v. Koerber von den
besten Intentionen gegen uns erfüllt ist. Diese Ordonnanz
ist aus demselben Ministerium hervorgegangen, au.^
welchem Dr. Rezek als erster Beamter auf den Posteri
eines Landsmannministers berufen worden ist. Wird
Dr. Rezel den Schlag ertragen, welchen —r. Hartcl, sein
Freund, auch ihm versetzt hat?
Prag, 27. November. (Privattelegramm.)
Das Ordinariatsblatt der Präger Erzdiöcese hatte wie dem
hiesigen jungczechischen Organ aus Pn-ste-k,r°.s-n mit­
getheilt wird, jüngst einen Erlaß des -rzb,fch°sl.-h-n C°n-
sistoriums gebracht, worin die Seeljorgegeistlichk-it darauf
aufmerksam gemacht wurde, daß bei liturgischen Gesangeii
und Gebeten einzig und allein di- lateiNisch-
SPrache in den hiesigen Kirchen zulässig sei Zugleich
wurde darauf hingewiesen, daß bisher einzelnen liturgischen
Gesängen Lieder mit cz-chisch-m 2-xt angehängt wurden.
Das sei unzula^s'-g. Daran knüpft nun das fungczechische
Blatt verschikd.ne Bcmerlungen. und schrei^ umer
-nd-r-m: In einer Zeit. da U°n oeutscher Seit d°s
Losungswort: „Los von Ro.n!" aubgegeben wird, sollte de.
Herr Erzbischof besser die Erfolge erivagen, die der von ihm
erlassene Ferman haben tvird.
Dir WahlLemMS.,
Wien.
In einer gestern in Proksch' Saallocalitäten cib-
gehaltenen großen Versammlung socialdemo-
kratischer Eisenbahner machte Dr. Bictoi:
Adler in seiner Candidatenrede unter Anderem folgende
Mitteilungen: Als wir seinerzeit Abschriften von
den Wählerlisten verlangten, wurde unS bedeutet,
daß man zur Herstellung solcher Abschriften keine Zesi
habe, und daß auch die Kosten dieser Herstellung sich zu h^
gestalten würden. Nun haben wir erfahren, daß iM Rath-
Hause hundert Personen damit beschäftigt Mv.
die in den Wählerlisten enthaltenen Namen auf grüne
Zettelzu schreiben. Von den Herren Haberger, Poflett
und Dr. Lueger wurde uns gesagt, daß diese grimen Ze
für die Bezirksausschüsse zu einer Art Nachcontrole
gehören. Merkwürdig erschien aber die weitere Erfahrung
daß die Bezirksausschüsse, die nicht christlichsocial gesinnt
sind, diese Zettel nicht erhielten. Nun hat sich m der
Brigittenau gestern (Sonntag) Folgeiides zu­
getragen: Ein Socialdemokrat bemerkte, als er fem
Wohnhaus verlassen wollte, 'N der H^usineister-
wohnung einen Mann, der mit a^nen
Auf seine Frage erklärie der Mann unserem Parier-
genossen, er sei eine AmtsPerson ilnd habe beim
Hausmeister Alles geordnet. Unser Parte-S-noss- folgte
ihm in das nächste Haus, und berm Verlassen txssckbin
nahm er dem Mann mit -inem "sche"
G r if feinen Theil dieser grünen Zettel
Unser Genosse wurde arretirt und auf dre Wachst
-scortirt, wo sich der Zetteltrager als Amts
Person gerirte. Auf dem P°l'z--cEM>ssariat aber wm^
verhalten sich zu legitimiren, und es stellte sich herE,
dZ-, d!» N-mm Thi-l M-. u»d chnstlch.
Bezirksausschuß zu A g r t a t i on s zwecken
erkalten Dr. Adler theilte Wetters mit, «habe sich
die^ Ueberzeugung verschafft, daß m i-der WaPerli^
zwanzig bis dreißig P-rcent d^ ^ahl-
b-rechtigt-n nicht eingetragen ltnd.
Ehrenlegion ist, vor'ieiirer Abreise dcrä Groß-
kreuzdiesesOrdens erhalten.
Der lüdailikllniiüse Lrieg.
London, 27. November. Einem Telegramm
des Standard" aus Pretoria zufolge entwickeln
die Boeren fast überall in Transvaal un^m der
Oranje-Colonie eine äußerst lebhaste ^hattg-
keit. Botha und Viljoens sollen den alten
Plan wieder autgenomtncn haben, den Krreg.--
schauplatz mehr nach der Grenze der
Eapcolonie zu v e r l e g en, wo, ihrer Mei-
u::ng nach, viele mißveronügte Lap-.Hollaiicer bereit
seien, aus' die o. .ingste Ermilthigiing hiN die rzeind-
scligkeitcn wieder zu beginnen.
Zre MüsistN dcs plissskn Ecorg.
Paris, 27. November. Prinz Georg voir
Griechenlaiid, der Obercoinmissär aus .Kreta, laßt
bei der hiesigen Münze eine größereMe ir g e
von Geldstücken prägen, welche daS
Bildnih des Prinzen tragen werden.
Nout 27. Noveinbcr. (Privattelegramm.)
"c'sialie" bestätigt, daß bei dem Const,:or,um am
8 December k e i n e E a r d i n a l e r n e u n u n g e n
stattfinden. Dies geschieht in Folg^
Rampoll a's, einen Zuwachs Deiitichlaiids und
Oesterreichs im Eardinalcollegium hintanzuhalten.
London, 26. November. Das Auswärtige Amt
bestätigt die Nachricht vom Auf stände d er
O a a den- Somalis. Der Ilntercommisiar
Jenner wrirde am 13. d. rn
Weise von Somalis ermordet,
sein Lager besuchten, irtdem sie sremidschastliche Ge-
smnung^rorgaben, dann aber die Abthesiung an-
Lissabon, 26. N^ocmber. Bisher ist kern
Republikaner in die p u t r r t c^h-
kammer gewählt worden. In .--orto sind ....
bisherigen repnölikani'cben Derlreler gegen die ver­
einigten Monarchisten unterlegen Die Lvahlcn ver­
liefe,r bisher in vollkommener Ruhe.
ConstanLlNopcl, 27. November. Don deutscher
Seite bestebt man auf dem .ilechte, eure K°.>.en-
station imRothen M eere unter der Be­
dingung errichten zu surfen, daß „,olla.ga^^
Miethe entrichtet iveroen. Der tlv.cische --^orschlag
betreffend die Lieferung türkischer Kohle wurde als
unannehmbar bezeichnet.
Sophia. 27. November. Tie Sobranje Hut nach
zweitägiger lebhafter Debatte die von der Regrerung vor
einigen Monaten ausgearbeiteten provisorischen Maßnahmen
bekcffcnd dieVerantwortlichkeitderPresje mit
großer Majorität angenommen. Diese Maßnahmen bü"cn
vorläufig in Kraft. Die Sobranje trat sodann m dw Lsi-
EMlssaal.
Genossenschaftssecretar Aifre b„üalich der Unter-
lesungen über d,e Genoffen-
schlagung von Jnc°rporatl°n-g buhren 1 t
schaft d-r Kl-idermaq-r zzerhältnisse die
WWAMZZ
tzWWIW
L"'"-7 t-,° st- l-° st. >-.
Zahlungen nur an die Lasse zu leisten sc, V
W8^u a i"°IrhieU von Swoboda -ine Empfangs-
d„.ML'dst'ch.
werden. Die— Ich war wenigstens
die?ilrttciip!ässe der Ämsn.
Ncw-T)orr, 26. November. Der Jahresbericht,
des Marinesecretärs Long cinpfiehlt dem Congres;
im Hinblick auf die bereits bewilligte g r o ß e Z a t) t
von Gefechtsschiffen, von welchen erst
einige im Bau begriffen sind, dieser ^agung nur
die Mittel für zwei Schlachtfchr s s e,^^ 'v e'
Panzerkreuzer und MiN" e 1^ vorläufig in Kraft Die Sovranie irai icvilnn »d ^».
Äm7-° »L. °°»i d-n E« d--...dst .. d-M-»-"»'-
Flutzläusen zu bewilligen.
"" >?. st-st«
L L'L.d°P.'ä L«.s m°».
bezeichnet., w -nvck di- sich auch u:u Las
Meiste?rL?b1warb und d' Swoboda 3^fü g^beu
mußte daibisber üLcrhauR will wenigst 's
Sprechen L-ie ksua^ an-^ Die ist nicht
ULL.- P-ä-«
L'st", »d ,7Ust"-n.- P-- ü V-.,..-,- S>- di,
.uch m»
d7L7d
, dieses Hinderniß der Anmclduna LU befeitigen, wofür r


[ 2023-06-29 10:33:16.010 - 19001127 - Seite 35 ]
r^r. 326
Xeues >!Visoe!' ^bevädlLtt,
27. I^^vsmdsr 190V.
Schreib- und Stcmpcigcbühren bcanspruchie. Die Zeugen
erhielten, obwohl sie mehr als die vorgeschriebenen Ge­
bühren bezahlten, entweder überhaupt kein Auflagebuch
oder eines, von dem sie nachiräglich erfuhren, daß es un-
giliig sei. In einzelnen Fällen wurden diese ungiltigcn
mit giliigen Büchern ausgetauscht. Ohne Zusammenhang
damit äusserte eine dieser Zeuginnen: „Mein Gatte
hat sich aus Noth das Leben genommen."
Die Zeugen sprechen in der Regel Ersatz von der
Genossenschaft an und erst in zweiter Linie von Swoboda.
— Präs.: Fragen mutz ich Sie darum, kriegen thun Sie
eh' nichts.
Nach der Einvernehmung der Privatbetheiligien
Caroline Nemetz überbrachte ein Diener dem Geeich:--
hof eine Zuschrift des Dr. Iosepl, Zipser, in welcher er
anzeigte, daß er Bertreter der Frau Neinetz sei und als
solcher der Verhandlung beizuwohnen^ wiinsche. Der
Gerichtshof war der Anschauung, daß die'e Eingab: nacki
der erfolgten Vernehmung der Privatl'etheiligten Fr.'U
Nemetz gegenstandslos sei, und wies das Ansuchen des Doeior
Zipser neuerdings zurück.
Die Zeugenvernehmung wurde dann fortgesetzt und
behielt den schon angedeuteten Eharakter.
(Fortsetzung im Morgenblatte.)
sSloveuischc Wahlkämpfe bor Gcricht.i Aus
Laib ach, 27. d., wird uns tclegravliirt: Die Staats­
anwaltschaft in Lail)ach erhob gegen den Pfarrer Ferjancic
und 21 clericale Bauern aus Goce die Antlage
wegen Verbrecbens der öffentlichen Gewalt­
thätigkeit. Die Genannten hatten vor.slurzem das
.HauS dcS Bürgermeiners von Goce, in dem eine liberale
WLHlerversammlunq stattfand, crstünut und tuehrere Per-
fönen verwundet. Die Anklage gegen den Pfarrer Ferjancic
lautet auch auf Verleitung zur falschen Zeugen­
aussage.
Tllgesbcricht.
Wien, 27. November.
' (Ein (Seschenk des Königs von Italien.) Aus
Rom wird uns telegraphirt: Einem Gerüchte zufolge will
der König die Villa Borghese mit dem berühmten
Casiiw und der Statuen- und Gemäldegalerie kaufen und
der Stadt Rom schenken. Der Kausprcis soll fünf
Millionen Lire betragen.
* (FDrL. Lltdtvig JanSkh l) Gestern ist hier
FML. Ludwig Iansky im Alter von 68 Jahren ge­
storben. Es ist dies jener General, der vor mehr als vier­
zehn Jahren in Budapest einen der heftigsten militärisch-
politischen Conflicte verursachte. Am 21. Mai 1886, als
^m Gedenktage der Erstürmung Qferis durch die
ungarischen Truppen tm Unabhängigkeitskampfe des
Jahres 1849, begab sich eine Officiersdeputaiion unter
Führung des GM. Jansky auf den Friedhof und bekränzte
die Gräber der bei der Erstürmung Ofens gefallenen
Officiere, insbesondere des Generals Hentzi, des Obersten
Alnoch und dec Hauptleute Cirini und Pollini.
GM. Jansky hielt damals eine kurze Rede, und dieser
Vorfall wurde im ungarischen Reichstage durch Inter­
pellationen gegen die Regierung Tisza's sowie gegen die
Armee ausgebeutet. Auch die Studenten bemächtigten sich
der Sache und veranstalteten große Straßendemonstra-
tionen, bei welchen mehr als 700 Personen verhaftet
wurden. Als später der Landescommandirende Edels-
Heim-Gyulai in den dauernden Ruhelland und
GM. Jansky als Tivisionär nach Josephstadt versetzt
wurde, nahm die Bewegung von Neuem immer größere
Dimensionen an, bis am 7. August 1886 ein viel­
besprochenes Handschreiben des Kaisers der ganzen Affaire
ein Ende machte. Ein Jahr später wurde GM. Jansky
zum Feldmarschalllieutenant ernannt und vor einigen
Jahren in den Ruhestand versetzt.
* (Das Rrdncrpult Kaiser Wilhelms.) Aus
Berlin meldet unser Correspcndent: Ti: „Blldhauer-
zeitung" berichtet, daß ein reichgeschnitztes Redner­
pult für die Kaiserrciscn gegenwärtig in einem
renommirtcn Berliner Geschäfte angefertigt wird. Die
Modelte sind von Schülern deS Kunstgewerbemuseums unter
Lcilunz des Lehrers Taubcrt ausgeführt. Der Entwurf
i'l im sogeuaiinteu „Rcichstagsüyl" mit üppige» l^craldischcn
Zieraten gehalten.
(Llltszeichnungcn und Ernennuirgen.) Der
.Kaiser hat gestattet, daß dem ordentlichen Professor d:r
löbmisiben teebnischen .Hochschule in Pr.ag .Hofraih Carl
Zengcr anläßli.ch der auf sein Ansuchen erfolgenden
Uebernahme in den bleibenden Ruhestand in neuerlicher
Würdigung seiner vieljährigen vorzüglichen Dienst­
leistung der Ausdruck seiner Anerkennung, ferner dem mit
dem Titel und Charakter eines Reaterungsraikes be­
kleideten Oberinspector der Normal-Äichungseommisstcn
Jacob Kupla anläßlich der erbetenen Uebernahrue in
den bleibenden Ruhestand der Ausdruck der a. h. Zufrieden­
heit mit seiner vieljährigen vorzüglichen Dienstleistung
und dem mit dem Titel und Charakter eines Rezierungs-
rathes beliciv::eu Polircirath der Polizeivirection in Prag
Anton Katze rotvs.y anläßlich der erbetenen Ueber­
nahme in den dauernden Ruhestand der Ausbruck der
c. h. Zufriedenbeit mit seiner vieljährigen, psticbtgelreuen
Dienstleistung bekanntgegeben werde.— Der Kaiser hat
dem Turnlehrer an der Staatsrealschule im U Wiener
Cemcindebezirk Jaro Pawel den Titel „Profe„or", dem
.Haupimann der Freiwilligen Feuerwehr in Baden Franz
B r z e z o w s k i das goldene Verdienstkreuz mit der Krone
und dem Polizeiagenten-Jnspeeior erster Classe Leopolv
Dangl IN Wien anläßlich seiner Uebernahme in den
dauernden Ruhestand in Anerkennung seiner vieljährigen,
pflrwitreuen und ersprießlichen Tienstleißuna das silberne
Vcldicnsrkrcuz mit der Krone verliehen.— Der Minister­
präsident als Leiter des Ministeriums des Innern hat den
Adjuncten Mors Pclisa zum Jnspector und den
Rcchnungsofficial Dr. Ph. Andreas Kaluza zriin
Adjuncten für den versichcrungstcchnischen Dienst im
Ministerium des Innern, ferner die Ingenieure Dr. Ernst
Nagy, Stephan Nazor und Achilles Savo zu Ober-
ingenieuren für den Staatsbaudienst in Dalmatien
ernannt.— Der Finanzminister hat den Zahlmeister des
Landes-Zahlamtes in Salzburg Julius Kreiner zum
Tirccior der Finanz-Landescasse in Linz ernannt.
* (Tic Spccialcoinitöä bcim Gcneral-
coinmifsär Tcctionöchcf Dr. Exncr.) Der von den
Obmännern der österreichischen SpecialcomitaS der Pariser
Meliausstellung gewäblten Deputation, die, wie gemeldet,
unter Führung des Fürsten Carl Auersperg, dem
Generalcommissär Sectionschef Dr. Exncr eine Dank­
adresse überreichte, gehörte, wie noch mitgetheilt sei, auch
,Kämmerpräsident Älois Neumann, als Obmann der
Comitös für die Bezirke Reichenberg und Eger, an.
* (Tic Grapholoain) und SchMsachvcrstäirdige
Tolvbine Poppee hat ihre Tl)ätigleir lür Heuer wieder
in Wien aufgenommen.
* (Tic Gcographrjche (Fcscllschnft) lmlt heute
Abends eine MonatSverfamnilung ab, tu welcher die
Wahl des Präsidenten vorgenommen wird. Nach
Erledigung des geschäftlichen Theiles Vortrag des Capitäns
Bcrtrand m'.s Genf über seine Crpedition an den
oberen Zambcsi. Tie Vlitglieder sind gebeten sich mit den
Jahreskarten pro 1900 zn veijchen, Eröffnung der
Versammlung um 7 Uhr; Beginn des Vortrages gegen
llhr.
* (Tr. Franz v. Ttourzh.) Heute Morgens ist hier
der Hos- und Gerichtsadvocat Tr. Franz Edler v. Stourzh
gestorben. Dr. v. Stourzh bethätigte sich längere Zeit hin­
durch in hervorragender Weise am politischen Leben und
wurde seinerzeit vom Bezirk Josevhstadt in das Abge­
ordnetenhaus geivählt, wo er sich der pcrcinigtcir deutschen
Linken anschloß. Im Wahlkauipl unterlag er später gegen
Tr. 5kronawctter, was ihn aber nicht abhielt, auch ferner-
lsin im Dienste seiner Partei eine eifrige Tbätigkcit zu ent­
wickeln. Erst die iinftcundlichcn F-ormen, welche das
politische Leben der Hauptstadt mit der Zeit angenommen
hat, veranlaßten ihn, sich auf seine advocatoriiche Thätig­
keit zurückzuziel)en.
* (Lcslcrrcichischcr Fachschriftstcllcrvcrband.)
Am 21. d. fand tm Hotel Victoria der erste Taniciiabcnd
dieser Saison statt, der einen äußerst auimirten Verlauf
nahm. Unter den Ehrengästen befand sich der Präsident der
Wiener Acrztekammer, PrimaiiuS Tr. Josepy Heim.
* (Einbruch in dcr Biariahilfcrlirchc.) Gestern
wurde iii der Mariahilferkirche eingebrochen.
Kräulein Caroline Nenroth erntete siir ivre vortrefflichen
^'iedcrvorträgc, Herr JacgucS Kowy für die neuen Dar­
bietungen seines nnvenoüstlichen HumoiS siürm.ick-en Lcnall.
Lebhafteste Anerkennung wurde auch den Vortrügen der
Herren Joseph M. Sckilesinger und Heinnch Fiedler
zutbeil. Tie musikalischen Vortrage fanden in den L>errcn
^ührich und Albert Ernst vcrständnißvolle Begleiter.
Die Tafel^- u:id Tanzmusik besorgte in bekannt guter We:se
dic Capclle Heinrich Krempel jun.
* (Erdbcbcn.) Aus Ncunkirchcn wird uns ge­
meldet: Gestern AbcndS 7 Uhr 30 Min. wurde im nahen
W 9 rth und in Stuppach cii: zwei bis drei Secunden an­
dauerndes Erdbcbcn wahrgcnouiincn, daS sich in einem
Stoß äußerte, dem ein dumpfes Rollen folgte. Richtung:
Süd-Nord. In Wörth eilte die ganze Bevölkerung auf
die Straße.
((ÄründnngSlicdcrtafcl.) Dcr Wiener
Kaufmännische Gesangverein hält^ am
1. December im Sophicnsaale unter Mitwirkung von Frau
Agnes Bricht-Pyllemann, Cvncertsän.gcrin, des
Herrn Carl v. ZeSia, Hofschauspieler, sowie des Orchesters
des Wiencr Concerkdcreins (Tircction Carl o m z a k),
dic 39. Giündungsliedertafel ab. Das Reinerträgniß wird
dem Fonds zur Errichir^c; eines Carl Ludwig-Denkmals
zugewendet, da Erzherzog Carl Ludwig Protector des
Wiener Kaufmännischen Vereins gewesen ist. Es gelangen
bei dieser Gelegenheit Chöre von Schubert, Herbeck, Richard
Wagner, .Kremser, Komzak, Koschat, Stritzko und Henriquez
zur Aufführung.
' k'WclIcrbcrtcht vorn 27. Rovcmbcr.) Bei
Lcsina berricht starke Lora. Dcchlclnd bewölkt und kühl
anhaltend.— Wettcrberick-t aus Lc:il Gebiete dcr österreichi­
schen Staatkbahncn: Neu-Zagorz 3 Grad, ruhig, tnib;
Czcrnowib —I'l Grad, rudig, Nebel; Przemysl 2'6 Grad,
W l, trüb; Ta-.mrw 2-Z Grad, NO l. kriib-, Barzdors
4 Grad, ruhig, Nebel; Eger 4'2 Grad, ruhig, Giebel;
Mähriich-Schönbcrg 2'4 Grad, ruhig, tiüd; Budwcis
2Grcd, SW1, tnib; Tabor 2'8 Grad, SW 2, Nebel;
Krcmsmünster 4'6 Grad, SW2, trüb; Schcibbs 4'4 Grad,
R2, trüb; Sleumarki— 1'6 Grad, ruhig, halb bewölkt;
Ausscc— 2 Grad, ruhig, heiter.— Wetterbericht aus
Edlach bei Reichenaii: Temperatur Vlarimum 4- 3 Grad
Rcaumlir, Minimum— 3 Grad Rcanmur. Bewölkt, ruhig.
* (Verhaftung eines Ztvrrgcs.) Sonntag
Abends wurde ein Zwerg bei d:: 2ramwayb.:!!isi:lle
.Kärntnerring in dem Augenblick festgenommen, als er der
Gräfin Marie Szecsen ein Etui aus ver Mantel­
tasche gezogen hatte. Er beißt Johann M i k u s, ist 1sJahre
alt, und kam erst vor einigen Tagen aus Budapest hieher.
Wegen Taschendiebstahls ist er schon sechsmal vorbestraft;
im Vorjahre wurde er mit seinem Bruder während der
Firmwoche in der Stephanskirche beim Taschendicbstahl
betreten. Der Bildhauer Ferdinand Zich, ebenfalls auS
Budapest, der dem Mikus die Mauer machte, ist gleichfalls
verhaftet worden. In ihrer Wcbnung. einem -Hotel auf
der Landstraße, fand man 100 K. Bargeld sowie eine
lichte Tasche mit einer Anzahl neuer Bries- und
Cigarrentaschcn.
Früh
Entwendet wurden: neun goldene Ringe, ein
goldenes, mit Nauten besetztes Smaragdenaunvand, ein
goldenes Ohrgehänge, eine alte goldene Tauicnuhr, eine
silbern; Tamenuhr, ein goldenes, mit vier Smaragden
bejetzteS Collier, ein goldenes, mit Türkisen besetztes Kreuz
und eine goldene Kette, im Gesammtwerthe von 400 K.
* Eine anthvopomctrischc Llgnoscirung) ist
jüngst zwischen Prag, Wien und Paris durchgeführt
worden. Es handelte sich um einen Mann, der in Prag als
subsistenzlos aufgegriffen wurde, und der, in welcher
Sprache und um ivas immer man ihn auch fragte, stereotyp
nichts Anderes sagte als „Bario'^. Nun wurde der Häftling
in Prag anthiopometrisch gemessen und das Daten-
verzeichniß nach Wien, der Central: für die Anthropometrie
in Oesterreich, sendete, welcke dasselbe wieder an die Pariser
Mcßcentrcle weiterleitete. Letztere fand in ihrem Archiv die
betreffenden Ateßdaten bereits vor und agnoscirte „Äario"
als Augustin R e y, auch TarrL genannt, zu Milhac im
Departement Dordogne in Frankreich geboren und 49 Jahre
alt, der einmal wegen Brandlegung und wiederholt wegen
Dagabondage bestraft ist.
* (Etinordi'.ng dcS Tefraudantcn Illics?)
Aus Belgrad, 27. d., wird gemeldet: Der auf ungari­
schem Gebiet in der Nähe des Dorfes Bortscha aus der
Donau gezogene Leichnam ist. wie nunmehr festgestellt
wurde, thatsächlich jener des flüchtigen Cassiers der hiesigen
Nationalbank, Michael Illics. Der Leichnam wurde nach
Pancsova gebracht, woselbst die gerichtliche Obduction
stattfindet. Aus dem Umstand«, daß auf der Stirne
des Leichnams eine schwere Wunde ent­
deckt wurde, wird gefolgert, daß Jlli:s ocn einer
dritten Person ermordet und in die Donau
geworfen worden sei. Lei dem Leichnam wurden 80 Francs
gefunden.
* (Eine Wohnungsciuschlcichcrin.), Im Laufe
der letzten drei Wockicn würden dem Uuiverniärsprosessor
Dr. Georg Lösch aus seiner Wohnung, Töbling, Cobenzl-
gasse Nr. 42, eine altiiiodiiche, Blätter darstellende und unr
einem großen rotlien Stein besetzte Broche, ein goldenes,
mit einem Brillanten beietztes Medaillon und ein ichmarzeS
Armband mit unechten Perlen ini Werthe von 4M K. ge­
stohlen. Den Tiebstahl hat den volizcllichen Erhebungen zu-
solge eine WohnuMeiiisckleichcrin verübt, die unter
Anderem in dcr Wohnung der Toni v. Edelmann,
Töbling. Billroikstraße lllr. üO. unter dem Vonvande, Lose
auf Handtücher verkaufen zn wollen, erschienen war und
zwei goldene Armbänder, einen Goldring und zwei Brochen­
nadeln, und dem Fabrikanten HanZ Zacherl. ^bling,
Nußwallgasse Nr. 9, eine goldene Tameiiuh: mit Doppel-
deckel lind eine Bronzefigur entwendet halte.
* (Lcbcnsmiidc.) Aus Wie» er-Neustadt wird
UNS berichle:: Tic tNattin des Advocatcn Tr. B. wurde mit
durchschnittenen Pulsadern bewußtlos auigcsunden. Nach
ärztlichem Ausspr'uche wird die Dame gerettet werden. Frau
Tr. B. dürfte die That in einem Anfall momentaner Sinnes-
srörniig begangen haben.
* (silcinc 9!achrickitcn.) Seit einiger Zeit wurden
im Matzleinsdorfer Frachtenbahnhofe zahlreiche Dieb-
stähle verübt. Als Thäter sind nun dcr Verschicber Max
E t t m a y c r, der Hilfsarbeiter Carl Mahner und der
Conductcur Victor Veit ermittelt worden.
Thcaicr imö
* Im Vurgtheatcr wurde die erste Austühnrng
der„Orestic" von NeichykoS in der Ailamowitz-Möllen-
dorff'fchen Uebcnetzung auf Donnerstag den 6. December
verschoben. Ter Grund hievon liegt zunächst darin, daß
vor einigen Tagen zwei Rollen neu beietzt werden mußten.
Vorlä.isig ist die letzte Prob: für den 4. December an­
geordnet. Das Repertoire deS BurgtheaterS wurde nun
dahin abgeändert, daß Samstag den 1. December Ludwig
Fulda's Lustspiel ,.Die Jugendfreunde", am 2. December
„Die Jüdin von Toledo" und am 4. December .Die
Vtütter" au'geführt lvird.
* Die Direciion des Deuisch-n Volks-
theaters nimmt für den Monat Jänner die Erst­
aufführung folgender Stücke in Auslicht: „Das Trauer­
spiel der Seele" von Braceo. „Der Ausflug
ins Sittliche" von Georg Engel und .Der
FranzeI" von Herm. Bohr.— Gleichfalls noch in dieser
Saison soll die einaciige Dichtung von Hugo v. Hofmanns-
tbal „Dcr Thor und der T o d" in Scene gehen.
* Dirccio: Langkammer verhandelt mit Herrn
Fregoli wegen eines ne'ckerlichen Gastspiels, das im
Jänner stattfinden soll. Ende December wird im
Theater anderWienzu einem wohlthätigen Zweck
„M ad 3 me A n g o i" mit Frau P a l m a Y in dcr Titel­
rolle und noch einigen Gästen in Scene gehen.
* Ti- dramatische Lehrerin Frau Professor Emilie
Door veranstaltete Donnerstag einen Elevenabend, der
vom schönsten Erfolg begleitet war. Zahlreiche Eleven
erwiesen sich als talenivoll und gut geschult. E,ne der
Schütrcinnen dieser Anstalt, Fräulein Anna Groß,
wurde auf fünf Jahre an das Raimund-Theater engagirt.
* In der Tece ssi o nS-AuS stell ling Umrden
in der vergangenen Lüochc van h-eiigen Privaten angekauit:
J-trel, „.Kirche von Staan", Pastell; Kurzweil.
„Tee rothe Schlasrock", Pastell; Eharventier,
„Brctaanerin". Bronzcstgur; Wrda, „Europa", Bronze-
staur; ferner Gabelsb crger, „Voriatzpapiere'. Mose r,
„Bllcheinbäiibc", uns ein: "!n;al;t anderer kiiuirgewerblichcr
Gegenstände. Das soeben crichicncne Hcir 22 von
„Ver LLerniu'tz mit Zeichnungen von Behmcr (Munchrn)
u'a cmem Aufsatz „Untere achte Ausstellung" von Rsllu^
l'.egt in dcr Ausstellung aur-
l


[ 2023-06-29 10:33:16.010 - 19001127 - Seite 36 ]
WiM, ^^isvsrLA
c^euss «Clever ^dtzLädlLtt.
«ovewosr ivv^.
«r. 326
* In weiterer Ausführung einer von uns schon
gebrachten Mittheilung wird uns aus Berlin telegraphirt:
Zwischen dem Director Brahm und den Mitgliedern
des Deutschen Theaters schweben materielle
Differenzen, die durch das Wiener Gesammtgast-
spiel der Gesellschaft entstanden sind. Brahm unter-
breitete die Angelegenheit dem Bühnen-SchicdSgericht. Dem­
gegenüber gaben die Dtitglieder eine Collcctiverklärunz ab,
die sich unter Anderem auch darauf stützt, daß auswärttgen
Gastspielen ein besonderer Diätenbezug sowie eine vom
ständigen Vertrag unabhängige besondere Vereinbarung zu­
grunde liegen müsse.
* A. Baumberg'S Volkssrück „D a s Kind" wurde vom
Deutschen Schauspiclhau'e in .Hamburg erworben und
düntc aus dieser Bühne schon vor Weihnachten anfgesührt
werden.
Alltlikra?.
Nom, 27. November. (Privattelegramm.)
(Ls verlautet, der Minis'terrath habe die vom Kriegs­
minister in Folge des gemeldeten Kammer­
votums angebotene Demission discutirt, und
eine theilmeise Cabincts Umbildung
sei immerhin möglich.
Wirncr Vörle vom 27. November.
Die wesentliche Besserung der Geldvcrhaltniisc in
Deutschland und friedliche Nachrichten aus China haben an
der heutigen Vorbörse die Tendenz umso günstiger beein­
flußt, als die Ultimo-Prolongation bereits erledigt war und
über das Befinden des Zaren bcnihigendc Nachnchten vor­
lagen. Das Interesse der Spcculation wendete sich haupt­
sächlich den Eisenwcrthen zu, die von den Verhandlungen
betreffend den Verkauf des Nlontanbesitzes dcS Erzherzogs
Friedrich nachhaltig profitirtcn. Staatsbahnactien gewannen
von Berliner Käufen, sowie von localen Deckungen. Auch
Stratzcnbahnacticn erholten sich kurz vor Schluß und sind
Credltactieil erheblich gestiegen.
Es uotirtcn: Ereditactieu 6M.50 bis L64.50, Un­
garische Ereditbank 670, Länderank 409.25 bis 410,
Oesterrcichischc Bodcncrcditanstalt 870, Staatsbahn 662.50
bis 664.75, Lombarden 113.75 bis 114, Straßenbahn Ut.
245 bis 251, lit. 8 244, Neue Tramway- Prioritäts-
actien 199, Alpine Montangcsellschaft 442 bis 446.50,
Rlma-Llluranher Gewerkschail 486 bis 489.50, Präger
Eiseninduslie 1725 bis 1730. Böhmische Montangesellschast
1233, Wienerdergcr Ziegclsabrit 659, Türkenlose 105.50 bis
105.75, Marknotcn 117.72 per Cassa, 117.80 bis II7.7U/4
per December.
Um 11 Uhr blieben:
Ereditactieu 664, Ungarische Ereditbank 670, Länder­
bank 409.50, Staatsbahn 664, Lombarden 113.75,
Straßenbahn Ut. .1 248, Alpine Montangesellschast 445,
Rima-Muranycr Gewerkschaft 490, Nlairente 98.05, Türken­
lose 105.50.
Die Mittagsbörse eröffnete in unverändert
freundlicher Disposition. Montanwerthe andauernd gefragt.
Um 2/^1 Uhr notirten:
Ereditactieu 664.—, Ungarische Ereditbank 671.—,
Ländcrbank 409.50, Unionbank 544.—Staatsbahn 664.25,
Loinbarden 113.50, Dampffchiff —.—, Alpine-Actien 447.50,
Tabakactien —, Maircnte 98.05, Ungarische .Kronenrentc
90.35, Ttlrkenlose 105.50, Marknotcn 117.72. Rima-
Muranver 490.—Präger Eisen 1730.—. Straßenbahn
Ut. L 248.—.
(Borsteuvichmarkt.) Angemeldet waren für den
heutigen Markt 12,580 Stück Schweine, zn Beginn des­
selben jedoch' nur aufgetrieben: 4844 Stück Frischlrnge,
3978 Stück mittelschwcre und 3180 Stück schioere,, zu-
sammen 12,002 Stück Schweine. Jni .Hinblick aus die wcient-
lich vermehrte Zufuhr in Fettschweinen verkehrte der Markt rn
flauer Stimmung und haben Lakonyer 2 bis 3 H. und
Jungschweine 2 H. per Kilo im Preise verloren. Man ver­
kaufte: ^maschwcine von 86 bis 87 H., ausnahmSwerie
88 H., mittelschwcre von 80 bis 84 H., leichte Schweine
von 70 bis 76 H. und Jungschweine von 54 bis 74 tz.
per Kilogramm Lebendgewicht exelusive VcrzchrungSftcuer.
Handelsdcpcschcn vom 27. November.
Budapest, 26. November. Schweinefett unverändert.
London, 26. November. Rübenzucker 8^/^ Shillings,
Javazucker 12 ShilliugS 9 Pcncc. Fest.
Havrc, 26. November. (Schluß.) Kaffee SantoL
good average per Stovcmber 42.—, per Nlärz 42.25.
Ncw^'Zork. 26. November. (Pr 0 ductcnmarkt.)
Baumwolle in l1lew-Z)ork 168/°. Bauuiwolle in Ncw-Lrleans
M/i, per November 9.84. per Jänner 9.62, Rassinirtcs Pek-
oleum Standard White in New-?)ork per November 7.2o,
in Philadelphia per November 7.20, Pettoicum Rohwaare
per dloveniber 8.55, llnitcd Five Line Ceitificate-:- t^r
November 1.05, Mehl (Vlarke „Spring Elears") 2.M,
stetig, Weizen loco 78^/^, per Dcceuibcr 7748. per Vlärz
8014. xxr 2'tai 79^/°, Mais per December 44i/z, per
März 422,'°, Fajr Nefining MuScovados Raco
Eentristigal 42/z, Rio Kaffee Slr. 3 71/4. Getteideftacht
nach London 41/9, Schmalz (Marke Wilcox) prompt 7.65,
per Jänner 7.55, Schmalz (Western Steam) 7.52>,2,
Bauulwollzufuhreu 45,000 Ballen.
sTic Aufhcbu.ili der Zuckcrprämicn.^ Aus
Paris wird telegraphirt: Wie versichert wird, hätten die
in Angelegenheit der Zuckerprämienfrage hier gepflogenen
Besprechungen zwischen den Dclegirten Frankreichs,
Deutschlands und Oesterreich-Ungarns da­
mit geschloffen, daß die Delegirten der genannten Mächte
ein Protokoll unterzeichneten, welches bestätigt, daß ein
Einvernehmen erzielt wurde, das die Auf­
hebung der Zuckerprämien zulaffe; anderseits
glaube man nicht, daß aus den mit den englischen Delegirten
gepflogenen Besprechungen hervorgehe, daß England daran
denke, Compensaiionszölle auf nach England importirten
fremden Zucker zu legen, wie man dies ursprünglich ge­
glaubt hatte. Unter diesen Umständen würde man die
Wiederaufnahme der Brüsseler Conferen-
veranlaffen, die vor zwei Jahren vertagt worden war, ohne
daß es zu einem Einvernehmen gekommen wäre. Das von
Frankreich, Deutschland und Oesterreich-Ungarn festgesetzte
System würde dieser Conferenz als Grundlage für eine
internationale Convention vorgelegt werden,
welche im Falle ihrer Annahme durch die Parlamente der
contrahircnden Mächte ratificirt werden müßte.
Nctv-Nork. 26. Stovember. Der Actienmarkt eröffnete
sehr fest, schwächte sich im weiteren Verlaufe ab und schloß
willig. Actieiiumsatz 887,0M Stiick.
Siciv-Pork, 26. Slovember. (Kabeltelegramm. Schluß.)
Weckisel auf London Cadlc TransserS 4.8N/4, Wechsel auf
London (60 Tage Sicht) 4.81b/b, Wechsel auf PariS 5.17i/g,
Wechsel auf Berlin Silber (per Unze) 64.—, DenveS
L Rio Grande Presercd 77^/,, (brie Railroad 40.—, Lest
pretersoco, Illinois Ccntralbahn 1251/2, Lake Shore-
Acticn 220-/4, Louisville L Nashville 83-/4, Union
Pacisie 725/,.
Uniformen u. Sorten iedcr Art erzeugt jolidest Josef
Zimbler, RgmtS.-Schneider d.k.u. k.Uhl.-NgmtS lllr.8,Wien.
PrriScour. grat. Tel. 39M. Wicn,VII.'2,Durgg.33. Gegr. 1836.
(Die schneidigsten Nnifornrcn) liefert M. Wolf,
k. u. k. .Hoflicscränt, Wien, VI., Mariahilftrsttaße 29.
Telephon Str. 4435.— Preiscourante aus Wunsch.
Theater für heute. Hofburgcheatcr: „Fesseln." 17 Uhr.)
— tzosoperntheatcr: „Der Wildschütz." >7 Uhr.s—
Deutsches BolkSthealrr: „Wienerinnen." 1-/28 Uhr.s—
Raimund-Theater: „Man lebt ja nur einuial 1-/28 Uhr.s
— Theater an der Wien: „Der gebildete Hausknecht.
Gastspiel deS VerwandlungsküiistlerS Lcopoldo Freaoli.
>1/28 Uhr.s— Carl-Theater: „Sän Tov" oder ,^S Äalsers
Ctarde." s-/r8 Uhr.s— Karserjubiläums-Stadtllicater:
„Das Kind." 1-/98 Uhr.s— Tl>eater in der Josephstadt:
Das blaue Boudoir." 1-/98 Uhr.s— Jantsch-Theatcr
,m Prater: ,Lwanzigtauseud Meilen unter'm Meere."
j-/z8 lihr.s— Uraina-T^er, Wollzeile -Itr. 34: „Eine
Donaurcise." „Ein Tag ini Quccksilbcrbergwerk zu Jdria."
„Lebende Photographien." s? Uhr.s— Stadttheattr in
Baden: „Der Zigeunerbarou." s-/27 Uhr.s— Stadtthcater
in St. Polten: .Effn Engel." sr/98 Uhr.s
Theater für morgen. Hosburgthcater: Die Nixe."
— tzosoperntheatcr: „Dalibor."— Deutsches Volks-
thcater: „Johaniiisscuer."— Raimund-Theater: „Man
lebt ja nur einmal."— Theater an der Wien: Zum
ersten Male: „Die liebe Eitelkeit."— Earl-Aeater: ,S
Toy."— Kai'serjubiiäumS-Stadüheatcr: „Alutter Sorge."
— Theater tu der Jojcphstadt: „Das blaue Boudoir."
— Jarchc^Theater im Prater: „Zwanzigtauscnd Nkeilcii
unter'm Meere."
Für Cigarcttcnrauchcr
Hciffa endlich wird eS Nacht
Und mein innerer Dlensch erwacht.
Doch am wohlsten ist es mir.
Schenkt mir wer!
K. E.
16. Jahrg. Kärntnrrring 2. Lüü »im- SchüUr. Französisch, Litrratnr,
Fcchtunttrrsiht. Sprc>.,iwiidcn von I3—L. 14694
LsrvorrLAsosäsrv
(Insolvenzen.) Der Creditorcnverein ver­
öffentlicht folgende Insolvenzen: Sprechmann u.
Wurf, Handelssii-ma in Przemysl; Julius J u st h, Kauf-
mann in NozSiivo: Buchsbaum u. Pisni, nicht-
protokollitte .Handclsfiinm in Pisiyan; Emil Lackner,
Kaufmann in 8!ima-Szombath; Johann Frieß, proto-
kollirtcr Kaufmann in t^ijraz. Haiiptplatz Nr. 2; Joseph
Pekarek, 5laufmanu in Zwitkau; Heinrich Wasser,
Wiener Magazin „Lu Uonvre" in Jaroslau; A. S. Wigdcr,
Tuchgeschäit in Teu.esvar; L 0 cwe u. E i e., protokollirte
Garncominifsionsstrma in Wien, 6. Bezirk, Schmalzhof­
gasse '"7- 17; Bernyard Grün zweig, Gemischtwaaren-
händler in Wien, 2. Bezirk, LeopoIVSgaffe Nr. 16; Wenzel
Neubauer, Bäcker und Greißler iii Deutsch-Brod.
(Börse für tandivirthschaftliche Prodncte.) sOrig.-
Der.s Die Berichte vom Auslande boten auch heute keine
Anregung und in Folge deffcn eröffnete das Geschäft still
und mit wenig veränderten Surfen. Frühjahrsweizcn wurde
zu K. 7.72 und K. 7.73, FrühjahrSkorn zu K. 7.60, Mai-
Juni-Mals zu K. 5.28 und K. 5.29 gehandelt. Frühjahrs-
haser notirte K. 5.87 und K. 5.83.
(TpiritnS.) lOrtg.-Bcr.s Die Preise haben heute
'ahren und für prompte eonttngkNttrtk
kein« Aenderung rrsl
lW««Uur^,vtedkr 42/N ^80 Brief notirt.'-
Aus dem Nnchlassc der Excellc», I. aelaiigcn besondere antike Möbel,
und zwar drei grotze antike tsarderobetasre», mehrere herrliche Truhen,
ein comvletcs antikes Ncnaissancc.Tbciscsiinnicr, mehrere grotze Fau-
Gobelins. Luster znin Beikaus.'Oboenan.ntc Gegenstände sind zu besichtigen
im Anliquitälengcschäst, 9426
I., SsUsrULsao 7.
LsUerer Ueins
Specieller Schildkrotwaaecn-Fabrikr-Lagcr von Franz Prinz, I., lüNen-
gasse 1, Elke per Etngerstrake. Bröbtes Lager in diesem Artikel. 14088
QsrnLiüskLi>m>mSS!^.!.ieIiiv(ii2LLomp.
palt.
?r. 8,
rUca-
k^6il'o!6um!amjZ6n unä ^ubiep
fecler ?reiLl2§e.
fleickilsitigsts Ausvkaül
lldjkLtSsi i-i ii-sillsrNSi-! §tHs.
LH-
?kWMIe ksMU'M- L ürM
I., V(e!kdurgga5se 4.
IN., llrckdek-gstrasss 23.
Vll., zzLr!skiIfer8tras5e74d.
iX., 4VLdringerstrs88L 54.
14219
k(. u. k.
UiKII, !.z §MW!W88 2
1471L (Loks Lt-aden).
Vonn6km8is8 lle«" k68illenr.
llelitMSSlOM!
kkSlk M ligs!!
L>essLn äsr
Yss!!ze!s?n(öniinentsl-
Li35"6e5r1!;ckstt
sinä In llirer
ksir von IL L I» e I' ttndsrBL
.^xxsTarsonstinetion eirsivlrr»
kscliö Ä
I^öoUsten
lur Osstsr-
MwMligS!
rej(^-v»§Lr2: 1437?
VVlük!, lI/2, l-rieckensga85ö4.
Telephon Nr. 15833.
nnenilrslii-llolio Lakai-Vromv 14298 i
erULIt als 25lino roln, vroiss rrnU LoLtina. g
seldsksplelencke lislusiüwsriee
nur ersto!s88iges l^abi-ioat, rum Lrei5S von 26 ii sus«,
lietern gegen lizoiiatersieil von 314 an
L 6o. in
HInLtrtrte Latsivxo xraUs meS ktat. 14640
TrELLibeks Lrwlwi-LxsoiLlitLtsL
IM ZUMIL
^len, l., i(äi'ntn6l'st>'a8ss 45
LoRo 2. 1V700


[ 2023-06-29 10:33:16.010 - 19001127 - Seite 37 ]
8S6
XeNtzS ^ISüer L^dtzLÄdlLtt.
2?. Mvsmbsr 1ÄXL
LlllMsrliSodstsllökMSr. t. v. k. Lpazlol. «s^ertit.
IXXI. lL. lL.
8tsst8-I.ottei'ie
lür ZewelllLMS »iUtLr-Vodltlirvzkeitsrrec^e.
Disss vsLLl«rttDi7is,
Liv «lilLlL« 111 vestitri-kld» Le8et»ttcl» Le»t»ttel«,
Sport
Die P. T. Einsender von Manuscripten werden ge­
beten, das Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
relephon-NuiMern: Local: 384. Jutrrurban: 12036.
t-Ltd-ilt ISU22 vsviLvsts
tQ dLieor v«1Us UL SeLLnuLrbellSLs von 41S.S40 Lroue».
LiarrpttreL^er detiL^t
ILronerr Irsr.
kÄr died. Ls^innste Uottetd»» >r.k.l.ottoxetL 11.
vio Llsiarua^ erkolAi rrnviLenrukltolr Lwt
13. Deoewtder 1300.
Ltn L .08 iLOslet L SLi «rrei».
I.c>»s «inä dei äsr .L-blLeiluii^ liir StLüts-^oti^-risri iii ieu,
1.. Rienr^r^sss 7, in ^^ottoeoUtzk-rn^»^
Kiem'-r^sss 7, in I-orroeoUqc-rnrsu. 1n^a.rtr.i^»reir. v^i
>2sr- bost-.lelegroptisu-Q.^isendLli^öu^si^^. scnssl.
Die I-oss vrerLeir ^ordokrel Lussssirüsd.
^Vvn üks k. k. l.0N8-8MI!8 llllSLÜgil..
13S36 LbUrsilunL Usr StLnes-I-ottoriell.
Madfahren.
I?LLj8«r ULLLi^-
WWÄ IM
liVien,
»LV»»»,
IX/3, !5. Tl-cre!e Bersenduvg. PreisUSrn
krobossndnnß -n tu 1, L 3, 4. S. «r-üs unL iiL-c». 13696
LcUntLtNLrLe xLtLnrntnilloU siLLerrL^sri.
LtnLts xnts
,.8,-s»g'L«v WiA H-L!"
-n-U XnruiL-ntkolUs L. >1. IVsrLeaä.c. c;. vll-tLV SvUitlrs
^^ LLinbnr^-.Ler1^-DreSt1en, dei
L'LII '2 L ÜI^LOILLL
n., rrou»tr»--o »r. S3. /v
^
Lnrr« rostLLrssse
Pon der Ttanlcii-Auöstellung wird uns aus
London geschrieben: Zwei große Fahrrad-Ausstellungen
hat London zur gleichen Zeit. Berichten wir vorerjr übe:
die S t L n l e y- A u s st e l l u n g.
Wie das laufende Jahr im Zeichen des Freira^s ge­
standen hat. so wird aller Wahrscheinlichkeit nach 1M1 ln
dem der erschütterungslosen Maschinen stehem
Der Wunsch nach Bequemlin>keit und Luxus, welcher stch
heute überall gellend macht, hat eine reelle Nachfrage für
Stahlroste ergeben, welche nur ein Mindestmaß t>on
Vibration besitzen, und diesem Verlangen sind mehrere
englische Erfinder nachgekommen. Auf dem tMPier und iN
der Theorie sahen sich die verschiedenartigsten Systeme gaiiz
hübsch an. aber wenn dann die Erfindungen in die Psaxio
übertragen wurden, stellte es ych sehr bald herau-, daß die
Eonstruction der Einfachheit entbehre, fo-glrch zu tyruer
komme und in vielen Fällen auch dein Fahrrad nicht wenig
von seiner Eleganz nehme. Es find ja in der jüngsten.Zei
aar nicht wenig Modelle auf dem Markt gewesen, welche
unter verschiedenen Namen sämmtlich
Elasticiiät des Gestells machen, aber in Wirkl^keit sind fle
für den Fahrer ebenso unelastisch als eine 2^schine mit
gewöhnliche Tiamantrahmen. Ein-, 8°?»° Menge^
Erfindungen beschränkte sich darauf, die Erschütterung
halbwegs vermittelst federnder Gabeln. Handgriffe rc. zu
überwinden, aber obgleich wir sehr gern die meqr ^ode:
weniger erfolgreichen Schritte nach vo^arts in der rxahr-
radconstruction anerkennen, hat doch Niemand vorher auf
verhältnißmäßig einfache Weise ^'^ser Beziehiing s
Großes geleistet als der Ingenieur R-
seinem Flexible" getauften Rad, welche» iir ^erstclassiger
Ausführung zu dem für englis^ Verhältniste schr
nehnrbaren Preise vcn 18 Guineen netto Casta verkauft wird.
Und wodurch wird der Zweck erreicht? der Hauptsache
durch nichts weiter als dadurch, daß die Vorder- und di-
.«öintergabel sowie die unteren Gestellstreben aus ungemein
ewstischen, aber dennoch sehr festen Stahlbändern
bestehen. Charnieren oder andere thange D-rblndung n
absolut fehlen. Diese Maschinen besitzen eine vollständige
verticale Elasticität bei bester lateraler Steifheit und sind
von den bewährtesten englischen Autoritäten des Faches
„Flugrad." Heute Dienstag besonders wichtige
Elubsitzung, zu tixlcher alle Mitglieder vollzählig und
straimn erscheinen wollen. Auch jene Mitglieder, vxlche
sonst seltener kommen, werden gebeten, den heutigen Club­
abend zu besuchen, um die Karten für unser Kränzchen in
Empfang zu nehmen. Nicht vergesten, Abzeichen mitzubringen,
da an allen eine Veränderung vorgenommen wird, wie letzten
Clubabend beschlossen wurde. Zu dem am 4. December statt-
findenen Herrenabend des uns befreundeten Wiener Rad­
fahrerclub Mobil sind noch einige Karten, tvelche auf Namen
lauten müssen, beim Obmanne Herrn Samo^il zu haben.
Jene Mitglieder, welche letzten Dienstag nicht anwesend
waren, werden ersucht, heute ihre Karten zu nehmen.
„Courier." Heute Dienstag aus unserer Kegelbahn im
Cafe OLs» piceolL, 6. Bezirk, Marlakikserstraße Nr. 1,
großes Pielskcgelschleben. Wir rechnen auf vollzähliges Er-
scheinen, gleichwie wir recht viel Gäsre zu begrüßen hoffen.
Radfahrc-rUnion „LorwLrts". Morgen Mttw^
Abends geiellige Zujammenkunst im Cafe Crtn, 9. Bez^,
Porzellangasse Nr. 1. Um r/slO Uhr dortselbst VorfiandS-
sitzuug.
„Cyklon." Die Mitglieder werden ersucht, heute
Abends srianim zu erscheinen, da unser verdientes Mitglied
Weich'eltiaum vom MUlär zurückgekehrt ist und heuie er­
wartet wird.
„Victropole." Morgen Mittwoch findet inr Club­
heim ein interner Unterhaltungsabend statt. Da einige erste
Kräfte mitwirken, dürfte es sehr animirt werden.
Sämmtliche Mi!glied:r, besonders aber die „Landstraße:,
werden ersucht, sich recht stramm zu betheiligen. Gaste
herzlich willkommen. Am 4. December ^suchen wir
corporatio den Herrenabend des W. R. C. Mobil iM
Hotel Bayerische: Hof. Die H-rrenriege hat hiezu vollständig
zu erscheinen.
Wicncr Terby." Uebermorgen Donnerstag letzter
diesmonailicher Clubabend in unserem Clublocal, Koller^s
Restauration. 7. Bezirk. Mariahrlferstraße Nr.
Sämmtliche Mitglieder werden ersucht bestimmt zu
erscheinen. Ueberraschungen angenehinster Art. Gaste stets
willkommen
aur bestem Kernlescr, reiner
1 IIVIUIIVIUVIL
LcL. L LS'rLs. TreD-^nr. IM:.
VtvL, I-, LsaTverrsisuLSfLssv 3 u. ü.
k SolidekrsH>mstnrorieiaaliIilieTcptziikie,Mäbclll.§vcr>ali 1 ä 1 eu.«
s»»
»esoneler« >««k«itrrn i» «»U
?orttNsn. xs^ence. iLrrscsits.
jsmdvrtircke. jksuz- vnä jiucksngersüle.
148S0
oilme L 8s.z
LU äsr Lr 8 ll 2 A 2 g äe r LiklLrkkugllsss.
kLLKSLer
(ksreLt lluell«'!') rrvd 14L3S
ZsiLZL^EGds^
(kLtLnb sinxiretUe
8. List«!-. Äien, X!V..krL!dL!-sti LSLS 80,
äsn Loserem der
Lui'iendav LöseUsLnaN.
Lseso
biioevlsllö
der irsdorlsLdneU«! vnos.o-I'aviisU
irr '^tsu.
x llrtisMled in s»en besseren eoloniat-
unck Vellostsseen-Uunülungen. iie»s
als vorzüglich anerkannt worden. Auf einer toli^m vor
zweiJahren gebauten Maschine hat man über 16,00) M^ecken
zurückgelegt. Der federnde Rahmen der Birmingham
SmallÄrmsCompany kann nach unserem Dafür­
halten nur schwer mit dem zuerst genannten in Concurrenz
treten, hat aber den Vortheil vor diesern daß m^ von
dem ganzen Antivibrationsapparat nich^.
innerhalb des Gestells verborgen ist. Eine -Spiralfeder
befindet sich in der Mitte des oberen Verbindung-rohres
und je eine in den Hinteren Gestellstreben S°r°de unter d-in
Sattel. Sehr wichtig ist der Umstand, daß d-- Spa^ung
derselben je nach dem Gewicht des Fahrers Mirt wer^n
kann Vier Gelenkverbindungen geben dem Rahmen
nothwendige verticale Spiel. Bei di-s-r Constru^ron b-Mt
die Maschine auch nicht das geringste seitliche Spiel, und
die Pedale liegen stets in der gleichen Entfernung vom
Sattel.— Die Ausstellung war schon am ersten Nach­
mittag derartig gut vom Publicum, darunter auch schr
viele continentale Fabrikanten von Fahrrädern, besucht,
daß man Mühe hatte, an das Sehenswerthe heranzu­
kommen, und nur nach längerem Harren standen wir endlich
dicht vor dem „Tenax"- Hilfsm° tor" Eiir- finanz­
kräftige Gesellschaft hat sich zur Ausbeutung d-sselbeir unter
dem Namen „Oit-lzs' .^rixiliai-:^ I'oiver .(Or-ele)
Svuäicnte. I,iinitc^" gebildet. Bekanntlich entwickelt ein
Fahrrad beim .Herabfahren von einer Anhöhe eine ganz
bedeutende Kraft, welche aber jetzt nutzlos verlorenging
beziehungsweise mittels der Bremsvorrichtung aufgebrauchi
wurde. Um nun diese Kraft zu verwerthen, hat der Er­
finder die Bremse durch eine Luftpumpe ersetz-,
welche derartig construirt ist. daß sie durch das «me der
Räder in Thätigkeit gesetzt werde-- kann weiin man es
wünscht, während die compr-m-rte Luft innerhalb
der Röhren des Gestells oder auch -n e-nem besondere,,
Reservoir aufgespeichert werden kann Da das
Arbeiten der Luftpumpe, welches nur be-m Abstieg ei^
Anhöhe stattfindet, den Fahrer auch nicht die allerger-ngste
Anstrenauna kostet, da ja die Schwerkraft der Mafchine
allein den :.Eiotor e'setzt. so haben
eine wirksame Krasiouelle entwever fur dce BeMeumgung
der Geschwindigkeit des Fahrrades auf ebeiier Straße oder
für eine Erleichterung iin Anftergen von
^ üaeln. Dies wird durch eine Eonstruction ern-oglicht,
melcbe nach Wunsch des Fahrers den Cobel der Luftpumpe
kn chnen Motor verwandelt, dessen Kraft leicht jederzeit
jusiirt werden kann, je nachdem 1>nebcnheiten auf der
Straße vorhanden sind.
Ein Gepäcksdreirad-Ncnncn. Das vom „Auto-
Velo" in Paris veranstaltete Gepäcksdreirad-Rennen in
unserem Sonntagsblatt irrthümlicherweisr unter Auto-
mobilismus registrirt- bat bereits zahlreiche Nennungen
erhalten. Die Zahl der Pre:-- i-c um ein Fahrrad ver­
mehrt worden. Das veraniiactende Blatt theil- mit daß
die zu befördernd: Nutzla't nicht LO Kg., sondern 50 Kg.
betragen muß.
stlllqcnrcine Radfahrcr-Union. Das hiesige
qasse Nr. 5 (Clubzimmer) ferne Monatsoersaminlung und
Preisvertheilung ab. Die Mitglieder werden gebeten, recht
zahlreich zu erscheinen.
„Eonlincntal 1808." Heute Dienstag wichtige
Sitzung im Clubcafe behufs Besprechung der Sy vefter-
seier. Donnerstag im Clubherm Clubabend mck sehr
wichtiger Tagesordnung. Unter Anderem kommt der Werter-
verbleib im Oesterr. Touring-Club für das^ahr 1W1 zur
Sprache. Wir nehmen an, daß fene Mrtglreder, dre
Donnerstag nicht erscheinen, dadurch ihre Geneigtheit, dem
Oesterr Touring-Club für das folgende Jahr angehprei, zu
wollen, docuinrntiren. Donnerstag wird der zur militäri­
schen Ausbildung eingerückt gewesene ^kubcMege Oscar
Blüh wieder in unserer Mitte weilen: tv-r hoffen, daß alle
Collegen sich zur Begrüßung bestimmt einfrnden.
Tie Scction V Wien-FünfhauS des Oester-
reichischen Touring-Club ladet hiemit dw Radsahrer-
schaft des 7., 13., 14. und 15. Bezrrks zirm Be-tr-tt e,n.
Mit Rücksicht darauf, daß das Verernsfa^ ^-m Oester­
reichischen Touring-Club sowie dessen Sect-o-i-n mit
November beginnt, hoffen wE auf ebe^o SEstr'.sbeikaa
trittsanmeldungen wie 'm Vorfahre. Der Jahresbeitrcig
beträgt 6 K., 1 K. für Abzeichen und 1 K. für Einschreib-
gebühr. Damen sowie mit einem Mitgl'-de im Haushalt
lebende neu beitretende Mitglieder zahlen^ K. Jah^
beitrag und je 1 K. für Abzeichen und Einschttchgebuhr
Unser Clublocal befindet sich 14. Bez-rk, Marzstraße
Nr 33 Prerauer Bierhalle: daselbst jeden Dienstag uin
8 Übr Clubabend. Beitrittsanmeldungen werden fe^rze-l
von unserem Obmanne Joseph Pribill, 15. Bezrrk, Marz-
straße Nr. 31. entgegengenommen.
Mobil." Das Programm für unseren am 4. De-
cember'im Hotel Baverischer H°s stattfinixi-den H e r r c^
abend if1 fertiggestellt und wird eine Fülle von Ueber-
?aschungeir bieten Als Novum kommt e-n- Duoscene zur
Darstellung, die eigens für diesen Abend geschrieben wi^e.
Die P. T Clubs werden gebeten, ehestens d-e B-sucher­
anzahl bekanntzugeben.
Tklotte Fcchrer." Wir erlauben uns hiemit auf
di-semWeae alle unsere Freunde und Gönner zu unserem
dieswöchentlichen Donnerstag-Clubabend ^rzUchsi einzu­
laden linser Clubrestaurateur Herr H-rsch hat Vorforge
laden, iinicr '.-ra>^^
Trinken nicht fehle. Der °sl'cwu-^-feii .c^wird E
für kurze wichrige Berathungen eröffnet und folgt hreraiif
der DoNrag des Weltreisenden Herrn Giistav Kogel über
seine dreimalige Weltreise und die dabei g-mach.en Er-
lebniffe Da Herr .Kögel e,ne seiner Reisen fast au^
schließlich Per Rad zurücklegte, verspricht der Vortrag auch
nach dieser sportlichen Richtung hin interessant und lehr­
reich zu sein.
u iclu.
.... «y L
. ,,„d crrau Svik. Der Abend verlief
ZLr°7a'.s Lerrn und Spitz. Der Abend verlief
sehr animirt. Nack Sculuß der °sNc'ev-^Sitzu-ig in der
User neugewählter Obmann, Herr Dc- Antosch das
,^lpE,^NaE d^ Clubs
^llibwidmungen überreichte, und Herr Spitz eiiistimmig
zum Ehrenmitglied ernannt wurde gab es^iin gemüthlichen
Ll'^vie^M^N GesanE^ f^sond-rs müssen
^ wir .Herrn Kraus für seiire werkthatige M-th-lfe danken.
beiliaten Mitglieder pünktlich ,m vcaimunoyos °c.cc».^-.-
^ Tourenwettbewerb abgeschloWn ijt.
ii
t
i


[ 2023-06-29 10:33:16.010 - 19001127 - Seite 38 ]
6
Zkeuss ^Vlsver ^devckdlLtt.
27. I^ovsMdsr 1900.
8r. 32S
NutomobiNsmus.
Hin Wecnrs.
Ein Wiener Chauffeur hat in Angelegenheit einer
Geldstrufe an die S t a t t h a l t er« i einen Recurs ge­
richtet. den wir hier. insoweit er für alle Automobilisten
Jnterejse hat, wiedergeben wollen. Der Recurs besagt:
Mittels Erlaß des löblichen Stadtrathes Graz vom
28. October 1900, Z. 1393, wurde ich zu einer Geldstrafe
von 6 K. verurtheilt, weil ich am 17. Juni 1900, 9 Uhr
Abends, mit meinem Automobil, von Wien kommend, als
ich die Murgaffe passirte, einem im langsamsten Schritte
sich fortbewegenden Wagen vorgefahren bin.
Ich erlaube mir nun, gegen diese Entscheidung den
Recurs einzubringen und denselben in nachstehender Weise
zu begründen:
Trotzdem ich in Graz fremd war und auch bisher
leine Gelegenheit hatte, mich über olle Details der Grazer
Fahrvorschriften zu erkundigen, fuhr ich dennoch in ganz
langsamem Tempo durch die Murgasie, da ich gewohnt bin,
beim Passiren von Städten, insbesondere aber in engen
Straßen, die Fahrgeschwindigkeit auf ein Minimum zu
reduciren. Ich denke, daß, wenn man in dieser Weise vor­
geht und auch sonst gegenüber begegnenden Fuhrwerken,
Reitern rc. alle Vorsichten walten läßt, man vollkommen
allen Anforgerungen Genüge leistet, welche an einen gewissen-
haften Lenker eines Automobils gestellt werden können. Es
ist aber auch selbstverständlich, daß ich dort, wo mir specielle
Vorschriften bekannt sind, oder wo mir durch Tafeln oder aus
andere Weise die Möglbichkeit geboten wird, Vorschriften
kennen zu lernen, mich gewissenhaft diesen Vorschriften füge.
Woher konnte ich aber wissen, daß der löbliche Grazer
Stadtrath in seiner großen Fürsorge für die Regelung des
großstädtischen Verkehrs eine Maßregel ersonnen hat,
welche ein Novum für mich sowie für jeden anderen Nicht-
Grazer bilden mußte? Ich bin schon in London, in Paris,
in Berlin, in Wien und vielen anderen Städten,
deren Verkehr sich vielleicht sogar mit demjenigen
iit Graz messen kann, gefahren. Es gibt in allen
diesen Städten ebenso enge, vielleicht oft noch engere, aber
nichtsdestoweniger stark frequentirte Straßen. Aber ein
Verbot des Vorfahrens ist mir noch nirgends unter­
gekommen. Daß ich in der Murgasse langsam fahren muß,
habe ich mir wohl denken können, und ich habe dies in dem
gegebenen Falle auch gethan; daß ich aber nicht vorfahren
dürfe, das konnte ich absolut nicht ahnen. Glaubt aber
vielleicht der löbliche Stadtrath von Graz, daß der Auto­
mobilist, welcher eine Tour macht, die Fahrvorschrift
jeder Stadt, jeder kleinen Ortschaft, die er eventuell passiren
muß, vorher studieren soll, so möge bekanntgegeben werden,
iit welcher Weise man in die Lage kommt, sich das hiezu
niithige Material zu beschaffen. Ich wüßte mir in solchen
Fällen nur das Eine Mittel, an alle Gemeindevorstehungen
itnd dies sind oft viele Hunderte —- vor einer Auio-
mobilreise ein Schreiben zu richten, um anzufragen, ob nicht
irgendwo eine locale Verordnung existirt, welche ganz
besondere Vorschriften für irgend eine Gasse irgend eines
Ortes enthält. Ich denke doch, daß ein derartiges Ansinnen
ntcht mehr ganz zeitgemäß und auch kaum den Bestrebungen,
den Fremdenverkehr zu heben, förderlich sein dürfte. Der
Grundsatz, daß die Unkenntniß des Gesetzes nicht als
Entschuldigung geltend gemacht werden kann, dürfte für
derartige Uebertretungen seitens eines Fremden wohl kaum
ms recht und billig anzuerkennen sein. Daß dies auch von
Seiten der Behörden nicht geschieht, geht aus dem Umstände
hervor, daß Verbote des Schneüfahrens auf bestimmten
Straßenstrelken gewöhnlich durch weithin sichtbare Straßen-
tafeln kundgemacht werden, oder, wo dies nicht der Fall
ist, bei nicht öffentlichem Lohnfuhrwerk der Bestrafung
eine Ermahnung des die Vorschrift nicht Beachtenden
seitens der Sicherheitsorgane vorherzugehen pflegt.
Ich glaube daher, daß die mir vom löblichen Stadt­
rathe in Graz dictirte Strafe von 6 K. eine ungerechte ist
weil ich als Fremder, der in der Dunkelheit in Graz an­
kam, Nicht wissen konnte, daß für die Murgasse das gewiß
abnorme Verbot, einem anderen Wagen vorzufahren, besteht,
und außerdem, wenn ich hievon durch Zufall erfahren hätte'
mir Nicht bekannt war, daß gerade die Gasse, in welcher ich
beanstandet wurde, die Murgasse sei.
5^ aber den mir gemachten Vorwurf anlangt, ich
sei schnell gefahren, so ist derselbe einfach nicht richtig. Der
Wachmann, welcher die Anzeige erstattet hat. konnte von
seinem Standplatze ain Ende der Murgasse das Tempo
in welchem ich fuhr, nicht beurtheilen. Abgesehen davon'
datz die Schiielligkeit eiires Wagens, der auf Jemanden zu­
fahrt, von diesem nie richtig erkannt werden kann war es
m dem concreten Falle schon dunkel, und es ist eine bekannte
Thatsache, daß nichts schlverer ist, als das Tempo eines
herannahenden, mit Acethlenlampen beleuchteten Fahr­
zeuges zu beurtheilen. Aus dem Umstände aber. daß ich
nnem in langsamstem Schritte daherfahrenden leeren
Wagen vorgefahren bin, ist nichts Anderes abzuleiten, als
daß die Pferdekräfte meines Motornwgens einen etwas
lebhafteren Schritt gehen können, als die spät Abends wohl
schon etwas müden Rosse eines Fiakers.
Endlich erlaube ich mir noch darauf hinzuivcisen
daß ich erst am 22. October d. I. auf eine mir ivenige Tage
vorher zugestellte Vorladung bei der Wiener Polizeidirection
in dieser Angelegenheit zum ersten Male vernommen iourde,
und daß daher für die mir zugeschriebene Uebertretung'
ti-elche am 17. Juni d. I. stattfand, bereits die drei­
monatliche Verjährungsfrist abgelaufen erscheint.
Auf Grund der nebenstehenden Ausführungen erlaube
ich mir nun, bei einer hohen k. k. Statthaltcrei das er­
gebene Ansuchen zu stellen:
Dieselbe inöge die mir durch den löblichen Stadtrath
in Graz ertheilte Strafe aufheben und mich von der dies­
bezüglichen Entscheidung gütigst verständigen."
Tausend Meilen ohne Unterbrechung. Wir
haben bereits der Wette Erwähnung gethan, die der englische
Vertreter der Decauville-Wagen eingegangen ist. ES handelte
sich darum, mit zwei Decauville-Wagen je 1000 Meilen auf
der Rennbahn des Krystallpalastes zu fahren, ohne ein
einziges Mol anzuhalten. Am 22. d. Vormittags begann
die Austragung der Wette. Die beiden Fahrzeuge waren
von verschiedener Type. Das kleinere hatte einen opferde-
kräftigen, das größere einen Lpferdrkräftigen Motor. Bis
zur 310. Meile ging Alles gut, aber jetzt begann ein
Reservoir des großen Wagens zu rinnen. Man mußte eine
kurze Rast halten, um den an und für sich ganz unbedeuten­
den Schaden zu beheben. Dann begann das Fahrzeug den
Propositionen gemäß die Fahrt nochmals und machte
1000 .fsm. in 24 Stunden 54 Minuten. In den ersten sechs
Stunden legte die Voiturette 130, der Wagen 154 Meilen
zurück. In 24 Stunden absolvirte die Voiturette 520 Meilen,
1000 Km. machte sie in 29 Stunden 12 Minuten, und die
1000. Meile (1609 Km.) in 48 St. 24 Min. 4 Sec. Die
Voiturette hatte drei, der Wagen sechs Personen an Bord.
Iußball.
' Englische Fnstballwcktspicle. League-Matches der
1. Division vom letzten Samstag:
Xevcastls Oniteck gegen Livervool 1:1;
kmclcbnrn korers jchlaaen Lolton V>'avckerers 2: 0;
blotts korest fchtägt blotts Ooant^ ö: 0;
Osrbv 6 ovnt 7 schlagt 8 tolcs 1: 0:
Lksktrelck vniteck gegen ^ston Villa 2:2;
West llromrricti .4Idion schlägt Sunderland 1: 0;
kverton gegen 81>ettislck IVeänesckLV 1: 1;
Lury schlägt kreston blortd knck 2: 1;
Llanelioster Oily schlägt IVolvertisrnxton VVan-
ckerers .3: 2.
Erickctcr ll gegen Athlctik-Tp. E. H. Dieses
Match, welches am letzten Sonntag Vormittags auf der
Prakerbahn stattfand, endete 2 :2 unentschieden.
Eine Ucberraschung brachte in Amerika am letzten
Samstag der Fiißballkampf Aale und Harward. Pale siegte
unerwarieterwelse mit 28: 0.
Britannia gegen Sport. Die beiden Clubs
siandkn sich am letzten Sonntag auf der Wiese nächst der
Hernalser Stadtbahnstation gegenüber. Britannia siegte
nach hartem .stampf 1:0. Vor diesem Wettkampf spielte die
zweite Mannschaft des Sport gegen den Dornbacher F. C
ein unentschiedenes Match. 0: 0. Die zweite Mannschaft
der Britannia lieferte der ersten Mannschaft des Sp. lL.
Helios ebenfalls mit 0:0 ein unentschiedenes Spiel.
Rccord gegen Ncnntvcger. Sowohl das Match
der ersten als der zlveiten Mannschaften endete am ver­
gangenen Sonntag in merkwürdiger Uebereinstimmung
1:0 zu Gunsten des Sp. C. Record.
Ein Tcbut. Am letzten Sonntag standen ficht aus dem
Platze des Rasenspielclub Austria dessen II. Mannschas und
die Mannschaft deS neugcanindeten Wäkringcr Svortclud
gegenüber. Der Sportclub Währing siegte mit 1 :0. Das
Goal tchoß Schmid für Sportclub Währing.
Sp. E. „Britannia". Die Adresse unseres SecretärS
lautet: Berthold Basja, 17. Bezirk. Calvarienberggasse Nr. 64.
Echiilcrwcttspielc in Wien. Mittwoch den 28. d.
auf dcni Sportplätze des V. 6. snä k. 6. (Prakerbahn):
Ortsgruppe Währing gegen Ortsgruppe Landstraße L-Mann-
schaft. Begiun um Uhr Nachmittags.
^ustballspicl im Wasser. Aus B uda pe st wird
uns geschrieben: Am jüngsten Sonntag sollte das Match
zwischen den ersten Mannschaften des Luclspesti Dornv
Olut) und des Älücr^'etczini ikootliall Olub auf dem
Millenniums-Turnierplatz in Budapest stattfinden. Dem
Match wurde mit großem Interesse entgegengefehen, weshalb
trotz strömenden Regens ein zahlreiches Publicum ver­
sammelt war, als der Schiedsrichter erklärte, daß tvegen
des den Platz fußhoch bedeckenden Wassers das Match nicht
abgehalten werden könne. Das Publicum verlangte jedoch
energisch das Spiel, und so bequemten sich die Mannschaften
zu einem zweimal fünfzehn Minuten dauernden Gesell­
schaftsspiel, welches auf dem in einen See verwandelten
Spielplätze abgehalten wurde und zu höchst ergötzlichen
Scenen Anlaß gab. Das Spiel blieb mit 0 :0 unentschieden.
— Das Wettspiel Lüftn pesti Dorns Olub II
aontra i^lützxz-eteiniLoorbsII Olubll fand
Sonntag Vormittags statt. In der ersten Halbzeit machte
L. D. O. ein Goal, in der zweiten L. O. ebenchlls ein
Goal, daher das Spiel unentschieden blieb.
Schülersport in Graz. Auch in Graz findet der
Fußballsport in Schülerkreisen eifrige Anhänger. So
wurde diesen Herbst zwischen den Oberrealschülern und den
Obergymnasiasten ein Match ausgetragen, das in jeder
.Hinsicht einen sportlichen Erfola bedeutet. Mit welc^m
Eifer die Schüler dem Sport huldigen, zeigt, daß selbst der
strömende Regen die Gegner vom Spielen nicht abhalten
konnte. Die Obergymnasiasten, die als Sieger aus dem
Kampf hervorgingen, erhielten einen prächtigen, vom
Grazer Sportverein gestifteten Wanderpreis. Die Real­
schüler unterlagen mit 1:2.
Die Präger czechische» Fustballvereine dürften
ohne Ausnahme der Oesterreichischen Fußball-Union bei-
treten. Ein Comite, welches die Beitrittsmodalitätcn fest­
setzen soll. ist bereits gewählt worden.
». a. t. Lot1t«t»r»Lt«» lür
Ueri eirvLsLliv luiel ZLo«1«
vn».
1., 1
1.. Air. SS.
Lc'o
Ithletik.
Ringen nm die Meisterschaft von Oesterreich.
Gestern Abends nahmen im Clublocal des Athletik-Sp. C.
die Kämpfe in der Leichtgewichtclasse ihren Anfang.
I. Matuschek (Hernalser A. C. Austria) und
I. Hauner (FloridSdorfer A. S. C. Nelson) unentschieden.
Der Münchener Haller, der unter dem Namen des
Wiener Athletenclub Olympia genannt hat, wirft
F. .hauner (FloridSdorfer A. S. C. Nelson).
.H. Schuster (Floridsdorfer A. S. C. Nelson) wirft
Alois Wintermahr (Nelson) in 10 Min. 55 Sec.
E. Dank (Athletik-Sp. C.) wirft C. Solinger
(Nelson) in 5 Sec.
Hans Knoll (München) wirft Johann Matuschek in
30 Min. 30 Sec.
Joseph Hauner wirft R. Haller in 14 Min. 10 Sec.
E. Dank gegen A. Wintermahr. Nach 10 Min.
10 Sec. gibt E. Dank auf; somit ist Wintermahr Sieger.
.h. Schuster wirft F. .Hauner nach 1. Min. 15 Sec.
H. .stnoll wirft C. Solinger in 8 Min. 9 Sec.
Für die Schwergewichtsclasse hat Wiener auS
München nachgenannt. .Henry Bauer vom W. A. C. nimmt
nicht, wie anf^aiigs festgesetzt war, an der Leichtgewicht-
concurrenz theil, sondern an der Schwergewichtsconcurrenz,
da er die Grenze von 85 .stg., die für die Theilnehmer der
ersteren festgesetzt ist, seit Nennungsschluß überschritten hat.
.heute Dienstag wird der Kampf von 6 bi k 7 Uhr
fortgesetzt. Morgen und die ganze Woche finden dann die
weiteren Kämpfe von 7 Uhr an statt.
Wassersport.
Ein internes Wettschwimmen des Schwimm-
club „Austria" fand gestern Abends im Dianabad statt.
Die Resultate waren:
Rückenschwimmen, 100 M. I. Freund
(1:422's) 1. H. Popper (1:443/z) 2.— Brust-
schwimmen, 100 M. A. Lewin (1:35Vö) 1, Andre
Saborsky und Arthur Saborsky (1 :49^s) todtes
Schwimmen für den zweiten Platz.— Handicap,
100 M. Otto Wähle (15 Sec. Zulage) 1, A. Bauer (4 Sec.
Zulage) 2, O. Baader (12 Sec. Zulage) 3. Wähle schwamm
34 M. 0: 24, 68 M. 0 :51,100 M. 1:16^L und 102 M.
1: 132/ 5. Baader's Leistung 1: 212/5 ist bemerkepswerth.—
P l u n g i n g. S. Hochrrmann 12 V7 M., A. Bauer
11:40 M., E. Paschka 11 M. Mäßige Leistungen.—
S ch n e l l s ch w i m m e n, 34 M. Otto Wähle (0: 3^/ß) 1,
O. Altmann 2, 2. Baader 3. Altmann zeigte eine sehr
gute Form, indem er Baader schlug und von Wähle nur
mit Handbreite auf den zweiten Platz verwiesen wurde.
Iechten.
Pom Teutschen und österreichischen Fechter­
bund. Gestern sind die .Herren Dr. Camillo Müller
und Theodor Frantz, die als Delegirte WienS an den
Berathungen und Beschlußfassungen des diesjährigen
Fcchtertages des D. u. Oe. F. B. in Berlin theilnahmen,
wieder nach Wien zurückgekehrt. Herr Dr. Camillo
Müller vertrat die Wiener Fechtclubs Haudegen, Union-
Fechtclub und Athletiksport-Club sowie die Vereinigung
deutscher Fechter in Purkersdorf, während .Herr Frantz als
Vertreter von zwanzig Einzelmitgliedern fungirte.
Der mehrtägige Aufenthalt in Berlin gab den beiden
Herren Geleaenheil. auch mit den dortigen Fechterkreisen
in engere Fühlung zu treten, hauptsächlich bei der Akademie,
welch« der Deutsch-italienische Fechtclub zu Ehren der aus­
wärtigen Gäste m seinen eleganten Clubräumen arrangirte.
Dr. Müller betrat nicht weniger als sechsmal die Planche,
um mit den Amateuren Jürst, Szalkowsky, Schöne und
mit Vieister Sestini die Klinge zu kreuzen. Das größte
Interesse nahmen selbstverständlich die Gänge Doctor
M ü l l e r- S e st i n i auf Fleuret und Säbel in Anspruch.
Speciell das Assaut auf Säbel zwischen den beiden ge­
nannten Herren bildete die acclamirte Glanznummer deS
Abends. Bei der am 25. d. stattgehabten Sitzung des
Fechtertages wurde in eingehender Weise die Veranstaltung
des nächstjährigen Bundesturniers, das im März oder
April 1901 in Wien abgehalten werden wird, besprochen.
Die Leitung dieses Turniers wurde Herrn Dr. Camillo
Müller übertragen. Es wird zweifellos den größten
Theil der fechtsportlicheu Kreise Deutschlands und Oester­
reichs in Wien vereinigen und ein Bild deS Aufschwunges
geben, den dieser Svort nun auch in Deutschland ge­
nommen hat. Es ist Aussicht vorhanden, daß auch
Officiere der deutschen Armee an dem Turnier
sich betheiligen werden, zumal Herr Jürst, der Präsident
des Deutsch-italienischen Fechtclubs in Berlin, seit Kurzem
auch Vorsitzender des dortigen Officiers-FechtvcreinS
geworden ist. Bei den Wahlen in den Vorstand wurden als
Vorsitzende die Herren Dr. Camillo Müller und Doctor
W. Gebhardt, als Cassier Dr. P. Ehrenreich, alS
Schriftführer die Herren Hans Kufahl und W. von
Szalkowski, welche Alle bereits im laufenden Jahre
in diesen Aemtern functionirten, wiedergewählt. Als
Bundesfechtwart tritt Herr Richard Wimmer an die
Stelle l»s Herrn .Hauptmanns Hcrgsell, der eine Wieder­
wahl danlend abgelehnt hatte. Alles in Allem ist der Ein­
druck, den die beiden Wiener Herren in Berlin gewannen,
ein iingemein günstiger, und es wäre nur zu wünschen,
daß die Svmvathien, die man ihnen dort entgegenbrachte,
von nachtbaltigen und fruchtbringenden Consequenzen für
daS Gedeihen des Deutfchen und österreichischen Fechter­
bundes begleitet sein mögen.
Druck vud Berlo«! .. Ltevrermuftl": verautwortlich:
vmanuel Wikftelm.
Penultworllichrr Redacteur; SiLmond Haliu.

