
[ 2023-06-29 10:38:53.887 - 19001031 - Seite 1 ]
AraWtti'kLAiisrrlsk»
Jitr Iviru:
Märze». u»d Sieridriatt i» ave»
Liir-e, ZeitunaiverlSIciben abju-
tzr!ei>:
«°N»tI,ch .... S L. so k.
Mit lSgUH eiumilliger '/.istelliine^^
M-narilL .... 3 X. so k.
SicrleljLhri, ... 0 L. LN k.
«Il Itglich zwerwLli^er^-.ustev lnz^
M»»-1!>ch ... S X. 60 Ir.
Btertrljitzrig... I0 L.— t»,
Sinjcine. Lremplare >» kSic»:
M«rf.enb:lltl 8 1».
Ubcvddlatt .11».
Aeues Wiener
AeNklin:
L, ktedrerb-I Nr. S, i.
(SingLiiz «»thcnlhi^nTistrabe).
kr^LLvenliiinisxrkise.
^ür Qrftcrreich-Ungarn:
r!°'g:r.. i„,d Aenddlatt mit tög.
lich einmaliger Pastverlcndungi
Monatlich .... 3 L. «0 i».
«ierieljShrig.. IN L- i^.
Halbjöbrig... SI> L.— I».
Sanzjädrig... LO L— k.
M t täglich Zweim. Postoerscndung:
Monatlich .... 4 L. L0 d.
Lilorteltährig... IS L.— Ii.
HalbiLbriz... 2« lü.— d.
«Li,j,ä;rig ... 48 L.— d.
Gkpeditioo, Ndmiatftratt»».
J»seraten-Vl:reau:
In^cra«, Mr da? S.u-laa»
überneltme» alle renommlNea
Ilnt'nn-^ r l-.treaur.
^Demokratisches Grgan.siIMM j
Für doö Auöland:
Mit tiglich einmal. Pos:verscndunq:
Für Teurschland vierte!j. 16 X.
Für alle andercn dem Weitvosl-
aerein angehörigen Länder 18 L
Lei den Postämtern vienel:Ll.'rig:
Zn Deutscüiand 8.95 Harte, in
Ztalien 10.94 Il'r., Schweiz u.
tOuigarien 11.45 k'r., Montenegro
u. Serbien 10.60 k'r., Äeghpler
13 ^r., Siumänien 13 1>'r.
Mittwoch, den 31. October 1900.
/
34. Jahraang.
Der öAcrreichifche Diogenes.
An Worte lüßt sich trefflich glauben, sagt
Mephisto, und wer der Rede lauschte, welche der
Ministerprästdent Dr. v. Koerber iu der gestrigen
Eröffnungssitzung des österreichischen Jndustriellcn-
tages sprach, mochte von dem Wunsche beseelt sein,
nur recht innig glauben und vertrauen zu können.
Denn der oberste programmatische Punkt in der
Rede, welche Dr. v. jloerber vor diesem Wirtb-
schastsparlament sprach, enthielt ein scharf
ausgeprägtes conftiiution'lles, verfaffuugstreues
6>laubensbekenntnis, und wäre man ni>Ht jahrzehnte­
lang an den Widerstreit zivischeu Theorie und Praxis
iii oft grausamer Weise geivöhnt worden, mau mütztc
nicht blos, was selöttverstäudlich ist, der Erklärung
zuttimiuen: „die ^iegierung will den eml'ig arbeitenden,
rüstig vorivartsschrcitenden Veriassungsstaat", sondeni
man müßte auch in dieser Programmtheorie das
Signal zu hoffuuugerweckender, heilsamer Praxis
crdücken. Wosil Tem, der will, aber mehr noch wohl
Dem, der kann. Vorerst vernehinen wir, daß die
Regierung lvill. Die gute Absicht in ersprießliche
That umzulvandeln, vermag sie nur im Bunde und im
engeren Anichiust an Parteien, die dasselbe wollen. So
sagt auch Dr. v. .stoerbcr. Aber nlan sollte meinen, der
Lcster dcr^ österreichischen StaatSgeschäste hätte nicht
lange Umschau zu halten, nln eine Partei zu finden,
deren Sinnen und Teachtcn auf den emüg w'rkeuden,
eilslig vorwärtsschreitenden Vers.chsiingZstaat gerichtet
in. Trotz mannlgi'achcr Umaestaltimgen und formaler
Wand'ungeil ist di-'Z noch dieselbe' Partei, die vor
vierzig Jabrell, als das Licht des Selbstbestiminungs-
rcchteS den öfierreichischeii Völkern zn leuchten begann,
als Schätzerin und Vorkämpfcnn der Venassung ani
den Plan trat, ein rüstiges Vorwärtsschreiten des
Staates zu ihrem Arbeitsziel erkor und inrnittcn bci-
sp'elloscr Kämpfe, von den Gewalten des Staates
oft ins Unrecht gesetzt und im Stiche gelaffcn, in
ihrem Elfer, m ichrem Bestreben, den Staat und
seine Geteizc im .läinne der neuen Zeit z'.l reiormireii,
in ihrer.Hingabe an den Fortschrittsgcdanken nicht
einen Augenblick erlahmte. Wozu nöthigt sich der
Ministerpräsident die undankbare Rolle des Diogenes
mst der Laterne aus? Die Partei, nach der er aus­
blickt, ist da, sie ist in Sehweite. Er hätte ihr blos
zuzuruien: Koinm', deine Ziele sind die meinen!
Ader was geschah statt dessen?
Man glaubt wahrhaftig, einen hervorragenden
Vertreter der alten Veriaffungspartei sprechen zu
hören, wenn man vernimmt, wie der Rtinister-
präsident die Nothwendigkeit betont, daß die „Ver­
waltung mit fesier Hand und weithin erkennbarer
Unparteilichkeit geführt werde, und daß die Itegieriing
sich aus der iveit hcrausragendcn Höhe des Gesetzes
befinde". Es ist ein schöner, politischer Rhythmus
in diesen Worten, so modern, so sortschriitlich, so
europäisch. Uns ebensalls seit vier Jahrzehnten
haben die fortschrittlichen Deutschen nichts Anderes
verlangt, und immer wieder haben sie den
Regierungen, wenn diese von ihrer Ullparteilichkeit
sprachen, zugerufen: Ja, unparteilich müßt ihr sein
in der Verwaltung, bei der Auslegiing der Gesetze,
ivenn ihr zu Gericht sitzt, wenn ihr Sonne und
Schatten vertheilt. Nur dort habe die Unparteilich­
keit eine Grenze, wenn es sich darum
handelt, einen Streit zu schlichten zwischen Gesetz
und Gesetzwidrigkeit, zivischeil Verfaffungstrcile
und der erbitterten Gegnerschast gegen die Grund­
gesetze. Aber im Lause der Jahre ist eben mit dein
Worte „Unparteilichkeit" Fangball gespielt ivorden.
Bald dieß c?, inan stehe i.-st^r den Parteien, balo
posaunte man aus, man sei ivahrhast österreichisch,
bald ivicdcr paradirtc ma:l mit dem schönen Worte
voll der Ansgleichiing der Gegensätze, und wie man
die Unparteilichkeit auffaßte, das betamcil die Trcueil,
ivelche an dein Staat und der Veriayllng hingen
uns deren ewiges 6eterava eenseo der Hinweis auf
die Nothwendigkeit des einsig arbeitenden, rüstig
vorlvärtsschreiteiiden Der'affungsstaates war, emvsind-
lich zu spüren. Sie harrten im Vorzimmer, wäbrend
man sich driilnen im Cabinet der Staatsmänner,
bald liebreich zusprecheild, bald nahezu demüthig
petitionircnd, mit Jenen besprach, welche weder den
Versass,lilasstaat noch die rüstig vorwärtsschreitende
Arbeit wollen.
Wie gesagt, stünde die Theorie mit der Praxis
im Einklang, so könnte man den Worten des
Ministerpräsidenten, die wir bisher gehört haben,
nur jenen langanhaltenden stürmischen Beifall folgen
laffeii, der in den Parlamentsberichten in früheren
Tagen so oft gewipenhaft verzeichnet war. Nun aber
folgt ein Passus in der Rede Dr. v. Koerber's, der
auch theoretisch genommen nicht einwandfrei is't. Er
wirft die Frage aiis, was zu geschehen habe, wenn
der Kampf der Parteien an den Staatssnndainenten
rilttelt, und da meinte er, in einem solchen Falle
lnirßte sich jede pflichtgetreue Regierung vor diese
Fundamente stellen, und— und ivas? Wie ein
Cherub mit dem Schlverte den Geietzesstürmern den
Eingang verwehren? Ihren Entschluß kundgeben,
sich eher unter den Trümmern begraben zu laffen,
ehe sie duldet, daß die Gesetzividrigkeit eirtzieht?
Mit dem ganzen Aufgebote der Staatsautoritüt
schützen und vertheidigen, was das höchste Gilt des
Staates und seiner Bürger ist? Und gerade
hier hat Herm Dr. v. Koerber die Dictioil, die er
sonst so trefflich beherrscht, verlaiffen. Er ivill lediglich
die Staatssuiidameilte vor den revoltirenden Parteien
„init allen Lstitteln vertheidigen". In den Falten
der Worte „mit allen Nkitteln" birat sich so Manches,
das mit Gesetz ulld Verfassung kaum in Ueber-
einstilninullg zu bringen ist. Und die in früheren
Perioden, da der Constitutionalisinns in Europa
noch nicht elngsivnrzelt war, oft vernommei'.e
Nedeilsart, daß außerordentliche Situationen außer­
ordentliche NUttel erheischen— der Ministerpräsident
variirt diese Redensart, indem er sagte, daß außer­
ordentliche Sitnatioiien zur Vorsicht mahnen —, vermag,
ivenn inan in den Archiven der Geschichte blättert,
auch nnr wieder Vomcht zu wecken. Eine kurze
historische Mckschau, freilich eine sehr allgemeine,
bot gestern auch der Ministerpräsident, und die Nutz-
ailweiidung aus seinen Erinneningen war, daß sich
der Staat durch die nationalen Kämpfe in seiner
wirthschaitlichen Entwicklung nicht beirren lassen
dürfe. Unzählige Male hat man in Oesterreich
versucht, die Worte Arbeit und Wirthschaft zn
Schlagrvorten zu degradiren. Wie oft geschah es
Sortiktzuiig dcr »ioin-nr .«m Ziel" von Natali, s. Esi» stillth
e-itk 19.
^ schreckhaft. Das ist das Ueberbleibsel aus der Zeit ihrer
^ Leiden. Sie starrt erst wie entgeistert auf diesen Luxus^
?elliUekon.
Sein Arod.
Der Tisch ist noch nicht abgedeckt. Unter den röih-
liö^n Kelchen der elekirst'ch-n Lampe schimmert das Mosai!
des Desserts, mit dsrstihrerischer Eleganz geordnet und
dargeboten. Aus seltsamen Phiolen ragen bluirothe
Gladiolen. hängen schlaffe Chrysanthemen herab. Zu Füßen
des Tisches lehnt im Silberlübel die entseelte Champagner-
flasche. Vier oder fünf Glas hat er davon getrunken. Ihr
Becher ist noa) zur .Hälsie voll, und von seinem Grunde
zieht ab und zu ein träges Bläschen nach oben. Sie hat
nicht getrunken. Sie wollte keine Zuthat von Alkohol zu
der Berauschung, die ihr seine Näh- gab, und die sie be­
wußt genoß.
Aus seinem Teller ringeln sich die Schalen von Dirne
und Psirstch, liegen die grünen Hülsen der Weinkörner.
Auf ihrem Teller nur ein im nervösen Spiel der Finger
verbröckcltcs Biscuit und die zarte Haut von ein paar
Nüssen, für ihn gffchält von der Spitze ihrer sublimen
Nagel, die er so andächtig zu küssen versteht. Wie verehrt
er dieses schöne Werk der Natur und der Manicure!
Ein Arom von ihm ist noch zurückgeblieben zwischen
dem Dufte der Bluinen, der Kruste des Backwerks. Sie hält
es neidisch fest. Sie sucht es auf ihren Händen, auf dem
Spitzengekräusel an ihrer Brust, auf dem Polster, an dem
er lehnte, als er sie in den Armen hielt. Sie trinkt es jetzt
mit geschlossenen Augen von dem Ruhebett, wo sie Bcide
saßen, wo er sie unter flammenden Liebkosungen zu eigen
begehrte, als sein Weib fürs Leben...
Eine winzige Semmel, die an der Tischkant- liegen
geblieben war, gleitet herunter und fällt auf den Kübel aus.
Lre-Träumerin zuckt empor. Denn sie ist sehr nervös und
tisch, auf dieses ganze Interieur mit seinen geklügeltcn
und kostspieligen Einzelheiten, jede darauf berechnet, vor
einem Kllnstlerauge zu bestehen. Und ihr Gesicht, von dem
die witzigsten Kunstbehelfe nicht ein erstes, leichtes Herbsteln
Hinweglügen können, dieses doch so schöne, besondere Ge­
sicht, zeigt plötzlich ein schmerzhaftes Erkennen. Ein Gedanke
steht vor ihr, groß und unabwcislich. Eine Frage, die sich
nicht inehr scheuchen läßt:... „Wer bezahlt das Alles?
Ja, wer?"
Er, der nicht mehr ist, ihr heiliger Todter. Der
Mann ihrer Jugend, der Gatte, dem ihr erstes, heißes,
muthwilliges Lieben gehörte. Das sind die Früchte seiner
Arbeit, die sie frivol verstreut. Der angestrengten Arbeit
für ihr Behagen, ihren Glanz, ihre Launen... Nein...
seit heut Abend, seit sie den Kuß jenes Anderen geduldet
und erwidert, hat sie kein Recht mehr auf das Kleid, das
sie trägt, auf den Bissen, den sie genießt.
Das alte, unsägliche Weh wacht wieder aus. Als ob
im Herzen eine Faust sich ballte. Lange hat sic's nicht
empfunden. Und während sie noch denkt, ob sie wohl wieder
weinen lönnte, fühlt sie schon die heißen Tropfen im Auge.
Sie klingelt jetzt und befiehlt, daß man den Tisch
abdecke.
Und aus dem berauschenden Dunst dieses Raumes
flieht sie in ihr kühles Schlafzimmer. Dort sitzt sie noch
lange auf dem Bettrand, wie erstarrt in Gedanken, das
Auge, aus dein sich nach dem ersten, wilden Erguß noch
langsam die großen Thränen lösen, auf einen Punkt
gerichtet. Auf den Nagel über dem Kopfende dort, zwischen
den Falten der blaßgrünen Seide. Dort hing das Bild
ihres Mannes, bis sie sich darauf ertappte, daß es keine
Empfindungen mehr in ihr auslöste. O, dieser Altar über
ihrem B-ti-, den sie pietätvoll abtrug, als ihr die Inbrunst
des Schmerzes verlorrnging! Sind wirklich schon zehn
Jahre verflossen, und nicht erst zehn Tage, seit sie ihr
tkräiunwundes Gesicht an dieses Bild gedrückt, seit der
reuevollste Schmerz sie in wilden Stößen durchschüttelte
an dieser Stelle? Lange hat sie's so getrieben, weit über
die Dauer der üblichen Witwentrauer hinaus. Bis die
Schmerzwendc kam, die unsagbare Müdigkeit, das trockene
Auge. Und doch... noch fühlte sie sich von fliegender
Gluih überhaucht, noch konnte sie erzittern und gleichsam
ohne Thränen weinen, wenn sie diesem Bilde den Morgen-
und Abendgruß bot... Und allmälig kam der Tag, wo sie
nur noch gewohnheitsmäßig ihre Lippen auf das kalte
Glas drückte, etwa wie sie eine Minute später ihre
Strümpfe anzog.
Als ihr das zum Bewußtsein kain, gab sie das Bild
den Flammen mit all den anderen heiligen Erinnerungs-
zeilben Von ihm. Sein« Briefe mit den trockenen Blüthen,
das Tuch, mit dem sie den Todesschweiß von seiner Stirn
gewischt, eine Haarlocke sogar von ihm, die sie auf der
Brust trug... Alles rettete sie ins Feuer vor dem Frevel
der Gleichgiltigkeit. Damals fand sie auch wieder Thränen.
Thränen um ihren todten Schmerz, über das cynische Werk
der Zeit, über die Unzulänglichkeit der menschlichen
Fibern, ein Erinnern in seiner ganzen tödtlichen Stärke
festzuhalten. Wie eifrig hatte sie über ihren Gram gewacht!
Wie bohrte sie ihn mit den Stacheln dieser Briefe munter,
wenn er einzuschlummern drohte. Bis er der langen Miß­
handlung erlag und sich nicht mehr regte. Sie wollte sich
am Schmerze zerreiben, und der Schmerz zerrieb sich an
ihr, am brutalen Gcgenstemmen ihres blinden Triebes
zum Leben... Dann kamen die Jahre der Oede. Die
Erinnerung an ihren Todten umging sie mit scheuer Ehr­
furcht, wie ein .Heilizthum, in das zu treten man sich nicht
würdig genug gesammelt fühlt. Sie hatte nun nichts mehr,
das sie erfüllte, und so fing sie an, sich wieder der Welt
hinzugeben. Mit Widerwillen anfangs, später aus Ge­
wohnheit, nie mehr mit Befriedigung. Dann begann eine
Sehnsucht in ihr zu keimen, ein wildes Begehren, an der
Neige der Jugend noch einmal zu lieben.
So begegnete sie ihm und wählte ihn. Zu Beginn,
als sie so schlicht und schmucklos auftrat, sah er kaum auf


[ 2023-06-29 10:38:53.887 - 19001031 - Seite 2 ]
'8
^sv, Llittvool»
Ksuss Wievsr l'^KdkLtt.
81. Oetodsr 1900.
ksr. 299
nicht in der Aera Taaffe? Au Schlagwortcn,
welche besagen sollten, daß das Ringen der politi­
schen Parteien den Staat nur unwesentlich be­
einflussen. Gerade das Gegentheil ist wahr. Nie
noch war der Werdegang eines großen Staates
allein von der Ersitllung eines wirthschastlicheu
Programms abhängig; nie vermochten wirthschast-
liche Tendenzen des leitenden politischen Gedankens
;u entbehren; im Gesolge der politischen Ohnmacht
hinkte immer die wirthichaitliche Zcrrütlung.
Erst seit Deutschland groß und mächtig ist, ringt es
mit dem reichen Albion um den Arbeitspreis aus
dem Weltmarkt. Den unlösbaren Zusammenhang
zwischen großen politi'chen Streitsrageu und wirth-
schastlichen Arbcitszielcn empfinvet ja der Minister­
präsident selbst, und darum erinnerte er vor
den Industriellen an seine Sprachengeietzent-
würse. Wenn aber der Minister es mit
Jenen hielte, welche sagen: Wir verlangen
Brod, und Du gibst uns die Steine eines
Sprachengesetzcs, dann wurde er" sekstcn eigenen
Intentionen zuwider denken, und er hat blos
nachstehender lapidarer Worte Dr. Baernreither's
zu gedenken, der in der Vorwoche sagte: „Gerade
die heutige Regierung hat durch ihre Gesetzeutwürie
sowie durch die großen, mit Sachkenniniß und Fleiß
hergestellten Vorarbeiten, die der Verstäudiaungs-
conferenz vorgelegt wurden, die Unausschiebbarkeit
der Arbeit selbst bewiesen, sie hat es aber, meiner
Ansicht nach, auch jeder anderen Regierung unmög­
lich gemacht, die Sache wieder in die Schublade zu
legen und zu sagen: Es war nichts."
Der Ministerpräsident verkündete zum Theil
sehr annehmbare Theorien, bei denen nur die Frage
offen bleibt: Wie steht es mit der Wiiklichkeit? Der
Bürgermeister von Wien, der nach ihm das Wort
ergriff, stellte nicht einmal Theorien aus. Herr
Dr. Lueger nimmt keine Stellung, er bedient sich
nur allgemeiner Redensarten, die ihn nicht eugagiren,
verschweigt klug, was er sonst aus dem Herzen zu
haben pflegt, und zeigt sich mit Einem Wort als ein
angenehmer Herr. Die Aussührungen des Prä­
sidenten der Wiener Handelskammer stammten aus
seiner Amtssphäre; Herr Mauthner machte dem
Premier das Coinpliment, dessen Ansprache sei ihm
vorgekommen wie die Rede eines englischen
Ministerpräsidenten vor englischen Industriellen. Da
der österreichische Ministerpräsident vor öster­
reichischen Industriellen sprach— ist das Wohl­
wollen oder Kritik?
Ministerialräthe Dr. Ritter v. R ö ß l e r, Graf
Auersperg, Freiherr v. Raymond, Ritter von
Engel, Freiherr v. Vuschman, Zech »er und
Dr. Scharff, Sectionsrath Grrstendörfer, Statt­
haltereirath Graf Kuenburg und Vertreter zahlreicher
Handels- und Gewerbekaminern sowie industrieller Ver­
bände und Vereinigungen.
Herr Julius Pastrse begrüßte die Versammlung
und forderte sie auf, die Wahl des Vorsitzenden und die
Constitiiirung des Bureaus vorzunehmen. Zum Vorsitzenden
wurde Herr Julius Pastrse gewählt. Derselbe dankte
für das ihm geschenkte Vertrauen und bemerkte, daß die
Industrie in Oesterreich sich in wenig günstiger Situation
befinde. Angesichts dieser Lage sollen sich die Industriellen
nicht von Schlagworten leiten lassen. Vor Allem
müsse jetzteinarbeitssähigesParlament
geschaffen werden, welches Hand in Han»d mit der
Regierung eine glücklichere Zukunft anbahnen möge.
Ststcrmrhisllzer
Gestern Nachmittags um 2 Uhr wurde hier im Eur-
salon der Oesterreichische Jndustriellentag
eröffnet. Anwesend waren unterAnderen: Ministerpräsident
Dr.v. Koerber, Handelsminister Freiherr v. Call, Statt­
halter Graf Kielmansegg, die Sectionschefs Doctor
Stibral, Dr. Wolf und Dr. Liharzik, die
Die Ncde des Ministerpräsidenten.
Ministerpräsident Dr. v. K o e r bc r^ hielt hierauf
folgende Rede:
Ich danke dem geehrten Herrn Präsidenten für die
freundlichen Worte der Begrüßung, die er an die Vertreter
der Regierung zu richten die Güte hatte, sowie für die
Einladung zu dieser Versammlung, der wir gern gefolgt
sind. Ich erscheine in Ihrer Mitte, meine sehr geehrten
Herren, als Chef einer Regierung, die ein u m f a s s e n d e s
wirthschaftliches Programm aufstellte, in
tvelchem der Industrie eine bedeutsame Rolle zugedacht ist
und von dem ich wohl sagen kann, daß es sich einigen Bei­
falles erfreute. Bei Ihnen, meine Herren, bin ich gewiß,
daß Sie den Vorsatz billigen, durch eine Wohl st and
verheißende Entwicklung der ökono-
mischenKräfte den p o l! t i s ch e n S t r e i t zu
mildern. Soll doch mit einem solchen Bestreben nichts
lveniger als ein Gegensatz zwischen Arbeit und Politik
geschaffen und eine Verleugnung männlicher Gesinnung
oder eine Zurückdrängung nationalen Empfindens bezweckt
werden. In jedem anderen Staate wäre eine solche llntcr-
scheidung eher denkbar als in Oesterreich, dessen politisches
Verhältniß zur anderen Rcichshälfte wesentlich auch von
der wirthschaftlichen Gemeinschaft beeinflußt ist. Nur
mildern soll die produktive Arbeit die
bestehenden Gegensätze, und diese Erwartung
erscheint nicht unbegründet, wenn ich die Gestaltung der
Verhältnisse in anderen Ländern vergleiche mit der Zer­
rüttung bei uns. Ich halte aber eine solche Anschauung
auch für berechtigt gerade mit Rücksicht auf den langen
unfreiwilligen Still st and in Oe st erreich,
der zwar im Gefolge der politischen
Wirren eingetreten ist, von dem aber Niemand
wird behaupten wollen, daß er als absolute Nothwendigkeit
daraus hervorgehen mußte. Ich wenigstens meine, der
nationale Zwist hätte keineswegs eine so
lähmende Rückwirkung auf dem Gebiete der für
alle Volksstämme gleich wichtigen Arbeit ausüben müssen,
ausüben müssen zu einer Zeit, in welcher ein noch nie da­
gewesener Aufschwung der Weltarbeit selbst Staaten,
welche in ihren politischen Aspirationen weit auseinandcr-
gehen, wirthschaftlich einander näher gebracht und erst in
den allerletzten Tagen eine cclatante Proclamirung der
gemeinsamen ökonomischen Interessen der civilisirten Reiche
hervorgerufen hat.
Es kann nicht blos meine Vergangenheit sein, welche
mich im Banne dieser Anschauung festhält, denn ich
vermag in meiner jetzigen Stellung erst
ganz zu erkennen, wie viel Oesterreich in
den letzten Jahren versäumt und ver­
lor e n h a t. Und wenn es nur das allein wäre— aber ich
habe pflichtmäßig auch an die Zukunft zu denken. Wir
stehen unmittelbar vor der Aufstellung eures neuen
Zolltarifs, vor der Erneuerung der Handels­
verträge. Wie anders würde sich unsere Position ge^
stalten, wenn unsere Industrie und unser Handel den großen
Schritt der anderen Staaten mitthun hätren können, wenn
wir den stolzen Standpunkt einnehmen dürften, daß wir
weit weniger ängstlich an den Schutz unserer Production
denken müßten— weil sie sich durch ihre Forischritte selbst
geschützt und überall concurrenzfähig gemacht hat— als auf
die Ausdehnung ihrer Absatzgebiet; in den neuerschlossenen
Welten; wenn auch wir nur darauf zu sehen hätten, daß
uns ein breites Stüeb'her offen zu haltenden Handelsthore
sichergestellt werde.
Das war, meine Herren, der Sinn des wirthschaft­
lichen Programms der Regierung, daß unser Staat durch
die nationalen Kämpfe im Innern nicht zurückgehalten
werde von dem Wettbewerbe mit anderen Staaten auf dem
Felde der Arbeit, und damit haben wir nicht nur
die Wirthschaft nicht gegen die Politik
ausspielenwollen, sondern wir glaubten im Gegen­
theil auch den politischen Erörterungen einen starken
Impuls zu geben.
Seit der Schließung der Session des Reichsrathes sind
gar viele Vorwürfe gegen die Regierung
erhoben worden, die ich leicht entkräften könnte, wenn ich
den Erfolg eines Ministeriums in dem siegreichen Streit
mit Worten erblicken würde. Aber ich halte die Zeit von
Neuwahlen, wenigstens vom Standpunkte der Regierung,
für Ivenig geeignet zur Polemik über vergangene Dinge.
Man fragt uns aber: Was will die Regierung?
Und wenn sie etwas Bestimmtes will, warum schließt sie
sich nicht der Partei an, die dasselbe will? Ich antworte
auf die erste Frage klar und bündig: Die Regierung
will den emsig arbeitenden, rüstig
vorwärtsschreitenden Derfassungsstaat.
Und ebenso unzweideutig erwidere ich auf die zweite Frage:
Alle Parteien, die dasselbe wollen, sind zusammen unsere
Partei. Leider liegen die Dinge bei uns so, daß nicht alle
Parteien im Staate, von den Differenzen, die sie in
anderen Fragen trennen, abgesehen, dem gleichen grund­
sätzlichen Ziele zustreben. Einzelne stellen andere Inter­
essen höher. Der gemeinsame Ausdruck dasttr ivilk in
sprachlic^n oder sonstigen besonderen Rechten gefunden
werden. Wie bereitwillig die Regierung den nationalen
Gefühlen, allerdings unter Wahrung der Interessen des
Staates und seiner rechtlichen Einheit, Rechnung zu tragen
bemüht ist, bewies sie durch ihre Sprache ngesctz-
entwürfe. Ich weiß nur aus mir über-
gebenen Memoranden, aus Verein s-
beschlüssen und Artikeln öffentlicher
Blätter, daß an diesen Entwürfen kein
sie. Sie merkte bald, daß sein Auge stete Rcizungen ver­
langte. Und sie fand es begreiflich. Der Künstler hat erst
Auge, dann .Herz. So suchte sie sein Herz auf dem Weg
durch sein Auge. Sie flog als schillernder Schmetterling
aus der grauen Puppe. Ein vielmaschiges Netz von
reizenden Geschmacksbethätigungen warf sie nach ihm aus,
in dem er sich nach und nach verfing. Und heute endlich
sprach er die Worte, die sie ihm heimlich schon lange auf
die Lippen gelegt...
Das Bild ist fort, aber der Nagel sitzt fest...
Jetzt, wo sie sich mit dem heißen Empfinden des ver­
blühenden Weibes an den Geliebten schmiegen möchte, fühlt
sie im Herzen die unheilbar verletzte Stelle, den mahnenden
Punkt, über den sie nicht hinauskann.
... Wie war sie damals, in der Zeit ihres jungen
Glückes, geschwellt bis zum Uebermuthe von Machtgefühl
und Liebesgewißheit! Wie lächelte sie mitleidig auf die
streberischen Frauen herab, denen es darum zu thun war,
dem Mann die Bürde zu erleichtern! Sie nannten es Stolz,
daß sie sein Brod nicht essen wollten. Sie fühlte einen Heiß­
hunger nach seinem Brode, gerade nach dem, das er in
Mühen für sie erwarb. O, dieses selige Lasten auf seinen
Schultern! Was wissen die Frauen vom Glück, d«nen das
nicht beschieden war? Wo finden sie den Prüfstein für die
Lieb; des Mannes, wenn nicht in seiner Tragefreudigkeit?
Wie Wohl war ihr! Daß er sich unablässig für sie mühte und
sorgte, das war ihr Stolz. Eine Art von Cäsarenrausch
überkam sie. Ein zwingendes Gelüste, sich an ihrer Macht
und seiner Opferwilligkeit zu weiden. Sie bauschte ihre
Wünsche ins Ungeheure auf. Sie quälte ihn und jauchzte
im Herzen, wenn er Alles duldete und immer wieder
vergab.
Wie das kleine Mädchen that sie, das seine angebetete
Puppe zerschneidet, um ihr Inneres zu prüfen. In ihrer
blinden Sättigung sah sie nicht, wie sein Stolz unter seiner
Schwäche litt. Sie merkte die Falte nicht, die sich unheimlich
frühe zwischen seine Brauen setzte, und nicht den trüben,
müden Ausdruck seiner Züge. Auch nicht den Beginn seiner
Krankheit, den er ihr schonend verschwieg. Wie eine Nacht­
wandlerin stand sie dann an seinem Lager. Sein Sterben
war für sie ein Fiebertraum, sein Tod der jähe Sturz, das
schreckliche Erwachen. Grenzenlos liebend und grenzenlc
«lüde war er von ihr gegangen...„
Und der Nagel saß fest, ihr fest im Herzen, wenn
auch die Zeit das Bild entfernte.
... Sie ist sich schmerzlich bewußt, daß sie ihrer
neuen Liebe das Todesurtheil schreibt, wie sie jetzt, unhaltbar
getrieben, erst rasch ein paar Worte der Zärtlichkeit aufs
Papier wirft und dann fortfährt:
„... Aber ich kann nicht Ruhe finden, bevor ich nicht
den Einen Punkt zwischen uns ins Reine gebracht...
Ich komme in Dein Haus... fast arm... Der größte
Theil meines Vermögens bleibt jenseits unserer Ehe. Schau,
ich könnte es nicht fertigbringen, an Deiner Seite sein Brod
zu essen... das Brod meines Mannes...
„Du mußt das begreifen. Was er mir hinterlassen,
will ich in eine Stiftung kleiden, in der sein Name fort­
bestehen soll. Der Name, der mir heilig ist und von dem
ich mich doch trenne, indem ich die ^ine werde. Erschrick
nicht, mein Theurer, und fürchte nicht zu sehr. Etwas
Weniges besitze ich ja von Haus aus, so viel, als für meine
unabweislichsten Bedürfnisse genügt. Und dann, ich will
nicht rasten bei Dir. Du hast doch hundertmal mein
Talent zur Blumenmalerei gerühmt. Noch heute Abends
hast Du das Aquarell „Arnica und Wiesenenzian" ganz
reizend gefunden. Die Technik ist mangelhaft, ich weiß es.
Aber mit meinem heißen Wollen klimme ich noch hinauf.
Du wirst sehen! Wenn Du mich leitest, muß mir das leicht
werden. Und hast Du nicht Zeit und Lust, Dich selbst mit
mir zu befassen, so schickst Du mich zur Wisinger-Florian.
Pass' auf, ich bring' es noch dazu, daß meine Bilder gekauft
werden. Wie freu' ich mich auf den Fleiß an Deiner Seite.
Auf das Glück, bei Dir zu sein, bei Dir zu arbeiten, für
Dich zu leben... wenn Du mich so haben willst?...
Denn an meinem Beschlusse ist nichts zu ändern..."
Nein, er wollte sie nicht so. Nicht ohne das blendende
Beiwerk, das seine Sinne reizte und seiner Eitelkeit
schmeichelte. Sie saß ihm nur im Auge. Für ihn, den
Porträtisten der Damen vom cisriiisr ori, war sie nur die
charmante Decorationspuppe, die sublime Atelier­
mamsell. Sie war ihm nicht denkbar ohne die Mittel, ihre
eleganten Einfälle durchzusetzen.
Seine Antwort war zögernd und feige. Er verkroch
sich verlegen hinter allerlei Bedenken. Hinter den Zweifel
an ihrer Liebe sogar. Er wolle die Nebenbuhlerschaft ihres
seligen Mannes nicht. Sein Selbsteefühl würde darunter
leiden. Wenn er sie nicht so mit Luxus umgeben könnte wie
Jener. Er betonte noch einmal seine zweifelhafte Lage,
die ihr ja bekannt war. Ihren Vorschlag, sich zur beruf­
lichen Künstlerin heranzubilden, nannte er Wahnsinn. Er
selbst sei doch Maler von Ruf, und das Ergebniß jähre-
langer Erfolge sei eine stattliche Liste von Schulden. Sein-
Natur sei eben nicht zum Sparen veranlagt, ebenso wenig
als ihre. Sie täusche sich über sich selbst, wenn sie wähne,
in dcm geträumten Arbeitsidyll auch nur vier Wochen
bestehen zu können. Er kenne sie weit besser, als sie selbst
sich kenne. Und dergleichen mehr.
Als sie standhaft blieb, ließ er sich sie noch einen
letzten Versuch kosten. Es gibt ja ein drastisches NUttel,
um die empfindsamen Schrullen verliebter Weiber zu
curiren. Goethe hat es gekannt und gelehrt. Im Sturm
wollte er sie nehinen, sie fassen an der Gluth, die ihr Kuß
ihm verrathen. Aber das classische Recept schlug fehl. Ja,
wenn er anders gewollt hätt-, beharrlicher, zarter. Si-
würde sich ihm fraglos hingegeben haben mit der ganzen
verzweifelten Demuth, dem ganzen schmerzlichen Sich-
bkgnügen der alternden Frau. Selbst um den Preis der
steten Gewissensfolter. Aber durch seine feige Kühnheit
inachte er sie nur doppelt elend. Zu dem grollenden Aufruhr
des Blutes gesellte sich die Scham. Wie eine G-suiikene
kam sie sich vor. Gesunken seit zwei Jahren, seit sie das
große Eroberiingsspiel mit ihm begonnen, dessen glänzende
Ausstattung die Summen verschlang, die der Fleiß und
die Liebe ihres Todten für sie erworben. Sie wurde sehr
elend, aber es dauerte nicht lange. Der starke Wille, sich
zu reinigen vor sich selber und vor ihrein Todten, half ihr
zum Sieg über ihre Leidenschaft. Schon nach einigen
Wochen ging sie geklärt aus dem Kainpf hervor und macht;
sich kurz entschlossen an das Werk der Buße.
Sie bewohnt jetzt in Paris ein Zimmer, daS ihr
zugleich als Atelier dient. Bei Meister Rivoire, dem be­
rühmten Blumenmaler, bildet sie sich weiter. Es ist ihr
beißer Wunsch, einmal durch eigene Arbeit für ihre Be­
dürfnisse zu sorgen. Sie wird es vielleicht nicht mehr ganz
erreichen, denn sie hat spät begonnen. Aber schon das
Streben danach gibt ihr Trost und Lebensinhalt. Und eine
ungeahnte, neue, edle innere Jugend.
Ll. V. L.


[ 2023-06-29 10:38:53.887 - 19001031 - Seite 3 ]
Nr. 2?9
Nklnss VVirvsr Vrkxdj^tt,
31. YiTtokqr 1900.
gut«? Haar sri. Ein Vn'um des Parlaments, des
allein maßgebenden Factors, liegt nickt vor: nicht einmal
ein Ausschuß zur Beratbung der (^ieschentwiirfe wurde
gewählt. Sie wissen, warum. Die Obstruction sehte ein, sie
war nicht ergentlick gegen die Entwürfe, sondern gegen
^ne vorausgegangene Verfügung gerichtet und wollte eine
R-medur ohn: Mitwirkung des Parlaments. Die Regierung
steht aber auf dem Stanovunkte des Gesetzes und glaubt,
nurzu einer gesetzlichen Regelung der
nationalen Fragen die Hand bieten zu
dürfen. Indem sie an diesem Standpunkt- festhält,
glaubt sie auch zu erreichen, nicht in die Parteikämpfe
i^zogen zu werden. Je schwerer die Lage ist, welcher der
Ltaat vreisyeaeben wurde, und welche, wenn sie für die
Vevöckerung überhaupt noch erträglich sein soll, verlangt
daß die Verwaltung mit fester Hand und
weithin erkennbarer Unparteil°ichkeit im
Gerste des größten Wohlwollens geführt
werde, desto nothwendiger ist es, daß die Regierung stch
auf der h-rausragenden Höhe des Gesetzes'befinde, welche
allein den klaren Ausblick gestattet. Von diesem Standpunkte
aus sehen wir auch die Obstruction an. Eine lange
Obstruction, eine Obstruction, die alle und jede frucht­
bringende Arbeit verhinderte. Das ist, meine Herren, e i n
e r s ch ütterndes Bild, weil es stch dabei um nichts
weniger handelt als um den Bestand verfassungsmäßiger
Zustände überhaupt, um die ganze Gesetzgebung, um die
Controls der Verwaltung, um alles das, was das Leben
eines modernen Staates ausmacht. Durch eine solche
Haltung gibt sich ein Parlament nickt nur selbst auf—
und das wäre noch das kleinere Uebel, weil man ein anderes
wählen lassen kann —, sondern es reißt auch das Erdreich
auf, in dem es wurzelt. Denn wie der sicherste Schutz einer
jungeii Verfassung, als welche ich die unsere wohl bezeichnen
darf, in einem schöpferischen Parlament besteht, so wird
die Verfassung durch eine Volks­
vertretung, welche, ohne etwas zu schaffen,
der Bevölkerung nur unausgesetzt die
größten Proccßkosten auferlegt, zu einer
gleich giltigen Sache.
Ein solches Parlament, welches die Verfaissung um
ihren,,znhalt verkürzt, kann zur Entscheidung drängen, ob
nicht das Wohl des Staates und seiner Völker einen
besseren als den bisherigen Schutz der
VerfassungundderArbeitimParlament
erheische. Sobald der Kampf der Parteien an den
Fundamenten des Staates rüttelt, muß jede pflichtgetreue
Regierung sich vor diese stellen und sie mit allen Mitteln
vertheidigen. Der Staat steht über allen Parteilcidenschasten.
Ermessen Sie daher, meine Herren, ob nicht eine so außer­
ordentliche Situation zur äußersten Vorsicht mahnt und
der Regierung die volle Unbefangenheit auferlegt. Daß die
Vergangenheit eines Reiches ein zu mächtiger Factor ist,
um in irgend einem Moment übersehen zu werden, wissen
tvir und vergessen es nicht, wenn wir bemüht sind, ihm
die lebendige Gegenwart und eine bessere Zukunft zu sichern
Meine .Herren! Inmitten der sorgenvollen Tage,
welche uns die politischen Wirren bereiten, ist es uns eine
freudige Genugthuung, den Interessen der Volkswirthschaft
in allen ihren Zweigen unser bestes Können zu widmen.
Insbesondere seien Sie überzeugt, daß wir bei den schon
berührten Aufgaben der nächsten Zeit, dem Zolltarif und
der Erneuerung der Handelsverträge, die B e d ü r f n i ss e
der g-sammten heimischen Production
mit aller Entschiedenheit wahrnehmen werden. Wir be­
trachten Alle, die an der geistigen Entwicklung und an dem
Wohle des Reiches mitarbeiten, als unsere werthvollsten
Helfer. Kommen Sie mit Ihren Anliegen zu uns Sie
werden unsere Thüren jederzeit offen finden. Ich wünsche
Ihren Berathungen den besten Erfolg. (Lebhafter Beifall.)
durch Ich Wunsche auch, daß Sie in voller Eintracht die c iiiduüriereichen Bezirk luiislen beweisen kak, »s
Stellungnahme in wichtigen Fragen: ich glaube auch, daß
«ioie einig sein werden, und wünsche, daß Ihre Berathungen
unserem Vaterlande Oesterreich und unterer Vaterstadt
Wien zum besten Gedeihen gereichen. (Lebhaster Beifall.)
Die Ansprache des ktamnrcrpräfidcnten.
Der Präsident der Handels- und Gewerbekammer in
Wien. Max M a u t h n e r, begrüßt sodann die An­
wesenden und gibt seiner Freude darüber Ausdruck, daß
so viele Industrielle aus allen Theilen des Reiches erschienen
sind, um ihre Wünsche und Beschwerden bekanntzugeben.
Der Redner würdigt die Bedeutung der Rede des Minister­
präsidenten, welche ihm erschienen sei wie die Rede
eines der englischen Ministerpräsidenten,
die zu den englischen Industriellen und Gewerbetreibenden
zu gehen pflegen. Bei uns war das bisher nicht der Fall.
Durch die inneren Zustände war ein Fortschritt in der
Industrie unmöglich gcma.cht, aber es wurde dann
und wann in Oe st erreich auch direct gegen
die Industrie Stellung genommen. Das
müsse aufhören, und der heutige Tag solle diese Uebelstände
klarlcgen. Dieser Tag werde vielleicht, wenn nicht viel, doch
etwas dazu beitragen, um hauptsächlich der großen Be­
völkerung ein richtiges Bild der Bedeutung und Wichtig­
keit der Industrie zu bieten. Der Redner betont, daß es an
der Unterstützung durch die Handels- und Gewerbekammer
bei der Lösung der großen industriellen Fragen nicht fehlen
werde. (Lebhafter Beifall.)
Sodann wurde in die Verhandlung der Tages
Ordnung eingegangen. Wir berichten darüber an anderer
Stelle.
Die Begrüßung des Bürgermeisters.
Bürgermeister Dr. Lueger nahm hierauf, bei­
fällig begrüßt, das Wort und führte ungefähr Folgendes
aus: Ich erlaube mir, Sie als Bürgermeister der Reichs
Haupt- und Residenzstadt Wien auf das herzlichste zu be
grüßen. Ich thue dies auch in einer etwas bescheideneren
Eigenschaft, als Vertreter des Hausherrn. Sie tagen in
einem Saale, welcher der Stadt Wien gehört, und da ist es
Pflicht des Hausherrn, Sie auf das freundlichste zu be­
grüßen. Aber auch als Bürgermeister einer industrie-
reichen Stadt habe ich es als meine Pflicht erachtet, hier in
Ihrer Mitte zu erscheinen. Ich werde keine große politische
Red« halten, ich bin nicht Minister in Oesterreich, aber ich
kann nicht umhin, Sie zu beglückwünschen, daß seit längerer
Zeit in Oesterreich seitens eines Ministers ein klares
und deutliches Programm entwickelt wurde, und diese Ehre
rfl Ihnen zutheil geworden. Es liegt darin der beste Beweis
für die Hochachtung, welche die Industrie genießt, und auch
für die Bedeutung, die der Industrie zugewiesen wird.
Trotzdem ich nicht politisch sprechen will, gestatten Sie mir
daß ich ein Moment von besonderer Schärfe hervorhebet
Der Bürgermeister muß es mit Freude begrüßen,
wenn Drlegrrte aus ollen im Reichsrathe vertretenen,'
respective nicht vertretenen Königreichen und Ländern
-in der alten Reichshaupt- und Residenzstadt Wien
erscheinen, um ihre Interessen gemeinsam zu vertreten.
Ich bin der Meinung, daß dieses Zusammenkommen dazu
beitragen wird. jene Ziele zu erreichen, welche Se. Excellenz
in glänzenden Worten besprochen. Die diversen Streitig­
keiten werden bald beendet sein. wenn wir zur Entdeckung
kommen, daß es besser ist, auf unsere wirthschaftlichen
Interessen zu sehen und wie wir besser leben können, und
.ich wünsche dies vom Herzen als Oesterreicher durch und
Äie Nialslbelvcgllliß.
Wien.
Im Sitzungssaale des Reformclub fand gestern
die Constituirung des von allen freiheitlichen Gruppen
gebildeten einheitlichen Wahlcomites für die
nächsten Reichsrathswahlen statt. Der Zusammentritt
dieses Comitös ist das Ergebniß längerer Verhandlungen
der deutschfortschrittlichen, socialpoliti­
schen und demokratischen Partei, die sich in der
Erkenntniß zusammengefunden haben, daß es sich im
künftigen Reichsrathe zunächst um die Aufrechthaltung der
Verfassung und den Schutz des Deutschthums und der
freiheitlichen Errungenschaften handelt— ein Programm,
dem, unbeschadet ihrer sonstigen Meinungsverschieden­
heiten, jede der vorgenannten Parteien zustimmen könne.
Die Versammlung wurde vom Obmann des Vereins der
Fortschrittsfreunde mit dem Ausdrucke der Befriedigung
über die Vereinigung der freiheitlichen Parteien begrüßt,
worauf zur Constituirung des WahlcomitFs geschritten
wurde. Gewählt wurde als Obmann Dr. Julius Magg,
als Stellvertreter die Herren G-meinderath Joseph
Winker und Dr. Sigmund W o l f- E p p i n g e r, als
Schriftführer die .Herren Bezirksrath Dr. Vincenz Ernst
Schick, Kaufmann E. Bäuml und Dr. S. E l i a s.
Für die demokratisck-e Partei, tvelche wegen einer gleich­
zeitig abgehaltenen Parteiconferenz in dieser Versammlung
nicht vertreten war, wurde eine Stelle offen gelassen.
Die Versammlung beschloß ferner, für den
12. November eine allgemeine Versammlung der
Wähler des ersten Bezirkes zur Anhörung der Can-
didaten einzuberufen. Um die Reihenfolge der Redner
festzustellen, ist es erwünscht, daß diejenigen Herren, welche
zu candidiren wünschen, dies bis 11. November beim
Obmann des Wahlcomites anzeigen.
In Kel I's Saal „zum Auge Gottes" im 9. Bezirk
sprach gestern vor einer stark besuchten Wähleroerrammlung
der socialdemokratische Candidat des vierten Wahlkreises der
Wiener jünsten Curie, Parteisecretär Skaret, dessen Candidatur
mit allen gegen die Stimme des Gemeinderathes Lucian
Brunner angenommen wurde. Nach der Abstimmung
nahm Herr Brunner das Wort zu einer Polemik gegen die
Socialdemokraten. Wenn eS, sagte er unter Anderem
Jemandem gelingen sollte, Wien von den Christlich'ocialen
zu befreien, so seien nur die Demokraten dazu berufen. Die
weiteren Ausführungen des Herrn Brunner begegneten
heftigem Wideripruch. Man uiachte ihm in Zwischenrufen
feine Haltung in der Frage des KohlenstrikeS zum Vor­
warf, weil er gesagt habe, daß es den Kohlcnarbeitern nicht
schlecht gehe, ein Vorwurs, den Brunner als Lüge be­
zeichnete.
tUiederöfterreich.
Engelbert P e r n e r st o r f e r. der socialisrische Can­
didat für die allgemeine Curie des WabIkreises Wiener-Neu.
st ad t, stellte sich dort am lebten Montag in einer zahlreich
besuchten Ven'ammlung den Wählern vor. Er sprach zu­
nächst von den Wahlen im Jahre 1897, wo die Christlich­
socialen eigentlich keine besondere Gegnerschait gegen seine
Person zeigten. Beweis hiefür war die Aurnellung des
berühmten Wedra!, der jetzt von den S-inigen in den
Winkel geworfen wurde. Nur der Sorglosigkeit der Arbeiter
gegenüber dieser geringen Gegneisschaft war der Verlust
dieses Mandats zuzuschreiben. Redner fordert die Arbeiter
auf. diese Schlappe wcttzumachen: denn in diesem Bezirk
handle es sich uin mehr als um das Maiidat, cs handle
sich um die Sache der aanren Partei. Wir in''
habe bcreikS s-inc agiicrconsche Thätiokcit begonnen, aber
nicht in Vecscimnüiiiigeii. sonderti in, Pfarrchose voii Ä'pang,
wo dicstil Sonntcrg tic ganze TecanalSgcislIicbkeic als
Kr.eg^ratg rersaiNtiielt ira:. Dce A.becteischast iicüsfc ver­
hüten, Laß der ClericaliSmuS die .Herrschaft in Oesierieich
erlange. Wenn die Zlrbeiter diesnial den Bezi:k erobern,
dann gehöre er ihnen für imineo. Die Caiididatur Penier-
storfer's wurde von der Vec'ainmluiig cicchellig an-
genomm-n.
Ttciermark.
Die vollstänbige C a n d i d a t e n l i st e deS LaiideS-
comites des Katholisch.constovatioen BaiiernvereinS für
Biitrel- und Obersleieruiark wird i,n „Grazer Volksblatt"
bekanntgegeben. Es lverden daiiach von deii Clericaleii
^ndidirt: siir die L a n d g e ni c i n d e n: Wahlbezirk Graz
Franz Hübe r, Wahlbezirk Bruck Carl DuIlcr, Wahl­
bezirk Judenburg Franz lltenmaye r, Wahlbezirk Hart-
bcrg Franz Ha genh oier, Wahlbezirk Feldbach Franz
Wagner, Waglbizcck Leibnitz AloiS Schiveiger;
aIlgeineinc 2L ä u l e r c l a s s e: für den dritten Wahl­
bezirk Feldbach-Leibilitz-Marburg Franz Freiliern: v. Mori'ey,
für den zweiten Wahldczirk Bruck Michael Schoiswohl.
— Wie man sieht, lehlen unter Anderen die früheren Ab­
geordneten K a r l o ii und Kaltencgger in der Liste-
>zn der fün'ten Curie tritt neben Baroii Morsen auch der
Chrisilichsociale H^cinrich v. Pachter al-ö Ca:id:oac anf.
Böhnrcn.
Aus Karlsbad wird uns geschricöen: Nachdem
Dr. Ruß sich Nicht wieder zu bewerben erklärte, haben sich,
wie schon gemeldet, die d-utschfortschrittlichen Vertrauens­
männer des Wahlbezirkes für die Candidatur des .Herrn
Dr. Thhll, Advocat in Reichenberg, entschieden. Die
Wahl des Letztgenannten kann man wohl angesichis des
Umstandes für gesichert betrachien, als in Karlsbad
drei Viertel der Wähler zur Fortschrittspartei zu zählen
sind. Ebenso gehört in Joachimsthal, Kaaden und Preßnitz
die Mehrheit der Wähler der deutschen Fortschrittspartei
an, und nur in Komotau und Weipert dürfte auf den
deutschradicalen Candidaten Pach er eine größere
Stimmknzahl entfallen. Das Mandat der Karlsbader
Landgemeinden dürfte in den Händen des bisherigen Ver­
treters derselben, des deutschfortschrittlichen Abgeordneten
Anton Steiner, trotz der Gegenagitation der Deutsch­
radicalen verbleiben, welche ihre Stiminen auf den Grund­
besitzer ,K l i e m a n n vereinigen werden. Herr Steiner
erklärt übrigens in einem Rundschreiben, sich im Falle
seiner Wiederwahl außerhalb jedes politischen
Parteiverbandes stellen und für die Bildung
einer Agrarpartei wirken zu wollen. Sehr heftig wird
der Kampf um das Mandat der fünften Curie des Wahl­
kreises werden. Dem bisherigen Vertreter, dem social­
demokratischen Abgeordneten Dr. Verkauf, wird seitens
der deutschnationalen Arbeiterschaft der Redacteur des
deutschradicalen Arbeiterblattes „Der Hammer", Franko
Stein, entgegengestellt. Schon jetzt sind Versammlungs­
sprengungen an der Tagesordnung, und dabei stehen wir
doch erst am Beginn der Wahlcampagne. Die dsutschfort-
schrittliche Partei, welch- bisher in Böhmen zwei Mandate
der fünften Curie (Herbst in Budweis und Professor
Röhling in Mies) innegehabt hat, beabsichtigt, auch im
hiesigen vierten Wahlkreis der fünften Curie mit einem
eigenen Candidaten hervorzutreten, und zwar nicht ganz
ohne Aussicht auf Erfolg.
Aus Eger wird uns gemeldet: Der Gemeinde­
ausschuß der Stadt Wildstein hat gestern einstimmig
beschlossen an Professor Dr. B a ch m a n n in Prag
das Ersuchen zu stellen, er möge sich um das Städtemandat
Falkenau-Graslitz-Wildstein bewerben. Gegen den bischerigen
Vertreter, den Schönerianer Hofer, gibt sich eine starke
Gegnerschaft kund. Dr. Bachmann dürfte die Candidatur
annehmen.
vlc?lk'5sllMo!r des Ltthmogs ^ilnii rkl-llliistd.
(Telegramm.)
Biidnpcst, 30. October.
Al^ der heute im Abgeordnetenhause begonnenen
Debatte über die Jnarticulirung der Declaration des Erz­
herzogs F r a n z F e r d i n a n d ist noch Folgendes hervor­
zuheben. Abg. Franz Kossuth führte aus, das
Land stehe vor einem ksit rrocornpli. Diese Declaration
enthalte entweder keine Neuerung, dann war sie
nud ihre Jnarticulirung überflüssig, oder aber in-
volvire sie eine Neuerung, und dann könne sie
nicht iiic:ictoiiraliter behandelt toerdcn. Redner und seine
Partei theilen die letztere Ansicht. (Beifall auf der äußersten
Linken.) Er gestehe, daß er anfänglich der Ansicht war, daß
die Declaration nur die R e ch t e d e r Gemalin des
Thronfolgers verletze. Nach reiflicher Ueberlegung
seien er ui:d seine Partei jedoch zu der Ueberzeugung geliingt,
daß die Declaration a u ch gegen die ungarische
Verfassung, das Staats- und Civilrccht verstoße
(lebhafte Zustimmung auf der äußersten Linken), weil sie
auf einem Hausgesetze des Herrscherhauses basirc, das
die Legislative nie anerkannt habe. (Stürncischer Beifall
auf der äußersten Linken.) Die Partei des Redners wolle
diecem i nickt das Präcedens schaffen, daß der Rcichstao ein nickt


[ 2023-06-29 10:38:53.887 - 19001031 - Seite 4 ]
I^VNSS UsUdlLtt.
31. vütj^ 1W0.
«r. 299
L e r V e r f a s s u n q k n t s P r- ch- n d e n i st L ir d e n k s
<Äesetz zur L^cnutnitz nehme. (Beifall auf der äußersten
'Linien.) Die Partei deL Redners anertenne die ExMcnz der
morganatifchen Eh- nicht, das ungarische^ taa t s-
71 e eh l kenne leine D i st i n c t i o n e n, n B etrc. f
dcr Legitimität dcr ungllrischen Ko n i g i n.
Die von der pragmatisäien Sanction fcsrgeftellte Thronfolge-
vrdnung werde' nach der Ansicht des Redners durch d-e
Declaration tangirt. denn die pragmatische Sanctivii de-
stimme, daß legitime Nachkommen zur Thronfolge berechtigt
sind. spreche aber nick! von ebcnbiirtiger Ehe-, das nmgarische
Gefühl protes-ir- gegen jede Unterscheidung in der Swllung
der legitimen Gemalin des zkonigs. (Stürmischer Beifall
auf der äußersten Linken.'».
Abg. Kosiuth schlc'f'.. indem er im Namen inner
Partei gegen die I n a r t i: u l i r u n g d e r D e­
claration. ferner dagegen protestirt. daß die
legitime Gemalin des Thronfolgers nicht KonigiN von
Ungarn und deren legiiime Sproffen nicht zur Thronfolge
berechtigt sein könnten. (Stürmischer Beifall auf der
äußersten Linken.).
Abg. Graf Johann ZichY erklärte, er beuge sich
vor dem Willen des Monarchen und vor dem
lrid des Erzherzogs Franz Ferdinand und wolle
die Motive achten, die ihn zur Eidesleistung bewogeu
hatten. Während der Verhandlung der Vorläge im JustiZ-
ausschuß seien jedoch gewilse Aeußerungen gefallen, aus
welchen man auf entschiedene staatsrechtliche
Scrupcl schließen könne. Diese Scrupel scieir auch
Gegenstand der lLrwägungen des Justizausschuffes ge
Wesen. Ein Passus des Ausschußberichtes wurde in das
rZesetz selbst aufgcnomnien. um die staatsrecktlicheii Scrupel
zu beseitigen. Redner reicht daher einen M o d i-
sicationsantrag ein. lvonach zivischen den Worten
..die Declaration wird... hiemit gesetzlich in-
articulirt" Folgendes eingeschaltet werden sollte: ..Mit der
Bemerkung, daß die Regelung der Thronfolge, welche inner­
halb der ini Gesetz aufgeführten drei Zlveige dieselbe
T h r o n f o l g e o r d n u n g b e it i m!n t >o i e für
Oesterreich, sowohl ihrem Ursprung wie auch ihren
Bedingungen und ihrem Inhalt nach eine vollstänoig selbst-
sständige sei, und daß alle einschlägigen Frageii nach den
Bestimmungen derselben zu beurtheilen seieii, daß
sie demnach kein Ausfluß oder eine Folge der­
jenigen Feststellung der Thronfolge sei.
welche für Oesterreich getroffen wurde."
Redner bittet im Namen der Volkspartei uin die Annahme
dieser Modification. (Beifall bei der Volkspartei.)
Abg. Ludwig 5) ollo unterbreitet einen Beschluß­
antrag der Ugron-Fraction, wonach die Regierung an­
gewiesen werden solle, das Hausgeseh zur Ver­
handlung zu unterbreiten. Bis zu diesem Zeit­
punkt sei die Verhandlung der Vorlage zu suspendiren.
Sollte das Hausgesetz nicht unterbreitet werden, so lehne
Redners Partei die Vorlage auch im Allgemeinen ab.
Abg. Ladislaus zössy führt aus, das Haus­
geseh dürfe nicht über die Verfassung gestellt werden.
Ungarn werde die Geinalin des Thronfolgers
für seine .iiönigin und die Nachkommen für thronfolge-
berechtigt erachten. (Stürmischer Applaus auf der äußersten
Linken. Rufe: Hören wir nun Jemanden von der Re­
gierungspartei!)
Es entsteht hierauf ein mehrere Minuten währender
Lärm. Mehrere Mitglieder der äußersten Linken ergehen
sich in Schmährufen gegen den Atinister-
Präsidenten, der es nicht wage, zu sprechen.
Nachdem sich der Lärm gelegt hatte, bat Abgeordneter
Ratkay, da er länger zu sprechen wünsche, um die Er­
laubniß, morgen seine Rede halten zu dürfen. (Lebhafter
Beifall auf der äußersten Linken.)
Ministerpräsident S z e l l, von der äußersten Linken
mit Hoch-Rufen empfangen, erklärt, es könne Niemandem
vorgeschrieben werden, lvann er das Wort ergreifen solle.
Seit Wochen werde ein heftiger, langwieriger Kampf gegen
die Vorlage angekündigt. Da könne man sich nicht wundern,
wenn der Ministerpräsident nicht gleich nach dem dritten
Redner das Wort ergreife. Er würde nichtsdestoweniger
gern auch heute seine Ausführungen vorbringen; dir Zeit
sei jedoch bereits zu vorgeschritten, und da er selbst länger
zu diesem Gegenstand sprechen werde, so habe er nichts
dagegen, daß Abg. Ratkay morgen erst sprechen solle.
(Beifall.)
Nächste Sitzung morgen.
genug daran, sie wollien 5;-erren einer Adei-^puokit werdeii
aus den Trüminern der baosburgischen Dynastie. Die
Schlacht am Weißen Berge hat dieses Strebeii vcrnichlet
und damit ist auch d i e erste S ch u l e. w e^ch- h'° r
gegründet wurde, vernichtet worocn. -ve: Redn^
erörterte irun die specielle Geschickte der Schule rind kam
auf das Gebäude zu svrechen. welches vor vierzig
Jahren seiner Bestimmung übergeben wurde.
Bezirksschulinspector Pölzl erinnerte daran, baß
vor vierzig Jahren dieses Gebäude als einzig k Swu e
in .Hernals mit zehn Elassenabtheilungen. Kinderir
ilnd zwölf Lehrkrcfien eröffnet wiirde. Heute zahlt Hernal-
22 Schulen mit mebr als 200 Classenabtherlrinzen init
mehr als 16,000 Schulkindern .:nd 2üO Lehrkräften.— Es ,, -a-
svrachkn dann noch Obmann deS Ortsschulrathes Rand, Annenralhen gewählt d:e Herren: wlevy
Bezkksvorsreher H e l b l i n g und der provisorische Eckiil- j Edmund Kratochw, lla und Z.oseph
leiter, woraus die Schülerin Marie M ö ß l ein dem Anlasse
Mirer Angclrzknhrika.
(Tic älteste Tchiile in Hernals.) In feier­
licher Weise fand gestern Vormittags die Einweihung des
Zu- und Aufbaues bei der Bürgerschule Hernals,
Kindermanngasse Nr. 1 durch den Dechant don Hernals,
Canonicus Schul theß, unter Assistenz der Pfarrgeist-
lichkeit von Hernals und Dornbach statt. Nach dem kirch­
lichen Act lichtete Dr. Schultheß eine Ansprache an die
Kinder und an die Lehrer. Bürgermeister Dr. Lueger
besprach in seiner Erwiderung die Aufgabe des Lehrkörpers
und bat die Lehrerschaft, jeden Zwist fernzu­
halten.— Dann sprach Prinz Li e ch t e n st e i n, worauf
Landesschulinspector Dr. Nieger historische Erinnerungen
an die Stelle weckte, auf welcher die Schule sieht.
.hier war, sagte der Redner, das kaiserliche LehenZ-
glit Hernals, hier saßen die stolzen 5^erren von der Als,
iillch Imen die hier einmündende Jörgerstraße benannt ist.
Welchei: Stolz diese Herren beseelte, zeigt ihr Glück und ihr
Untergang. Alles haben sie besessen, aber sie hatten nicht
entsprechendes Gedicht vortrug.— Der Biirgerm e^i st e r
sübrle in seinem Schliißwort aus, das Geschlecht der ^zorger
existire nicht mehr, aber es gebe noch Leute, welche ihre cdee
auf Zertrümmerung derMonaickie und H^ u-
Wegräumung der Dynastie zu verwirklichen
trachlen. Di-si Jörger. sagt- er. werden wir genau so los-
werden, wir wir die alten Jörger losgeworden sind.
schloß mit einem dreimaligen Hoch auf den Kaiser.
(Alls dem Stadirathc.) In der vorlcvten Siizung
wurde der llckung-sichutlebrer L''crmann .^iuncler al,,
Let>rer iür Merhodik des Zeichnens lind Schreibens am
Wiener Pädaqogiuin besrcUt. Bailz
bewilligung seitens der niedcronerrelcl,i,üie>r «tarcka erei
iür die Ervailung eine» A:ntSgebäudeS mr die B li il- ir i.
T e l c >1 r a v h e nd i r e c t i o ii rin Bezirk ^aiidsnaye, ..etz-
aasse Nr. 2 würbe ziir Kennmiß q-ncinmen.— -ba»
Projecr snr den Eanalban in der L i li k e >i B a h n S "'
ziviichen Ungargasse uiid Alüiizgaye^ Kosren b-Ok K.. wiir.e
genehiiiigt, ebeiijo das Projecr tür dre Regul.mng rriid
Pslasternng der M a g d a l e i: e ir st r a tz c
Eilqclqasse und der Lcovoldsbrucke (.Kolien -0,<-->"
—' Dem Aniiichen des Architekien Urban nin
Leilänqernnq des Vollendungstermins mr dre Au».
ickm-icknng des Volk Stell er ö b,s S. November d.J.
lourde Folge gegeben.— Für die Ernencrung der Ring-
liraßenivasserleitiing am Frairz v>ollvIis-Sual m der
Strecke Schotienring—:Rothentlmrm,lraßc wurden ochUckil
kewilliqt.— DaS Project für den Eanalban rn der
Wüichergasse. Uiergaiie und Barnabrtcn-
gassc in Mariabilf (Kosten 8472 KO iviride geiiel)m,gt-
In der gcürigeii S:izu>ig wurde dcis Proicct für die Um-
pflasreriinq der Fahrt>ahir ani Lrckiteniteg zivii^eir der
Rorhenthirrmsiraß- und dem Lohen Markc (Koiteil .,6oK.)
genebiiiiar.- Die Realität Landssrape. Dretrrchgai,e
Ar. 21, von deren Area per 486 38 Ouadratrireter etwa
3'ch Ouadratmeter zur Straße entfallen, wird um den
Kauiichilling von 24.lNO K. emgelöü.— .Die Eimuhrring
oer öffentlichen Beleuchtung in der S ter n b r u ch g aNe
vom Laiiie Nr. ö bis zuu. Gakihauie „zur a,n.r^an„En
Wrndmühlc" wurde genehmigt, ebenio das mr derr
Bau eines llnrerskandSobjectes ftrr Schlachterp'eroe am dem
städtischen Pfcrdemarkt in Margarethen (Koiten
27,447 K.).
(Die elektrischen Unterstationcn.) In den
letzten drei Tagen fanden die Baucommissioneir wegen Er­
richtung von fünf elektrischen Unter-
stationen statt. Dieselben kommen, wie wir schon bc
richteten in d-r Lcopoldstadt. in Maiiahilf, im Bezirk-
Landstraße. in Rudolphsheim und in Währing zur Er­
richtung. Jede dieser Unterstationen erhält eine Maschinen­
halle mit Dynamomaschinen und eine Accumulatorenhalle.
Die größte dieser Stationen wird jene in Maiiahilf,
welche mit zehn Dynamomaschinen ausgestattet sein wird.
Den elektrischen Unterstationen fällt die Aufgabe zu, den
von der elektrischen Centralstation übernommenen hoch
gespannten Strom durch Umformermaschinen in jene
Spannung zu bringen, welche für den Betrieb der elektri­
schen Straßenbahnen nothwendig ist. Die Anrainer dieser
neuen Unterstationcn, namentlich jene bei der Mariahilser
Station, gaben die Forderung zu Protokoll, daß bei der
Bauausführung alle technischen Vorkehrungen getroffen
werden sollen, damit eine Behelligung drirch den Betrieb
der Stationen nicht vorkommen könne. Der Bau-
consens konnte in keinem Falle ertheilt^ werden, da
Differenzen zwischen der Gemeinde
Wien und der Bau- und B e t r i e b s g e s e l i­
sch a f t an den Tag traten. Jede der Parteien nahm nämlich
das Recht der Bauausführung für sich in An­
spruch. Der Act wird nuninehr zur Entscheidung an das
Eisenbahnministerium geleitet.
(An«! den Bezirken.) In der letzten Sitzung der
Bezirksoertreiung Maria hilf wurde nach eckcin An­
trag des Bezirksrathes Schclz beschlossen, die Polizei zu
ersuchen, sie möge mit aller Strenge Revisionen bei jenen
Geschäftsleuten vornehmen, welche Ansichtskarten,
auf denen nackt- oder halbnackte Gestalten abgebildet sind,
in ihren Auslayefenstern ausstellen oder l^ust /luf Lager
haben, solche äiärien confiSciren und die betreffenden
schäftsinlzader der Bestrafung zuführen, weck durch solche
Karten die Schuljugend verdorben wird. Den Antragen
im Jahre 1891 wurde der Antrag gestelli. die Eompctcnz
der Bezirksvertretunaen zu crweilern, oder jeir dein
Jahre 1894 kört inän von diese: Aiigelcgcnl'cic Nichts. z,n
der :-tzl-n Stadlrathssihuiig stellte nun s-lad:r^': Sch-cui-r
de:i Antrag, daß !ie Ausstellung ocrartcg-. Oc-:
:ZKioske ?c.), besonders vom Getreidemarkt bis zur
Jobanuesgasse, ausschließlich dem Stadtrath zur end-
giltigen B-scklllßfassmig und Ei-tsch-idung roidcyalkc::
w:rä:n soll. Dadurch werden die Rechte der Beziri--'
vertretungc:r, wie oefürchtet wird, neuerdmg!-
schmälert. Es sei datzrr an den Geineinderath da E:-
suchen zu stellen, die neue Geschäftsordnung für ^ie Be-
zirksvertretungen, welche schon 1894 dem S!edtra>> vo,
lag, ehestens in Berathung zu ziehen.— Die Bczirks-
verlretuna Alscryrund hat in ihrer letzten S.tzuug zu
''"- zZ khönoach,
M i t t l b ö ck.
Folgenden Beschlüssen anderer Bezirlsvertretungen chuvde
zugestimmt: .Hintanhaltung der Vernichtung 8er i zinc.:
Vögrl in Italien; der Lerunreiniaung der Straße? duia-
Reclamezetiel; Erlag von Dtensicautioneir der Priva:
angestellten bei einer öffentlichen Casse; endlich Einführung
von Steucrzahlunflsbücheln.— Der Bezirksausschujz
von Favoriten beschloß, es solle kein städiischer Geund
mebr für die Aussiclliiug von Autoinaten bewilligc
werden; weiter sprach sich der Bezirk-rcUh gegen die Auf­
lassung der Wach stube in der Hcrzgasse aus, da die Un­
sicherheil im Bezirk von Tag zu Tag zunehme; es solle auf
Vermehrung des Wachpersonals im Bezirk und auf
Errichtung einer Sicherheitswachstube in der Pucksvaum-
gaffe gedrungen werden.— Der Bezirksrath Simmering
trebt die Errichtung eines Partes auf dein Platz
zwischen der Ntolitorgaffe und der Zipperergasse an.—
Der Bezirtsralh Margarethen trat dem Bes.vl>.!''e
bei, es sei dahin zu wirken, daß an den mit Gum m i-
rädern versehenen Fahrzeugen Schutzvorrichtungen für
die Passanten angebracht ivcrdcn.
(Eommnnalc .Kohlenlager.) In Troppau geht
geht vian daran, einen Gedanken zu verivirklichen, der auch
hier gelegentlich der Kolilennoth mehrfach ventilirt wurde.
Der dortige Gemeinderath beschäftigte sick, wie uns gemeldet
wird, eriistlich mit der Frage der Anlegung eines com-
mnnaleii Kohlenlagers und sollen vorlaiisig noch genaue
Ealculationcn gemacht werden.
(Ein Ehrcngrab für Friedrich Kaiser.) Für die
sterblichen Ueverrestc des Volksdichlcrs Friedrich K a, s e r
wurde voin Stadlrath ein Ehrengrab auf dem Een^ral-
trvedhose iu der Abtheilung für historisch denkwürdige Pcr-
löulichkeitcn gewidmet.
(Das Lierbehaus (iZrillParzer's.) In seiner gestrigen
Sitzung hat der Stad.rath beschlossen, von dem zum Umbau
gelangenden Wohn- und Sterbehause Giillpaizer's, Innere
Stad.ß Spiegelgasse Nr. 21, durch einen nanihasten Künstler
Wiens ein gröbere? Acmarrll für v!e stüdtiscticn Samm-
langen anfertigen zu lassen.
(Jubiläum einer Lehrerin.) Die städttsche
Lehrerin Frau Heniictte Gold, chmied kererte gestern,
30. d., das sünfundzwanzigjährige Jubiläum ihrer Lehr-
löätiqkeit im Wiener Schulbezirk. Aus dieiem Anlasse
gingen der Jubilarin, die sich im .Kreise ivrer Collegen
aroßer Beliebtheit ersrcut, zahlreiche .Kundgebungen der
Weribschävuna .ZU.
der Bezrrisräthe Nowak und Urdan, die B a^u- u n d B c-
triebs-Gesellschaft für städtische Straßenbahnen
zu verhalten, ihre Arbeiten in der Mariahilferstraße und
am Getreidemarkt vom 15. November d. I. anläßlich der
Gcschäftssaison e> n z u st e l l e n, wurde zugestimmt.^
Werlhschäyung zu.
(Der Mozart-Brunucn aus der Mieden.) Geuern
Vormittags trat das Preisgericht zur Beurtheilung der mr
einen Mozart Brunnen im Bezirk Wicden eingelangten
29 Entwürfe zu seiner ersten BerattMNg zusammen.
(Grnsbergergassse.) Der Stadtrath hat beschlossen,
den im Bezirk Landitraß: gelegenen Tdcil der ehemaligen
Mair-Meidtingerskraße zur Erinnerung an den am 11. -ve-
cemder 1898 verstorbenen Schriststeller HanS Grasbeiger
mit „GraSbergergasse" zu benennen.
(Der Befähigungsnachweis für den Fleisch-
verschleiß.) Die Wiener HanoelS- und Gcwerbekammer
hat nach Änhönlng der betheiligten Genossensch^en rn
ihrem an das.Handelsministerium eritculcren Gutachten
über die Einreihuna der handwerksmamgcn Gewerbe s^
über die Frage geäußert, ob die Ausübung des Flersch.
Verschleißes von der Bewringung des BesahiMgs-
nachwe'scs abhängig zu machen und ob somit der Vwr'ch-
verschleiß i» der Lme d-r handwerksmätzrgen G-we^e
ausdrücklich in d-r Fleischhauergruppc anzumbren s-r. ES
wurde erhobeii, daß zugestandeilenilasten sämmtliche
verschleißer ihre Geiverdevcsugintz fortwahrenv u^richreiten
und unbeiugr die Fleischansichrotiing. das
der qailzen Srucke in danlmamss zugerichteles FleiiM,
betreten. Die Gcwerbeanfsicht babc sich alS ga>'.zl!ch unver-
inögend erwieicn, dieiem Miß!!ande zu ßeueru. Mit
Rücksicht auf diese llm rände muss- sim die o-ndel^ und
Gcwcrbckanlmer s ü r die Einrrihnng der ^leischairSscyrotung
^mrcr die hanbioelksinäßigcn Gewerbe m der rxleischhauer.
'gruppe aussprcchcn.
(Von der Landstraszc) schreibt man uns: Herr
Redacteur! Seit 22. d. ist der elettrische Acrlehr Giidrun-
straße—Fasangassc—llngargasse nach dem NordMstba-i.i^
Hof-eingeführt und gleichzeitig dre >-rov>sorisck,e Linie
RochuSlirche—Franz Josephs-Quai-Wahiing cing st-llt
worden. Auf crstgenauuter Strecke verkehren setzt die Wägers
sowohl durch die Jnvalivenstraße als arich über den Ring
Quai znr Rordwestbahn. Außerdem 'st noch «ii Pendel­
verkehr Gudrunstraße—Wollzeile eingeführt. Wie Eaung
sieht es dagegen mit der Landstraße Hauptstratzt au». In
dieser langen Straße verkehrt zu je sieben Mimrteir ein
Wagen von St. Marx über den Ring nach Wahrrng,
während der zweite von der Molitorgasse denselben Weg
Gcschäftssaison e> n z u st e l l e n, wi^de zrrgestrmmt. l Y „jmmt In Anbetracht dessen, daß die auf
Mit Rücksicht auf die Thierqualerei riird Roheit der Pos-. NochuÄEche—Quai—Währing sich eines
kutsche: wurde beschlossen. großen Z^Pruches vßn Fahrgästen erfreute und die Land-
Polizeibehorde zu ersui^n, gegen diese .Kutscher ria ll» Eraße ohne Zweifel ebenso einen Verkehr von
llon U-bertretungen streng,i-ns vorzugehen, -^n de
Straßen in die Competcnz der Bezirksvertretungen. Bereits I achtungsvoll W. K.


[ 2023-06-29 10:38:53.887 - 19001031 - Seite 5 ]
»r. 299
^Vien, Alitvn'ocii
Ilisllvs 'iVIeüer iL-^blütt.
31. Oekdsr 1900.
(Zum Capitel „Ltrastcnlärm") schreibt uns
ein Abonnent: Herr Redacteur! Ich wohne in der
W a l l e n st e i n st r a h e des 20. Wiener Bezirkes, nahe
an der Brigittabrücke, und könnte so Manches über
Straßenlärm, Wind-, Staub- und Kothplage, dann über
nächtlichen geräuschvollen Milchwagencorso mit den Blech-
geschirren zu und von den Bahnen berichten. An all das
kann man sicki noch gewöhnen, nicht aber an das Glocken-
signal der Wiener elektrischen Straßenbahn um 5 Uhr
Früh. Wenn noch Alles in den Häusern in tieser Ruhe liegt,
kommen um die vorgenannte Zeit, von der Praterremise
heraus, die Wogen einer hinter dem anderen. Jeder Motor-
führer tritt fleißig den Glockenhebel, ost zehn- bis zwölfmal
hintereinander. Das sitzt sest in unseren Ohren, und mit
dem Schlasen ist's aus, denn alle Moiorführcr der folgenden
Wagen sorgen dafür, daß wir munter bleiben. Die Straße
ist zu so srüher Stunde noch ziemlich menschenleer, und
auch das Fuhrwerk verkehrt gering, wozu also das ewige,
ungeberdige Geläute? In den Häusern sorgt man mit
Recht dafür, daß vor 7 Uhr Früh kein Lärm durch
Klopfen rc. entsteht, um die noch schlafenden Bewohner
nicht zu wecken, und von der Straße aus wird fleißig das
Gegentheil gethan. Da könnte wohl geholfen werden. Hoch­
achtungsvoll L. R.
(Lehrcrvcrsammlungen.) Der Verein der Unter­
lehrer und Unterlehrerinnen Wiens ladet zu einer heute
Mittwoch, ^^8 Uhr Abends, im Saale der Wiener Reflource
(1. Bezirk, Reichsrathsstraße Nr. Z) stattfindenden Ver­
sammlung ein mit der Tagesordnung: 1. Die letzte Lehr-
fiellenbesetzung; 2. Die MaßregelungSdc hatten
im Eemeinderaih und im Bezirksschulrath.— Der
Verein der Lehrerinnen und Erziehe­
rinnen in Oesterreich hält seine diesjährige General­
versammlung heute Mittwoch, um Uhr Abends, im
Zeichensaale des städtischen Pädagogiums (1. Bezirk,
Schellinggasse Nr. 11), ab.
Tagesbrrklhk.
)lömlsihe ScnlütiMkif.
(Tir Affaire Chigi.— Tie llirchcnriiudcr von Perugia.)
Rom, 23. Octobcr.
Die hier nun seit Wochen anhaltende Stille der
Ereignißlosiakcit bringt es mit sich, daß man sich eifrig
mit Affairen beschäftigt, welche sich wohl sonst nie zu den
Dimensionen wirtlicher Sensationsassairen heraus­
gewachsen hätten. Noch immer will in den Kreisen der
hiesigen Gesellschaft die Discussion über den Proceß
Chigi nicht zur Ruhe kommen. Man ist allgemein über
das im Sinne der Isx Pacca, welche die Veräußerung von
Majoratsherren gehörenden Kunstschätzen nach dem Aus-
land verbietet, gefällte Urtheil bestürzt; der Proceß bildet
nun den Anlaß lebhafter und nicht besonders zarter Kritik
des oberwähnten Gesetzes.
Fürst Chigi gehört einer altrömischen Familie an.
Papst Alexander VM. (1655—1667) war als Cardinal
Fabio Chigi Nuntius in Deutschland während der
Friedensverhandlungcn in Münster und Osnabrück, viele
andere Träger des Namens Cardinäle. Der jetzige Fürst
ist Erbmarschall des Conclaves. Der gegen ihn geführte
Proceß hat schon Vorgänger gehabt. Fürst
Borghese verkaufte 1891 an Baron Rothschild das
berühmte Porträt des Cesare Borgia. Er wurde deshalb
nicht verfolgt, wiewohl von einem Proceß die Rede war.
Fürst Sciarra verkaufte ein Jahr darauf, 1892, dem­
selben Rothschild das Bild Raffael's „Ein Violinspieler".
Er wurde angeklagt, zudreiMonatenGefängniß
und einer Buße von anderthalb Millionen Lire verurtheilt.
Letztere wurde später vom Caflaiionshof auf 1800 Lire
herabgesetzt, und auch diese Summe zahlte der Fürst nicht
in Folge einer bald nach dem Urtheil des Cassationshofes
eintretenden Amnestie. Fürst Chigi hat, um einen Votticelli
nach England zu verkaufen, ein etwas eigenthümliches Mittel
gebraucht. Die oben genannten Fürsten hatten sich kurzweg
an jene Gesetzbestimmung nicht gekehrt. Sie bestreiten
einem Staat das Recht, Privateigenthiim. das einer Familie
schon zu einer Zeit gehört hat. als dieser Staat noch nicht
existirte. gewiflermaßen unter Aufsicht zu stellen und dem
Eigenthümer den Verkauf zu verbieten. Römische Fürsten
können sonach :m Besitz von Kunstschätzen sein, die auf
Millionen bewerthet sind. und können trotz dieses Reich­
thums in Noth gerathen— was bei allen Dreien der Fall
ist —, da der Staat ihnen nicht gestattet, einen Theil
ihres Besitzes nach dem Ausland« zu veräußern, von woher
große Angebote kommen. Fürst Chigi suchte, während die
Borghese und Sciarra das Gesetz als nicht vorhanden be­
trachteten. es zu umgehen. Das macht seine Sache im
Grunde schlechter. Er verkaufte den Botticelli an den
italienischen Kunsthändler Despretz. Dieser erst ver­
mittelte den Verkauf des Gemäldes— es ist „Die Jung­
frau Maria in den Dornen"— an den jetzigen englischen
Besitzer.
Das Gericht verurtheilte demgemäß alle Zwei, den
Fürsten Chigi und den Despretz. zur Herausgabe der er­
haltenen Verkaufssumme von 315,000 Lire. Dieses Urtheil
wird voraussichtlich ebenso gemildert werden wie jenes gegen
den Fürsten Sciarra. Man macht begreiflicherweise in der
rörnischen Gesellschaft Glcffen dazu. die für die Regierung
nicht sehr freundlich lauten. Verspottet wird besonders das
Urtheil deshalb, weil es nicht, wie man doch denken sollte,
die Wiedergabe des Gemäldes, sondern den
Preis verlangt, der dafür bezahlt wurde. Das hält man
mit Recht für ein gar merkwürdiges Verlangen eines
Staates, der zum Schutz der heimischen Kunstschätze und
ausdrücklich zu deren Erhaltung im Lande sich allein den
Borkauf vorbehält, dann dem Besitzer den Verkauf ins
Ausland verbielet, und schließlich diesen im Verkaufsfalle
verklagt und bestraft— ohne daß er, der Staat selbst, von
seinem Vorkaufsreeht Gebrauch gemacht hätte. Wunder­
bar erscheint es da erst recht, wenn der Staat das seiner
Fiction nach ihm hinterzogene Gemälde nicht zurückfordert,
sondern dafür die dem Besitzer des Bildes vom Ausländer
bezahlte Summe selbst vergnügt einsteckt. Man hofft hier
allgemein, der Proceß Chigi werde den Anlaß bieten zur
gänzlichen Beseitigung des als schädlich und
herabwürdigend empfundenen Gesetzes.
Nicht geringeres Interesse als die Affaire Chigi er­
regt^ in diesen Tagen ein Proceß mit tragikomischem Bei­
geschmack, der sich gegenwärtig vor dem Gericht von Perugia
abspielt. Es handelt sich um einen jahrelang fortgesetzten
systematisch betriebenen Kirchenraub. Der Fall
scheintvorAllcm wegen der handelnden Personen sensationell
Die Krrchenräuber von Perugia waren nämlich der Pfarrer
Ton Vartolomeo, sein Sacristan, ein Seminarist und
nnige Kaufleute von Perugia. Der Pfarrer und sein
Lacristan befaßten sich mit dem Diebstahl, die Anderen
mit dem Veräußirn des gestohlenen Gutes. Das merkwürdige
Diebsconsortium brachte es nun thatsächlich zuwege, einige
Kirchen zu plündern und reiche Beute zu machen. In ihren
Einfallen bei der Ausführung der Diebstähle waren
ebenso originell als unerschöpflich. So spielte zum Beispiel
der Pfarrer in irgend einer Kirche, die er mit seinem Be­
such beehrte, die Orgel, um das Geräusch zu übertönen,
das der Sacristan bei seinem Einbruch verursachte. Oder
der Pfarrer beichtete bei irgend einem Collegen, während
der Sacristan der Madonna am Hochaltar ihre Spangen
und Ringe abzog! Natürlich ist die Entrüstung über dieses
unerhörte Treiben der Kirchcndiebe groß und allgemein,
und das nette Consortium darf sich wohl auf eins schwere
Kerkerstrafe gefaßt machen.
Non den Rlieurr ilsirielebilhuen.
lEebffttniig des LrptzeumS.— Miftcr Lliclbq und sein -ohn.)
Der Eindruck, den das neugeschaffene Vergnügungs
etablissement auf die Besucher der Generalprobe machte,
wiederholte sich in der gestrigen Eröffnungsvorstellung
verstärktem Maße. Aus dem alten Danzer'schen
Orpheum wurde binnen wenigen Wochen ein groß
städtisches Etablissement von vornehmer Pracht geschaffen
ohne daß bisher der intime Reiz des alten Hauses sowie der
Contact zwischen Bühne und Publicum verloren gegangen
wären. Von aparter Schönheit ist der Theatersaal— eine
feinstylisirte Combination von Rococo und Secession. Der
ganze Saal schimmert in Weiß und Gold; der Logengang
ist als eine Art künstlerischen- Palmenhaines gedacht:
zwei Palmensäulen aus bronzirtem Smck flankiren jede der
26 Logen. Die Galerie ist amphitheatralisch angelegt und
enthält 168 Sitze, von denen alle einen guten Ausblick auf
die Bühne gewähren. Das neue Haus enthält ausschließlich
Sitzplätze. An Stelle der früheren Wohnungen im Vorder-
tract des Gebäudes befindet sich ein anheimelnder, lang
gestreckter Wintergarten; in dem secessionistisch decorirten
Saal spielen nach Schluß der Vorstellungen Zigeuner ihre
Weisen. Natürlich funkelt Alles in einer Fluth von elektri
scher Beleuchtung, jeder Tisch hat seine eigene Lampe. Was
nun die Darbietungen betrifft, so hat Director Steiner
ein neues Genre geschaffen: eine Verbindung von Theater
und Variete, so daß den bestehenden Unternehmungen keine
directe Concurrenz geboten wird. Die erste Abtheilung
brachte acht erstclassige Pieren auf dem Gebiete des urt
borain. Die Reckkünstler Brothers O'Brien bieten das Beste
in ihrem Genre und dürften darin kaum übertroffen werden.
Der 15jährige Cornet- und Pistonvirtuose Hugo Spengler
sowie die ausgezeichneten Equilibristen Brothers Parros sind
vornehme und sehenswerthe Artisten. Das größte Amüse­
ment bot Mr. Burion durch seine komischen Hundedressuren.
Die putzigen Thierchen vollführen ihre Künste und Clown­
spässe ohne das übliche „Schlagwort"' mit der Peitsche, sie
kümmern sich einfach nicht um den Dresseur, denn sie haben
ihre „Rollen" gut auswendig gelernt. Sensation rief der
„höchstspringende Hund der Welt", Namens „Schnee",
hervor, welcher im Sprunge eine vier Meter hohe Barriere
niinmt. Die Damen La Sylphe, eine akrobatische Tänzerin
von außerordentlicher Geschmeidigkeit, und die französische
Chanteuse Mlle. Larive glänzen durch die Schönheit der
Toiletten und Gesangskunst, und die Excentriques Smith
und Cook erzielten glänzende Lacherfolge.
In der zweiten Abtheilung zeigte sich der Director
in seinem Element als sehr geschickter Regisseur. Zur Auf­
führung gelangte die phantastische Burleske „Venus auf
Erden" von Bolten-Bäckers, Musik von Paul Lincke.
Die einzelnen Bilder sind mit pomvöser Pracht ausgestattet
und entfesselten stürmischen Beifall. Der Text— eine Ar:
Offenbachiade— ist überaus lustig und mit zeitgemäßen
Scherzen gewürzt, die Musik leicht und einschmeichelnd.
Im fünften Bild machte ein großes Tanzdivcrtissement von
Louis Gunolach starken Effect. Die Darstellung ist durch­
wegs eine gute, und verdienen namentlich die Damen
Siding als Frau Venus, Wunsch als Polkalönigin,
Wally als Amor, Wallicht als Mercur, ferner
Fräulein Marker, Brikl und Delmar, sowie die
Herren Tusch l, Lunzer, Seibold und Augustin
Lob und Anerkennung. Das Danzer'sche Orpheum, das
älteste Varists Wiens, wird wohl in seiner modernen Aus­
stattung seine alten Freunde beibehalten und zweifellos
neue heranziehen.
Am Schluß der Vorstellung ckvurde Director Gabor
.Steiner stürmisch gerusen-.und. mit Kränzen und.
Blumcnspenden bedacht. Herr Steiner dankte in kurzen
Worten den Behörden und der Presse für die ihm zutheil ge­
wordene Unterstützung und appellirte an das fernere Wohl­
wollen des Publicums. Der Eröffnungsvorstellung
wohnte ein sehr distinguirtes Publicum bei. In den Logen
sah man den Statthalter Grafen Kielmansegg
mit Gemalin, den Bürgermeister Dr. Lueger, den Vice-
bürgermeister Strobach und zahlreiche Mitglieder der
Aristokratie.
Es sei schließlich erwähnt, daß sämmtliche bauliche
Veränderungen, Adaptirungen und Decorationsarbeiten
von dem Hof- und Kammerlieferanten Sandor Jaray
in der fabelhaft kurzen Zeit von zehn Wock)en ausgeführt
wurden.
'.*
Im Colosseum führte gestern Nachmittags Director
Blase! einem geladenen Publicum seine neueste Attraction,
den amerikanischen „Ausbrecher" Mister Shelby vor.
Der Privatseance wohnten unter Anderem bei Statthalter
Graf Kielmansegg sammt Gemalin, Landesgerichts­
präsident Graf Lamezan, Polizeichefarzt Regierungs­
rath Dr. Witlacil, Stadtbaudirector Oberbaurath
Berger, Magistratsrath Dr. v. Radier, die Polizei­
beamten kaiserlicher Rath Stuckart, Zwierzina,
Faist, Schölzig, Dr. Natkis, Kroph und viele
Andere. Ein Impresario stellte Mister Shelby dem Publicum
als den berühmten echten „Original-Ausbrecher" Amerikas
vor. Mister Shelby, ein schlanker, sehr agiler Mann mit
weißem Haar und Schnurrbart, trägt eine goldene Brille
und auf seinem schwarzen Frack eine ganze Reihe
von Ordensdecorationen. Ein „Ueberwachungscomitä"
aus freiwillig sich meldenden Herren aus dem Publicum
begab sich auf die Bühne, um, wenn möglich, hinter das
Geheimniß des Artisten zu kommen. Wir constatiren
vorweg, daß dies den Herren nicht gelang. Shelby zerreißt
keine Fesseln, zerbricht keine Ketten, producirt sich über­
haupt nicht durch manuelle oder physische Kraft, er
schlüpft aus Ketten und Fesseln, und dies so schnell,
daß man die Art und Weise, in der er dies thut, gar nicht
controliren kann. Er ließ sich eine Zwangsjacke so
anlegen, daß er sich gar nicht rühren konnte, trat dann
hinter einen grünen Vorhang und war im Handumdrehen
wieder frei. Sodann ließ er sich seinen Ueberrock vorn
zunähen, anschnallen, mit Hals- und Fußeisen an einen
Pranger festbinden. Man stellte ihn dann in das
grüne Zelt, und in zwei Secunden wurde aus dem Zelt der
zusammengenähte Ueberrock auf die Bühne ge-
rvorfen, hinter dem Vorhang saß aber Shelby in Hemd­
ärmeln, festgebunden an dem Pranger, von dem er sich
dann aber wieder im Handumdrehen freimachte. Noch inter­
essanter waren seine beiden letzten Trics. Er ließ sich an
einem amerikanischen elektrischen Hinrichtungsstuhl
festbinden und die elektrische Leitung einschalten.' Sein
Sohn, der bei dieser Nummer assistirte, nahm das Ende des
Leitungsdrahtes, gab es auf den Kopf Shelby's und leg:e
den anderen Draht an Shelby's Füße an. Die Stärke
des elektrischen Stromes, der, wie behauptet, durch den
Körper Shelby's geht, soll 100 Volts betragen. 45 Volts
genügen jedoch, um einen Menschen zu tödten. Schließlich
wurde eine Kiste aus Eichenholz, mit Schnüren umbunden
und mit Schlössern versehen, auf die Bühne gebracht.
Shelby wurde an Händen, Hals und Füßen mit Ketten
gefesselt in die Kiste gelegt, diese selbst vom Ucberwachungs-
comits zusammengebunden und zugesperrt. Während die
Kiste in das grüne Zelt geschoben wird, läßt Shelby junior
den Vorhang fallen, lugt aber mit dem Kopf aus demselben
hervor. Plötzlich verschwindet er, und Shelby senior er-
cheint, ledig aller Fesseln, auf der Bühne. Die Kiste wird
hereingebracht, sie ist regelrecht verschlossen, inan öffnet sie
und— findet Shelby junior in derselben genau so gefesselt,
wie man seinen Vater hineingelegt hatte. Das Alles in der
verblüffend kurzen Zeit von etwa zwei Minuten. Lauter
Beifall des Publicums lohnte diese interessante Production,
die wohl für lange Zeit eine große Anziehungskraft des
Colosseums bilden wird.
Wien, 31. Octobcr.
^* (Hof- und Pcrsonalnachrichtcu.1 Erzherzog
Aranz Ferdinand tr:sst am 4. November im swengsten
djncognito in Nagy-Becskerek ein, von wo aus er sich als
Gast des Grafen Harnoncourt nach Ecska zu einer
mehrtägigen Jagd begibt.— Erzherzog Rainer und Ge­
malin Erzherzogin Marie haben >ich gestern um 4 llhr
Nachmittags nach Baden begeben.— Tcr Minister des
Aeußern Graf Goluchowski wurde Nachmittags vom
Kaiser in längerer Audienz empfangen.— Prinz Alfred
Löwenstein traf gestern aus Langenzell hier ein und
wohnt im Hotel Meißl und Schabn.— In demselben Hotel
sind Fürst und Fürilin Moriz Octtingen abgestiegen,
die aus Peggau hier ankamen.
* (Tas Bcsiudcu der Kaiserin Friodrich.) AuS
Berlin wird uns telegraphirt: Die Nachrichten über daS
Befinden der Kaiserin Friedrich lauten überrascheird
günstig. Sogar Reisepläne macht die Kaiserin. Sollte
die Uebrrsiedlung nach dem Süden möglich sein, so würde
der Leibarzt Dr. Spielhagen allerdings nicht dauernd
Gefolge der Kaiserin sein können. Seine Gesundheit ist
durch den ständigen schweren Dienst so angegriffen, daß er
elbst einer kurzen Schonung bedarf. In der Begleitung der
Kaiserin dürfte sich dann voraussichtlich Professor
Renvers befinden. Frellich sind diese Reisepläne immer
nur unter dem Vorbehalte eines weiteren günsngcn Ver­
laufes der Krise zu verstehen. Die Hofvcrwaltung hat chre
Dispositionen einstweilen so getroffen, daß man sich auf
einen Winteraufenthalt im Schloß. Friedrichshof. einrichtet.


[ 2023-06-29 10:38:53.887 - 19001031 - Seite 6 ]
^6
kieues 1'Lxd^Ltt.
31. vetod» ISoO.
299
'* 41 Minuten. In Begleitung des Königs bcfindcu sich
^Intendant v. Thon und General Freiherr v. R e inecke.
Zm Perron des Wesibahnhofes wurde der König vom
Wesigen griechischen Geschäftsträger Manos und dem
dänischen Gesandten Grafen AhleseIdt- Lanrv r g
begrüßt. Der König, der incognito reist, ist in Frohner s
-Hotel Jmperial abgestiegen.
* (Wie eine Königin sich erklärt.) Die Ver­
lobung der Königin W i l h e l m i n e der Ni-derlanoe mit
dem Herzog Heinrich von Mecklenburg-Schwerin leg
die Frage nahe, von welcher Seite das entscheidende Wor.
bei der Werbung gefallen ist und bei fürstlichen Brautleuten
überhaupt zu fallen pflegt, falls der Freiersmann einer
regierenden Königin nicht auch selbst Konig ist. Naq den
Regeln höfischer Etiquette darf ein Freier der nicht iiN
gleichen Rang mit einer regierenden Konigin st>.yi,
dieser leinen Heiratsantrag machen und ihr auch
-fein- Liebe nicht erklären. Da nun das tverb-
liche Empfinden einer Königin wohl verbietet,
selbst einem geliebten Manne einen 5)eiratsantrag zu
machen, so entsteht ein „heikler" Zustand. In ähnlicher -age
wie jetzt die Königin Wilhclmrne befand sich rin ^ahre 1838
die Königin Victoria von England. Nachdem sie 1837 rin
Alter von 18 Jahren den Thron bestiegen hatte, wünschte
man im Lande, datz die Königin sich vermale. Die lunge
Königin hatte auch eine stille Neigung. Ein Jahr vor ihrer
Thronbesteigung (1836) hatte der Herzog von Coburg mit
seinen beiden Söhnen (Albert und Ernst) einige Wochen
rn England zu Besuch geweilt, und es hatte sich zwi.i^n
dem Prinzen Albert und der damaligen Kronprinzessin
Victoria ein zartes Band geknüpft. Wäre damals schon
das entscheidende Wort gesprochen worden, so hatte die
Verlobung keine großen Schwierigkeiten geboten. Nun aber
war Princeß Victoria Königin geworden, uird als 1W9
Prinz Albert, der zu einem schönen, stattlichen und geist-
-vollen Mann herangereift war, wieder nach England kam,
stellte sich die Etiquette zwischen das Liebespaar. Am
14. October ließ die Königin ihren Minister Lord Mel­
bourne rufen und theilte ihm mit, daß sie bereit sei, dem
Prinzen Albert ihre Hand anzubieten. Nach langen Be­
rathungen mit den Hofchargen und mit den Mmistern
wurde festgesetzt: die Königin sollte öffentlich dem Prinzen
ein Zeichen des Wohlwollens geben, und wenn der Prinz
dieses Zeichen hinreichend günstig aufnehme, sollte sie ihm
kurze Zeit darauf „den Muth zu einem indirecten Heirats­
antrag machen". In den nächsten Tagen fand ein Hofball
statt, und aus diesem überreichte die Königin Victoria dem
Priirzen Albert einen kleinen Blumenstrauß. Da ein der­
artiger Fall, besonders in England und am englischen Hofe,
etwas ganz Außergewöhnliches ist, so galt jene Ueber-
reichung als erste Ermuthigung der Königin an den ge­
liebten Mann. Mit größter Spannung erwartete die Hof-
oesellschaft, was Prinz Albert nun thun wurde. Der Prinz
wollte den Blumenstrauß an seiner Brust befestigen, das
gestattete aber die engzugeknöpfte Uniform nicht. Da zog
der Prinz sein Taschenmesser hervor, schlitzte den Uniform-
rock gerade auf der Stelle über dem Herzen auf und brachte
dort den Strauß an. So hatte die Königin dem Prinzen
ihre Neigung gezeigt und dieser sie freudig erwidert. Der
Prinz trat nun an die von den Ministern umgeben« Konigin
heran und erklärte, er wolle in den nächsten Tagen abreisen.
Mit beredten Worten dankte er für die Gastfreundschaft,
-die er in England genossen habe, worauf die erröthende
Königin die Frage an ihn richtete: „Wenn es Eurer Hoheit
so gut in England gefällt, wären Sie wohl geneigt, für
immer bei uns zu bleiben?"— „Ich würde den beständigen
Aufenthalt hier mit meinem Leben bezahlen," war des
Prinzen Antwort. Dann verschwand die Königin, begleitet
von ihren Ministern, und am nächsten Tage empfing sie
den Prinzen ohne Zeugen. Ein Jahr später (1840) fand
die Eheschließung statt, die sich so glücklich gestaltete und
erst durch den im Jahre 1861 erfolgten Tod des Prmz-
Gemals gelöst wurde.
(Tic Ehescheidung des Prinzen Aribert von
Anhalt.) Aus Berlin wird untz zur EheicheidnngSassaire
des Prinzen A r i b e r t v o n A n h a l t noch telegraphirt:
Es werden von beiden Seiten Darstellungen lancirt, die das
bezreistiche Bestreben zeigen, dem gegnerischen Theil die
Hauptschuld an den ehelichen Zwisligkeiten zuzuwälzen.
Nachdem zuerst gemeldet worden war, datz der Schwieger­
vater des Prinzen, Prinz Christian zu Schleswig-
Holstein, die Scheidung betrieben habe, lätzt jetzt der
Anhalt'sche Hof durch dortige Blätter mittheilen, die
Initiative sei von Anhalt'scher Seite ausgegangen. Ueber
die wahren und letzten Gründe der Ehescheidung wird auf
beiden Seiten begreiflicherweise Discretwn gewahrt.
* (Friedrich Godct 1') Aus Genf wird der
„Pol. Corr." geschrieben: Der im Alter von 88 Jahren in
Neufchatel verstorbene Theologe Professor Friedrich
Godet stand am preußischen Königshof in hohem An­
sehen. Er war mehrere Jahre lang Lehrer des Kronprinzen
Friedrich, nachmaligen Kaiser Friedrich III. Er stand,
als er zum Lehrer des Kronprinzen Friedrich ausersehen
wurde, im Alter von 30 Jahren und blieb fortab mit
seinem hohen Zögling in engen Beziehungen, da der Kron­
prinz auch diesem Lehrer stets die dankbarste Zuneigung
bewahrte. Der briefliche Verkehr zwischen ihnen war ein
vsehi reger, und Herr Godet fand stets die herzlichste Auf­
nahme beim Kronprinzen, so oft er in Berlin vorsprach.
Nach dem Tode des Kaisers Friedrich sehte Godet den
Briefwechsel mit der Kaiserin Friedrich fort. Vor einigen
Jahren ließ die Kaiserin Herrn Godet zu sich Drusen, um
in einer vertraulichen Angelegenheit seinen Rath ^ein­
zuholen. und bei dieser Gelegenheit wurde auch ^rau
Godet von der Kaiserin empfangen und sehr ausgezeichnet.
Auch mit der Großherzogin von Baden stand Kodet m
steter Correspondenz. Mehrere deutsche und englische
Universitäten hatten ihm das Doctordiplom verliebn da
er als eine erste Autorität auf dem Gebiet orthodoxer
Theologie galt. Am bemerkenswerthesten trat dies iN seinem
Kampf gegen ein Staatsrathsdecret vom J°hre 18l3^zum
Vorschein, durch welches ein Schisma iN der ^andesurche
herbeigeführt wurde. Durch das Decret war dem
Rationalismus in die Kirche Eingang gewahrt wordeii.
In Folge dessen trat ein großer Theil des Clcrus, init
Godet an der Spitze, ans der Staatskirche aus und be­
gründete eine eigene unabhängige Kirchengemeinde, die bis
heute noch besteht und sich eines blühenden Standes
erfreut. Die Vertheidigung der Orthodoxie war das Pro­
gramm dieser Gemeinde. Godet genoß allgemeine Hoch­
achtung bei Freund und Feind.
» (Professor Lchlcsingcr.) Der Profegor der
praktischen Geometrie an der Hochschule für Bodencultur in
Wien Joseph Schlesinger, der wegen seiner Mandate
als Rcichsraths- und Laiidtagsabgeordneter sowie als
Gemeinderatd seit inehreren Jahren der Lehrverpflichtung
enthoben war, ist vor Kurzem mit Rücksicht aus die
akademische Altersgrenze von siebzig Jahren um seine
Pensionirung eingeichritten, deren Erledigung noch ausit-ht.
» (Tirccror Fischer.) Am b. d. begeht Herr Albert
S. Fischer, Director der Privat-Bilciingemnnalt ,iir Kinder-
gartnerinnen in Wien. 2. Bezirk. -<^chM°mlsäan^ Nr kS
einer der ersten V°rkämpf-i sur die P-cbel---ack,c
Oesterreiti, dessen Berdiensle nin die Kindeigarrensache
durch Verleihung des goldenen Verdrensikrerizes mrt der
Kionc und der großen goldeircii Salvator-Mcdaille an
erkannt ivurden, seinen siebzigsten Geburt-tag.
* (Für Darwin.) Wenn man ausgeronnenes Blut
stehen läßt, so gerinnt es bekanntlich zu einer gallertartigen
Masse. Nach einiger Zeit beginnt sich das Gerinnsel zu­
sammenzuziehen und treibt aus sich eine ganz klare FwMg-
keit aus die man Blutwasser oder auch Serum nenirt. Piit
diesem natürlichen Serum nun wurde vor einiger Zeit eine
merkwürdige Erfahrung gemacht. Wenn man es einein
Thiere, zum Beispiel einem Kaninchen, entnahm uiid e-
dcm Blut eines anderen, entfernt verwandten Thieres,
also zum Beispiel eines Meerschweinchens, beimischte, so
wurden dadurch die Blutkörperchen des Mecrschwemchen-
blutes aufgelöst. Brachte man ober das Kaninchen-
serum in das Blut eines nahe verwandten Thieres, zum
Beispiel eines Hasen, so schadele dies dem .Hasenblut nicht;
die Blutkörperchen lösten sich in diesem Falle nicht auf.
Das Pferdesernm bringt in dem Eselsblut keine Ver­
änderung hervor; dagegen vernichtet (löst) es die Blut­
körperchen beim Kaninchen, beim Lamm und auch b-im
Menschen. Hund, Fuchs und Wolf, als Einer Familw an-
gehörig, gestatten ohne Weiteres den Blutaustausch, während
die Körperchen des Hundeblutes zum Beispiel von Katzen-
serum aufgelöst werden. Hier schien man also auf dem Wege
zu sein. ein neues sicheres Mittel zur Feststellung der Bluts­
verwandtschaft von Thieren zu finden. Als man nun auch
mit dem Blutserum des Menschen Versuche anstellte, da
zeigte sich. datz dasselbe die Blutkörperchen aller Wirbel-
thiere, auch die der niederen Affenarten, zur Losung
bringt. Aber als die Experiment« mit den sogenannten
Menschenaffen angestellt wurden, ergab sich ein ganz
anderes Resultat. WederdieBlutkörperchendes
Orang->Utan noch die des Gibbon wurden
vom Menschenserum gelöst, und einem
Schimpansen konnte in die Blutbahn Menschenblut ge
bracht iverden, ohne daß das Befinden des Affen im
Geringsten gestört worden wäre oder daß sich in der Be­
schaffenheit der Stoffwechselproducte irgend eine Ver­
änderung hätte nachweisen lassen. So weit die Versuch«
bisher gediehen sind, ergibt sich, daß die Blutarten des
Menschen und der Menschenaffen als identisch angesehen
werden müssen. Nach dem früher Erwähnten ist dies aber
ein Zeichen sehr naher Verwandtschaft. Auf jeden Fall
folgt aus all diesen Beobachtungen, daß keines der sonst
untersuchten Blutseren der Thiere dem Blnte des Menschen
so nahe steht wie das Blut der drei Assen: Orang,
Schimpanse und Gibbon. Die hochinteressante wissenschaft­
liche Angelegenheit, tvelche der Abstammungshypothese ein
neues Moment der Wahrscheinlichkeit hinzuzufügen scheint,
ist von Dr. Friedenthal in Erlangen in dem „Archiv für
Anatomie und Physiologie" zur Discussion gebracht worden.
Sie dürfte aber außerdem noch wichtig werden für die
Thierzüchter bezüglich der fruchtbaren Kreuzung nahe ver­
wandter Racen und wirft jetzt schon ihr Licht auf die
traurige Erfahrung, die man in der Medicin mit den
Transfusionen von Thierblut in das Blut leidender Menschen
gemacht hat. Schaf und Mensch, Kalb und Mensch stehen
eben in der Abstammungsreihe viel zu weit auseinander,
als daß sich das Blut derselben ohne Schaden mischen
könnte.
(Lcscabcnde der ..Concordia".) Die Nachfrage
um Karten für den am nächsten Sonntag den 4. November,
Slbends, im Saale Böscndorfer stattfindenden ersten
diesjährigen Lejeabend des Jonrnalis'ten. und Schnflitcller-
vcrems „Concordia", welcher einen Vartrag des Hosbnrg-
theaterdirectors Dr. Paul Schlentlicr über „Antikes
Drama und moderne Bühne" bringt, ist eine außer-
gewöhnlich rege. Der Veginn deS VortiaZeö ist auf
>'/78''Ur''^festaei^t.^art^ sind zu haben in° der Kunst-
und Musikalienhandlung von Emtl Berte L Cie.
(1. Bezirk, Kärnlner^ng Nr. 6).
* („König Friedrich-Stislllng.-) Aus Berliu,
30. d., wird uns telegraphirt: Der Ncagiitrar beschloß in
seiner heutigen Sitzung die Errichtung einer Stiftung
von einer Million Mark zur Linderung der
Wohnungsnoth. Die Stiftung soll zum Andenken an
die aiif den 'l8. Jänner 1L01 fallende Zw-ihnnd-r!jahr,-icr
der Gründling des Königreichs Preußen errichtet werden.
Die „König F r i e d r i ch- S t ifr u n g" dies wird
der Name der neuen Siistung sein— soll selbstoerstandlich
durch freiwilligeSpenden vermehrt werden. Der
Zweck der Stiftung ist. mittellos und obdachlos gewordenen
Berliner Familien billige und gesunde Wohnungen zu
verschajsen.
* (Mit Kanonen auf Tsiachcn schicfrcn.) Dieses
oft angewendete Sprichwort ist neuestens zur buchstäblichen
Wahrheit geworden. Gelegentlich der letzten Preßburger
Obst- und Gemüseausstellung waren daselbst auch zwei
sogenannte Wetterkanonen aufgestellt, Erzeugnisse
zweier Firmen, deren Vertreter eifrig bemüht lvaren. di-
Besucher der Ausstellung von der Vorzuglichkert ihrer
Fabricale zu überzeugen. Anfänglich erblickte die
Arrangeure der Ausstellung in dem Schießen der Wet.er-
kanone eine Attraction für die Ausstellung. Als d'e
himmelwärts gerichteten Schlünde der b-rden Wetter-
kanonen selbst bei Nacht nicht schweigen wollten, und leder
Schuh den Concurrenten veranlaßte, ebenfalls zu zeigen,
was sein Jiistrument im Stande sei, -«irrde d.^
Kanonade dem Publicum bald lästig, umso inchr, als d>.
Frage, ob durch diese Schüsse Hagelwolken zertheilt werden
können oder nicht, ja doch ungelöst blieb, iverl sich eben
keine Hagelwolken zeigten; dagegen hat das durch meh.c..
Tage fortgesetzte Schießen der Wetterkanonen '" anderer
.iöinsicht ein überraschendes Resultat gehabt. Es sind
nämlich seither alle Spatzen aus den uni-
liegenden Weingärten wre verschwunden,
und zur großen Freude der W-ingartenbesitz-r Umgebiing
von Preßburg bis heute n i ch t w i e d e r g e k e h' t- Diese
Thatsache wird von mehreren Seiten bestätigt und ist ge­
eignet, den Wetterkanonen ein neues Feld ^er nutzlichetr
Thätigkeit als „SPatzenschrecker zu^
dem sie vielleicht mit mehr praktischem Erfolg w-rden wirken
können als wie bisher. Wer we'ß. °b man 'n Zukunft
nicht allen Ernstes mit Kanonen auf Spatzen schießen wird?
der Mieden" KÜn"Nnig?ss?°^^^^ m7t ni^'R usch
N'^F!ail°Lma"v. F?° Y 8-b. D°b-" g-st°rb-m^
Gestern ist hierFrauÄarie Holzwarth geb. PopPrnger
i,n Alter von 73 Jahren gcstorb-ir.
* ((rinc unheimliche Kunst) will ein engCsi^r
Ingenieur Namens John Perr y erfunden ^b-n namlnh
die Kunst -die Eisenbahn im Fahreir zu
besteigen. Nach der vorliegenden Darstellung ist die
Erfindung sein durchdacht und geht
richtigen Grundsätze aus. Der Ingenieur hat sich n e
darüber beruhigen können, daß bei dem Anhalteir der
Züge auf vielen Stationen der Londoner Stadtbahn so
unendlich viel Kraft verloren geht. und d°t sich 3
bemüht, ein Mittel ausfindig SU mach-"- "m dws-r Ver-
schwenduna vorzubeugen. Seine Idee ist folgende. Ai^
e^er Stat?on soll die Halle zum Ein- und AuSsteigeir durch
eine ungeheure Drehscheibe erseht werden, die derart m
Bewegung gesetzt wird. daß sie an ihrem Außenran^ gerade
dieselbe Geschwindigkeit erhält, wie sie der Zug esitz. .^;>
Mittelpunkte der Scheibe würde sich eriie Wendeltreppe
befinden die den Leuten zum Besteigen dient, die nach einer
von beiden Richtungen die Bahn benützen
Treppe aus führen bestimmte Gänge nach den Zügen, und
^ w.»„ m°n °» Gä»,.» ---Ich.»'". d-,w «n°°
b-w'gt sich der Boden unter den Fußen, tvovon man aber
selbstverständlich nichts merkt, weil der Gang nach Ar^
eines Corridors von Wänden eingeschlossen 'st- 3^^
nun an dessen End« angelangt, so befiiidet man st-h^ der
gleichen Geschwindigkeit wie der Zug. den -nan ^st-'g n
will. und danach müßte es ganz lncht st'". °us d'n
fahrenden Zug hinauf zu g-lairgeir. Wenn d'°
eine genügende Große besitzt, so h-b-n d'e Fahrgasie auch
eine ganze Weile Zeit, um den Zug zu besteigen. Es w rde
also mir nöthig sein. daß die Zuge vor d«"' Einlaufen
in die Bahnhöfe ihre Geschwindigkeit auf fenes Maß
verringern, dal von der Drehvorrichtring auf den Ba n-
steigen^ erreicht wird. Will inan eine .üUgg«schM'"d>gkeA
voi?etwa 13 Kilometer in der Stunde beibehalten so wurde
die drehbare Platform einen Durchmesser von 1^0 Met.r
haben müssen, wobei die Wendeltreppe >n deren Mitte l«
ein- Umdrehung in etwa zwei Minuten au-fuh^ w^
einer sehr langsamen Bewegung eutfpr.cht, s° tmtz d.e
Treppe sicher erstiegen werden kann. Zum Auf- und Ab­
steigen hätten die Reisenden dann ein- volle Mm>ite Zei.
wenn sie sich beim Vorbeifahren des Zuges uniiiittelbar vor
diesem befinden. Durch besondere Schilder wird der Ver-
lauf der Zeit. die zum Einsteigen noch bleibt. ""geZe'll'-
50 40 30, 20, 10 Secunden. In dem Augenblick, wo
ein Eiiisteig'en nicht mehr möglich ist. schließt sich von selbst
eine Barriere ain Ende des Ganges; dei: Reisende mutz
dann den Zug davonfahren lassen und den nächsten erwarten.
Das Schließen der Barriere kann automatisch oder durch
einen Beamten geschehen. Vom technischen Stairdpunkt
läßt sich die Sache sehr hübsch an. Ob sie sich aber auch
in der Praxis derart ausführen lassen wird, daß stim


[ 2023-06-29 10:38:53.887 - 19001031 - Seite 7 ]
Vern-.ehrnng d«r gswiß schon reichlich vorhandenen Lebens^
aesah: dadurch entsteht, muß freilich abgewartcr werden.
Außerdem dürste die zur Bewegung einer so großen P!at-
form (mit den darauf befindlichen Menschen) erforderliche
Kraft größer sein als die, die durch die Bermeidung des
Anhaltens der Züge gewonnen wird.
* (Zwcrg-Zcbus auf dem Wicncr Lichmarrr.)
Die wir >ui gefirigen Morgenblalie niiigcrhcil:, gelangten
Monrag auf dem Schlachivichma:'t zu Lt. Marx zwei
-Zwerg-Zebus aus Lein Wiener Tbiergartcn um den Preis
von K. rum Bercann Bon der Tirection des Thier­
gartens geht uns die Anillärung zu, daß diese beiden Tliiere
nicht vom Thierzartei: auf den Markt gebracht wurden.
Bctü: Zeous find Zuchtbroducte der Lchönbrumier
Menagerie, welche dieselben vor etwa drei Jahren an den
Thiergarten verkaurt hat. Die Tireetion des Thiergartens
hat nun die Zebus vor einigen Wochen aelegentltr^ einer
Ausmusterung an einen Thierhändler um einen wescnrlich
höheren Preis verkauft, als dirfür auf dem Liebmarkt zu
St. Marx erzielt worden ist, so daß demnach der Ständler
«IN schlechtes ttseschast machte, da er die Thiere tief uiiter
dem Preis verkaufte, ten er kür dieselben gezahlt Hai. Wie
wir ^rner e:saoren. hat in den letzten Tagen die Tirection
de» u,hiergartens eine Anzahl von Thieren, darunter zwci-
höaerige lilatueele, exotische Hirsche, Revtiliei-., Lögel "und
Fiiwe der Schönbninnec Menagerie verkaurt. Es verlautet,
daß die Tirection der Schönbrunner Menagerie nun auch
der Schaustellung von Kleinthieren ihre ganz besondere
Aiismerksamkeit zuwenden wird.
* (Lcichcnbegänguis!.) G-stern Nachmittags erfolgte
un.er autzcrorbenilia; iiarker Lerhciiignng der ersten Ectell-
tchmrskreiie die feierliche Emiegnung der im jugendlichen
Alter von -- Ial)ren verschiedenen Frau Gitela Falz-
rxetn, geb. .vritich, Gemalin des in Südnißland begüterten
^rvtzgrundbeneecs Herrn Nikolaus Faiz-Fein. In der Kirwe
sah man die oxceUcnzen Äeheiinrath und FML. Baron
Äraus. Harrath Baron rüavs. Laron Ludwig Tory, Frau
Neitzes iPans), v. Mauluer-Marthos. H>.rrn und Frau
v. tszize. viele T-ncicre rc. Heute wird die Lers-orbcite
naa, .vuimkau bei Pillen über'ührt, uui dorr in der Fanulien-
grust beige,etzt zu werden.
* (Plhucriöser Tod einer «chanspiclcrin.) Aus
München, 30. d., wird telegrahhirt: Die Schau'pielerin
.'^athi Roienberger ivurdc am Sonnrag in isrem
Zimmer todt anfgefun den. Das Hemd, welches die
-vodte aiibaite, war zerrissen, Brust und Arme waren mit
.'nratzwuiiden bedeckt; Medicamente, die im Ziinmer bor-
gesunlitn wurden, lassen es als nicht ausgeschlossen er­
scheinen, daß der Tod durch Lcrgisrung emgetrelcn sei. Tie
Staarsanwaltschatt beschlagna.)Mie die Leiche, Leren Obduction
heute stattfindec.
* (Gcmeindewahlcn.) Aus Hinterbrühl
wird i^s geschrieben: Bei der Bürzermeistcrwabl wurde
Herr ^xriedrich Schröder, Kaufmann, zuin Bürger-
mel,te^ eoerr Bincenz Hortig, Kalkwert-besitzer, zum ersten,
Herr ^ranz Sonnleitner jun., Kalkwerksmilbes'itzer, zum
zweiten, Herr Laurenz Gstettner, Villenbcsitzer, zum dritten
und Herr Rudolph Schwarz, Villenbesrtzer, zum vierten
Geiririnderath gewählt. Zur Wahl waren sämmtliche neu-
gcwahlte fünfzehn G-mcindeausschü,'se erschienen. Jeder
der vorgenannten Gewählten erhielt einschließlich seiner
eigenen Stimme nur neun Stimmen. Die Minorität gab
nur be: der Wahl des Bürgerineisters und des ersten Ge-
meinderathes Stimmni ab, und es entfielen von den sechs
Stimmen der Minorität bei beiden Mandaten aus Herrn
Hausbesitzer und Gastwirth, jedesmal
fünf Stimmen und auf Herrn Franz Resch. Hotelier, jedes­
mal eine Stimme. Bei allen nachfolgenden Wahlgängen
gab dte Minorität leere Stimmzettel ab. Bei der Wahl des
zweiten Gemeinderathes waren sieben Wahlgänge nöthia
weil die Mitglieder der Minorität, die Herren Heinrich
Berghold, Carl Sittner, Wilhelm Fock, Franz Resch, Carl
Tamufsino und zxranz Fock, nacheinander die auf sie ge­
fallene Wahl ablehnten. iZs ist zu wünschen, daß die
Reibungen, welche dieses Verhalten der Opposition v-r-
schuldei haben, nicht lange vorhalten. Die Wählerschaft
bringt den Vorgängen in der Gemeinde in letzter Zeit sehr
reges Interesse entgegen, und dieser Umstand wird auch viel
dazu beitragen, das Gleichgewicht in der Gemeindestube
herzustellen.— Bei der dieser Tage vorgenommenen Neu­
wahl des Gemeindeausschuisses in Albern wurden
folgende Herren gewählt: Franz Muck, Wirthschafsbesitzer:
Franz Herret, Wirthschaftsbesitzer; Johann Wildeis
Wirthschaftsbesttzer; Anton Führer, Wirthschaftsbesitzer;
Carl Moisl, HaarwäsSer; Anton Resch. Schuhmacher-
meister; Johann Larmsack, Gärtner, und Victor Fuchs
Gärtner Als Ersatzmänner wurden die Herren Friedrich
Druckbock. Johann Fuchs, Alois Krammer und Lucas
Wurzelberger gewählt. Bei der Wahl des Gemeinde-
vorstandes tvurd: Herr Franz Muck zum Bürgermeister
wiedergewählt, .Herr Franz .Herret zuin ersten, und .Herr
Carl Mais! zum zweiten Gemeinderatbe.
* (Tcn reichen Wcinsegcu) dieses Jahres beleuchtet
folgend: Anzeige, die läiL in einem zu Bergzabern er­
scheinenden Blatte befindet: „Wer drei Scbopvcn Neuen ISMer
bei mir trinkt, erhält den vierten Schovven gratis."
.* (Tilbcrne Hoch',cit.> H-telier Robcrt Maper-
b vrer. Benscr des votels slaiierhos m der Frankenbero-
A^v!ie IM weiten Bezirr, begeht heute mit seiner Gattin das
FeN der 1 llberncn Hochzeit.
* (Wölfe in Spanien.) In Lern Bezirk von
Caüillo d- las GuardaS zeigen sich zahlreiche Wölfe, die,
durch Hunger gezwungen, b-i helllichrem Tage und in
Gegenwart der Hirten die .Heerden angreiren. Ti- Bewohner
der Gcgeno fürchten, daß die Raubthiere im Winter die
Wege in den Bergen unpajsirbar machen werden.
81. ve-todsr 1906.
* (Tiv Porhaftnng an der 5rloslerpforte.)
Bor einigen Tagen kamen, wie berichtet, der 19jährige
Maur-rgehilf- Rudoloh Bayer und der 17jähr:ge Hilfs­
arbeiter Johann Wanz zu Herrn Albert B e d n a r z,
Wäbring, Lacknergaye Nr. 92. und baten ibn um Tinte
und Pavier, um etwas niederzuschreiben. Als .Herr Bcdnarz
diesen Wunsch erfüllt hatte, setzt- sich der eine" d-r Bursche
nieder n.no that, als ob er wirklich etwas schreibe, wart
dann jedoch plötzlich die Feder weg, packte den Greis und
würgte ihn am Halse. Der lleberfallene schrie auf, worauf
die Bursche entflohen. Während Bayer kurz darauf aus-
sindig gemachtwerden konnte, blieben dieRecherchen nach dem
zweiten Ati-ntäter vorerst erfolglos. Gestern ist nunmehr
auch Wanz verhaftet worden. Er erschien an der Pforte der
Lazaristen in der Kaiserstraße und bettelte um Suppe, als
ihn die Polizeiazenten festnahmen. Seit dem Attentat
war er unterstan.bslos; die Nächte brachte er auf Feldern
zu. Als Anstifter zum Attentat auf B-dnarz bezeichnet
der Verhaftet- seinen Kameraden Bayer. Nach ihrem Plan
sollte der Greis mit einer Schnur erdrosselt und
dann beraubt werden. Mit dem Gelde wolllcn die
Beiden nach Budapest reisen. Wanz entstammt einer acht­
baren Grazer Familie. Herr Bednarz, früher Besitzer des
Hauses Nr. 92 der Lacknergaye, wohnte hier seit einige:
Zeit be: seiner Tochter, der er das .Hans übergeben hatte,
im „AusnahmsstüSerl". Unter dem Verdachte der Mit­
schuld an dem Attentat wurden auch noch der posienlose
Marqueur Johann L ö^ f l e r, zu Schwarzenreilh geboren,
^rnals, W-idmanngaye Nr. 21, verhaftet.
-^^^"^^ubcrg-Ausslcllung in der Sos
^rvLrothck.^ teu autzeroroentilch reichen ^n'pruch,
deil die^Gutenverg Ausstellung der Ho'biblro:hek in den
letzten o.agen »and, hat sich die Dircctton des Instituts ver-
anlatzt gsieben. den Schlußtermin der Ausstelluna b i s
zum l 5 btoveniber hInauszIIschicben. Tie Cw-
vontion bwibt wwoql am Allerheiligen- als auä! am
Allerseelen rage von 9 bis 1 Uhr dem allgemeii.en
Be uqe zugänglich. Der Le-esaal der Hoscibliothek ifi an
deioen Tagen geschlossen.
* (Ncbcrfall auf einen BlsndeuinslitntK-Tivcckor.)
Au-.- B u o a v e sl wird uns vom Gestrigen tetegraohiri:
In: hiesigen Blindcninuitut vberst-ilen mehrere Zöglinge
^n Bwecror ^gnaz Bivar, der mit ihnen in ciiieni
Saale schlief, und schlugen mit Stöcken und
Stl cfe t II a u s ihn los. Der verursachte Länn lockre
die Diener herbii, welch; sein Tirector zu Hilie eilten.
Bieter eruaticte die Anzeige, und die vom Unterrtchts-
mintstcrium eingeleitete Untersuchung ergab, daß ein dem
Tirector feindlich gesinnler Lehrer die Zöglinge auf­
gehetzt hatte. Der bctrcssense Lehrer wurde sofort
suspcndirr.
* (basscndcficit in der Znckerbäckergcnossen-
schaft.) Gestern Abends hielt in Hubmann'S Gasthaus
IN der Neuoaugassi die Genossenschaft der Zucker­
backer eine Versammlung ab, b-i welcher es wiederholt
zu so stürmischen Scenen kam, daß der Vertreter der
Gewerbebehörde. Magiswatsconcipist Dr. H o f e r. mit
der Auslosung der Versammlung drohte. Den Grund d-r
Erregung bildele^ bei den Gcnollenschaftsmitgliedern der
Umstand, daß iich bei einer Revision der Cassen e i n
Deficit ergeben hatte. Vorsteher Cap wurde deshalb
von der Opposition, deni neugegründeten Meisterverein, in
äußerst scharfer Weise angegriffen. Dr. Hofcr ertheilte
die Aufklärung, daß an dem Manco nur die grenz- n-
lose Schlamperei in der Buchführung die Schuld
trage, da man sich in den Büchern gar nicht
auSkennc. Dieselben würden im Laufe der nächsten
Tage Post für Post^durchgeprüft, und er zweifle nicht
^aran, daß sich der Fehler finden loerde. Genoffcnschafts-
mitglied Gfrorner stellte den Antrag, dem Vorüeher
das Mißtrauen auszusprechen. Dies'' gab den Anlaß
Maußerst stürmischen Scenen undzu einer endlosenDevatie.
Schließlich gelang es dem Vertreter der lZewerbebehörde
msoferne Ruhe zu schaffen, daß die Abstimmung über den
Antrag vorgenommen werden konnte. Herrn Cap wurde mit
einer geringen Majorität das Vertrauen ausgesproc^n
worauf sich die -Opposition enifernie.
* (Taö Ncstlturarit „Rcichshallcn") qeaenüLer dem
Eingang ziim RattiskiUer, das vor einigen Taaen eröffnet
ivuroe, bürtte auf dem hiesigen Platz das erste Bie-restaurant
sein. das im Stpl der Biervaläsre in den großen Städten
Teut'chlands aeiübrt wird. Die Biere, welche zum Ausichank
geianaen. entt'iammen, wwohl das böbmische wie da-
Münchener, renommirten Brauereien. „Groß-Priesener" ist
das beliebt-sie böhmi-che Bier in Deutschland, wo es in den
größten und 'einsten E'ablissements vcrzavit wird. Das
...Hackcrbräu" ist eine der beroorragend'äen Brsue-eiei:
Minchens, deren Biere aiii d-m Weltmarkt einen vorzüglichen
* (Ei^uk. Sidoli.) Tie bisberiaen Vorstellungen
des Cir-'us --idoli im Bnich-Gcbäude fanden vor total an-'-
verkau'tcn Hausem statt. Heute Mittwoch,' z8 Uhr Adenbs
s^litsabend mit besonders a-wäblicin Päoaramn-. Sowohl
Tooncruag wie Freiiaa, das iit am All-rbeilig-n- nitd
Alleneelentage. finden täglich zwei große Festoomellnugen
unl 4 Uhr und '' 2^ Uhr Abends iratt. Die NachnuttagS-
vomellnngen sind mir 'psc ell iür den Famil eiibesuch l'e-
rechnetcin Programm ^u-aiiinlengestebt, ntid bezahlr man iür
Kinder aus allen Sitzolären die .Haltte der ohncotts be-
deutenv ermäßigten Preise. Die Citcus'aison währt im
Ganzen nur sechs Wockcn.
* (Brand.- Gestern Abends b-.ach in d-r Arbeit-"--:
ikätte des Zchirmsiockerzcuaers RuSolvh Dreier
1.ö. Bezirk, Zinkgane Nr. l3, ein Feuer aus. welche-Z, durch
* (Kilnstsalon Pisko.) Uiiterrichtsminister Toctc-r
v. Harter el,chicn geltcrn in Lcgleiiirng des L-clicnsche-is
v. -Lta.-er m der Aii-r-uellung und denchtigtc die Collecticii
des Präger L-tnS'chaitsinalers Antonin Hudecek niit be
'oiider^-nl ^inicr-tfsc Ein bekaiüticr Wiener -Sammler ya-
aus der <-imvlici?fi„ins-Anssrell:,nq zwölf Originale er-
worven..-' s
* (Tcr.Kosscr des Ticnstinädchcns.) Tcm Tienst-
madchen.Uatyi i-pabi 1, derzeit ini Tienstbotcnaivl Fcvoritcii
---eneieldetgasse^ Nr. 3. isr ein eiqent.Nimliches Niißqeschick
widcnaotm. Lie trat gegen Ende ScoteniLer b:i' einer
^amllie F-. IN der Lecvoldstadt ein. btieo aber um einen
B-tg, da ye dann plötzlich erkianltc und adretiie. Tas Tienst-
madcheii ließ damals in d-r Eile ihren Koffer b-i jener
ixainil-e zuiüch, weiß aber nun web-.r der-:: nähere Adresse
noch deren genaues Nationale. Lic in Rede stehende Familie
F., die von dein genannten D-enümabchen bisher kein
Lebenszeichen crh.ilten konnte, wird. iobals sie dieie Zeilen lie,:,
bic^Getegenheit gewitz gern ergreifen, um den vergessenen
-Köper der ingent.hiimerit: zuzustellen.
(Ticbftühl: i:, cincr Fahrradfabrik.) Aus der
Maichinen- und Fahrrabsabrit Earl Goldeband.
pl-avoriten, Mvrunsrraße N:'. 42. haveii entlassene und jetzt
noch IN der ^xadrik beichasligte Bedienstete uit mehr als
euieui ..zahre Fahrraobeslandtheile der vetschiedensieii Arr
entwenvet und daraus F-a:rräder angefertigt, theils zu
eigenem Gebraiicho. größteiicheils aber zuin Verkauf. Nach
den bisherigen Erhebt,ngei: beträgt der Schade Mo.K.
Als Bbater wurden die Schloss-rgÄiils-eii Iaroelav Hlobil,
ixiaitz v-ray. ,z-ranz Bure?. Ioievo Meüfra und Franz
veryattrO"^" Mechanikerlehrling Friedrich Hruby
7 (Kleiirc srachrichtcu.) In Vöslau treibt nch eine
.ingefabr 10- b:S 2-.jährigr Frauen-penon von hlib'che:::
-leutzern .^tiiin und oieter zutneist Hau-obeiorgerinnen Loie,
ni:t .enen zwöl' Hand-ücher uiio ein .Klc'deriioss gewonnen
werden rönnen, zum Käme an. Solche Besuche biiiützt Sie
Pcrsoii gicichzeitig zu O.-elcgenbeitsd-cböäh.en So hat sie
denn Wiener Advocaien Dc. Bell, L'ckü:aße Nr 8 eiu"-
goldeiw Uhr mir P-r.eiihalsk-tte, 480 K. wetto, l^genthun:
des .xrauletn-? Ianina Laska, in der Villa Liobern.
Badneritratzc Nr. 12, eine t>.oalskette, M K. werth, und eine
u-ic.dbor e mit 4 K. eniruendec.
aw i°. g-euii an-. loeime-s, ourcq
Exvlonon einer Lampe i-emtiacht, an dem leicht brenn-
baren Material retchlicke N.iymng 'aiiL. Nach eit'stündiqer
elrbeir gelang es d-r siädiiichen Feucrwerr mit Htlre d-r
benachbarten freiwilligen Fener:oehren, den Brand -u
lotchen. Der veruriachte Sä ade bezinert sich nach Angabe
des Eiaeii o.lmers aur 4700 -K. Herr Breier ii't bei der
j Landes-H>.-,lcheiungsgrscllschaft versichert.
Ttzkillcr, Alliig !u-d Mcrlliltr.
Dorn Theater an der Mren.
Von d-r Tirection des Theaters an d-r Wien. wurv:
uns gestern angezeigt, daß Herr Palmedie administrative
Leitung des Theaters an der Wien zurückgelegt hat. Die
Geschäfte, welche Herr Palme zu besorgen hatte, werden
nun vom Tirector Langkammer und dem Ober-
conirolor des Theaters übernommen werden. Wie wir er­
fahren, war die unmittelbare Ursache des Rücktrittes des
Herrn Palm: eine Controvcrse, die er mit Frau Richard
Nordmann, der Gatrin des Directors Langkammer, hatt:.
Die Auseinandersetzung knüpfte an eine unbedeutende
Angelegenheit an.
Zweifellos hat nicht blos dieser Austritt den Rück­
tritt des Herrn Palme veranlaßt. Seit einigen Wochen be­
steht eine Verstimmung zwischen d-r ariistischen Leitung
und den administrativen Kreisen des Theaters, die sich in
den letzten ^Tagen immer mehr verschärfte. Von admini­
strativer Seite werden nämlich gegen den Director
Langkammer Vorwürfe erhoben, und wurde ihm ziemlich
deutlich zu verstehen gegeoen, daß er die in ihn gesetzten
Erwariungen nicht er'üllt habe. Director Langkammer
dagegen glaubt Anlaß zu haben, sich über allerlei Einoriffe
IN seinen Wirkungskreis beklagen zu dürfen. Wir halten
uns nicht für b-rusen. in diesem internen Streitfall- schon
.'-tzt Stellung zu n-hm-n. aber wir wünschen, daß di-
gegnerischen Parteien im Interesse des bedrohten Theaters
noch rechtzeitig eine Verständigung und einen Ausgleich
treffen mögen.
Die Gemeinsamkeit des Theaierbeiriebcs zwischen
dem Bheater an der Wien und dem Carl-Theater nimmt,
wie wir schon angezeigt haben, morgen ein Ende. Mit dem
ubermorg'.gen Gagetage tritt die Trennung in der Ver­
waltung beider Bühnen ein. Es ist nicht zu verwundern,
daß die Mitglieder des Theaters an der Wien der weiteren
Entwicklung der Dinge mit Besorgniß entgegensehen.
Heute findet im Theater an der Wien die erste Auf­
führung des Voltsstückes „L a m p e l's Töchter" statt
welchem eine Berliner Posse „König Krause" zugrunde
liegt, die von Herrn Langkainmer umgearbeitet und
localissrt lourde. In diesem Stück sind in den Hauptrollen die
Damen Großinüllcr, Augustin, Kevlingcr, Lanz und Kauf­
mann sowie die Herren Greißnegger, Kirschner, Faber und
Nerz beschäftigt. Capellmeisrer Eibcnschütz Hai die
Novität mit mehreren Musiknummern ausgestattet.—
Eine der nächsten Novitäten dcs Theaters wird der drei-
actige -Schwank „D i e l i e b e E i i e l k e i t" von S. Fritz
und Marco Lrociner sein. Innerhalb der nächsten zwei
Wochen will Tirector Langkammer die Zusammenstellung
eines Operettenpersonals vollzogen haben. Ein Tele-
gromm aus Berlin meldet uns: „Nach der nun erfolgten
Lösung der Fusion zwischen dem Carl-Theater und
^in Theater an der Wien wurde den Directoren Wladimir
Schulz und Heinrich W a l l n e r der Antrag gestellt, mit
ihrer für Rumänien und Rußland engagirten, vormals
Jauner'schen Operettentruppe wenigstens vier „Mikado"-
Ausführungen im Theater an der Wien zu ver­
anstalten. Das Gastspiel wird zustande kommen;
Director Wallner weilt bereits in Wi-n."—
Wie wir erfahren, ist der Gasispielplan g-:sch-itert, weil
Director Langkammer die Veranstaltung von zehn Vor­
stellungen bigebrte, und die Dir-'cticn der Opcretten-
gesellschaft nicht für länger- Zeit die Abreise nach Ruß­
land aufschieben tonnte.


[ 2023-06-29 10:38:53.887 - 19001031 - Seite 8 ]
kieues
31. 0otsd«r Ivoo.
rsr-. 2LS
geh' .Herrn Laumcinn in die Bezirk--
kan^l?:. um sein' Zuspiuck; zu bitten.^ sag
ibrn, dag i so lang am Frievhof g'arLett haü o Par-
icien inimer z'iriek.-n waren; -r -b-r schreit ml an.
Wa-ä woücn Sie von mir haben, '.ch hao dazu leme ^e.i.
I geh' wieder zum Lemeinderaih^ Bayer, d-r^ sagt:
wieaeruols. i'.'iorgcil» I Lassen S' geh'u, i werd' schon vermitteln, ^zch den,, mir.
erittäiziatten Preisen das Bolksdrama »-^Er ^cnlrcr un. lem werden, deine ganze ^>ugrnd hasr am
?dind" von E. s-iaiN-ach Mit den Tanicn i-t-iiir. r>oh! und^ o opferr, und jetzt wirst alt. Am nachiten ^ag
Wallentin. ioivic den .Herren Blum. ,)-ron>, .ltiixiier. 1-ru, i; s^n v>j» Todiengräberardeit einitellen.
Rusjecl nnd Weitz in den .Hni otrollen Ziir .^arueUung.^^ nanr^errweilclt >oas k>ad' i 'than, datz mi der
Aixnds H.8 Uhr folgt die erste.'Nisfnh'.niig von Lri..'.'a>.zer-> junierdruä'i? Zu Allerheiligen kommt ein Bc-
' '"^°Heute Mitiwoch wird im T l, e a t e r .i u> e r! ^sjnte^nd^s-gt-
* ImBurgtheater findet heute die Erstlninithriinü
des Lustiviels „Renaissance" von Schönthan und
Koppel-Ellseld statt.
* Im Lcuts cki en BolkSthcat e r wnd h-itte
das Drama „Schlagende är^etter" vo;r oelle
wiederbolt. Morgen 9tachmntags. sie:angc bei
Joscplistadt der fiaiizchisch: Lchwaiik „(riiiberusiing
iviederholt.
* Iin I a II t i ch- T h c a t e r g-lanat morgen
Tonnersia.z und übermorgen Freitag dos Raupu^ Iche
LolkSdraina ..Ter Milllor und sein Liino"zwe.iiial fliaa)-
mittags 3 Ulw und t^ibcnds ^,^3 Uhr) zur Aultuhruug.
* Tie Tamcii Taiisek, 6 d e r- T u rc t s ch c k und
Franz verLnstaiteii am9. Rooeinder ,m Bo i endor, er.
Saal einen lavier- und Liederadend. türrteu bei ls»i.-
uianii nnd Harlingcrr
' Willy B., l m euer hat snr sein Sanisiag dcii
17. November. 7lbeiid-S '»8 Ulir, iin giokcii ÄnntverernS'aal
slattfinoeiideS Conccr' mit Lrchesrer folgeirder. ts^oghamm
gewählt: Beethoven. Bioliiiconcerl; Ioh. Scb Bach, Biolm-
concert lü-äur; Paoanini-Burnieiter. diel eor piii nou
rai Lvilto (Thcina mit Variationen kür die Lwlme allein).
Karten in Gutinanws 5)oiili>isilalieiihandlung.
* F:aii Lloa v. T ü r k- R h o ii, tvelchc eine an Er­
folgen reiche Tournee in Rnhlano absolvirte, verariualtet
Tiennag den 2ll. November einen Liederabend nn Bojen-
dorser- Saal. Ka-.ten bei lÄutniann.
-- Der künstlerische Nachlast d«s vor wenigen Wo^n
verstorbenen Bildhauers Theodor Fr iedl gelangt Freüc^
den 2. November in dessen Atelier. Liechtensteinstrahe Nr. 3,.
Zum frcien 'Berkaus. Für Liebhaber ergibt sich da
eine besondere Gelegenheit, wahrhaft künstlerische Objecte,
als: Skizzen, Original-Gypsmodelle rc., des leider allzu
früh verstorbenen genialen Meiliers zu erwerben. Die
zum Verkauf bestiinmicn Gegenstände find läglich zwischen
9 und 5 Uhr zu besichtigen.
* Der Nliinchelier .Hugo W o l l- V c r e i n, der mit
seinem grostei: Gn'lao N!ahler-(5oncert jüngst einen so
außerordentlichen Grwlg zu verzeichnen hatte, hat laut
einstimmiaeu Besailiisses feiner Generalversaniinluiig den
Namen „A! ü n ch e n e r G c f el l f ch a i t f ü r moderne
Tonkunst" angenomincii. iw.ne deswegen die Prsbaganda
für 5zugo Woli ciwa znrücktrcten lassen zu wollen. Dei-
trittserktärungeii, auch von auSivärtigen Mitgliedern, iin
Sinne der eriveiterten Tendenzen werde» durch die llNnü»
kalienhandlung Aifr d Schinid Nachkolger. München,
Tldeat'nernratze Nr. 34. entgegentzenoiiinien (Iahresveitrag
^6 Mail).
* Au.'Hamburg wird nnS telegraphirt: .Henrik
Ibsen's dreiartiger drainatücher Epilog „Wenn wir
Todten erwachen" erzielte beute bei der Erst­
aufführung im .Hainburger Stadttheater einen siarken
Erfolg. Tie Hauptrollen spielten Frau PoepischiI und
Herr 5zorvath. Auch Frau Otto-Körner soww
Herr Otto boten vortreffliche Leistungen.
Errlihlssgaj.
das Utvolveraücnlül gcüen dtn Abz. öliumann.
(Ein Todrciigrnbkrgcliid- als Mörser.)
Die Verhandlung gegen den Todtcngräbergehilfen
Joseph Kaluschia endete mit deffen Verurtheilung
.Zum Tode. Kakuschka hat belanntlich am Charsamstag
dieses Jahres nächst dem Währinger Raihhause zwei Re-
volderschüsse auf den Bezirksvorsteher und Landtags­
abgeordneten Anton Baumann abgefeuert, deren
einer den ahnungslos neben Baumann einhcr-
gehenden Ingenieur Rudolph Nowak tödietc, während
Baumann leicht verletzt wurde. Kaiuschta wurde,
trotzdem er den Ingenieur nicht treffen und nicht todten
wollte, wegen Meuchelmord angeklagt, da angenommen
wurde, daß er, in der Absicht, den Abgeordneten Laumann
Zu todten, „auf eine solche Art handelte, daß daraus eines
anderen Menschen Tod erfolgte". Der Angeklagte bestritt,
daß er Herrn Baumann todten wollte, er tvollte ihm nur
einen „Klaps" geben.
Nachstehend fetzen wir unseren Bericht aus dem
gestrigen Abendblatt fort:
Das Verhör mit dem ?lngcklagtcli.
Präs.: Sie haben die Anklage gehört, bekennen
Sie sich schuldig?— A n g e k l.: N e i n, hoher Gerichishof.
Ich wollte den Baumann nicht todten, uno den Nowak habe
ich nicht gesehen!
Präs.: Sie können die Anklage zusammenhängend
beantworten.
Der Angeklagte erzählt sodann, sein Vater sei
Bürger und Hausbesitzer in Wien getvesen. Er selbst habe
1.890 geheiratet und sein Gewerbe als Fleischselcher auf­
gegeben, weil sein Schwiegervater ihn zum Todtengräber
abrichtete. Der Schwiegervater sagte: Du kannst lesen,
schreiben und rechnen, mit den Parteien gut umgehen, ich
bin kränklich, und wann mir was passirt, triegst meine
Stelle.
Der Angeklagte fährt fort: Die Parteien lvaren
v sehr z'srieden mit mir, und im Jahr 1896, weil's nimmer
recht geheuer war init mein' Schwiegervater, bin i zum
Herrn Gemeinderaih Bayer 'gangen, der g'sagt hat, i soll
a Gesuch machen. Da bab' i aber schon munkerzen g'hört,
daß der H>err Baumann die Stell' am Friedhof sein'
Agitator und verantwortlichen Redacteur von den „Bezirks-
nachrichten" geben will. Da hab' i mir denkt, da wi' d's init
Sö a Räuber oder a Diav, weil der Baumann an Wach
mann und an Detectiv für Jhna aufgestellt hat? Da bin i
fürt und hab' ini' uin mein alt's Gelverbe umg schaut.
.Kaum daß i an' Tag bei an' Fleischselcher war, sagt a
Kund'chaft: Jessas, dös >s ja der Kohn. der hat za ain
Fricdhof g'arbeit und mit die Leichen umpatzi, da ekelt-
mi ja. Da kumin i nimmer.— und i hob gehn ti^ffen.
Was jetzt anfangen? Ungerechtcrweise .bist aus n Fried­
hof autzig'schmiyen word'u, nicht amal Brod für die
Kinder hast (weint), da hat mi mei Frau 'tröst, und i bin
zuin neuchcn Todtengräber Jeitner gangen und hab ihn uin
a Stell' bitt. I darf Ti net aufnehmin. hat er g sagt.
der Baumonn hat's verboten!— Das hat in mii
gwurlt. I geh zuin Bau mann, bitt um an armselige
Dienerstkll'. der fragt mi: Was haben Sie scyon
für die Gemeinde Wien geil; an? Welche
Verdienste um Wien haben Sie sich schor,
erworben? I sag': I hab' die Ehre. .Herr v. Baumann!
und geh'. I hab' dann Schnee g'schaufcli, bei die Maurer
g'arbeit', Straßen lelmt, und wenn i a' Lcick' gllehn und
die Glocken läut'n g'hört hab', hab' i mir dentt: Wie sqon
wär' das, wenn'st arbeiten kunnt'st am Friedhost tonnten
deine Kinder erholten und kiätt'st wos dovon. Durch dlr
Hcr.zlostqkeir des Baumann is' aber so weit iumma, daß i
schliestli -net amal a Siüllel Brot für meine Kinder g habt
hab'. Und wie die Pötzleinsdorfer Todtengraberstell fre,
tvord n is, und der Baumann sie wieder an andern Agitator,
den, Hausbesitzer und Weinsithänker P i ch l e r, geb'n Hai,
da is die Wuth über mi kumma. Ruinirt war r, der Bau­
mann hat mi a dritt's und a vieri's Mal abg'wres n da
bin i lebensüberdrüssiq word'n. Und am Charsamstag hab
i Revolver eing'stcSt, und die Kinder hab n Nii gebeten
UNI Ditereier; da hob' i ihna meine lehten ?ÜII^ Kreuzer
q-b'n, dann a Busserl, hab' g'sagt: Pfiat Gott Katbn. und
bin fürt mit 'n G-dank'n: Heunt machst an End! I geh
durch d' Währinqerstrast'n. bei der D-licaiessenbaudluug
mit die schönen Auslagen vorüber, denk inrr: Nix kannst
dein' !iindern kaufen, und Wia r zur Martinstrast n lumm,
siebt plödli der Baumani, vor mir. Ha, denk' i mir. er-
slhiestt dich vor ihm. Wie's kommen is, wast i iret. ein Schust
is auf ihn gangen, der zweite auf mi, r brn z sammg stürzt
und hab' Nil mehr g'wustt.- r.
Präs- Die Stelle des Todtengrabers haben Sie
nicht betommen. weil Sie ein Trunkenbold waren, und mit
der Vergcbimg der Stelle hatte H»err Baumann nuhts zu
thun. sondern der Stadtrath.- AngeN.: Zu tr.nken
hab' i erst ang'fang'n. wie ich vom Frredhof entlassen
Word n bin und in Verzweiflung war.
Präs: Warum haben Sie auf Herrn Baumann
aeschoffen?- Angekl.: I' wollt' mich rächen und ibm
einen Denkzettel geb'n.— Präs.: Sie haben ,n der Uirter-
suSung zugegeben, daß Sie S-rrn Baitmanii auf der
Straße erwartet haben?— Angekl.. Wann ichs gsoJt
hab', is's net wahr.,.- m
Der Angeklagte gibt auf eine Frage seines Der-
tt^eidigers Dr. Stiqlih an. daß er sich nicht um den
Scharfrichierposten beworben habe, ferner daß er Nicht
Socialdemolrat. sondern Christlichfocialer sei und dre
Büste Dr. Lucger's stets aus dem Kasten stehen hatte.
gestoßen. Vertheidiger Dr. Stiglitz: Wissen Sie. daß
Kakuschka viel getrunken hat?— Zeu g-e: Ja, er war al-
Trinker bekannt und hat den Spitznamen „D e r
närrische Kobn" geführt.— Der Stravenausseher
Franz Karl erzählt. Kakuschka sei nach der That g<^z bei
Sinnen gewesen und habe, auf die -^iche des
deutend, gesagt: Der geh: mi nir an. Mrr's nu^ lad, daß
i den Anderen net besser 'troffen hab'.— Zum Wae^ann
Natzelsberger äußerte Kakuschka: Es is mrr lad, daß
net alle Zwa bin sän!„
Mehrere Zeugen geben an, daß sich Kakusc^a stets
sehr excentrisch benommen habe. Bei Nacht sei er einnwl in
Unterkleidern, einen Säbel umgeschnallt, auf die Gasse
gerannt.— Der Todtengräber auf dem Gerstboser Frred-
bof. Heinrick Jeitner, deponirt, Kakuschka sei auf dem
Friedbof oft betrunken gewesen und habe sich ge^n das
Publicuin roh und unanständig benommen ixruhcr-
Meisier. bei denen Kakuschka als Selchergehilfe gedient
stellen ihm ein gutes Zeugniß aus.— Der Gastwirtd
Franz Hofmann erzählt, Kakuschka ser ber dem Be-
gräbniß seines Schwiegervaters betrunken geivesen und
wollte taumelnd eine Grabrede halten, so daß 'hu d::
Trauergäste entfernen mußten. Er trank oft ei^n hn^nu
Liier Rum an einem Tage und hieß überall. Der .carrr chc.
Abg. Balnnann als Zeuge.
Als erster Zeuge wurde Herr Anton Baumann,
Vezirksvorsteher von Währing und Landtagsabgeordneter,
vernommen. Der Zeuge gibt unter Eid an, daß er Kakuschka
nur flüchtig kannte. lLr habe gewußt, daß der Angeklagte im
Jahre s.895 als provisorischer Todtengräber am Gersthofer
Friedhof angestellt war. Es liefen aber so viele .Klagen
gegen Kaluschia ein, er war stets betrunken, so daß er
nicht definitiv angestellt wurde.— Präs.: Wer hatte die
Stelle zu besetzen?— Zeuge: Der Magistrat: ick habe
auf die Besetzung dieser Stelle keinen Einfluß. Ich habe nur
das Gesuch des Jeitner befürwortet, weil er ein ordentlicher
Mensch war. Den Kakuschka hätte ich nach bestem Gewissen
nicht empfehlen können.— Der Zeuge erzählt nun die
Vorgänge vom 14. April, wie st- in der Anklage dargestellt
sind.' Der Zeuge sah den Kaknschla erst. als dieser den
Revolver aeqen sich selbst richtete.
Präs.: Wie lange waren Sie in Folge der Ber-
letzung krank?— Zeuge: Ueber sechs Wochen. Das Pio-
jectil befindet sich noch in meinem .Körper.- Präs.:
Sind Sie ganz hergestellt?— Zeuge: Bei Witterungs­
wechsel fühle ich noch immer Schmerzen.
Vertheidiger: Wer bat die Klage gegen
Kakuschka, als er provisorischer Todtengräber war. ein­
gebracht?— Zeuge: Amtliche Organe.- Ver­
theidiger: .Haben Sie die Klagen auf ihre Wahrheit
yxpriift?— Zeuge: Nein. das habe ick, nicht für noth­
wendig qehalicii. 'Ich habe doch selbst gesehen, daß
.Kakuschka sinnlos betrunken im Fried­
hof b e r u m a e t a ri m e l t ist.
Vertheidiger: Haben Sie, Herr Zeuge, den
Jeitner der statt Kakuschka angestellt wurde, näher
gekannt?- Zeuge: Ich gebe gern zu. daß Jeitner ver­
antwortlicher Redacteur der „WähringerBezirksnachrichten"
ist. deren .Herausgeber ich bin. Ick, konnte ihm aber die Stelle
nicht geben, darüber hat der Magistrat zu verfügen.
-i:
Hierauf werden in rasckier Folge die übrigen achtzehn
Zei:aeii vernommen. Der Polizeiagent H o s ch a k gibt an
daß/Kaluschla, als er den Revolver von sich warf, rief
Die G-richtSärzte Professor Dr. K o l> s k o un:
Dr. Richter erklärien, die Verle'tziing des Abgeordne.ei:
Vaumann sei an siL eine leichte gewesen, aber e- !o.:r
glücklicher Zutall, daß das Attentat tcine lodtiichc -,icig.
batte. Incitninir ^c0wat starb an Bluiera^'l; i.
inneren Brnsiräumc, da die Kugel d:c Luna: du...'
bohrt hatte.. ...
Die VsySiiaier Reai-rimgsraih Dr.-
stoißer und Dr. Eikkingcr gaben Gu:.--. e::
dabin ab. daß Kaknschla -in Trint-r und n: ^vr:.ze ceu.-.i
von großer Reizbarkeit sei. aber ohne ^ß s.^ Spi^reu -u.
Säuierwabiisinn geltend machen, irr sei"
geistig normal und war bei Verübnng der a.bat bei v. ...
Sinnen. Die groß- Nothlog-, für die er Ü-r-cn Biuniauu
verantworilick machte, und der jah'.elan.ze ... ß Sk
Letzteren waren die Motive der That.
Damit war das Leii>«isverfahrcn ge,.-^i.''zN- d----
Vertheidiyer stellte den 'Antrag avi zwei
fragen, lautend auf schwere Körperdeschadioung i:i^d .-
gehen gegen die Sicherheit des Lebens.^
b Der Staalsanwalt erilärtc in sc>nc:n ::is'
antraa, er müsse Verwahrung dagegen cinlcg::: -m;
Kakuschka irgend einer Wiener pol,tischen Vor:'
gezählt'werde. Die Politik des Angeiiaatt!-. d:F t s
aekommener nnd rachjüchi'.ger '.ll'entch se', bem.'.'^- H
auf Kanneg'-ßerei in Wirth-bomsern i-nd-
bouliqucn. Dann crörteric der Redner di.
Beweisverfahrcn enoics'cnc Tvdtung-adsicht c-.' -t.
gekmglm.^ T' ig!! z btllvft':
er es versucht hafte, in dift'en Skraffal! poftkilme Momei--
hineinzi'traaen. und schilderte dann die Noib^ und^.^...'r.'-.<-
l^qe. in der'sich der Angeilagie befand der sein- Uiid
Kinder liebte und verzweiselt war. nicht f.n ..'-
können Die Bebandluna. die 'bm vom Be-' --.c-,-^
Baumann zuiheil wurde, konnte ihn um
bringen, und seine That könne nur als nn A.sec.^
hingestellt tverdkn. ?llle,n. auch die Tod-unch-ab ...---
ibm ferne sei aus incnschlichen Gründen ich-'n Gss'
würdig, daß er dem Manne, dem er sei"-» Ru:n zus.ar-i
nicht iflebr als einen D-nk.'-ft°k geben woR.i.
Die Geschwornen berieikcn ungesab. cme S.und.
dann verkündete der -Obmann derselben. Herr Sunolt,
Die Frage auf Mord wurde einstimmig
Frage auf Tücke -nit neun Stimmen
die Frage auf Uebertretung des Waffcnpatents ein-
Dic^Eveiitualfragen entfielen in Folge dessen.
Dr Stiglitz begründete in warmer Weise den
Antrag, den Angeklagten der allerhöchsten Begnadigung zu
PEideni R. v. H° lzing- r v-rkünd-i- sodann dem
Angeklagten das T o d e s u r t h c, l. Kakuschla zuckte zit-
sammen, drückte das Tascheutuch an die Augen und ve.-
ließ sichtlich gebrochen den Saal..
Der Gerichishof zog sich zur Berathung über einen
eventuell zu stellenden Begnadiaungsanirag zurück.
deiner Fcrmilie schlecht stehen! Nickti', am 22. tritt! Wann nur der Hund hm lä! Kakusckka hatte auch schoi
^ie Katastrojihe ein, der Schwiegervater is g sterven, und i l früher Drohungen gegen Baumann und Dr. L.ucaer-aus
Der zweite Kiksner-H^roces;.
^ (Die Polttacr Mäochenniordc.)
(Drid-Iikiksromm di» L0i-n,- T°,bi-!M)
-pisck, 30. October.
Heute schritt das Zeugenverhör rascher vorwärts als
bisher. Es wurden theils belastenve, iheils entlastciide
Aussagen vernomincii; dabei ergaben sich. wie die---
Deposi'tionen. die sich auf ein, zwei Jahre alte ^vrtoninmisse
beziehen, begreiflich ist, nmnche Widersprüche -.-'. Präsident
trat sehr eneraisch gegen -inen czechischen Journalisten ciuf,
der sich durch Zwischenrufe bemerlbar machte und den Ver­
theidiger bindern ivollie, mit dtm Angeklagten zu spreche,^
Mittags kain der Reichsrathsabgeordnete B rzcznovsly
hier an und wohnte der Verhandlung bei.
Nachstehend die Fortsehnng des Berichtes:
Der Pfarrer ft. Ferdinand B c l c c k gab an. d-.rß c.
am 29. März, dem Taoe der Ermorduna der Hruza^ iin
Brzczinawalde -inen großen stari-i, Nlann in grauer <ac.c
begegnete, dessen eigenthümlicher scheuer Blick ,bin aufnel.
Der Mann sei bestimmt nicht Hilsner gewesen.
Der Lchrhcrr des Vrildris.
Der Schusterineister Franz Schic aus 'siolna, bei
dem der jüngere Bruder dcS Angctlagtcn Lc!)tliiig war,
ist nächster.Zcuoe.


[ 2023-06-29 10:38:53.887 - 19001031 - Seite 9 ]
«r. 899
^so, IlLttvovI»
Neue» VL^lLtt.
81. Ootod» 190V.
v
Präs.: Ihnen gegenüber soll der Bursche eine
Aeußerung gemacht haben?— Zeuge: Ja, ich sagte zu
ihm: Die Hruza hat gewiß euer Polda umgebracht?
Worauf er antwortete: Er wisse daS nicht, er werde sich
Beim Leopold erkundigen. (Heiterkeit.)— Präs.: Warum
"dachten Sie gleich an Leopold Hilsn.er?— Zeuge: Weil
ich oft gehört habe, daß er sich den ganzen Tag im
Wrzezinawald herumtrieb.— Präs.: Früher sagten Sie,
daß Sie das nur im Scherz gesagt hätten.— Zeuge:
Ich weiß das nicht mehr. Der kleine Hilsner kam am
nächsten Tag und ich fragte ihn: Hast Du den Polda
gefragt? Jtzig erwiderte: Es ist möglich, daß er es ist, denn.
wenn ich davon zu reden anfing, kehrte er sich böse um
und betete!
Der Zeuge erzählt auf die Frage des Präsidenten,
daß er später einmal in Meseritsch war, dort zufällig
dem kleinen Moriz Hilsner begegnete und ihn ins Gasthaus
mitnahm, wo Redacteur Schwer und Herr Nowotny
waren. Es wurde über Hilsner gesprochen, Jtzig erinnerte
sich aber nicht mehr.— Präs.: Sie gaben ihm Wein zu
irinken?— Zeuge: Zwei Viertel.— Präs.:
Micht mehr?— Zeuge: Nein.— Präs.: Wer zahlte
den Wein?— Zeuge: Der Herr Redacteur Schwer.—
Vertheidiger: Sie stellen das Zusammentreffen mit
Moriz Hilsner und Redacteur Schwer wie ein zufälliges
Bar. Kamen Sie nicht mit Schlver und Nowotny nach
Meseritsch, und verlangte man nicht von Ihnen, dem
ehemaligen Lehrherrn des Jtzig, daß Sie ihn ausfragen?
— Zeuge: Ja.— Votant: Erzählte nicht Moriz, daß
sein Bruder unruhig schlafe?— Zeuge: Ja.— Ver­
theidiger (zum Zeugen): Würden Sie ruhig schlafen,
wenn ganz Polna sagen würde, Sie hätten einen Mord
begangen?— Zeuge: No, ich weiß nicht.
Die Mutter und der Bruder des Ange­
klagten entschlugen sich der Zeugenaussage.
Der Zeuge Joseph S p acek erzählt über die Auf-
.findung der grauen Hose Hilsner's in der alten Synagoge,
Lie als Magazin diente. Die Mutter Hilsner's zeigte der
Commission den Koffer, in dem sie sich befand. Die Hose
wies zwei rothe Flecken auf und war feucht, wie wenn sie
gewaschen worden wäre.
Der Präsident verlas sodann einen Brief, der
ihm von dem Zeitungsherausgeber Huschek zugekommen
war, den er Vormittags wegen seines Benehmens im
Gerichtssaale verwarnt hatte. Er habe selbst beobachtet,
daß ^rr Huschek wiederholt Zwischenrufe mache, und halt:
;deshalb die ertheilte Rüge aufrecht.
Hierauf wurde der Schuhmachergeselle Franz
Skala vernommen, der mit Hilsner gearbeitet hatte. Er
hat Hilsner wiederholt im „Socialistenhut" gesehen, den
sich Ersterer ausgeliehen hatte. Hilsner hat gern mit
Mädchen „angebandelt", und wenn er eines beim Spazieren­
gehen erwischen konnte, geküßt. Auf die Frag-, ob er den
Namen der Agnes Hruza in Verbindung mit dem Hilsner's
chörtc, sagte der Zeuge: Ja, nach dem Morde, vorher nicht.
Tie Verhaftung Hilsner S.
>- Der Gendarmeriewachtmeistkr Joseph Klcnovec
berichtet über die Verhaftung Hilsner's. Der Zeuge
erzählte: Zuerst war der Bruder der Ermordeten verdächtig,
weil ich gehört hatte, daß die Ermordete öfter mit ihm
Streit hatte, und daß er ein neues Taschenmesser besitze.
Die Spur erwies sich jedoch als irrig. Dann wurde Hilsner
verhaftet, da erzählt wurde, daß er an dem bewußten Tage
im Brzezinawalde gesehen wurde. Er leugnete dies, und
dazu kam, daß er seiner früheren Geliebten mit dem
Umbringen gedroht hatte, weshalb ich ihn einer solchen That
für fähig hielt. Ich erfuhr dann die Geschichte mit dem
Messer, das man bei Hilsner gesehen hat. Ich fragte
Hilsner, wo die Kleider seien, die er getragen hat; er
antwortete: In der Luft!
Der Zeuge deponirt sodann über die Auffindung
der Leiche der Klima. Er holte die Mutter der Klima
herbei, die in dem Skelet ihre Tochter nicht erkennen
konnte.— Präs.: Es hieß auch, daß die Klima von
ihrem Schwager ermordet worden sei.— Zeuge: Ja.
es hat sich aber nichts herausgestellt.— P r ä s.: Wo waren
die Kleider?— Zeuge: Sie lagen zerstreut umher, ein
Theil war auf den Zweigen aufgehängt.
Votant: Haben Sie Hilsner früher schon gekannt?
— Zeuge: Nur soweit, daß er ein großer Vagabund ist.
— Votant: Wie hat er sich Mädchen gegenüber
benommen?— Zeuge: Sehr frech, er hat auch einmal
zwei Ohrfeigen bekommen.— Votant: Was ist Ihnen
b«l der Auffindung der Leiche der Klima aufgefallen?
— Zeuge: Daß die Kleider genau so zerrissen waren wie
zene der Hruza.
Dr. B ax a: War dort, wo die Leiche lag. viel Blut?
— Zeuge: Nein, nur eine kleine Lache.— Dr. Baxa:
Wieviel Blut haben Sie auf den Kleidern gesehen?—
Dr. Auredniczek springt erregt auf.
Präs.: Diese Frage lasseich nicht zu!
Dr. Baxa: Aber es ist ja doch nicht nöthig, sich
darüber so aufzuregen.— Präs.: Ich lasse diese Frage
fetzt absolut nicht zu. das gehört heute nicht zur Sache.
Der Zeuge ist für den 2. November wieder vorgeladen,
dann werde ich ihn selbst über den Gegenstand befragen.
Präs. (zum Zeugen): Was sagte die Mutter ver
Klima bezüglich des aufgefundenen Hemdes?— Zeuge:
Sie sagte, daß es nicht von ihrer Tochter fti.— Präs.:
Haben Sie nicht seinerzeit genaue Nachforschungen über
Las Verschwinden der Klima gepflogen?— Zeuge: Ja,
ober wir haben nichts herausbekommen.— Präs.: Sie
hätten sich doch etwas mehr darum küminern sollen.—
Zeuge: Wir haben unser Möglichstes gethan.— Präs.:
Haben Sie nichts gehört von Vergewaltigungen, die an
Mädchen in Polna vorgekommen sein sollen?— Zeuge:
!Ja, das war bevor ich nach Polna kam.
Vertheidiger: Sie sagten, daß Sie Hilsner
eines Mordes für fähig hielten; warum?— Zeuge:
Weil er sich Mädchen gegenüber frech benommen hat.—
Vertheidiger: Deshalb braucht man noch kein
Mörder zu sein.— Zeuge: Dazu sein schlechter Ruf.
— V e r t h e i d i g e r: Ist das Alles?- Teuge: Genügt
'dLS Lock> nicht? (Heiterkeit.)
Vertheidiger: Sie theilten dem Gerichte mit,
daß Hilsner versucht haben soll, die Tochter des Bauers
Klima zu vergewaltigen?— Zeuge: Ja, das wurde
mir erzählt.
Der Vertheidiger ersucht um Verlesung des
Protokolls mit der Tochter des Bauers Klima, die erklärt,
daß gegen sie kein Attentat begangen wurde und
sie nur mtrllstet ist über das unwahre Gerücht.
Dr. Vodicka (zum Zeugen): Als Sie bei der
alten Hruza waren, ist Ihnen nicht etwas aufgefallen?—
Zeuge: Ja, sie hatte einen blauenFleckim Gesichte,
der, wie sie sagte, von einem Falle herrührte.
Geschworner Martin (zum Zeugen): Ein Mädchen
hat Ihnen gesagt, daß sie die Agnes Hruza am Mittwoch
gesehen habe?— Zeuge: Ja. Ich ging dann zur Mutter
der Hruza und habe ihr das erzählt.— Geschworner:
Und was sagte die Mutter dazu?— Zeuge: Sie hat
eine große Freude gezeigt. (Bewegung.)
Hierauf wird die 22jährige Anionie Behal aus
Klein-Viesnic vernommen. Sie war am Dienstag, bevor die
Hruza ermordet wurde, in Polna und traf auf dem Rückweg
bei dem Steg, der zum Brzezinawald führt, einen Mann,
welcher sie fragte: „Fürchten Sie sich vor mir? Ich werde
Sie nicht erschlagen!" Dann ging der Mann immer neben
ihr her bis ans Ende des Waldes und fragte sie Verschie­
denes aus. Dann ging er den Weg zurück und sie ging nach
Klein-Viesnic.
Präs.: Wie hat der Mann ausgesehen?—
Zeugin: Das konnte ich nicht sehen, ich habe ihm nicht
direct ins Gesicht gesehen.— Präs.: Wie war er ange­
zogen?— Zeugin: Es schien mir, als ob er zerrissene
und geflickte Kleider getragen hätte.— Präs.: Hatten Sie
Furcht vor ihm?— Zeugin: O ja, ich habe mich ge­
fürchtet.
Präs.: Trug der Mann etwas in der Hand?—
Zeugin: Einen Stock.— Präs.: Was sür einen Stock?
— Zeugin: Mit einem Haken.
Votant Landesgerichtsrath Smutny (zur Zeugin):
Schauen Sie einmal den Hilsner an, konnte das der Mann
sein?— Zeugin: Nein.
Der Fremde im Walde.
Auch der Zeuge Neprac aus Polna erzählt, daß
er am 27. März einem Fremden, der einen langen Stock
trug, in der Nähe von Polna begegnet sei. Hilsner war es
nicht, denn den kannte er schon lange.
Amalie Schubert aus Jamna erzählt, daß sie am
28. März nach Polna ging und einen Mann traf in
lumpigen .Kleidern. Sie hatte heillose Angst vor ihm, so
daß sie auf die andere Seite der Straße sprang.
Präs.: Schauen Sie sich einmal den Hilsner an,
war es nicht der?— Zeugin: Vor dem wäre ich doch
nicht erschrocken, den kenne ich ja.
Präs.: Ist Ihnen noch etwas über den Fall
bekannt?— Zeugin (zögernd): Das ist eine schwere
Sache.— Präs.: Wenn Ihnen etwas bekannt ist, so
sagen Sie es nur.— Zeugin: Ja, es ist allerlei gesprochen
worden.— Präs.: So sagen Sie es doch, was?^—
Zeugin (zögernd): Das... Ja...— Präs.: Wissen
Sie denn nichts Bestimmtes?— Zeugin (nach einigem
Ueberlegcn): Nein.
Dr. Vodicka: Hatten Sie nicht ein Gespräch mit
dem Bruder der Agnes Hruza?— Zeugin:
Ja. Er hatte bei uns Butter stehen und kam lange Zeit
nicht, um sie zu holen. Als er dann kam, fragte ich ihn, da
ich ihn nicht kannte, wer er sei, und er antwortete: „Ich bin
der Johann Hruza." Da fragte ich ihn: „Wer hat denn die
Agnes umgebracht?"— „Wer sonst, als die schäbigen
Judenbuben?" antwortete er. Das ärgerte mich, weil ich
selbst Jüdin bin, und ich sagte: „Die Juden kennen das
sech ste Gebot! Kennen Sie es auch?" Da erschrak
er und wurde ganz bleich; dann sagte er: „Einer
allein hat sie gewiß nicht umgebracht, das müssen schon
Zwei gewesen sein." Ich fragte nun: „Wer war es denn?"
„Ja," antwortete er, „das weiß nur die Agnes und die eS
gethan haben, und das wird wohl niemals herauskommen."
Ich sagte zu ihm: „Nun, vielleicht tveiß es doch noch ein
Dritter." Da wechselte er wieder in auffallender Weise die
Gesichtsfarbe und sprach überhaupt von der Sache
nichts mehr.
Dr. Vodicka: Haben Sie auch etwas von einer
Verletzung gehört, die sich Johann .Hruza um di-
kritische Zeit zugezogen haben soll?— Zeugin: Es wurde
erzählt, daß er beim Leichenbegängnitz die rechte Hand
immer in der Tasche hielt und um den Hals herum, ziemlich
hoch gebunden, ein Tuch trug. Ich selbst habe es nicht
gesehen, weiß also nicht, warum es so war.
Hierauf wird der Kaufmann Hermann Aufrecht
aus Polna als Zeuge einvernommen. Der Präsident hält
ihm vor, daß cr an dem kritischen Tage mit Hilsner
beisammen gewesen sein und der -Hruza etwas nachgerufen
haben soll. Der Zeuge erklärt dies entschieden als
unwahr. Der Zeuge, der den Socialistenausflug in den
Brzezinawald mitgemacht und dort getanzt hat, erklärt
bestimmt, daß er Hilsner nicht unter den Tanzenden
gesehen und ihm überhaupt nicht auf dem Ausflug begegnet
habe. Er gibt ferner an, daß er selbst gesehen, daß der
Bruder der Hruza beim Leichenbegängniß die Hand fort­
während in der Hosentasche hielt und die Mutter der .Hruza
unter einem Auge blaue Flecke hatte.
Hilsucr nnd seine Atnttcr.
Der sodann vernommene Lehrling Carl Prochaska
aus Steyr, der früher in Polna war, gibt an, daß er
Samstag, am Tage der Auffindung der Leiche der Hruza,
vor dem Fenster der Wohnung Hilsner's stand und hinein­
schaute. Im Zimmer waren Hilsner, seine Mutter und die
alte Bodansky. Frau Hilsner sagte nun zu ihrem Sohne:
Du mußt sagen, daß Du die ganz: Zeit
nicht zu Sause warst!
Prä s.: Was können Sie sonst angeben?— Zeuge:
Es wav nach dem Morde, da kam ein unangenehmer Geruch
in unseren Hof, wie wenn Leder verbrannt würde. Der
Rauch kam aus dem Rauchfang der Hilsner'schen Wohnung.
Ich erzählte es der Frau Chalupa, und sie meinte, der
Geruch rühre von verbrannten Kleidern her. Da fiel mir
ein, daß man bei Hilsner nach Kleidern gesucht habe.—
Präs.: Frau Chalupa weiß nichts davon.— Zeuge:
O ja, sie hat's gesagt.
Vertheidiger: Wie kommt es, daß die Hilsneis
Sie nicht sahen?— Zeuge: Sie sahen mich ja; Hilsner
schrie mich an: Gehst Du nicht weg von hier?
Ich ging weg, kehrte aber bald wieder zurück und hörte zu,
wie die Leute im Zimmer sprachen; sie sprachen hebräisch.
Dr. Auredniczek: Verstehen Sie hebräisch?—
Zeuge: Nein, ich erkannte aber, daß sie k^bräisch sprachen.
— Dr. Auredniczek: Davon haben Sie früher nichts
erzählt.— Zeuge: Ich erinnerte mich erst später daran,
daß sie hebräisch sprachen.
Präs.: Wissen Sie sicher, daß das hebräisch war?—
Zeuge: Gewiß, es war hebräisch.— Präs.: Wissen Sie,
ich kenne verschiedene Sprachen, werde aber nicht sofort
erkennen, ob Jemand hebräisch spricht. Verstanden Sie
damals deutsch?— Zeuge: Nein.
Präs.: Vielleicht war es deutsch, was die Leute
im Zimmer sprachen.— Zeuge: Möglich. (Heiterkeit.)
Dr. Vodicka: Wann hörten Sie das Gespräch?
— Zeuge: An einem Samstag.— Dr. Vodicka:
In Steyr gaben Sie an, daß es an einem Montag war.
Eines ist unwahr.— Zeuge: Es war Samstag.—
Dr. Vodicka: In Steyr gaben Sie außerdem an, daß
Sie am Abend nach dem Mord aus dem Rauchfang der
.Hilsner'schen Wohnung Fetzen fliegen sahen.— Zeuge:
Das habe ich nicht angegeben.
Präs.: In dem mit Ihnen in Steyr aufgenommenen
Protokoll steht es aber.— Zeuge (auf das Protokoll
zeigend): Im Protokoll ist Vieles durchgestrichen.
(Heiterkeit.)
Der Präsident bemerkt: Im Protokoll ist nicht viel
durchstrichen.— Das Protokoll wird verlesen, an einer
Stelle heißt es: Aus dem Rauchfang stieg auffallend viel
Rauch auf, und es fielen Fetzen, anscheinend von
Kleidungsstücken, heraus.
Eine Consrontation,
Es wird nun Josephine Chalupa darüber
befragt, ob aus Hilsner's Rauchfang viel Rauch ent­
wichen sei.
Zeugin: Nein, ich habe nichts bemerkt.
Präs.: Sie sollen auch davon gesprochen haben?
Zeugin: Gar keine Spur.
Es wird der Zeuge Prochaska nochmals vor­
gerufen, um mit der Zeugin confrontirt zu werden.
Prochaska wiederholt seine Aussage, worauf die Zeugin
erwidert: Ich habe geschworen, bei Gott geschworen, daß
ich nichts Derartiges bemerkte und nichts darüber sprach.
Wenn ich es bemerkt hätte, so würde ich es sagen.— Doctor
Vodicka: Sie sollen sogar gesagt haben, daß der Brand­
geruch von Kleidern herrührt.— Zeugin (erstaunt):
Ich? (Zu Prochaska:) Schauen Sie, was Sie für
Unwahr^iten sagen!— Prochaska (zur Zeugin):
Sie lügen!
Der Präsident verwarnt den Zeugen wegen
dieses Ausdruckes.
Dr. Vodicka: Vielleicht wohnt dort eine andere
Frau Chalupa?— Zeugin: Nein, ich wohne dort.—
Dr. Auredniczek: Hörten Sie überhaupt, daß von
auffallendem Rauch gesprochen wurde?— Zeugin: Nein.
Die nächste Zeugin ist die Freundin der Agnes .Hruza
Marie B e r n a r d y.— Präs.: Hat Ihnen die Hruza
einmal erzählt, daß ihr etwas geschehen sei?— Zeugin:
Nein.— Präs.: Oder daß sie Jemand verfolge oder ihr
nachstelle?— Zeugin: Nein.— Präs.: Was hat sie
Ihnen bei der letzten Begegnung vom Walde erzählt? —>
Zeugin: Daß ein Mensch zwischen 'Viesnic und Polna
sich im Walde herumtreibe und den Leuten ins Gesicht
schaue.— Präs.: Sagte sie Ihnen vielleicht, ob sie diesen
Menschen einmal traf?— Zeugin: Nein.— Präs.:
Beschrieb sie ihn?— Zeugin: Nein.
Dr. Auredniczek: Sagte sie Ihnen nickit, deß
ihr der Hilsner nachgehe?— Zeugin: Nein. -Präs.:
Erzählte sie überhaupt jemals von Hilsner?—
Zeugin: Nein.
.Hierauf wurde die Verhandlung geschlossen.
Sport.
5rcui)knaller Zloocmber-Mrliug.
An dem gestrigen ersten Tage des Freudenauer
November-Mcctings ereignete sich nichts, was einer besonderen
Bemerkung werth wäre. Der Sport war gut, das war auch
Mes. Was sonst noch zu sagen wäre, enthält der nachstehende
Bericht:
Maidenrennen Lcr Zweijährigen.
Graken F. Esterhazy's F.-St. Donna Agnes y.
Kendal a. d. Crownthorpe Kg. (TrainerI. Stiles)
Adams 1
Baron S. Uechtritz' F.-H. Passepartout 56 .Kg.
Poole 2
Herrn M. v. Hcrzog's dbr. H. J'insiste 56 Kg.
PnidameS 3
Herrn N. v. Szemere's br. H. Perlasz 56 Kg.
Cleminson 4
Ferner liefen: Gut genug 56 Kg. (Southey), Mamuszi
bsr 'z Kg. (Wilton). Toralisateur 47:10, Platz­
wetten 106, 89: 50. Evcntualquoten: 26 Perlasz,
30 Passcvartoiir. 97Alamuszi, 145 J'insiste, 157 Gut genug.
Donna Agnes, J'insiste, Perlasz und Passepartout lagen in
Front und machten das Rennen unter sich aus. Donna
Agnes siegte leicht mit einer Lange gegen Passepartout, der
J'insiste mit einer Halslänge für das zweite Geld schlug.
BrrkLnfshandicap.
SOLO, 400 K.. 1200 M.
Herm I. Zangen's 6j. br. H. Balek v. Master
Kildare a. d. Blue Black 56 Kg. (Trainer Zangen)
Gilchrist 1
Mr. Toricht's 5j. dbr. St. Jlis 51 Kg. Prudames. 2
Herrn L. v. Schosbergeicks 4j. dbr. Sr. J-lluston
W Kg. Barker 3
Herrn A. Dreher'SBj. br. H. Tipu- TiP.P 5V', Kg.
Southey' ^.'4


[ 2023-06-29 10:38:53.887 - 19001031 - Seite 10 ]
^isO,
Ilenes 1's^lstt.
31. Oetodsr 1900.
Ikr. 299
1
2
3
4j.
Femcr liefen: Round tbe conier 4j. 54^2 5lg.
Total isateur 73:10, Platz wetten 146, 17ö,
175:3,». Eoentualiiuoten: 30 Round the corner, 62 Orkan,
80 Jlis, V5 T-ppU'Tlpp, 127 Illusion, 137 Leiicia,
207 PaZ de quatre. Illusion matte ein ichaiies Rennen
vor Baick, Ortan, Jl S und dem R-st. An der Tmanz
gingen Lalck und Jlis an der Führenden vorbei und lieien
ern sä^arscs Rennen »ach Hause, das Balek mit einer Kopf­
länge geiranil. L:er Längen zurück die Dritte.
Handicap.
3000, 600 K., 1300 M.
Herrn R. v. Szemere's 3s. br. St. Eva v. Matchbox
a. d. Mahone 45 Ka. (Trainer W. Ma!v) Mandi. 1
Ccstüt Szaszberek's 4;. F.-St. (Äaudriole 53^2 Kg.
S. Bniford'''^
Herrn Mautner v. Markhof's 4j. br. W. Sark anthu
631,2 5ig. Park^
Herrn N. v. Pechy's 3j. br. H. Davensbcrg o8 Kg.
. ... 4
Ferner lie»'cn: Timar 4j. 65 Kg. (Hesp), Charmer 3j.
63>/s Kg. (Black). (^Hrh'cis 4j. 62> z Kg. (Barker), Philister
3j. 61 Kg. (Adams), .Ki-r'ass.zony bj. 60i» Kg. (W'.ltont,
Lili 3j. 60 Kg. (Gilchrisr), Dogma 6j. 56' z Kg. (Southey).
Totalisateur 97:10, Platzwetten 132. 98, 255:,^.
lrvintualguoten: 46 lÄaudriole, 53 Davensberg. 60 Kis-
asszoiih, 66 Lili, 119 Philister, 141 Charmer, 192 Dogma.
225 Sarkantyu, 443 Timar. Lili und Eva siihrken vor
Dogma, Davensberg und dem Resr. An der Distanz nel
Dcgina ab, bald darauf auch Lili. dagegen tauchten
Gaudriole und Sarkantyu auf, doch konnte keines der
Führenden Eva gefährlich werden.
Wcrkaussrcniicn der Zwcijäiirigcn.
2000, 400 K., 1000 M.
Henm G. v. RohonczN's br. H. PeregrinuS v.
Abonnent a. d. Phrygne 53',z Kg. (Trainer
L>orvath) Morgan 1
Grasen D. Wenckheim's br. St. Pirosito 52 Kg.
Prudamcs 2
Herrn B. v. Ferdinanandy's dbr. H. Manilla 48'/, Kg.
Mandi, 3
Ferner liefen: Gay Agnes 47'.'. Kg. (Cleminson),
Avisa 53',2 Kg. (Adams), Sandy 49 Ka. (Segrott).
To ta l if ä t e ur 26 :10, Platzwetten 87, 102: 50.
lbventualauoten: 49 Avisa, 50 Pirosito, 65 Manilla,
81 Gay Agnes, 90 Sandy. Peregrinus und Pirosito lagen
vom .Hause aus in Front und machten die Sache unier-
einander aus. Peregrinus siegte sicher mit einer halben
Länge. Vier Längen zurück der Tritte.
Stccplc-chasc.
ZOllO. 500 K.. 4000 M.
Herrn V. Silberer's 4j. br. St. p. p. c. v. Panzerschiff
a. d. Peccavi 65 Kg. (Trainer R. Johnson)
Slinn
Gestüt Szaszberek's 4j. F.-St. Gwen 62'/, Kg. Rosak
LNr. C. Wood's 4j. F.°St. De luj o 60 Kg. Scheibal
Ferner liefen: Driver 6j. 70 Kg. (Hesp). Vertes^
67'/2 Kg. (Wheeler). Steady 61'/z Ka. (Mor-ton). Totali-
fateur W: 10, Playwetten 68, 137: 50. Eventual-
ouoten: 44 Vertes. 53 Driver, 89 Gwen, 133 Te lujo,
137 Steady. Steady führt vor Gwen, p. p. o., Vertes und
dem Rest. Den Tribünensprung nakmen die Pferde in der
Ordnung Steady, Gwen. Aerres, De lujo, p. p. o., Driver.
Beim nächsten Hindernijse verlor Vertes seinen Reiter; bei
dem nächsten wieder sprangen Driver und Te luso so
schlecht, daß sie ganz aus dem Rennen fielen. Nun schloß
r>. p. e. mit den Führenden auf, nahm dann in der
Geraden, nachdem Steaoy am drittletzten Hindeniisse einen
Ntumpler gemacht hatte, das Rennen auf und schlug Glven
sehr leicht mit vier Längen. Schlechte Dritter. Driver
tvurde angehalten.
Dkrkauss-HandicLv der Zweijährigen.
2000, 400 K., 1000 Rt.
Herrn N. v. Szemere's br. St. Beza v. Matchbox
a. d. Glauca 49'/, Kg. (Trainer W. Maw) Cleminson 1
FML. Graftn H. Lamberg's br. H. Cheer up 44'/2 Kg.
Finan 2
Mr. C. Wood's br. St. M od e rn e 49 Kg. Segrott. 3
Obeisltieut. A. v. Senyi's br. St. Strohfeuer 49 Kg.
Prudames ,-.4
Ferner liefen: Vox populi 57 Kg. (Adams), Cagliostro
56 Kg. (S. Bulsord), Sporting Lady 53'/z Kg. (Poole),
Joubert 49 Kg. (Witton), Jffy 48'/2 Kg. (Soutbey). Tota-
lisatenr 47:10, Platzwetten 109, 77, 115 :50.
Eventualquoten: 40 Cheer uv, 67 Sporting Lady, 82 Stro-
feuer, 85 Moderne, 104 Cagliostro, 111 Joubert, Vox
populi, 238 Jffy. Vox populi, Iwubert und Sporting Lady
zeigten den Weg, Beza an der Außenwand. An der Distanz
fielen Vox populi, Joubert und Sporting Lady ab und
schoben sich Moderne und Strohfeuer in Front., Dann
niachte Beza Ernst, fing Cheer up ab und schlug ihn im
Ziele sicher mit zwei Längen. Eine Kopflänge zurück die
Dritte, eine Halslänge vor der Vierten.
*.*
Vorschau auf den heutigen Renntag.
Das November-Meeting, das gestern belanglos ein­
setzte, gewinnt heute durch das Rennen der Zwei­
jährigen an Bedeutung. Denn in dieser Concurrenz
können Pferde wie Pompadour oder Falb, Saffi, Taran­
tella ll, Nachtwächter und Bordereau ihr Verhältniß zu­
einander klären. Nach bisheriger Form muß man erst den
Stall des Herrn v. Pechy als am besten vertreten erachten,
indessen unterschätzen wir die Gegnerschaft von Bordereau
keineswegs, ja wir würden gar nicht überrascht sein, wenn
der im Henckel-Mcmorial so unglücklich gelaufene .Hengst
des Grasen Karolyi hier sich wenigstens theilweiie schadlos
hielte.
Den Tag eröffnet ein Verkaufsrennen der
Zweijährigen, worin wir vor Allem mit Hamamelis
und Sari Volt a neve vor Allem rechnen.
Das Verkaufsrennen für die älteren Pferde
könnte Aldomas gegen Pharisäer behaupten, doch möchten
wir nicht ganz auf Timar, Jablanica und Artatlan II ver­
gessen. Allen Dreien können wir allerdings nur Außen­
seiter-Chancen zusprechen.
Im Hürdenrennen derDrcijährigen wird
Garcia schwer zu schlagen sein. In Trappist erblicken wir
seinen gefährlichsten Gegner.
Im Handicap der Zweijährigen gefallen
uns Onyx, Parapluie, Silver Box und Baedeker am besten.
In engerer Wahl entscheiden wir uns für die beiden Erst­
genannten.
Montezuma hat im Maidenrennen der Zwei­
jährigen eine gute Chance, seine Maidenschaft abzu-
legen. Sehr großes Vertäuen hegen wir allerdings zu dem
Hengste nicht und wären nicht besonders überrascht, wenn
Dicsö oder Windsor ihn schlagen würden.
Unsere Tips lauten:
I. Hamamelis. Sari Volt a neve.
II. Aldomas, Pharisäer.
III. Stall Pechy, Bordereau.
IV. Garcia, Trappist.
V. Onyx, Parapluie.
VI. Montezuma, Dicsö.
Noch vier Extra-Ncnntage. Um den Wünschen der
Ncnnstallbesitzer entgegenzukommen und ihnen Gelegenheit
zu bieten, die im Sommer wegen des Hustens kaltgestellten
Pferde noch auszunützen, hat das Directorium des Jockey­
club beschlossen, das November-Meeting um iveitere vier
Renntage zu verlängerm. Als Termine sind der 6., 8., 10.
und 11. November bestimmt worden. Sollte da? Wetter sich
bis dahin so sehr zum Schlechten wenden, daß eine Ab-
haltting des Meetings unmöglich würde, so würde allerdings
dcr eine oder andere Renntag ausfallen.
Bordereau hat im Henckel-Memorial nicht, wie es
zuerst hieß, gescheut, sondern wurde von Son sourir: unter
Stack derart angeritten, daß er die Bahn verlassen mußte
und beinahe zu Fall gekommen wäre. Daher auch die strenge
Strafe, die über Stack verhängt wurde.
Zur Großen Pardubitzcr Stccplc-chase am
Sonntag scheint auS den deutschen Ställen nur ein Pferd
entsendet zu werden, Slava, die von dem Jockey Bastion
geritten werden wird.
Zulttliiiiigüslcr trlkgrunhiHer VMötMt
verEentraUn7vaU mrMeteoroU)Are r. rülen vom 30. Laober. 7 ühr KorgenL.
8« Msrsu- ullä L1»«ivu1o1cl»r». Lururrl»»
vllä aioliv, bei dsromrlrvu äsr LtLaruux»- mack
V srULu.uuxs-Or 8 aQe virck vorr Lr-tl. LulorttLtso
mir Lusss 2 sloltllsreiu Lrkolxs omptowlSL.
LllLvllSüwök 6 ksc!lll!se^ I IcSiMe ssräLnIiedtsit!
LLalUuU to niosrcclvsssorxvsoUäk««», »v«ota»U
5«/ 0sr Ls/^,/<»-c?-/s//sack/rr-!t/o/r /a Lp-rle».
Als Anhang zu der Schrift .Die Wahrheit über Paris"
i8 socbcn crschicnen:
VerLeioltLlsL äer auk cler Partner ^allLUSSbol-
Iriux !S00 xräirtlirtou österrslolaieoüeL .L.US-
LbeUor rrnck ckeveu ILlSümbeltLr.
xMss'" Einzige deutsche Ausgabe. "^8
gll bczicycn durch 0. Llsoop, Echriftsieller, Wicn, IX., U.cch;cus:cin-
^ stratzc Rr. 68.
Preis KO Heller, mit Francozul-udui.z 70 Heller (imch in Prir'MLrtenl.
Vvi'IöiLiö^
^^M^srvZ!'!üenü3.ffX-L-ll8s S L i^faiss'X
ktationkr
h
L--»
Staltnoen
D
s
Innsbruck..
dniieurg...
Win, ....
Trieft ....
itltdwiia...
Sdzza ...
s gn»> e:
Wten und Niedereüerreiä', Bihincn, Mähre», kchlellen Weil-
paNzie», 6>ilzburg und Obcröslerreich. Porurlberp uiU» Ni,rdtu»>: Un­
beständig, zeitMile regnerisch und mild, dann Besserung.,
Nordsteiermarl, Noidlärnleu, Lüdnrol, SiidILrnten und Eudüeier-
marl, Nruin, Unncnland und asricen, TLlwuNcu: Wechselnd bewöllt,
mild, in den Gebirgsthälern neblig.
Osigalizien und BulonMn: Lleist trüb, regnerisch und mild.
Der „Tl)eatcr- uud Berguügungs-
auzeiger" unseres Blattes dcfiudet sich
auf Seite 16 uud 17.
Aus dem pudlicum.
LllMsekk ükrrtzMeiller. Lport- ull>1 .IzßMkiLki'.
/^donnvmeni- 8> 8 tem N 3 ck ^al-isep
t'rogpsot snt Vsricwxsn.
vorrilAllvIivr tzuLlitäb offsrireu
X?» crl
WZKlsedez Nässer
---- aez Slte5tcn Ve5llllirei^5 --
Isftann Maria farina
gegenüber Sem in I^öin.
In Allen -lpstbelien. leinen ?srkümerie-. vrsguen-. kalsn-
— terie- unck Mockege5cb!ikten xu baden.
Kouo 8>Rnäy°8!
—
üruaT-rrrel^Lr 6O.VVO LronsL srvT't.: Z
Xslisr Llarfir
L. k. 8t3sl8l)3llnä1reelio:l ^ien.
Eröffnung der Localbahn Naud.nitz—Hospozin.
Die Localbahn Raudnitz—Hospozin lnit Ixn Stalionen
Raudnih, Hracholusk, Wrazkow, Cernuc und Hospozin und
Halie- und Verladestellen Raudnitz-Bezdekov, Älenc, Wsdo-
chod, Briza und Loucla wurde am 23. October 1900 dem
öffcnilichen Verkehr übergeben. Hiebei gelangten die
Stationen Hracholusk, Wrazkow, Cernuc und Hospodin
(Anschlußstation der k. k. Staatsbahnen) für den Gesamnli-
verkehr (ausgenommen explosive Güter), die Haltestellen
Raudnltz-Bezdckov, Klcnc, Wovochod, Briza und Loucla
für den Persvllen- und Gepäüsverkehr sowie für den Güter­
verkehr in Wagenladungen znr Eröffnung. In der Station
Raudnitz (bestehende Anschlußstation der Oesterreichisch-
ungarischen Staatseiscnbahn-Gesellschaft) werden vom
23. October l. I. an vorläufig nur Wagenladungsgütcr der
Zuckerfabrik Raudnitz von und nach der Localbahn zur
Beförderung angenommen.
Mit deln Tage der Betriebseröffnung der Localbahn
Raudnitz—.Hospodin wurde auch die bestehende, bisher nur
iin beschränkten Matze lxnützte Flügelbahn der k. k. Staats­
bahnen Zlonitz—Hospodin mit ihren Stationen Breichtan
und Hospodin sowie mit der Anschlutzstaiion Zlonitz für
den Gesammiverkehr (ausnahmlich explosive Güter) er­
öffnet. Der Fahrplan der auf beiden Linien Raudnitz—
Hospozin und Hospozin—Zlonitz personenführenden Züge
ist im besonderen Fabrplanplacat, giltig vom Tage der
Vetriebseröffllung, ersichtlich.
Eröffnung der Pcrsoncnhaltcsiclle Michle.
Tieft in der Strecke Prag—Dobris zwischen den
Stationen NuSle—Vrfooic—Krc ncuerrichtetc Personen-
haltcsielle gelangt mir dem 1. November 1900 für den
Vertonen- und beschränkten Gepäcksverkehr znr Eröffnung.
Vom obbezeichneteil Tage a« werden in dieser Perfvnen-
haltestclle solgende Züge Aufenthalt nehmen:
Richtung von Prag:
Gemischter Zug Nr. 1752 Abfahrt 6 Uhr 59 Min. Früh
„.. 1756 .. 4. 51 .. Nächm.
Richtung nach Prag:
Gemischter Zug Nr. 1751 Abfahrt 7 Uhr 24 Min. Früh
„„. 1757. 6 03„ Nachm.
Die FahrkartenauSaabe findet im Wächterhause Nr. 2,
welck'es sich in der Perfonenbaltestelle befindet, statt.— Die
Abfertigung des Gepäcks erfolgt im Nachzahlungswehe.
Die Entfernungen, aus Gmnd deren die Hahrpreiie
für die Personenhaltestclle Mickilc zu berechnen sind, betragen:
Michle nach und von lltusle—Vrsovft 2 Kilometer, Michle
nach und von Krc 4 Kilometer.
?riv. ö 8 lerr.-un?. 8 t»at 8 ei 8 ellbr!nl- 6 e 8 eI! 3 edLtt.
Am 31. d. verkehrt ein Sonderzug von Wien (StaatS-
bahnhof) in die Freudenan um 12 Uhr 25 Mii. NachwiUags.
Siückfahrt nach Schluß dcr Nennen frühestens um 5 Uhr
Nachmittags.
Oeffentliche Wohlthätigkeit.
Ueberuiittelt haben uns:
Für die sehr bcdiirftigc ehemalige Schau-
spielcriu: .N. F. 20 K. Bereits ausgewiesen 53 K., rm
Ganzen 73 K.^. -r.
Fiir die arine Frau Nun« Big! 'n Kroß-Sieg-
harts: R. F. 20 K. Schon ausgewiesen 40 K., lM
Ganzen <>0 K-.
Nn.qlückliche Mütter. Für die Taglohnenn Amalie
Budik mir zwei Ileiuen Kindern: Haiipriiiaiin v. R. ln B.
2 K. Schon ausgewiesen 4 K., iin Ganzen 6 K..
Für Inserat 17239 (arbeitsunsählge Wi^e Mit
zwei Kindern): Unter „Gott wird weiter helfen" -1 K. 2
/


[ 2023-06-29 10:38:53.887 - 19001031 - Seite 11 ]
Rr. L99
Hittvocii
Wi67'67' 1'qLd?r;fl_
31. Oc-todsr 1900.
Telegramme.
Sir chinckschcn Wirren.
Zustimmung Nufilands ;um deutsch-englischen
Abkommen.
ÄerIln,30.October. (Privattelegramm)
Die Antwort der russischen Regierung
auf die Mittheilung des deutsch-englischen China­
vertrages wird jetzt aus Petersburg bekanntgegeben
werden. Sie lautet, wie bestimmt zu erwarten
gewesen, zustimmend. Die russische Regierung
stellt zunächst fest, daß der Inhalt des deuts ch-
englischen Abkommens die Lage
keineswegs wesentlich ändere. Das
Princip der „offenen Thür", wie es im ersten
Punkt des Vertrages dargelegt sei, werde angenommen
Mit der Erklärung, daß Rußland ihm nicht anders
als günstig sein könnte, da diese Politik den durch
die bestehenden Verträge hergestellten stutus guo
in China nicht berühre. Der zweite Punkt des
Vertrages, der die Integrität Chinas
erklärt, wird zugestanden, weil Rußland die
linverletzlichkeit Chinas zur Grund­
lage seiner eigenen Politik in Ostasien
gemacht. Hinsichtlich des Punktes 3, der Schritte zur
Sicherung^ der deutschen und englischen Interessen
verlangt, falls ein dritter Staat Gebielserwerbunzen
in ^ina machen wollte, verweist die russische
Regierung auf ihre Circularnote vom 25. August
und erklärt, daß Rußland seine
Haltung je nach den Umständen ein­
richten würde. Es ist jetzt anzunehmen, daß
llnch die französische Antwort, und zwar in
zujrimmendem Sinne, demnächst erfolgen werde.
Ein Gelbbnch über China.
Paris, 30. October. In dem heute im Palais
Elysee abgehalteneu M i n i st e r r a t h e berichtete
Minister des Aeußern Delcaffe über die Lage in
China und kündigte die unverzügliche Ver-
theilung eines Gelbbuches über die
chinesischen Angelegenheiten seit März 1900 an.
Tie sklucht des kaiserlichen Hofes.
(Nach lLrzählungen des Prinzen Su.)
Peking, 28. October. Ein Berichterstatter des
„Reuter'schen Bureau" hatte eins Unter­
redung mit dem Prinzen Su, welcher den
kaiserlichen Hof auf der Flucht nach Tajyuenfu be­
gleitet hatte und später nach Peking zunickgekehrt
ist. Nach^ der Erzählung des Prinzen verließ
der Hof Peking in Reisewagen und
begab sich nach Kuanechi, 20 Meilen von Peking
entkernt, escortirt von 3000 Soldaten,
welche auf dem ganzen Wege
raubten, mordeten und andere Gewalt­
thätigkeiten verübten. Hierauf setzte der Hof
seine Flucht nach dem 120 Meilen
von Peking entfernten Ort Hsüenhwafu
in Tagmärschen von je 20 Meilen fort. Die Ueber-
wachung der Soldaten war eine äußerst schmierige.
Die Soldaten stahlen sogar die für
den Kaiser und die Kaiserin-Witwe
bereiteten Speisen. Viele Rathgebcr des
Kaiserlichen Hofes sprachen sich dafür aus, daß der
Hof in Hsüenhwafu bleibe, die Mehrzahl befürchtete
stdoch eine Verfolgung durch die fremden Truppen.
So wurde denn die Flucht wieder auf­
genommen und in der Richtung gegen Tajyn enfu
fortgesetzt. Zehntausend Mann unter T u n g-
Fuh-Sian stießen zu der kaiserlichen Escorte;
allein dies erhöhte nur die Unzukömmlichkeiten. Die
Kaiserin weinte unablässig und machte
Denjenigen Vor.würfe, deren Rathschlag sie in diese
Lage gebracht habe. Der Kaiser schmähte Jeder­
mann. Bei der Ankunft in Tajyuenfu wurde
die Bildung einer Art von
Regierung versucht, doch erwies sich dies
in Folge der Unordnung zunächst als unmöglich.
Die erlaffenen Edicte konnten nicht durch­
geführt werden, und es herrschte ein völliges
Chaos. Pnnz Su fügte hinzu, der Kaiser
habe Peking nicht verlassen wollen
und hätte es vorgezogen, sich auf die Verbündeten
zu stützen. Allein seine Einwendungen seien nicht
durchgedrungen. Der Kaiser und die Kaiserin
wären gern nach Peking zurück­
gekehrt, doch hätten sie wenig Vertrauen
in die Versicherungen der Verbün­
deten betreffend ihre Sicherheit gesetzt. In dieser
Meinung seien sie durch den Prinzen Tuan und
Andere befesttgt worden.
Ter Marsch auf Paotingfu.
Berlin, 30. October. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet ausPeking vom 29. d.: Ter Marschauf
P a otingfu hat sich als s e h r w i r k s a m er­
wiesen. Die regulären Truppen der Chinesen haben
sich bei Paotingfu und östlich von der Stadt ohne
Kampf zurückgezogen. Tie Boxers
sind ,zwar zum großen Theilezerstreut.
terrorisircn aber no.ü immer in größeren oder
kleineren Schaaren die Oriseinwohner und greisen die
Meldereiter und schwache Posten an. Zahlreiche
fliegende Colonnen sollen die vollständige
Sicherung und Beherrschung des besetzten Gebie'.es
heroenübren. Zu demselben Zweck kehren die Truppen
von Paottngfu in vier Colonnen auf verschiedenen
Wegen nach Peking zurück.
Eine Explosion in Kanton.
Hongkong, 30. October. (,,Reuter"-Meldung.)
In Kanto n ereignete sich Sonntag Früh in einem
vom Damen des Gouvernements nicht weit entternten
Gebäiwe eine Explosion, durch dievierzehn
Personen ums Leben kamen. Es heißt,
daß die Exploiion in einem von den Re­
formern als Waffe nplatz benützten
Gebäude erfolgte, das sie mit Pulver und Schieß­
baumwolle anfüllten, um das Damen in die
Luft zu tprengen. Da die Behörden von der
Richtigkeit die'er Annahme überzeugt sind, wird der
Vorfall wahrscheinlich zu einem scharfenVor-
gehen gegen die Reformer führen.
Tie Lage im Lüdrn.
Hongkong, 30. October. Gerüchtweise verlautet,
dieFranzosen seien vorbereitet, fürdenFall
^o n Unruhen in Kanton lausend Mann aus
Laigon (Anam) zu Schiffe dorthin zu schaffen.
Die Reformer erklären, wenn diefranzösi-
scheil Truppen zur BesetzungKantons
schritten, würde die Stadt in Trümmer
gelegt werden.
der südasrikllrrilijie ^ricz.
London, 30. October. „Reutei's Office" meldet
aus Vrijburg: DieBoeren werden im hiesigen
Diilrict immer kühner. Sie beabsichtigen an­
scheinend die S t a d t einzuschließen. Da
keine Polizeimannschaften zur Verfügung stehen, sind
die in größerer Entfernung von der Verbindungs­
linie wohnenden Farmer schichlos. Vier stark
verschanzte Boerenlager sind zwanzig
Meilen von hier errichtet. Das Fortschaffen von
Vorräthen aus der Stadt wurde verboten. Ebenso
ilt es den Bürgern nicht gestattet, sich nach 9 Uhr
Abends anf der Straße aufzuhalten. In Folge der
ungewöhnlich trockenen Witterung befindet sich das
Getreide in einem traurigen Zustand. Die Bahnlinie
ist noch nicht zerstört.
Sie Ätairc posadomskif.
Köln, 30. October. (Privattelegramm.)
Die „Köln. Ztg." veröffentlicht folgende Er­
klärung des Generalsecretärs
Bueck: Ich erkläre hicmit ausdrücklich, daß die
Angelegenheit, auf welche sich die bekannten An­
griffe der „Leipziger Volkszeitung" beziehen, sich
im August 1899 zugetragen hat und
daß alle anderen mit dieser Sache in Verbindung
gebrachten Behauptungen, insbesondere in Bezug
aus einen angeblich ähnlichen Vorgang aus dem
Jahre 1898, unwahr sind.
Die „Köln. Ztg." meint, diest Erklärung ver­
derbe der Socialdemokratie ihre Schadenfreude über
ein angeblich doppeltes deutsches Panama.
Sie ^lariscr Wctlallgöclluilg.
Paris, 30. October. Der Minister des
Aeußern theilte im Ministerrathe mit, daß die aus­
wärtigen Souveräne und Regierungen der ftan-
zösischen Regierung für den ihren Ausstellern und
Staatsangehörigen in Paris bereiteten Empfang den
Dank ausgesprochen haben. Präsident Loubet
unterzeichnete das Decret, mir welchem die
Ausstellung bis einschließlich 12. No­
vember verlängert und die Bestimmung
getroffen wird, daß am 7. November der
Eintritt in die Ausstellung frei sein
wird.
Sktudigung der englisöien Wähle».
London, 30. October. Bei der heute vor­
genommenen Wahl eines Unterhausmitgliedes für
die Orkney- und Shetland-Jnseln
wurde der Unionist Wason mit 2057 Stimmen
gewählt. Auf den liberalen Gegencandidaten Lpell,
welcher die Inseln bisher vertreten hatte, entfielen
2017 Stimmrn. Hiemit sind die Par­
lamentswahlen beendet.
Larlitlilchc Scwcllung.
Barcelona, 30. Octoüer. (Meldung d:r „Agencia
Fabra".) Es bestätigt sich, daß in Bcrga eine aus
dreißig Carlisten bestehende, uiit Mauser­
gewehren bewaffnete Bande aufgetaucht ist. Die
Polizei nahm auf einer dem Schwager des Herzogs
von Solferino gehörigen, „Torres Baros" genannten
Besitzung eine Hausdurchsuchung vor. Ein Mönch
sowie eine Frau und die Söhne der letzteren wurden ver­
haltet. Wie verlautet, sind noch weitere Verhaftungen vor­
genommen worden.
Barcelona, 30. October. (Meldung der „Agencia
Fabra".) Hier wurden drei Priester verhaftet, bei
denen wichtige Tocumente in Betreff der car-
listischeu Bewegung mit Beschlag beiegt wurden.
Sie Linniohncl;ilhl der Scrcrnrskcn Slaalen.
Washington, 30. October. Nach der letzten Volks­
zählung betr.ägt die Einwohnerzahl der Ver­
einigten Staaten 7 6,2 9 5,2 2 0, was gegen 18s0
eine Znnahn: e von 13,2 2 5,4 6 4 Seelen bedeutet.
Erdbeben.
Earracas, 30. October. Tie Erdstöße dauern
an. Unter der Bevölkerung herrscht große Erregung. Die
Stadt Guarenas wurde vollständig zerstört,
wobei 25 Personen ums Leben kamen.
Berlin, 30. October. Auf der Tagesordnung der
nächsten Plenarsitzung des Bundesrathes steht der
Gesetzentwurf über die Verlegung der Leutsch-
österreichischenGrenzelängsdesPrzemsza-
f l u s s e s.
Berlin, 30. October." Die „Norddeutsche Allgemeine
Zeitung" erklärt, feststellen zu können, daß das Gerücht
über die angeblich beabsichtigte Reise des Kron-
prinzennach dem Ortentvöllig unbegründet ist.
Leipzig, 30. October. (Privattelegramm.)
Die Regienlng von Reuß ä. L. verbot die eingeleitete
Sammlung des evangelischen Bundes zum Zwecke der
Unterstützung der „Los von Rom"- Bewegung in
O e st e r r e i ch.
Lcns, 30. October. Ter Kohlenarbeiter-
strike nimmt an Ausdehnung zu. In Carvin ruht die
Arbeit vollsiändig. Eine Chasseur- und zwei Dragoner-
Escadronen sind heute Morgens in EourriereS und Lievin
eingetroffen.
Ne»o-Vork, 30. October. („Reuter"-Meldung.) Einer
hier eingegangenen Prioatdepesche zufolge ist der Präsident
von Haiti, General Simon Sam, plötzlich gestorben.
Wir bitten um rechtzeitige Er­
neuerung des Abonnemenis, damit in
der Zusendung des Kiattes keine Ver­
zögerung eintrete» sowie bei Ueber-
firdinngen um Angabe des letzten Änf-
enthaltsortes» eoentueü Einsendung der
Vortodifferenz«
Antworten der Redaetion.
Haifisch. Mttca, sich eiingr Tage zu gcruideu, sa der betreffende
Redacteur verreist ist.— Gaftwirth im i. Bezirk. Feldmarschall Hetz ist
am lS. ilpril 1870 gestorben.— L. B. B. T,e Berönemlickung Ihrer
Beschwerde war wegen Raummangel; unmöglich; inzwischen wird der
Uebelftand wohl schon behoben sein.— I. H. in Grinzina. Zur Ad-
hilse dieses Gebrechens dürfte wohl eine Anzeige an den Bezirlsdorsteher
genügen.— Eine arme Frau. Tie Berthcilung solcher Evenden erfolgt
durch die Bezirksarmenrathc oder auch im Armeudebartemeut des
MapsiratS; wenden Sie sich vortourmeudeufalls au das letztere.—
I. S. 21. .öck 1. Ueber derlei Gesuche wftd in der Regel, wenn der
sriftsbries nichts anderes vorfchrribt, vom Siadtrath entschieden, iiö 2.
Montag ist Audicnjtag; Sie brauchen nur hinzugehen und im Bräsidial-
bmean sich melden.— «. K.. ein Fremder. Lie Lufsiellung solcher
Lrientirnngstascln ist kaum dnrchlübibar; ein Stadlplan >md Ueiner
Führer genüg.-n ja sür Zweeke der Lrientirung.— Eine Hausfrau.
Tr. R. ». !tö. Nachdem die Gefahr vorlänsig abgewendet ist, wollen
lvir die Debatte darüber derzeit ebciilalls als eSgeschlonen betrachten.—
Traismauer. Ihre Anftage ist am Montag dieser Woche nMer Ber-
waltungs- und Geiverbcsachen beantwortet worden. Für Auskünfte, die
von sachmäimischer Seite eingeholt werden müsien, bedürfen wir immer
einiger Tage Zeit.— Abonnent. Auch roir halten die Nachricht von der
Enldellung eines solchen Heilinittcls für unzutreffend. Tie sicherste
Heilung wird in Trinkeiosglen erzielt, deren cines in Prant-Hos bei
Spitz an der Tonnil sich bcsindet.— Langjähriger Abolrnrnt. Im
Falle einer Klage würden Sie nnbedinar zur Aus'olgunq des vertauften
MöbclsrüikeS und in die Kosten vernrtheilk.— T. B. Bielleichr werden
Sie auf einer chirurgischen Klinik im Allgemeinen Krankenhause An-
lcitmigen erhalten.— 8. B., IH 2. l. Leute, die von Geschäften,
Banken u. s. w. zum Sincai'i'iren ausgefchiikt werden. 2. T.as Einkommen
ist gairz verschieden. 3. C.aution wird in der Regel verlangt.— H. K.
Wir siiid über die Berhältnisie nicht unterrichtet. Sie werden aber jeden­
falls aus eine an das eglzptische Sricgsminineriilm zu richtende Anirage
authemische Auskunft erhallen.— Rudi H. Am Samstag Bormittags.—
Ungarn. Jeder in Leiterreich rechtskräftig Lcrnrtheilte ta-nn von Ungarn
an-gelieierl iverden. B-i Uebertrewngen und leichien Bergehrn wftd das
Auölftserilngsbcgcbren Ivegen der Kostspieligkeit und Umsiändlichleit des
Berjahrens jedoch selten gestellt.— R. F. Leider trotz des leiten Dillrns
nicht möglich.— Urania. Geben Sie Ihren Wunsch aus dem Lolizki-
commiffariat, wo Sie die Anzeige erstattet haben, zu Broto oll.—
Til;auspie!cr. Solche Ailskünfte ertheilen wir principiell nicht.—
Magtzarisirung. Sie müsien sich an das ungarische Ministerium des
Innern wenden.— T. Thicrich.ädl. Sie därsen, bevor Sie nicht sür
gänzliih Aiftaugkich beiunden Ivurden, nicht heiraten, läin lSesnch wäre
tollgändig Liissichisios.— Z., Budaveft. Behufs lbriangimg einer Milch-
unL kaffccschankconcession in der Nähe Mödlmgs ist eftl lSe>uch an die
Bezirksvauptmannschast Mödling zu richten. Es ist der genaue Standort
an,iugcben, der Nachweis der Skaatsangrhörigteit und des Erlaaes der
genosicnichaftlichen Incorperationsgebühr bei der betrcffengrn MöLIinger
Senosienschast deizuichliehen. Höhe des ltzesnchsstrmpels ist dei der läin-
rcichung zu erftagcn. Terselbe hängt von der Einwohnerzahl des Ortes
ab.— Gendarm, Gcrsthof, Wir müsien ims erst insoimftcn und werden
die Fragen IM Montag-Feagekastcn beaiftworicn.— Hans C. H. Tie
Fortbezahlung des Gehalts während der Waffeiiübnng ist nicht crznnng-
oar, sondern nur guter Wille des Chefs, es Ware denn, daß eine dies­
bezügliche Bereiilbarnng getroffen worden wäre.— Tägliche Leserin XX.
Wenlicn Sie sich an den Bciein »Kinderichntz-, I. Bezftk, Wollzeile Nr. 6,
eventuell an den Philanthropischen Berein od« das Armenlsipartemenr,
beide >m Rathhausc. Man wird Ihnen dorr jene Bere ne nennen, an
welche Sie sich eventilell noch wenden tonnen.— A. sii. Jedkitmann,
gleichgiltig welchen Standes, kann sein RcligionsbekenMilitz ändern,^ er
Ivill. Weder hiezu noch zur Eheschließung (nach der religiösen sefte)
bedarf ein BeaiMer einer BeivilligiMg der vor^sctzlen Behörde, Eine
andere Frage ist es, ob man einen Rcligionsivechsel gern sieht,—
Mara ttlO. ^nden Sie sich an das Bezfttsgeeich:. Unie: Ilmständen
können Sie die Enllaffung aus der väterlichen Gewall ohile Zn'timmung
der Eftcrn erzwingen.— I. L. Wenn er fteuvillig erscheint, mft Amest
von drei Tagen bis zu einem Monat imd au GeU> von 30 bis 300 k.,
weim er jedoch nicht ftciwlllig erschienen ist, mit Arrest von
se<hs Tagen bis zu zwei Manatcn imd an Geld von 80 bis 600 Kronen.
— Stcpanek. Er hat lein Amecht, anf Staalslosten zu dienen.—
Joseph Telebctschek. llngarisch.
Antworten der Administration.
E. B. Wollen Sie «ns in der Admuiisftalion, 1. Bezirk, Schüler-
straße Nr. 17, besuchen.


[ 2023-06-29 10:38:53.887 - 19001031 - Seite 12 ]
Der MMswirltz.
Sesterreilhifcher Illdußriellentaz.
Der gestrige Beginn des Jndustriellcntages vereinigte
vn tausend Theilnehmer im Cursalon. Der Saal war über­
füllt. Repräsentanten der österreichischen Industrie aus
allen Theilen des Reiches hatten sich eingefunden. Die
Regierung bekundete ihr Interesse an den Berathungen durch
das Erscheinen des Ministerpräsidenten, des Handels­
ministers und des Statthalters von Niederösterreich zur
Eröffnung der Verfammlung. Hervorragende Beamte der
Centralftellcn folgten mit Aufmerksamkeit den Debatten.
Ministerpräsident Dr. v. Kocrber, Bürgermeister Doctor
Lueger und der Präsident der niederösterreichrschen
Handelskammer Herrenhausmitglied Mauthner hielten
Begrüßungsansprachen. Wir würdigen diesen -rheil des
JndustrielleniageS an leitender Stelle. Die meritorischen
Berathungen begannen mit einein sehr eingehenden Referat
des Secretärs des Nicdcrösterreichischen Gewerbevererns
Dr. Kobatsch über das Zoll- und Handels-
bündniß mit Ungarn, woran sich eine bemerkens-
werthe Discussion knüpfte. Es war unverkennbar, daß
das vor einer Woche von der Budapester Stadtreprasentanz
spontan beschlosieiie Votum zu Gunsten der Etablirung
eines selbständigen Zollgebietes seine Wirkung auf
die österreichischen Industriellen nicht verfehlt hat.
Wohl empfiehlt die vom Jndustrielleiitag angenommene
Resolution noch die Aufrechthaltung des geinem-
samen Zollgebietes, aber gleichzeitig wird eine
Reibe von Wünschen und Beschtverden hinsichtlich der Hand
habung des Zoll- und Handrlsbündnisses zum Ausdruck
gebracht und nur unter der Voraussetzung der entsprechen­
den Beachtung derselben der Fortbestand des gemeinsamen
Wirthschaflsgebietes als für Oesterreich erstrebenswerth
erklärt. Schärfer als die Resolution waren die Reden, welche
dem Referat folgten. Einer der Redner sprach von der
Ersprießlichkeit einer „reinlichen Scheidung", und der
Widerhall, den das Wort weckte, konnte als Symptom
der Stimmung angesehen werden, von welcher angesichts
der Zurückdrängung der österreichischen Industrie in Ungarn
die Versammlung hinsichtlich künftiger Ausgleichsverhand­
lungen erfüllt war.— Der nächste Gegenstand der Tages
Ordnung betraf die o h l e n f r a g e, worüber Hem
Fabrikant Arnold Grünfeld referirte. Er besprach dir
Nothwendigkeit einer Vermehrung der Kohlenförderung,
namentlich im staatlichen Betriebe, ferne: den schädigenden
Einfluß des Waggonmangels, verlangte die endliche In­
angriffnahme des Ausbaues der Wasserstraßen und die
Regelung der Wasserrechtsverhältniffe und befürwortete
die Bildung von Kohlenconsumgenossenschaften der
Industriellen. Auch an dieses Referat schloß sich eine längere,
stellenweise sehr lebhafte Debatte, in welcher insbesondere
die Ausführungen des Herrn Kubik, Fabrikanten aus
Prag, eine große Wirkung erzielten. Der Redner besprach
unter' gespannter Aufmerksamkeit der Versammlung die
Wirkung des Kohlenstrikes, den Druck der Kohlen-
vertheuerung auf die industrielle Pcoduction, und zeigte
unter Erwähnung conereter Thatsachen, daß die viel ver­
heißene Jndustrieförderung so manches Mal zum leeren
Wort wird, tvenn sie sich in der behördlichen Praxis be­
thätigen soll. Dr. Max Menger, der in der Kohlendebatte
ebenfalls das Wort nahm, beleuchtete das Treiben kleiner
Speculanten in den Kohlengebieten, die auf die Erwerbung
von Freischürfen ausgehen, und gab die Anregung, daß in
das staatliche Budget regelmäßig eine Post für Schürfungen
eingestellt werde behufs Steigerung der Kohlengewinnung.
— .Heute 9 Uhr Vormittags werden die Berathungen
des Jndustriellentages fortgesetzt.
Unter den Anwesenden waren, wie schon erwähnt,
Ministerpräsident Dr. Ernest v. Koerber. Handels­
minister Freiherr v. Call, der Statthalter von Nieder­
österreich Graf Kielmansegg und Bürgermeister
Dr. LuegeI. Ferner Sectionschef Dr. Franz Stibral,
Ministerialraih Dr. v. R ö s l e r, die Vertreter des
Ministeriums des Innern Sectionschef Dr. Joseph Wolf
und Ministerialraih Leopold Graf A u c r s p e r g, die
Vertreter des Finanzministeriums Ministerialraih Doctor
Freiherr v. Raymond, Ministerialraih Dr. Ritter
v. Engel, Sectionschef Adolph Gerstendörfer und
Ministerialsecretär Dr. Künstler; die Vertreter des
Eisenbahnminisieriums Sectionschef Dr. Liharzik und
Ministerialraih Dr. Freiherr v. B u s ch m a n, die Ver-
-treter des Ackerbauministeriums Ministerialraih Zechner
und Oberbergrath G st ö t t n e r, der Vertreter des Justiz­
ministeriums Ministerialraih Dr. S ch a r f f, der Vertreter
niederösterreichischen Statthalterei Statthaltereirath
(Graz) mrd Hugo Stöhr (Reichcnberg) zu desies Stell­
vertreter..
Vorsitzender Pastrec hob in semer Eröffnungs­
ansprache die Bedeutung des Jndustriellentages hervor.
Dem Umstand, daß seit Jahren keine allgememen Tage ab­
gehalten wurt^, sei es zuzuschreiben, daß ^udustrrc
schwer geschädigt wurde und die Gegner der Industrie die
Auffassung verbreiten konnten, daß auf die Schultern der
Industriellen nicht genug Bürden ausgelastet werden könn^
Erst mit dem Jahre 1896 trat eine kleine Besserung ein.
Die industriellen Körperschaften haben seither mit größerem
Nachdruck die Interessen der Industrie vertreten. Aucy
die Regierung bekundet den Wtilen, den Wünschen
Industriellen Rechnung zu tragen. Freilich, die Kraft, den
Willen durchzuführen, wird ihr erst ein a r b e i t s-
freudiges Parlament verleihen. Wenn wir unsere
wirthschaftliche Entwicklung überblicken, sagte Redner
müssen wir constatiren, daß wir auf einer Insel
stehen. Gegenüber den Fortschritten des Auslandes auf
wirthschaftlichcm Gebiete macht sich bei uns überall t r ii b e
Stagnation geltend. (Zustimmung.) Aus dem Steigen
oder Fallen der Curse, bemerkte Redner, dürfe man nicht
auf die jeweilige Situation der Industrie folgern, wenn man
nicht zu Fehlschlüssen gelangen soll. Nach Anfuhrung all der
bekannten, die Entwicklung der heimischen Industrie schwer
schädigenden Momente, wie der Steuerlasten, der Copitals-
armut^ der nachtheiligen Eisenbahntarife, der un­
günstigen Exportverhältnisse, des drückenden Shsteins der
Unfallversicherung, des Kohlenmangels, des Verhältnisses zu
Ungarn, schloß der Vorsitzende mit dem Appell an die
Industriellen, den politischen Zuständen nicht
länger passiv gegenüberzustehen. Der
selbstmörderische Kampf der Nationen
und Confessionen trägt die Hauptschuld an der
wirthschaftliSen Stagnation. Gegenüber den Schlag-
worten im leidenschaftlichen Streite müssen die Industriellen
eine eigene Ueberzeugung haben. Sie werden jederzeit für
die Rechte ihres Volkes eintreten, verlangen jedoch, daß der
nationale, staatsrechtliche Kampf sachlich, unter Refpectirung
der Verfassung ausgefochten werde. Uns gegenüber duffen
radicale Sck;lagworte nicht verfangen. (Lebhafter Beifall.)
Diese Forderungen zu stellen sind wir berechtigt.
Es folgen dann die an anderer Stelle mitgetheilten
Reden des Ministerpräsidenten, des Bllrgermeiilers von
Wien und des Präsidenten der niederösterreichischen
Handelskammer, worauf zur Tagesordnung übergegangen
wurde, deren erster Punkt war:
Tas Zoll- und Haudclsbünduiß mit Ungarn.
Graf Kuenburg. Weiters waren vertreten die Handels
und Gewerbekammern von Wien, Graz, Reicheiiberg, Eger,
Linz, Troppau, Olinütz, Krakau, Spalato, sowie zahlreiche
industrielle Vereinigungen aus Böhmen (Reichenberg),
Oberösterreich und Salzburg; der Centralverband der
Industriellen Oesterreichs, der Niederösterreichische
Gewerbeverein, der Verband der Industriellen in den
politischen Bezirken Baden, Mödling, ilteunkirchen, Wiener-
Neustadt und Umgebung; der österreichisch-ungarische
jExportverein, der Verband der nordböhmischen In­
dustriellen, der Verband der Wiener Maschinen- und
Metallwaarenfabriken und Eisengießereien.— In das
Bureau wurden gewählt die Herren: Julius P a st r ö e
(Präsident des Bundes Ocsterreichischer Industrieller) zum
Vorsitzenden, Hans Czjzek v. Smidaich (Präsident des
^Oesterreichisch-ungarischen Exportvereins), August Denk
ffAric.derösteiWchifcher .Gewerbeverein), Fritz Hanisch
Referent Dr. Lkob ätsch zeigte an den Daten der
Statistik, tvelch großes Interesse Uiigarn an der Zoll­
gemeinschaft habe, und legte demgegenüber dar, in welchem
Maße die österreichische Industrie in Ungarn, entgegen
dem Geiste des Ausgleichsübereinkommens, bff jedem
Anlaß zurückgedrängt tverde. Er faßte seine Ausführungen
zum Schluß in nachstehender Resolution zusammen:
Durch die planmäßig betriebene, von der ungarischen
Regierung direct und indirect geförderte Verdrängung der
österreichsjchcn Industrie vom ungarischen Markte, ins­
besondere durch die auch officiell empfohlene und that­
sächlich geübte principielle Bevorzugung
ungarischer Lieferungsbewerber ohne Rück­
sicht auf Preis und Qualität der zu
liefernden Waaren, erscheint das bestehende pro­
visorische Zoll- und Handelsbündniß, wenn
auch vielleicht nicht dem Wortlaute nach. so doch gewiß
dem Sinne nach verletzt. Die Regierung wird daher
ersucht, bei der ungarisSen Regierung gegen dieses
bündnißwidrige Vorgeben Einsprache zu erheben, und,
falls diese erfflglos bleiben sollte, mit Gegen maß­
regeln vorzugeben. Trotz dieser der österreichischen
Industrie so abträglichen Strömungen in Ungarn wird
gleichwohl in der Erwägung, daß ein gerechtes Zoll
und Handelsbündniß im wirthschaftlichen Interesse
Oesterreichs, aber auL, und zwar in noch höherem
Matze, Ungarns gelegen ist, empfohlen, die im
Jahre 1901 zu pflegenden Verhandlungen betreffend die
Abschließung eines definitiven Zoll- und Handelsbündnisses
mit Ungarn aufzunehmen. Allerdings müßte mit aller
Entschiedenheit dahin gestrebt werden, daß, bevor diese
Verhandlungen begonnen werden, die politischen
Verhältnisse in Oesterreich consolidirt
seien, damit die österreichischen Königreiche und Lander
als geeinigter, einiger Staat, und daher als gleichmächtiger
Vertragstheil Ungarn gegenüber auftreten können. Ebenso
erscheint es unerläßlich, daß die so lange vernachlässigte
positive Jndustrieförderung staatlicherseits
energisch und raschestens in Angriff genommen werde.
In dem neuen Zoll- und Handelsbündnisse müssen
folgende Postulate berücksichtigt werden:
a) die C o m p l i c i r t h e i t des U c b er­
weis u n g s v e r f a h r e n s bei den Vcrzehrungssteuern,
die vielen überflüssigen Formalitäten und mit hohen Kosten
verbundenen ffnanciellen Manipulationen müssen durch
möglichst einfache, der beiderseitigen Controle gleich zugäng-'
liche Vorschrifien ersetzt werden;
d) beide Staaten haben diePflicht (und nicht blos,
wie bisher, das Recht), in das Zollverfahren der jenseitigen
Zoll- und Finanzbehördcn Einsicht zu nehmen. Empfohlen
wird die Schaffung einer gemeinsamen obersten
Eentralstelle für Z o l l r e ch t s s a ch e n und emer
gemeinsamen rechtsverbindlichcn AvskunftSstelle in Zoll­
rechtssachen. Die Handelswerthe der beiderseitigen Zwischen-
verkehrs-Statistiken sollen einverständlich oder durch eine
gemeinsame Commission festgestellt werden;
<!) das bisher gemeinsame Zollgefalle
wird getrennt verrechnet und jedem Staate nach
seiner eigenen Einfuhr gutgeschrieben;,
kit der Artikel iiber die Eisenbahn- und Schiftohrt-
tarife soll derart stylisirt werden, daß jede Möglichkeit
einer billigeren Verfrachtung der Producte des einen
Staates auf derftlben Bahnstrecke und in der gleichen
Relation ausgeschlossen 'st;^
o) es ist anzustreben, daß die s o c i a l p o l r t i s ch c
Gesetzgebung in brideu Staaten ein ver­
ständlich nach gleichen Grundsätzen geregelt werde;
ck) die Gesetzgebung über den Hausirhandel
ist nicht mehr Gegenstand des Zoll- und Handels-
bülldniffes;.
8) an der Aufhebung drS M a h lv e rk e h rr L
ist festzuhalten;
p) bei der Erstellung des autonomen Zoll­
tarifes und dem Abschlüsse der neuen Handels­
verträge sollen die Exportintrressen und die zoll-
politischen Wünsche der Industrie gebührend wahrgenommen
werden;
1) die vollständige Gleichstellung der
Handels- und Gewerbetreibenden des einen
Staates mit den Handel- und Gewerbetreibenden des
anderen Staates ist nicht blos ausdrücklich festzustellen,
sondern auch zu gewährleisteru Insbesondere sollen bei
öffentlichen Lieferungen aller Art die Lieserungs-
bewerber des einen Staates den Lieferungsbewerbern des
anderrn Staates vollständig gleichgestellt sein. Wenn die
Wahl zwischen einem Bewerber des jenseitigen Staates
und dem eines dritten Staates offen steht, so ist unbedingt
der Bewerber des jenseitigen Staates zu berücksichtigen.
Nur bei Lieferungen für die Bedüffnisse der gemeinsamen
Aemter und Institutionen (Armee, Marine u. s. w.) sollen
die Lieferungsbcwerber jedes der beiden Staaten, insoweit
sich Bewerber überhaupt gemeldet haben, im Verhältniß
der Quoten berücksichtigt werden können. Beide Staaten
verpflichten sich, in keinerlei Weise die Bestellung Privater
des einen Staates in dem anderen Staate zu beeinflussen.
Die Controle darüber, daß die vorstehenden Bestimmungen
stricte eingehalten tverden, übt ein gemeinsames
Submissionsdepartemcnt im Reichsfinanz-
ministerium.
Wir anerkennen zwar, schließt die Resolution, daß die
bestehende Zollgemeinschaft von großer Bedeutung für die
Volkswirthschaft beider Staaten ist; sollten aber die obigen
Forderungen, die nichts Anderes bedeuten, als einen für
beide Theile gerechten Ausgleich, nicht durchzusetzen sein,
so erachten wir es als im Interesse der öster­
reichischen Jdustrie gelegen, daß lieber
kein Ausgleich zustandekommc, als ein
Ausgleich, der an sich diese Interessen benachtheiligt und
überdies in seinen Bestimmungen die Möglickikeit einer
gegen das Interesse Oesterreichs gerichteten Handhabung
nicht ausschließt.
In der nun folgenden Debatte anerkennt kaiserlicher
Rath Lch-fftcl den sachlichen Werth des Referats, halt
aber ein temperamentvolleres Wort am Platze. Wie die
Verhältnisse liegen, haben wir in Oesterreich di-
Pflichten des Ausgleichs, die Rechte sind driiben.
(Zustimmung.) Es ist nickt das Geringste geschehen, den
Chauvinismus driiben zu calmiren, inr Gegentheil, er wird
immer mehr entfacht. (Beifall.) Die kommenden Zoll-
verträge werden sicher zu Gunsten Ungarns fein. darüber
dürfen wir uns keinem Zweifel hingeben; darum sagen
wir jetzt schon: Besser die reinliche Scheidung,
als 5iinterhältigkeit im Verkebr. (Lebhafter
Beifall.) Wir werden uns schon mit der reinlichen
Scheidung abfinden. Wir werden uns die Ochsen selbst
züchten, in Oesterreich sind Ochsen genug (Heiterkeit); auch
an Mehl werden wir keinen Mangel haben; unsere
Mühlen werden es mahlen. Die Ungarn haben kern
anderes Ausfallsthor als Fiume, wir können die
Grenze bei Bruck, Marchegg absperren, und dann
wollen wir abwarten, ob den Ungarn nicht
bange wird. Nur nickt fürchten! Wegen der paar
Millionen, die vielleicht dem Textilgelverbe verloren gehen,
brauchen wir uns nicht zu ängstigen. Das Unglück wird
o groß nicht sein. Unser- Reisenden werden in Ungarn
mit Steinen beworfen. Lieber noch schicken wir sie nach
China als nach Ungarn. Die Bank haben wir den Ungarn
ebenfalls hingegeben. Etwas mehr Temperament thut uns
noth. Wir müssen über die Leitha schießen, damit sie wissen,
daß hier Leute sieben, die sich ihrer Haut wehren, darum
wiederhole ich noSmals, lieber eine reinlich; Scheidung als
Hinterhältigkeit iin Verkehr. (Lebhafte Zustimmung.)
Handschuhfabrikant Gibian (Wien) findet die Reso­
lution °zu zahm. Er ist für die Ablehnung derselben und
timmt den Ausführungen deS Vorredner? -^u. Lieber die
Separation als einen Ausgleich wie den jetzigen.
Hierr Wcrthhcimcr warnt vor Leidenschaftlichkeit iN
dieser Frage. Er findet, nickt von Ungarn aus, sondern
von Wien sei der Fehdehandschuh hingeworfen worden..
(Widerspruch.)
H,err Arthur Kufflcr erklärt, trotzdenr er Textil-
industricller ist, trete er durchaus nicht dafür ein, daß iiian
einzig aus Rücksicht auf die Textilindustrie einen Ausgleich
um jeden Preis schließe. Man dürfe aber auch nicht leichihin
die Loslösung von Ungarn als erstrebenswerth proclamiren.
Nachdem noch Fabrilant Zelter jun. die Bed^tung
des ungarischen Absatzgebietes hervorgehoben und Doctor
'Liair (Wien), ausgehend von der Ausgleichsfrage.d.e .Zweck­
mäßigkeit eines zollpolitischen Zusammenschlusses der mittel­
europäischen Staaten besprochen hatte, wurde die vo..-
gcschlagene Resolution einstimmig angenommen.
Trc Kohlcnsrajgc.
Nach einer Dause von wenigen Minuten folgte das
Referat über die Kohlenfrage, erstattet von Herrn Arnock
Grünfeld. Der Standpunkt des Referenten, den er in
längerer Red- erörterte, lommt in der nachftchenden
Resolution zuin Ausdruck, die er zur Annahme
cmpfa^.br in dem Vorgehen der
im Besitz eckes thatsächlichen Monopols sich befindenden
Kohlenaewerkc und .Händler eine schwere Sckadigimg der
gesammtcn Industrie. Jeden gewaltthatigen «L'Mrlff
perhorrescircnd, glaubt der JndustrieÜentag zum Zivcck,
dieses Monopol'zu brechen, der Regierung nahelegeii zu
sollen, durch Begünstigungen aller Art die V er­
wehr u n g der KohlcnProduction u, Oester-
reich zu fördern. Der Jndustricllentag bitte! dieses Ziel im
Auge haltend, den A ck e r b a u m i n i st e r die iir
staatlichcm Betriebe befindlichen Lroßcu Kohlentzerraiii-^


[ 2023-06-29 10:38:53.887 - 19001031 - Seite 13 ]
Xr. LS3
I»ienes VVtevsr rs^dlLtt.
31. vetodsr 1900^
^ordböhmeils zu erschließen und durch deren Abbau die
jenige Production nach Möglichkeit zu erhöhen. Desgleichen
ru>.tet der Industriellentag an das Ackerbaummisterrum da-
En'uchen. l-ie Production der ärarischen Kohlenschachte
nach Ablauf der Veriräge nicht inehr Händlern, sondern den
^raatsoahnen direct oder der Industrie der angrenzenden
L--ir!- zu verlaufen. Der Jndustriellentag stellt ferner an
'en Ackerb-uminist-r das Ersuchen, einen Gesetzentwuri
vorzubereiten und seinerzeit im Parlament emzubrmgen,
durch welchen die künstliche Niederhaltung der Kohlen-
production mit den schärfsten Strafen zu bedrohen wäre.
Der Jndustriellentag stellt an den Eisenbahn­
minister das Ersuchen, bei den Staatsbahnen die
- ohlentarise. insbesondere auch bei der Einfuhr der
. loble aus dem Auslande, zu e r m ä ß i g e n und auch bei
b-n Pridatbahnen seinen Einfluß in gleicher Richtung aus­
zuüben. Dem immer wiederkehrenden Waggon-
mangel, sowohl bei den Staatsbahnen als bei den
Lrivatbahnen, wäre durch energische Maßnahmen, bei
letzteren durch strenge Erlässe, zu begegnen, weil eben dieser
Waggonmangel mit eine der Ursachen ist, welche die
r^ohlencalamität verschulden. Insbesondere bittet der
Inoustriellentag den Eisenöahnminister, im gegebenen
Icitpunkr bei der Nordbahn eine Herabsetzung der Kohlen-
tarife anzuordnen.
An die Gesammtregierung richtet der
Jndustriellernag das dringende Ersuchen, den jahrelangen
einmütllgen Wünschen der Gesammtindustrie stattzugeben
und endlich den Bau des Donau-Oder-Canals,
diese mehr zu umgehende Nothwendigkeit für das
Aufblühen der industriereichsten Kronländer Oesterreichs,
ernstlich ins Auge zu fassen, da nur die billige Wasserfracht
erfolgreiu) und auf natürlichstem Wege die theuren Kohlen-
slücnten der Eisenbahnen zu bekärnpfen vermag. Die
für die handelsüblichen Kohlen und Errichtung einer staat
lichen Eontrolstation, Herr Hofmann hob den Werth des
Donau-ölbe-Eanals für eine Verbilligung der Kohlen-
Verfrachtung hervor.
Dr. Licht plaidirte für die Bildung von Con-
sumentencartellen.^
Dr. Max Meuger bezeichnete es als Aufgabe des
Staates, eine Post in das Budget für das
Schürfen einzustellen; dies sei im Interesse der Ver­
größerung der Kohlcnproduction nothwendig. In den
Kohlenrevieren begegne man Speculanten, es sind dies meist
kleine Capiialistcn. die gern Großcapitalisten werten
möchten, welche dadurch, daß sie mit Freischürfen
Speculationen treiben, ganze Gegenden maltratiren. Die
Kohlcnproduction dürfe nicht von der Geldgier solcher
Speculanten abhängig sein. Anderseits wieder dürfe die
Begründung von Aeti e n g e s e llschaften
nicht von der Willkür einzelne:
Ministerialräthe abhängig gemacht werden.
So lange der Unternehmungsgeist in Oesterreich behindert
tixrde, der Unternehmer von einer Partei, deren Bertreter
auch bei der Eröffnung des Jndustriellentages gesprochen,
als Verbrecher behandelt wird, so lange wird
in Oesterreich eine Gesundung der wirthschaftlichen Zu­
stände nicht eintreten.
5)of- und Gerichtsadvocat Dr. Pfaffinger,
Secretär des Eentralvereins der Bergwerksbesitzer, betonte
zunächst, daß er nicht als Mandatar des genannten Vereins
spreche; vielmehr nur als Einzelner und als Sachkundiger
im Montanwesen. Er findet es für incollegial, daß hier in
öffentlicker Versammlung von Industriellen gegen
Industrielle losgezogen werde. Es könnte geschehen, daß
auch andere Industrien, sei es die Lederindustrie, die
s-iegierung sollte aber auch mit thunlichster Beschleunigung, Zuckerindustrie, zu einer Preissteigerung sich bemüssigt
die gesetzliche Neuordnung der Wasser-
rechtsverhältnisse veranlassen und im Wege eines
zwcamäßigen Enteignungsverfahrens die Grundlagen für
die Entwicklung elektrischer Fernleitungen schaffen, nwlche
l I derzeit brachliegenden Naturkräfte der Industrie zu-
Aihren und dadurch in einem Maße nutzbar machen
könnten wie kaum in einem anderen Staate. Eine Reform
des bestehenden Systems der Besteuerung
der Actiengesellschaften ist nothwendig, um die
erforderlichen Eapitalsaffociaüonen diesen Zwecken dienst­
bar zu machen.
An dw I n d u si r i e l l e n richtet der Jndustriellcn-
tag die Aufforderung, ihre Betriebe in Bezug auf Brenn-
Mü^erial, Dampf- und Heizungsanlagen einer gewissen-
haf'kn technischen Revision zu unterziehen, weil
durch ra'.ionelle Be'ei-igung vorhandener U-belsiände ein
sehen, die Angriffe würden sich dann unausgesetzt wieder­
holen. Man sollte doch bedenken, daß auch die Montan
industrie eine Industrie ist. Die in der Resolution an­
gegebenen Maßnahmen zur Beseitigung der thatsächlich
bestehenden Kohlennoth und Kohlentheucrung seien unzu
treffend. (Widerspruch.) Diese Vorschläge bringen keine
Besserung. (Erneuerte Unterbrechung.)
Prusident Paströc: Ich muß die Industriellen
Schutz nehmen gegen den Vorwurf der Jncollegialitat.
Ich erinnere an die Action, welch: seitens der Gesammtheii
der Industriellen zu Beginn des Kohlenstrikes eingeleitet
wurde. In der Kohlen-Enquete hat ein Vertreter der
Kohlengetverke höhnend gesagt: „Glauben Sie, wir werden
so dumm sein, die Situation nicht auszunützen (Bewegung.)
Wir haben hier sachlich gesprochen. Daß wir uns nicht
bewuchern lassen lönnen, ist richtig. Daß wir incollegial
weleniliches Ersparniß an Kohle zu erreichen ist. Der' vorgehen, das ist ein Anwurf, den ich zurückweise (Beif>^.)
Die Anträae des Referenten wurden genehmigt. Die
Debatte über die'^Ford-rungen der Industrie in Bezug au'
Eisenbahn und Schiffahrt, welche Gegenstände
noch auf der gestrigen Tagesordnung standen, wurden auf
heute, 9 Uhr Vormittags, vertagt.
Jndustriellentag betrachtet schließlich die Ausschaltung des
K'>hlen-Zwischenhandels, soweit die Industrie in Betracht
kommt, als wünschcnswerth unv möglich, fordert demgemäß
sie Industrie auf, bei Eintritt normaler Zeiten sich eniweder
leruslich oder territorial zu vereinigen und entweder neue
bwhieuLergwerke auszuschließen oder Kohlen-Con-
^ m g e n o s s e n s ch 2 f t e n zu gründen, welche Unter-
neh.i.unccn als bestes Schutzmit.el gegen wiederkehrende,
unsere Industrie ruinös hemmende Kohlenvertheuerungen
von Seiten der Regierung ausgicbi'^t zu unterstützen wären.
Kaiserlicher Rath Lkubik (Prag), der zu diesem
Gegenstände das Wort nahm, besprach zunächst Entwicklung
und Verlauf des letzten 5k ohlenarbeiteraus stän­
de s. Er rindet, die Arbeiter hätten weit mehr erzielt,
W.nn die Regierung, ähnlich wie in anberen Staaten, die
tieservisten unter den Kohlenarbeitern einberufen und sie
zum Grubenbetrieb coinmandirt hätte. DaS Unterhandeln
mit den Arvcitern, welches den Strike in die Länge zog,
: rb: schließlich zum vollständigen Mißerfolg für die Aus­
ständigen geführt. Redner erwähnte dann, daß die In­
dustriellen selbst die Kohlentheuerung, die dem Strike folgte,
begünstigten, indem sie Vorräthe häuften und den Kohlen-
pcoducenien um theures Geld die ältesten Halden, un-
- raui^varen Mist abnahmen. Manche Braunkohle verträgt
-is chnge Lagern nicht, es kommen deshalb immerwährend
c ohlenbrände in Böhmen vor, so daß man von
manchen Vorräthen gar keinen Nutzen haben werde.
Revner einpsiehlt eine Reihe positiver Abhilfemaßnahmen
gegen^ die Kohlentheuerung und richtet an die Industriellen
di- .umynllng zur Solidarität. Im weiteren Verlauf seiner
Ausführungen urgirt er die Regelung der Wasserrechts­
verhältnisse und bespricht in diesem Zusammenhang die rück­
sichtslose Behandlung mancher behördlichen Instanzen
aegenüoer den Bedürfnissen der Industrie. Ein Herr aus
Böhmen, sagte er, der hier im Saale anwesend ist. hat im
J-Hre 1895 um die Concession zur Ausnützung eines
W.isserlaufcs, den er an der Moldau erworben, angesucht.
Heute, nach fünf Jahren, ist er noch
ni t iin Besitzeder Erledigung. Jn-
:stiiqen können sich seine damaligen Capitalsconsorien,
die sich an dem Unternehmen betheiligen wollten,
eines Anderen besonnen haben. Wenn er einmal die Con-
cesüon erhalten haben wird, dann kann er erst recht nicht
die "s'üjU erbauen, denn bei der beschränkten Gewährung
der üUasserkräfie auf eine bestimmte Zeit, wie sie heute
übU- ist, wird man sich überlegen, zu investiren. Ein:
„Fabrik auf Kündigung" ist eine österreichische Specialität.
Man muß von kräftiger Gesundheit sein, um in Oester­
reich die Erledigung einer Angelegenheit zu erleben, die
einiual bei den Verwaltungsbehörden anhängig ist. Von
der lll'uknühung einer Coniunctur kann da selbstverständlich
kein: Rede sein. Gegen die Entscheidung der unteren Be-
-'^den gibt es wohl die Beschwerde in Wien. Aber der
W'g von ^rag nach Wien wird da nicht im Eilzug zurück-
o '-gt. Er dauert oft Jahre. (Lebhafte Zustimmung.) In
Wien "löst, wie es heißt, ein industriefreundlicher Wind. E.
weht aber nicht gar weit, vielleicht bis Stockerau.
lHeiterkeit.f Wir in Böhmen svüren nichts von ihm. Eine
krustigere Bris: wäre nothwendig, die auch nach Prag
leich-n tvürde und alle Element: wegfegen müßte, ivelche
d -7 Industrie feindlich entgegenstehen. (Beifall.) Eine
krank: Industrie, schließt Redner unter tosendem Applaus,
schafft Noth, Elend, eine gesunde^ Broderwerb und
Ireichthum^..
Wien. 31. October.
(Präger Siseuindustric-GesellsÄcift.) Dem
in der gestrigen Generalversammlung der Präger Eisen­
industrie-Gesellschaft zum Vorirag gebrachten Geschäfts
bericht entnehmen wir noch nachstehende Ausführungen
Die Nachfrage nach Eisenfabricaten war
im abgelaufenen Geschäftsjahr, wiewohl der Absatz
im. Inland in Folge des eingeschränkien Eisenbahn
baues und sonst verminderter Vauthätigkeit eine em­
pfindlich- Einbuße erlitt, dennoch, und zwar
dank dinAnforderungendeZAuslandes, eine
ungewöhnlich lebhafie, indem die auf das Aeußeiste ge­
spannte Inanspruchnahme der ausländischen Eisenindustrien
und die exceptionell günstige Preislage im Ausland es
ermöglicht-.n, den Export in erhöhtem Maße auf­
zunehmen und derart den Ausfall auf dem Jnlandmarkr
wettzumachen. Wie weiters mitgetheilt wird, Hai die Gesell­
schaft tbeils direct, theils indirect im Wege
der heimischen eisenverarbeitenden Industrien rund
245,cX)0 Metercentner Walzwaare zur Ausfuhr gebracht
und'erreichte dabei in den meisten Fällen bessere Preise als
bei inländischen Le'.'äufen, da in Folge der un­
geregelten Concurccnzverhältnisse die
EiscnPreise i ra I n l a n d e im schroffen Gegensatz
zur Hochconjunciur des Eisenweltmarktes ein- weichende
Tendenz bekund etcn. Bedauerlicherweise sei
seit einiger Zeit, von Nordamerika ausgehend, ein- a l l-
g e m e i n e R e a c t i o N auf dem E i s e n w e l t m a r k t e
eingeireten, die in kurzer Zei: die Eisenpreis- auf ein
tzüveau herabdrückie, welches in Ansebung der hierzulande
bestehenden ungünstigen Productionsbedingungen es der
Gesellschaft unmöglich machte, die ausländischen Absatz-
gebieie auch weiterhin zu behaupten.
(Tcr Ecldbcdcrf zum Nltinio.) Die Ansprüche
zum Mrimo siiiv ziemlich lebhaft, und da aus offenem
Marlre der voll- Bankzinsfuß in Geltung ist, so nimmt der
B-darf seinen Weg ausschließlich zum Ncteninstitut. Di-
t?iuieichungen bei Lemselben betrugen während der beiden
letzten Tag- im Escompte und Lvinbard 23 Mill. Kronen;
der Ultimobedars durste insgesammt die Hohe von 30 Mill.
Kronen crrcichcn. In Berlin hat anläßlich deS Monats-
fchliisses der Privatdiscsnt um 4 P-reeut angezogen.
(Ein Borschußgcschäfr der türkischen Tabak-
regie.) Wie uiLN der Pol. Co'.w. aus Conftantinopel be-
richret, dauern di-financiellen Verlegenheiten
der Pforte an, indein die bisher zur Behebung vor-
gescblagcncii Lstütel lhcils von der mo.ßgebcnsen Stelle
-urückgewiestn wurden, theils, bis zur Stunde wenigstens,
ovnc Durchführung geblieben find. Um dem diingeudslen
Bedürfniß abzuhelien. hat jich die türkische Regierung an
die T abakregie- GeseIlschaft gewendet, welche denn
auch der Pforte a conto deS nächstjährigen Antbeiles der
Vorschuß von 40,600 türkischen Pfund gewährt hat.
(Bon deu kilSwärtigcn Börsen) liegen folgende
telegravhifche Berichte vor:
Berlin. 30. October. Auf den Rückgangin
Montanwerthen war die Tcndeiiz der Börse bei
Eröffnung matt. Die Heradsctzung des Preises
' ür Stahlschienen auf 70 SHWiigs seitens einzelner
Gewerke in England wegen der amerikanischen
Concurrcnz sowie die Ermäßigung derKohlen-
preise in Amerika trugen zur Verstimmung des
Montanactienmarktes bei. Später gut erholt auf den
günstigen QuartalausweiS der Laurahütte.
Banken schwächer. Bahnen durch Realisirungen gedrückt,
Lübeck-Bü^ner auf Teckungeii höher. Norrbern Pacific
preishaliend auf ein Plus von 31,384 Dollars in der
dritten Octoberwoche. Fonds fest, be'onders heimisch- An-
lagen. Spanier matt. Nach Schluß schwächer. Der
Rückgang der heimischen Fonds, theils auf
Realisirungcii, thcsts auf Tausch, diückie. Preußische Hypo-
thekenbankactien waren mit 40 Pcrcent, deutsche Grund-
chuldbankacticn mit 11 Pcrceni norttt; Pfandbriefe gegen
gestern um l-P beziehungsweise 2 Pcrcent niedriger.
PrivatdiScont 4 Pcrcent.
Paris, 30. October. (Privattelegramm.)
Die Tendenz der heutigen Börse war vorwiegend schwach.
Ein größerer CurSrückgang ist indeß nur bei Spanier n,
die um bz Perceut zurückgiugeu, vor.zckonlm-n. Der
Minenmarkt war durch die in neuester Zeit bekundete
Regsamkest der Bocrcn ungünstig beeinflußt.
London, 30. October. (Priv a l t el e g r a m im)
Die heutige Börse war zu Beginn lustlos, gegen Schluß
aber war die Tendenz besser. Amerikaner reservirt, blos
Northern Pacific aus die eben publtcirte günstig- Jahres,
bilanz begehrt. Südafrikanische Golcmiucit lustlos. Heute
wurde zilm Zwecke der Subscription der Proipect
einer Actiengcsellschast veröffentlicht, deren Zweck der Ankauf
sämmtlicher Aciien der rustischen Bibi-Eybat-Nahptha-
compagnie ist. Das Acttencapital beträgt 460,000 Pfund.
Dem VcrwatlungSrathe gehört auch Wilhelm Ritter von
Lfcnhelui in Wien an.
(Lcstcrrcichisch-ungtirischc Bank.) In der unter
dem Vorsitze des Vicegorwcrneurs Barcn Winterstein
gestern abgehaltenen Sitzung der Tirceiion in Wien wurde
die Ernennung der Censor eit für die demnächst zu cr-
richtenden Filialen in Trient nno Rovereto be-
schlosseu. Weircrs fand auch die Eiucunuug der Censoren
für die Filiale in Iaslo statt, welche voraussichtlich noch
in diesem Jahre zur Errichtung gelangen wird.
(Wicncr Börscvcrcin.) Nach längerer Paust hielt
gestern Abends der Wiener Bönevcrein iin Saale der
Handelskammer eine zahlreich besuchte Pl-narvcrsammlung
ab, der auch die Börsekammeriäthe Sobotka, Stern
und Stcinhübl beiwohnten. Vcreinspräsident Breijach
eröffnete die Vermmmlung mit einem Hinweis aus die
Stürme, welche die Börse zu bestehen hat::. Jetzt, da die
Sttmmuug sich wieder zu beruhigen beginne, könne man
wieder an die Arbeit gehen und über Wege und Mittel
berathen, wie die Mangel der Gcichäsrsinanipulation zu be-
seirigeu wäreir. Ntit großer Genugthuung, sulir Herr Lreisach
sott, könne er constaiiren, daß Lw Wiener Börse in der ver­
gangenen schweren Zeit neuerdings ihre traditionell: große
PfliSttteue und laufmännüche Eyienhaftigkeit in der
glänzendsten Weist bewiesen habe. Bezüglich des von der
Börsekammer an die Regierung überreichten
Memorandums bcmcttte der Vorsitzende, daß kein
besserer Zeitpunkt gewählt werden konnte als der gegcn-
wärttge, um der Regierung den Beweis zu erbringen, daß
die bei den verschiedenen Gelcgenhciteit vorgebrachten
Reclamaiioneii aus vclköwirthschafisicheu Bedürfnissen hervor­
gegangen sind. Der Vorsitzende beantragte, den Aus'chuß zu
ermächtigen, der Börsclammer den Tank des Vörsevereines
auszusprechcn. (Beifall.) Der Anttag wurde einstimmig an­
genommen. Hierauf fand eine lebhafie Tiscusiivn über
interne Vörse-Angelegeitheiten statt.
(Laurtihüttc.) Aus Berlin wird vom Gestttgcn
telegraphiit: Die Generalversainuüung der Laurahülte ge-
nehmigtc den Geschäfisadschluß und setzte eine Dividende
von 16 Pcrcent fest. In dem Geschäftsbericht- beißt es, der
Gewinn des ersten Quartals des laufenden Geschättsjahrrs
bettage 2,660,115 Mark, um 195,006 Mark m e h r als im
gleichen Zeitrauine des Vorjahres. Der Gewinn des
ersten Quartals s e i d e r h ö ch st e, der bei der Laura-
Hütte zu verzeichnen sei. Das zweite Quartal lasst sich gleich­
falls gut an. so daß man zu der Erwartung berechtigt sei,
daß auch dieses ein gures Resultat geben werde.
(Laliu-zanabahn.) Wie wir aus verläßlicher
Quelle cnahrcu, sollen di- aus dem Ba» der Lalsuganabahn
nun bereits sei: vier Jahren ichwevcnden Tisperenzen zwischen
der Gcneralbaulcitung und den einzelnen Lier-ranten, meist
kleineren Geschärtäl-uten, endlich zur Austragung gelangen.
(AinlUchc Slufuahmc der Coulisscciirsc.) Gestern
fand eine Sitzung des Curcbluiieomiies statt, in welcher
lieben iniernen Gegenfiänden auch über die Aiiieguug eines
KammeruiiiyÜides verlyandclt wurde, wonach die von den
Scn'alen aufacnomn.cnen Notirunge:t von Coulissevapicrcn
vor Schluß der Börse durch Ai:ich!ag bekanutgegebrn werden
sollen, damit eventuelle Rcelamationen noch am betreffenden
Tage enolgen lönnen. Zu einer Beschlußfassung ist eS iu
dieser Sitzung nicht gekommen.


[ 2023-06-29 10:38:53.887 - 19001031 - Seite 14 ]
^ 6 Q, Llittvocd
Xeves Wiener 1 'LKdlLtt.
31. vetodsr 1900.
«r. 299
er
Statisuk niit 15 8 Mill. Hektoliter, UngarnS mit
bO'1 Mill. Hektoliter, Nußlands mit 96 5 Mill. .Hektoliter
und Frankreichs init 107'5 Mill. .Hektoliter angegeben.
(Wiener Börsckamincr.) .Heute findet eine Plenar­
sitzung Mit folgender Tagceordiiung nett: 1. Mittheilungen.
2. Autlag der Finanzcominission betreffend eine Äticth-
angelcgenheit. 3. Anträge des EnrLblalicoinniiS betreffend
n) die titotirnng der 4percentigcn Prioriiätsovligatioiien der
Localbahn Trieft-Parenzo: b) Anzeigen dcS
Arranaementburcaus wegen Uebertrctung des Z 7 der Arrange-
ment-Ordnung. 4. Antröqe der W a a r e n s e c t i o n be­
treffend a) Äcnß-iniig über eine Statutenänderung der
Börse sür landwirthichastliche Producte: b) Umncen sür den
.Handel in Papier air der Wieiier Börse; o) ab­
geänderte Holzusancen. 5. Antrag des Kartencomitlis.
(Insolvenz.) Vom Wiener Landesgericht wurde
der EoncurS verhänat über das Vermögen des Gcmischt-
waarenverichleißers Hubert Reska in Wien, 8. Bezilk,
Bcnnogasse Nr. 12. Eoncurscominissär Landesgerichtsrath
Dr. Alfred Bloch, provisorischer Masscvcrwaltcr Hof- und
Gerichtsadvocat Dr. Felix Arthur Freund.
Wlrarenberilhte.
Wiener Waarcnbörse.
Die amtlichen Curie der Wiener Waarcnbörse lauten:
Zucker (per 100 Kilo), Nohzucker 88 Grad N.,
prompt Frachtbasis Aussig K. 25.— G., K. 25.05 W.:
ab Oluiütz K. 23.75 G., K. 23.95 W.; ab Brüun-Wien
K. 23.90 G., K. 24.10 W.; per Noveinber-Deccinber Frachtbasis
Aussig K. 25.05 G., K. 25.15 W.; ruhig.— 8! affin ade,
Prima, prompt ab Wien in Ganzwag. K. 84.75 G.,
K. 85.— W.; detto Seeiinda K. 84.25 G., K. 84.50 39.;
ruhig.— Würfelzucker, Prima K. 86.75 G.,
K. 87.- W.; detto Seeiinda K. 8ts.25 G., K. 86.50 33.;
ruhig.— Pilcs Eentnfugat, Prima, prompt ab
Lriett tranfito .«b. 27.50 G., K. 27.75 W.; detto per
3!ooember-März K. 27.25 G., K. 27.75 W.; flau.—
Spiritus (per 10,000 Liter-Pcrcent) prompt coutingcnt.
ab Wien K. 42.40 G., K. 43.— W.; abgeschwächt.—
Rüböl (per 50 Kilo) proinpt ab LLieii K. 40.50 G.,
K. 41.50 W.; fest.- Leinöl (per 100 Kilo),
englisches, proinpt ab Wien K. 96.- G., K. 97.- W.;
fesl.- Oelsaaten (per 50 Kilo), Kohlreps per
September-Oetober ab Wien K. —.- G., K. —.- W.
Börse sür landwirthschastliche Produkte.
Wien, 30. Octobcr. (Orig.-Ber.) Trotzdem von
Berlin wie von den westeuropäischen Märkten etwas festere
Haltung gemeldet wurde, mangelte hier jedes Animo, und
bei andauernder Geschäftsstille ist die Tendenz im Nach-
Mittagsverkehr noch insoweit schwächer geworden, als die
Eirrse ein^e Heller abdröckelten und schließlich nur den
gestrigen Stand behaupteten. Frühjahrsweizen wurde zu
ir.,8.02,blS K. 8. Frühjlchrskoru .ru 5!. 7.68 bis K. 7.66,
Mai-Juni-Mais zu.K. 5.34 umgesetzt, während Frühjabrshascr
K. 5.88 und K. 5.89 notirte. Pro Herbst halten die Cun'e
«ur noch noininelle Geltung. Es notirten so: Herbstiveizcn
tz;. 7.50 bis .K. 7.55, Herbstkorn K. 7.48 bis K. 7.53
Herblthafer,K. 5.65 bis K. 5.70 und Sevteinber-Oetober-
Mais K. 6 6!0 bis K. 6.70. 3lui dem Effectivmaikt war
das Geschält bei mangelnder Kausluft und reservirtcm An­
gebot fast gänzlicher Stagnation i:ahc.
lrftcruiarkt.
Wien, 30. Oetober. (Orig.- Ber.) Die auS London
gemeldet: Prcisilcigcninq von 3 Percent war auf die
Lcndcnz des hicsigen Marktes nur iniose n von Einflüß,
als Priniawaarc sich iin Prci''e behaiipren konnte. Im
Ilebrigcn jedoch war die Tendenz mit Rücksicht daraiif, daß
Kalkeier sowohl hier schon in größerem Uinsana aus­
gewaschen als auch aus der Provinz in srarkcrcm Maßstab
zugciührt werden, eine matte. Es notirten heute: Foß-
waare, Prima nligarische 34^/g Stück sür 2 K. cxcliinve
Packung: ferner Kistenwaare inclusive Packung, Priiiia
ungarische 78 K. bis 82 .K., Sccunda 75 K.. Bacskacr
78 .K. bis 80 K., Siebenbürgcr, unsortirt 76 K. bis
78 .K. und sortirt 80 .K. bis 83 K., Russen 60 .K. bis
83 .K., mindere 66 K. bis 68 K., Südrussen 82 K. bis
84 K., Lulgarcn 68 K. bis 80 K., Alles per Kislc
L 1440 Stück.
Zucker.
Prag, 30. Octobcr. (Orig.-Ber.) Die schwache
und iillffchere Haltung des Mcrltcs, die trotz aller
Znrückvalriu.g der Fabriken und güilstiger statistischer 3In-
regungen die Znckcrprci'c bedeutend hcriintergebracht hatte,
wlirde in den allerletzten Tagen von cincr srenndlichereii
Stiiiiinung abgelöst. Dabei bat »ich wieder eininal die Zug-
krait ?lilierlkas glänzciid bewährt, denn obgleich die
amerikanlichcn 3lorraihc dicSnial eine Zunahme um
4800 Tonucn auftvie'en und Licht eine Gewichtsvermebrung
der Rüde nnzeigte, weckte der Ruf: „3lmerita kaust lvicder!"
losdit die schluinincrnde .Kaiiilust, und auch die Skernlatwn
schritt wieder zu Deckungen, was bei der wenigen an-
gebotenen Waare gleich die Preist in die Höhe trieb. 3lls
dann »och die Lichi'lchcn Schätzungen der ciiiopälschen Ec-
z iigung und iloch luchr sernc Colonialziffcrn eine sehr
günstige Llufiinhmc sanden, da fie zusamlneiigenoniinen nur
esti Mehr von ct:va 637,070 Tonnen ausslelltcn, lani es
selbst zu einer kleinen .Hausse iiild in Folge der allstitigen
tllachsrage auch zu einem recht lebhaften( 8 e'chäit. Aus dcni
Präger Platze vollzogen sich hei anziehenden Preisen
wieder eininal staikere lliiisätze iowohl in greifbarem Zucker
als auch in ipalcrer Licscrung. (Ersterer erreichte rasch wieder
den Fünsundzmanziger und überichritt ivn selbst bis
,K. 25,30, lctzlere ging auch bis K. 25.25. Heute ersichren
beide iregcn stärker hervortretenden Angebotes eine kleine
Abichwächung, doch sehen alle Lluslandsberichte die Lage
wcrier hoffnungsvoll an und erachten die jetzigen Preise für
niedrig. Die Ergebnisse der internationalen statistischen
Umftagc, weiche für Oesterreich 1,033,200 Tonnen,
filr ganz E u r o p a 5,331,100 Tonnen ausstellen, blieben
bisher ohne Eindnick, obgleich sie nur eine Mehrerzeugung
von 277,000 Tonnen anführen, da die Käufer sich wieder
abwartend verhalten.
Hanf.
Wicn, 30. Octobcr. (Orig.-Ver.) Die NaLkrage
sowohl seitens des In- als auch 3luslandes bleibt
continiiillich eine lebhafie uud verfolgen demgemäß die
Pieije die hauisircndc Richtung. Die Bestände in den
Produetionsgebieten sind angesichts der nnbefriediicnden
Ernte bciilahe total gelichtet' und hcrriclil ein vcritabler
Wanieniiiangel. Selb>r in Galizicn, speciell aber in den
östlichen Gegeilden, komivt eine bcionderS iiitensive Kaiiflnst
ziim Vorsrhcin, da aus England in der heurigen Saison
zahlreiche .KaiisordreS voiliegeii, die nur theilivcii'c csiectiiirt
werden können. Dieser Uinstniio harte auch dort eine
Heussebeivegüng ini Gefolge, Es notirten: Ilngari'cher Roh
haiii 34 .K, bis 36 ,Kg. ab Wien.
Schafivollwaaren.
Driinn, 30. Octobcr. (Orig.-Ber.) Die durch
Monate anhaltende Stille iin Verkehr von Wiiiterwaarcn
wurde iuin Sctiluß der Saison durch die voin WitteriingS-
ivechsel veranlaßten Slachichaisungen der Dctailleure umer-
brachen, uns iv.ricn einige Winterartikcl, wie Palmeistons,
Miltons, Loden, zu Mittelvreisen, so auch Dameiicousectioii-
Jackeiiftoffe besser gefragt. Im Großcii und Ganzen hat die
Saison nicht befriedigt, bei schrvachem Lager, noch schivächereni
Consuni und unrentablen Preisen. Die Reisenden der
Sonlmcrtour begegnen allgemeinem Mißtrauen; die Käufer
fürchten ein rvcitercS Sinken der Wollprcisc und wollen sich
mit Ordres nicht binden. Die Waarerivorräthe sind dem­
zufolge allgcnicin sehr reducirt. Jncasjo sehr schleppend,
Insolvenzen kaum von Belang.
Baumwolle.
Liverpool, 30. Octobcr. Ruhig. Tenders in Dockets
(je von lOO Ballen) -, Umsatz 8000, Tagesnnport 46,000.
Deliveries American any Port L. P. E. per
Octobcr October-lltoveniber 5 -/ 04, Akovcmber-
Tcccmbcr 4 W/ 04. December- Jänner 4^/^^, Järiner-
F-cbniar 4^eOj, Febniar-Niärr 4»-/g,. Nlärz-Äpnl 4b»st.,
April-L'iai 4^^^. Mai-Juni 4 »/g^. Juni-Juli 4^°-g^ Juli-
August 4 ^S'o.,.
Handclädcpcschcu vom 30. Octobcr.
Prag. (Schluß.) Rohzucker, ruhig, prompt 25.—
Lieferung 25.05. Regen.
Budapest. (Officiclle Schlußcurse.) Weizen der
April 7.76 und 7.77. Roggen per April 7,26 und 7.27,
Hafer per April 5.57 und 5.58, Mlais per Nlai 5.04 und
5.05. 3Lcizenofferte gut, .Kauflust mäßig, iveil die Mühlen
sich reieroirt verlialten, ruhig, 20,000 Plcterccnlner Umsatz,
klebriges linvcrändert. Termine trotz höherer New-Iorker
Cursc unverändert und ruhig. Nach Regen aufklärend.
Berlin. (Preis der Cursmakler.) Spiritus (siebziger)
loco 47.40.
Berlin. (Productenmarkt.) Weizen per Octobcr
-, per December 152.—, per Ätai 159.—, fest,
Roggen per Octobcr 142.25, per December 142.—, per
Mai 143.-, fest, Hafer per Octobcr —.-,
per Mai 133.—, behauptet, Mais per Octobcr 128.75,
per December, fest, Rüböl per Octobcr
per Mai 62. 20, fester. Trüb.
Köln. Rüböl (per 100 Kilo) loco 69.—.
Brcmrn. Petroleum loco 7.-.
Hamburg. (Kaffeemarkt. Schluß.) SantoS good
Average per Rovember 38.50, per December 39.—, per
N!är; 39.75, per Mai 40.-, G^d. Rio-Kasiee, loco, ordinär
37.- bis 38.-, reell-ordinär 39.- bis 40.—, gut-
ordinär 41.- bis 43.—.
Hnvrc. (Eröffttung.) Kaffee SantoS good Average
per Octobcr 46,50, per Fehriiar 46.75.
Antwerpen. Petroleum 18.75. Ruhig.
Glasgow. (Schlubcurie.) Roheisen 65 ShillingL
10 Pcncc.
Petersburg. Roggen per September 6.10. Trüb.
Wiener dörle vom 30. Lirtober.
Die Börlc legte beute eine Emüchterung an den Tag.
die von der fcsren und lebhaften Stimmuiig der letzten
Börsen auffallend abstach. Den Aiüaß zu dieier ungünstigen
Wendung gaben die schwächeren auswärtigen Notirungcir
und die an die Sprengung des EisenccrrtcllS geknupiten
Besoroniffe, welche die kleine Spccirlanon zu Ncalistrimgeir
veraiilaßteii, die namentlich in Creduacticn, StaatSbahn-
acticil und Montanpapieren eine grögere Ausdehnimg er­
langten. Allein speciell Montanwerth: geriethen im Ver­
laus: des Verkehrs in ein besseres Fahrwaifer, nachdem die
in der Generaloeriammlung der Präger Eisenindulstrie-
Gesellichart von deniiencr Stelle abgegebenen Eickiärungen
einen beruhigenden Eindruck machten. Im Uebrigen aber
blieb die schwache Tendenz bis zum Schluß vorherrschend;
außer Montaiipapieren fände« nur noch Tux-Bodcnbacher,
Ausiig-Tcplitzer und Tampffchiffacticn lebhaftere Beachwng,
wä.hrend Siraßenbahnactien wieder angeboten waren uno
über den Divibcndcnabschlag hinaus rcagirten. Auf dem
Bankcninarkie erfuhren schließlich beide Crcditacticn. die
Actien des Banlvercins, der Ländrrbank und Oefterrcichisch-
ungari che Bankacticn Abschwää::>nge:i. Eine Steigerung
erzielten die Actien der Ilnionbank. Von Transportwerthen
bkivegten sich StaatSbahn-, Stlaßendahn-, Buschtiehrader
Actien Iit. und beide Nordwestbahnacticn auf ermäßigtem
Cursniveau. Auf dem Jnoustricmarkt stellten sich
Alpine-, RiniL-Nluranycr, Präger Ei'stn-, Egydycr-,
Brüxcr .Kohlen- und Tabakactien höhex. Niedriger notirten
Salgo-Taijancr, Nordungarische tkohlcn-. Ungarische all-
geinmne Kohlen-, Schodnica-, Königshoftr C'emem- und
Siinmcringcr Maschincnactien. Nenten waren fest und weisen
inbesondere die Ocsterreichische Kroncnrente und die beiden
Goldrcntcn wesentliche Steigerungen aust Devisen und
Valuten tendincn schwach.
Stach Schluß der MittagSbörist blieben: Credftactien
652.50, Ungarische Credltdant 6Ä9.—, Anglobank 267.50,
Wiener Bankverein 458.—, Unionban! 538.-, Ländcrdani
406.50, StaatSbahn 656.50, Louibarden 106.50, Eldcchal-
bahn 464.75, Tabakactien 288.-, Nima-Dturanyer Clero^-
schast 496.—, Alpine MoMangesellschast 412.-, Mawenke
97.15, Ungarische Kronenreirte 90U5, Türkenlose 104.—.
Fremde Börsen.
Die in Klammem befirchlichen Curse dcdeutm die Wiener
Parität.
B erliu, 30. Oetober. (Schlußcurse.) Mairrnte
—.— (-.-), Sftberrente 96.70 (96.91), Oesterrcichische
Goldrente 97.57 (115.25), Ungarische Eoldrrme 96.50
(115,19), Ungarische Kstonenrrnte 91.— (91.20), Credit-
acncn 204.60 (653.20), Staatsbahn 140.10 (656.—),
Lombarden 24.75 (112.01), Lu'chüchrader 277.- (1106.90),
Oeslcneichiiche Banknoten 84.95 (117.71), Wien (kurze
Sickit) 84.90 (117.67), Paris (kurze Sicht) 81.45 (96.09),
London (kurze Sicht) 20.44 (241.20), Rufs. Banknorcn
216.45 (255.19), Italiener 94.50, Laurahütte 196.75,
Harpcner 175.50, fhibemia 190.60, Mcridionalbahn 130.50,
Lürkenlose 106.50, Neue mss. Anlcilw 98.60, Eotthardbahn
143.—, Mittelmeerbahn 98.10, Bochuuier 174.75, Gelsen-
kirchener 182.75, 3perc. deutsche Consols 87.90, 3hrperc.
deutsche ConjolS 96.10, Schweizer Nordostbahn 89.25.
Nachbörse: Credttactien 204.40 (652.56), StaatS­
bahn 140.10 (656.-), Lombarden 24.- (108.48), Ungar.
Goldrcntc 96.50 (115.19), Handelsgesellschaft 145.50,
Dresdener Bank 144.-, Deutsche Bank 188.W, Schweizer
Eent'.albahn 151.50, Gelsenttrchener 182.25, Tisconto 172.-.
UmrcchnungscurS 117.90. Nbgc'chwächt.
Paris, 30. Oetober. (Schlußcurse.) Neue 3perc,
Nente 99.—, 3perc. Slente 10007, 3h^perc. Rente 102.45.
Bodcncrcdit -.- (-.—). Staatsbahn 700.— (6.52.-)
Lombarden 133.— (107.68), Länderbank 439.— (404.78),
Oesterr. Goldrente 96.75 (115.70), Ungar. Goldrente -.—
(—.—), Südbahn-Prioritätcn 312.— (323.52), Tabak-
actien 306.- (287.36), Türkenlose 110.25, Italiener 94.37,
Spanische (rxtericurs 67.22, Meridionalbahn —.-, Olto-
manbank 534.—, Lauczno äs karis 1070.—, Rio 1480.—,
Debeers 720.50, Eastrand 184.-, Chartcred 83.—, Rand-
fontein 76.—, Wechsel auf London 25.10 (240.96), Wechsel
auf Wicn 103.12 (96.01). LScchsel auf Italien blst Per-
cent, Wechsel auf deutsche Plätze 121.43. Umrcchnungs-
curs 96.-. Flau.
Frankfurt. 30. Oetober. (Slbcndbörsc.) Crcdik-
actien 204.30 (652.24), StaatSbahn 140.30 (656.96),
Lombarden 25.- (113.20), Italiener 94.60, Laura 195.80,
.Harpcner 175.25, TrcSdener Bank 144.-, Handelsgesell­
schaft 145.50, Deutsche Bank 189.—, Gcisenkirchene: 182.99,
Tisconto 172.25. UinrcchnungScurS 117.90. Fest.
London, 30. Octobcr. (Schlußcurse.) Consols
98"/ig, Lombarden 5, Neue Spanier 66H Unaar. Gold-
rente 96, 4verc. Rupien 64» Canada Pacisic 89» g,
PtatzdiScont 3>»ftg Percent, Silber 29^^—. Charstcred 3.25,
Eastrand 7.31, Raiidfontcin 3.-, Randminen 40.06,
Debeers 28»'4. Ruhig.
London, 50. Octobcr. Vankansgang 123,000 Psd. St.
Hamburg, 30. Oetober. (Schlußcurse.) Credit-
actien 204.- (651.28), Staatsbahn 140.- (655.52),
Lombarden 24.50 (110.83), Sitberrente 96..50 (96.71),
Oesterr. Goldrentc 97.50 (114.95), Ungvr. Goldrente 96.60
(115.31), Italiener^94.20. UmrechnungScurS 117.90. Ab­
geschwächt.
Hamburg. 30. Oetober. (Abendbörse.) Crcdft
204.20. Sehr still.
Petersburg. 30. Oetober. Wechsel auf London 93.75
(240.99), Devilc Berlin 45.80 (118.02), Wechsel auf PaiiS
37.40 (95.90), DiScont 6V, Percent. UmrcchnungscurS
254.50.


[ 2023-06-29 10:38:53.887 - 19001031 - Seite 15 ]
«r. 299
>Viev, LIiMvocti
Kevvs 'kL^dlstt.
31. 0:tÄ>M IdlX).
(Lurse an der Wiener Börse vom 30. Octobcr 1900.
Schimcurr
' Waare
L. LLgeaume LtaatLjiliuld.!
IN Noica r.»!al-^^csd. i,. W.
ill Nrira ö' 8..
LßriLD«!t:s:ÜL ss.»°..?7.io
e!o,'ei:»>t ,ii
97.15
97.oL^
ss.so!
S7.3b
97.25
97.10
1'ole o. I. id<-<, ra K. ö. W.
Lokr o. I. :Sk« zu loo il. ö. W.
4"",» 1L1.75 132.75
4-,. 159.75 161.75
Etaati-Tvm.-d3>tbr>u a I»V0 fl. 4«7> 93.10 91.20
Slüabe:I;dahnr.S.ktr7rei. n'.a.noüjl.i»111.20 112.20
irr.::., 2i-Iei,dd.:!:ni. 8. ,tw Lt.)5v." 117.— 117.70
L>!:en>7irreicn-2:alnl in ä. W. 290 u.:d>
!< 4« 91.—! S1.70
S3!70
91.50
91.50
95.50
9!ud:l!dLini i.S.-8.strir. idis. 8t.) 4".
i<°rarib. Salm itrir. 4>:r> n. 2 09 s. 4^..^
^iu Llaarüchllidaersirircibungcu !>
abaefirmvellc Eiienbahn-Aclien.>
EIiiLLerhdad!-.2>>,s!.ü.--M Pr.Sr.b^ 195.— —.—
del:o2inz-:''-.U>.-r.2.x.sI.v.8.8lb.5'139.— 112.—
deiu>8aubi.r^ 4lroI20iig.L.K.E.5".o 124.— 126.—
«Ll. Larl-2irxb.2ut, 8. L.-M. x. 81.55, 422.50 121.50
2?om 8r.rate ziir ZahUlna!
udern- t»> crld.-Vriar.-Lbllg.
?:lbrer:c.rt!r st. Silber... 5^., —.—^ —.—
Ltrrea^rcayn 209 st. 8.., —.—> .—
rildrdLidai,:: 2id u. I9r9 Gilb. 4"., 93.6v! 91.20
^.8-at.Ie.I8SL2«>,lou9,59iX>S.1°, 91.80l 95.80
«. Weiib. ». 1585S99 M. L. R.-W. 1°!
L.WeLb.it. 15954<«.2X4,.1»,«««.4», 95.25 96.2.5
Szern. NrorI (Bi:r.LacaIb.)409S. 4°, 91.50! 95 50
Sricr,erz2:rrberb.L.b.,> St.)ä.W 1'„ 93.—! 91.—
tr'aw. vur, u. 3.^ D^art.. 4 ab 10"/, 113.—.113.75
^ib 4^ a. 2<)vu!r!Lrt.. .4°,I11.—!l11.50
^.-5o,c°;. E. 1861 >d. 8l.)8ilb.1°., 95.75 96.75
....4 V gz^bä
hMUN.WM VZ!
P'.r ri-. Uferen Betm 150 fl. Lilb. 4" ,I
Rudcird. t LtUzr.^mmerg.) 4ü0. Iv00 L.'
Nllddlib. S. ,881 ibd> «t )8ilb.' .' 4»' ^96!—
Lor-riL.Siab:.rln.l-Ki(bi->.St.>S.4'.q^ 95.—
o. Sr-a«-ia,ni» »er «ander der'
ungarrick-cn Krone. !l
Uag. Renre r. s. St. L 1V,9«> st. 4' ,, 111.80
Ullg. ^cnre ur L. stenerfr.'... 45^ 90.15
Hag. Rerue in K. stcner-rci
xr. C.3i,°^
81.80
91.65
91.50
71.10
91.75
91.75
111.80
90.35
82.—
Üng citd.-Lraair-Lbl.'v. Iähie^l876 ^^ ^5! 99.35
°r MläsL2.°
hdWWKrsSEÄr
2-cr^rr.7i^,l.»Qdl.frfr.ö.N; Li- «)7 7^ ov
Ung.Tb. ^-.b0 st.
»r.-sl.b!,^^
W 8Z
D. Andere öffentliche Lnlehcn^!
Briniichc» dlander-Nnl. >dw.> «. i-? «8
Bo-.-^ic. Sisb.-r2>.-kllll. ll!in.. 8.4>i»/, 91 3150
Ton. V.Z 1878rrl. °. W. 5°° 106.25 106 50
Ton -Sieq.-Anl. v. g. 1899 vrl. 8 4°° q?" q? 8N
SLiWZLL.'K'^L
Tal.^nd.-Ani v.g.1863vrl. °.W.§2
II-
»Lliz.«ande?-Anl.o.J. 1893vr58.4°» 90 25
° 91^5
91.25
95.60
SS.75
t Zilsci,».Z.i868vrl.ö!8H° 90^50
L-M.WkMZ8x:
99.75
W-rLWSW W ü»
N.-°7l4land.»r!uI.v..Z.l8»5vrI.°.8 4', 97 50 98 50
LL: d^r^^LZ.;Zz°sZ x- II-
rtiolLander-Sinl. d. zlisss orl. 8 4»^
Lcmeö-Begarhal-Sasier R. S. «.
(d. Et.) vrl. ö. W 40:! gi 50
?! 8^ 4- S S. 4°, 96^—
«tU d.s..Br^»Z.I875vrl.ö.W.«>>I —.
An".xt.^kap.d.ib§^:I^^N^!^«^°!
II-
Snl.d. St.«ör,d.I.l879»rl. L.W 6° »l'
-°l- d. St. «örz». Z. I 8 ss,rl. ü! s!!»):— H
»nl. d. Lr. Graz 0. Z. I87S vrl. L. W. S>^ —.—
Ld!
«lnl.L.St.
92.50
95.50
91-
91.50
91.
dom Jahre 1894 verl. 8. 4°,, 91.25 95.25
1896 vrrl. 8. 4°, 91.75 —.—
... b7,25
96.5o^
detta
detto vom V---.^
99 75> --
^ 100.20.10ll—
Wr. grcht-n. M cblbsb.-Ln l. vrl.d.W. 4»'„
Jl-L ^e 100 Lire... 5 ab 20°/,——
8r8L!LLL'LL?:i;z!iz
r. Pfandbriefe. Commirnal., Eifen-!
bahnrredu. und «anken-Lblioa-
. tioueu..
^OJ. v. r. W.'j 99.90
! Mg^S t. 50 Z.o.L.W. gz. 75
1-: .o Bod^ed.-«nst. f. Dalmrt. v. 8. 100.20
v?rothekenda»r v. L. W. 100.50
HydotheleiUxinr v. ö. W. 96.
4°,Löhni.H!u>m;«,nU>ank,i.573.v.». 95.
96.60
91.75
96.25
93.50
b^ tmloniin. Bodencrrd.-Anst. v. °. W. 103.20 101.20
1°^ rvnl-:Än.«°Lenerrd.-«uki.». ö. W. 91.50, 95.—
1 1 Eukonnnaer Lrirraste.... k. 91.50! 85.—
1! .^L.-«odenercdb.öit.i. Ibg.d.d.W. ION.— IV1.—
1^1 detto IN -0 .Mitten verl. 8.: 97.20, 98.20
..in eb Zähren oerl. 8. 97.20, 98.20
8.„ l^.-Boderttreditb. i. 3t I.»., orz.,!
65 Zähren
r., aeai.-riooenrreditdi i. 3t 2
i. «.. 150 st. E. ......
78.75
76.—i
79.50
1"'C^^ltIo.°s.«nkI-llitt.»1^^ Sblbv 9«l5oi
81i5v^ ——
t»/,Cred..gne. r. s. ?-rk.-Unt. »at. SS-
...- --^ u.d.W.
.o.ö.D.
4^., rvode?:creoirver. i. L6 Z. v
4^„Sar. BsdeLcrLdlwer. i. 41Z. v
4 .0 Sal. Boden.ieduoer.
4^.» TaL. BodnL.5l>.ö3.d.Wl
1°/, derio Lcttc 5?>4 3 8.
89l5v^ SvIbO
91.50 92.50
92.75 93.75
S2.75^ 93.75
90.40 90.80
98.20, 99.—
92— 93.—
detto eom.-Odl.U. tz. ö. W. 100.25 INI.—
dettoE.-L.lll.lr.42J.verl. 8. —. 99.—
4».. detto «.-c.IV.S.IbS.verl. 8. 92.—! 93.
4».> dett°Siiend.-7:dI.r.57n,Z.oerl.8. 91.—' 92
5°„Zftt. Bodencrrd-Ällft. verl. v.A. 102.25 103.25
4»/, Kärntner Landtt-HWot0.-Sni:. K. 96.50. 97.—
5°.rLanLesde,.i.,doSn.n.Herc.r.S.'3 v 8. 102.50 103.50
5>tt°ioM.HMothekend.i.S8Z.oerl.ö.W. —-— —.—
b"„L.äbr.«apoidekeno i.36I.o.o.W.
4^.,MLHr. r.arorbekenban!, verl. o.W.
4°,,Mä>ir.Hnporhrtendant. verl. K.
4., Mä^. Landelrulturd. Eoni.-Lbl. 8.
4°«Wäm. LandrLcnltnro.,rr'o.-Lbl 8.
4^,1. LÜLHr.HAarraäe, erste. verl, ö. W.
91.—
91.—
91.75
Sll80
94.60
92.
1°.,Rrcte:vü.LLnd.-r.oroth--A.v.d.8.
4°/, Niererost Land.-qrapoth.-
,. h.-!!I.verl.K.
3> derio d. 1912 mcl. 2°„2>r. v. K.
3>st"/, der:o öonl.-Zchldich. retto ». K.
4^^ detto Leriv.... v. 8.
4»>»^d erbst. Land. Hnrvlh.-Nnst.o.ö.W.
3:.,''.o detto detto verl. 8.
4^ «detto Land. Ssm.-rir.-L.T.-O. v. 8.
91-
V-
98—
96.20
94lb0
90l-
96.90
99.
b0
99—
98.70
99I50 loolbv
91.35 91.85
97.75
97.75
96.25
S5.50
98.75
98.75
94 60
99.25
SS.5V
4", Lestcrr. iinpotdetenlanl verl. i. W.
b'', I Leftt-ichlef. Bodenercd.-Lnit. v. o.W.
detto detto verl. i.W.
4^, detto detto verl. o.W.
4°,, OeSeer.-uuga: Bank40n-Z,v.ö.W.
4'. Lesterr.-unqar. tzai:!5:.' g. ,. 0. W.
4- lSchlenxd. Üom.-Sred.-Änst. 0. ö. W.
4' I Sva-c-Iia erste osterr. i. 60g. v. 8.
4ü,Slelerniör!. Lrarcanei.53J. ö.W.
4"„Snarzellbcrg'>cheLn1ehen, sstrtzl. i.
36 s.verl lsvld a 1000 u, 2st00Mr. 111.25 112.25
1i^^.-tt0!no-.crttalb.it!cst.i.4lg.v.ö.W. 97.50 98.25
4», deno .v.jädrrg 8. 92.25 93.25
4i-.«,tertoCom.-cbl.m.1«!>i,xr.i.W. 102.— 103.—
4. deiro bd>e,Ltzi. IN. S°/,:Lhr.Pr. 8. 93.— 91.—
S°,o Herm. B.-C.-«. i- 27 Z. v. °. V. —.—! —.—
S>r°/,detto dtttoi. 31 I.verl. ö. W. 102.—101.—
b'„ detto detto i- 36 I. verl. °. W. 101.50 102.5'
4>." >> detto detto in lo,-. z. oerl. 8. S8.b0i 99.50
5'>„dett-Srarc.ia»/.2tt.t.3lZ.o.ö.W. ——, —.—
L°„dtt:- drrro 6<,iir.i.40I. o.ö.W. —.— 101.25
d», detto detto 1U. kni. i.4VJ.v.ö.W. 101— 102.—
tV-o detto detto N .Lnl.i, 3öJ. 0.8. 98.50 99.50
t> :''.«Cr.-sl.«.-H.-«. i. 45 Z.v. i. S.
«>r«»> dettoLoni.^b!. i. 50Z. 0. -. W.
Krarc.-L.-P. ürad. bura. ö. W.
m. 1»>,,-Lr. ö. W.!
98^75
98.50
5".» dcllo
5"/, detto 40 I. verl. L. V.
4le',kdLrc. Lrad. Eom 50 Z. v. 8.
4>r°/»kbarc.Äud h.v.46>;I. o.W.
93—
89.50
98.—
97.50
99.75
99 50
4°,« detto I. 50 fahren verlo. K., 80.25
t>,^/,Srarc.3nnrist.L. S^Kittar. 8. 98.—
4lst»,,Krarr. 0. P.var.I.LO.i.50Z.K. 97.75
4«, detto innerh. 50 A. verl. ö. s. 90.—
4°, detto 1-fddr. i. 50 I. verlosb. K. 93.—
l>-".!»Svc.ll Lard.-L.i.40Z v o.D. 98.—
'' detto mnerü. 50 I. verlosb. 8. ""
5°cTenieSv. ^c. l k 1.36g.v.ö.W. i0l.—
List",« deuo detto L 40 J.v.ö.«.' 97.—
40äU.Lgr.».rienr.LeinL.-L.20Z.v.8. 91—
4>S° «dto.Nenienfch.2!>,,Pr.50J. v. 8.. gk—
4>-°.» dlo. Lsontdeiese--
95
91.
99.
98.50
90.75
99.
98.75
90.50
93.50
99.
99.
102.
98.—
95-
97.-
96 75, 97.75
98^-
'20 v:o r:m>cooricic r. 50 Z.v. 8.
t>2°, llng. «odenored.-ZnRtm ö. W. 99 —! 99.50
4»,, detto innerh.41 Z.vcrloSd. ö. W. 91 25^ 92.25
4-» detto lnnerh. 50 I. oerlosbar 8.. 90 »a!
3>.."„ detto innerh. 83 Z. cerlorb.^ 80.4ü!
biZi!
4lst°,« detto innerh. 421hg. verl. L.W. zg
4°,» detto innerh. bo Zähren verl. ö. W. 92 50
4"., detto innerh. 50 Jahren verl. 8. g2
4>2' ,dto llom -kckaldv.i.övg.v.ö.W. 9725
91—
81.40
98.50
98.50
93.50
93.
98.25
4ü,I dtv.Tom -Sbl. 10» „PrL0J.,. ö.W. 99!— 1 vg!
41, detto detto i. 50 g. verlosb. ö. E. 9z
4>ll.Lo:airiienb.^bl.50> 2I.v.S. 9125
4 °« bett« 5»lo Pr. LLl. i. 50 g. v. s., 92^75
r. Ci!rnh-Im-Priorir-iS- H
Ldlistarioncu. >!
1 °/» Boz.-Mer. «.,200a looo st. ö. S.1 9Z 25
4,,',!^.-äunft.Ä.,S.I68S 2st«st^ N^ 90.50
-!>,. Tuk-Bodb. S. l. 166»>d. St.>L. ö.W.^
5»/,derr-ll. irnn 18?Ildiv.St.)S.ö.S.!^
93.-
72.70
98.10
91—
95.25
93.25
91—
91.50
95.10
96.50
93.75
73.70
99.10
99.50 100.—
99.50,100.40
98.10 89.20
98.10 99.20
98.60! 99.40
5°/, detto M. ihn-. 1674 ,did. kt.) Bold
4»/, detto Sm. ISSI 300 st Silber..
4°/« detto Sm. 1891 soo M-r! ...!
3°i, derro Bin. 1693 (div. kt.). .8.
4°/« S.-N-rddahn B. 1666 (Liv.St.)d. W,
4°-« detto Lm. 1667 Sl.) Silier. .,
4°i» detto Bm. 1667 ldi». St.) S. gar...>
4°,» detto Bm. 1668 (dw. St.).. ö. W.
4°I«detto Sm. t89I>div.St.). o.V.
4°/«denoBnl. 18S8ihiv.St.) .v.B.
4°/» griaul. ö S.I893100-. 1000 fl. ö. S.
4>!/e detto S. 18971000 st d.W.!—
5°/»Fünklittk> «BarcferB.200st.E.ö.B. i0l! !l02.
'^raz-Söstacher.. 150 fl. Sllbcr i00 50 101.25
5°/,deno I1.Bm.l«7I löO fl. Silber 102.—! -—
4»/»8ai-5-u-c.B.B.188SStld.O>io.St.) 93.25, 91.25
41, detto Enl. 1889 Mark (div. St.). 111 50
4°/,dettoLm.l8SlSilb. (did.St.). 93.—
4",dettoLm. 1891 Markldio.Et.). m
41,detto bÜ.Stt.)B.I869S.SVou.t000st.,. 94
4ab1»>! »Lcmb..Sz.-g.E.<«.E.l8^.ä>,S., 86.50
4°,»Lemb..«tz..J.B.-«.B.1664Loo Li1.- 9Z._
4l',Lroben«Bord.L.L. l86Z(^.Et.)8. 97.
4°/,W.-Bud!v.-ga-in.Lb.2UO,loOOS.-W.
5°!:L°tt°uk^' ZÄ-^8?
93'S0
95—
87.50
91.-
'107.
. Ktto lit.».. 200st. Stld. 105.25 106.25
5°/«dettoLni. 1874 600 Mark.. I26 —.126.50
" Silb. 96.^1 97.—
o.W. —-.—
4l»dctt° Lnt. 1865 200 u. lOOOst. Silb. 96.-1 97.—
4°,,Qstgal.Localb.(div. St.).. b.W. —-.
5l»cstrau-zriedl. Mienb. «X> st. Silb. i02.— 103.
NtLSL'LL'WNL il^! r;,77
4°/,SchneedergbahnL.-«.400u.2»)08., 91! 95.—
8°/»St-alSeisenb.-Sei.500,ZrcS. verSt. m— 112.50
3^.!,r>etto, Lm. 1874 500 Frc«. her St.—
3«/,detto. L. Sm. 1885 500 r-r kt. z96.— 100.—
3°,«dcllo,irr9änz>ingSney500Fr. vr. St. 40g.— 102.—
3",«detto, Sm. 1835 (dio. StZ lOOMk. —.—
5°/,detto, I. Sm. 200 S. Sold.. .. 12I 50 127.—
5°/«detto, II. Sm. 1874 200 st. Bold. 124.50 127.—
5°7, detto lBrstnn-Noöitzer) 150 kl Bold —.—! —.—
4^/«detro, Sm. 1883, 400 ll. 2000 Mark 11.3.— Il5.—
1'., Strakonih-Winterb.Lb 200ll.100c.st. 92.—' 03.—
M,,küdb^^^^..gnli500^.rr.Zt. 321.75
... ^1,^2 bovgs. rr^-1- 82,.7.5 822. .5
5°!,Eüdb.>, küdb.-Sesecich.
... .75 322.7
Silber oder Bold 119.75 120.25
b».,Ungar.-k!aI>j.Eis.L.1d76,'2,,0st.E! 104!25! —.—
4<> ,ll»gar.-oaliz.Sii.«. I887,200fl.S. 9I.20i 92.20
Ung. br'lb. (ErhI.-R.^r.)2l)SkI. L. Ik^3^^0l04.ö0
4°,,Ung. «estd. 2m. 1830. lOOO st.S. 99.25 —.—
4S,Unierkrainer Palmen div. St.), 99.50 100.—
4",BaOnganaS «.200,1000,10.000 8. 92.—! —-—
4-st»oLer.Pr.-L.nng.S.l'-00n.4OOMk. 118.20, —-—
4'.«Srlser Localiahn. 4,» u. 2000 8. 94.—, 95.—
4"„Wien-2:span9-Si!endahn 250 Silber 91.80 95.50
Lchlnstcurl
Selb Waare
5°/, Wiell-P-ttend.-Wr..N. B., «0 E. 103.60 101.60
87.75
91 .—
Wiener Localdahnl».-«. E 8.- 87.
t"7«Wodnan-LrachLLcLli.2>!t,u.1000fl. —.—
1°/» Mbsrhalbahn 200 iwd 1000 st.. —-—
2. Lbligalione» von sonstigen,
Trausrort-Umernehmongcn.
152°.v.«dtta ,t.u.Seri-rlN--B.>.d. St ), 98.10, 99.10
1"., EÄdareü.e8In.Ltadtt>L.Ä. 2o0
und 2000 .» 93.—
45»«ud.Sttas.-S.-S.m.b°/,Sr..,Lovd, östcrr. s. 1861, 500 st. Sold 121.50 122.50
5°,«Lovd. oft.. S. 1662, 500 st. Gold 121.50 122.50
95.
90.75
105.50
lo?/, L-Hd. cst., S. 1881. 500 st. Sold
4°/, Lovd, oft., S. 1857, 500 fl, Sold
5°/^ detto,'öst. Än. 1835,1«>0 u 500ost.B.'
roroiUalcr Localb.-A.-B. (d. Sl.)
1-„°c
L. Ldligationen industrieller,
z-feseilschoflen.!
4!/,°l, «aitt u. So., sijengirßerri und
Masch.-«.-«., 900, lo>t. u. 2000 95.75
4>!„ Momanges. dShm. Sm. Ivi«, 5008. 9o.50
4: i''/, Monrangei östcrr. alPine, 500,-
2500, 12,500 KrcS 97,25
4°« Poldibü le, Lr-zcIguß.-S. 5°,« Kr. 90—
Pott. PaLmw.-kd.L.M-. 2000 L. —.—
5ü,,Praq. Silcn-g >G.,S.I87Z. 300st.L..101.—
4°), Sindoliäl,stue, geinblechwalzn-eir,
5'',, Pr., 400, 2000 u. 5000 L. —.—
6°„ Sterrifide S> enindnsttte. 200 st., —.—
5>>-,rrii.8.-W.,S.l575,be-1sr.--2«ofl.S. —.-
5°,,« detto, Sm. 1860, boo gr.—200 st. S. j—.—
5°), detto, Sm. 1883. 500 Ar.—200 fl. G.'
4',, detto. Sm. 1639.500 Ar,—200 st. S.
4°,h detto. Sm. 1833.500 Ar.—200 st. S.
5',. Union Sif.-».Lli.-S., s. 1834,200st.,
112.75
96.50
92.—
97.75
92.50
103.-
106.50
I. Tiverfc Lose. Per Stück.
Bodcr.-A.o.Pr.-Lchv.L.l83O»l0Ost.3°.!,"239.50 211.50
S.,853„ 3>^^.. 233.25 231.50
Ton,-Tf-B«l.100st. CM.I'/oLblld's.Zdo,—!Z7g.
rosan-Neg.-L.o. 1870 »lOOst. -.W.5°» -252
252.50 251.50
Hydbth. u. Pr.-Kidv. n lOO st.d.K.1"/» 236.—!
LricilerStadi-Lnlcihe 100fl.SM.4i 27o!4I0.—
238—
Triefter Stadt-Anleihe 50 fl. r. D. 1°/» 180.—
E-rbifche Lrämien-Anl. stiOOKrcS. 28-, 76.--
Türk.-Si, cnb.-L. ,dr.c. ä 400 ArcS x10 3,7 5
Budadest-Bafilika (Tombau) 5st. b.W.. 12.15
Creduanst.f.Hand. u Bcw. 100 st. 0.8. 389.25
Llatt, 40 st. CM. 126.—
JnnSbruckerStaht-Lnlehcn Lost. ö. W.^. 65.50
Kraka-aer Lotterie AnSben 20 st. ö. W. 71.50
L-ih-uder «rSmien-Snleihc 20 st. °. W.! 50.—
Orcn. Eladlgcmcind«.. .40fl. ö.W. 1311.50
Laläd 40 8. EM. 129.—
Nöthen Srcuj, ist, S. v. lOst. d.W., 11.75
Nöthen Kreuz. una. S. ». 5st. ö.W. 19.50
Nndolf-Sristung.... 10 st. ö.W. 60.—
Salm löst. EM 170.—
Salzdurger Lräm.-Lulchen 20 st. ö. 61.50
kt. SeiwiS.... ... lost. SM. 198.—
SlaniSl. (Statt) Br.-«nl. 20 st. ». W. 150.—
Wr.Communal-L.o.J. 1874 100 st. ö.W. 388.—
Deivillnstsch.d. 3",,Br.-S. 17.52.—! 1037
Ton-u-Damdffchf.-B. 500 st. SM. 16.— 718.—
Luz-Bodenb -l^-3. 400 K.. 26— 810.—
Ferdinands-Nordb. 1000 8. SM. 270.50 6 1 25
Frianlcr Siienbahn-Lr.-S. 200 fl. 16.- 384.—
FünMcch. «arc-er-Lisb. 200 st. IS.dL'.-,, 411.—
Bai;bergbahn-G.,Lr.-A. LOO st. 12— 315.—
detto Stamm-Act. 200 st. 0 j, —.
ISr»-K. L. u Bergb -S. 200 st. 27.—521—
«hlb-Siid-S. (S. Rigi) lOO st. 0„ 59.—
Kalchan-Sderderg 1Iiienb.200fl.l5.88»^, Z43.—
Lcmb-Szcrn.-gaiiv S. G.-«Ost. 27.-^521.—
^odeu--Botdernb. Eilend. 200 st. 124.— 2250
LlonL, östcrr. 500fl. SM. 40.— 7 8 5.—
Nordweltdahn, isterr.. 200 st.
detto Ut.L 200st.i>.v.
Rordm.-Lampffch.-B., öst. 2oO fl.
Leiierr. LmnibuZ-Gefell. 400 k.
Osttan-Attedländ. Lifcnb. -200 st.
Liaa-Tnxrr-Eilenb. loo fl. abg.
detto Lr.-S. 150 st.
Neichb.-Babl.)Lrior.-L. 200 st.
LaninoalderE.) Et.-AI-L.200 st.
detto detto lit. S. 200 st.
Salz.-S- ll. renm.-250.—!280.—
38».—
240.
— 369.50 370.50
S;am»rthal-Sisb.--Lr.>A. 500 st, 40.- 8 6 0.- !890.—
Tr -S.,neneWr,,Pr.-S. 100 st. 10- 197.—!l98.—
Lr -B, neue Wr., --r.-S. 100 st. 2.— 137.—!i38.—
Tranzpona., a. ö. abg. 100 st. 10.-195.—!l97.—
llng.-»al.sifenb.,ersa,200st. I9.8S--r,1l5.— 418.—
U-g.-Westb. lR.-B.) 200 st. 19.78-,, 415.—4I8.—
Wien Poad.-Wr.-N. B. 200 8. 10.-, —.—
Wr.-SocaldLhnen A.-S. 200 fl. 0, .—
kraatreiiend.-B.-Act.-BenL5ich. Fr.3.50 12 z.—
r-. Sairkt».
Anglo-ptterr. Bank.
Bankverew, Wiener. 400 8. 62.
Bodc2c.-L..-.Lst.200st.40°,,E.F. 40.
Senrr.-Lodencr.-S., °S. 200 8. 23.
S«ntt.-HdP.-B.,Ullg.kparcL0eS. 50.
kcmmcrc.-SLNk, -Lcfter n. 500 il 150.
Sred.-«nst.s.H.LB. ISO st.p.II. 6ö.
Srrdtt-Lank, ung. alla. 200 st.
zlr.uM"
Letzte!
Tiv. m A.!
240 ». 16.- 266.50 268.50
- Lb 8 --LbS.-
130^—
°S. 200 8. 23.-521^— 523.'
Deponlcndank, astacm.. LOO st.
bödmilche!
S-complebank, böbmilche 200 st.
S'cowpiedLllk, mährische 400 S.
L-comptedank, Sererwärk. 2V0 st.
Sscompre-Bei., nicd.-öst. ,'»oo st.
900.—,940.-
2540! 2550
651.50 652.50
Sr.-gnü. ö.s.B.-^.u off.A. 400 K. 14.— ^^—
.- 24.-415.—!4I6.—
so.— 1400 l 1410
16.— 385.— 400.-
S6.— 595— 605—
70- 1404, 1414
L8.-424.— 498.—
46— 595.— 600—
16.- 356— 364—
27- 480.- 485
»SO 197.50 198.—
F. 25 4 2 9.—4 3 3.—
Croat.-slav.Land.-Hnv. L.ioost. II.—207.50 210.—
Sänderdank, ö'lcrreichischc »>, st. 24.— 40 6.2 5 4 0 7.25 NusiUche
Landd.s.B--n.n.i'.rro.200L.40!>-,L.6.40 9 7.—, 97.50 c--»----"
Lomb.-N- Esc -Lnnk. Sr. lOo st. 12.— —.—I —.—
.Mcrrinch.WechseIü.-A.-«.4vo «. 46.— 735.—.738.-
ceL.-ung. L. t400 ü. 102 s. iroo S. 1689! 1595
Ung. Banks gnd.u. ö.-A.-B.100st. 12.—1158.50159.50
Una. Land.-EeiM,-kparc. 5o<, st. 80.— 13 5 0- 138 0
Univndank... .200 st. 61.—538.— 510.—
Uniondark, köhmische. lOOfl. lS.- 254.5» 255.50
Srcvmpte-u.Wechalerb.ung.io-oS.
Baliz. Acttcn-I'rp -Ban! 240 st.
Saliz, Bank-, rand.n.g.200 st.
Giro- u. Saslrrw. Wicncr 200 S.
Hdpolbekenbank, öst.200 st. 60>.74e.
-npothclenbank. ung. 100 st. S.
Schinhcuri
Geld Waare
Lerkehrrbank, allgemeine lio fl. 17.- 3 l 4.— 316.—
Zi-u-stenöla bania... 100 8. 14.- 259.- 261.-
Bersichkrungst-AnitnItrn^^^E 1
Lro. rnL.
Allianz, Leb. llN.-L-A.-B. 2oo fl. 10.— 430.—
Anker, d-tto 500st.2-)0.- 4500
Lssicor.tzen.lOOOst.SM.600,-,S 8-144«. 8300. —.—
,Tonau-,rS.Bersich.-A.-G.2a.-st.20.—600.— 700.—
.Sollcisrc»,Pcst.Bers.-«.-B.20oK.3.- 178.- 179.—
4söo
Hag. n. Nückv--A.-B.. ung. 20-, 16.— 238.— 242.-
„MeridionLle-,H.u.Näckp.B.400K.62.— 460.— 466.—
,2eft. LdSnir-BS. S.ioss ioost. 8.—. —145.—
Nüitt>eii.-!r^S-—^ —.- 360.—
940^—
Wiener Lettichernngs-Sel. 200 fl. 20.— 360.-
Ll. Jlldusiric-Unicrnrhmun^gen
Tiv.^ 8.'
.AustriL',ABd.Smaill.u.M.200st. 0.
Bauzesellsch., allgem- ös^ ivv st.10.—^^154.
ÄLrltze^.d.l. L. BrLVtnr-B. llX)8.16.—li —.—
Bauverein nirver- österr. 100 N. 16.— 264-—
3->0.-
158.—
242.50
294.-
560.—
260.—
490.—
640—
820.—
201 .—
1000
198.—
530.—
340.—
141.—
475—
505.—
242.-
1010
610.—
1020
775.—
500.-
575.—
593.—
550.—
472 .-
140.-
545-
240.-
310.—
230.—
!820.—
,675-
830.-
685.—
,484.—
!138 .-
Bierdr.,«.-G.IiSchcll-uh.)100 st.28.--!>-
Brnnner Actdr.u. Mal-s.1.20o st. 28.— 5 5 0.—
BttiunerKrrz.u.Scittn,.A«.l00 st.lo.— 250.-
Brünner Mm'cklneni.-Ges- 100 ü-30.— 450.—
Brünner Vanern^cris-Ges- 200 st. 36.—,620.—
B^rmer DoLw.-Z.-G. 100 st. 0> —,—
Brüxer Aohlenbergb.-Ges. 100N.32.—>'810.—
Bruder Lrauerei-ü.-Gei. 100 fl. 12.—, 200.—
Tvnamir diobel. Acr.-Gef. 200st.S0.—19 75.—
S2vvsereis.u.LlahliLd.-N.l5 —229.—!233.—
Felixdvrfer u. ALpr. AsO st. 44.——.— —.—
Äil. Larp-«Pcrr.»A.-G. 300 K. 75.—^935.—!945.—
Gasq. s.. allg. önerr.-unZ. 2o0 st.200.— Z640 3635
Ga4rndu'tt.-Ges.Dr.lOOst. aLgefr.60.—H70.—
Kösrer-BrLurrri-A.- 590.—
Gran-EzMZvartr K.-A.-Ä. 200 K. 10.—!! —.—
GrazerÄ.-Br.,I (Schreiner) 500 st. 10OO
Gra;erL2geoll-u.D^.-A.*<8.4»-K.44.— 770.—
Gummrfbr.'Ä.-G..ötz.-amer. 20<'st. 20.— 470.—
Hirieuberger Pa:ronen-§. 400 K.40.— 570.—
Hotel A.L.. I. Wiener 126 st. 18.80
Jmigbun4.Sl'fr.u.ch.F.-^AA.40vA. 32.—^ 583.—
Imesvinnerei u. Web. I. öst. 200 st. 20.—1540.—
Kallenlemg. Üali-u. E.-iv.400 A. 30.—^ 470.—
ttleinmünc^.enerLwll. u. W. 100 st. 6 —,11^30.—
Köllig-bofer Eemfdr.'«.-S. 400L. 40.-"5Z5._-
Lanlowitzer liotzlen-^mk. 100 st. 4.—n —.—
Leii'lr.-Lvnbenb. Z.-A.s 1130
dtto. v'ierr.-aU'meloost. 20.-140-.—
Nadraaer Eisenindustr.-4K. 20o st. 0.—s,250.—
RestelSdorf.Vagenb.-y.-«. »0 st. 80.—sitzzo.-
Rordb. rrohlenwerlö-G. 200 st.50.—!- 16>0
Norduna.ver.Ztohlenbergb.l00 st. 10.— 222.—
eberMg.Sütt.u.B.-Ä. «. 100 st. 12.—215.-
Lel-Znöunrie- Gesellschaft 200 st. 60.—^
Perluwoier byd. K. u. P. 100 st.23.— 277.—
Pi!icnerÄcrien-Brauer..ersce1.50ü.i32.—
^BclLihütte'.Tiegelg. SAG. st. 26.-
Pottend.B. u. Zwir. I36st. abge't. 9.—
detto Lrior.-Actien- 300 st. 30.-
Präger Li'enindust.-Ges 200 st. 125«.—! 1675
ReisIchLl-zb.Ä.G. 1. Triest 400K. 50.— 690.-
8iimi:rnur.-S.-T. Tikemverk 100st. 30.—14:15—
Rosstncr Bergb.-Gesellrch. 200st.20.-jZ59.50
^.iLolph-hürre", Fblechw. 20-0st.2o.—^>335.—
Salgo-rro:anerSteinr.-B. 100st. 34.—ijg26.—
Schlöglmübl. Papierfabrik ÄX)st. 12.-»282.—
Echoduira.A.-G.f.P.Ind.500k.120.-H I59O
Eimmcrinqer M.- u.V.»S. 100 st-20.—^318.—
Srevrermschl. Pr-'. n. B. G. 100 st. iS.-s-zZ?.—
Etölqle'2Söbne.AG.f.Gla2f.4,>i K. 30.- 510.—
Tevp. u.M. v. Pb. H. u. L. 100 st. M. 4.—jj 7 2.—
Trifail. -lohlenw.»G. 70 st. abgest. 21.— 450—
Türk Tabreq.-G.20vFr.x.I7.Sr. 16 —^87.—
wrg.allg.ÄodlenLergb.:4Z. 100fl. 0 m3Nr> 219.— 221.—
Unmn-Baug-sellschast. ,100 8, ir,-222.—>925,—
Uni-m-Baumaierral B. 100 fl. 14.— 157.— 159.—
Univn-Eil u. Bl.-A.-Ges. 400 A. 0.—. —.—
Lareker Eisenind.-S.-S. 400 K. 66.-! 760.-
Leitt'cheiMagncütm. Vr.E.400k. 6».— hzo.—
Wancnsabnkz-Ges., öftere. 100 fl. 8.—12?5.—
Waggon-Leih-A.-S.,illter».400S. 70.—j g5g.—
Waag.-Leih-B .allg.i.Pesi.looK. 70.- 1000
WttÄühm. Lergbau-A.-B.100N. 14.-i259.— 263.—
Wicncr Bauge'cllichast loofl. 10.—1153.— 156.—
Wrd. Ziegel- u. «aug.ro0ll.6»/K. 6t.-i!636.—
Wenei Zeirung1-S.. erue 100 fl. 12.—:22b.—
ZuckcrinduNtte-S., böhm. 100 fl. 14.—! 208.—
Zuckirinduilric-A..S.,ung.irooK.150.—., 1850
». Seoiseu. j
Amsterdam i. 100 Host. Gulden ri-t» 6>h! 1 gg.hh
, längere Sichtcu
Brüssel s. 100 Araucr.
. längere Sichten.. rjat»4
Teutsch. BanIhlLtzes. lOOMarl risl» 5
.» läng. Sichren riat» 5
London sür 10 Ps. Sterl... rimal
, länger: Sichren.. iiate 4
Nen>-Vorl sur 100 Lollars., riet» 5, —.—
Jtal. Bankplätze iür 100 Lirernil»5! 90.55
,- längere Sichten riete 5
Pariru.fr.BLnkpl-s.looArcs. r,-tu6
1940
375.
190.—
210 .-
171.--
112—
114»
266:H
810.—
1700
229.—
219—
283.—
2000
200—
1681
196—
339—
630-
300—
1610
322 .-
311—
160.-
289.-
970—
1010
640—
227.-
210.-
1855
. ritre lltzr, —.—
. risrel> --
199.75
117.65 117.85
.117.70,117.90
>240.6»!24V.S0
>240.65 240.85
95.55
.., S5.92-«
,,. läng. s.. ri-le6!—.—
Letcröb.u. ruff. Ll.,. loo Nudel ri-te 5th! ——
.. läng. S., r„te5>,! —.—
Zürich». B-icl sftr 1-00 Araucrr^te5 ,, 95.55
„ längere Eubten.. ri«r»5
Schweizer Plätze kurze Sichten ri»r» 6
,, längere Echten riete 5
0. Lalllicu.
AailerliSe Münpn.areu.
Lailrrliche NarUducaren
ceüerr.-ung. b S.-Goldflücke per Krack —,—
20-Kranc«-Sti:ck- per «aöa 19,21
20-Franc4'S:ücke vr. v. 19,21
20-Tinar.klücke per Sl-Ück —,—
20-Lei.krücke per Snück, —,—
20-Mark-Stückc per Stück, 23.53
Nusülche b-Nudel-Loldstücke per Stück —.—,
kovcreignr... per Stück 24.04
TnrkilLe Soldlire.... »er Stuck —.—
per Stück!' 11,41
prr »rück i l,3Z
90,75
96!0S
95^70
11,45
11.12
19.23
19.23
23^62
24.11
MattardereücnTbalcrrer Stück ——.—
TcMsche Neich,4bLN.'ncte»i.lOOW.p.L. 117.65 II7.« 5
detto x. v. 117.75 117.95
Italienisch- Lanknotln f. 100 ital. Lire 90.60! 90.80
Nnbcl-Ncicn per Ca.-a 2 54'» 2 55
. 17. 2.54« 2.55 t»
Dir notiereu Luese verstehen sich in 5kroneun>iihru»a. Tie Nvtrrung sänuntlicher Acticu und der .Tiverleu Lose- vcrftedt sich per Stück. In den lliubrikcn L-H werden die ^s 8., 8. W. oder ^bcr lautend^
Sssecren für 100 8.'- 50 fl., die »nf L.-S». oder Sildgulden lanienden Iür öi» fl. d^ betreffenden Nominaler, die »ui Mark, Arancä. Lire und Lu-, mt. tautesden ,ur 100 Mark. «ratteü, Ll«, Ltv. -t. »«iirt. «t
«mrechnnn-rsith« für Lmirnl 1 fl. ». «- »dkr SlL« -- H.. 1 Si-m- «r« 1 Lir, -- SS H.. 1 Lir. LterU- 21 «,


[ 2023-06-29 10:38:53.887 - 19001031 - Seite 16 ]
VV Die Fortsetzung der Theater befindet fich auf der nächsten Seite.
^VisQ, Nlttvood
kssnes ^Vieoer l'sxdlslt.
31. Oetodsr 1900.
r^^r. 299
4-^-^
klof-kusg-lkosls^.
Hof-Opei'n-I'tikalvl'.
«Nl-Ng 7 Nhr. Ende vor '/..10 Uhr.
Bei erhöhten Preisen.
Lum ersten Mole:
Nenuissance.
Lllstspicl in drei Acten von Fron, v. Schön-
than und Fronj tloppel-Euseld.
Morchcso tSennora d: Zan-
javelli. Fr. Römpler-L.
Dittorino, ihr Sohn... Jrl. Wut
Silvio da Fcllie Hr. Renners
Bentiveg io, Benediktiner-
Pater Hr. Bonineistcr
Sevcrnio, Woaister...- vr. Thning
Jsot:o, Schlieverin...- Frl. Walbeck
Eo ella, deren Mchtc.». ?rr. DeveeiU-R.
Mirra Fr. iialllna.
ir«r>k:r'tc>ii' tzr. Grostniüller
Veriva s seine Töchter .M. .ttepl nger
Gabriele> s^rl. CtemenS
Lina. seine Verwandte.. Frl. Augusti»
Engerl vr. Schiller
Sonntag den 4.: ..Mignon."
KLiLvrjubiläumL^ialliilieLler
Ansang >/,8 Nhr. Eudr vor 10 Uhr.
Der Dorflunip von Dclitich.
BolkSstück mit Geiang drei Auszüge» von
HanS «rnold Schmer. MusU von C.Kapcller.
Der Lindenwirth Hr. Linori
Der Cdelboibauer.... Hr. Podler
Franz, sein Sohn.... Hr. Schm dt
Relert l üellncrinnen Frl. Mayer
Liesel s beim Lindenwirth ^rl. Nicoletti
Taurcr Sepp. Großbauer. Hr. Horak
Hieiel. kein Sohn...- H
'LelerMamr. Senjenschmlcd Hr. Zwcrenz
Hölzer. Förster Hr. Le cht
Der alle Ccidl Hr. Sommer
(Sodai
'Steffi, dessen Sohn... Hr. (Sodai
M-irlin, ein Ho.zlnecht.. Dr. Rauch
Der Pfarrer Dr. Nowak
Haas. Hauslnecht Hr. Kirsckner
Sca::ini Hr. Morocutii
Marquis Ponctt Hr. Fcrry rrcrner
Guido Hr. Stoll
Lori. Kammermädchen
Ncchlcdal
Frau v. L'ersheim..
Fräulein v. Liersheim
Graf Trcmolinicadulti
Gräfin Treinolmicadutti
Ein Lehrjunge ....
Eül Stubenmädchen.
. Frl. .Kanfmaun
. Hr. Möller
. Fr. Lanz
. Frl. Karena
> Hr. MällNt l
. Frl. Kucher
. Frl.
.Fr
Branche
Stadler.
s s o Ü7 v:
Donnerstag den 1. November Nachm.: „Die
Waise auS Lowood.- Abends: „Lampel's
Töchter.-
Freiwg den 2.: „Lampel'S Töchter.-
Samftag den 3.: Lamvel'S Töchter.-
Sonntag den 4. Nachmittags: „Der Hütteu-
beslger." Abends: „Lampel's Töchter.-
Der General Hr. Uröngger
Der Hauptrrann ..... Hr. Stricbeck
Der Licu'enai'i Hr Nordn
Fckere, Wachtmeister.. Hr. Norini
Prihoda, Corporal .... Hr. Rakowitsch
Veronika Dcigl. Marketcnd Fr. Liederzeit.
I^crxrei'toir's:
Donnerstag den 1. November Nachmittags:
„Der Mttllir und sein Kind." AdendS:
„Mutter Sorge.-
Freitag den 2. Nachmittags und TbendS:
„D r Müller und kein Kind."
Samstag den 3. Nachm. iSchülervorstellung):
„Savvbo.- Abends: „Mutter Sorge.-
Sonntag deu 4. Nachmittags: „Wo iS denn
'S Kmd.'' Abends: «Mutter Sorge.-
Montag ten 5.: „Der Dorslump von Dcllach.-
Tienstag den „Mukter Sorge.-
8tLl!t-ItiSLtsi- in We.-kiöustLllt.
Llttang 7 Uhr.
Der -Hoüizcitstag.
j Donnerstag den 1. Novembtr Nachmittags
t „Bruder Martin.- AbdS.: „Der Operndall.-
LMZilerliMZ
I., vsrlspIntL 5
krüder LotUrtoxsseuti»»»» Hr. 0.
Oesc^k1o8sen.
8UV1pl_ler88lIVttt8-
o o o o o o
c> o o o o o o
8/^I.OX ?I5XO
I., 2.
I"r»r. V. Hoclilel'»
MLMSr- K-S8Z -Msu^G
'WLon, I., I.»0^1H7TL^^bL7S^I7S^SSO IS.
kroß:rLiQi2S LL aUsL Lln3ilLLl.iLQlLLttäImi^eQ. 13186
VlIM2l8
MW88 K8881
Msüj II., 'radarLtWLS 6.
1^1 ot.«
DI7 b n:
Ltllvodrelüvivxsi» tstZeUvU von 4 S ULr.
1Z3S8
2k: H
o^^ tVC.
VIrseU«)»:
MiUwsch den Zl.citober:
Wiederholung der
Vollställäig neues
0etob6i'°?i'Ogl'3MM
: a«? Hi e I
L,r»
> .?un« Arrlm«
cker pliiirioinensls 6oiir<>rsic>vist.
6.ss.-Lröikvuog 7 I7dr. llsgiou pröe. 8 llde.
>'»cd üsr Vorsrsstun,: 12.)dst
^ In» IllnGseULNs« TiASLnerrnnsik.
Phantastische Burleske in 7 Bildern.
Vorder:
Die Tagscasten befinden sieb: I., Rothentburmstrahe (Bazar) und in Tanzcr'r Lrpheum,
lü., Wasagaste .33, und sind ran 9 Udr Früh bis L Uhr Nachmittags geöjftiet.
vsmun-^öSnnnx 7 lllrr.— .Lnknn^ S ITLr 1361b
^ Wnztstickerei-Melie!'
DirvetÜOQ: 5. b'LU etc., mit apsner Sebnur-
— ztickerei unck btsrirem voublefuner,—
iz; cm. lang, iis cm. Iiscl)... kl. r.5S
vst;;clt>e mtt slarirrm lllrluncr. fl. r.-o
Lsinbrequin Stsmvsul
feliler rurückgezetrl...
vsirelbe mir tzu.srlreifen.
vrudlcHxmInrl.r mtt Sötte
ivcgen geringer llleb:-
.. ti. i.i o
.. il. i.so
.. kl. I.stS
LLupdtrskksr I-tr« 3S.00l>, 20.VVV»
! 35.000, 30.000 in Solü.
4 LletLQQsen zü^rL.. nLcuisrs netion arn
4. ^avenrlrsr 1900.
Verknnts 1 in ruskuruLsa
29 rLoLLrsnLtsn L N. 1.— iriLt 8a5orri-
xsua Spieirseür LinsöLeiiLnx Eor
l erstsa ttnts. srsn
.rsssuvr Slsroc.r'^ Lo3r«iia/re»i.
^VeetrsL^lsb'ads 15165
n Lucl)- unli?Iüzci)-Lamdrequik5«
mit rcluverem Sotrenöloff -ufiltiett, Ingcrnä
in allen vimen-ionen kür Äsisn äume.
Luresiix.ea?c;,S.riaur.ttionrnu Nn5ts ten.
WirNkl KillÜHIIS
W Isuteuain
im ?rri5e lvegen geringer Äcbe-
leliler rurücikgeöetrre Limmer-
leppicbc, Se;tr v. caukreppieben, Uirieger.
Lctt- u. risciilieciten. vorbänge. Sesre von
Mödel5tokkcn etc.
in den grossartig ne» ndaptirtcn
eaal-Localitälcn
I,,
I glivit Vsriete-Vorbtsilung.
SnIIsl, Loncert. Sllll matii>!e.
Ansang 9 Uhr.— GnLe s Uhr Morgens.
Ls2c1eLV0Q» »11er LdrsLiäeru
Vsr3U§I. LsshLursui. Livile iDsies.
Lie ganic Nacht gräffnet. 13075
Lansr-teerri Serr.
LepPieddaur 5. Zchrln
I. Leriklr. LauernmaM ir.
jMoldene D!cdai!ledcrluteruattonalen^
^Pharmaceut. Ausstellung, WibN 1883.
12750
LOV Zimmer, modernster Comsort, elektrische Beleuch­
tung, Aufzug (Lift), Lcrvice wird nicht berechnet.
Die Direttlon erlaubt sich da» V. T. Publicum aus den neu rcnovirten
und elegant ausgestatteten ik'T!LT'8.A..A.V. sammt Ncbcnlocalitäten und Winter­
garten zur Abhaltung von Bällen, siränzchen, Bercinsabendcn, Picknils und dergleichen
höflichst aufmerisam zu machen.
Vorzügliche Restauration und Büffet mtt civile« Preisen.
Nähere Auskünfte werden im Hotel-Bureau ertheilt. 13485
OriAsiu»! :kRn»Li»3e iRiticliv
DMsrhrLkisslsN
VonLÜger
HLr»vtordroo1»sLsr8r»Lü vLLrsvÄ.
^ äs» x»n»o» IVtLlor^. 1avtod.r«»ks!
ä»kisr k.u»»sroräsvt11oh«
dLt ro 1 oiv 2 Ll»dera (^oLlcsv« rsranolr. Vätt Loalr» Lv
k» Lsn, ksiL vadlriL:.
8i>iridus-,Oas-ii.kstro1eiirri-I^oelaöl^eL,vor2ß^1.8ctLLSl1t)rLt6r
Rklaxt-Xisäsrlsxv: 12544 k
Lsop. lloms, V/ibL, vumpslläorlsrsir. LS.'
iIIie!m8c!oi'seeK
Malzertrart-
öonhons!
mit Rücksicht auf die Au-.'
spräche von Prof-V^rtt^^l»!
rvr. SoeLl und ^to-ö
vas^or um ViileS wirk-k
sameralSLllscursircnden,«
wieimmerdenanntenBrusi' p
honbons, die zumeist nilhtS^
als ZnSer oder höchst in.»
differcnte Stoffe entha'ten. r
IVr^Ql pLürulirt
Carton 10 kr. (12 Stück 1 fl.) und s
fenier in Büchsen.
Gartrnbali-Glseüsljiast.
VerzeMe?reiiszen
vsrcksQ k^us k^lAerisna auSAslÜsd. taati-
rl^ÄQnisek adgoscliLtrt rnick äsr >lo1ir-
^vrtti satoit. Qer»us5eL»ti1t.
-^Idort DrosolLsl, prstioson.voinptoir, I., SNLsxslZ^as.'SS 13, Hoolipartsrro.
1> stz'i lH'7'' ''
Weiliburggafsc 2l».
! Depot» bei den meisten Apoth kern I
I und Kaufleuten.!
^ los. Küffeelö L Lo. in Wien.^
LiLT7 L^Z?L'^N'rLSr's!
Die meisten von ihrem Ber mögen lebendenPersonenklagen entweder
über »n geringe oder zn nnjicherc Berlins nng ihrer Capitalsanlagen.
LLcitaus grösicre Vortlicilc bietet bei vollster Tichersteit der Anknus einer Leib­
rente: dieselbe schützt vor Nerlnsten durch Tveculation, Diebstatil n. dgl. und eignet
sich gan; besonders für ältere unvertzeirntete Personen oder kinderlose Vstelcute.
Die s'eibrente wird in der festgesetzten, gleichöleilienden .Böke von dem Tage deS
CapitalSerlages angesangen an die versicherte Person, so lange dieselbe lebt, ausbezahlt,
wodurch selbstverslündlich das erlegte Capital ausgezehrt wird.
Seit längerer Zeit sind allerdings säst alle Werthvapiere ln. Preise gesunken;
dennoch wird sich die unansgeschobene Realisirung des Essectenbejitzcs und die Ver­
wendung des Erlöses zuin Ankause einer Leibrente empsehlen, lveil durch den sosortlgen
Benlg der bedeutend höberen und sicheren Leibrente der in späterer Zeit mögliche, aber
unsichere Cursgeivinn vollkoinmcn ivettgemacht tvird. Die Leibrente beträgt
l»tt» «lt i» Itoitritt-zultv»' voi»  .Inkiit;»
„„ ..„ Kk-ttk^Og
..„ .. 7<» ..
vom erlegten Capital. Nähere Auskünfte werden bereittvilligst ertheilt.
Erster niigemeiner Keaintkn-Lerein der österr.-:!Ng. silouarljsit.
Größte »vechsclseitiqe Lebcnsvcrsicherungs-Gesellsckafr in ^estcrr.-Ungarn,
HVieii, L., ^Vipplii»8;«r!4trr»880 L>^.
OvvLlirleistnllss-k'oiiäs 45 r^illionvn Lronen.
12749


[ 2023-06-29 10:38:53.887 - 19001031 - Seite 17 ]
299 Llittvoek ?>i6ne8 wieuer LLAoisrr.
I^enes ^Vieuer 1'L§dIst1.
31. Oetods? 1900.
tiLiMllNÜ-ItlSLlSI'.
veuiscties Volks-Hiesien.
«asang' .8 Uhr. Ende nach 10 Uhr., Ansang' -8 Uhr. Ende dar 10 Uhr.
H!'. Taison nur 6 äiZvchen
LÖLlAl. rnvrLQlssLsr
^ cblagcnÄe Wetter.-
Trav^a .n 4 Ä-.^''üg5n von M. E. deUe Drazic.!
Frlb L'.e'.'n.a"n. ^Lerswei:'--!
^e'rtzer. L>r. 5k^m.r
Ba>2l, T!:re?sor Or. W^Uner>
Vol-, I-kgenieur ..... -r. Me'^i:r
Iokar.n -nu al:cr,
invalider Ö-'n.'r .... .^'r Marr-nelli
e Lie.:maunt s. ,>r.. Walle.^nn
An:.erl^ linncn K.. 111.
Dar^chka. der ^'-. riie-g.'r. L'v. üvpenS
brommdcir, L'e 4er... Ru>^eck
Lem. seine ?r ^ler .... i>r. (hlöckr.cr
Vr,:vz) ie ne Lc-bne.. Hr. ^ronz
Henl) Berqrnapren.. Hr. Bulw.
Keorg Wirth, l^n-gcr L>5/.cr .'_r. kut'chera
lvölliageri. ^r.
-!iül^ T pdeldä.i:r. ».^r. Ho'dauer
. Hr. '.t>reu.
Gast'p.-l des Herrn ?llere.ndcr Girardr.
Planscti nct, Pepi.
LrizinaIr':!Üc Niil Lclan.^ in drei Aclca
! l 6 «iidcrn) von illoi» Lerla.
!Herr von ivonvale!... Hr. Dollondt.
I tücianie, leine grau... Ar. Mona!«.
.Tonnn! Aen;!, Tam.n-
. kiineider Or Noxlcr.
E Ivicsdine. leine Arou.. Arl. Tl>ercn.
I lveoi, Jolev? nenr Lnkel *?r. Fnardi.
Lulanne. I >>.. Arl. Äeinirudei
^Monne.,. Fr^. Läneiber.
iirnu Walzioger..... Ar. Kneidinger.
llirnn Lvindler Ar!. Äi bei.
«ist!
Conrald
. Frnu Lpindler
!irau NLnll Fr.
>löo di,l Tech.er der... Arl. Hni.dbuber.
l iilni.) Fian KäUjl... Arl. ^-a!l>.
^
Frl. H '.rt'.o-g.
rroi->e.-.t«i--^e!
^onn«'r''ai d.:: 1. SLs. kLi'. c'7
-T-r- i^-.r in! l^n r.^nv" Äbe.n:»^^ «ovender «a-:
e.dentS^ A,,. Birardil: »Ter L. .!L:oender."
nlasliri.: :is i'rrin.
'oiaer-
Tir. «. StüoU. ISSSr
Henre Müimoch.' ,8 N!,r Abend»: i i
Tad Tae.e're-vräch von Wien: Trio Hegel,
nionn, die bellen Li'.llonninoi'üler der ll-egen.
wart. Tie neuen wunderbaren Frcideii»-
dresluren, vcrgcfnbrt von -dral, n. .xerrn Tir.
E Zidoli Si«»sv, Orvsrtinnsiavnt 2e
dnUot. ttunlirndlabrrr-.Aamüie Ldra- >^ücbrn
jierloncn). LSmmIlube Clown- und Augu.'e
wli neuen SrSlikN.- To»ner>«-ia den 1. u.
Areitall den 2. November: Tag ich zire,
<>lala-Aest-LlorsreN.inge». 4 u:ld !i8 llbr.
8^e" .: den. .-. r.iende Bet! r"
T ennag ten b.:.» e l-eeneen Herren."
!v!:.l o--i lc:: 7.:, n i:u:r n»en."
6L7l-Insritei-.
san.ft.'g den 3. l''
^ouviar d^n 4. ?^aänntlag;: r
uud u?'us Ärvui Hr. ,'irruns
k'iiade'.l^Lrk.Li-catcrdir.'ctc: ^r Herrttil'ld
Lidrien^c j. ..... ?lr. T rirnL
H.ißers--iel 7,,.-^r BoU
srlöie:ibori'^ .sl'ever v.'.rt?rna
Tc. 2).' er/, Hr. l.
ljgjZ! Kg'!iilj8!ti3
Vsjg.l, ?l3l8s8!l'888ö.
Für Bällc, Hochiciten, Bankette
und andere Leranl'raltungen.
L-Ptsser' k^SShSNS^z
Llsinsrs L 2 I 2, OlUvTLL rsxaiLrr.
, R:cr. '-..ir-rdi): h->.. !>- c» .r-'.
! liüUivm VkiiitkWlkii!
Jeden Abend im Spiegel^aale
(Acuer Eingang Pralcistraße^:
LULASriSioduSbLS 13äS7
tzuarlstt 6oQtiQ6Qt8.1
IKöStöl- IN lis,- tobssslLlli.!
Aniang' ,8 Uhr.
s i n l> c r u f u n g.
-:72stny
^r.zriffolN. Lb^r'r ... Hr. ^achs
La ^emIkNe. Lrraicnonr. L»r. <-v,r.r
., .Tr.-^-^-Uuor, Stabs.irzt.. Hr Maran
'FM/. lTrima't. Ordonnanz.- Hr. ^oor
.Ltvr I2ol.naillts. Horelicr.. Hr. R'.cbtcr
! ilsnelir. Ltlideno'..ibc^cn.. ?^rl. Tans.a
:>phin^. Ltudenmsdche'n Zrl. Palme
L^ex)^rio1i'o:
Tonlit7s'..'g d'n 1. Äovcmder Nachir.Ulag: s
^'euller und sein ^nd.- dlbenLS
Unsei'e v6i'2ÜZ!ie!l6n
Tonnrnt^-; dcn 1. N.-vemder l??aLvii:tagsl
^Ter Abends: ,T e ^tvr'
tLnIscli-'k'koLier, k. k. pi-sior.
Ansaug ",8 Uhr.
Ein bcnercr Herr.
27--ör?o'e Nk 4 Atten von TsuIiuS Horil! ^^ada ne Led.g-
ul-> Lr.: ?^ulik von '4'c'trr-v.Grün !e. z Zrrnaq d:n ?.:
«-r,o-,.ee -'r. .Ai.-ber» Adeud«.._
s:i, sr;..7 .ss^ !7r... .^:.. Ar in
L-.mn.«Lrr.. Hr. Pe,^2
r^>:r.a7L. lcu e i^ral«.. ke'-n'ünn
Iu'.- .'ltdcrl. k'.nieur n.. T eye
^ chl...... Hr. ij,.)rs-lkben
L r:c:- lla S n-st,... Na-e müller
Lcdnaks-rl. C i'uaüas-. .,>rt. i^«r
"'. k,r!. i^üLer
>'-» V.3
KID
Müller und
'^ommrr.cakn.-^ .Der t?ammer anzer.
»n.r rrr,, .,dl0 „Dür Müllb'r
izn'. ',ein x.nd.- A>7ei'.LrrokNmerreq.'N.''
.Tcr «Lamerlirger." ,?^ara-'e
Lamüaz ben li.: ..--ommerregcn. ^Ter
Aammcrsänger." »Madame Üedia."
e ta ^au l erl
LahN'N^ r
. Hr Lör-pel.
IL«. x^ertoire:
kenncrs.Ln d-^n r. i'?o.,lvldkr -lachm. und
ä<4.ndS: „T.r Müller und s-.in LiNd."
.taq ren L. N^ckmil:agL und Abend-1
..Te» M:Lci Ui.d icrn >lind.*
trmftai d.'i 3.: .Tin besser.-r Herr.-
Lonnrag d.n 4. NachmiNai^s. »Der Müller
und sein Xrud.-Älx ndL: »^in besserer Hcrr.»
Ltacjt-1'IiSLtsi- in 8t. polten.
Etipricnnc.
irei'vrtoire:
Lonnerstaq den 1. November: »Der Müller
und sein Lind.'
Kre.tag den 2.: Gescbsollen.
Samstag dcn 3: »Lka^dmetsrer-
Ui-ania-IiisLter, V/ollreile 34.
Nachmittag- 4 Uhr.
Paris u. die Weltausstellunq.
Bilder aus der Märchenwelt.
Lebende Photographien.
»drnd- 7 Uhr.
Moderne Bcrkckrstechnik
und ihre Gefahren.
! Der Ärieg in Ehina.
I Lebende Photographien.
8ta e Broad Arro w", London: ..... Poeblmann s
Lehre entwickelt das natürliche Gedächtniß und versucht nicht, es Mrch
ein künsltichcs zu ersetzen, wie io viele der sogenannten Gedachmi,;-
sw'leme.. ." „Illusirirte Welr", Stutrgart: ,, ... Tvcgen
Ihrer Gedächtnißichwäche rathen wir Ihnen, sich an Poelilmann-s
Institut für Ädächrnißlehre zu wenden..." „Kölnrsche B o.I k s.
zeitunq": „...Er lehrt nicht nur behalten, sondern auch 'elbu-
sroitdig denken..." „The Times os India": Enmte,
Aerzte, Juristen. Studircndc und Kamlente werden es sehr Vortheil-
hast für sich sinücn. Poehlmann s Gedächtnißlehre zu srudiren. ..
. Ficramosca". Florenz:„ ..- Poedimann's Gcdach mtzletire
ist nach unserer Enahrung dre scharfsinnig,le, praktischeste, leichteste
nützlichste und zugleich angenehinilc..." Prospecte (deutlch, engt., franz
ital. oder bvlländ.' mit zabircichen Zeugnissen und Reccnsioneii gratl-
von L,. ll^«ol»I,n»ni», oXünlckicn, I-, Mozartsirape
Xsmmsi'sIngsnin lKoik
Ulien, II., Wrintraubengasse 1 (neben dem Karl Tbcater
kpiech'iunbkn vo- 10 bü- 12 Ubr Bormiltogs und 3 bi» b Uhr Nochmitiagö
L. !l. Oöslerröicili selle hK^^^ stLdsdllvll.
Si Us »d 1. Ootover 19« LuKS ve^nkin«1un«^n:
VVien—pontslel—VenelUg—Nom unit l^Lilsntl—ksnua.
,'7 Lv
iVlen—lleldsi-g—parir—Kenk.
-7 5,0> 9 1ti
e z.i 7 4>
1Ü 30. 7 »I«
.2 0« 1 57
12 .50 1v .30
.- ß» 8 42
zs 00 h
9 31.
5 38
1 »l> 1Vj«ll V«,rb. »n
..
l
9 12
12 4.-;
,. 6 eof.. ,,
--
8 58
5 47
.. 1.700.. ..
Ll»r«»lU« ,,
6 30»
».°
r.ri,... »b
6 se
w 40
z SobI»Or»g»o rMl..eb-v iVion ov4 ?»oi«
Spei-oMU^eo r»l»eko» iVS^gl vv» Ttricil.
k4brie»n»r: ^:eo—k»ri» SS Zlooäoo.
8»»^ S L4j
V/len—Köln—ki-I-ssel
4Ls"8 SA IVjon IVeotd..
10-
3 50! »'-r
i d^1 Ik> 2 49
1 I2:r5 12 01
4 >a 4 43
2
-7'52
9 2»
9 50
10 48
4 48
5 :is
7 do!
8 00„
»o Lrässsl
,, 0 »r«lläs
I' Ro«'^ V. LoU»»ä ..
LM^isoden >VlSo ovrl IkLir
vov Oslvoä» vaell Lülv.
-l.onlton.
»L^ *6 45 5 25
»d io:rsi2i8
,^1''25- l2^->
2 00 Z4S
! g 21 ß 12 01
6 »4
!lI2L»r 1 48
5 40 410 00
^ ,, vov Oslvoa» v»eü
** Scb!»s- tto4 Spei^sv»?«. rMlLcl.sa >Vlsn—Ost^vös.
r»b,i0»»-r: iVioo—Uooäoo 2vs,, v6e, 33', Siullä-o.
^len—Tünchen—siaels.
7 151: 3 35 "8 iis zFrd ^v. i»L 'S 45: 5 52 9 15
r
e S 4>5 4
5 1t iI2 O»
45! 6 30,
5 IN
33: 5 15
lWesid.s
»vHüved-n »d
8tr»s»bx.
?»rt»..
i 9 k!> Aio 28 10 34
: 9 30; 3 S7 1021
. >10 10 1 7 08 12 45
4 27> 7 18
SOS 9 02
II,» »2 L<»°
.»b^
. 9 42
9 04 12 20
7 »»'10 28
2 10 4 45
'7"30!l1S.2
2 41 6 .9 .2
1110 2 30
NolinS-osr: IVioo—Vsosäig 16 Lt., IViell—Uom 30 8 r.
VVlen—Loren-Keies—bieimn.
"7 451^9 00'9 00 1^ 0 lViso^-sib. '7 50 i7 50C2 1.5
^ l„ Violl Sü4b.- I:
k Oll 1 45 4 4 k I »2 Ny,oi>-Or:oo »bllllXi
7 45 3 00> 7 00 V, H«r»o... 8 14
^ Uoder Irvr.roc«.— z U»b»r ViI1»oL.
6 40
. i:'4.5
8 40 12
242
818
I.uxu;rug Vklen—lllirrs—llennes.
Vortobor »b IS. >»r-wi.«r iSx'. cli.
4o,o1 los, roll 9. Neti-osbllrx llll» 1V-i»»4»ll >ll '.si«o S. 8. s«4,»
0i«o»>4r, to-ob.o,- ll»cil^^1>4I-cb,ll u«! 8». ker»r»dll.-e z«4»ll
010 ^.b ?t. ?e««r:^dor^» 2^ 11 32
7 Or,. IVorsiiioll: l 1 3.
7 30, llll Nti ll b»oo 4 b»l>ll"oe ,..«,»».21 9 15
1125 »b Vi -2 Süöd»o»»ok »2! 6 0 :>
2 25 I 22 Xjrrr. ,...«.».,..»bl 120
3 12 V, Olllllv» 110
§od 1 »e- 2. Spoisell>rxon IVtSll—OoollS, borrs. reLmob» —Ollu:e.
robrvollllor: lViell—0,i.L' 271^ St., N»I» »bllvx—k »22'» S« S:
—Vtldll 31 St., Otllll»,—?sl«v,dllrg 72>, Lt.
i^'ien—Lgso—Lsssel—(Köln)—^aoken.
8 25 10 liO V-'^^ ^-
6 01 7 40, »ll Ug»r
2 4» II OÄ i, 0»,,»l
9 05j, l. U.Ill
10 32>.- Xord-ll ....
7 2.5 9 SO
9 »5 I I
5 17 2.
. l 8S4
: 641
^ Lebl»5irog»ll rrrisrdsll IV sn llv4 llüllciieo.
4. Soblllt- llllL Sr-i,«M-r«ll IViell—?»r!».
/iUZIiUN^Jillll'LÄU liop ß. ß. OkLlkI'I'. 8 s 3 Af 8 hoIlI 16 U !o il/! 60, I., 1 ühLIsfsk 3 g 388 ö 29.
vori.elds' I .>.vI-.vI»ll-42-r2l-«. rr 1 >>°,>oox roll XllslollO'o. Vorlllllt roll I -lmrlö-ell im l-scLolltorw.s.
oori.eivs. 7.d-1-Lr.SVr2 o°» r°.lll»s--1 »s°ol'>«°° -rbL i..ol,.
v.e x.cbtrmikll roll 6 00 Ibollck, bt, 5 .50 trüb -i°L »llicb e«-.i- 1i...:,0-ll„^o»>.
6751


[ 2023-06-29 10:38:53.887 - 19001031 - Seite 18 ]
^ISV,
^enes 'W^ienei' l'SFdlLtt.
31. vetodsr 1. 900.
Xr. 299
1
Tr. bar! Ritter v. ^-rcti gibt bicmit!in eiqenen. im Namcn seiner Schwester
F"au Anna Prescstccn, seines Bruders Auqnst Ritter v. i>-rel, und seiner
übrigen Verwandten Nachricht von dem .Hinscheiden seiner innigstgetiebten Ntuttcr, der Frau
GMMK v. Frey grl!. Dobay
welche der .Herr nach kurzem Leiden an: 29. October l. I. zu sich berufen hat.
Tie sterbliche 5 ?ü!Ic lvird Mittwrch den 3 t. d. M., um st. 11 Uhr BormittagS, im
Rath'schcn Krankenhause zu B.rdcn eiiigeicgnet, sodann auf den .Hietzinqer Fncdhof über-
fübn und da'clbst um stz 4 Uhr Nachmittags im eigenen Grabe zur ewigen Ruhe bestattet.
Die heilige Seelenmesse wird Montag den 5. November l. I., um 10 Uhr Vor­
mittags, in der Pfarrkirche zu .Hietzing gelesen.
W
Baden, am 30. October 1900.
12788
Krruysticiidtn Lert'rcil im bilulc ircrücrünrbcncn dankend l^dgelchnt.
/.uL allen ZL!i88t?ll!8!iL!r Lu Zeden!
Zpii'iiu8-8!ä!i!3mr;6
I'ssejtlWüriö Lkisüclilüüg.
4 mal stärker als clektr. 0 -lühlicht.
2 Lrsarer üis LrbULNtrincle.
In Tcchlösscrir, Villen, Gurorten.
Parkanlagen, Gärten, Ga wirtl»-
sctiasten, Gemeinden, F.>l>riken,
sowie vci sämmtlichen Eisenl>al)nen
eingeführt.
8tei!ie!' L Litte!,
Oentigte M' 8 f>iriiii 8 verivk>i iliiiiix
?rL§, Hsrrs 2 §. 4, II.
8teti- llnil tssogKsmgkn mit 8piriiu8livtit
in rLieler /ni5u,a>il. I 33 L 5
E
W
i l
§Lhl3!yky
vvirct kür IiLusI. Om 8 ctiIZ§e
überLiItiin versendet. Lei
Oicirt, liiieumA. Iscliiirs
von unüdei'troffenei' stieiivv.
5 !c allen Lerrvandien. tdeil-
ncbmcndcn j^rcunde» und Bekannten Nachricht Vvu dem Hinichcidcu
seiner innig,tAklirbten. untnngcblichen Gattin, respective Mutier,
Lchwicgrnnmier, Grobinnricr ic., Lee Frau
Mine Hollwarkh psDingcr
Private,
welche Dienstag den 30. October 1900, um^ ,9 Uhr Vormittags,
nach längerem schmerzvollen Leiden, versehen mit den heUinen Lterde-
sacramcvten, im 75. Lebensjahre sanft in dem Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle bei ihenrcn Verblichenen wird Tonnerstag
den 1. November, präcise ^.,3 Uhr Nachmittags, vom Trauerbau'e:
15. Bczirt. .Mariahil'erstraße 158 (Hotel .HolM-arlh'^. in die Pfarr»
kirche zvr heiligen ?.>aria vem Siege m FünihauS überführt, allda
seierlim eingesegnet und sodann aus dem "Henzinger Friedhofe in der
Familiengruft zur ewigen Ruhe beigesetzt.
Lienitag den 13. Novem^r, um 8 Uhr Früh, wird in ob^c-
nannter f^^arrlirche eine heilige Messe zur Seelenruhe der Ber-
storbeircn gelesen. 9111
Wien. am 30. October 1900.
Die tirftrauklndkn Hinterbliebtnrn.
863 onc!ee 6 bpseialitätsn voll eeiit sl-anriiZiseiism
! t'riii«>?rt ll>«» nieliioroi» .^ki8»tOllki««Aeii iriit ÜQr
^ rroltibi»«»» Alt>«lnille. i»«^i »lei .klrl»itiini»rdt-
IL<»cItl»u»!«tI888, mit «ler
' .^n8LoicI»n«nxe.
Lsedrs mied. aluem Hoden .^lsl unä dochgsshrisn I^ahlieum ergsbeo-t
htzdannt rn geben. ich von ävr kirm»
?>irlM k»Snl8iti!. ii ÜSW M, lüiNWle b lzMsict)
äis hoehfeirstpn. best Lbgk-I.iceneu aas 6vn »lkesten 3.,brx^l gen vor
, in O: jL7enr»lktti1uFi8^ «line^e^t »N8 imi>ornrH uvä stets ein ruitlr»
t ksUs. und rvrsr:
Li86M8 RoMn
Dralitmatratlcn, Kastenbetten, .Kinder­
betten rc., sowie alle anderen lsiseninöbcl
offerirt die seit deni Jahre 1859 besichende
Eisenmöbel-Fabrik
R.W1L6oWN.i!iM6!i
zu den billigsten Fabrikspreisen.
Verkauf vn ^>.s und en ä^iail nur
in der FabrikS-Niedcrlage:
Viell, ll., krrllrkllzdrücicelizli'LzLö !fr. 80
Stadtbahuhaltestelle Praterstern.
Illnstrirle Katalagc aus Äerlaiigen srauca.
und Gebiffe von 2 fl. anftvurts, auch an^
TZLLSeZS
3 fl. monatlicki, schmerzlos, ohne die Wurzel
zu entfernen, eingesetzt.
Lsflak-gtui-öki r>S Ii.i-. t
.auf Verlangen safori.rusgefüdrt. Alte Gcbilie
,oeeden umgearteilet und dilligst berechnet.
Atelier für künstliche Zähne u. Gebisse:
'^ien, X.Limdki sivi'r>ir 2886 15.
'?luch an Sonn- und Feiertagen von 8 ki
5 Uhr.— ES wird auch ooslez' u. r
gesprochen.
^^1^ 08 ^'^
L L L t: er
K,r ireleiioNtnirT krilchten. IlStels, Loklössorn, d'.-rkril,on,
VUIsu »tc. Srstairi Lriirir. vLntaclrs »uN elnalancis^.-ltant« srdlleilt
rillch Lnxern. Rsiirev Lirirvnrtsz-st m, «inknelist« lisclisnuiiir. patent.
LaMiTiiQesvsrt.nIrron. «et Verannllt nacli a Ion
Srasten. rVsitg,,Iien' iila olele riscdea licht,
^n/raxon Nirsot nnr an L. ILvIlS. laASNisar, Dlillisüeir On I,
2j»L»rt«tr. 8— l'rospsots xrntis uncl tranoo. Ilüll
2^2
LIZ.
überaN «nd NLe, n»,^ ,nch Nederr^tien »ad serltge« Bett. «re»e Flanmet
a-r des »er oltr.tt 0 >!,n,«rt,., Firma LNolok »an.
^,-,I.Sd!L^ im ,^>,e,nade, Flvalen I.. ?-tes-r «Nraden ,7 „ad Glartavtlt
Ikescrttnafrr. rramoa«,. s. Stelliaaaea.Perkedr »u allen dre! Nlederla,re
^ 12523
LSiv -W^j
LliZü LZKgert
Llx^er (Ldlmsn).
I'adrrlrs- d^ioäeet.i^s SoüvFvr
LtLUivurirsn,
anersta rl lclnztet gu?.Ijtär.
umkor.5ku.psttdkr. pteirduch
uciit 6^') .-^hoiKlunxQN unci
vielt-Q XontlSiroii.
i^ 35 rfmes 5 et
! kallon 8 L U v.r. LtllolL
'^^rsueo Xttcnriiüiins.^
--cinste Waare, licht, schneidesesi, t» 68 fr.,
dunkle ä 5)4 kr., ^epsclnl.irmctodl' .36 kr
L'» «-it« 8 «-Ilio«-lc<»i„p«»t,
feinstes.^ 50 lr. per Kilo netto ab Prag ofserin
<> e» nrann Tai, ksrg. Pruf-flarN'
inent al.— Mindessabqade 5 Kilo v n
tuec Sorte, -.'licht onoenircndes retour
Prnöclurant fronco. l3l!4d
Hhmkilküiüi
vrr«-,,«t k^Iieavrrndi-IK
feäsrsl' L f^iessn,
gesucht für den Vertrieb der neuen,^
(tpoche macsiciiden Zciischrist „D!c s.' 4e.
8.80 1.50-
1870 Lognso Vieux llxtrn* ....
.1.10
1.70
—
1869 kino Lsinmvsgne* ....
8.60
1.80
25
1863 kirs Okswpsgne*** ....
4.L0
2.20
—
>854 8!os Obnmvngnv»»»» ....
5.40
2.60
30
1852 kine Obampagne»*»»» ....
5.60
2.><0
—
1844 6i-ankle klns ebampasins
7.-
3.50
40
1840 Oranlie kins Odsmvsgns
7.50
3.80
—
1834 Optimll llxirs VIno Osiampaens..
8.-
4.-
45
1827 kxti'g Nns Lrgnls« csiamflsgns
8.50
4.40
50
I8II^ kxtrs kine Oi'nncis ONnmpsgns
II.-
5.50
c»r>
I'97 Visllle Ostsmpngne llsseeve ....
14.-
7.-
75
llol lIcsLognsos aus einer»Xloster nngelcaukt
18.-
0.-
100
I-Lirt LrrlHodona Vu4Lo1»1sL l-r erstsn lLpeilotvisedon ^'LevirLits»
.'rpe'ilt!UfurLLLKco^.ajäoLchvo.Rv onvLloL06nren dsLlvL« e20x501x1«».
^dür äts Lvk4trs1t »LmnrIltoLor yrxLlttLIvn Ldsrsslrrao 1o1» «Ns
vollst« rrnä srrevs^sts 6LrL»tLo. 13591
ZZLVL'-W 8 ikZLiSTbLZLZA ObsSliSf,
lLüls. xers. ^5eI^K. IIo5-Oo^üe-1llis5ernnt, Ho5-I^is5erL»t
^Vie^n, I.. Nati»« ntlrrii r»^««v— Q,>L»ek.
Von LLi»oLrtrrA TEZ snfEts
lieksro icii 6!o von mir seit 1894 in Oes^er»
reioli-OnF.vin sinxekirlirten vuä berüdmt go-
vroillenen
/'t o«..a t« ko-/
Nllcli rerdessertem LmsrikLnisclien unci irisodeo
Svstem Kpont
liZsuL S°»IS^SN e!- 8 ^t 8 Qlx 6 ÜLr 5 «n
t va /ik ^.kt) tt 1,/tt,7t!i'lin§ u. Hsssarnlurvisrlestätts 13574
Lrkrlrekisvüo, Xi>kLdr«L^, ?rssdtP>iillk>
e-r»
Noraorrlioieisn, LonAvstloa, I.v1rorloi»l>>a
>1nF«iit>osLlrvrar eisn
VLrr». L. Skrn.i.c>v 7. 33. rr„« a» llNroidiva»
tt« .t-tüt, .porumtitr.
lL?-.cn.1orc-.t1rr
<»
130lü
votLii-dlieäsrIsxsn: ?rr», Orabsn 14, „Sed'r.-ar-:- 2--o ', Lsitnor-,»
gn-ss 17 ,xsi-!liLribsi'L wsxIit 2 ,Luävsie,LrLleän. Z i-kOlSl iVjSlk'OQOie.»
Lrernovitr, .^nssiz, krrsmztsl."
l?rL»r!Irt r>nr1a isoo rntb cksr xrolelonon «i«a>tl11s.
VorniiltagZ von 10—12 I!hr m,d^
Nachuiittags von 4—5 Uhr.^
(AvccküI'Ecslliäll)
l»!!. ttnf «le» <-!l iiiitl <!»g-v!»»<l»» l»«u,
iki- und ansländiscric Fabrieate:
dauerhaftester Bodenbelag für kgairze Rnuine, auch als Lauser
Wascirtiscl,-Vorleger und ,große Teripicbe. 1 S 352
6.5. OoümLnn's kilaelit. /t. 86!oi,lL. sfikü. I., LolüMML 3.


[ 2023-06-29 10:38:53.887 - 19001031 - Seite 19 ]
Xr. 299
Llittvvook
XsLss Diener lasdlstt.
31. Octodor 1900.
(17. Fortsktzun»)
(Rachdrulk veibLtro.)
Am Ziel.
Roman von Nataly v. Eschstrulh.
Fried 5 l kanntc keinc Furcht. Er durchstr-ifte und
durchstöberte den alten Bau vom Keller bis zum Boden,
entdeckte wohl viel schauerlich Interessantes, was seiner
lebhasten Phantasie reichliche Nahrung gab, aber über­
natürliche Dinge sah und hörte er nie, wenngleich er sich
in Begleitung des schwarzen Sepperl, eines Hüterbuben,
welcher als ganz besonders beherzt galt, bis in die tiefsten,
inodrigsten Folter- und Hexenteller wagte. Aber nicht allein
diese herrlich anregenden Wanderungen durch das Schloß
lockten ihn nach Kochenhall, sondern ein anderer Magnet
war es, welcher ihn wieder und immer wieder nach droben
zog. Ein Freund! Ein wunderlicher aller Freund, auf
tvelchen der Hiesel beinahe eifersüchtig geworden wäre,
wenn er nicht allzu felsenfest an die Liebe und Treue feines
„Herzbinkerls", des Friedels, geglaubt hätte.
Der Freund im Schloß gehörte eigentlich zum
Hiesel und gab mit ihm das beste Gespann ab, welches man
sich denken konnte, obwohl es im Grunde genommen nichts
Verschiedenartigeres gab, als den alten bayerischen Wald
läufer und Iwan, den bejahrten Russen, welchen ein
wunderliches Geschick für den Rest seiner Tage nach
Kochenhall verschlagen hatte.
Iwan Tjewulkowitsch war vor langen Jahren mit-
sammt einem echt russischen Dreigespann in den Besitz des
Grafen Alexis Thum „übergegangen". Wenigstens be­
trachtete sich Iwan vollständig als dem Grafen zugehörig,
und dieses Gefühl der Leibeigenschaft bannte das Heim­
weh, tvelches sich in den ersten Jahren öfters einstellte, bis
Iwan geläufig deutsch lernte und die neue Heimat lieb-
getvann.
Er war der beste und zuverlässtgste Kutscher des
Grafen, bis er einmal man behauptet, Iwan habe zu viel
des heißen Punsches getrunken— von einem Jagd-
rendezvous, zu welchem er seinen Gebieter gefahren, zurück­
kehrend, auf den hochverschneiten Gebirgswegen mit dem
Wagen zu Falle kam.
Dabei renkte er sich den Arm aus, die Gelenkbänder
rissen, und trotz aller Bemühungen des Arztes blieb der
Arm des alternden Mannes steif.
Tjewulkowitsch konnte seine Troita nicht mehr ^re-
gieren, und der Graf machte ihn zum Schloßkastellan auf
Kochenhall, wo er von dem Vogt nach seinen Fähigkeiten
beschäftigt wurde.
In dem ersten Jahre fühlte sich Iwan sehr allein
und verlassen. Da er ehemals durch die Besuche der Gräfin
in der Oberförsterei den Hiesel kennen gelernt hatte, zog
es ihn mächtig hin zu dem Leidensgenossen.
Und Hiesel brachte ihm auch volle, warmherzige Liebe
entgegen, denn der Russe war ja ein Krüppel wie tr, tvenn-
gleich er es noch viel besser hatte und laufen und kraxeln
konnte, und was der liebe Herrgott mit seiner eisernen
Ruthe auf dieser Welt gezeichnet hat, das gehört zusammen
und hält zusammen.
So besuchte Iwan den Hiesel gar oft, und die beiden
Invaliden saßen manch langen Winterabend zusammen,
pafften ihre Pfeifen und erzählten sich gegenseitig ihre Er­
lebnisse und Abenteuer, lvelche namentlich von Iwans Seite
höchst seltsam und spannend waren.
Da saß Friedel oft stundenlang mit weit auf­
gerissenen Augen zu Füßen des Alten und lauschte den Be­
schreibungen des fernen Rußland, wo Alles so anders, so
ganz anders ist wie hier zu Hause. Je lebhafter Iwan sich
in die Vergangenheit versenkte, je klarer seine Erinnerungen
auftauchten, desto öfter flössen ihm russische Worte und
Sätze in die Rede hinein, und Friedel griff sie begierig auf,
ließ sie sich übersetzen und behielt sie in Gedanken. Da stellte
es sich heraus, daß er ein recht großes Sprachentalent be­
saß, denn Iwan lobte seine Aussprache und empfand ein
großes Vergnügen dabei, den Knaben mehr und immer
mehr Worte und Sätze zu lehren.
Wie lachte er und rieb sich glücklich die Hände, wenn
Friedel ihn russisch begrüßte, diesen und jenen Satz ge
läufig anwendete und es ebenfalls als größten „Ulk" er­
achtete, mit Iwan russisch zu reden.
Des Alten Heimweh nach den geliebten Lauten seiner
Muttersprache war geweckt, und was anfänglich nur
Spielerei gewesen, ward ihm bald Ernst, er wollte dem
Friedel, welcher ein so gelehriger Schüler war, Russisch bei­
bringen, damit er selber mit ihm in heimatlichen Lauten
reden konnte.
Und Friedel, welcher sein Latein und Griechisch
haßte lvie die Sünde, empfand ein ungeheures Vergnügen
daran, russisch zu lernen, ein freiwilliges Martyrium, bei
welchem wohl ein gut Theil Eitelkeit, etwas zu können, was?
anst Niemand in der ganzen Gegend tonnie, mitsprach.
Im Grunde des Herzens aber war es ein wirkliches
lebhaftes Interesse, welches den geistig regen Knaben zu
Iwan trieb, bei ihm die Sprache eines Landes zu lernen,>
welches durch die phantastischen Erzählungen des Alten^
etwas schier Märchenhaftes, Wunderdares für ihn erhalte:!^
hatte, wie das Land der Wunder, in welches die inuthigen,
Helden in seinen Märchenbüchern zogen, uin das Glück da­
selbst zu suchen und zu ftnden ...
Der Oberförster war sehr ärgerlich, alS er von der
wunderlichen Passion seines Sohnes erfuhr.
„Laß die Narrheit, Friedel!" herrschte er ihn an.
„Steck' lieber die Nase in Deine Schulbücher und lern'
Dinge, die Du im Leben gebrauchen kannst, nicht aber
solches Kauderwälsch. das Dir niemals etwas nützen
kann!"
Frau Srisei lachte: „Laß ihn doch gewähren, Osl!
Wenn ihm die Sprach' leicht wird, bringt sie ihm der Iwan
schon in den Mußestunden bei! Ais jetzt hat er ja noch
nichts darüber Versäumt, und schließlich kann man Alles
ini Leben gebrauchen, selbst ein paar russische Vocabeln!"
Und die heitere, sorglose Frau S-ehofer lauschte voll
mütterlichen Stolzes, wie ihr Aeltester mit dem Iwan
schwatzte, daß man vor Verwunderung den Kops schütteln
mußte, und nickte dem Hiesel zu: „Ja, ja, eni Mordsbub
ist er, um den ist mir nit bang, der bringt kich schon fort
im Leben!"— eine Ueberzeugung, welche Hiesel voll schier
väterlichen Stolzes theilte.
Friedel aber wandert- jede freie Stunde zu dem ge
treuen Iwan aufs Schloß, selbst dann noch, als der alternde
Mann sich noch entschloß, zu freien, und die Witfrau des
Glandermichels, die ebenso allein gestanden, wie er. und
einen schönen Leinwandhandel betrieben harte, zu Frau
Tjewulkowitsch machte.
So war der junge Seehoser auch in den letzten Tagen
wieder viel in dem alten Schloßbau herumgrstrcif!. so sehr
auch der Oberförster dagegen wetterte und sich verschwor,
der Friedel werde noch einmal in dem alten Gemäuer zu
Schaden kommen, und sein Nussischsprechen und seine
.Forschungsreisen" durch das Schloß hätten gar keinen
Zweck und Nutzen, er soll- lieber an sein Eranien denken
sich darauf vorbereiten.
(Fortsetzung folgt.)
u. 1.u8isi- fün ?e1k-olettm, 8Llon-, Ii80si- u. l^Lusieppielks, Kei-5er- u. Smyl-stL leppicfte, Spitrvn- u. 8v!iLfv,oi!-Vvnstss,rzs Itsek- u. 8stt-
ljeolcen, l-öinen- u. Lsumwollvveben, ^ei'k'en-, vsmen- u. Kinlj6l-wä8l:sis, 638IU81VN Ofenvonkslrei' u. KossiLnküde!, Koi-reliLNWLLnsn, s^2svli!<3'VESN stc.
Alle NLSrSNßLUvllßSL in reichhaltiger bester HLLMN und möglichst ÄiMZ.
Iksiroseil'
I.V0I1 LdrsdLmsr
IV., ?avortisiwtr»zss 41
VI., SnMxsnLsrksrLtrLess 33.
I-ÜIL
SedmiLbdorstrrsss 7.
ÜLlLdiirA
lliradeUxlLbr !kr. 8.
iLLsdrnvL
ürlsrsbiLLSs Hr. 4.
1Z250
Lieferant dki Lehrrrha«;- Berkin?, dk
BereinS sür k. k Kiaatsbeainte. dcS DereinS
für Süterbeamte, dr» Tmiriftrn-TIube 7c.
I^SU 6i-niokttzt!
Kumpeilciol'fö!'
Klsicjsk-liaüe
VI. LerirL
Kumpslläorkerstr.
!^r. 83
vis-s-ris äsr (zampen-
ckorker llircbs
2 ui' 8^ 18011!
Kameelhaar-Havelock.. fl. 8.—
Lodcnhavelock ss. 10.—
Sacco-Anzug ll. 12.—
Wi.iterrock fl. 12.—
Ulster. fl. 12.-
Loden-Sacco fl. 6.-
Matrosen-Costüme... fl. 3.50
Zsparrtie, Atelier kur HsLor-
dssbsUrwgen.
Felle Preise auf jedem Stück
ersichtlich.
Jllustrirte Preis-Kataloge gratis
und franco. I32L0
Kllc>886 A 118 WLK
blü'lZS pllölSL.
?Lris 130V
KolüsLS WsäLille.
Knaben-Kleider, Havelock fl. 5, Schulanzua
fl. 5, Knaben-Uebcrzieher fl. 6, Matrosen-
Anzüge fl. ö.
(Alles reine Schafwolle.)
Iaciil> Rolkibrrger. k. n. k. oaNicfcrank. Wien. 1, -tepfjaneplab N
T«r Berlan! kinSet täglich biä lKIHr Ä?.chl4 stalt^ 12041
Lt-St-Ixlick xesvlrül»«, SiOsrei,
Klousrn- Direririre gesucht.
(nne erstclassige Blonsenfabrik in Weirphalen sucht zum 1. Jänner oder! Öl'»
frilher eine tüchtige Tirectrice, welche selbständig im lsintwersen von!»uch s!r»ov'-< sair ,v.aie». u.S!»u!!
Neuheiten ist und einer Näherei vormisiehen verstebt. Gcfl. Osserte unter(mien. Ser.-s>.
«Directrice an die Erpedition.
ss-^ d^evi.. .ngl.« 12.
uiid die -aul garan...f-air »bne den» SSa.I-n rder >m Tawri-
'^"eÄ°'ab,n'L7e." schwär,j dunk.Ära.n,. l'ch.eraun und duMeldl-nd,
v». t:.-»».'.---« °n,..r. I'nnde tnrtor. ü I. -D»
ZUIN S!°>tbl°ndsärl'-N dunlier c-aie ;r> L>t. s>.
L.IIV'ZL, kriüK!', OoMkNös 68kirt3r!ik8i!eciM
L.-de. Si0>^
L. .1.. I- 8l-isp:s1k7-i''S° 13. nLeb°t ä->m Ernben
Otiental. ceppiebes eouNä I. llämsia.
irrro
ssetrt kcckculenL vcrgw 55 ei-t!
im kckihduie üer Käntincrilrarse
tun <«>»!« uiir» Ir-ieitd j"
Uitlixt. Ok«!«<rr^-
nniolitrirreeii, HH rr «e Iitedil«
v»r» lllitl Vt n-
.LalNLLL. 12 S 12
8. jr.
V/ien. I., 8ingel-8ii-L88e !2.


[ 2023-06-29 10:38:53.887 - 19001031 - Seite 20 ]
^ViLL, Nittvocl»
I^enes ^Viener iLKdlatt.
31. votobsr 1900.
Xr. ^90
k^SiekskAÜSn" Wisn
^esenüder 6em Lin§3.riss^e 2urri
„I^LtksIcellel'"..
Gl^VLLlSS Sve§6Q ssiuer VorrU^-
ullä LoliöuiillliLtilLsit anäersQ liälimiLlliisii Lisren bsvoi2l..8ts I^Lgsrdior äsr
-^otisnbnZusl'si in Ll^oZSpnisZSn
L. ä. L!bs bei 1e 8cl!sri in vsn Lclidö1imer>, seiner äas v^eZen ksIveL vollen unä runäen Oe8ctnnLcIvSS allZei 8 bs!is1>to
iVsÜNeklNS? k-^30iL6ndk'3U 2UIN ^u55eliLnlL.
Die I^ocnliiiiten l)iläen in ilirer lnoäernen .i^nsLtattung ssll)8t für äen I^rernävu eins LelisnsvüräiZlisit.
Xum IZe8neliS Inäet ergedenZt ein
Vei'treivr ldsräSr LÜvi?s kür ^isL u. I7v2§LlrnL§: T'rs.nL ILöldI, I., ^VLlIÜ8cIi§s.sLS 5.
VorüeZsriAs 2situ»§ !ie§t !vr I.ooals auk.
^ «W MMkü M-M MWMN
LIM^eds küKleisen Mö UMrevWLsediiiW— L!6!(t!'!8c!!i6 OelLn veuesler Oollsttlietjvll^ „WRTMZLKN88"
1^286 iL elntLoLer nnü cloALNier ^1.n2Zis.ttruiF." n» rrsrNlkarr».».
i SsLSi-LlvertrstnQk? urrä Lrr§roL-VsrlL2.iL5 doi AT.'.OLrDDL LLOlLL^TKlLD', 'M^iev, IV., DIi1KI§s.sss 3. Ivt. '!'s1e?Ii0Q SS04.
5^ o Q^ LMjMUS- MS LuN86!lWKWtt6l
7^e/rse/,es .Vä/z-'^i-S/xri ro>»
S,-2^i/ic/te,r -,s?«r6/-/-
//>/r öer cr//eit -i6,'r§s6/t rteic/re/r k/re
H/ cLrrttLrr^ <7^7, ,r/e,/<>?7-/r'e.,/r tL-,Ä f/us a.^-
//6-ro/?r„ren /,«/, i-e/ «nÄ
^",koc/te-re,L»a,t/,7tt,iA6,r /^'7'«ue/tLe-t^--.
DüTE-tt-«-is/öe/ rL/rc7 ^«c^L'7^-
/,» s/s/' ./»scM/Ntt/ssesnr^ r/nf/ cr/s
na/t/tt^-/ L/'/^s-'s/s»' ^'tt/.tt/oAS/r «uis/e //t s/s/r
a/r^Lse/ts/7S/L/r /v//'/t,'^e///^s^-7'"//, 7 -» I^^/r-t^/ecre/i 7L'r., s/e
rn c/s/t ^1i»//,e//ts«^s,r f/e,' Z/e/-/e» //c;/',v7///
V. i§c///'ö'//6/', /V,7/?7/'t7/rV. /^,////a/'r'tts ?i-
/-ac/re-' U7?t/ ,'u i/cT' -r. ü. /,ank/s.'^r'/ s/ta-zL-^/r/t Hv?r/tS7i ^1/-
öerten ??rLs/67'Ae/s9'/, t//s LLe5K5f^-r.«^<«'/sFSE^FE?
/..ltNA^ s/es /?cr)r«^to^e-r r/<77'^/t«/r. ttc^e 2^ 7«
D/e/rste-r.)
H s/e/t ausse? 0 //«r.>ij,^tiZ,-i.V<7/raL//:z«,7»7'/»,
tios Xori^sl!^ö>vLo1il6L unä 6iv nr^s r«j.>e<1ern i^QLiiltIreL.Zs
Hsrr k. li. L^vQsrLlLrLt vr. vtriLiQLl 1» 7V1«n
»olu'S^dt: >,Io1i Ntzsrtiti^s liiemiL, ciüss Iln' ?ok-
^^LULt^nLvn" Ntir nc,»-r»«AZ«r/ie iZisnsIs dsi
^oie:stvL !i»t, Lncisrn os siuen XinÜuss riut äis
-«rN'Y.re LUSÜdl..-
Rerr OberstLt.rrsarLt vr. SelivzLrtr, Ssi'IlL, soUreldt:
.. 1l li sdstis ».ker HLc^i <1srri LrlolAS mcti- kn, ^«riLto§'Q
l'ür S>Q .V«^i'en»?^'/'näZ«7it»tA«/rZr^^^ -Z7r4/'
i,«z:e 2li bk2S'cIinen. llitrelöL^sl^^siss ^rnul in
^eNNMlNt'N, r/t »z>^<«/c7» /c».«7Lr- l1l^ eltürkl^iClNS^l-
Lt iivn, von c 1 ern(^en:i'Llrrs xkU'Atttnsx 6 tien<^vn>lLSvrisinnu 5 en
isnvL Xrunkzieitsproeessos, vstouer Lis Xru»-nLk-r?t«e u,.:-
XttUNl. idt...
Lsri? Vr7. Moa. risLAll In LerxsLaät Q» LlLLr«»
svlnvl^rl.: -!c1» >vr'aed^enossen
rviedi ni!r- rrr Osnngtdnunx und rurn Ver^nüxen. Idnen
^veiiere Lzunsl^i^s k^esulluts deL ./^nvenännr^Idres r^snulo^sn
rnitld ilen 2U xöonvn. Fei Ztoc^A/^ack'A »r.^T'vcr»-»» wlrLL
neinonllied .Vektr^L5r/t«ii^e^» ä/inAen^i u?n/ ryä7'7.'i «/»^-'e^zen.'^
HTorr vr. nisä. widert ^loävrivLlä »rnSt. ^odr^nns»-
Sxlto^ in SLlLvurL' soIrrvidL: .Ivd ideils ldnen in t. su.".lorren als ein OLSSin-
t sselieinitze »> d, ässs Led äus ü>su.".iOFen als
1>rL) se-it !»^ennsn ß^slernt diios des azie ä^n/ic^en ?>äpz>»^at«
k„. »i. «Lez-kT-«^.'. kleine LrkQdrunLxon über Senatoxen
erstreeden sied /lut eins ^nLsdi von ka^entsn
^.-a S0', uenen »cd dei äsn LUsrvsssodieäenstsn d^rdrsn-
duiisren LonLl-oxen »iIs Xödrprti.parst xsFsdsn dubs.'^
kLsrr Vr rnoä. 0russxi»s viprlLNd St. ./^näras
OLAUnnI, »odroidt: -lZt»8 mit »desm ^LNLIOASN srrieilo
Xssoirst Nut IN eLnsvr I?V11s von -t,ro«^.zie zr/Z« »»e«/»- L>u.»-
/«z.t.z/p,t r/Z.z'nz-o^ezt, unä Lod sodieds ruiod sn. eins i^ittdei-
!un^ td'rrLder in versodieäenen msäLeinLsvdsn ^ournulen
2U verotisutdodsu, tia-«»» ziie .riu/nzei'.^tim^ezr ci«' rta/ie»z«L/ze'»
LLerr Vr. Lnävrjx Reätsndaoder, k. d. VrirnLrLrrt,
Vorstsnä 6sr HI. meä. .^dtdsUnnx Un d. Lllxsm.
r^ran/rondLNss 2 u ^ien, sodrsldt: „ULe Lunstossn-
L räzturuts .^uräeii von mir viezisedolt kuk meiner ^orzisl-
lunki 2 ur ^n>venäunA ^edrsodt unä drüben sied äisss ?rÜ»
uliruts Lvsdesonäers dvi «c/tkoensn F'L'Ze/» rv?» .^nzzemie zizz<^
131L8
iiesgsstelli v. kAuei' L. 616 ., Lkslin 80.! 6.
LiV,ä7>. ««. Drqx-Ei'-n.
OensrLl-VortrsInnx kär Osstvrrotod:
8.k!gllsFikii I,0ki;elMSl!(t l.
rziS27I2V»^4»rS^
Gttztn TlitilNliliiNg^
LWLLWM'
r^iiisN. Bkitzciiqc, (^liifson. b.radk. Lxsord,
.,K» »rr ke
?3ioQi-8sit-8aML
. §8 Bnrchciit, Sta»ii»ä. Lo-Iiftarniturcii.
i .Hnndtiiqcr, Lniklüchcr, Servnttcn, Bett-
M» HüW 'garniturcn, VorhirnAc, Teppiche, ferne.
8« >W^ M« S d»» «»»»! fertige Herren» und Tamcnkleipcr, Kleider,
«I»«. »reite tiee 'tVelt. ittoffc. dann Pendel- und Taschenuhreiir
»»» tN-e«»« ueL ,»e... ^rnmpcn.Tpiegel.TW-mS.M-trahrnic.tc,
t-^AustrSae von loliden Nl>bre?parteicn nnr für
I'srn-snento LnLsk.sUnngt von I'Lr.ont-! Aufträge von foliden Iahre?parteicn nur für
»«ttntnrnsn, NniiostriNIsn rivil! Wen »bitten brieflich 128L4
Loi>!rs.d«!tten. 13SS0! >>i,-fi>n,1Ie-i- <'»n>, protok. Hanbelrfinna.
I Wie». V., MlipteinSdorferftrahe 17.
L^. ilLSTLOl^s k. u. k. ttsk-UeseiSlii
1Vien, Vir., 2LL.7-rLlrt15srriirAS2s IZr. 8.
SLnbrAuvddsrs
WLLMÄ-Mm
M!iii» ML!i! UU
Telephon 14,811, 15,722, IS.737. IS,7»8.
An» heute eingctrostenem Sühl.vaggon empfingen imd offcrfrcn
per.eilo
^^ÜS^i6k !V. 83^^68 k^!3i^.
und (fieblfic lauft Specialist lNmrrikanerl um
^ 82!» i>en reellsten und höchsten Matcrialwerth
riortLnIxsLns so».
Lunqensctiwindsuckit, chron. Bronchial n. Kehlkopfleidcn werden d.
d. anlisept. ^or!nol:^nk»lilatio'.lcn n. Pros. tz'^crvcllo (Tubcrcnlose-
Congieß, Berlin IM) geheilt, (.irosic .Heilerfolqe lt. Spitalanoweis.
Auskunft und Prospecte d. d. leitenden Llerzte: Liirlod, IV. Dr. O.
DxsiEr^ol^rr^^rss 81,
im?l»tigil>tiitc»'(Nrschäft S01S
.§O8^r3S7STA tLsiLLmKN
von Vr'^bis 10 Uhr Vvrmittafl^. ?luch werden
Äuslunft UND Prowecre o. o. ielrenccn r-ierzre: ^-irriov, Lv. .^'r. .^.
DaH von 11-12 lihr. Ds.vos, Dr. TcknöNcr. I2t^1sn, Dr. Slrinin B->!st°rbeLn^ aekann n"-t Ä. Silbers
Ädllidtl von 2—4 Ulir. t3I70lPorzcUan, Schmuck, Perlen, Stutzen, Bader,
Fächer, Bronze», Möbel, AlSser, Stickereien.
Kk! ILi^tÜLKe ^uel!0N8ji3iik
Visa, IX., LokergÄSSs ^Ir. 11L
(Leitengssss äer Lpitglgnese).
VersteiAerutigen unä kreiliünäigs Veilcünfs von Aüllsln, Kleiänngs-
stücke», ?retineen u.äZI. tincisn un feäemlVoelientLxs rrvi^clien 9 unä
12 Okr Vonnlit-ags unä 4 unä 8 Otii dlsetlinittnxs statt. 1>io rar
VorsusserunA gslungenäen OegenstLnäs tcünnen eu äen gleiclivn
Ltuuäeu Iiosielitist vtsräsn. ibbbd
8pCL!3i3SÄ,
ffseiilv, iödsüllslirslisfi ^söliseill,.. !( ».»8
»siibfill!(2.-, 8!si!,dn».......2.SV
LsdiiSi! 8V!l b!»!(».V8, Äilöülizcll 88 !lMI»
8es!Z!!!i; 86 li, Zksreiii!! »—.86
üoliirVgsi»1.2S, 8l>!s;'»4.— »-» S.26
und alle ttbnl^en Sorten gleichfalls rin^^oroF'äOntliel»
diNiA, in v«r/Ujxiied»to»' L^uaUtät tevendfvtfch »l. geselcht.
vassro VordLuksstsUsu doüuäSQ »lod: B?ien, II.. auf den^ Carm^Iiter-
vl.ih-Markt. Im ^-erd; XV.» ^.lieubaugurwl, an d r Doldichlagslrane: XVII., Siadt.
bahn rbiaduct Nr. 90, bei dr'r Zörqerstraßc: XV1U., Stadtbühn-!8ladu W'löll, I!.. l3d0l8isL888 tll. ö.
WWLZTS^ZHG ^LTZ^T'LWVATLSIS.
LeLäriU. voncsss. uvck snbvsntionirts
13341
n. LILLSLIiOA, Aiell, I., MiHNM 3.
Uerron-
Ourse.
vLivoo-
Ourss.
?vrtrLt, Sdtitivd«», Sluii»»». Lot- nnck SiI0Ii»u»r-k!t>r» kUr ^o-
kürr»,»r til» 2 ur IrttnnrlorotoNon Vollsnüuogt VorIvnnntpSt» S4»»r»
prUrnttFoit. ?ro»z>. irot. ^onaslöl. 4LgI. 4>>it«r« Noirrn .ep,»»to Lt.ti.r».
fkillliell 81tz
LMMZ 7^ZSkGA^^Gß«A KÄM
M ^rdsltilkß Iliköi' 6s8llvM6ll
12722^
aus äer
I. Vr. /»vlvIvviU'XsUsrsi,
XVm.1, WiUrrt-sorgtUrtoI S.
Lt


[ 2023-06-29 10:38:53.887 - 19001031 - Seite 21 ]
rsr. 299
V^isQ, ^littvook
Xen63 ^ieoer 1 'sxblatt.
31. OiTtodsr 1900.
vnsens LesoksNsiocsiltsten- 1 rEs-> I. l^ 5 t> S 5 ss l 3- deünüsn s!cli
FS -r i ., ILZ^N»N S-.srnS8SS S4— Lvks SLup§S^SLe,ND-SÄSAsSS
^ V Qlo^Ln
lluseröll
IHusir. ^^ÄSvIis» 8 ^Ä,is,IoA
versenäen mr
«.»»ki-
IHrssli'. H Ü 8 eI>«^»IirL^r»?n§
vs-lliSL-rLS- rrriL XLoLlLewLev, Zeln-
LleiLsr, vor-sttei», I'ri»trivLn1s1, vLier-
rLoko. Ltrümpks. 1'riootLxeri, Sott-
VLsods, Hsodv?^olio, LLvüliioksr,
^»sodsotäolrei'. 2lLÜlrdeirv7LSoIie,
^LsvLe kiir rkvvxsdorens, Lo,tvniidsr-
solrlLAs ttir LrLnisussiLltiuixsii.
LILüvIisir- I'enslorlLls- ^usslLitilLseL,
LasstLlIvLxsQ lAr ICou^sdorsne.
uiiä eisvrrien unsere xeslirten nnsnLrtixeo Lnoäcn.
LesteI1nn;en speciell für
UZZNKLLN^ZW
VN80»'
2 ?!n 8 lr. tt 8 eZ!e- 8 L»!,», "— I
"""" --- --
Unser 8p6e^L1^'^!tL^1I^85e^neni 5ür Hsiren-Aloi^s ^)e6n6ei sielr mrvQ"rjn<)ei't
linpivL!?er»LLiLe«j^:» 88 e
Palroiicn-Acchlcu-Imiliiciil Specittlarrt
ür FahrrLder fl. 7.—. BoM- iv^« 5
für FahrrLder fl. 7.—, BoN»
lamPen von fl. 3.— iwfwLrt».
Ltchluvipcn compictt fl. 12.—
HSngklanivcn. fl. 18.—
Wandarmc. AuSlagrlampen,
Bogenlamrm, Wagn,-. Au!o-
mobtl', T«ichscl-, Tourisrcn-.
btl-, T«llhscl-, Tourisrcn-,
HMld-, Ltlill- und FahrraL-
lamprn,
- illles für Patronc«.-
ilbsolutr Sicherbelt. P^itzru
glin, übcrflüsitg.
Erste österr.-unl,ar.
Gefieiin- u.LkaMraüke»
!l3riMIferstrs8.?e -ir. !08.
UDooi^OL^
der gesamaicn Heilkunde
^ O O i LL^I
hcUl rasch. krünrUch, ohne Lc-
aue ^rheimen^ Eaut- und
6!üli!ik!>t ttberull
8»
Sraneukrankheucu. Sals.^ Blaikn^. ssH
z^den, ^tervtnjchwäche, Landwurvr re.
öäer'Lx»,
sür dio:
s. s.ss.^
l^iocn, viervrnfckiwaSic, Landw
^d. tLglw L°u ü lUp- Srlch tt-
«bendrT'rroniüos.^ ÄbeE
Vcrksclcr-Kksiilii.
Für rugkrästigen vrtikel wird m-üli-firt!
l». ^^^to«rsir».»,e I7r-. 27.' säi-"««
>Himmelpionftaf-e »r. 2. Lin,rlwarttr»u-!!:"
,>vrieN. Anirazkn wr'
s Fort mit Püroicumi- Kein
Rusirn, fci.t Gev. ch, feine Ec-
. fahr, j'rennfosten unbedcuieno,
Behandlunf, leicht.
I r Aniraocn werden diSrrci cricem.
^ponoror 1 ft. 1 L !<°1
L'ni'Isir'i' »»rlxi,,. 12217
«ygi'önisolisl^rtilikl
>^Le^«»U g» k^virsv
IX 3, ^itdT^inAvrsIp. 1 S.
riob«»«i»lLS/r^ l, 2, 3, 1, L.
Äcetvlen-Leimven-^ttdnarie.!''^"'' cptiker,,. nhrm"«^ern
Wi> IX., Müllnergassc 6. Mephon 6139/-
Wiederverkauftr überall gesucht.
1ZS5L
Tiicrete T^'-rskn^iingr»^
Prelsll ten g a:i? u. iuc».
und
^ ringe-
silhrter Vertreter für Lesterreich-Ungoni.
eoeutnell nur sür Wien, gegen liberale
Provision gesucht, s-fl. Lsfertcn unter
«S. 9. Nr. <072- an Rudolf «vkossr,
Stullgart. 13026
llr. LUW38N,
^^
üepat l'sriser 6 limi!l!ivssren
don 8 kr. Per Robe auswärts. Koldtaprten
von 12 kr. per Roüe aufwärts. Französische.
^u!-se und englische Tapeten in allen
i7/l,.en^ ^15 kr. grolle auhvärts.
darunter tr..e.kuon u. Äordüren. 4ii Pkr e,.l
rnter- em ^lrfnuszpieiie. Plasond-Taprten
ron 8 !r tlr Hoi.e annvärie. SIan>-, ae-
schna.cnc und bunte PlascndS von 20 lr per
».olle au^vär:;. 0al;- u. M-rmor.raprtcn
» ouswättS. l^in Zimmer
von 2N Melrr Ninfang um 3 fl., und
deukbt.? .l c au- 12SiouenWand-Tapeten.
2 -n.' !. Pialoud, 2 Rollen L-oblkebl'
2« :".-i 7 We.tiorde. 19 Metn^skrirs'
1 Sioseite. «ivl-»e1 volui, Wien
Fleischmarkt^ 127^'
8 p 6 oialar 2 t
kükgelikime Xksnklleiisn, 6esl:li«üks,
lie u. ft-guenkksnkl,.
V!!.,^asi3!ii'!fös8li'388k?ll
Oiü. voll 10—7 Oür. Nonorur 1ü.
13202
Willis!
l.uüv/ig k'iseiisi'
Hplitri- 8eliünstit
(Itöliinoii).
r^odsunuSnoglertitL. 2,3,4n.S.
VsrnuoSt Slu-rst.— LunNitir-
uot>, r- vourUQl Urntl»
ituil LrLitov.
ZpkciÄlgrri,
12883
Dr. der Med. und Thir., TeburtShelker rc.,
^^I6N, !., kj3gl6rg3886 5,
-?rÄ
IZei»
ZsShstArLt
HEkankhciieNe Geschwüre. ^Nervenschwäche
und Früuevltidrn. Ordination von 1c>—1
Lnd von 4—8 Uhr. Sonn- und Feierlage von
^. 10—1 Uhr. 11L4S
LSartezimmer separirt. Honorar 1 fl.
lli. 8. k^öii
sLIl. Slliflngc 19mj) für acbeime Srank-
lleiten. uleliienschwachc «nd.Frauenleiden
pooulär eed-lien. mt: Angabe der nörbiaen
Medlcawk .ie und Tiärvorichriftcn, znr Selbst-
^ >iing vollkommen geeignet.
VrelS sl. 1-2l). Per Poll in ltouveN diScret
Nung
st. I <0 iu Vriefmailen.
7 kkste llsim'vopgilllzclie
L OrüirlLi:'k>vs-.^Qsts.It,
^8lÜL!i!888gl:tO^
8peolsl«>krt sli> gekslnüs
Hank- und Franenkrankhriten >md vorzcitige
Echwächezuslände. Selbst vrraltete Fälle werden
railh. gründlich und olme Bcrufzslörung dc«
Paliknlt» behandelt, brirfliche «nlragrn kivri
dlscret erledigt. LrdmationSanslaU imlienlrmn
der Sladl.
K 1 sx»!rLH 8 x> 1 »iL,
(5l»Flinq Zinsicruraßc 1.
täglich von 9-2 und ilbrndZ von 7—8 Uhr
Eonn- und Fcicrtagc bit /,2 Uhr. Honorar
fchr mLpig. 13
6°°- ZZsdKsr
gkwelcnrr Secundararti an den
crurn KImiken und «bihrilungcn für äusere
unL VäUtkrankbcitrn des k. k. Wiener all-
Hamkrankbritr.. ... ..
gemeinen strankenbanscö,
^Vibu, kolllenliiukmstkULse 37,
ordinirt für äußere und chaullrankbeiten.
t.,iv^ ullliranloelrrn.
Älmenleidcn, Hal--. Mund- und Frauenkrank
htNtn, irr-rr«uieii1ott. Lrdinirt täoltch
^ von 9—L Nbr.
von;
MablgeS Honorar.
Äuch brieflich.
fr3U6N!k!ljSst
jeäsr^ xsdsirQs LQä otiroQj3LLie
u-rtu^LLlbruiseQ. HTSieuZaelrr eda. b«-
trsQäslr
?Ier1. IIP. <»,;
chchsueiulnut n. tchsktirrstisiter
VII.. Lurgtzssssv 24, 2. Stooli
Orainstto-- «»mUel» (Lttoli LN Sovo-
It. rst»r»»xso) voit 8—O lllir Vorm.
>rr>^ -—TILr ITltainL. 12212
dlässixag HoitorLN
^ A Cainplele Llehlaulbc ban
? st. 7.- a-.iitvilril:, camplrie
XZ Vä»s>r!ampc vo» st. II.-
vochpiinia '.stehe
> M "-^L -luck ss. 3.-.
Tli.ck N. 6.-. .2i) Stück
^>!st. IN.-, ION St. st. 18.-.
Victoris Kl'iüiNcilimrtss
V7iön, IX., LIüUnerxrsLS 6.
Iclepiiou 61' 13322
Dr.
unresener Senindar-Lrzt der Kttnik und SlS.
^d5'lunkl flir flehrune5ira»kl-eitcn der Wiener
aiig. ^ankenhau'c-. ^pecialarrt für acheime
«rankheiten, Haut- und FraurnLcide«,
A»ervenschwächk.
^^isQ, oULsils' 6,
ordinirt von 8 Uhr Soem. bis 7 I'chr «Lends.
Bneilrche An^a.ien werden bcanrworlet.
— NovorLr LLLssL^.
^rsZZ
Spevialar^t
^ür geheime und Haittkrankheilcn. Nerven
schwäche, Frauenleiden, ordinirt von 12—S
und 6—8 Uhr. Wieden» Hauprstratzc Z
Eingang Reflelgasie ö.) 12512
Srukkletdenden
und Blultmstendcn gibt ein geheilter Vnlst-
lranler losienfrrie Aueknnrt über siiberr
Hetlung. r:. iHüulli:, si:iri.i,7, i-ri-t-
ns«n:iuier>,trL»se g.
^atlllb eoilcesflon. ekektro- u. mrchano-therav.
I>w2rnattous-Austalt. Äeste Behelfe der Neuwert
zur speemlarzlllchen Blasen- und Istcschwurs-
brhandluiig vcralleter (auch diScreler, F,,lle.
--bparale und Bäder für tstcrvcu-,
..aaren, «ttsschlägeu u. anderen Schönhe-''.
Adlern. Lrdin. v. 1 l1-5 u. «LendZ v. 8-9 Ute.
I.. I'rLLlr -70LSp1i».ö^»1 7
Notkenlhnrmskr. HuTvanfte Rückflcht. Prompte
Brlesbeanrwortung. 12511
201
I.. Bauernmarkt 10.
Lrdinolion von 10-6 Uhr. -D>Y
heilt rasch, grüuvltch und ohne Berufs,
storung alle gcheimeu. <-a1s. „nd Haut.
krankhetten. ^raueu^eidcn.^-tervkttschwäche
Dr. ZZkrZQ^
^n.ine 6. Telcvhon 6139.
12927
Dr. llktt tmr«!!!,
?pkcialarzt sür äußere Kranfheitrn, Nerven-
chwäche -c. s. m. als 2i) g., erd. v. 9-5,
Sonn- und Fciertage von 9-1 Ubr.
Wien, l.. Giuckg. 3, nächst v. Lobkowipplatz.
!>S. ilcinc Jnstrnmemal- (nie sie Laien
anprciien), nur eine wisstnschaiil.che, durch lauirrn eriacitirluitunlloaseont.Stealiläirn.
vicliäbr. Prapi« erprvdle iLehandlnug sübrt! ^'^'^d'^^ureau von i^ustav M.mel, Wirth,
gegen Nelwenfchwäche zum Ziele lssn»' schafrsrath, in Linz. 13142
lkünLQsen
ISZSs
»Ilse karaks aaä I.iräsr rar Ver,,a-
äang von Ot^riea mi^ ?ortvg»r>n>i.
Losarrnrrreix L SSi.»,, ZV^a». i.'
I!-cIr«r,t-»s-» 7!. 1 el 8 I s ,. I-ro
Uülimljüns.
ein allbestklieudeS, renvmmirte» lSeichäft i,
allen Artifeln, in einem dcr keinliitesteu
vurertc des SalzkammcrguIeS, ist -ammt
dem in modernstem Stvle neuerbauien .van e
mit großen SeiSiit-l-calrn, el.-fer.' Be­
leuchtung ro., JahrkS-Warrnumsatz cirea
29.Ollst st., zu verkauien. ??ur Selbst-
käufern er< heilt »nik.lnfl da» eone.Realiläteu«
aach amcrüanischem Shstcm don st. 2
aufwärts, aiup in lSola e aßt. u meßiq
Pr.ile.. odne di- Wur e> zu euliirneu
zum Kauen"^
zu
tauen und Lvrechrn geeignet Plomb-n
g.ßigen Prellen, eiahn.ieden mit
Coeain .20 >r 128lll"
Mariiiüilfcrstraste?t».
Sv.'nalar-' ftz" 5ra -^Leikkn d r:.nl;- 2. s. r
oroL'e,? las.'n u.Ha ndr'chuerde?, .»rru v»
lriden nur .'r->ae,uftrrnve. v'run).. 2N5j
mög ichir r- Hr.-u'-g
L->eivUv er^a t n aiach dri: ich h.
L?orouar nkal,':^. 0-
'W I 22 D2-
^ViöllSst, llLU^stZZL 42.
'! Lrin.'-
LrM'. von 10—1 t'nd von 4 —sil.hr.^
Gallglöhlithskörrcr
unverw.'i'uich,
panrnd »uf jeden Brenner,
kur v-aS. «n f hl a u. Sr eruuz.
100 R-tzc... st. >8.-
-st» ... st. Ist.—
22.... fl. s.—
>2 Neae,.. n. z._
100 Lt.^tunda fl. 16.—
Oontpl. GoLlamve fl. 110
Comp!. Srirrtnsbrcnner»
Überall i-a"7nd. fl. 3 50
Unzerbrechliche (Glimmer,
eniinver liesern
-s0'tlsrii löl-hirchf Uleräe
Wien.lät.Pstnlluc'äafscg.
Telephon S1LS.
VammMSiM-n §WL ZNMZL l- «->' »liLiÄ r-e-e 4S
1332«
Ll»k»Io,o «rsbl»
iltolr« Lrngfsrntr»,-« 2).
P41lri8, rneääsrt.l, n.
1221S


[ 2023-06-29 10:38:53.887 - 19001031 - Seite 22 ]
^VisQ, Ickittvoet»
1 'sxdlLtt.
31. Oetodsr 1900.
lir. 299
Kleine Anzeigen.
AUgemriuer Perkrhr.
^auss- u. 'FerLaufs-'Nuträge.
«euerfestc Caffeu
gebrauchte unv
als überall bei
neue. billiger
Emil Weiucr.
Wien, I. Sal,thoraassc Nr.
^egerrüber der Ltephanirb rücke. 2H
2lS1
Aeuerscsrc Palcul-Cassettcu.
feuerfeste basscn.
gebrauchre und neue.
T. Berger. Wien. I. Bezirk.
Wivpliugcrstraste Nr. Lü.
Lächst dem Telegraphenarnt-
Herrcn-Nebcrzieher fl. 3 .—,
Herreu-Meneztkoff fi. 4 .—,
Sack« II. 8 .—.
0 ro^ra^sibtheUa^,^ (Schwemm«).
«SSbV
!1»§K"?LL''LÄ.'!LNL
ek.. Lvcki 4told,
Jacob rttordderkkr,
I. Stephansplatz vcr. d..
Äeria-fchciue iu jeder VObe
werde» »»» ikucsrw »»«gewft, die !« lonuen auch dies-lve» u-'i^uileu
-urüclaNarirr r?erden. liiaviuomilfA. 2. 4.
Erevbaurekrntze 1. Yiuv-Uergefe-aN^ Auf
Wnnlch loaeme aurtz ins vau9. 2« i
Verpfäubetc Pretiosen werden
nLSqelöst und l'ei Ant-E deren Meljrwerttz
auSkeiiahlt. »reine Spesen! e-ink'.us aller
Arten Juwelen rc. Bekannt coulantt Ab­
wicklung. VSlIvi
Juwelier Aernh. li^rosz.
I. (graben «L9
Versatzscheine über Brillanten,
Perlen, «old und Silber werden sde^enfrei
°us«-l°st und di-^^!^ZA°nde zum v°chs--n
Tpidcr, r. r'obkowid pla» 1.
Versabfchcinc,
üSer Brillame«, Perlen, Gold, «stbcr
werden loslcnfiei anSgelSst und der bochUe
Mrirrwcrrh aus^ezablt. Aus Verlangen komme
ich auch ins Haus
, LLLM ^dLÄS'L,.
Berpfandclc Lose
werden ausgelöst, der Ntehrberrag blS zum
vollen TageScurse ausbezahlt, sonne me-
selben Lose gegen kleine Monatsraten
caulanteft mit sofortigem Lprelrechl zuruck-
verkausl.
Wechselstube cno «pilr. I. LchoUenrmg
Nr. lL6. Ecke Gonzagagasfe. l ÄOvt,
Nur iü) ailcin ratzic die
LSchflen Preise' sur gciragene öerren«, und
^menkleider, Umformen, Wäsche
L-afir/P, Schuhe,
MUei 'und''altes' Ordere. Karte genügt.
Medias. 1t. Leovoldsaallr 13. 8Lt 1 1
'. Bester Zahler Wieus!
l Line Adresse ,u beachten.
Jbievd Goldsand. I. „lenchmorN lo.
t-ltn die allerbachften /Prclic für aite
D«rrer'. Damen, uud AirlriarUcrder. sonne
Mddel, rSSsche, Pettsederr,, Anliunrla-cn
und ganze Perlalsenschatten, uberhaupl ave«
Itrdeükllche. «Line Karte geougl, wmme
solor», Srüher I II, HaudlUr. 9«, 24V33
Karte genügt, den voll. Werth
»u erhalieu sur getrageue Derieu, und
z-amenklerder, liailormen, iSalcke, Schude,
loerrzei'N, ssabrrader, irenosen, Model.
Lerlaiienschailen, Bodenkram, nommr so,.
Goldsand, ir,, Llserbochilrade lil a, oder
Polla», l, Salzgas-e 8.
IL3b3
Von aufgelösten Geschäften
GlaSschudcrräsrcu, Zlellagen, lladlkastcn,
Lerlausspnlle. Sitzcoilen, Sbireibtische K,.
sür lede« «ischäst l-aksend, so auch cornplelc
Keschästseiinnchrung aver Art billigst bei
Klamper, Xll, Slbrcchtsdcrgcrgassc Nr, LI,
^^ der Melblinger »rrche, 8,°>184
nächst^
Compl
Glabichuber,
. Geschäftseinrichtungen,
der, Succcrcitasle». Selchcr-
^richtungcn, Slellagen,^ Tische,
3014
Kaufe und vcckanse ltancc,
Specereuoaaren gegen bar, von 2—4 Uhr.
I. Bauer. XVlt. ^eronikagasse Z3. 8645l
Wclnschlauchtcstc bester
Llvalitär bnd dtlltast erdältlich bet Perk»
eaner u. ko.. Wren. I. ^»rdrnLerggafle 7.
Wasserschlimchreste^^
Pretiosen ls'inkanf
IV, Schleilmüdlgaste 16, FreihaiiS,
8, 8lg„ L, -t,, Th, bL'/,.
1, Ho!.
91700
Gaslustcr zu herabgesetzten
Fabrikspreiien zu haben bei Ariebr,
Arocker, VI. Aiegler gajse 7L, ,571
Kaufe Möbel"
Kaufe Möbel, Bilder. Por-
»ellan, NipPes, alte Waffen, Antiquitäten u.
Berger.
1 li 2 L 6
ganze Verlassenschasteu
VI, Mollardgasse 10
J-Iks
Quantum gegen vrompte Cassa,
auergaste 14, 3. St, Tb. 13.
Patentkohlenkästen
10348
W. Steinhäuser,
10450
lalsenschaste». Blaustciii, IV, Favorite>>str^4b
Versatzscheine über
Wäsche nnd andere Cflecten
geläst und der"'
I,,
, Hirschbctn, IVIII. Joh, Nep, Vogl^lbNtzoS
-q-, I, Sri-»t>--fle 13,,
Oirvfte eiserne l^^assa,
dlippeltdürlgl Dus.'Lecraflen mtl Rollladen.
Glasschubeckasten wegen Ueber^iedlung viulg
abzugeben. Driefmarkenkandlung.^
Ungerstrahe 14.- 27.-.1 e
Gebr. Gaslustcr u. GaSkocher"
billig ZU verkaufen. IX. Fltischmanngalle^l.
Viel Geld bekommt man^
lür Möbel, Teppich«, Rippe-, Wäsche, Bett-
federn, garrze Verlastenschaften rc. bei L-Kra-
kauer. IV. Phorusplatz 8. 24085
'Auf Thcilzahlung!
I^ampen und r^usrrr. Tcvviche. ...torhangr.^
Tisch» und Bettpeckeu. itntjcve, Marravnt.
Heinrich Hirsch. 24 «65-
VI. t*luinorndor 4 rrstraste 34.
Bilder. Stiche. Anligucn ,n ,,
jeder, selbst feinsten Qualität zu kauten ge-<
sucht. Steiner, l. Fleischmarkt 18- 2 o 631-
Giniqc reitende cickrr Lüster
billigst, i, BSflerstrawe 22. ualer der Cin-
fahri, linls, 26080
Zahle die höchsten Preis-
für Model, NipptS, «leldct, sz-'d-tu und
eanze Verlafsenscdaitcn. Karre gcnül^r. M.
Ascher. IV. Wicdencr Hauptflrape^^^^.
Ansichtskarten, gebraucht,
und Liedlgdilder kaufr Herm. Grofzmann.'
Wien. VI. zÄetreidemorkr 13. 26840
!!! Meyer's (ionv.-Lcriion :r. !l!
aus R-ltN van 2—3 st, s°Iorl complel.
ohne Anzahluug. 2701«
Hauptdelrit. VIII. ,^o'evhttavter 1 !!. Iosephstädterstraße 36. 27764
Bücher! Mciicr'S, BroShaus'
sttzika, Lowssaini-Lanatnschkidt'S Brirsr,
iilossilki, Homburg'S, Wrrn-r S, Tobn s,
Spiklbogcn'S, htd't'e, ,-; 7 ri,to,'S Romon« u,
ioiistiar dcff, Weetk koust ,u hochstrn Pr-is-n
Pollat, Mariahilserstrade 140. 27813
^-üNofcn, fast neu, ist billig
zu verkanfin. III. Rudolphsgaffc 20 a. Thür
^r. 4. 28180
Grosser Waarcnkastc«,
Dcrvelschreibpult. Bervackungsbudel. Glas­
wand. Alles massiv unv gut erholten, billig
,zu verrauf-en. I. -?, II. Praterstrowe 68, 1, Stock,
Tbur 3 ^-., RocklM. von 2 —.3 ubr. 27780
Handwagen für ilOO—lO<» Kilo
zu kousen uesucht, Osterie unter „M, G.
Ski, 27900" an die Lrp, 27900
Billig zu vcrkanfcn Glaswand
mit Zar.lscnalter. üicl. 2 Thüren. Diana-
sZabrrad, Modell 1898, beides säst neu.
Architrk: Arnold Hkdmaiul, I, Am L-os 5,
27879
Zahle die höchsten Preise für
Möbel. Verlassenschaften. Herrenkleidcr, Cla-
viere, Nippes. 'S. Arauß, V- 2 ,r Matzl. ins»
dorferstraye 47. 27943
Großen Lfcu zur Beheizung
eines Lichthofes ivünscht zukaufen Max Well.
I. Sckiottcnring 14. 27963
Zahle höchste Preise für ar-
traqene Herren». Dawen-und Lkncirrskleider.
^mhe. Bettflcwond, Versatzscheine. Lbarte
genügt, kommefofort. Tstumin.XX. Walle».
- ftemstrnste. 67. Th. 14. 20778
Kaufe nnd bezahle gut
abgelegte Tamenkleider. Kleidcrsolon,
- Iosepkistadt, Lenaugafle 1 a. 2. Atock. 28352
svlir Arllncivcr grosr. Waaren-
riftv Andcrrs billig'
feine Bilder tauft Privatier sür DuSlond.
Iloter .raver an vte'^krk', 19^48
Ich kainoMübel. -Pretiosen,
Krschirr und ganze V»erla»cnfisMs:cn, k Hol-
»nd», >Ul, SochLuSe 37, 30413
L841S
28362
Marnniuonftrav« 7, Mezzainn.
28444
I^cdcö alte Paar -Herren- u.
e w'rb bei llerner Ausjahlung
nkuc urISklLufcht. R. A>w>.stit, .II-
5 '. Mciianift.
io^e kchisftzo
Itt« die! l.'dN L. Milch sof.
fgenommen. Briese erbeten unter .Haltbar
. 2Ä49' an die Exp. 2K449
höckft'ten Preisen werden gekauft,
e aebrochene Zahne unv
^ Deihbur^qaür 1-1. Blumkn. 26-lti2
Vll. karierstr.
24942
(»oncurSmal'sevcrkauf. Tas ge-
chp. Xrv. Rkindorsballe 4. befrei
s fertigen HerrenNeroern und T
üarrn nebst Einrichrurg. nnrd an
eü'.biLt^uden geg n bare Bezahlung
äst. Benchtigung am Donnerfrag
28468
Der Mafseverwalter:
(^nianuel^ Blum^nthal^.^
Jran z Joseph Quai 19.
ftauic n. zahle allerbeste Preise
osterneudnrgcrsn^asio lO,
28610
Diverse Tchnciderntensilien,
laschinan, Kardrrobckasten, Sbikgtl,
ineibktlsch, Cocosteppichc abzugrbkg. 8
och bis 3 Ubr, Tonnrrstug bis 12
Versetzte Pretiosen werden
s ^genem ausgelöst, facbmannn'ch
ckityt und der Meblwerrb sofort c
,?.ylt. Pretiosencomproir Albert Jrvschcl.
Spicgdlgassc Ici.^Hochyarrerre. 28844
Nur lü) allein zahle den höchsten
für getraaene Herren- und ""
komme sofort.
Thür'7. Karte genügt
^8654
Billig zu verkaufen sind ans
er Berlaüensck>ast, l Partie alte
>e. r Papageilästg. Me fing. 2 m
wenK Vjnpsbu'reu. 80 Eemimerer
enpksche B lvurtevpick^, yiart,
'wah 4 25>^3.85.6. 65>e5.50. 1 4
awauie und kleine Perserteppiche.
Jvstpl» »rüftschüH. ^vr. iLnenrel!
44-36. ZU bencbtigen täglich
11 Uh7 Born'.ittags. »r 6
23600
Handivagen bill g ;n vcr
lsen. IX. l!^arntsongal'e" .-7-,
28116
verkaufen.
>ffa Nr. 3 ist bi
VI, MLkiqhil!krsltose
28328
Gomvlctc Gonditorci-Ginricht.
illigst ocrkäuflick', V, lioblgoü« 30,^'
28.787
Transportables Gurtenatclicr
: Photographen zu kaufen gesucht. V
ariahilsersrrave 13. Th^r 8. 28483
Gasköchcr'^und GliSheizöfcir.
" üouuruction, liefert
K, Ruud, Vlll, lloscbbstädtorslr, 36, 28785
ikaner «pc«- lm Annankrarcng s«äst
ttna Blimka. I. Lpirgelgane
von >,'r8 bis l O Uhr Vormittag«?. 21
.Kaufe
zu höchsten Preisen
üdcr, Mdbkl, Porlasjcnsch,. iSi
Kindei wazcn uud
Wicse-Caffa um
rkaufen. Fcrder. VII. Kalscrslras-.t
4 «'^ sl.
Billige Bilder.
Auslaqkastcn sl.,
schine 25 sl,, RingschissMaschint, fast nru,
liq zu orrlause«, XVII, Vk
Nr, 20, TbUr 6,
Borzügl. Phonograph
ialzen. Währingerstrasfe 08. Tb. 9
Zu verkaufen runder eisern.
einer ConcurSmasse, bistebend
tg zu verkaufen. IX.
32 u. 34.
Portal mit Zlollbalkcn,
schwarz politlrl. mit Spiegelscheiben und
NttSlayeeinrichtung. ein eindruchfich. Pult.
geeignet für Inwelierc. ist billigst zu ver.-
koufen. N. Bachnee, I. Rothcnthurmstrafze
Nr. 21. 2S201
Von Gavalicrcn
angelegte Herrenklcidcr in bestem
^tngrrftranc t. gcnci
„Hotel No yal-, au ch stleioerl
-Herrenkleider,
JaquelD. Jracks.
Preisen bei Jacob Weinberqrr.
bnrnnasse ?», 1. 5lork. neben ..Ho'rl
Elisabeth", Kleiverleihanstalt. 8L232
Tuchrestc. solidestes ssabricat,
für eLLkisch« Herren- und Lameneoflüsw, V
rSiitteerdLe, »rSae», Jacke» u, s, w, werde» zu
»ocki nie d»-ewefer.cn Gpottpreise» »er^N, ,,
Skost für e- 2 le» compl. An,»,, 3,20 vl-trr
l-na, früher fl, 14, je»t ruir fl, 4, 75! fer». m
frü^ fl. 19, je,t nur fl, 7, und il»ch^
andere sehr seine Stoife. PraSwolle H-sen-
rcüe »°n fl. 1.90 aufwärt«„^
»»«tckilirhlick, im luckirrftengclckiaN."
Wicn. r, JafomirgottNrahr 6.' 0'
beim Ltephantpla», 17184^
(Eleganter An;ug last«
eleganter Modepaletot 1 a fl.,
so auch alle Garrungen Herrenkleider
im Herrenklnderfolou.
r. Goldscki-iiedoafle 3, I. Lkock,^
nackrü dem Stcphansplatz. 9084»
Moquctie- «Tcpoich) Nlöhcl- x
sio-freite ooa 60 Otm b!? lO Met. nel ll
unter dem Srze;iguna;prei'e abzttgeben. lV
einzeln. Import» und Csmmi'non^durrau
Grirai. !ll. Bezirk. 28708-
Obere Wettzqärberitratze 5-^
ssür Brautansilatrupgeu m
feines Tamastri^chzeuk! und Ha'.'dtuckcr mit L
und ohne Hoblsaum von beflrenommrrter
Fabrik billig adzugeben. Import- uud Com-
Mtisionsl'ureau Garar, 111. Lbere Weltz- u
garbersrrcxe 5. 28709 zi.
Scalskinkraqcn, Plüschjackcn,^
Seiden- und Lro^k.cidrr, Blonsen, billig ver-^
käuflich. VII. ^.^arlahilserstratze Nr. 52. 2:
1, Stlkgc, Thür 20 28194
Herreukleider. div. Wäsche. 3
Möbel, iasl neu. zu verkaufen. Töblinger p
Hauptstraße 16, Rorner. 27892
Ncgcnmanrcl zn verkausen. z
l. Kärntnerstraße Nr. 12. 2."
Lambrcguiu Tiambonl^
wegen geringer Vcvpfedlrr zurückgesetzt fl. 1.10 g
da-selde mir i?.ucliLe:fen.... fl. 1.50 b
Double-Arininfler ml: Borte... fl. 195
Luch' und Plnsst-- v
^'ambrcqriins^
mit schwerem ttvl.'iensron gefüttert, lagernd in^
allen Timennonen sur Wobnräume. Bureaux.
CaicS, 2 :cfmi,ratu>w,a U!io L Ilaltew.
Tepplchhairo S. Schein,
e I. 2 ?auerttmarkr 12. 27386 i
Brircaurock >i fl.^
. im HerrcuNeidersalon.
T. Goldschmirdgasfe 3, 1. «lock.:
. nächst dem LtephLNsplatz. 9084 7
- Dieser Rock ist ein nMes Kle'.dungruück und
kann auch kür die Straße benutzt werb-en.
Tuchrestc
und zurückgesetzte L^aaren aller Gattungen.
- Kn.iben-, Herren- und Tamen-Kleidernoske
. (ausgezeichneler Qualität), werden ^'ehr billig
, abaegeven. Tuümandlung §cg. Schleflnger
1 und Eo.. 1. Hoher Markt Nr. 7. Ecke der
^ Bu)Plingersrra 8 e. 22656
. Wegen TodesfalLo eilngc
' echte Perser und SnUirua-Tevviche, Alt-
- w»euer Porzellan, Aouareüe von vnder. or
verkaufell. Händler verbeten. I- Anuayane
Nr. .'-la iAnnahos). 4. Stock. Thür 35. Bon
7 10 biS 1 Ubr, 22026
r Lchlaszimmervorhänac ncbst
k Toppelbcndkcke au-s rlegaalrm -ranzöstichr»
Tlojf mit Seidkwpliilck. »nd Polome,>tr-,t-
obluitimma billip a!^a rdon, I 7 oxort^ and
: LommisflouSburcau tOarai, lll- Püts« Weiü-
,, aärberüraüc 5, 2,-51
-^ ssür fl. monarlich elegante
^ Herrenkleidcr. Damen'lerder. Tamenjacken naci,
- Maß, ohne Preirerlrvhung in Stern« Kleider-
Il>cilzal,l-u:igsha>>s,. ll- Raeppo, 7, Eck-Kailrr
t« Iofephüraüe, Anträge anw bricflicki, 25498
Pclzcolliers fl. I.L.i, fl. 1. 75.
a LealSli» Jin, POiifc fl, 1. 25, fl, l, 7 b.
' Ne>s-, Mt>rintl»Mupe fl, 1, 75, fl, 2, 50,
Andere Pclzwaaren spotlbillig,
^ Larilcki. I Ticfrr-lOrnben 10, 26955
^ Keine Montag-,
,, Dicnflaq. ic.-Pertäui-— kriiw TZntchung
dc» Källseritz^ rcellücr ständiger Berlauj o,
^ echten
, orientalischen Teppichen
von ö, W fl, 5 pcr Qll, Mir, anaefangrn,
- Bettvorleger mrt Franirn Stück.. fl. —.75
l. Schaflr.oll-T'ischdcckcn,'bördeauz UN! fl. 1.85
kn 1 Fenster, gleich 2 Stück, eleganter
5 Z-^orhängt. autom'otzifsorbig. vni.
mit iZranIen, Lvo'rl », Traperit fl, 2.50
Antile Persrr Porleoer, cckit,.., fl. 5 ,—
, Ll-ic Karamanie-Port,?rcn p. Paar fl, 28 .—
^ Teppiche werden kunstvollst
gestoppt.
lind alle orienr.ilische Specialitäten bei
g Eduard I. P a w l a t a,
Wir». 28845
— I. gnpscrfckimicdgasic 1, im Eckhanfe der
l" .^ 4 ärnlncrstroße 14.
°° Lambreqriin „Bosna"
- 7 ,^ kr..
" L'amhverturn,^ Perser-Imit., fl. 1. 85.
4- ?ambrequin mit dickem Kotzensuttcr fl. 2. 20,
^ Lambregftin aus Plüsch mit dickem .Kotzen»
sr futter fl. 3. 9 t>. Lamb equin aus hochfeinem
, Sridenplüfch mit dickem Kotzeufutter
u. sl. 10. 50.
Praktische Lambrequins für Bureaux, Takes,
Restaurants div,g.
l- Import» nnd Gommissionsbnrrnu
u. t^grni,
m. Obere Weißc^ärberstraße 5. 27454
— Schwarzes Seidenkleid, rosa
^ Bgllklcid. beide auf Seide, docdeleaanres
25 Nadsahrcostüln unkr andere Kleidungsstücke.
. sowie einige Delgemälde blUigft ,u vertanfcn
bei bdristev. 11. Untcre Tonauftraßc 40,
ür Tbür 17.' 28 i 2^7
.ck Brautkleider, inchrcre clcg.
g Toilrtlr», Jackrn nnd Äraoen, ausnabms-
i; weise billia vttläuflicki, 1. Lchdnbrnnntritimhe
h, Nr, 65, Thor 7, 28693
Zu verkaufen Tamcn-Zaquct,
drap. .Havelock, braun, kür schlanke Dame.
^ Währing. Martmslraßc 79. 3. Sl .^^ 5 .^ 31.
Riirachan-Zacke in gutem Zu-
» stände zn kaufen gesucht. Nntr. unt. ..F. H.
Nr. 28666" an die Exp. 28666
Woirnttngs-Einrich-
tnttgenn. dlvcrsrMöbel.
»> Lcdcrscsiclfabrik, XU. Bc;.,
Cchöndnlnnerstraße 152, Stadtdahnbalte»
frelie MargareNwngürtel, grovarligeö La.zcr
k- von schbneu Sesseln und FauteuUs, solid und
,' billigst. Alte Senel mobernlnrt. 96164
ü> Möbel aus lliakcn. 86 i 7 i
'» Vl. MarialiilserNrabe 117. im 0 alr,
lMäbel auf Raten! ....
Sum»«»«orG»frr»sk 84, 1114s
Möbel auf RaleuH^.
lle«°»Is« 10. MdikloB-bäst, »4«r4
I «cdie
llutwas
und Küchenmöbel,
eo. martr u. »olit. Röb»l.
p v. Kanzltimibeln
J-s""
22670
Möbel-Leihaustalt!
Gaozr Wolznungen mit un»
ohne Lcivicc billigst. 24522
Ncurath u, rsiiwenbriu.
Handgcfchnintc Tischchen,
'' k>ni-,e celgkmilbt, Barnornt.
>it Lpieael. privat billig zu Hader,
ndg. 13. l.Ll. Th. 7 1887Ü
V.riobcl anf Nratcn bciur Tlschlcr
Meister. V. Margarerheustra^e 80. '-'8582
TecoratiausdibaNe
oan. Ltiomane. ferne Lorbäu^.
an mit Matratze 1b sl.. ^ar»
n billigst zu rerkausen. Hogner. >HI.
69. Tapeziereroeschäst. 20473
Pköbcl für Kreditfähige
Joseph Gcistl.
23128
Nköbcl Gclegcnhcitskauf.
Schlaf- uud Lpersezimmer. matt Mb
stirt in allen SiUlarteu, sofort brlligb.
auch einzeln.
lriahitscrftratze Nr. 51. im 1-Hüfe.
Streue, berm Likchler. 24043
Neue Bcttfcderu!
geo Beltge,r4lnb blllrger wie überall
sieder» 40 lr. bis sl. 2. Fluu^a
II. 1.50, «reilheUige
,0, «srioue s1,6.50. Wollt» ll, b.
fl. 6, Strobla-k fl- 2, Noage-
Kinder-
>l, mit
»ölsler.
sl. 1b
»gcrichte!, Alle« zusomme» sl- 15
oltrenominiti^n Benwaaren
Slicfteagaffe 20, ganz
Maria-
de> der
24124
Möbel auf Thcilzahlung!
Giinstioc Bedingniss-! „,. ,.
NeiirLlh », ikowritbein, 2452.
I. Habsdnigcrgassc )>!r. 10.
fl. Itiä sll.
26566
nor,
lilaL.
Ccrrnissen.
.'^andMchhaLter,
nur 165 kl.
Plu^a; und Ledersessel. 1ü.: st.
Einrichtung von 55 st-
bsterzeugre Tapc.i?7'7möd:>l r
Politine
mit Gr'!'.
Teppichgariiirur mir Lttterei -15 R.
I'!- und ^cilrzii
qnzcn, Teppiche,
um balbcn Preis a
t, Stngerflroflr 6.
irichtungc» werden
VI. Mariadilterstr.
SO, Th. ie, 2 8424
Salon-,
Bcrhänge, Lüster stob
Private zu rerkaufe».
SS47«


[ 2023-06-29 10:38:53.887 - 19001031 - Seite 23 ]
W
/
>i«o«rs >>Vjso6r kLxdjLN.
Motrmrirbs» Einrich-
trrngor» u. diorrlr Zalöbei«
r,!! Parliewnarc!::
n. c'^ere Tounusn^nAc Nr. 85.
un i>rr Llkplianr-Lrü.fc.
Sr^^tzcs Mädel- n. Tcr>«.:ch!as,er
gelang, ;uin srcihäudrgen
^'-rrlauj
^^^timnitzke kcr77r.^ N ^5
Schlkf-^l,:'..''.»- k -^e»-
Sw^ertzenc»..
ELser^i? Bck^c.^pe
B^NnnsäT^r. riprj^lN
WesL^^e Nl. "^.irrTror.
75.-
L'V-
.5-
3.-
5-
r .^-
9
- 59
1.-
Vkiikipp ^ron^
Möbclcrablisiculcnr,
I. Tinqerurufte nur Nr. 8
ttnter ltzarnmie hockelkgaMe
. Sprite- und ti^e»ren.pnrmcr.
s e«rL.on» rr in alle» Sttilarkeu un» Hslz-
l garrungcn -u staunend billigen Preisen,
darunnr Speise- und Schlafzimmer 159.
GlUon. und HerrrngarniturifS.altdenriche
^ivanr 4rk. Srüble. echt Leder 5 u. f. m..
7/V S'^^^trer Äbnatzrue Zahlungen nach
Urbereinkommen. Auch werden H^rr-
schnirswobttungen leihweise eleganl und
t tLiig m^dlirr.
P,r,kcoi,ra„:c '.LO kr.
Nnr !>ci sr^S3
Pllii-Vt- »ron.
I. Llngcrilrasrr 8.
löin frrnesVarock «chlasti
Lild. «il»lL!>rr. L«
I»ae», Ztdüri-, w-.l SLirüel. L!
3i. Ot>tot>sr 1M0.
^^, rumcr
cUtv. Speiseziwmer. tta-lLner. vorrunrner«
lau^. ZthuriL. «'.r Opusel. L FeLleuil«
merven we^en uebersiebiung um den balde»
Preis
^aLm.. VII. LiebeaSerngasie L, 3 Sl°S,
khur zr. r87sr
Pianinos, gröhrc AnswaHl.
«»n 3. »„ ,u v-rk.l:!«n «d,r »>!»,«>
z. Susl, I. Hllhrr M-rlt v. L7Z
Baroif-Tchlafzimmer sogleich
Mufikalien werden bestens
j^ekavfi und umarre.uscht bei
d E. Toblinaer. Snisikaneiqvar.
L. Dorotheerso^e 1y.
1S7LS
Stuvflüacl um 80 fl.> Pianino
Pferde- und Wagen»
An- und Verilunf.
4 Paar Pferde, in schwer.
Äu« »-iw-nLbiir, ,u -«rl-usen
X> I. Rosknbuqel 2. Eraer. 284A7
^«n noch ,n gntem Instand«
Äiobc! dittigii al'zugedcn'
1 .»»o
3 LO
3
I 30
<8.
Solo» pierrel. derq^rx-s...
^LlA'cmäl^e-21 X-.rv »;ori..
Dr^rrsc (^»aqeren
P^umrntlschc. «äulcu 'i^almen«
stünder..
Altdeutsche Mannorkäüchrr..
2 rumeauk 2 Üen ...
^^"^user n. Luren...
Seces,ion-(Z^rnit:i7 mll ?'sch .. ..-
Tivcese docheleganic Ltkonians,
TccorakiunsSivaus in. Ltickcrci
und Teppiche» n. st. l «i bis st. 45.
^ /^,.:^rere vrachtvoVe
«chlai- niid Tveisetlmmer,
TepWche, -Lorbangc. Jirmeuschilder und
Eaffen. Äkles ;u b:lligcu Preisen.
Zufolge großen .^^niptuche^ von Leite des
yrrdaurlsblicumr nrcrdtn d:c P T. 'L'ieder-
verraufer eriuchr. «ur BarmitlagL
zwjs^.eu 9 —11 Urr ernziltLuseu.
IL. r^bcrc To.rauürn, c ^^cr. 8 o,
Ältveikl^cv' «rujtM. u.-Lpelseznnn^er lbO st.,
j ^rroch-Lch.lat. SLrise-;rrrmer 830
- ^d. kredenz 70 fl., L .^-^lmmer poln.,
r eroraticnsdwan 26 st., Teppich u. E^üchcr»
' kaftea, r7el^rmäide b st.. L-chretbtrich.
. Ankieideir'^e^e^. Ottomane. ruchenmöbel. VI. ^aria-
! tnlferfrraße 5Ä. 4. Ltge^ L. St.. Th L9.
- ^rvsso
l^ompletrs Schlafzimmer f.
l Perlon. yr25er dreildüriger ierlegdarer
i^ardcrodelasten mit Sviegel. sowie vee-
, schiebene andere Mobelstüüe wegen Neder-
i flcdiuna dillls zn verkaufen. Unterhändler
ausfikschlof-tn. I-c. PvrzeUonvasje 5'.. M.
1. Suest. 1. Ltock. 2k^67
Altd. Schlafzimmer billig zu
verlaufen bei Tischler Wutternid. IV.
Reinergaffe 25. 28563
an der LlephnnicbrüLc.
^iaeques isLallis.
, Trschlcr- und Tapciicrer-
i'.iiöbclrlablinemenl,
nur i, Lrugerüraiic l>ir.
^ -,
LoadüirS,
Patcnt-Tivan, Elaste»,
Dlüs^arnltur. yrirne Plüschvorhänge.
Bcrjlmmerka'ren, ÄSand, grüner PlüsL-
ortcmon mir Polster. Ledcrvivon und
^'eles nob i-ltlig. ^inLerberl ui:t r^ase. Vll.
Lerchenfelderstraste 53. Mezranin. Th. 5.
28859
Vorzimmer-kasten u. Wände
eve^ u. ^rrr«?r.^r 2 :uter, Lalonr. BoadorrS.
^.,^ue:u :u:d Lrofiarreu. darunter
«MAtmmer -sn IL<^ st.. epr:?eUmmer -u
st-. «LlongLTNuuren uou bo ü., ultd.
^^ -r-rvaus- oou L«' ü. aurrvarrö.
»Uch frnd alle siir LOeljUuugsetnrichttmgeu
ertorderlrcheu Olisectc iagerrid.
^lnr I. Linqerurasic Nr. 4.
Itaier ü-r-lo« 8» H. 287-2?
,u »riloufc». XVI. P-yci-off- 3. Tb. 22.
2Sti«>i
,°in Verkaufen ivcgcn Ueber-
siedlung diverse gur erhaltene Möbel. Leder:
Ec^cn. .raateuikä. Qaugelampen ?c
Zu sehen I. Graben 31. 1. Ltg.'.'Tö3r 6 ^.
. ^28552
dlltc Möbel find sofort ;u
> oeil^ulcn. V. Fr-n>zcnzgai,c «r. 4, Thür 9.
2791S
Empire-, Malmgoni-, Salon,
Schlsl» und Speisezimmer, .'^-errerviunuer.
mir schweren En:onzen, Teppiche, Bor-
yäuge, Lu::ec »rnd tnllrgrt zu oerlaviru.
I SingerÄraxe Nr. 4. 26729
«alongatuilur.Plnsch.acftickt,
tst UNI 70 st. sos. zu verkaufen.
r. Singerärakc 4. 23730
Wegen Ucbcrsicdlung sind
medrere Möbelstücke dilli-pr abzugeben. I.
«raLeu 31. 1. Stiege. T dur 9 27941
Ein gic-stcr Tisch mit
LuS l^neit-en. 'ehr gar erhalten.
ssnsicn
nrr ein
^iagdzimmer pasii^ch., rrird billigst zu kan'c«
gesucht. A:.77i7Ie lV. Müstlgane'23. 2. St..
Lhür 11. 28033
Möbel, Tibans. 1 compl.
kalongarniuir. -.>l 7 w>c!I:>i. I cffen. BüLer-
,Lk. 2. qro87r Lsck> ^cTi.ninikll slk
»üchtLwlüi urL „Ldkrr Möd:I billlgs:
oerklUiscn an Prir-Uc: zu belicht. I. Rca.
riX. Haidkgane Id. I. St. 27997
35 st. Tecorationsdiban 35 st.
iit ive^en Lbreitk rasch zu vrrlaufen. rn.
Sischougajse 7, Tbür I. 27920
Wegen Nebcrsiedlung sind
hochelegante Salon- u. Schla^zimmereinr'.cb'
düng, Tecorationcu, Bilder, Uhren. Teppiche,
prachtvolle Re'.seloner. Toppelmiffouniere,
Spiegeln. Nippsacheu, Laukreppiche. elektr.
Lüster. Vieles audere. Zu sehen von 10-4.
VI. Gumpendorferstraße 28, 3. St.. Tb. 16.
27784
Pralhtvollcs Tamenzimmer,
altd. m. Lpietraston, 2 gekröpfte LchlarAinmi.,
1 seckSthuriger matter Bor-tmmerrasteu
und verschiedene Mahagommobel. Alles ge­
braucht. billigst bei Lrauß. 27944
V. Mavlcinsdorfcnrr. 47.
:>r
Salon- und Spclsczimnicr-
vorhätte sammt Portipre.i. großer Tepp-ch
v. Versucher T van. 2 sehr schöne F-uteuils
zu verlausen. Zu sehen lX. Peregringa^e 1,
:7'aveLirr-r Dolin^r. 26269
Troulcr.
Tischler- und Tapezirer-MLbel-
Ernblistcmenr,
nur
I. SSollzeile 21. 1. Stock,
verkauft unter Garantie Schlaf-,
Speise- u. Herrenzimmer, com-
plete Salons, reizend arrangtrie
Boudoirs in allen Srnl- u. Holz-
gattungen zu änsicrü billigen
Preisen. 7^ahlungcn nach Ueber-
cintommcn. Tarnnter besinden
sich compl. altd. Schlafzimmer
130 st., altdeutsche Ssciiczimmcr
1-30 st., reich antik geschnitztes
Speisezimmer 170 st., italren.
geschnitztes Hcrrcnzimm. 130fl.,
Gronarrigcr Möbc'vcrkanf. l prachtv. Salongarnitur. Scidcn-
«llb. ss U!!d S:-cvcii!N!-'cr >30 sl.. j Plüsch mit Perlmutter und
Metallcinlagen mit Tisch 70 st.,
elcgamc Lccasionsbuffets 35 fl..
400 Stück echte Ledcrsrühlc
» 5 fl. 2S3k9
2'apez irer P oliy.'r^
Mattes Schlaf- und Spcisc-
Ttvri-b. TibM, -PW'-rlaitcv. c^i.
tNLtte- Tlin—tr ILO fl., ickene TobbclSIIf.,
rsalze::be:i-ll^ 9 f!. T i-b, Lrbcid!v!t>-.,
Btlb^tr. 2-t»ben. 2lb. 7t2tt tb:tzim2tkrlafien,
Labiiret Möbel fkbr dtl-fz zu I». 7 rla 2 f^n. iv.
Heirgasic 74, I, Lriege, 7. L:oS,
Tbür
!7979
Bbrvrkftr, -250 fl, 3 izinnner volilUirjc
Mädel. Terbrntfbü.^diban -23 0., Ledcr-
dtvait 20 fl., >^r2U!ir 48 fl., iTttombne,
UlN- La>-bpk, 2 groji« Oclzepiälde 5 I!.,
«i---—
ve von Nickel. Echreibtts».
«agirelainz»
Matrareii. i^afitze, «orz. iiiid «üchenMöbel
' einzeln tii veilimsen. VI. Sasernen-
r L.^l. -lock. Thür 6.
28kbk
Mäbel-Gclegcnhcitskällfc
d»n 20 Ziibmern,l>arünlcr:tlll!>erusS, Barock,
Enylijch, 3tococco Et-'l. ^cklol- und kpeise-
ziwurer. «.'iabogbiu-L-lou, Sriegcliafien.
Lrc»ro1iobrdwmi48Lrutlu:. schöne Bilder
Mld »sclez oudrrc um jcdkn Brei4. VlI,
Mario-illcrürotz- 58, I. Hof, Thür 25.
28795
Ntöbcllians Brüll,
Mar!a.')ilfcn:rai;e Nr. 31.
.^ü dtu Ef^nsrnstcrn Lusgestrllt:
ElLgante aUdrutsche Ewrickstung. wart ?7ub-
hoü. mit Sorvice:
fl. 165.-
L^s^erne ÄnSnatluno mit Polstermökeln:
fl. 1Ö5.—
.^Partes Barrxksä'Iarzimmer m:t zwei
SpiegLUaüLN
fl. 170.—
Tomplete burgtriichr Hri-ateauSstattung
fl. lOl».—
Tecoratiorrdivau (Asriqne)... .st. 28.-
LoderruLdwcm 23.—
Plüschottomane mit Tepvim .... 21.—
Muircralbnm 20 kr
300 ccmplete HeiratSauSstattunaeu
st. 65.— bis st. 5000.— -ur f^ei
von
neu Be-
BekaTTNt^ reeller ^^!^^v^l4ßlick»strr Einkauf
für Brivate und Mdbrlbändler.
Hanptdcpot
Eisen- u. Mcmnamöbclfabril
Carl ssaber, 2872S
Marial-ilfcrstratzc Nr. 31.
Elegante coinpl. WohrrnngS-
eturtchrÜLZ und ern Madagoni-Mignon-
stogcl mtt schöneren Bronzen stvd mn halben
Preis sofott au Prtv^ zu »,erkaufen.
r. Singcrstraße 6. 1. Stock.
2-473
2 -Pettcn und Nachtkastl
Nur I. Wollzeile 21, 1. Stock.
Altd. Wohnungseiurichtung,
bcftrh. aus 1 Lchlaszimiuei, 1 Speisezimuier.
LceoratiLNSdivan, Peudeluhr :c., ist billig
privat zu verlausen.
1. St.. Tb. 13.
VII. slandlgasie 38,
-38SI5
mit
Zu verkaufen 2 Betten
EtrohsäSeu. 1 Lchllblodkatten, 1 schöne Roß-
haarsopba. 1 Küchenbetr, Tisch. Sesiel. Bil^r.
nx. Löbliuger Hauptstraße Ü0, Thür 14.
Schöne Einrichtung für
Herrfä)afr, sechs Zimmer sammt S-laS-.
Porzellan- und Küch«geschrrr. Papageikäfig.
4 prachtv. Teppiche, SalongarnLrur. Nippe«.
Srnndlamve. llvr, Mahagomschreibtisch.
2 Palmen, 2 SärUeu, 1 Ofen. 12 schöne
Lederse'iel. 4 Leidendecken, mehrere Bilder.
Lull) einzeln, srauuend dillis. Auch SUbereß-
bestcck für 12 Versoneu. Palais l. Bäcker-
üraße 16. 1. St.. Tb. 1^ 23684
'.'llkdcuncher bochfeincr
288-34
Nettes Schlaf- u. Speisezimmer,
TecorationSdivan, Sesseln, Bilder. Salorr-
soicgel und DiverieS, auch eiuzeln. zu haben.
vM. Haspmgergasse 3, Th. 12, Ecke Lederer-
gasie. 284V7
Schlaf- und Speisezimmer,
alld., ielzr gediegen gearbeitet,
beide complet, um 270 fl. zu
verkaufen. I. Sinacrsrrasie 6.
2»474
'prauittiones anlit geschnitztes
kpriie- il. Harrerizinnner urU echtrn Lrdrr-
lrüvlru und BoiürrtuLbrlir, sowie ein IckSreS
Barock-Schlai-tnoncr uni 180 sl. zu verl.
l. Siugerkroze 6. ^»475
LdüiOsi
VI
. Elndmndrqasie 2.! huutkrt.
Tamensecretär mit Aossaü,
-UM Aufklappen urrd »ahlreichen Fächern
eingelegte Arbeit. 18. Iahr-
2S737 iNr. 1.
, »u r
Thür
verkaufen.
14.
r. Stsv-iM-^i^eb
Maschinen.
MaschinerrneAandtheile
und Werkzeuge.
23821
Elektromotoren f. Gleich-,
Lccdirl- uad Tridurrm. gkeikvo lük olle
t-I-rose.'verte Devtiiaieonzanlog. er.. lieiert
unirr Garanlie Lermavn ». Sriill, III.
'>o>uu,oi?tvra>se 29. 7V2M
! "»»»rn« tiandauri Ed «« kau-en aeiuLt
i -la ot-r-acher. °tt,^^»audl.^ Lrunu °. d.°Wld.
Lcdrrdach Landauer mit Land-
maumi vertauskn. UL-
i Bösendorfer Stntzflsigcl,
überspreU. ist zu verkaufen VI. Milleraasie
?kr. 41. 1. St., Td. 1l. 25775
Benzin,notore, Gasniorvre,
1». 2», 4-, 6-. 8» bis lOOvfervekr.. neu
und gebraucht, dillioft bei Dlaschke. Äomrrr»
ktorffervaffe 46. S19I8
Einige Nähmaschinen mit
kleinen L.7dubritSf:h!rra ja der Lackiruvg
iverdkv. «virr den, Preis verkaust
... Strauß.
Margarrllniiftraßc 12. 3403
, -t3 dlssrrstvaüc 43, im vosc.
<> 5t. Angabe I Singer- u. stiing-
schi^cheu Nädu!n'cbiucu au? Siatcu. Scherz,
güushauS, rsenbadubof, «erftnerstraße 3,
I9I81
Mit den beircn Clavicren
der Neuzeit lidalisiren an Güte und Priit-
snrdiAsci» die Onslianirv.l- von
Erilli 5tapS. Tresden und
Schiedmalser, Siuttgarr.
Sllleinvenreiuna: I. Lapiiir's vftabiifsent-nt,
Pratcrstraße -33. 27392
Bier- u. seniszölliger Bann,-
wagen, soivie ein Nnnilscheiucr sind dillig zu
Pianino, kreuzsaiiig, Panzer-
hmen und Sourdme, billig zu verkaufen,
lll. Larrgegane 42. 27389
Schweighofcr-Ttneflügcl,
k- k. Hofiirmc, 130 sl. zu veriaufen. 3311.
Langkgaise 42, iin Gefchäfr. 27388
20 fl. Tingcrmaschinc 20 fl.,
ganz uen. mir Verschluß: Ringichiffchen
25 fl., Greiser 7 fl.. Garantie 5 Iaare.
Reparaturen gut und billig. Mariahilferstraße
Nr. tl6, im Hose. 23465
20 st. Singermaschinc, ganz
n^, 5i.',d:ige Garantie, Lriginal-Ringschif?
30 fl., Greifer- und übernäbte Ma'chinen um
7. 9 und 12 st. zu haben. Mariahilf.
Nasernenga;,e22. .Neparatnren billig. 24 7 53
Petrolin- und Gasmorore.
1. 2 bis 16 llp, neu und gebraucht, billigst
bei Warchalowski u. Seidler, H. Rögeraaste
«r. 18. 95553
Greifernälsmaschine und
Vodendürnmoschine sehr billig zu verkaufen.
Räde r, I V. Haudtftrasie 40, 28341
Billige Maschinemiemen nur
bei 9iotd,>egeI, II, Prarerstr, 23. 28310
Earkonnagcmaschincn ins. gutem
.isostande, sowie dazugehörige EefchästS-
einrichiung zu'Lmmen oder einzeln diliigsr zu
verkansen. XIV, Benedicr schellingergaise 34,
27950
llücgcn Auflösung
der Niaschincnfabrik
IX. Hahugasie 31
gelangt das gesammtcJnvcntar,
bestehend aus 1 Gasmotor,
Eisenhobclmasch., div. Egalisir-
Trehbänkcn, Schraub-, Nieten-
stoß-, Bohrmaslh., Elechscheeren,
Schleifsteine:c. :c.
bis 12. November 2S9SS
zum Lerkaufc.
Bcsichttgunfl und Brrkanf
von 0—12 Uhr Bormittoqs und
von 3—<; Uhr Nachmittags.
Ringschisimafchine. fast neu,
billig zn verkan-cn. II, LeoroldSaasse 27 a,
4. St., Th. IS. 28885
Claviergelegenheitskänfe
in brstec Auswahl und in
jeder Preislage osterirt d?«
Elavicrctablistement Z. Saphir,
^ II. Pr-t-rslraßc 23. 27391
Neue rn« und ansl. (»laviere. anSgewLkil:?
Epemvlare rrnominirter Firmen werden
äußersr prriSwürdig vcrkauft. (^leg. amerik.
Harvroniums -u billigen Berkanfs- nn)
Mieihpreisen str.d stet« las;cr:id.
verkauferl. Sack l-ihansta l:,' I i. Eircüsqa 5e ^4
2 7919
Zu kaufen gesucht ciu scilhtes
-wer- bis drewnigks ^oup.^. daS einsoär.nig
priuhri kann. Orfvrte au RetSlaa u.
S-'.cnsr!, 1. TLunagasi^ 4. 28291
Geschäftstvagen, auch alS
6fltziger Eeeck ru veewenden. u. rin Baum-
wapen. auch zum »stohlenführen flerichter.
2 stuknmet-Pferdegeschrrre. ferner 10 Stück
pure Lraur-nchirre au- blchenhslz. srotzer
/krauthobel, ALe? in yutem Zustande, preis-
wurdls ;u drrkau'en. IX. Porzellanoasse
Gemischtwaarcnceichäft.
Geld- und Hypvthekett«
Verkehr.
Klufik-Inkrumerltr
und
Wusikralierr.
l Elavicrc!
DrosiNzbewobv.ern, wrlckc gute und dilllgr
gnsrrnincnte lauirn wollen, enipbehir sich das
ülasior-trtLdlisscincnI vllbin KörslI, Wien, I,
Bellariaitrahe 4, gegenüber d, I, l,Hofnuiseen,
nLL8 d. Teutschen Bollstbeater. Bvieüich«
Bestellungeil werden »romvteft au^esnh«.
tlnsirilniente werden von beeideten Sachver-
Üävdigrn überprüst n. lOiädrige Kacantie
»leiktet, »elterr InSrnwernc werden in
Tauich gcnowotr« Tbcilzadlungen ge-äa1tc!.
Skichtcouvenirend« gntzruincotc werden urn-
aetauscht, Libi» gorstl, Wien, I. Bellaria-
Sraßc 4. 25875
Cliiblcr-Lccasiousvcrkaufe!!
Bei mir in Comvif^ion gestellte unL nicht
rs'ckgelöste Instrumente, neue u. übenpielre,
werdru killstrst verkauft. Albin F^rstl.
Clavicr-rTvori. I. Bellariastraße 4. 28030
lLü^erl
em
Clavicr
oder
1 Pianino l
karrfen,
verkaufen,
cuttaLschen
will.
per ^uat,
per Tag.
über Nacht
für Land oder Stadt
miethen will
weuLe sich
an
Albin sforstl,
I. Bczirt,
4 BellariaKrahe 4
crelepljon 2143 und 2473)
uächit dciu 28028
Teutiiben BollSibeater,
Musikalien-Einkauf. Verkauf,
Umtavsch. neu vnd antiauarifH. ju bester.
Bedivgnllgen. Llose, Lartnerring 11. 6 9520
Sieue u. ubcrsprcltc Claviere
billigst in Theilzahlnuaen zu verkoureu oder
anSznleihen, p:r Monat von 4 kl. aurwarrs
A. Tbierirld-i, VII. j^nirgaone 71. 78827
Lic Mrittrrwerckr der T-Ocitstrnicn
Stcinrvatz u. Sons,
Blüthncr, Bcchstcin.
sowie die eenomniirlekten dieligen gabricatc
in reicher Slnswnhl bei
Bernhard.ttohn,
Wien, I. Hünmrlpforrßasie 20, 1. Stock.
Neue Clamere und Pranüro- von LOO fl.
aufwärts bis 2800 fl.
Uebcrsprelre Cladiere ,rnd Pianinos.
Enro^ und Mnerik. Harmoniums.
Grösste Lcrbaui^att. »loo«
Mignon, schwarz u. fliusi,
auch Pianino von 100 bis 240 fl.. sowie
LlukftttSkl von 70 dir 200 fl. ;u rerkauien
Stadt. Rauhrnstrinaaste 8.
27713
Stutzflügel und Piizninos
voll besondere! Giltr, nru und auch ü^rsvielt.
zu billiastkll Preisen empneblt zum Ankauf
oder llw.tau'ch M. Horr, Clavirrerzeu^er,
lil. Hauptstraße 29. 23424
: Srliencr
Gelegcnhcitskauf!
kreuzs. Msgnon. beliebte Firma, ucrz-i^I.
Ton, modernste Eonstrnctron. um 230 fl. zu
verk. !!. PillersdorfZaste 9, Tb. 10. 26311
Pianino, neu, schöner Ton,
llig -ll verkaufen. IV. KeUendrückeuaaste
billig zu verkaufen. IV. KeUendrückeugaste
Nr. 14. 1. Stock, Thür 3. 28634
Elcg. Pianino od. Dttgnon-
flügel wird vreiSwürdi, orrlanst, XVIII,
Kren, 0- 8- 15, 2, Stock, Thür 18. 288S4
Gutes 7oct. Pianino,
Lalis reuoin, Fabrik, 180 »,. solcher
Vtndflugel. sehr klanßvoll und stark flebaur.
170 fl. Max Hamburger, V1U. Schlönel-
ga sse 24. 28667
!! Wirkl. Gelcgcnhcitskauf!!
Balistander Tkmkar-Stuyflügel. moderne Con-
srrncrion, billigst herrliches Pariier Piannro.
7 Letav, 195 fl., cd. 5 fl. Miethe. Clavier-
ftimmer Bachner, II. Tabortzraße Nr. 11.
28819
Clavicr- E.n-
Tausch uLd Miethe.
Bellariastraße 4.
und Bcrkank,
«Ibin Försti, I,
->8N2
28029
Nhotographir.
Tkioptikon mit
beleuchtung um den halbeo
Traschegaffe 4. Trofarr.
Acettzlcn-
Pr-iS, XII,
28780
Sport.
wie neu.
I. Wildpretmarlt 2.
Soiorr ä-.id disrret zu oerg:v-u:
2500 4000 SOllO L„ 9000 tz.,
10.000 K,, 20,000 K,, 35,000 ü,.
50,000 70.000 5i,
aus zweite Haussäyc.
Geld auf Wechsel.
s-riichtzrinllsc, I-223I
Srid l, I, Ltslid p- .elmarkt 2,
Tarlchcn auf Häuser,
erste und
zweite Haussavc
be> 852«>7
Paul H. Pliich.
VH. Niariahilferitraßc 70.
ieckr der Reubaugasie, Telephou 3859.
Geld auf Wechsel
für Haiisdrsitzer. prolok, girmk»,
und StandrSvrriov.eii,
Geld aus Häuser,
Haudautheiie, Güter, Lillcii,
Geld auf Erbschattcu,
und Frtlchrgrnüisr,
Alles Wien »n» Provinz, discret u
coulant und ohne Loraii-slax.n durch
Allgcmeines Vettrhrsbiireau, Wie». II
Nlliversilätsft r-He 4, Sochpuct, 22709
sfran; ssörstl.
I, Belloriastroßs 4, vergibt Tarlehen tiur
von 1000 fl. auswärts roulaiit und
dirrrer für HcuSbriiuer und Libschait-n:
Coiwertirungen und B-'-ucredite, 28027
4—4' ,"o Sparcaiiabclchmlng.
3-s «LinedU lür Bauze-4, l.oou.ovo -ur
gute U «Lpe ohne dorsbesen, v, der Staüd
conc. z-rwotdelrndureau
Rttdolph L, Weil,
I, hiothrnlhurnikrrane -tr. 29.
Televhcn 3038, 83052
: Geld :::
für bavalicrr, Ariftokraicu, Hrri schafts-
beflurr nn» höbrrc Prriv Ilichkritc».
tiiäiirrcs im iflilccuranzbiircau
Wedrgafl: II,
-Wieu, V,
von -2 bis
statt
Fahrrad,
150 fl. jetst 30 fl.. FLfser und Flafchk,,
bald umsenst. Wkinhanvluny. VI. Äönrg--
^stergof'c^l. 22425
Fahrräder 1 fl. wöchentlich.
3,000,000 vergibt ^snuilui
auf erste Sävc, s, 4 Pcrceni,
10 Jahre six. Unter Elziffrc
„00 zugezahlt 2',r314" au M.
Lukes- Nacht., Wien. I. SÜost-
zcttct». ,--445
Feld, H-d-rzrill, XIII-3 lL>-gi>ia«o>'e ,^.>
28811
::
:!
äO gebrauchte Nüdcr
ivrgru Saisoitsch!-ih von
15-40 fl.
erfltl, Diarkrn: Luch, Swria, Tllrkvbp auch
DamenräLrr. 21076
IV, Ikavorilr-.-.flrahc .37, Waneck,
4'-,".<,! Htzporhekardarlehen!
4'.^H.n auf Häuser in rr9iru sofort durch daS
Aealiköttn-Bureau Em:l Hirsch. II.
Lichrenauergassc 13222
Gute Bcrziusuug für Eapnalicu
^ wrd primz» i'.-..tt-Ercheruelluntz durch die con-
Hrporkekcnhiastall Franz ^äri'u'.
Wiens
größtes ssahrrad-Etablissement
ve^aukt zu staunenden
Preisen noch lagernde
::: PnÄräveT ::: 37077
!!! Pcttriaräber!! k
!!! dentsche Militörrader f k l
ksLvoritenslr. ,^7, Zg. Ll^rZanerL.
ceinomrte
I. Bellarias:.aße 4.
Jedes Eapi al
findkt voitheühailc und s.aicre Serwendunz
durch
.Ersteh Instilut Sir, 22707-
 fl, n. 5". an
soiort Geld. VTII. -:rserstrab-„00.
Stiege rechrs. Hoch:>«:rterre, Tk^nr?
- »»4?^-
Lon 10—5 Uhr ^23929
23230
Sehr gut erhaltenes Turkopp-
Siad ist r.u:rise balder dillig zu »erk, VI,
Willergoiie 27, 2, St,, Th. >4, '38008
(tzcld
derecktistk,
mirdksl-er.
die lzrv.
für
Unter
Eavalicrc, Erb-
»T ik c r e t
25l176'
25676
Ganz neues kcttenloses Fahr-
dillis zu veekanfen. Mr.u. IX. Stecdcck:
" 2. 1. Crc^. T HÜ7 22.
eane
30.000 fl.
erste -ypothel aus einem adeligrn Gut in
Ungarn, welche uiii 4^ ,3» oerzirst werten,
stus abzulösen, lkichard Paz. Wieu, Maraa-
reldenirrase 5, 28483
^ Tarlchcnsnchende Kau^utc,
'^ 7"' ,,,'! 590 fl, auswär^' g^^u'^chuttick4lü aus
(>)cPacr'^vrLkrad, ..r j laugzährige Ämottisatt.n zu mäßigen Zinsen.
wL^cn billig zu verkaufe.'. X7<^. S!rekrleur-> Nllkrr 265l*7^^^ vostlapernv I.
Srlp e 14... T hür 0. 28178
tziahrräder'. Große Aus-wahl!
alle PreiSlaaen. 1« bis 2 übrige MaranlLL.
Ucbe^Lhrenr Räder dillrast uuL limrmifch
Hans T. Binder. VM. BunSenn.27. 19531
Automobil, Poiturette,
Te Tien Vouton. ^st neu. 2 bis 4 Per­
sonen. wegen Abreise billi- su verkaufen.
Zu sehen bei Ärmbrnster, IX. Porrellan-
oefle 4. 2^581
Gut erhaltenes F,-ibrrad
dllUg ;u HUa-en beiur Tischlermeister. I. A:n
Ve'iade 4. 28504
4 jwei weifte sungc Spitz-
Hunde srnd zu verkaufen. VIII. Lederer-
aaffe 23, 2. Hof. 0. Stiese, Parterre. Thür
Nr. 55. 28145
Junge blangraue Doggen
sivd biU,, iU v«-l v„n, S. b-r-ftr^,^.
Lalvntorgassr, g-g-n Sch-in- 26507
BlUlnes Geid ohne Borspesen,
auch ohne ^^ormcrkung, i. li,snrvre,d^s.Äeam:e
aus Penstonen, Fruchrgrnüsse, Erbschakte^
Häuser, auf und für H»»Mreeautioneu. Briere
Lnr. .«nlk 41^ vvül. MaxiTnrlianstr. 28666
(^Gelddarlehen von .'»OO 5^.
crcditfädigc Tainkn durch G^ssy. kuvo»
Pest. Tromloasf: lO.«. Relourkriarte erdelen.
20017
Privurqcld olrne Vormerkung
diScrer u. reell für undedafrete Staatsbeamte
von der 10. Ranqsrl. austv. l. Weihdurgg. 9.
1. Stiege, 1. Stock. Tbür 2. 26658
Wer borgt mir 3000 fl.
Darlehen gear» monatliche vb;«rdluns ve»
^3 fl. brdebbar bei enrer öflentlichev k. 7.
«als». Darlehen wird dreiroch sichiwyestellr
«es. Znfchr nntcr «Penslonseedkrvna
p-o, 27247- -v dir Sr--, 27247


[ 2023-06-29 10:38:53.887 - 19001031 - Seite 24 ]
Xvas« 'ks-xdlLtt.
31. Ootob» 1900.
»r. L9S^
I
8^
Fob
«r.
Geld- und Knpolhrken-
Verlrchr.
80 fl. wünscht definitiv
angeiieUter L^rivalbeaiuier ml! fl. Gcr
halt und Ilihrrstvodnung von dlicretem
Gkldninnne aufzunehmen. Rückzahlbar ln
fünf Monat-raten -u 20 fl. Antrage erdeten
unter L. 28340" postl. V1N. Mar.a,
Ireueahe. 28340
Damen finden unter strengster
DlScrntion liebevolle Äufnahme bet pratn cher
allemürhcnd. Hebamme. Honorar rnätzig.
Dunderllck, VI. SunwendonersrraVe 114.
4'/« Perc. Provin;-Lparcai>e,
volle Zujähluug. Unter „Hok>e
Bclelinung 2L?,rr2' po,tlagcr»s
LVIt. Bcrgstciggass c. 22 .LL 2^
Wer borgt anständigem jungen
Mann LO fl. so'>ri gegen Rückzahlung in
Monatsraten'? Roenkcn LU-Iaeschloüen »ntr.
Monatsraten'? Rgenkcn au-Igeschloüen
^ler „L. Postl. 1VIU.
Tarlehcnsuchendc, ercdit-
fähig, ohne aenttgenbe S'chcrflelluug.^ kkr
hallen Darlehen schueU auf Ürdensvervche-
rung und Crhuldschcin argen kleine Raten
mählgtn Zinsen. Unter .Orfte Aniialt
40" vostl. l. Salvatorgafie. gegen
z-'._
Schein.
2731S,
Gesch. Wechsel, t.'^Scomvte
und Darlehen. Unter .Rasch 28136" au die
Ex^ition.. 281 36
Dersirter Älusgleichcr für
"idoi» und 40U0 fl.. Ä/Lak.
,kben. I. Kur-, VI, Mariadillrr-
''^ Lsoet
sofort zu geben. I.
Maße I2ü, Kanzlei.
Wer leibt 2>»0 si. mit 35 fl.
Zinsen auf 3 Monate gegen slcbere TeSttNg'?
Unter „Ltaalbdeaultkr 28274" a. d. Exp.
28274
An Oieldgever. Kaufmann
mit sehr yutem Geschäfte sucht ver sc-fort
2000 fl, Autrii,e unter ,Ni. NXü" P°fl>.
VII, Stistgafle, 28144
6000 K. werden als 2. Tast
auf Wiener .Haus aufgenommen. Antrage
unter .-Wien 28418" an die (5rp. 28418
Oleld für Geschäftsleute,
Drivate. Unter .Ehrlich 2885S" an dir Erd.
25553
Darlehen an zahlungSfäh.
Personen gegen bequeme Raten sofort. Unt.
»Privat und discret 28862' an die Exv.
28862
verschiedene Antrage.
Lchrcibmaschincn'dlrbcitc«
Werden billigst ül-ernommen. IL. Grünethor-
gasie 8, im Papicrgci'ckäft. 18244
Tapezierer bittet um S-rbrit
in cd:r augcr drm Haust, II, fliavaragaflc 46,
rege?
sowie
Möbelpolitiren und Einlassen
oie olle Tischlrrarbetten rasch und oillig
des Lserweuta, VII, Neustsstgasie 83, Karle
genüqt, 27270
Atonatsfiaker für den
XVIIl. Bezirk, mit tadellosem schönem
Zcug. wird gesucht. Bei Zufriedenheit wird
der Wagen da» ganze Jahr behalten. Lfferte
unter .J.^Z. 2833'2^n^vtt^rp^ 25332^
tileschäfiswngen mir Pferd'n.
KiUscber tagweise d 3 fl. »n vermiethen.
'' ,sc
Postkarte genügt an Simonson, XlV. UU
mannüraße 51, 1. St. 28297
Besorge Lchrcibarbciken.
Ndr, jed, Sprache zu Hause, U»I, „Billigst
Ar, 28304" postl, XII 2, 28304
Arme Witwe mit Kindern
bittet eble Menschen um linterstüflung. Unter
„ M, M. 2 40 66' a n die !rt?p, 24066^
Potente! Erfindungen! Bevor
man. sich entsch ießt, ein Patent zu '!edmen.
vrrlanj^ man einen ^ospect vom behördlich
autor. Parentbureau M. Gelbdaus, beeideter
Patentanwalt, Wien, !. Graben 29
26L67
Von 1 fl. an werden Zimmer
gemalt. II. Nöthe Kreuhgasie 3. H. Kohn.
28825
Eluspäuner im Monats-
abonnement zu miethen gesucht. Täglich von
10 bis Uhr. Öff. mit PreiSforVerung
unter -Ciebenbrunnengasfe 25866" an die
Expedition. 28866
Telephon
wird für I. Bezirk. Eauovagasse
Nr. 7, dringend abzulösen ge­
sucht. Kcfällige Einträge durch
den Portier des Hauses. 2 SI 86
Damen von Tistinctiou,
welche den Beistano crncr langiahrigen,
alleinstehenden an der Wiener «ltnil ge­
lernten und an der Wiener Untorrfltäl ge»
brüsten und dtplomirteu pralttichen streng
diScrcten Geburlsbelscrin bedür«en, wenden
sich oertrauenrvoll an Liadame I. 2.,
SLien, II. Siovaragasie Sl, Hochparterre,
... .. Thür l. 221Ü0
Neilt anf Wunsch nach auswärts.
K
»ella.
PratNsche Hcbanime cmpsichlt
sich dlScret in und auger Haus. 1. syarber-
gossr .3, 8. St. 85704
«anz
VI
Damen finde» discrete liebc-
dollc Ausnahme und Au4I»ntt V, Mar-
garethenstrasie 76, 2, Singe, 3. Sto-k,
Heba m me I, S, S078S
Hebamme cmpsichlt sich den
geehncn Lamen unter irrcnauer Trsrretro»,
MLgige spretie, Vt. Maria^iltersiradc 8b,
Srng. SIeltengafle 8,'"—
, l.8t,, Th. «j, Mtidncr
, II773
Hebamme empfiehlt sich unicr
strengsterTlscrct, Hanor, masiig, M, Ltuben-
berg, I, Tiefer Graben 20, 3, St, 1988 7
Damen finden discrete lirbe-
dolie Ausnahn>! und »ulkunst, IV, Mlllil-
gaffe 7, 8, Et,, Th, 10, Hebamnn ssksiler.
2,'D,'>1
Damen finden unter LiScrclion
Ausnahme »nd tiedeooUe Pflege bet einer an
her Wiener »lint! dedienslet gewesenen prall,
Hebamme »H. «iliwan, vm. (s.Irph.
ftadterstrafle 3», 2, -l., Th, 21. L6bgL
Damen finden diScrete lir!^
volle Ausnahme und Aulkunjt bet lehr
praktischem Hebamme. M. A-, VI. Mana-
iUsersiraße b3, Lh, SS.'
Damen finden unter itrengsier
Lrdrrcrmn srrbeo.lle Ausnahme dei vraliilcker
allr-nft-bender Hebamme. Honorar illLxia.
! F, Htntereger, V.Sibonbrnnnerstr r^.T^h^ll.
Prakilschc Hebamme cmpsichlt
! sich vcrtTauenSvoll. ftren.'z''fe Trscrerier. vu.
' Lur g gakie bO, 1. St., Thür 8. SS333
Hebamme empfiehlt sich den
geehrten Hamen unter strengster Tttcrerton.
I. Tiiscr t^raden 16, S. 8t. 286Ä0
Tiitiiigüirte Ta^cn
von hier und auLivattl».
welche die Hilie einer langtahrrgen, allein»
siedenden au der Wiener ilnlierntlidtplominru
Hebamme von itrengflerDijeretron denothigen,
mögen sich vertrauenevoU wenden an grau
Vd. I. Separine g-i-nuer.
Alscrslrasje 4«>. 1. Sk., Th»r «.
iringang.Hebragafle.nur" I. äsn,««
28646
Damen finden Beistand und
freundliche diSerele Ausnahme xum lent»
binden bei grau Nsotman». ikangcnirr».
dors 77. 23348
Praktische Hebamme cuipsiehit
sich dircici und vrnrauenn-oll, Mad, Lozekal,
VII, Schottenseldgasie 73, 28031
^Ittterricht.
Die schönste Schrift in 10 Lcct.»
Luhersi sacht, mirructive Broschüre 20 ti..
S. ^tdmann, air Lchrritmeisier nnüter»
troffen, auch für giNertrampsleidenve. l.
Dorothcergafle 3. «rabeu, 28126
Erwachsene Herren u. Damen
erlertie» da. Rechtstsirelben, Rechnen und
die Korrespondenz tu und aujicr Item
Hause gegen äuhersi mäflige» Honorar bei
einem tiichrrgen und gewigenhasien Lehrer
in überraschend kurzer Zeit unter Garantie.
Aurgezktchnetc Nelerenzen flehen zur Per»
sugung, I, Werdcrihorgasse 17, L. Stock,
recht», Thür fl, 28683
9» 0 Monaten ssraniösisch
geläufig und eorreet sprechen lehr«, von
Part» kommend, nach neuer vou der Pariser
iivellauLsiellung anerk. Meth. andge^.
Lvrachmeiker i»ister als Lpccialifl unüber­
troffen. iia^rnerstr. 3k. Eingang kvlan-
26806
Ausgczeichn. Eonscrvaloristin
ertheilt grünbtichit Olavlcruuteericht in und
ausier dem Hause, Honorar sedr miisiia, II
Echolzgafle 14, 2. Steck, Thür 10. 21722
> 9 fi. monarl. Borbereilung snr
^ Aufnodmr 1-74 Eonservakonum Lei ruwti«r
. Branizrln. SeporoUeclkon mäßig. Zu fprechcu
! von '.,3-4 Ubr. V. Matzleinsborftnrraße 1,
2. Lt., Tb. 19. 27421
! Eonscrvatoristin, staatlieki
gkvrNfr, i.'tdrerin. Pikrhändigsvikl sammt
«Kkfangtzdkolkllun-'!, Hz! nc'-b r kpec.-HandelSledr.E, siöw,
VTir, Ioleplfftädrerslraflc 2t». Aus-
tusirtige drletitch, öOtlO Schüler aus-
gebildet, >8orberc>tung zu Bank» u, anderen
'^s>
ungen unter Laiantie. AuSI. bereikwill,
10712
Buchhaltung. 27376
eins-, doppelt., amerrian.. Rechnen, Lorresp,,
Stenographie, Schrribmaschiiie rr. Weitau«
gedskgentter nud rascher Unirrricht gegen
Garantie u, mLsilgsieS Hondrar. Boebcreliung
zu Bank- und Svarcaiiaprufungen im Erilcn
iauslnänn. l^nzclttunterrich», gegründet
1880, Inhaber. Svecial-Handelflsach-
Ichrrr und BuchkachkuiiLigrr cktoberl
Tchanial, I. Stcphanhpla». Iasomir-
gortisraße L. Damen separat AnSivLenge
prtefftch, riitte srdeilsnN» vorzusprechen.
, Dlis LsrUtu »vUool,
l^Rolhcnthnrmstrafte 11, 2. «t.
Art». E^achschule sür Drirachsnie, Enfll-,
0-^,, Span,. Itullen-, VSHm, von Lehr^
vortolbrn »tation, tson vcr crflen Lecttvn an
wird nur die zu erlernende Sprache aesprochen.
Prospectt izrati« und sranco, 86673
Pariser lehrt Irauwstsch. rasch,
gründlich. Honorar müsizz. «snrff lilerlot.
vr. Mariahilferftrasie 1 a, Dhur 3».
64064
Uranzöstsch lehrt in n. anher
heu, Hause staatlich geprüfte Lehrerin, (ÄuS-
zeichnung,) V, Jranzensgasic 3, S, Stock,
Dhur 10, 26369
ssranzösische Eursc für An­
fänger und B»r,es»rlttkne, monatlich 2 sl,
III. Seatrirgafle 20, 22671
französisch, Grammatik oder
S»nv-Dsaru,N, rr Lcrtronkn s f!.. die 9 Uhr
Abends, bei staatl. geprüfte Üehrek-in. VU.
Mondscheinaasie 11. .3 El.. rb. 21. 4059
Gründlichen fra»züsischen
Unterricht ertheilt Mme. Becker tflrankrrich
erzogenl. V. btreuzeng. 22. 1. St. 19321
Tisting. Französin sucht für
Doimillags und drei Nachmiliage Sn-
aaaement. M. St,, III. Staniilausaafle 8,
Thür ,3. 28806
Eleg. formvollendete Tiction,
frei von Germanisnien,
Profesior Mansuet Brussich,
m:t «uszeichnung geprüft laut Zeugnisi,
vidirt vom Tecanate der pbikosorbischcn
gamltät, lkhrhkiähiat. mit gIerili>t»-TaImetsch-
pntsung aus Aranz, und Jtak re,
e-öfinet iicne franz, und ital, sc»rst
siir Tomen »nd Herren in srinein bcff.
eonr, sprach-Institnt, 28147
Stparaknbthcilung stir gränIcinS.
Tislinquittk Lehranstalt für
aedicaencs gründliches Wissen.
VI. Älariahilferilrafic Nr. <>1.
Iranzös. Sprach-u.Lprcchnntcrr.
(Grani. n. Eon.) Charles Bren­
ner, I. Ntaria Thercstenstr. 32.
22843
Lorzüglicher
deutscher
ttnd französischer
Unterricht für TInsänger und Borgeschrtttcne,
>8eh. conc, Sprachschulc, Toielhtz auch Pension.
tT. Echwarzspanierstrasze 23, 7262
Tlstnlguirte (^ngländcriNs
soeben aus London, hat einige Stunden frei.
Mltz P, ir. MüLimiitanplatz 5, Tbür 18.
2L261
Italienerin, dii'tinguirt, perkect
.^^anz.p le^n rasch, flrundl. fravz., ital.
und fran)ijsischc Lkrnographie Vlsrlot-
'rTSVL./L Vü.Brcitea 27. Td. 6 27346
Italienisch in 3^ ,, Biouatcn,
sich. strfoig, Oonversatton, Har.detsc. 10 fl,
monall. Unt. .Maestro 83331' postl. 11,16.
88331
Ungarischer Enr^ von nngar.
Lehre, in init mehrsiihr, u„le>richi»p>nns,
4 fl, per Monat, Uptcr „Ungarin 384,
an die Exv, 38478
^ LreßkUsI» Ivssons xtvvL 1o
9, 2 8tu. 2. 81,0"'''' '' ^2382's^
Dr»,nya,i» ckorms »oyonL.
1, ii-,I>8l„xga>-a 9, 2,8Ig, 4, ,-t 1i>, 17
28608
^ ^vsluotvvNv kra.iiq,»l8v
txrnmm-trs, «to Uttck-kuiui^ «t. ^üv eou-
vt-rsiittiov. VtH. 1o«roIientoIi1»'rktrL'»-v 32,
2. 8toclc, IkQr 6 25298
L>on der dohen k k, Stattbalterci conc,
Privatlehraniialt
für Schnittzeichnen, Zuschneidrn unb KleiLrr-
macheu
Modesalon
Anna Lteyskall,
H. Tabontraßc Nr. 28,
K Monal-Euri«
3 Mona» Curie 2275
Schnelleuise 8—14 Lage n, Bbendcurse, Nach
der Lehrzeit flaatpgilt, .^eugn, u, ArbettSbuch,
rv, Beichckstigung, Für anSw, Damen Penflon,
I. Wiener conc. Stcnoqraphir-
und Maschincnschrciblchule,
nur I. Annagaffc 12.
Der llntermcht wird na.1' der .Zmericon dy
toueli Methode ertheilt, Ersolg und Stelle».
Nachweis aaraniirl.
^ Ciirse:
sikeii« Ciirse:
rlnlängerenrö,
Tictateur« fSschulgegen-
ständen. O. M-, IV 1, Mayerhofgane 9^. 3.
Diickitigcr Instructor nnt lang«
jÄ^igrr, cisolgrcicher Untkrrichtöpraxiö untir»
richtrt Evmnosiajien in Latrin, Brirchisch,
Mathomatik und a boren S.'gkNständon bis
zur Matura, und Biirger« und Boikoschüler
sehr gewiflknhast, Gef Zuschr, an D, A,,
VI», Lenaugaisc 17, Thür 2B,
27926
Inrilt (II.), Niakiira mit -lnsz.,
der bereits in Wiener Häusern mit gutem
Erfolge unterrichtet hat. sucht Leclionen,
namentlich Latein. Griechisch und Mathem.
auch Stenographie. I S., IX. Habngasie 34,
Tbür 16. 27931
Aicdicincr (1), tücht. Eorrc-
vklilor, «rlhcilt giündlichen Unloriichl, Kos,
Anträgt untrr ,0. R, 28030' an dir ffrp,
28030
Israel. Ttiidcnt gesucht für
2 Stunden wsli-^^ I V,' Rrsstlaassr 6,
2802s)
2,, Tlg,, 3, St,, Th, 2 0,
ZürW, bis sillt ais Lehrer u.
Erzieher thätig, sucht Lectlon od. Hosineister-
steUe. Zuichriften unter Jurist, IX. Licchten-
steinsrratze 21, 2. Stg., Tb. 10. 27925
In Niathcinatik, Phtsfik und
darstellender Ärometric ertheilt Techniker
Techniker
Unterricht, fl. S., IV. Mayerho^gasse 3.
2^926
Ek'sahrenc Eriieheri»,
vorzügliche LllltknngSzeuanisje, tüchtig im
dkmichen Unlririckt, Volk»' und Biirqer«^
fchulgegenstnnden, auch franzbüfch. sucht
Stunden. GtsäUige .^^nschri'ten unter..Ge-
wincntzast 2875t" postlagernd II. tizernin
g asse. 2 -751
Mit 2lns,;cichnung absolvirtc
ü'lat'!erll.-hrcrin. staatl. y.-prüfl, rubeiit
Unterricht, event. Pierbänvigspkrl. »Iranr
Beste üteseiknzen. Anck Beirber, f. l^'onser
rotorinin. I. IX. sprosse 12. Th. 42
Geprüfter Ltcnographiclchrcr
ertdeilt Linzelunterricht. Antrüge unter
.Babelsberger 25001' an die vlp. 2S091
Buchhaltung.
einfache und doppelte Lorreiponden-, Wechsel­
recht, kauf». .Rechnen» Ortooflrapbze, Steno­
graphie rc. lehrt em gewineuhafter Lehrer
uach bewähner Methode, besonder- Herren
und Tamen, die durch sllUer oder Stellung
der Schule bereit- entrückt find. ikorberntung
^ Suifnahm-prütungen an Babvea, Banlen.
teparrasien rc Pauschalbetrag für vollständige
und gründliche Erlernuna der Buchhaltung
»sct. BUancrren 12 N. MonatSbonorar 4 fl.
<«^imel-Nnterrichr in sämmtlichen kauf»
mnnmschen flächeru. Beuehend feit beor
Aahre 1878. von Handel-fachlehrer Brcr»
deutsch, l. Bauernmarkt 3. 28298
Frifirschulen
und Frisenrinnrn.
!! Damenfrisircn !!
khrt gewiflenhasl Mme. Pawlovhlu. l.
»irrnlnerftrolse Sir. 17, InftiMt, Ourse
7 fl, 84844
lffrflrS Lehrinfluui ffir
Hand-u.NaaelpflegctMantcure)
Gründlicher und gennnenhafter UMerrichi
nach vottuzltchen Methode«. Behördlich gUtige
Zer^tste. Mme. t^roline BawlowSki,
L. »ürntuerstra-e 17. Wahllghautz. 8464b
Behördlich conceisi. Lehranstalt
sl»r Hand- und -raoelpslege. gründlichster
Unterricht nach vorzüglichsten Methoden. Surfe
10 fl. Bedördl. gilt. Zeugnist. Lohnendster
Erwrrv. Frau Elaud. >. Echönbrunner-
straße 23. 25780
Tamenfrisiren
erlernt ma» am heften bei
Th. Bauer,
Tamcnfrtsenr »nd diplom. Vrofeffor
an der gachickillle.
Sursk 10 fl. I, Wallzcile 16, 28463
Offene Stellen.
Mänolitbe Nat«ao»i«.
Tüchtige Platzagcnten sür
Schmuckfed. sof. gesucht. Borzust, zwischen
12 und 1 Uhr. Gumpendorferstraste 30,
TdNr .30. 28236
Ncdegcwandte Herren.
welche gründliche Kenntnifl deS Wiener
PlahcS veflhen, sowie in leder Hinsicht der-
trauenSmürdsg sind, werden für die
NikderSfierreichilche
Lanhefl LebonS- nn» Renlenvor-
sicherungianftali bei der Hauptver-
tretung
Wir», V I Marzarcthenhol,
täglich von s bis 12 Ohr ausgenommen.
Dauernde Anstellung mit siien Befugen, (Bet
günMgen Bedingungen angenehn^ite Neben-
heschäktigung,) 282S4
RepräsentatronSf-, rede-
gewandte Herren werden unter gffnstiaen Be­
dingungen engegirt und, fall- sie nch be­
währen. mit firrn Berügcn angestellt. Vor­
stellung täglich von 9 biS 12 Udr Vormittag-
bei der Ersten Oefterr. Aersicherung-ieskll
schaft gegen Einbruch, I. Wipplingrrstrave
Nr. 14. 1. Stock. 12401
junger Zpeccrcicommis aus
genommen. XIV. Schwendcrgosse 9. 26061
Eominis wird ausgcnomm.
l^onsumgeschäft, XX. Klsstcrneudurger-
straste 47. 2.')181
Tüchtiger Eommis wir^ in
m?n°u d«a!'ll!et<^Ltt"w'unter"^r."°^^
aa die Oxp, 28801
Eominis, tücht. in Trogucn,
sucht Inst. ,?lustria', I. Yrünangergasse 1.
Tüchtiger Eommis f. Dameit
mode u. Hugekör aukgenomm. Offerte unt.
.Anständig 2d837' an die Exv. 2.<^^37
Junger Lpcccreicommis qesnchr.
II, CtrenSgasic 43,^ 7436
Ein lüchkiger Eommis. der
deutschen und döomilchcn Sprache mächtig,
wird im Speeerei u, Soniumgeschäste so'orr
ausgenommen. T, Queller-gasie 121, 28326
junger Eomptoirist mit sehr
hübscher Schrift, perfecter Stenooravh. ye-
flkcht. Briefl. Off. an Albert Paul, IX.
>>obngasse 1. 27128
Tüchtiger Speditions­
comptoirist, gewandter und
sicherer Rechner, mit Tarif
kenntnisscn, für Speditions­
geschäft gesucht. Dffcrtc mit
Angabe der Gehalt-ansprüche
unter „Pcrläszlich S8388"
an die Girp.
Eoinptoirist, zugleich Buch-
Halter, mit Ieugniffen. sucht Inst. .Austria ',
I. 0rrilnangkrgasse 1. 28823
Eomptoirist mit schöner
Handschrift, flotter Stenograph, wird per
sofort aufgenommen bei Gcbritder Rost.
IX-1 Beragasst 18. Schriftliche Of'^rte nrit
GebaltLaniprüchen persönlich zu übergeben.
288^6
Lchrcibcr, Ltcnograph, auf
aenommtn. Unter «L. W. 25373^ vostl.
Marimilianstraste. 28378
^IINs^kr intell. Mann, flotter
neuen Schreibmaschine am Plaßc gkgcn!
flirUM und Provision g->ucbl »n» Tkrist>
Pobl, I. Heinrichbgaffe 2.
gsriseurlehrking sofort aus«»^
genommrii. I, P.ck, VIII. LerchniEkd«-
stiah- 24, 28201^
Die Gcneralagentur
einer Budapefter Dampsmüo.e sucht
tüchtigen, bei der Wiener Bäckerkiuidscha^L e
gut eingeführten Platsvertreter. Offerte u»k. ti
»R. N. 2790?;- an die Crv. 279«
Plastvertreter der techn.
Branche für Wien. welcher bei Maichi»
fabriken und anderen greieren induArlta.-'N
Etadliffements sehr gut eingeführt ist. »irs
gegen flirum und Piovifion oufrunedlnk.i
gesucht. AuZfüdrllche Offerte unter A: e
von Referenzen unter .A. R. 22442-
die Expedition. ",
224 r?
isomptoirpraktikant für ein
Speditionsgeschäft wird mit entsprechenorm
Anfaug-gedalt aufgenommen. Offerte nnrer
-A. 27801' an die Er?
Eomptoirpraktikant mit
schöner Handschrift wlkd zum sof«r!-
trilt^ gefaucht. Offerte unter .1^. .4-
Praktikant aufgenommen.
Darvlato. I. Kupserschmied-asse !. >2-e
»ärntnerftraße 14. 27774
UZ
2 Praktikanten au.) a"
HtSuse gegen gute Bezahlung ai'.'^en'
geschäft Th. Diseuzer, II. Tado.-!'
... 2dt1V
Praktikant. ?Zsr., mit säi. ,i>:
Handschrift wird für da^ L-.mr! r
Änfangstgedalr oufgen:,
-Zukunft an iie v 2'
Praktikant gcfticht. Niit^
Intelltgenz und ftuio Eckinidildun,) i-i-,
LonusirlltN Nachmitia>ii^ IV, fioü',, ,«k,
Hom^paNcrit, I, Thür kmk«.
Jackcnscilneidcr, geübter.
Wird aukgenümm. I. r.'.':» .f I. 2.
Thür 76. 2^.
Iackenarbcitcr wird gesu,:
VII. A.rchrngafse 15. 2. Srt>"'"
Thür 12. 2>:
Brbcitrr auf Jacken ii»i,
Krieg lery a^e 8. 1. St.. ..6.^
Iackcnarbciter und tü
Ardtltcr.n für Schößen c--
gaffe 88. 2 S':''-
Dükstt. Arbeiter auf Damen-
jaauetS. per Stiick oder ver
ausgenommen. 11. Ioscphlneng. 12, 1 's
Tdür 11a.
2-'
Laccoarbcitcr fiir .Hcrrcun
wtrd sofort iinfslrnommen unv'd li
schüftigt. II. Lessinpgaste 24, 3. S:.
Päckcrlchrling aufgenoim
V. Jodannagafik 30.
(stravcurlchrling, au».»
gkschvrr, wird au'sknomm.v, VI>
hähiiflroiic 16, ,3, L>,, Td 19, 27!^
3uckerböckerlek,rling aui,
nommtn, V, RkinPrichtSdoiscifli,.):>'
Lehrling f. d. Zuschneid-
kinkr WZscki.s-idrl! oiffckno^, !ucii,
I, Vollousslrastk 1.
Laufburscbe. der bercito
tinim Grsch-s,- iro:, ,' 7t o, .,-no
Dou'rr VII, «irch«n,»flk 21, 2,^
Vücherreiscndcr v. tadel-
losem Auftreten und durchaus vornehme»
Nevrnskntation. der gute ltrsolge nach
»oeiitl! kann und der »talienischen Svrache
nlücbtig ist. wird ocgeu dode Provision und
auch flirum sofort aufge,iom,nen. AuLführl.
Offerte unter »E. B. 287>d ChcwillOicn,
Comptv'rist s, IX Bezirk,
^»»ffhesororr, ffx d,mcffkll> III, Bczi.k,
Schnntburlcki'',
äcl. e.Iklslher,
4 Dirnrr s Wirn II, (»Iö,v,
Dirnrr ,u Arztcn, 2"0Z3
ji i'gcr Clisffmltpdiknrr N-Ii, »srnli
Ivsrphinc Snitlrr, I, Tvinguiffc fl
Tuckir einen tüchtigen Pcr-
schlklsl-r für mrinrn BrvnnOvkinschv»?, III,
siasangdss. 27, 281,82
Ein inngcr Mann wird rrntcr
kMlcr Bcdtnguuii uIS hrlahugevl dauernd
c»gat>irl, G, v, Medvch u, llomp,, ,r)III,
hruv'crntä, .3-,
Bedienter gcsnfiit f. fei
Hau«, In IIiluI, I, H-d-vuZäerk 7,^
ä Bediente, 25 fi-.
z>> rinz 0 amc» Wien
neffcrer Haitsdesorger,
DitNerdtenff, veei',, 4.6 fl und'
kinderloser Hnnsdesorü-r,
Gärlner, derb,, m, 8!ederi>esff'ä' ril,
Rad -I°r>Ii..-ZeInirzck,I,«I-»>erg,L^s,
1 7vavr-its','0'.tier, t La-i''
1 r'eikäuser s, Domenionsnl,,'
jinenr, 1 Wirtds»°»'r, 1 T-rel'.
2 6oiiiktoirisien, I 'lliojchinifl I 8>
mcisler, 2 Oommlk, I >ffcstZ,^
1 3ncdflant ,ei>«ht «Id, Wr, ff.iu -I
I, Sinzerüidhe 11, 2>>,
letser.
Lrdiürn 'poNier für WnNerheilanildN,
2 Kulslher zum Scknvertiidrzrerk,
.Hiiudliieckil ffir Spe ereiffeickiäsi und
- auslneffit sür Zkaffeeh ns
sn -1 gr, -cidcl, I, ricsrr csirnbr» i>
I, Stock, 281 !.,
Hauornccht. Isr.. f. Prannt-
»vernschanl aufgenommen. VI. u«
dorferftrab« 2^. 28078
Praktikant, zu jeder Arbeit
willig. Wird »n eineln Aul.s:s:c'ch'.i'' r
Anfongraedalt von 20 K. uü-,
velbftgeschriedene Offerte UT^ter .S.. 7.
2709^- an 'ie Irrv. 27i^'
Praktikant fürs (Comptoir"
mit nur guter Schul^vildur.z.. '^.-»er« 7'
schrift, wollen sich untc )<>::,aine
Zeugnissen Getreidemerk: a,sche-l 2 u.
4 Uhr Nachmltkogs vc':n ..».7-
Werder finden Berückstchn;:- -, r? '2-.
entsprechen. 279>
1
Praktikant mit 10 >z. 2ala:r
ausocnommen, Mödlinzer Sä uh-st:»,',
Marsaretdensiraiie 16, 27-2
r
I
Praktikant wird aufgcn.
Galanteriegeschäft A. M. flrure, XX.
Wallensttinstrabe 27.
Praktikant wird aufgen.
in einem CchneiderzugeL^r^e!
I. Bezirk. Bdr. ».'rv. 2-^196
.,U
N
t
:
d
d
Tüchtiger Hoscnschncidcr
für englische Arbeit auig.'p?-men. t
Grüna ngergaffe 2. S t.. s».
Tiiikitigc Eonicitions
schneider gegen gute Bcr'd!.:! a für Ur"-rn
z!.sucht. Nalz. der ,;!c»'.r^ri'.!:!r XI '.
<^'.r:miN2asse 47». 2°"
Tüchtiger Dameni-liiicidc,
.^us^'.tnommen. II. floisir»» 'l7
2Dl;4
Ein tüchtiger InichnciV,^, ocr
in Confcetio!- und cn^l ?.7' .ur l,e
wandert, wird au'genom.'.
I. Graten 12.-
Lanfblirschc für eine Pa'
handlun» aussknomn, 7. Oranz i.
man n, XII, S,HSnhrnn>isi ,u7. 1> l,,
Junger feiner Bedienter' n,
yroster Statur, in gräji.
auch Anfänger, sucht flrau
Schulehstreszk 1.


[ 2023-06-29 10:38:53.887 - 19001031 - Seite 25 ]
Xr.? 9 c»
Gifcne Stellen.
Mänuliche «ategorle.
Kau^cidicuer wird in einem
HrovcrrnBureall sowrt auscenommcn. Lffette
v»r. ,S. «. 281US- «n d ie Exp LSiog
Nett. jnligrr Tiener als -weiter
^ «alzburg. Hausdiener
^aasvrene,
n. TNllitörfr. sein,
gesucht, ^iifk. I. WoUzcile 5, Turchkiaus.
»veigenkaffeeausträger, einst-
"" ES-ch-, Christ, mil
PlatzkennNllfien» der auch tüchtiger Ägcnt
ü-l. Segen Fixum aufgenommen.
I°dmr,ch svrechende devor-ugt. XVI.
Tdalialirabe 86.
Xsnss bleuer» ?'ssdlst 1.
Platzagent, bei Cafeticrs,
^astwirtken und Telicateisenhändlern einge-
lotznenden 'Üedenoervienst.
At.rticaer nnd lNeitbursche m.
Jrusniffcn wir!) ,ksuchl bci Frau
Schwkinbura, II. T-mo-laaftr i2. 2r>Nst«
Tüchtiger z^weiter l^lutscher,
Fahrer, in herschallUchrr
^terbcwarruna. mlt entsvrcLcnoen Zeug!
darüber, vornlglich vertraut
Tavallerln bevorzugt. Localkenntniß nicht
wlrt- gemalt. BorruneUen n»lr
MlNw^rch BcrmiiiagS, XIX. Billroihst^r-str
Änlicher s. schweres Zeug
«it Jahrrkzeugnissrn, Gesckäftsdicncr sucht
!^"ü. -stiustria», I. SrLnanaer^ff» ihr. 1.
28S29
Hausknecht, der mit Hand-
^gen fahrt und Platzkenntniffe besitzt, wird
fofarr aufgenommen im Aajegeschäft. IX.
«ÜQsergaffe 13. 2S282
Als Hausknecht tvird ein
junger Bursche, welcher vvm Echankaewerbe
^e^nntnitz hat. sofort aufgenommen. Monats
-lohn 16 A. sammt Verdfleaung. XIV.
-Hütteldorferftraf-e 95. Th. 8. Sprechftunren
Von 10 bi s 12 Uhr Vorm^ 28251
Tischlerlclirling wird aufge-
nommen. II. LrlicndrQllngafse 19. Kudn.
27240
äSaifenschmiedlelirling gcg.
WSchrntlichc Briakluna ausarnommkn. VII.
Siuckaa ffr 7. Vurirr. 27«W
^asort gute Ttelle u. Zeugn.
Absolviruna unsrr:-
Cursks. Licn-ararbir-'uud Maichlnichrrid-
schulr. VII. Reusüftsassc 3. 277S1
Hausknecht, vom Lande bc
^ rvird^ aufgenommen bei Lorenz
Sackermerster. X. Himdergerstratze 71.
28335
Hausbesorger mit Iatzreszeuau.
für eur Haus mit 20 Parteien dringend
gesucht. H. Berggaffe 20. Bureau Po'srny.
23493
iortli,I.Naglergasse:k1,1.Ztork.
2881t
ivinfache Bonne oder Kinder-
gärnrcrir, welche im Häu-Iihen mübil't,
längere ^Iigrine besitz!, wir!) sür 2 kiaLer
(3 u. 4 Jahre) aulgenrirrme).. Dorstetz. van
9—I lidr, II. Untere N):va:lenstraste I,
2. St., Th. lt. 2843 8
t'v,ielicrin ;u zwei .Üiudcrn
nach Itasren, seines Haus. sucht Bureau
N'schka, I. Kärnttrerstraße 21. 28372
.Äiildergärtncrin, Israelitin,
soior! ausgenommen. II. Glockengaste 15.
Hau-srau^ 28398
5lindergärtnerin wird sür
«achmillag ausgen. I. Crtigaffe 3. Golv-
w.iarenacsii>äii. 28790
Frä.ilein Nlit perf. Fron;.,
Clavier und Elenrentaruntcreichi taasüher
zu zwei liinderu gesucht. I. Gonzagaaaffe
8!r. 12. 2. Skg.. lj. Sl.. TL. 27. 28772
.A.N pLir oberobe nno
rriugi.i..o poui maioan a>!—12
-46r. lüri- 28,hriitin,
der sofort gesucht. Ansangsgehalt 40 K. Joh.
3,wnv. V. ech:okeaf''e 18. 28714
VIII. Langegaffe 44. Thür 7.
27898
Tüchtiac ^"ombtoiristin sof.
^znnaer Mann wit schöner
^LLdschri^r, t» Verkau^sgeschäft versirr, der
Arnmrrttz in der Bachrührung beüNl. und
er« Eaution von 2090 li. leisten kann.
»rro für sofort aceertirt. Vorzustellen bis
Senntag bei
^ftifchler Müller,
Wien, V. Einstedrerplatz 3—4.
- 28351
Gesuchl Goschäslsleitcr
m. kant.. Jncanaiit m. Caut. Der-
^r-^er. gnftit« «uch, I., Wollzeile 18.
t^etaek. ^.3717
Lilberarbcilcr, <5hr., löwee
Geschäilidiener. nur jüngerer, ausgenomm.
VI. «aunitzgajse 1. Ph. Z 2. 28758
Tücht. sclbstäud. HeizungS-
montcure gegen gute Bezahl,
sofort aufgenommen bei Haag,
VII. Nenitiftgafse 98. 29949
Tüchtiger Maschinenichloffcr
u. 1 Werkzeugschlosicr finden bci
einer ersten ^a!»inensabrrk :m L. Bezirk
dauernde «eschärrigung. Nur wirIliL ersabrcn.
und tüchnge Echl°ji-r woLeu sich melden.-
Adr. Lxp. 1 599
Goldarbeitcrgelzilfcn werden
sof. aufgenommen hei Carl Mayr u. Comd.
»»ld- und Auwelenwaarensadii!, Wien
VII-1 Hermanngaffe 5. ^>80W
Tpengler nnd Monteur wird
»osgenommen. II. üarme litei gasie 7. 28939
bonditorg^llilfcn, tucÄigen^
«laceur und 1 -ih.xoladetunlei e'n.raairl
Pischinger. VI. Eliegengasie 8. 28!)84
üchtiger Schmelzer auf
Lr Äi.'sw"d7ch''Li^.'rj.7''z
28939
^talergchilscn aufgcnommcn.
X^I. Teinhardfteineaffe 3. 27874
aufgenommen. <>artonnagefadci! Anna (»rrl.
XVI. Mtnzelgafse 15.
«crvircassierin ausgenomm.
Case, XIII. Schwendergaffe 61. 28595
31. OokLutzr 1900.
^crvircassicriu aufgenommen.
III^ k-etzo-sie 12. C-se. 28662
!veschc Tervircassierin aufge-
nomme n. IX. Lazarelhg aj se 39. 2^16
Tücht. Tervircassierin gc-
sucht. >'I. Gumprndsrfers!ratze 138. 2357"
riaufmadchen wird aufge- !üekr" ausgenommen, selbe mustle
nommen in defferem Geschäit-" Vrde'-! ^""""'ongels außer Hause
nu°„.. ... »k^.. sichlafen Vorstellung von 9 biS 3 Ubr. III.
l 3r.'.!-n-rstrane 34. Wex Ph. > kr. her Tog.
r-, L^"7 38
Tüchtige 5^öchin für AlleS^
sofort
(st onlptoirisrin, 2 lnf>ingerin,
sucht Tamenhurg-schäsl L^llsteiii, 51.
Mariahilierstraste .35.
285W
tz omptoirttttn Wird f:rr ein
Fabrikscouivioir im li-U. Berirk ausgc))
Lnerle unler „,-I. 24485' o.d. i-rr. 28485
domptoiriftin. welche
schon in rinem Grichäite thätig war, wird
>ür den X. Bezirk nccertirt. ^nrrtr nnier
Chüste .B. L. 280')4- an die Er:-. 28084
irrüulciu siir dourptoir, mnfi
gcinin'ft!>»!>»>>, g-iucht. Irrst. I. rooll-
fi-lr .-). 2S7SL
für 5 ii
aufier
Haus iverdcn
iionlmen. Leopold Land
Walloanc I<«.
au-'grnomm.n. Vll. naiserstratze S, Tb.
Blonsennähcrinnen >nit
Clfteiu. I. Schoirenrin g 17.
Tofort gnrc Ticllung finden
Absolventen der Ersten 'Wiener conc. Steno­
graphie- und Maschinschreidschiile. Nur I.
Annogaste Nr. 12. Drcsvect gratit.
Befichüg on g drr AnstaU erderrn, 19 549
Bcrkäufcrin anfgcnonlincn
bei L. D. Bauer u. Sohn. Thee- und Runl-
geiihäst. Nur Branchckundige oler in ähn­
lichen Geschälten bebienstet Gewesene finden
Berücksichtigung. VII. AndrräSgaffr 13.
28727
mit
Bcrkäufcrin, btzrisrin,
200 fl. bar, sofort aufgenoinmen. Adr. Exv.
28786
(salltionsfähigc Bcrkäuscrin
mit hübscber Hand ckirrst wird sofort auigen.
bei Ferdinand Schwager. Zuckknva>rrc/.-l^>
gras- u. Teiailgeschäft, Wen, LI^'. Kürnber-
gergasic S. 2-Zl 8
Bcrtäuscriu f. Likiedergeschä t,
Casi. !. Lcincngesch., gutc4 Gchali, ae-nebl.
I. Do llzcile 2l, Bormrttags. 22'7o3
Bcrklttlferin für feines'
Bisouteriegeschäft. Französisch errvrinscht.
Verkanforin, Anfär^crru. mit Ilein. Caut.,
X. Gudruusrrase Nr. 136, 2. S:., Th'. <.
2?Lv9
Sehr
Schoü unt
l. Erabln
tüchtige sclb/ländigc
arbriterinncn ivcrden aussen, zwischel,
and 1 Uhr bei I. M. liaufmanu. T.-
laubcn 12. 28761
Tekr geübte Nä.>ieri:r bei
nem rav-'-ieeer aufgen. August P,ichl>
I. Taborftrafte 17. 282^.2
Tüchtige Taittcnnälicrinncn
.Junger Bursche der auch
ungarisch spricht, wird für ein Branntwein-
' fchäst ausgenommen. Adr. Erv. 278^
Tapezircrgcbilfen u. Lehr-
ausgenommen. Homolla, IV. Flora-
»d"' lo. 28-205
Uhrmacher wird aufgenomln^
XII. SchSnbiiinneistrare 178. 2.8174
?ri-curgchitscn, gute riia,eurs
wer gesetzien 'Alters, der zweite ein iünäeve^,
erden diniern!- beichänrg:. I. Hurt XIII
v>erinz, Haut-lftrabe 3, 1. Siock, Thür 2.
28998
» >t. lsirhnlr,' iuckit Institut, I. L)ol>zriic
Nr. 5, Turchhc-uS. 28781
Trasikvcrschlcifierin. Bcr-
käilserinntn, Titzcassicrru sucht Iiislilut
,,-. )« 28729
ibuch, I. Woll-rile 18.
Branntwcinvcrschleislcrin^
kräftiges Mädchen, die schon längere Zeit
in gleicher Eigenschaft diente, ausgenommen.
Moritz Epstrin. IX. Lech-schimmelgastc 6
und .8. 28381
laste I.'' 282ibZ
Näherin und Lchrinädchcn
Herrenhemden weiden oufgenc..
XVI. Herosiftrabe 27. I. Si., Tb. ir
28191
Lstlcrdcrnähcrin,
ständig orrangireu und
aeiucht. Snakriilgerstrojie 92.
die selbst-
n kan
2«526
?tobcrinnen anfgcnoninrcn.
IX. Serdil engast e 5. Th. 17. 28746
Tüchtige Tambourircri» so'
fort anfyen. Ulid dauernd beschäftia:. l
oranhcnstei nsaffe 6.^ 288.?2
Pcrscctc sclbsr. Lchosren-
Maison Darth, Neuer Markt 4, 288 42
Pcrfectc flinke Lcibcr-
1 Bratihqusbinder,
iDkaschinist. 2 Lo-oistotivfiihrer, 1 Garn
1 doieldiener. ein
«er. 1 Wirihschäsier. 1 Tiener. I Iiegcl-
,^er. 1 Husichm.cd. I «utschcr, ,ln
2r?'^^ »°-, ^°r"er. .1 Comnils, 7 Compioirift,
Wien»^B,r.
'»ilrl er. I. Fieischmarll 15
Junger Tapczirergehilfc
II. '»lofsgalfe 4. 2880^
Wertfüyrer lur Gcschästs-
^üertr un'er
S. 2 ^451^ an die
Buchbinder, tüchtiger <5opir-
^slödi-ch-rarbeiler sllr dLernd ausgen'
s. Stumr^kgosie 42. 28450
23710
3 hübsche Sibcasficrinncu
für fcinrs Cafe auswäNZ,
Kammerjnnqfer tür Ni^a.
Kamrnerjnnzser für Trrest,
Hnntztzalterin sür adel. HauS,
deutschc Bonne mit Franz.,
feines Smbemnädchcn für Wie«,
Herrschaftsköchinnen,
feine stöchin für Meran sucht
Bureau M archerti, I. Gold s chmiedgasse 5.
Hübsche Titzcassicrin,
gind-frau. 18 fl.,
si-mmerjniiZfrr,
feines Ltubcnmädchen. einzelue Dame.
HcrrschaftSköchin. 35 fl.,
seine Bürgerskschin, 20 fl.,
bessere kröchin, 16 fl., 3 st. Nachtmahl.
Köchin für Alles, 15 fl., 3 st. Nachtmahl,
zwei Leute,
btfsercs Stubenmädchen, 14 fl., 3 fl.
^Nachtmahl,
TNtbkttmädchett zu einem Herrn, 15 fl.
Lobn. 20 fl. ttostqeld,
Mädchen für Alles sucht 28373
TirnfrÄernntilung. i«
Flinke Tapezirergehilfcn
^rden ausgenämmrn. I. LandcsgrrichiS-
1v 28600
Solider Austräger mit 10 fl.
raui'-n gesucht. Beer. II. Grohe Mohren-
«äffe I«. TdUk 7 284.^
L tüchtige Nascur- u.Friseur-
««Hilfen u. ein Lehrdursche werden sofort
-»fgenommen FalluS Meibner, Friseur in
WlLruit^bLd, Haus Bregenz. 28520
Kärnlnerstrahe 2l.
Litzcasficrin, jung, fesch,
wird nach anrirärtö ansgen. IX. Schlickviatz
Nr. 4. 1. Slg., 2. St.. Th. 8. 2S43I
Eassicrin wird ausgenomm.
IV. Äettendrüaenaaffe 4. 2835.?
Nr. 35.
^ 8. 80^7
gegen gute Bezahlung uusgci
H. Pratersirasie 16. 28482
Tüchtige Tallicunähcrinncn
und Ledrmadchcn ausgenounnen. I. Tie'er
Graben 18. 28495
Junge Sllssarbcitcrinncn auf
genommen. Auckcrw.^Crzeuger, XVI.Pani'en-
gasse 47, im Hose. 28662
Lehrmädchen 5llcidcrmachen
wiidsaso^au^ommen. III. Bea^^gaste
Lehrinädchcn z. Ulcidcrinachcn
Wird gefien Bezahlung aufgenommen. VI.
Kaunitzoaffe 4. 2. Stock, im Gebäude der
Wr. elcttr^ GefelliLaf:. 28271
Lehrmädchen wird bei Tamcn-
schneiderin aufgenommen. VI. Gumpen-
-'- '-r -r-n
Elegante Eassicrin zum
E-rviren -ipfgen. 15'. Wedringergast^ 32.
Tervircasficrin gesucht. XII.
Aichhorngassc 8. LakcTobihal.
29732
drrserffrotze 117. Tdür 1. 2V»»N
Lehr- und Laurinädchen
Vraoer. ^vÄ' MariabUs^rstraste' M°^28M
Lehrmädchen z. ^lerdernähen
ausgenommen. II-2 Lichtenauergafie 13.
Thür 10.
28775
Lehrmädchen z. Kleidernähen
ausgkn. Maisoa Barlh, Nrurr Markt 4.
28841-
äse 8 -tarkcs Lauimadchcn aufge-
10 Nl-Viinen. Jgnaz Spielmann, VII. Reubau-
«äste 59. 2.8647
. 5' Köchin für AlleS gesucht.
XX. Wallensteinfteaste 7. Bäckerei. 27704
Än ^ö.chin für älllcs, deutsches
an ^äbchc:', nicht unter 30 Jahren, welch, gut
^ burgerlrch kochen und waschen kann, rein u.
— ordnungsliebend i^t, wird zu drei Per-
N. sl»Nkn gesucht. Nur solche mit Aabreszeug-
Z Nissen wollen sich von 9 bis 12 Uhr vor-
. stellen. Favoriienftrade 11. 2. Stg., 3. SI.,
V- Tbnr 29. 28169
Köchin für Alles, die Bor-
7 liebe zu tl. Krndern hat. gesucht. IX. Por-
' zellangcffr 11. 1. Stg.. Th. 33. 28220
Köchin für Alles, die Bor-
son liebe zu ttindern hat und waschen kann. anf-
0 gerrommtn. Winter, VI. Moriahilferstrahe
Nr. 8-2, 2. Slg.. 2. St.. Tb. 28. 28370
Köchin für Alles tvirv zu
^^ kleiner Familie neben Kindsmädchen auf­
genommen. VII. Zieglergaffe 10. 2. St..
Bon 8 bis 11 und I bis 4 Uhr. 28356
in 5 ^öchin sür Alles, die gut
^e- kochen kann. flink und nett aufräumt, sehr
ink anftandig i^t. wird bei gutem Lohn ausgen.
ria IX. Schiickgaffe 2. 7^ S-. Tb. 17. 25530
Köchin sür ällles mit guten
Aeugniffen sofort aufgenommen. Große
Wäsche au»er QauS. IX. Bcrggafse 32. Th.
en. Nr. 9. Vormittags. 28638
3 Köchin für Üllles bei kleiner
^ Familie odne Kinder. Wäsche auf.er Haus.
sofort aufgeuommen. I. Kohlmarkr 3,
be- 4. Stock. 28733
8 Köchin für Alles wird aufge-
nommen. Guter Posten. 111. Löwengasie 42.
i-» Itiezzanin. Tdür 6. 28810
1 Köchin sür Alles sür die
Wohnung aufgenommen. Praterstraste 43.
ttafseedans. 288s»3
Köchin für Alles anfgenomm.
e- Gluck. ll. Srepdaniejlruee 10, 2. St., Tdür
I Nr 32. 28484
Jcinc Köchin, 2fi fi. Lohn,
— für Boänien. auteS Hau-,
',e göchiirnri! für 2!k!ce, 12—15 fl.,
9. Stilbrnst-li chr», lO >8 fl..
Mädchen iiir Allrs. K)Nds»,ädchci>.
susti dringend 28827
Institut „Anstria". I. Olrün.rnstcrstnsic 1.
^ fscinc Köchinnen, '/O— 40 fl..
' lur starläbad. Llicn, Polu und Lricnt
uiil siiichrnmadchr.i, znqlcich ÖNII!--
häilcri». dci.cre siochiiiiicn, I.>—.6 st.,
in gu: ckri'.lllchen Familien,
c sucht dringend 28817
n. 3 lorlh-Zcluic;ck.
)0 r. Nnlzterkane Nr. 21, 1. Si.
l- Köchin tvird aufgcnommeu
2 bei einem kinderlosen Ehepaar, neben Be- i
h- dienerin, keine Wäsche. 16 fi. Sohn. Nach-
srage bedingt. Sprechstunde 11 bis 12 Uhr.
VI. Ebteihazygasse 39, 3. Sicck rechts,-
Tb>ir l.st. '270-20
Bessere Köchin und einfaches^
Stubcnm.-.d4-
- Tüchtige Kömiu für Alles c>
. Wird zlk zwei Leuten aufgencmmen. VI.^
Magdairnlnftratze 54, 3. Sl., Th. 17.-
28015
Bessere Köchin für Alles gcs.
neben Bedienerin, krine Wäsche. IV. Hemton-—
' gaffe 22, Thür 14. 28088
Tüchtige junge Bürgers-
köchin. rein und nett. mit Iahreszeuguiffen.
die vollständig gut kochen kann. gesucht, g
- Ganzer Lohn 20 fl. Vorstellung zwischen br
. 9 und 11 Uhr. I. blisabcthstraste Nr. 15. 4
2. stock. 28146
Köchin f. bürgerliches HauS,
welche die Küche allein zu versehen hat.
autaenommen. Vorzustellen 11. Pavageno-^
' solle 4. 1. Stock. 2S161
Einfache 5 töchin gesucht. ftr'
I. kcgclgane 19. 2. St.. Tb. 8. 2.>z497
Otette Köchin sür Alles, die Dc
einfach kochen kann und zede Arbeit verstebr. 3.
gesucht. M. L.. VIII. Laudongafse 8. Th. 4.
28233
Einfache Köchin, die aber
gut kochen kann. wird sofort ausgenommen.
Donnerstag 9 bis I Uhr. I. Nibelungen- ein
gqsse 13. 3. St.. Tb. 13. 28523 ocs
Köchin in besseres Haus
sofort grsucht. IX. Pramrogastr 21, Tb 10
"8:8.59 aul
Tüchtige Liöchin für Slllcs,
dir sklbständi, gut kocht, nrbrn Kivdsm-dch-n—
srsuchl. Sutrr Lohn. siaisorstiostr 41. Mr„.,
8^ hur 3. 28.548 I.
Köchin, welche sehr gut kochen
kann und im Häuslichen mithilft, wird wä
zoiort dauernd aufgenommen. III. Ungar- din
gaffe .50. Tdür 14. Dr. Bram. 28.355 SL
Einfache Köchin s. Budapest,
Welche auch im Häuslichen mithilft, wird
sofort aufgen. Vorzustellen von 9 biS
12 Uhr. 11. Hammrr Purgstallgaffr Nr. 6.^
2. Stock, Th-är 9. 28669
Eins. Köchin für Alles qe- L"
sacht. Lohn 10 fl. IV. Bi-torgafik I. I. Si..^
Tbür 9. 2868.8 l
ausgen. Salzer, Kaiserstrohe 6!^.
,28848,
Tüchtige Köchin für AllcS
>rd ausgen. Färberei Fischer. I. EoirgeG
->.8«5-
Jlinge Köchin sür Alles mit
iöÄsalän'^"'""""''' Singersk^'r
Gute selbständige Köchin für
5^ kleiner b^erer Famil'e anigen.
28791
Befiele Köchin tt, 2 Leme^.
Kärntrior»
26375
Jüngere sehr tüchtige !^öchin
lür 6. 284LS'
Perfcctc Küctiin. welche im
Hauslickien neben «-rtubenm^dchen mithilfl, iiH
ö. Personen aufgen. S.abreszeu.Tnisse Beding
28496
^llndSinädchen mit Zeugnissen
76, 3.
Kinde gesucht. IX
.ck. Tki
Stock. Thür 2Ö.
27936
Jntell. Kindmädchen, das
28219
Besseres.Kindsmädchen, mit
--- vrrtraut, wird ,u einjähr.
sof,'7t aufgenommen. BorzustkNen
ilfcrftrahe 25. im Papiergeschäft«
Besseres Kindsmädchen zn
28774
Gesuchr bess. krindsmädchco.
Fainilirn.
Norlb-Zelnici«k, ll
S. 28815
11, 1. St..
vrp,,,. >.
28767^'
Kinderstubcumädchcn oder
Bonne. Schlesitrin bedorz., gesucht.
i .<.0. 26.
28773
!. II. Tarwingafle 38. 3. Stock.
41. Gegenüber dem Rordbahnhof.
28c>."^7
Einfaches kinderfreundlichcs
.... ^ü'.chrn wird aufgrndmmin. IX.
c 13. Tbür 23. '27893
Ttuücnmädcheit mit guten
"ignifftn. welches auch einer leidenden
me behilflich ifl. wird aufgen. Vl.
lmpergaffe 4. 1. St. Vorzuft. Vormittags
11 Uhr.
und von 3 bis .5 Uhr. XIX. Wost-r-
-Fsbrgcld drrgülct. 28365
Ttubenmädchen zu 2 Herren
21. Vrrniiiiluna. 2870 2
Jcincs Ltuiicnmädchen;u
fl., gutes Haus,
I. Ztärnlner-
28374
l-".- Tb. 9. Jnftliur riranzl. 25267
für 2rttcS, 16 fl.
25. 27199
tuV, tvnicn
n einzelner Tam«
Wienerin aus-
6 Udr7
27947
Atädllwn für Alles aukge-
28287
Wstbrst-.ger»
28rl I
Aiädchcn für Alles ausgen.
28.344
b' f f^^-
Elisadrlhsträste 8, 2. Stock,
28133
ür 12.
2-3223
28363
tur
°^°bis
Tb. 29.
Alles aus-
Ä"Är?°"vil!.
28386
12, tu
drr Butzerei.
28515
Möbrlo7ick)ä!:.
lten. IX
Hörlgasti
2--.591
^sgenommrn. Böhmin ausgeschloffrn.
Tominiraucrbästli
Tbür II.
Slr, 17. 4.
2869
StdT
Ud)-)
iveiriics
-. kann. wird ansgcn. IV. Fodann
Slraut-wste .->7 T>-- '1. 28455
Mädchen si'r 2lttec gesuchl.
I. Lcdrrrrhos 2. 3. -l., Tb. 10. l!8724^


[ 2023-06-29 10:38:53.887 - 19001031 - Seite 26 ]
i l
31. OelÄdsr 190'
rir.-^^299
Gffrue Strüe«.
rSetdliche Kategvrt«.
Mädchen für Alles, welches
Lu^in.''vi° W^^Tdür lo. LM3
Mädlj^n Alles, welches
und rein ist. aufaßen. Lohn 8 fl. unv 3 !l
NachrmahltzeUr. ^ranz Wiedermann. XII.
Schöndrunnerstraßk 180.
Mädchen für Alles, welches
I»lbl>anri, loch«« kann. ,u 7leinrr FamUi«
«riucht. II. Gl°Skn«»ff- S-. im Mi-d-i-
orschäft. 2881^.,
Mädchen f. Alles, Bölimin,
Welches in Wien noch nicht yevieut hat.
oelucht. Lresnat. Rolhenthurmstrotze^. im
Geschäft. ^.838»
Mädchen für Alles wird so
fort aufgen. Vorzustellen von 2 biK 5 Uhr.
II. Restroygasse 10. 3. St.. Lh. ^0. ^^n^er.
Mädchen für Älllcs, welches
seldkänsi, «ul kochrn kann. wir« iür Sr
schaitSdaus «liuchl. III. Rrllb°n«aIIr 6ö.
2. e,g.. 2. St.. Tb. 8. 28749^
y.'kädchen für Alles, deiitich.
AnISnqcrin, wird aufgenommcn. ril. Kandl-
gaNk SI. L8IS,
' Mädchen für Alles anf-icnom.
I. kritzeninste 6, Kaffeehaus. L8490
Mädchen für Alles aufs;cnom.
I. Sal-Nirics L7, 2. ktg., 2. Sl. Ü8b20
Mädchen fiir Alles zu einem
11 Monate alten Kinde aufgenommen. VII.
Eiebenfterngasse 46, Pros. Pardon. 28479
Mädchen fiir Alles, welches
kochen kaNL, w rd aufgen. Vlll.Ledercra. 15,
Thür 5. 28077
Tüchtiges Mädchen f. Alles
wklchks sklbftändi, locht, s-hr siinl und rrin
itz. wird^ «...„»»r-ne,,,«,.
ausgenommen. V. Ziegclofengasse
Nr. 41. 2. ^tock. Tdür 17. :»79«r
Tüchtiges Mädchen f. Alles
mit Z,n,n.'°drr ,utrr Rachsraac, wrlchcs
etwaö lochen kann, rein, nett. flink, ver-
läfzlich, neben SindSmadchen gesucht. Lobn
20 K. incl. Nachtmadlgelb. Wievener Houvr-
s^raße 79. 1. St.. Tb. 9.
Besseres Mädchen f. Alles
gesucht. IX. Scegafse^o, Th. 8. 281L»^
Junges M"ädcken f. Alles,
Teutiche. welchcö kochen kann und länaere
Ä-uaniiie drsitzt auigenommrn. IV. Prct,-
aatlk 13. Td. 9. 2S S2 5
Junges Mädchen fiir 2Mes
Wird aufgenommen. XVI. Grundstemsajse
Nr. 45. Pferdefleischbanl.
Junges Mädchen f. Alles
aufgenommen. II. Ferdinandöstrade 22,
1. Stock. Thür 8. 2 8520
kräftiges Mädchen f. Ällles,
tvelches selbständig kocht, flink und rein ist
längere Zeugnisse besitzt, aufgenommen. III
Tiblergaffe 1. 1- St.. Tb. 6. 2841V
Einfaches starkes Mädchen
vom Lande wird für DlleS aufgen^ Lobn
mit Nachtmablgeld 12 fl.
gaffe 10. 3. St. Tb- 10
II. Lesfing-
28691
Tuche Mädchen für Alles, das
ut kocht, ohne Wäsche. XL. Waüensteinplatz
28108
gut kocht, ohne
4, Thür 4.
Aeltcres Aiädchen oder lindert.
Witwr, tvclchc mit 2 Ileinni ktiut^ liebe,
voll umgehen kann, dabei der Frau im Hause
verlSstlich beiAm'tchen hat. somie ein Mädchen
für Alles, welches gut zu kochen und wa'chen
versteht und keine häusliche Arbeit scheut,
werden bei guter Behandlung und Lohn auf­
genommen 28704
Ttarkes Mädchen vom Lande
Wird sofort aufgenommen. XVII. Haupt-
strahe 80. Th. 5.
28187
Teutsches Landmädchcn, muf;
aufräumen und bei der Wäsche helfen, wird
zu 3 Kindern aufgen Vorzustellen Vorm.
IV Peregringaffe 1. Mez, 27990
Eins. Landmädchcn, 12 fl.
Lobn. zu Tame gesucht. Institut Lhly. II.
Vroterstratze 68. Tbiir 25.
27201
Mädchen vom Lande, 11 fl.
Lohn, zu zwei jun« veiheirnteten Letiten ges.
Inst. Ohl». II. Prnterftruhe 68, Thiie 2S.
27200
Italienisch und deutsch
svrechendes Mädchen zu zwei Leuten ges.
IV. Carolinengaffe 18. Thür 4. 279.53
Braves Mädchen, das keine
Arbeit scheut. 14 biS 15 Jahre alt. auf-
PramerLllffe 5. Milchgesch.
28149
Jntell. Mädchen, welches
selbständig einfach kochen kann. zu kleiner
Familie zu zweitem Mädchen sofort gesucht.
IX. Glasergoffe 4, Thiir 21. 28395
Licikftinädchen zu LLitwc
u. 1 Kind gesucht. III. Sophitndrückerlgaffe
Ür. 13. rhiir 8. 2->858
Einfaches Niädchen, weiches
selbständig waschen und diigeln tonn. zu
zwei Leuten aussen. Lohn 6 fl. u. 3 fl.
Nachtmablaeld. VII. Bernarbgolle 2.5.
2. St.. Tb. 14.
Junges intcllig. Märchen.
wrlchcs im SiLhcn U!iü icucUch!n bcnunbcr!.
s.hr aLüändrg und fleigig ifr, ivird als
L:ubenm.lvcürn sofort au'c;'^ kommen. Grfl.
Anträge behufs Loruelluna uuter ..'-.»Ute
Stelle 23114" an die Expedition zu richten.
28114
Jncaksanr. ev. m. Eaution.! Bursche birtct um Posten als!
fuSt Posten. Gottilkd Katz. II. Novaragaffc! -Rutscher :n GciLattsdauS o.^r.
Nr. 45. 18 210 klen-r.^ XX. LaUenstelnstra'be 37.'-
mchE'T» ll-w ^Migcr Jutschcr, Jallre^ m.c
Junger tüchtiger -^rren- u.
-eli-u.' 'r.r: dauernden Petzen.
.--- -- -l- vrved. 2827».1
biNkt
entivrechenden' alt, ...^
Postn. Anton «rutvl bei Franz Nicd^r^..rzcr sucht ^stelle.
t.^troncn ^emjculgeV, der
'..'.olck'uriirenürUe ve^cdaffr, bin
..-kt.'. .7 47'a':l.n «i-'.üner und 'uvrr sell^
prrmo. ^-iroamne al^MafLiLi-.
-i' B. '1-. Frond-dor*. E^'.o»chvier-
26452
Alleinstehende auftänd. Iran
Wird tagsüber gegen Verpflegung für ein tl.
Mädchen ausgenommen: beoorzuat, die im
III. Bez. wodnt und Liebe zu .^Indern hat.
III. Rcrsnerflraße 2, F. Suschitzky. 28798
.r-nchlkger ^^u'chnekdcr sucht
Slillr für ««'! und 6rn,<-Ii-u. Wrd-a».. l-dis, mit 2°I>ir»>rusn,ilrn „uü-i-rn
Rr. 32. rüSü^rls. 2. Sl.. Th. 10. 28140 b'r>chl,ck>. ,n -ri.ririr. ».irr Nll-l >-m -rrrra on Ii,
- ^-7^ Prurn. XII. Alinboiliolir .jo. .dorr !0. I
l>o!.,p!o:rprattikant, ab,olv. 282 c>o—
o°nd-lsichü,--. ichon vt°''och td-.i^.^^-r-^ J.ungcr^ Bursche v. Sande
r.. Lrumau 2.
26831)
blttet ges. Zuschriften unrcr Ädrcffc
Eller, IX. Hofergoffe 4.
27966
Anständ. gesetztes Niärchen
mit guter Aussprache wird z.l tr-verra Kip.-
dern ausgenommen. VIII. Echlösselgasse L4,
2. Sl., Th. 15. vov 2—3 UÜ7. 28078
Mädchen. 14-16 Jahre.
nuch iööhmiu. wird zn Kindern Lusgendm-
mcn im Milchgcichäst, Xeinz-rcchtsdori.rflrnsc
4ir. 18. 28L0O
Bedienerin, die frisircn
kann und nett im Aufräumen ist. wird für
die Vormittage ausgenommen. Lobn 8 st.
Vorzustellen von 11 biS 12 Uhr. XIV.
Denglergafie 1. 1. St.. Tb. 11. 25343
Bedienerin für Hietiing,
fflslcrgaffe 25. für Vormittage aufgenomm.
Auskunft daselbst. 27359
Bedienerin zur Wopnungs-
reiniatuig gesucht. 1. Franz IosepbSouai 3.
4. Stock, ^hür 12. 27940
Als Bedienerin für eine
AbvocaturSkanzlei wird aÜeinsteh. Frauens­
person gegen Uederlaffuntz der Wohnung
aufgenommen. Vorstellung zwischen u.
5 Ubr bei Dr. Fischer. II. Laborstraße
Nr. 11B. 2. Stiege. 27998
Nette Bedienerin für Bor-
Mittage ausgenommen. Lewitus, I. Marimi>
liansrrage 7. 23094
Anständ. chrl. Bedienerin
Wird zu leichter Arbeit aufgen. Lohn 4 fl.
Vorzustellen bis Mittag 12 Uhr. IX.
Alserstratze 40. 1. St.. Tb. 62. 28725
Junge Bedienerin kür die
Frübftunden gesucht. VIII. Langrgaffe 5.
1. Stock. Thür 18. 28648
Bedienerin gesucht s. halben
Tag. Institut. I. Habsdurgergaffe 7. 28823
Junge Bedienerin gesucht.
Gut kochen, alle bäuSlichen Arbeiten zu
verrichten. Zeun bei Kindern gewesen
Schreigaffe 9. Tb. 10.
sein.
28576
Dienstmädchen ansgcnomm.
XVI. Reulerchenfelderstraste 16. Lottocollect.
28440
Anständiges nettes Aiädchcn,
Welches kochen kann. Wird ges. N. Prater-.
straste 41, Thür 12. Vorzustellen von 10 biS
p Uhr.. 27263
Junge hübsche Damen miig.
iich iür Wiener Theater melden. Oapellmeisiee
C. B., IX. Säulen,äffe 23. 1. Sl.. Tb. 14.
28729
Kellnerin über die Mittags-
zeit zum Gästebedienen aufgen. 1. Privot-
reftauration. I. Tegetthoffstrahe 3. Tb. 7.
28421
Junge Mädchen für leichte
Arbeit sofort aufgenommen. Bauer. XVll.
Hernals, Pezzlstaffe 111, 2. Stock, Zuoang
Hauptstraß e 15 2. 28784
süchtige Stepperin auf Schlaf-
röcke. 9 fl. die Woche, ausgenommen. II.
kl. Schiffgaffc 23. Th. 12. 28626
Junge Mädchen werden zu
leichter Arbeit aufgen. Ansangklobn 4 K.
wöchli. IV. Magdalenenstr. 28. 2. Hos. Berger.
28219
Stellen-Gesuche.
Männliche Kategorie.
In einer Luxuspapierfabrik
sucht Comptoirist. d. engl. u. franz. Sprache
mächtig, bei mäßigen Gehaltsansprüchen
Dosten. Gef. Offerte unter ,Reichsdeutscher
Nr. 25388' an die Exp. 25358
Corrcsvondcnt, deutsch.
ungarisch, Buchhalter, mit guten Zeugniffen,
sucht Posten. Nimmt auch Hausarbeit. Alex.
Geiger, IV. Hauptstraße 4. 26880
Tüchtiger seN'ständigcr Buch­
halter mit langjährigen Zeng-
niffen. im ldcrichtssache sehr
vcrsirt, sucbt Posten. Anträge
unter „Bi. Bk. 255ll4" an die
Expedition.
22294
Reisender, ivclchcr Böhmen,
Mähren, Schlesien beeeisi, sucht leoiungs-
fähigcs Hans. Unter »E. 28129- an die Exd.
28129
Junger Croate, ausgelernt.
6ommi;, wenig oeutsch iprec'rend. sucht
Posteu als Praktikant, Prooezeit ohne
Gehalt. Perusck, IX. Marktgaffe 6. Tb. 1
28090
Jntell. Bursche sucht
Lehre bei einem (Elektriker. Briefe erdeten
unter »blektra 28000' an die kro. 28000
Suche Stelle als Herrjchasts-
diener. spreche vier Sprachen, bin von Be­
ruf Friseur. Zulchrüien erdeten an H. K.
XII. Zeledorgaffe 5. im tzriscurgesckäs:
28549
Junger Mann. Ehrist,
24 Jahre alt. mit Sjähriaem Aeugnih.
bittet um eine Haus- oder Geschäflsdiencr
stelle. Unter .Trc^., fleistig 27999' vostlag.
Zieglergasse. 27S99
Ansgcd. TfficicrSdicncr mii
JahreSzeugnifsen, bittet um Stelle al;
Hau-dirner. Selber kann auch mit Pferdev.
umgehen. XVII. Hedlergaffe 18, 1. Ei
Tbür 7, I. V. 25270
Junger Biann bittet um
Arbeit als Geschäfts- oder Hausdiener.
Adr. L. D., V.. Einfiedlerplatz 17. Tbur
Nr. 19. 27908
Junger anständ. Geschäsls-
Bcrläftlichcr :Zftjähr. Bursche
sucht Posten alL Geschafrsvicner rc. F. I.
bei Gallantin. IV. Freibaus. 28171
Ansgcd. Untcrossicicr bitter
um Pastell als Geschäfts- aber Pureau
tiener. S. S.. III. Siennweg 78. 2. Slieae.
I. LroS. Tille 10. 2807.'
Elcjchästsdieucr bittet um
rcfieren Posteu. «elber ist nnlttärfrei unc
verheiratet. XVI. Blumderggajse 21.
2. Stock. W. Panck. 27934
Gcschäftsdicncr, 31 Jahre
alt. kath., verheiratet und milttarfrel
welcher keine Arbeit scheut, tüchlr^ ,m Pockei
aller Waaren ist und olle dazu gehörigen
Schreibscchcn selbst schreiben kann. diliel
um baldigen Posten. Briefe erbeten an
Alois Tonich, XVII. Veroulkagaffe 22
26875
Berhciratctcr Diener,
kinderlos, bittet um Bureau-. Geschält--
diener oder tzausdesorgerstelle. XVIII.
Staubgaffe 77. Tbür 6. 28254
Jntell. Mann. ansg. Eav.,
Wacht«., bittet um Tienerstclle zu
oder Tame. auch in ein Geschäht m W'en
oder auL-wärts. Selber ist 28 Iabre aU.
Hausdiener- oder Geschäfts-
dienerstelle sucht ein junger ausgedienter
Militär mit guten Zeugntnen. II. Rothen-
sterngaffe 1. Thür 16. 9. K. 26767
^kräftiger Mann, 21 Jahre
alt, ledig, militärsrei. mit sebr -'choier
Handschrift, gutem Aeuynist und besten Lm-
vftblungen. scheut keine Arbeit, dlltet um
Posten als GeichäftSdiener :e. Gef. Auschr.
an L. P.. XVII. Haslingera. 33. 1. St..
Thür 3. 19145
Bursche vorn Lande, gelernter
Schnelv.r, 26 Jahre alt. wünscht Geschäfts-
diener- oder Lausknechtposten. XVI.
Stedbanieplatz 5. Tbür 4. 28226
Jntell. Mann, 22 Jahre
alt, ledig, kath., sucht Dosten als Diener
zn Lerrn oder Dame. Selber deffkt gute
Lcugn. Uni. .R. Z. 28379' postL. V. Ri-.
diperyaffe. 28379
Anständ. verlästl. junger
Mann mit guter Schrift bittet um Posten
als Geschäft?- oder Privatdiener. M. V..
VII. Ziegteraaffe 55. Tbür 7. 28542
Anständ. Mann bittet um
eillkn Posten olS GcichäsIS- oder hduSdiener.
M. S., V. Wehr,-»- 28. 1. Sl.. Tb. 7.
28422
Bnrcaudicner, 31 Jahre
alt, katholisch, im stanzleifach erfahren.
Besitzer Allerhöchster k. u. k. Anerlennung
und vorzüglicher binpfehlungen sucht sofort
als solcher oder andere dauernde Stellung.
Gefällige Anträge an §. Vogl, Wien. III.
Apostclgasse 15. Tbür 15. 28564
Bis 100 Kronen Dem-
jenigen. der mir eine Bank-, Bureau- oder
GeschaftSdieneritelle verschafft. Bin 26 Jahr«
alt. verheiratet. Joseph Kindler, XVII.
Calvaritnbcrggafft 61. 11217
Ruvolvh Langer.
Kommen Sie zurück n-äi -ckiweck-t. Alles
soll grordiict werden und verged^en^^nw.
Eautionsfähigcs Pcrsonat.
KeschäftS-, Haus- »Iid Bureaudience
Parliere. HauSbcsoracr icdrr Prafesüo»
cmpftelflt koflewioö Jnstikut ILucki, I. WoU-
,eile 18. 1. Stock. 28719
Junger Bursche, militärsrei
bittet um -ine Stelle -!S tzauSknichl oder
Diencr. IX. M°riannen,affr 12. 28002
Schankbursche mit Jahres-
zeugnist. kann auch bei.n Fleisch arbeiten,
sucht Posten. Zuschriften an Gatzner, 11.
JosevbintngaNL 5. Tdür 2. 28.334
Junger starker Blaun sucht
Stelle als Sckiowlbursche oder Geschäftidicner
Bksitzt Zeugnisse al« solcher. II. Psefferg. 1,
TUir 11. 25794
Beurlaubter Nntcrofficier
mit schönen Zeugniffen bittet um Stelle als
Kutscher oder Reitbnrsche. Gef. Zuschr. unter
„Zugssührer". VII. Nenbaugaffe Nc. 14.
3. Stiege. 1. Stock. Tbür 14. 25535
.^ansbesorgcrpostcn sucht
kinderloses Ehepaar, rein u. nett. Auskunft
VII. Neustlftgafse 53, Zcrwcnla. 27271
Adrcsfe III? Sophirndrückengaisc 31.
Nr. 4. 2»^«^
Tüchtiger Mechaniker sucht
Stelle. XVI. Tdalratzraße 9, T''nr 11.
25408
Kindcrlo'cS Ehepaar birtet
um ef»c H-usnwtflcrsrcllc. IL. H-Hwg.rsio 32
Th. I. «. M. I8SLH
Junges Ehepaar biitct um
Hacsbesorgerstclle. Der Mana ist Ti'L!::
die Frau jedr rein, kann (lantzon le.'icii
Uurer .A. B. 28394' postl. Hund-tdu:::i
25:j'.-4
Tüchtiger .Herdseber sucht
Posten als Hausmelfter. Anschriften erbeten
lluter .A. L. 73' an Schale!. I. Wollzeile
«r. 11. 2^046
Portier- oder Hausbesorger-
p<::eu sucht ein verdeirattrer !^rrichi::t;-
diener. die Frau ist tüchtige Wä'ch.'rln un"
Büglerin. Gef. Zuschr erb. an P. F. II.
lll.ine Pfarrgaffe 29. Tb 5.
.Kinderlosen Hausbesorger,
Manrrr, Änsltwichcr. iflas- u. Wakscrl.
urrstehrnd. viil gilt. Zeugii., scstr ncrtrs.
iungrs t-hepaar, cvipnchir hesrrns und
iditenfttri ZnsiiMt Batet. Martonilferftr.
'.flr. 49. 28763
Kinderlosen Hausbesorger,
Maurer, ael. Kie^elardetter, Gas- u' Waner-
'."ttuig, E LauSardeiten. dessen Frau bc«
ionvers rein, zuvorkommend und um­
sichtig. mit prachtvollen mestrj. Zeugn,
emrf koftenfrei Norlst-Zelniczek l. Nagler-
qasse 21. Del. 13lt59. 288.3
Netten Hausbesorger mit
nrer Nebenüeschäfttgung, kinderlos, verirrhr
.'illr Hausarbeircu, mit netter arbeirsamer
vrau und schönem 13j.Ibrigem veugnist em-
pnehlt besten» Frau Zojephine Sattler. I.
Domgaffe 5. 28834
Äls ^^cii^nier sucht jrinl^cr
Fachschüler, u'it mebriahr. Vraris. unter-
julommen. O,)."'. Zuschr. unter „Dauernd
Nr. 77' postl. V-1 Nüdigergeffe. gegen
Schein. 25192
20 K. Demjenigen, der mir
.ine sichere Stelle in einem Bankhause odt7
Veryletchcn verschafft. Gef. ZuschrttieH an
L. U., II. Ltlienbruvngaffe 3. crinetd.g.
28049
Für Zahntechniker.
.^tedicinoe Etud., in Arderten v. Kautschuk.
Pretbesen und Stiftiädnen vollkommen ver
'-rt. sucht Nachmittagsbcschäftigung. K.srla:-
?r. I. k. Univ?n7täk. 25163
Junger Kaufmann, Tpcccrci
>:nd Telicateffendranchc. mit besten Rrferen-
^?n. revräsentationsfäbiy. in allen Bureau-
arbeiten bewandert, bittet unter sehr de^
'cheidenen Aniprüch,«
-..^>e«tze des Clits-, Maganneui, Fllialleiter
edcr Bureaukraft. Anträge erbeten unter
-Mcrcur 25311' an die Erped. 25311
Ein Reichsdeutscher, äusterst
tücht. best cinpfohlencr Kauf
inann, 10 Jahre alt, vcrh.,
gegenwärtig connnerc. Leiter
eines gröstcrcn Unternehmens
der Fahrradindnstric, bei allen
Fahrradsabrikantcn u. .Händ
lern d. öfter. Monarchie vor-
thcilhaftcst eingeführt, wünscht
sich zn verändern. Offerte unt.
„G. 2l. 28736" an die Exped.
287.30
LLebercifachmann, gegenwärt.
Tircctor einer gros;cn Tertil
saürik, s. entsprech. TtcUnng
ab 1. Jänner 1001. Anträge
!!nt. „Fabriksdircctor 2ir60.»"
an die Exp.
Techniker, Maschinenbau,
letzter Jahrgang, sucht Nachmirtagsbeschafti
gung. Unter -Silesia 23734' an dic ^rped.
2.1734
Junger Bursche, gelernter
unterzukommen. B. T., XVIII. Gentz
gaffe 20. 25018
Anstreicher, Lasircr ii. Tischler
bittet um Arbeit. Nemetz, V. Zieaelofen:
gafft 3. Thür 7. 2530."
Pcrcin I. Wr. E»ärtnerhei»i,
I. Nogleryaffe 2l>. e.npfiehlt den P. T.
Herrschaften theoretisch und prakttich ge­
bildete Obergärtuer. Gärtner und Gehilfen.
Auch werden Garteuanlagen geschmackvollst
ausgeführt. 27977
Junger Eonditurgchilie.
2.3 Jahre alt. wünscht als Koch. Praktikant
oder bonditorgebilfe unterzukommen. Adreffe
V. F.. XV. Mariahilfergüriel 7. Tbür
Nr. 14. 282.81
Frisciirgchilsc, 26 Jahre
alt. tüchtiger Hcrrendedieuer und Tisch
arbeiter, sucht Posten. Adreffe I. A.. VII.
Burggaffk 2. -Hotel Höller'. 2^81
Jntell. junger Mann, aus-
gelernter Maler, sucht Posten für Alle».
XVI. Kirchstttierngaffe 56. 2. St.,
Junger Bursche mit schöner
Handschrift sucht als Laufbursche in der
Stadt unterzukommen. I. I.. XX. Trcn-
straste 74. 27580
23jähr. starker eautionsfäh.
Bursche vom Lande, mit mehreren Jadrcr-
zeuynlffen. deutsch und böhmisch sprechend,
bittet um Posten. 6. H., III. Keinergaff-
Nr. 18. .3 St.. Tl>. 6'<. 25752
Junger Porzellanknaler
wÜ7.'Lr pcrche. Bc'chufngung. ZNschr.
n le' K 11-8 Wolsgang
Siern-^::::? Td.
Gcwcs. Lcderausschaeider
tct um Dostes, rvent. alS Agent mit kl.
'v'.rum und Ges. Zujchr. erb.
B). 6' pcstl. Zieglergaffe. Nur
s 7' 7 i t' 2862.^
In. gee Mann, :t6 Jahre
, .n^: .-.l- M'.r'uhrrr. Easfi?r. Se>
77 oder sonürzeu Benrrmen^
ro':oJ uurerzukrmmeu. Gei. .'^usck'rist. erbitte
au -7^. -H.. Tb?.^:alrr.rste 122. Th. 5. 25117
Krankenpfleger or>. Diener
irsied -1 stch. XIV. Zadengaffe 18. Idtzr
r. 1.:. 27955
Platzvertretcr, bei En-
>. ricurcll e.ngk'üdrt. sucht
S- Hauicr der Kurz:. Nürn-
der^ec-, Wrrk.'va^r.-n- oder Rauch7egu:ffren:
Eoinmis, dcnksch und böhm.
srrecher?. I^cpe-. Sci-.nnt-. Kurzioacrrn.
Aurlag -Arr-^ 'eur. wilnichr per 15. N:r>m
der ;u veräl-dtkn. Unter
Nr. 2001-5- an die Erp.,
LteUen-Grl^ucke.
LLeiplicbc Kategorie.
H- iilsachc Bonne birrcr uin
Stellt' tU ^roßcrcu Kindern. XIV.
7^-e 1.'., Thür 14.
28.^07
Teutsche Bonne sucht Stelle
von 3 )adre an. II. Prater-
' 2. Stock. 25277
Jsr. Bonne,
2 Steck.
lvclchc in den
28266'"
Lauer, XX. Trcui!>-8e
Teutsche Bonne. lüSitig,
2 uLi iitementarunterrichr. wünsrbt Stellung.
lusk. XIII. Brcileujce. K.ntlcr-
iiaßc 22. 2^43,
Teutsche Bonne mit schöne«
Zeuaaiffen sucht Sl-U: za Ilciaeren
-liude. v!dr. IV. Kl:ir'ch:u^taaffe ffir. 3,
4. Slie,'.-. Schigei. 28:1.20
Teutsche Bonne bitter um
Si.äuns lu »iaseru. ZeuanO:^ ur.d
I Stiege. 2. Sl.-^ck.
^5:.!aterngafft 7
26794
Tüchtige Erzieherin sucht
Stellc. liir 'i:-— -r»— t-^-ch-rrit^ae. H. )ork.
X. Humbotdtgaffe 17. 1. Sl.. ^.b. 12.
Eomptoiristin, tüchtig.
Tbhiii.. U: V, T-.osa: u. etwas Frauzäffich.
cuic Eterraravdin. sucht SteUc. Unter
-Schöne H-adiaii,,! 28.76-t- Szd. 28:!64
Zahlmarqucur mit den best.
Neserenreil bittet um Posten. Vermittler b,«
100 K. Unter »Zahlmurqueur 28671" an die
Lrped. 28071
Eomptoiristin. »vclchc schon
Jahre iu einem erfren Wr. Mi-delaeichait
ti'atia war. Wüuick-r m-edet in einem ieiren
Geschäfte untcr;nkommer. Am üebsten Sradl.
Nlarialulf. Wicdkn odir Nen^^t.. ^rma
Steniel. V. .stiegelefengapr 2 2."'^»37^
Für Bormittags sucht Eomp-
toirislin vaffente Stelle, aua. ,u Lindern.
IV S chäffergaffe 8. 1. St.. Th. 8. 22712
C-mt'taieistiHn. Verkäuferinnen
und h'asiicriniien deiorgi losteiifrri
I. 22r. Verntitllcr.
I. cheilchniarkt Nr. l.n. 18171
Franlcrn aus beff. -vauze
bittet baldigst als Tterliuseiin unter,nlam.
XV III. Schulgaff- Wim mei. 2794Ü,
Feines anständ. Blädchen,
welches ichan 4^4 Iabre in einem iflefchaii«
thätig loar, wUnscht als Pcrkäuserin ,n
irgend einem fein. Geschäfte unterzukoln. A.,
III. Sirahgaffe I. Thär 4. 28120,
17'jährigcs Mädchen, An-
fänaerin. au? yute'n Hause, willig und
steißig. bittet ol? Verkäuferin. Benne tU
fernerem Kinde, oder tonst leichterer «rdett
aufgenommen zu werden. IX.
^räulcin mit Iahrc^zenqpitz
cht Posten als Verläuferin oder
sucht Posten air verrauier,n ooer rro«v--.
toiristin. L. B.. VII. Burggope d4 Tt^'5.
28295
Jntell. junge Ehristin von
feinem A.-ufferen und !?enkdmen. mit tflidich.
Hnndschrifti sucht Stelle in einem Bnrean,
al? Verkänfer. od. 6nffienn. M. D.. X^'N.
Lacknergasse 26, Tt.ür 5. 27964
Junge,? Mädchen, Ansängerin,
biltet »n, Siellc al- Berläuserin.
s^a. Wiesengaffe 29..Tdü r 4.,
27890
Stljähr. anständ. Kleider-
l.aberin bittet als Verkäuferin od. Caskerln
ulncrrukommen. Selb: g ht auch taystzder
.r-l..... XVIII. Lüctneraoffe
279!>2
als einfache Bonne.
Nr. 102. Pirny.
Anständ. junge B>itwe suckt
beffeeen Posten als Verkäuferin. Geht auch
auSbelfen beim Servircn :c. T. T., 117l>
5osepdstädlerskroße 53. 3. Sty.. 81.
2838t-
Waise aus besserer Familie
bittt, UNI Pai-::, alS L>erkäuser,n .-.vw in
feineren, Sause ;u 2 Klndern. Vriefc er.
beten unter I. ll.. 111. Trdbcrgstrasie 224.
2. St. Td. 2.4. 202!>2,
Ist^jähr. Fräulein w;inscht in
dkffrrcn, Keschäsie als ,6erlanferi,:. AnsS»».,
Stelle. Berorjllgt (konditorei. F. 1^.
Schwarzspaniersltavt 18. 2. Stock, TbUr 17.-
24879!
Sehr l'cskli. Fräulein bittet,
»n, 'Hasten n!s 'i'erkarjeri >. Mae ^urch >te1
Iabre jilbsiändig. III. 'MarokkunerKlIe 6,:
ifrijeur. Tccr.ll
-KiiÄ,.


[ 2023-06-29 10:38:53.887 - 19001031 - Seite 27 ]
-kr. 2?9
^iSLSr kLKblLtt.
31. Oütodök 1900.
KtrUen-Gesnchr.
Weidltche Kategorie.
Äuchhaltcriu, A'.rsängcrin,
do:?r..r r '2.:>i5 L:e:'.s-'
xräichie iirü-L T. 2. XVM.^r rvnr-
tzgnr 5. LL. t>.
.»5Kr»7
Pi'rkäurcrirrnen, Lndcn-
inädchcn. Vasficrinncu. Hans-
da!tkr7nneu bci77-7r !0':rn»or ^l:ch. l.
" '^Hisierkc rüthtige Berknnferin.
L2 I-, !7:.s siiir'p., v::-ir>... ^''ecl.u^:!.
gr. Se,dll/1. Ti-irrSrüden U>, I. Ll.
Lkleplon 28414,
Traslkdcrschicisrcrin. sehr
ruchlr-. M'.r V ircn uns dcns7 Rack>-
Grsl aoL aurn.-.r^S in
-- ni».<,7'.fi::! an
L. 'L.. II. -^...n. r... 2?.. ^2c?^;
.^uiige,^ Mai-iyen sltttu Postr»
al5 i.'ürc.Ninor'ch^n ovt7 -Lcrlauferin. Ä. ü-,
IX. '^<^tdcnl -... 7. rd. 14 2>>47
Bcisi'rco PiaLchcn lnttct um
Voden als Ladsn- a-'r Stubcnw.ädch^a.
!7. III. «u°-Ip,sa°Isc 20d^ Tdiir
?lr. 17.
26^22^
mit
1i>jäl,r. Ladenmädchen
Iadrct, Pa>icl> In «niri Packirkt.
'iln«7. an Ä. L.a>. I. Smzcrftia^k 8.
8. -Ina. Tl'Ur ll>a^ 28763
5röchitt für Alles sucht Ttelle.
xvn. 7 Tl-
Mädchen, 20 >,ahrc alt,
! dillet u n -?^7l/e als L;'.'t:enrn'^r 6.
Mädchen für Alles bittet um! «el)r anstäud. Mädchen bittet
V.-'rcn. Ti)ahnrg. 2^crcficntzL'''e 1 'ir. .'7-. l' :'.l)ig'l als .'^üchki'-. E^iramüLchkA. .'l
?'ur 9.^ 27Ü16 i fU7 ^Ucs uni
2ielteres Mädchen f. Alles, I ...— ^—
, wctti^cr kar.n. wtinscht in chri'ln:: .'' «r/tlTvQlkN, tSNN ZUt
I f)auir unrcr'ükornlntn." ''
H -——^7^' äu 7rc?crkN .l^.ilder.r. L-li-.'; !> 2 l ui-:^ ni^'t^2:)ur 9.^-. 2.U11- i 'U7 ^Ucs unte^ulomsen. Teuisch.
^ Kcnn icyen wcl'^nahcn. u s 2Ii1eS! I,t. Ti^otlSLuxafie 10. -bür 28. 2rZ2l7.
»»ikttl um -ri iren a'Z o.r-c^'in für Äl>r ,i,.. ^^c-nL-rdrirn, un)^....- ."^"_.7
-r':.'7i,lN7.-che::. Ma-.,, 24lla. X. l 7l7»;k,r. Äbrtsr Covkiie ?6e'T. VI. Ä.:'v-' kai-n.^
' --^ ^'7rr-rre. 2yür 3- 2-<222^ .uä-.t
Boi?erei> Mästen wünscht
al? ^!>qin ii': Nl-»7riur9mmrr,- i.--.-
:n'r 2tl7vb.!:i -ut urngetzni. dekip.1
jädr. Zru-n. Anfrage ^l^ra^. er^efe 18. Th-
2>I13
7lir. ^Aädchcu sucht als eiu
! se^.t, SjuÄe7:.t'.2tchc:' cvrr
j P.Nt-.-. I.'lekhine >'^721. XX. T7ku'l:.:^t
! .i-r. 7. 1. Lt.. TI'. i:>.
^11?^°' 2a3I8
'.Viädchen iiir Üillcs, weiches
X. Hu'ndsidt-iasse 14. 3. Sr..
^ l'.r ^r. 2S25>
v0!N Lande i'l. sitchl §relle. XVI. Iseibsi
jikü tze 2. Lkc2. Tdur 13.. 27873
'-Oesscrc ttöchin siir Altes,
Un^akill. bi;tc1 um SteLe ;u 2 dir .i Per-
sr".lcn. '.'4'sela Pfeiler. XN. S»'..'>):>dtUNtter-
stta^r 219. 2. -Ltle-e. .".. Lrcr:. r:-ur 29.
27749
Gute Köchin mit InlireS-
reugnisien fuc^-t Prnen besierem Hause.
I. Lchottenriutz 32, Ctfemischiwaarenacschaft.
25.'i87
Köchin sucht Etctle.
Sahn 1.N II? 20 s!. II. Sarin,rrs°5r Nr. S.
2. Tl>iii 18. 254N6
^sr. Köchin sucht Posten.
XII. Kkialinarr Hauviürav 42. Siinan
W kik.? o. 28214
Hinte Köchin sucht Ztelle
in de'Icres Haus. 3II. Rrustifi,a8e 73,
Dieknfre'-.^
26793
Absolticntin einer -Handrls-
sailllk kurht T^ankn als kaUirrin in NrsiLall
okcr 6ai». Znichrilirn rrbcikn unitr kliiilir
.k.'sor! 27!«2- an dir l^ri-. 272«!
Besseres Atädchen sucht Atclle
ol? 6oss>,errn ober Perkäuferin. VH. Purq--
oaffe I.V I. -:otk, Tdur 18. 2r>ii24
junges anstäud. Mädchen,
Allfauaerii.. d'ttrl lliu Srclle alL Llllcasfierin
oder VcNäuseritt. V. Ärdeltergajse 4tr. 14.
M. H. kc:"
;dl.
28176
svcschc solide KafsechauS
tioincrin sucht Palten. Ä. C-. XX. Treu-
prase 19. L.OÜr 29^ 28193
Als Jervireafsierin wünsait
cln sehr anttändiveS Mädchen in einem
soliden Caic unterzukommen. N. Ö.. IV.
Bre^Sosie IV. Lh. 7.
27907
Junge bessere Kö-tiin bittet
UM Pasten neben Stubenmädchen. XVI.
HabetldLste 28. 1. St,. Tb. 7. K. P. 209.3 7
t»ulc scllnrändiae Köchin
Pödmin. bittet nm Posten. A. S., V. trin
" 22. Tdür 17. 27ör»4
stkdlerscrffe
Köchin mit Jahres,zcugnisi
su6): Posten. I. Tümsaffe 8. 1 Stock. IM
voi. r'.ür 2. 28161
Köchin, welche selbständig
kc»I. Ikine Srdiil lchrui. dilici um Sirlic.
XVI. Halncrnrahr 46, 2. Sioä. Tbi-r NnIS.
2.8633
Aclt. Köchin, Israel., bittet
' Posten neben Ltubenmädcheu. A. Ö..
Oirors Sialao^t 4. Thür 2. 28748
Tücht. Köchin, sehr rein u.
ncil, sucht 3III. Piarilirnaa^r
dir. 3t, 2. Stark. Thür 17. 28669
Mädchen aus besserem .«-ausc
bittet um Stelle alS Servircafsierin in
einem Ikasseedau:-. Dähcinyergürtel 19,
2. St.eae. Lhur 46. ^28072
Anitändiges tücht. Mädchen
mit sehr outeu <^eugnrsseu. hier frentd.
Wunsch! Pötten IN gröberem Geschü tr. event.
Lioueurgcichaft al4 Lervircask^erin baldiast
unter^utomuren. Lotly W.. X. Äoetbeaasie
Nr. 12, im Cafe. 28294
2lls Köchin wünscht junae
WiNut. 27 Iadtk alt. daldiail untki,»
kommen. Gebt auch autzwärt-. ltzekernte
Aochin. Briefe unter M. N.» IV. Travvel-
aaff? 1. Tb. 13.,
28494
Köchin mit 7jähr. Zcugnisr.
ältere scke arbeitsame Person, emviiebl:
besten? für Aesehaftsdaub Pokorny, IX.
Beraaaste 20- Telepbon 13613. 28492
Lehr anständ. Tervir-
eassterin triinscht in einem Tagcafe oder
Weinstube unterzukemmen. M. P., LerLen-
fcldergürtel :c9, Svleiwaarengesä^ft. 2Xj.>4
Junge Llnfängerin sucht
Stelle als Schankcoffierin. War schon ak?
Aushilfe. F. T. VI. Marchettigoste Nr. 14
rvSr 1».
Lchankcassieriu mit .^jähr.
Keugnist bittet um Posten. H.
Slr. 10.^'
dieftaurant.
S., Prarer
28073
^wei slinkc Schneiderinnen
bitten baldigst miteinander in einem Geschäft
unterzukommen. XIV. Scchshausergürtel
Nr. 11, Thür 4. 28167
Herrschaftsköchin sucht
Posten in einein Sanatorium oder in einer
Peufton. Unter -A. P. 28329" an die ^rv.
28329
6lute Bürgersküchin mit
Jahres,ragn., nur böhmisch svrechend, bittet
um dauernden Posten in christlichem Hause.
«. P.. XVIH-2 Salierigafie 14. Dlür 2.
24101
Bessere Bürgersköchin, Jsr.,
mit Tialirkszkiisii^, focht Poften, Srrminr
W«ledin«rr, II. Poimanilcns, 28, I, kt,,
Tdur 22, 283.32
Gute Bürgersköchin bittet
in christlichem Hause unterzukommen.
H.. IV. Ltardcmverggafie 4. .«.h. 10. 280l>9
Aeltere (stasthausköchin bittet
um v-flrn in Priv-tiauS, Lhnk Wäfchr.
T. 8-, 3'. Echöudruunrrtirahe M, Td, 4,
27917
Anständ. litasthausköchin
Littet um Pcften nebrn der Frau oder alS
Erttomidchcn. VI, Linien,affr 42, 2 St,,
Tdür 16, 28667
baicköchin sucht Stelle in
dkff, »nfsrrhauz, II. Sr. StLdtaut,nfie 14,
2, Stirne, Tdur .38. 27932
Nette (r aseköchin, die auch
I°chrn I-nn, diti.t um Etellc, XIII,
Lini.rftt-H- 51. Thür 18, 281.37
Solide Caseköchin sucht
Ardkn, B-rtd-, Lrlt,affe 56, 2, Steck,
Tdur 12, 281,32
Cafeköchin suistt Stelle in
^nem ,1. Seschüf!, II. echüttelftr-h« ,31,
Thue Ig, Piniitzer, 28013
Cafeköchin sucht Posten.
XII, Vrliinnffe 2,3, Td, 4, 9<,7,nl,
Caseköchin sucht Stelle.
II. kandwirtdsnsie 5, I. Elock, Th, g,
284S8
Cinfache .Köchin f. Alles
bitt,« um Peften, Was»,äffe 19, 2, Stle«.,
Tdür 7, 28221
Köchin für Alles mit Jahrcs-
j-u,, ,rbt ,u kleiner Namilik. ?I, B,, II,
r,d,n,rahe 6.3, 2 Slsck, Tbür 2l, 24163
Köchin für Alles n«it Jahres-
j-««nih ditiki um Bohrn In «lr. Hau». L,.
IX. Sreldovrnoas'r I, bei Mruier, 2816.3
Köchin für Alles bittet um
dauernden Posten. VH7. Ctrozzigafir 30,
- Stleae. 2. Steck. Tdur 14.
Aeltere Köchin für Alles,
such niz Buidille^ auch Mädchen für Alle-,
odne Uochen. 3 II. Hermonn4,off« 8, Tdür
!>ir, .3, 28361
Köchin für Alles m. Jahres
zeugnifien bittet um Stelle zu II. svamilie.
Am Gestade Nr. 3, Portier. 2«r726
Junge Norddeutsche sucht
Stelle al5 Kindsfrau oder einfache Bonne
in besserem Hause. III. Hainburgerstrabe 48.
Thür 40. 28 004
2liiständ. ältere Jrau sucht
Posten zu Lindern, s^renziöla Zlma. XX.
Marchseldstrohe 23. Tdür 2. 27178
Tüchtige praktische Kinds-
frau mit schönem Zeuenib such! Posten. V.
Laurenzgape 9. 1. St.. Th. 14. 25138
anftändifle ^^rau, 33 I.
alt. sucht Posten al? Kindsfrau. s^rau
Luper, Mariannrnsosst 9. Th. 7. 28032
Lleltere Arztensfrau geht
,n Hindkra. auch R-uartornkn, V. 3i'4'I.
o s.asailk 26 r!iiir 13
28183
Kindssrau sucht Ztelle.
I.Uumrsoafik 3. Tll. 12. 28663
Ziindsfran mit Jahres
zenynib sucht Posten »u 1 di» 2 Lindern.
Helft auch auswärts. T. D., IV. ^uyaffe
Nr. 34. Tbür 8.
28462
Besseres Kindsmädchcn mit
IübreSiruklnih, W.IchkS im LöuSlichrn mii-
bilsi, juchl SlkN.. Ü, H., II, 2>ihn,?ttl.
Hauptsache. III. Marrergaffe 2o. Tdü
0va Göttl. 2'<263
Als Stubenmädchen bitter
jüngere Witwe nnterzulommen. XVI
Payergo^e 13, Mezzanin. Tdür 10a. 28l)19
Nettes tüchtiges Stuveu- i
Mädchen sll-t Sr:"e. X'z'. -'edert
i^ernerli-eraste 1. 2. Si Td. -'2.'
Besseres tücytigcs Sruveii!
mädch'tt sucht IV. Pictorgafse 23.
3. St.. Tv. 22.
Anständ. Stubenmädchen, das
keine Ardeik scheut, und bei der Wasche mit-
hilft, wünscht in beilcreL unterzukom­
men. ^dr. M. H., XVI. Paherlga''^ 17.
Ttrür 2'k565
Junges feineres Stubcn-
mildchrn d:»-3 UIU Voli.n, 8onu srisir.n
und fleidrriuachru i-och Moh. P. S.. X.
Srnrskiverzat!! ,3-V 2 St.-' Td, 26, 28,371
Shmpaihisch. Mädchen aus
sehr gutem Hause. Mit längeren ZeuynlNcn.
im Nahen bewandert, aber nicht perfrct.
wünscht als befsereö Srudermärchen unr-e-
zukommen. H. VII. Lirchberggane 33.
3. 8,-^2^ St,. Td, 23, 28.743,
Böhmisches Mädchen für
Blles mit guten Zeugn.sien bittet um
Posttn. F. S.. Rennweg 58. Thu^^^ö-
Mädchen für Alles mit
IahreSzeugnrb wünscht in besserem tzauze
unterzukommen. M. B-. XV. Zinkgakse 22.
Thür 4. 22012
Aeltcres Mädchen f. Alles
mit FahreSzeugnifsen bittet um Stelle in
christlicheuz Hause. Hegergafse 24. ^hür 11.
28046
Zwei junge am.and.Alädchen
voiu Landr iuchen Pollen lür Alles zu zivei
br» drei Perjoucn. U, Sluwerfttagr Nr, 6,
1,St, Th, II, 28123
Besseres Mädchen f. Alles,
srldIlSohio im Kochen, diiict um Polieu,
N, 2!,, VIII, gudrmann,«!?- 19, IM ,Äof,
Tdür 4,. 27938
Mädchen sür Alles sucht
Stklle ,u liein.r gomlir, II. Wedlillrohe
Nr, 1X3, 1, Steck, Tdür 33, 27934
Besseres Mädchen s. Ällles,
welches auch etwas kcchen kann. sucht Nostcn
in christk. .Hou''e. Anna Holland. Dorn­
bacherstroste 119. bei Loger. 28062
Mädchen sür Llllcs mit ajähr.
Zengnist sucht Stelle, lkugengakse 36, 1. St..
Thür 12. 28066
Braves Mädchen für Alles,
welches kochen kann. bitter um Stelle. IX.
Pramergaste 8. 2. Stock. Thür 8. 26526
Mädchen für Alles bittet um
Poürn. 3'. Wimmrrgoffe 36. 3. Slcck. Tdür
Nr, 26, 26.531
Landniädchcn für Alles mit
Zeugntkcn bittet um Posten, auch beim
Portier. I. Schrrir7»ge1gafse 3. Portier.
2685 t
Besseres Mädchen für Alles
bittet um Posten. XVIII. Hai^inpergafse
Nr. 21, Hausbesorger. 2^58
Mädchen,f. Alles. Schlesierin,
mir IabreSzeugnih, sucht Posten. X. Erlach-
gatse l.'V. Tbür 20. 26505
Böhm Alädchen für Alles
bittet um Besten. XX. Leirzigerstraste 46.
Tdur 1. H. A. 26525
Anständ. Mädchen für -Alles
mit JakreSreugn. bittet um Posten Lei
christlicher Familie. wo nicht viel zu
dürsten ist. M. F., XX. Lthmargane 11.
Tbür 16. 26886
Mädchen f. Alles, -Böhmin,
such! Tlolirn. 3', üirinprcchiSdorfrrftrohc 23.
I. Stock, T!!Lr 13, 28779
Mädchen sür Alles mit
IobreSzeugniffcn sucht Posten. II. Enyerth-
straste 211. 3. Stock. Tvür 35. 26761
Mädchen für Alles bittet
UM Posken. Leine Wäsche. II. FranzenS-
brückenstraste 5. 1. St.. Tb. 17. 26731
Mädchen für AlleS sucht
Posirn, londrlmorlf«, 3, dci grau E,.rni,
26780
Besseres Mädchen, welches
selbständig lochen kann, bittet um Steste
für Allr-, XVI, Hcrbststro«- 13, -r, 19.
M, W, 28148
Israel. Mädchen sucht Posten
für Allci, II, Rolhenstrriisoste Nr, 23.
Port,. Thür 4. S, !», 28136
Teutsches Mädchen f. Alles
mir IalircSzcuynist bittet um Posten. XVI.
Herbstftraste 36, Thür 6. 28230
Mädchen vom Lande bittet
NM tlnen guten Platz für Alles. II.
Ltuwergaste 8. Thür 6. 28242
-Mädchen sür -Alles bittet um
Poncn, 3 II, P-rnordooste 34, Td, I, 25268
Mädchen für -Alles bittet um
Stkllr, N-iirrft.abc 84, Thür 22, 28778
Nettes Mädchen für -Alles
sucht Posten ZU zwei Personen. B. Sch..
I. Singrrstratze 8. 3. St.. Tb. 19a. 28766
Besser. -Mädchen sür Alles
mit langen Zeugnistrn bittet sofort um
Poste.'. Vlniragkn V. Grüngasse 25. beim
Hausbesorger. 28642
Mädchen für SUics. welches
auch tochkn kann, ditket ,u Ileinrr Familie
um Postrn, 3'. Zkniazastk 38. 2, Srock,
Tdür 18. E, B, 255.37
'Mädchen für Alles, 16 I.
°!t. bilirt um Cirür, Uni. B, 28849-
rostl, 11, Eirrniiiaastk. 28849
Mädchen für Alles sucht
Postkn, VII. Nrustiii,°fft 47, Tdür 12,
Aniaiia. 27963
Anstäud. lV?ävaicn s. Aitcs
bittet um Posten Anfängerin). V. -'wün-
saife 12. 2 0. ...,27573^
,^wei Mädchen, welche ein-
s.',ch icchen kiiniirn. biUt.^. U7.i D. S.
II, 8rc-,k Sv.'-Iiasii 39, -I, Süi,-, Th i,
dir 6 28179
Anständ. Mädchen loiinschi
L.'iäochen für ililles sucht
in lsafc'iich»' iU kominen. XVI.
, i. f. >73 281'^^
I^t.ir 6. ri. N.
Stklik .-I ll, VI, 2^h-r 2, '^^Zivei nnständ. willige Aiädchen
Td.lr 22.^Horrl.-r. uin Posten iN (.^'esl^i^ä >' !' XX,
Td, 23, 25337
Anstand. Aiädchcn «irr Alles^ si-usiu^kis^^sts n, 2 Zi,
kn:ri^! i,,r Fris i Aiädchcn, 18 Jalire
3, 21,—, Posüu »l; SrIrumSdSkn.
Mädchen Kir ^llles bittet!
UM Po''iu 'lkNK'r Familie. X.
iui, -ii7cisie^^7^^^2.^ St.. !h .17. 2
Mädchen für Ällles, welches
auch lochkr: ka rn. ''.'cht 'Poucn. .Ulargaretdeu-
v'ak -'.-^'>41
iur 'Miller. I'.'. P''argarettz:osi.i «>:
13 7:...7 7. 51. P 28.34»'
Mädchen mir JahreSzeugn.
bitict um Posten. Ncnl'.wog 38. Tb^ 19.
28249
Junges -Mädchen bittet um
Stelle für Alle^, kann auch kocken. X. H:m-
oerg st ratze 1 .^S,t ock^ Th^ 7 28^^57
Mädchen für -Alles bittet um
Posfen. VI, Gttmllendorferstratze 'Nr, 104.
4. Sta.. 3. St.. Tb. 52. B. M. 27992
Mädchen für Alles mit
^ahreSzcugniffen, welches einfach kochen und
nahen kann und keine Arbeit scheut, wünscht
'u zwei oder drer Personen unterzukommen.
Marie M.. XV. Dingelstebtgasse Nr. 2.
Srock. Tbür 13. 28427
Mädchen Vom Lande bittet
UM Posten für Alles zu kleiner Familie.
Neustlftgaffe 54. Thür 13. 285-)8
Mädchen f. -Alles, Schlesierin
Anfängerin, bittet um Posten. A. Scifert.
VII. Neustiftgaffe 70, 1. Stock. Tbür 10.
28516
-Besseres '.Mädchen f. Alles
bittet um Posten. A. M.. III. Lür.ck:.'»:
Nr. 4. Tbür 6. 2.8?92
Beigeres Atävchcn iür ?lllcs
tuckt Stolle -u 2 Lculkn, Wä'che auhci
Haui, 331. Burggau- 25, Bapielgr^s^att,
Fleisiigcs Alädchcn s. Alles
u. auch ein Stubenmädchen suchen Stellen
durch ^>nst. Qblv. Prarerstratze 68. 27202
Mädchen vom Sande,
Böbmin. incht Posten fl>r Alles. Lann auch
sticken. XX. Baucrlcgasse 17, 1. St,. Th.
Nr. 7. 2844.3
-.vlädchcn für ülllcs bitict uni
Posten. II. Hannevergasse 4. 3. St.. Th.
Nr. 31. 28598
Ällädchcn für Alles vom
Lande sucht 'Posten. L. F.. III. Hübner-
-affe 9. Tb. I. 28448
Junges Mädchen f. Alles,
bittet UM Posten, kann etwas kochen,
waschen, diigeln und bürsten. Fulrana
Holver. III. Trubelgllffe 6, Tbür 8.
2.-<613
Witwe bittet um Posten für
Alles. Johanna Pötzelberger, Llostcrneu-
bürg. Stadtvlatz 17. 25022
Besferes -)Nädchcn f. Alles
sucht Pastkn, XVIII, »reujgaffk 39. Tb, 6,
ß. M, 28372
Mädchen sür Alles bittet
um Ttkllk, IX, Laiaroltigaff« 17, I Stock,
Tdür .32, 28436
Junges Mädchen bittet um
lkichtrn Potikn für All-S od-r ;u g-ästor-u
«inkttn. Nanu auch Sandarbeitkn, H, D,,
III. Abostclgaff- 31. 1. Ltttg.-, 3, stock.
Tliür 82. 28672
-)Nädchcn bittet um Poster'
für Alle?. Lann kletdermachrn. L. 2.. XIX.
Sreverinaerstratze 80. 28457
Slnständigcs älteres Mädchen
bitt«! um Pastk!, >u li-ioko Fainilik. Ma !>!-
Wäich- a.isttr Haus ist. i!l. S., III. Klimtch-
aast- 21, Tliüt 2, 27631
Junges Mädchen, das die
Wirthschaft erlernen will. sucht Posten. III.
Leinrrgaflc 32. 1- Steck. Thür 8. 27937
Ungarin, vom Lande, sucht
Posten neben Löchin oder für Alles in
dekscrem Hause. L. A.. XIX. Beschstratze 7.
1. Stock. Tbür 16. 2«r255
Mädchen v. Lande, Tchles.,
bittet um Posten. Anna Z., VII. Linden-
gafsc 26. Thür 17. 282.56
Starkes Mädchen vom Lande
sucht Posten als Anfängerin. VII. Stistgaffc
^r. .0. Tb. 13. 25-316
Ülnständ Mädchen wünscht
in ciurm töolkl adtr P-ntivo.al untcnu-
lammru, taun auch solch- .Nkugnitlr »ar-
w-il-n, 13', Plaucngai'k 5, Th, I>„Ao.tl9
ti-a--. 28314
Anständ. NiädÄen sucht
Stelle zu einzelnem Herrn oder alZ Hotel-
stubenmadchen. Unter «T. T. 25313" voitl.
III. Haudlskratze. 25313
Besseres -Mädchen bittet sof.
um Poiikn, 4, Wimmergaffe 27, 2, Stock.
Ttiur 7, I, T, 28142
^üut^cre sebr nette Person
wün'cht -u einem oder »wrt älteren Leuten
unterjukcmmcn. VIII. Langegaste 13. Tb 9.
25021
Anständ. starkes Mäd.chcn
sucht Stelle neben Frail in Privatr oder
kneift!,'"
P. M..
2- Stock. Tdür 13.
Gosthau?.
.-t
IX. Severingaffe 8.
2 8447
Anitändiges junges Mädchen,
welches einfach kochen und walchen ko.ln
2et,N'ä>t«h-" tV ?k Li-. Xl'Ill.
Stelle als Stirbenmädchen. IX. 'Müllnergafse gezogen. A. Lr
Nr. 20, Thür 21. 28639! Milchgeschäft.
2 alten
XVIII. Lu'klai^vlgone 43.
28091
Böhmisches Mädchen sucht
Prftkn, Srüns°!sk 24, Tdür 3, 28211
Nettes Mädchen, welches
auch Irch.n laun, sucht Ctrlle XII
ziai.chkuzaffr v, Thür 26.
2>8193
Junges Mädchen bittet um
Kwdr'rn, °III, ^H-H^wchslisir^ 17 ', i''
28744
Braves anständ. Mädchen,
welches einfach kochen kann. sucht Posten zu
kleiner Familie. VII. Treilaufergoste 29,
AnständiacS Mädchen, das
kochen kann, bittet um Stelle zu kleiner
Familie. N. N.. V. Siebendrunnengaste 72.
28480
Ti'üi 3,
Älnständ. solides Ästädchen
oder einfach, Köchin für Alles bittet um
Posten zu, zwer oder drei Perionen M. L-.
II. Taborstrave 46. 2, Stg.. 3. Steck.
Tst ü- 42. 28451
Junge flinke Bedienerin mit
Zcugnist blttct um Stelle lür Halden Tag.
O.. Polkertvlast 4. Thür 5. 38203
Sehr anständig, tüchtiges
4?IätchkN suchi Sirllr °I« Brdirnrrin, »uch
für vkil g,lnzen Tas- M. B.. III. Erd-
bcrgftrahe 118. 2. S^ock.^ T^ür 2 8320
Junge Bedienerin, welche
Waschen, bügeln. zimmerausraumen kann,
sucht Pisten lur ^inzen Tag. H. XX.
r^._:...ee.- 28106
Bcdicnernl bittet um Poircn
zu älterem Herrn oder Dame. geht auch
als Dirthschafterin -,u L'nsern. XI3'.
Goldschla ggasse. St.. T b. 17. 25 018
Bessere Bedienerin bittet um
P-ftrn, XI'III. 2c-v°ll> Sruftsosik Nr 4,
,3, Siock, Thür 27. ^2MI2^
Zwei jüngere Bedienerinnen
b'ttzn UM Bedienung. L^fe
Auiali a.,X.,Lci bnit.gaffe,4e.. Tb.
L^fertk erdeten an
46.. Tb.
Junge Bedienerin bittet um
Posien für den ganzen Tag. I. B..
AnastastuS Grüngafse Nr. 13, Tbür 16^.
2 Si>Lf^
Junge Bedienerin sucht Be-
dienuna für einige
Pelzoasle 17. Tdü r 3. Dobah.
Nachmitkagsstunden.
28193
Bedienerin sucht Posren.
Lann auch gut kochen. IX. Seegaffe Nr. 3
Thür 3. 28188
Bessere Bedienerin sucht
Stellr, M, «,, XVIII, »rrL,«-!!« «r ,39,
Tdür 6, 2'36,1
Bitte um Posten als Bc-
dirnrrin. III. FasinocIIr 43, I.
T hür 23, 253,3!
Bedienerin sucht Stelle.
a, P„ II, «I, Ps°rr,->ffr 13,
Junge Bedienerin sucht
lauerrrdrrl P,rfrrri für ganjrn Ta-, -r. Ä.,
II. -rrinsüs-ffe 13, 2 Lt,, Tt^lg.
Junge Bedienerin bittet um
Pofrcn für imidrn odrr si>n Tig, L, Ik-,
V, S-hiohsüü- 2, Tbür II, 2 871,3
Junge Bedienerin sucht
rn mit MirtllyZkofl
Hckmmrrliiizs. 16, 1- St
Th, 6, -chitrr.
2862.3
Slnständ. reine Frau bittet
UM Bedienung in einem reficreu Hause.
A. B.. '^'I. Marchelti-aife 1a. Tlv 9.
28151
Suche Bedienung.
2, H»s, 2, Siir,-,
2796S
III. Gartnergaffe 12.
Ti)ür 3.
Witwe, S1 Jahre alt. sucht
Bedienung bei einem Herrn oder Dame.
Briefe »snter .Ehrl'ch 28215" XII. Schon-
brunnerstra^k. 28213
Berlätzliche Frau sucht Be-
auch lochen. III. Hafengoffc 17. Thut 3.
2S3L2
Frau bittet um Bedien.ing.
X3'I, Hröbrlo°5k 4, 2 s«,, Th, 2.3, 28465
Jungc Frau sucht Bedienung.
Bor- oder Na^chmUtagZ. ""
Friedmannsgaffe 20 Td,
M.
A.. XVI.
25i«7
Lkette junge Frau sucht Be-
bienung. XVI. Grundne'.ngasie 10. 3. Stg.,
Tdi:r 11,,
28,35
> Bessere Köchin mit längeren
Zeuan'flen bittet nm Posten. IV. Franken-
i berggaffe 3. 'ÄilchgeschLft. 25218


[ 2023-06-29 10:38:53.887 - 19001031 - Seite 28 ]
29
Vielen,
31. Ostoder 1900.
«r. 299
Ktellen-Kesuche.
IVrtdltche ttareaert«^
Sleltere Frau. viele Jahre
^Virrtzschafterin. sucht der bescheivenen An-
sorüchcr, ähnliche stelle in kl. Lau-Halt od.
zu älterrm od. tränkl. Herrn od. Tome.
rvenl. zu' -<^indern. Kann auch kicken.
Loren,ini. III. Akamügaffe 22. Me,;an
Thür 8.
lochen.
'inill,
AUeinstehcnSc Frau suche
Dosten el» Wirthscheftcrin d. best. 2libeiter.
^Lllwcr mir 1 oder 2 Kindern nicht au?;
^^eifelOberg'str^i,-^^^^^^^ Stöck.
Thür 20a. D etttz B. 28205^
^un,;e alt.
tiichtise Wirthin, sucht Stelle al- Wirlh-
schafterin zu einzelnem Herrn, geht auch
auswärts. VH. Burg-affe 51. 7. Stiege,
Thür 29. M. De rr. 28257^
37Mr. Wirthsmastcrir, mit
IahreSzeugnist. kann kocken. geht auch .;u
Lindern. XVIN. Semperstratze 40. T'oür 8.
H. Bauer. 275 »51^
Junge Norddeutsche sucht
Eteue bei einem älteren Herrn als Wirth;
ichafterin. Abr. HI. Haindurgerstraste 48.
Thür 40. 2M0
Als Wirthschafterin sucht
Mädchen. 28 Jahre alt. :uch:ig^in Küche
und Haushalt, zu einein ^'errn. Stadt oder
auswärts, auch zu mutterlosen Kindern oder
zu Toclor unter,ukom. Brlefe unter «5.
'4r. 28103- an die (5rv. 25103
Als Wirthschafterin sucht
tü6)tige Köchin mit schönen Iahreszeugniffen
Stellung bei einem oder mehreren Herren.
Adr. A. H.. Wien. XVIII. Hofinanngaffe
Nr. 5. 2. Stiege. Tbür 16. 252.'i7
UaschanSaltrn
vuL Wäscherillnen.
Lrartc Wäschcri» birtet um
Ardeit. VIII. Fuhrmanngaffe 6. Tb- 0.
25173
rr-»».z.»r,- l !!!: Tausch !!!! I Holz-und Kohlengeschäft m.
^Meinen schönen Landdesitr mit brdettrendem. anffostender Wohnung und billigem Zlns z»
s^ Drehsland. reichem Inventar. He: rschanshaus,! rertansen. Äusiunft im KohlengejchaV. X.
11.1. ^ez., vZ'crtsNUlA, .roOtl sr. j roU'ommen eingerichtet, nayc !'ti W:e::, il'. E 2ar.'.dt'affe 20. "2.'<>v
...§üt^rchatreironro,iou
its-ierr 28Ü04" an d^c :1xp. 25604
Zins. m:t IC.iiOV Ü> lünzahlunz zu ver-
^ rausen. Aurtunst täglich d:s 5 Uhr. Iieuaz
au-geschlofien. Ädr. üxv. 70448
2ltS :ldi;rrj)scnafterrn sna;t
LLjähriges Mädchen, welches im Kochen und
Häuslichen sehr tüchtig ist. Stelle. Briefe
erbeten an H. B., IX. Hörlgaffe Nr. 3,
Thür 6. 27902
Jntcll. Wirthschaiterin, gut.
-Köchin, tüchtig in allen Arbeiten, wünscht
Stellung, nur bei besierem Herrn oder
Dame. Geht auch auswärts. Briefe erd.
unter »G. R. T. 27O03- an d'e ^^rp.
2 799.3^
Fräulciu iviinscht als Wirth-
schafterin baldigst einen Dosten. W. C..
1ÄI. Nöyergasie 5. Thür 5. 28502
Besseres Mädchen, 32 I.
alt. wünscht Stelle ;u einem Herrn a!s
Wirthschafterin. I. K.^ VI. Akgyd'.aaile Z,
2. St.. Tb. 10. 2730V
Nette WirLbschafterin, 23
däiiSlichcn Arbeit bewandert ist, bittet um
Dosten. XX. Iägerstcabe 7. 1. Sr-,
T^ürE^II 28 742
Slls Wirthschafterin sucht
rkrstklk Köchin Pnsirn zu kin.nl Herrn. s?.
k.. VII. r-rchcnjrivcrslrube li. ->!>.,
2. S!.. Th. 8. 2 5888
Jüngere Sanöhältcrin,
tüchtig un .^iochen. Nuhitu rc.. verrichtet alle
Hausarbeiten, mit schön. !euin..
enrpl. besten» ^ra« Scr^rl. I. Ticsrv
Grabttt 10, 1. Stock. Telephon 13056.
^ 284 l2
2lls.HanShältcrin od. Tlütze
^er Hausfrau loünscht ein lsräulcin, welches
onglisä) und französtsch spricht und drc ic!:.e
Küche versteht. unter;u'ommen. D:rci:lt-ge'.s,'e
Nr. 3.3. .3. Stf-.-t. Thür 21. 28i>.>8
Bescheidenes Fränlcin, das
im Nähen bewantert und besondere Vorliebe
für Häuslichkclt Iiat. wünscht als Slühe der
Hausfrau oder als Hausl:alterin zu einem
Herrn unterzukominen.' II. Echiittelktrave
07r. M. I. St.. Tb. 14. 27994
Anständige Dame mit besten
Neferett^cn, der italieni'chen, englischen,
scanröflschen und theiiwcise der spanischen
Sprache mächtig, sucht halbe oder ganze
Togcscngoykmenrs zur 0-eseltschaft., Nc-
vräsent. für Haus. Geschäft oder H»otel.
Unter »B. S. 28417' a:l die Er.»,. 28417
Lehrersivaisc mit hübscher
kchriii such! Stelle nt.. Einvsang-sräul.iu
,n einrrn ö^ndnarzk. 2al krunlnisie vrm
l?inl. der i"^ä!>ne. Brics.- an R. N.. IX.
Lan Stvictensafie 4, I. >-tack, Ttiür 2.
28216
lkrste cmnmcrcicllc luciblichc
Kvaft sucht Tteiluirg. Gef. Lln-
träge unter „Commercieil
Nr. 237«nlurin'^^1x!'^r'l-chaaffe°^
>tür 16. 2SN0
Lst-aichcrin bittet um Lvaichc.
Noschi j-hr billig. M, r,, X, Suw-duugast-
2!l, 4i>, I, Sl,, 75, 10, -2821,3
WäsiDerin, weiche schön
Wäscht und rm Freien trocknet, bittet um
Wüsche ills Hans. Auskunft Antonre. XX.
Aurgdardtgaffk 2». 28385
Frau bittet um Wäsche ins
Haus, geht auch reiben. Ncufllflgoüe 54.
Tvür 1.3. 287>09
Wäscherin bittet um Wäsche.
nur außer Haus. Kaiserstraße 84. 3. Stiege.
Thür 22 28779
Wäscherin geht ausicr Hans
majaicn IX. Dagn?rgane d-.r. 22, Tl^ür v.
26089
Tüchtige vöäfcherin bitkct um
Wäfa'k außer .0aus. I!1. Schmrchgane Nr. 6,
Tvervse Diarcder. 2V014
Geübte ltjüglerin empfiehlt
flch den raineii, pldr, Leibnitzgasic 9Ir, 46,
2, S!„ Watzte, 2i9?8
Wäscherin lvünschr '.strbcit aust.
Hcuic, VIII, Pscilgafle 4, 2, Stirge. 3, >-ot,,
LI,„r 43, 28754
Junge Wäscherin mit Stach-
ftage qe^r rciven und tviUälen in oder
auxer Hau--. M. Hail.burqcrsrraße Htr. 52,
1. Ltg.. „ Tb, 16, 22870
Pribattväschc übernimmt eine
vroktische und verläßliche Wäscherin. XX.
ILl.'.tcrgaffe 42. Tbür 14. 23311
Wäscherin geht ausrcr Hans
waschen. Ltta'cingezstraße 40. T.'^ur 8.
B. .9. 23316
Frau bittet um Wäsche.
Lrrxtnrl nn Freien. 'lÜ. W-, V. Vdrre
H:mt-:,fil:sei'slc 20. Tb. 16 23317
Zs^rästifle Wäscherin, die
schön woscheo lnnn, biüel um Wische anüer
L-u.:. XVI, Herbslslo-iste 50, 2, Ei,, Th.
Nr, Zg, 21419
Anständige Witwe bittet nm
Wölch: in: klon-, dillitz nnd rein, M,
Stankst XVII, P-z;Ig°!sk 57, I, St„ Th,
-1!r, 0, 21687
Kleider-, WiifNkr- uuL
Aftadlllcuarbeiten.
Perfccte Klcidcrmacherin
emdsicblt sich den V. T. Tamen. L). W..
IX. Ma-.ktgoffe 58. Tbür 26. 25177
Tücht. Tameuschneidcr, der
in ersten Salon.- als Arrangeur und Zu­
schneider bei Qosschneidrrrn war. sowie auch
englische uird fzanzöslsche Jincken sehr ftiu u.
billig machen kann, knld'ledlt sich d'n ac-
ehcten Tarnen. I. Singerstrahe 13. 4. St..
Thür 15. 2X4.53
Tüchtige geschickte Lci-nciderin
em^sstehlt sim in und anst. Häuft. Drnft sehr
ni'stlv Polier, XVII. Hormayersi- 9. 27902
HauLuäherin bittet um Wäsche
,-,n>n Tln.zocssern IN und nniicr ,Oaus, per
Tag 60 lc, -Ilulli Ilciie Wüsche, V, Wimiaer-
«asie 28, Th, I, 27915
Tiichtigc Schneiderin empf.
sich den geehrten Tarnen ins Haus. 5)oirorar
mäßig. Unter Dogcl, XX^I. Klrchslettern-
gösse 16. 24418
Schneiderin mit vor-nalichcn:
Schnitt erbittet sich ins Haus f. neu? Ar­
beiten oder UmänLerullgen. Höalingcr, VIII.
Lerchenyasie,26. 3. St..,TH.^5. ^^24397^
Täuinchcn für Weisrwäschc
Wird anf Cäuinchenovvarat angenommen.
II. Stuwerslcaße 33. Mez;., Tdür 10.
24515
Geübte Tamcnschneidcrin
emvfikbU sich den P. T. Damen zur Ueber­
nahme v. Toiletten nach neuestem Journal.
.5 ff. aufwärt?. Modernisirnngen billigst.
XX. Rauscherftraße 10. 1. St., Tb. 31a.
24502
Bescheidene Näherin cmps.
sich den geehrten Damen ins Hau?. IV.
Lambrcchtgaffe 10. Tbür 3.. 2454-5
Vtaschincn Ätjour, bcrschiedenc
Muster, Weißnäh?n, Maschinbuntstickerei.
M-^schiu-Emhrnaarbeit. Avvlication wird
billigst angefertigt nnd feinst auSgefiibrt.
I. Maria Tlierefienstraße 30. 3. St., Tb. 16.
19l'!10
Monogramnie werden schön
und billigst gestickt. Nur Dridat. X'II. Neu:
sftftgaffe 81. Thür 20. 21755
Franz Blau. Tamcnichneidcr,
m. Untere Viaductgaffe Nr. 33. ernpfiehlt
sich -ur Anfertigung Von 9nck>'n und Mäntel
für Damen und Krndcr. Bestelliingln sowie
Reperaturen wcrdcu billigst au^ .refunrt.
Tehr tüchtige kil-eidernül.! in
! geht in feine Häuier. Zu erfragen V II.
l Lerchenfeldciftrastc 15. Th. 7. 23590
Ttonhoheo -Haus in stlosrcr-
nruburg. mit schöneia Garten, i.r gunstl^cr
Logt. zu verkauf en. Adr. E xp. 86268
.Oaiiskanf gegen Leibrente
oder kleine Anzahlung. Iörstl, I. Bcllaria-
^atze 4. 1 0594
Vin sskeischhanerhans 'ammt
(^astoausübcrnahme soiorr dillia ;u verk.'ufcr..
.^ Adr. 2348-
! -vauo wird ae-ucht.^ ....
.t.-Lknstoi.ctau- (liuiwo, mindcstoiis> »vlenchhaucraeichaft wegen
, zuin ItÖLchon -jincrboloagr. N'ao kiro.t bis rot'sfall tck>okst und billi, zu oirt.,72'
an die 0r? 214-32
-höchste Vcrfiniung des tsapitals.
-Arirchl'Eckhaus mit 0>i>ncn in ss^vsrUcn, an
der eirlrr, Tramwab erbe Oi.^Läit-iairr,
wird sehr tiek unter den HerflellunkiSloflen
vkrlauO, 7luträ,w unter „-ewarg-eeilaus
Nr, 22913" pestl, XiV 2 RudalphShcim,
-22943
Zsrockifl'S h^ilhans,
IH.E»andsIrafle.
üus»crsl srcczttcnt gelegen nächst der
Innern Lmdt.
ist um 80.000 fl. vcrk.iustich. ZirS9l00 fl.
Srarcasft 50,0c 0 fl. zu 4"- Zuschriften
unter „Brillante Be-zinsunst 25956' an die
Z.L'xp. B.rm.irrler kein Gehör. 25956
(»'leg. 4!l>ick. MittelhauS.
->'I, Bezirl, voriüalich; Laqc, nach struertrei
ist um 80,000 fl, bei 40,000 fl. Bar-
;,tkluug zu detlausiu Briese unter
„Linr für Selbslkänfer
LN die Ezv- 26631
Häuser von Tparcasscn und
v.-in in Zahlung-stockung brsindlichkn Bau­
meistern. 12 und 18 Jahre steuerfrei, sind
zürn Verkaufe auch mit 'leinen Anzaylungen
und Dt-rmerlung bei Max Woff?rvogcl, IX.
Glasergasle »; Briefliche Anfragen ^wcr^en
3 Stock hohes Haus. VI. Bc;.,
>ür jede,? SielSril 4 c,-isiu,, theilun>pdbalpc'
UNI 32,000 il, zu brrlaufln, Unt, .PrallisL
Nr. -21772- an die i^xp, 21772
(rrcentibc Jcilbietiing.
3 Stock hob?? Hanc, XIll. Bcz., Wcrdma-N-
gasit Nr. 21. mlt großem ^,ot. i cnerbautev
Stallunz.n, g.richtl. Sctäy'.rerth 80,000 K..
besonder-,^ gerwnet für Fuhrleute und L-ed!
tonre, aelanot S.'imstag von ). Noormbcr z::r
Borst.eiaor-ung. Au-'-'.nft bei Dr. Heinrich
Brüll, Ix. L'rcchtcnstoluflraße 15. 23l'V5
Nettes Jru-shaiiS im V. Bes,
Wicden um 6^.000 sl., Anzahlung circa dre
Hälfte, zn verk.inftn. Au.^kunst 0f D., Möd-
ling, Brühlerstraß: 16, 2.
Pracht b-ckhans im IIü. Äc;..
Hegergaffe 26, 12 Jahre stcuerfrcr, an
JahreSvarteten voll verinirthct, Souterrain.
1. 2legidi
aasie 24. 1. Stock. Thür 12. 26148
Zinshaus in Baden mit
t'chönein Garten ist "n reelle Käufer zu ver­
laufen. Agenten verbeten. Briese unter
.^.obannes 9" postl. Baden. 2830.3
LSasserkraft mit 1!r0 Pferde
frästen, iin Miikleanal, Steicr-
mark. eine Meile von Graz, Dicrtelstnnde
zur Dal'nstarion. lammt 6 Joch Wiclen^
Vrcisloürdig zu verkaufen. (Ist für zede
Fablil geeignet.) Zuschriften unter ..Waffer-
krast^" a.l da^ Annoncenbureau Kicnreich,
oiraz. 27981
.Hans mit flrossem Garten.
geeignet snr 6-efchäfte, im Grundau-5nmn voll
176 .lllaf.'cr. ist von einer Vcrlaffenscl'asf
nm 9500 fl ohne Berminlung zu velkaufen.
Xll. Vreitenft'rtcrstraße 34. 2lu?k. nebenan
im (Äasthal:-5 od. XII. Schvnbrunneri'tr. 2 73.
1. St.. Tb. 18. 28043
.3 Umba-nhänscr. mehr-. Zins-
Häuser sind mit kl. Anzal-l. billig zu v.rf.
Au^k V Schall.-raaffe 6. Th. 24 2825!-«
UNO—35.000 sr. IL. Sny
V't 6—fiesucht für wein I2 I. stenersr.
ant venn. DcochtTilnZhanS (v. gerickitl. beeid,
^iausachvkn'iä-.ldigen auf 220.000 sl. ac-
schutzt), nach 95,000 fl. Sparca.'e
(2 ''. Amortss). 14,000 fl Inter­
vention bonorirt. Br unter „Erste skirnra
Nr. 27,52 1" an di e 25521
Zinolmoc- im Werthe von
20,06»-:i0.000 fl. für dcii iV, XVII. od.
XVIII. Bozir, mit >0,000-15.000 fl Aii-
-nstlunn g Incht. Rntr. erb-Io» untor. F. R.
Rr. 23122" rosting. IV. Ciuolinoubluy
28122
Adeliges ltznt, 140 Joch,
Prima'Gri'inde, herrliche Lage, nächst f'nern
«.lurorte, sestr günstig zn verkaufen. Drei>
35.000 sl. ttm'cr „Ncntilbel 25770' an die
ktvedirion. 25770
Eink-hrgasihof, 1 Stock hoch,
bei Waidliofcn a. d. sibbo,
mit Babnho^restaurgtion. 8 Pasiagierzi'nmer,
belebte Cinlelir mir großem Gast» u. Eiltra-
.Zimmer, Stallnngm und Wagcnrrrnise, gross.
Garten, Acker nud Wrese. wird nur wegen
Zurückgiehuni nm 30,000 ff. r^rkanji.
;>'.' lung 15,000 kl.
Tic^eti .inlräge brieflich unter
„Beliebter EintchrgasUjof 28800"
an die SLP. 28800
Ausk. III 2, LcwengLlse 44, 3.' St., Th. 24.
28701
tiauic neues Zinshans.
?7ur genaue Oifenle werden berutiflcbtigt
unter ,.Pennomst 26671' Posting. -Will 1
Lchulganc. 26671
iöcrren- S.>rovcae! chäft
sammt Putzerei. besten- cin7'.'''übr:, ..n> be­
lebter H.rnrtstrnste, wegen Heirat lo'ort j!»
berlan ke n. Udr. >ärp. 264 L7
Gasrhaus in Mariahilf
Wege:. Kronkhelt und Aller- zu verkausei-.
Drei? .3.'^ ff. Nähere? Neble. VII. Bez..
Andreasgcffe 11. 2680 ?;
Hans mit Garien in Akacrs-!
dort zu v rkanien. Gceigtiei znm Allein- Feines gutes Tprccrei- und
bewohne n. Carlbe^ gergas se 9. 28286> Delirateffeno'kck-ä!, eleaor- einoeriLtet. °o,
lyröstcrcs Landhaus in Alr-! Wobnung. biMser Zms. «uter
wen?-: Krankbert d-r .^ran
Mödlrng, mit schöner Leranda. groffem Ho
tract und lüiatnqem Sbst?arten, ist v.»kZen
Todtsfalls dlUia zu oerraufen. Aus^.ln'r
Modli n g, Turnergane 21. 27980
Üailfc gegen Bnr.ahlunq 2 !iis
3 Häuser. Unter .Rentier 28273" Erteb.
2S273
-vaus in Löbling, nächst der
Türkenichanze nnd Barbaracavellc. .l.^üöckig,
7 Fenster Front, schöner ^bftisarten, um
17,0l'0 fl. zu v:r!au>n. Näheres daselbst
Frrcdlgaffe 7.^1. S:.. Lb. ,8. 279 21
6rüstcre Aillci mit bomfoet,
stencrirei, 2Ut,Dt"tt:na. Babnhoinahe, zu
oerlanfen. Anrluust IX. Sllleegasse Nr. 67,
Thür b, nur an üäuser. 11943
Geslj)lifts-
KetheiUgsttgcrr.
Compagnon mit einigen
lausend Gulden besuch'. Unter „Re table
Nr. 28117" po'tl. IX. Garnisonsg. 28i >7
bombagnon mit 4000 fl.
für großanigts Geschäft, sährlich 20,000 ff.
..cclnoswlnn. g7n; ohne Nlffco. Anfr. unter
.I. N. 28600' postlag. IX. Garnisongaffe.
2^0
Slillcr hciNiabcr. anchTamc,
ZU gew.nvbrivgen^cm-He. del kz. schuft i^sucht.
teftcr dauernder Gewrunanthe 1 zngenchen:
von 1000 K. Ei loze monatlich 20 K.
Briefe nur von Selbst-arlcihern unt. „Reelle»
G.schäst 28» l3" ttn die 28113
Theilnehiner gesucht.
Degen Geschäftsüderlräusung suche ich al?
Vertreter einer der anyekebkti'sp'' Enziro^-
firmen in der Lesterr. Monarchie einen
jungen rekräfenlatlonssahlgen christl. Herrr
gegen lialben Gewinnanthe:!. Sehr stchercs
Einkommen garantirt. Für Veteiebszwecke
circa tausend Gulden erforderlich, welche
contractlich succeüve zurüllbezadlt werden.
Sfs. unter «Reell hochachtbar 2842!1' an die
ELvedition. 2 8429
Günstige Olelcgenheit für
k-ln-n Herr,: oder Dame. sich mit e.nem
v'avilal vo:: 15l)0 brS 2000 ff. an einem,
-nt prosperirenden k. k. handrlsgerichtlich
registriuen Unternehmen zu detkeNigen. Für
Tanlen seHr geelgner. da täglich nur 2 bts
3 Stunden Burrauarbeit. Verdienst gänzlich
riffcolos. IkX» K. nioroUich. Unter- H
Nr. 28.846- an die Exp. 28646
Mit 1000 ob. SOOO fl. Bar­
einlage wird eine Dame al-'. stille Theil«
vaderln zu lentablem Gelchäft ae.-en 4<' ?ls
60 fl. monatlichen Antl>eil gezucht. Unter
«Leichter Verdiensr LZODO" an die Erp.
25699
b'xistcn; diirüi Bcthcilignrg
an cincm rcnlaklon Sos-Häfle mik l.hoo bis
2500 fl. flal'ikal seckiSwilchcnIbch kündbar.
Tincki -ür Tcmk llcrignct. Lfforlc „nt. ,Roell
?!r. 28764" haupipostl., nur gegen Lchoiii.
28764
An'
Gefchiifte.
und Äerkäufe
Primri Tcliro.tcssi.iihandluiig,
stark laufcndrs Gcschäfi, von
mir seit 14 Jahre» nn besten
Bctrielw, verkaufe iä, nur weaen Zurück-
ziclzunq in? Privatleben mn 6500 fl. sammt
großenl Daarenvorruth n. d eleq. Einrichtung
Nur dircote Anträge brieff. unter
..6^rcffcr sichct-rr Nrinverdrenst 28799"
volU. I l HnoSln'rgrrllastr. 28799
Gut gehendes Seifen-, Par-
fumecie- und Zündwaarengeschäft auf be­
lebter Hauvtstraste sofort zu verkaufen. Adr.
in der Ervedition. 22111
Grosteo l^iaffechanS, VI. Bez.,
Hauptstraße, bitrgcrl. Geschäft, nin 28.000
Gi.'lden ul verkaufen. Legitilnatlonsfädlgk
Selbstreflectanten erdalten Auskunft in der
Becmitllung-5kanUn R. Sigmund. II. B?z.
Praterstraste Dorrn. 22115
Geiniscbtwaarcngeschäft,
Hauvtvosken. kailge beftebenb. viel Wein
u. Bier. Gebäck trägt den Zins. TagcS-
lk'suny 30 br- 35 sl.. wegen Wirthschajts-
ilbernahrne billig zu verkaufen. Anfänger
abgerichtet. 7'ä''. DormittogS bei K. Hörler.
VII. Apollogan'e 3. .3. St.. Tb. 44. 2524V
ixiciiiisehtivaarenliandt üng für
Anfärrger mit.ll. Eavitai günstig abzugeben.
A. Schwarz. Lang-Z>nrersdc'rj !n;. 23630
Schöneo Bo!?scafe mir
Kasferbausconecsston. nc.l,c der Stadt, besiere
Dre-it. berkani.' ich rnn 5500 fl.. besonderer
Verhältnisse halber. Briefe unter -Zlilall
lltr. 2517 l^ha u V t P.o f: l 2 51,7
Tickicro O'.i isrcir,') biciet siai
Jedermann durch Ankauf eine? beriilnuten
gilt g-'hendkn Hau;- uno Küchengerätbe-
>:eschäNes auf belebter Haupt,leaste. grostcr
'tnndenlrtis. wegen AU?. und Zurilck-
Uelittng günstig zu verlausen. Adr. Exp.
237.10
Olntcs öicnkischtrvaarcn-
acschäfr mit oirstoirender Wobn'rng Nt N'kgen
FamilrellverkLUnissen billig z»: verlaufen.
Nl. Doerlmveg affe 3-5. iin G-'ich öit. 2l2 80
Paliici'^kand.lung, -i'licns'öli.,
,u^ vcrkauska. Unlkr ^VII, 242>st>"
postlag, Zikglorgassc. 21266
ratz. wen?-. Krankheit d'r »Iran
biVi.g zu vcrkaufen. Antr. unter «Geigen»
'reitslar's 20815' postl. VII-2 Neust:sr-»effe.
,-egtl7 Schein.
Gcn'iicl'tivaarcngoichäfk inr
VII. Ve-'irk leine Grcis!erer' weaen t'rin*
ße-.de.' Uebernatrme einer Svlcherei seh'^vreis*
würdig zu verkaufen. Toma'ck'ck. VN,
gass- 4.3.
Seiden»
26912
Umsonst Branntweinqeschäft,
,'ut gebend ist sofort zu haben. XVil.
Schadinagaffe 6^ 2 7006
e^ckcafy mit 3 Billards,
vLupkbostcn o!" bo' wirk NcrbSIiniste
stalbkr um 2800 fl. vcrkaufv NübrrrS
biikkick
flic! unicr „Gologriistriisk-ns 27-200-
Sir krp prd. 272S 0
sOttlcs Gasihnus,
Haupt.r.. -tOoittjik.ans. Losimg 100 bis
I "0 fl, io-ork zu vorkautru. Lu-I L rbner,
VII. ck'uragaüo 51, Thür ZI. 27668
Ec-stcr>ks 3affcchaus. dilligcr
,flia-^. 3 LI:flord-5. Haiipkstraste. ^rrrS
5500 fl., zu vk-iau-rn. Äu.':. Lindorr. VII,
»urggafl^b!. Tbur 3>. 2760»
Gut lichrndas Branntwcin-
gesibäst wrgki, Nick-tbcftl-cttuiig billig zu vor-
k-lllcn. V. üostigaks e 17. 26876
Kcricn-, Zcikcn-, Parfnmcric-
.destnäft kranksbeit-l'clber um .eden Preis zu
verkilufen. .IVI. Brunnengasie 52, 2 Sl-,
Nlür 15. 27 928
Bäckeracschäft anf belebter
Harrvtstrahe. täal. Berdrauck 5 6 Sacke
Mehl. kronkbe't^oalber lzu verfaulen Dle:S
4800 fl. Auskunft V. Schallerg. 6. Td. 24.
Mehrere Gasthäuser im I.. I>I.,
V., L., XIV. Bcr.. f-rner ein D-7ldrestaur>'n1
sammt Hau?. 3 Obftaärttn, 2 Diesen fanrmr
,0mdus sind preisn ürdig zu verlausen. Au?»
kunft V. Schallergasie 6, Tbür 24. 28260
Hol;- nnd Kohlengescliäfr
sammt Waare wegen Ueberbür'duna zu ver»
kaufen. Holv und.^iohlenvorralh für den
Winter aedeckt. DreiS 500 K. XV7, Kcpp»
stnnh< s-t. 9 75 70
Tehr qutcs Branntwein-
zes iilft ZU verkauf. II. Wolfgang Sckmölzl-
gaffe 10. 28339
ZuckerbnckcreLvcrschlcif; zu
verkaufen. Sichere Existenz iür Frau oder
Fräulein. AuSk. VII. Kaiserstroste 10^
2 S169
Gilt flehendes Milchgeschäft
Wegen Abreise billig zu verkaufen. II. Vol»
tertstrast.- 13. MllchgcsLäst. 281
Fleischbank, fluter Posten,
sehr schön eingerichtet. Wegen Nichtbestreituna
sehr b'llig zu rrrk.insen. Adr. 0rd. 28164
Gckflasthaiiö, guter Gassen-
schank. mir austobender Wodnung. wegen
Z'rrückzikbuna vom G^sch.zft verkauf-'n.
Wien. II. Vereinsgciffr 28.' 2817>5
lj?lor;:igliches Volkscofc
auf frequemem Posten, mir Taggefchäft»
nahe der Stadt. Taste?loftmg 45-50 fl.,
muff kronkbeit-khalber um 7500 fl. verlaust
werden. Antr^Fe brieflich unter „Markt,
aeschafr 27882" PoiLk. IV. «rcumannaaste.
2^882^
Juckerwaarenverschleisi ist weg.
Abroilc billig zu verk4u>cn. XVI. ThollL»
strostc 112. 28264
.kleines gut gellendes Geschäft.
lebliaftri- -l^oNon, sür Ioicrwaiw oc^-ignol ist
billig zu rerlaulen. Au4kunkk bierüber VN.
Ncubaugafle Nr. 71, 2Inflchi4kurtonflo1ck-rst.
Ganditengeschäft, gut. Posten.
ist preiSn'ürdig zu verkaufen VII. Schottew-
jeldgasie 97. 2828S^
Suck)e kleines Cafe, ant aehcnd,
l,, II, ob, l,v, B, sol, per ciaiio zu laust Unter
„Tirecler Häuser 2»292 -an die Lxp, 28'29S
Niilch, Butter-, Gier- und
ba'kditenvcrschleil.. guter Posten, ist um
IM ff. zn verkaufen. Adr. Lxp. 28402
Grosrcs schönes, sehr gut
gebender BollScask, bill, «in?,, anstostend.
k-?ohnung. verkän-flich durch Paulv. VNl,
Vo^^d^stö>te»-sfrakc 1-^, Tbiir 11. 28248
,^^uckcrbäckrrci lammt Back-
stube. Ni'.t Formen für Ledzelterei, zu der«
kaufen. VI-2 Wkbgaffe 43. 25394
Speccrci- und Dclicatcssen«
gelchüst. IX. Bezirk. Haudtvosten. vracht-
volles Lecal. run '000 il. abzulösen. ZlnS
720 ^1. iäbel. dr.lberc^ durch N. Eigm^d,
durch
N. Praterstras,.- 08. Vormittag?
Maillfuns im I. Bezirk mit
biNiczem und austostcndcr Wohnung
ll'ird wefkkn Nick'lbcsrreituni zweier Ge»
schnske billig verkauft. Adreffe m d. Gxp.
17780
Pfaidleigeschäft ist sofort
billig ,zl: verkanien. Ausknnst B. ,8e»
Unka.^IV.^Hauvtirrab e 8 9. 210x^2,
Ntilchdepot. ielir anicr Posten,
scinmt schöner lniirlchtung, billiger l^inS.
i 70 dir- 80 Liter Ansschank. um den Dreii d.
! '30 sl. zu verkaufen. Auskunft W.ikring»
I Lch'ttft'as'e -^9. -!u M'lchd.'v.'':. 22.392
> Gnteo Tiiiödlergeschäft anf
tkluer Hanvtstrail .lamilierrverbaUniffe balbe>z
! billig zu verkänsen. Adr. Frp. 22378


[ 2023-06-29 10:38:53.887 - 19001031 - Seite 29 ]
L. 2S3
^iov, I»Iitdv!7oc:^r
-isuss bleuer r»xd!att.
31. 0» 1900.
GeschaNe.
An- und BerkLufe.
2 llte Dicnstvermittlung iin
I. BenrL um vLrkäuslich durch
Bautv. Vm. Zoievtznaklerftraßt 14. ?kür
'^tr. 's» und 11. U S-LU
^cliöneo Zpecerci- n. Deli-
öncs vracht-
volles (^tocat. herrliche La^ie, febr bekannte?
rensrnmi-te« »r-chäft. fein der Neuzeit enr-
spr-chend aus^eirattet, mit 4 Billards. 52 fl.
täglich durchichmrtlicl'e Lomng. ist wcgen
Anrückzievung oom Srichnfrc vreisloürdig ab»
Lulälcn Än^kU'.tt irier1:ch uruer..Enf tirr
-!r. fr-itzi'tt- an die L^p 236l'S
älltcS Friseuri^eschäft mit
btff. Kunden, guter :l,cnen. nchrre Exiflenz.
krankheitshalber zu verkaufen. Adr. Eip.
titutcö Kemischlwaarcn-
gefchäst mir enftoeenLer Ä)ohnung. billiger
Zins. wegen Krankheit billig ju verkaufen.
X. Nkilreichgafse 3 und 5. 286Z1
Ttadt-tVemisckitMüarcn-
geschaft billig ;n verkaufen. Adrene brp.
28722
Gut qch. Ttadt-Vordruck-
und Ltickereic'eichaft eventi^el! obne Waare i
iü )n verkaufen. Agenten verbeten. Abrefse
broevitisn. 28303
Gut gehrnd. Gonditorci- ».
Conditenverfch'eitz neben Volksschule ist weg.
rurl'agcgcn"ener Heirat um 33i' st. z»l ver^
lausen. Ausk. Bvkcnplatz 8. b. Frau -Kroitz.
2885.';
L-, Jahre beilchcudcs Hol;-
und 5lohleripe»2'äfl fosort zu verkauken. XV.
riernrnrrncnqa,jc lO. 26081
Lctiones Geniischkivaaren-
'7n besten Betriebe, mit anstssender
Wodnnntz. billige: Zins. nur wegen Hau--
vdernakme zu verkaufen. Anfänger werden
-bgerichrrt. Näheres im G-fchäft. Wi'n. VI.
LLn-lgaff: 7. 2 8228
Verkaufe mein altc<< Gc-
n Krs.-.vrm,
Gakrhaus mit Houcesslon,
B.-'-r ,um Iran-Uriirn. dillis
Vkr52u,l.ch. VIII
or-°k Thui U, „nd 1'..
GeuriicliNvkiarenvcrschleis?,
..cchtt^iSda^ gelenv. we^en Iledernkd.
,u ver'oufcn. Äri-kuiis: au4
; IX. L!4. Td. .33.
iiturz-, rk;.':rkivaacen-. Äianu-
tac!u^- und §r>ntcckic:n?gesc-2ft olif e.nei
Lcuvrnroye. aller Vo'Ien. M'.t over cl)ne
Liaae: aleis ad-nisicn. Au-!anil VII.I
L'. -vllray.c 6 ?oaald. 2>iäII
Epcrerci- u. Tclikatcüeiic^rscbäst
keonkcit'-dniber sofort zn verkiu'en. Brie'e
iintt' ..b- H. 28: t .»i" an die Erv 251' .8
.n 7000 t1. rn vrnau'en.
B^ef- erb. unter ,.R B 23707- an dir
Exped^ 28707
Pcniron für Damen
von 120 Aroneu monatlich durch Ankauf
eine? B.irfuin«-rirgeschä^e-.Erforderlich 780 fl.
Zaschri't uiuer ,Lch. 28472' an die Epved
28472
Mil.-Hgcschüst mit Oieback.
70 Lit'-r. ist wegen Heirat zu verk.ii'.fen
Xm. Lnschützgasfe 18. 28676
Äuchenbä.-kcrei. feit 26
im besten Betrieb, ist wegen gänzlicher Zu-
rv stziehung -,u v erkaufen. Adr. 6rp. 28313
Kleines <»'ase,
A^bliuig I-<0l> fl, z-a a.-rt. Ausk. Llndner,
V». «ucaaaflk LI. Tbür 31 27S!0
Gutes Nerzen- und Lcifcn-
»ksch^st billig zu verkaufen. Margarethen-
13 27001
lVi'ilkhgeichüit dill-li ;:i verkan^.
-lusk'Niil ;nl. Piaristengalle Nr. 49, beim
Hausbesorger. 287 45
6 io.lantcric- u. Tpiclwnarcn-
geschäfr bill'.g zu verlaufen. 1). Taöor'lrane 3.
23217
Bollscaie
in Wien. freouenteüe Ltraste im Strbeiter-
vrer el. in bestein Verriebe, sichere Ersten;,
um 6560 fl. sammt Concesuoa abzulösen.
Antr. un*er ,.I. R. 2310- an M. 2^'kcs'
Nach'.. Wien. I. rSollzeile 6. 19652
Photvqraph. Parterreatclier
^ften Nangeö. seit 30 Iavren am Wrener
dlar. Marmbilfeistrasie, mit relchdattiyem
^ndenlor, Familienverhöllnifse halber um
6000 it. ba» zu verkaufen. Unter ,F. W.
dir. 100^ Post!. 8»eg^ergaffe^ 28573
Gemischttvaarcnlilindlung
mu^ we,»n Krankheit bis 1. November mit
oder ohne D-.:rr und Einrichtung verlauft
we eeen. Aor. Erp.
Altes Geinischttvaarcn-
a-schall. 8 l vam lkil.ka Bkkl,,.! Ec,-l-rrain
s. fl
2^02 lorale für Bureau, sowie Wohnungen mit
^' l allem (Komfort eingerichtet. <8c? und elektr.
' Beleuchtung, elektrischem Personenauizug.
Morktgaffc 3. Seiler. 28<>61! sofort zu v ermielden.^ 2^213
Nnl 500 fl. sichere lvxislen;!
Lichcr. s lfraiicngeichäit für zwei
b'eute. mehr als lebrn'i^s..hig. iu um
kl. i)00 abzulösen. Aurrälze brieflich nuter
..Lichcrcs tzinkouiiiien 2 ?< 801"
Postlaaernd I. Habsburqeraasic.
2^801
GeschäNstorate.
Fabrifsräume, Mayaznie, Wrrk»
stä'.tcn und Stalliuigeu.
Lltaflazine und Gcichäfts-
t»ealL. 21». VII. Kaiferüro?r
Nr. 05. VZlI. «IZerKrasze 65.
Lercher.ftiverstraste 4^1.
8. 8. 88«
XX'III. Morti nstraste 24. Th. 16.
: un "oooo.ti. Glk-bo,.^'!
Zu b^ben. IX Morktoafsr! sofort II
Gutes
wird wk^'u N-d-rnohm- »ir.ir edii'.wirih
I. D^ominikanerbastci 17,
^n nki'erhautkm Hause find <:-ekchäs:s!ocale.
.. Parterre''
altes Bäckeraeschäft^b c-ffrun'.^ brcschättsiocal.
^«s! b:Äi, vciidl,,,. XVI. Qll-Uin-i.r-
^41.^ 288S5
rinffeeschnnk-Coucesflon öder
Kafldklchonk 'üi dni N. Lczirl wird I-aleich
adlduil. U. Pfeffkr,ofle l, 2. Sig., I.Swck,
Th->r 12. 2798S
L a n g j ö hideffchendcsSp c c er c!.
ieaieiienge'.üäft mu aulroßender
schöner »oknnn'q. Eckpourn. concurrenzlos.
^en Uebernahme einer Landwirthschaft so­
fort prel^würdig zu verkankeu. Näheres auZ
EefSlligteU in der Kä'ehLndluna DSstringer-
^aye 71. 2808i»
Ocffnun,::en. im Oignren oder getheilt,
billiger Zin^.
Neubau. Ne u ftift gasse 123. 23164
Vartcrre-Gcschäftslocnlc.
LIL. Töblinqcr Hauptsirasic 33.
SS78U
Oleschäftslocalität am
Getreidemarkt Nr. 10. 3 grofze Oeffnungrn.
mit Handmagczin für billigen Preis. 28320
7 »flcischhaucrgeschäft
in UM den EinrüchtungspreiS zu verkaufen.
Allst. X. Keplergane 8, Tb. 22. 2« 102
Uhrmacher- u. Iuwelengeschan,
«fliürzüch ku r nddirt. Id I-drc btstcb.
ist Berhättlline halber sofort bill-
Adr. Epp.
Währin;;. Gentigassc^ 0/ 12,
sehr schönes groheS Keschäftslocal in eleg.
Lause, frequenter Posten, mik 2. event.
3 Lefsnnngen und groeem Keller, per foiort
»der Februar. 2844.3
illig zu verk.
2803.5
Hol;- uud ^ohleusieichaft.
«ifl.-liflibig. genau- U-teizcu-mng. wird
pminr Saarr »m 400 fl. wegen Ekaätsdicnfl-
^ernadnic verka-a!r. III. cbere 4->e>bgSider-
ftraße Nr. 22. 2S0L5
liicscsiäftslocal. Vierteljahr
28861
VIt. Kaiscriirahe» 7. nnchsi
Mariahilierstrane, Elkia-aie m. Loi'4erro,n.
L-4ch gerheilt. und zwei Heinere Locale Irhr
büNg. 20270
Im „Römerhos", I. LLiPP-
lino,erstrafic 2, sind in der
Vrsscöes Ptaidlergeschäft ist> illtzerkheilung sowie im Mezz.
-nnchmb-r v.-riaiiien. 2 78Z3> tmonc groire Localitaten. circa
Hutes Gemischt,vaarenaeichäit i ''OO Q,u.-Mtr.. mit Tpieocl-
zu verlailsen. XVII. «ehernigafle">?7i. 40. scheibcn, eigener Geschäfts-
sticge und event. Lasteiiaufzug,
für Gngro^gcschärtc oder
Bureaus besonders geeignet,
ganz oder auch getheilt, sofort
zu vernlicthcn. Slusknnft IV.
Mieden, -Hauptstrasic 17,
Baukanzlei.
!8ehernigaffeE">?ri. 40.
- 28LI2
Gnt gehendes Gemischt-
»nachwelrbae dringen­
der Adrei-i nu, IIOÜ fl. flimnn Waaren-
Idger sdsoi, ,u derlanlen. Auch von einer
ramk leicht lüdrdar. Jini lamni, Wobnuna
«üch- und S-liei. SOO fl. Agenten derdeten.
Unter .ScbenSISbl, 24819- psiit. I. vadr-
vurcergoste. gegen schein. 24810
50 Jahre bcüch. Ooniiitorri
. vrrbundeit mit Mebimciserei.
jede» »richäft Icdavirt. 24.fahre einBurILe
bedreirtet. blL. Ain4. tveqen Znrüflvebnr.a
der Frau voin Ifleflhäfle vei!änli-lh. «ant».
vrlchuitdeil ,1,1t Me^Imclserei.
... Frau voin Ifleichäfte veNänIi^lh'. Paulvi
VIII. 5-ledhfladIerftrasc 14. Td. Ik u. ,i.
282L0
-^2^2 Gut gehende Selcherei
mit An-!ottierconcelnon ifl zu verlausen. VI.
MariahIIieritraß« IZ2. 28867
Gangb. h'anditcngcichäft beim
Jllbilänin-theater Ist zu »eifl Nah. IX.
Währi.rgerslrabc 87, ,m Candltengesehäst.
0
Kohlengeschaft sammt Wehn.
ist Ids-tt zu »erlaufen. II. Fugbachgasfe 9.
2«7b0
Gcmisä^lwaarcngeslbäft
IV. Margnrctbcnstrasrc
größere Darterrklocalitöten. für Ritdrrlaaen.
Wirtbs- oder Kaffeehaus geeignet, soiort
zu rermiethen. 13541
In dem nenerbautcn Hause
der ..Wiener Mode''. ^'1. ttumvendorseristriiße
Nr. 87, VI» z-vi: der Gumpeirdorferkaserne,
^, find 23286
rraffeehauslscak täten mit Eonceffion
an ein m soliden Beioerber vrersw. zu verm.
Allsk. im Hause oder lV. Echlcifmühlgaste 2 5.
Soutcrrninlocal mit Abgang
von der -trasic, rnghcl! nnd
»rockeu, 100 HAIctcr. LIX.
Töblinger Hauptsirahc Nr. 88.
88781
Schöne Wohnungen, 3 oder
:roeal. belebte Hauptstrafrc., LkrmietbUUaeN.,».
Zins 400 fl. jährlich, jäinmt üinrichliing -, 7,.-^^ grotze Saflenjinimer mu Zabehor u. Lad,
um ISo II. sojorl ad,u>i>jen. Äuslunst v. WohNUNgeN, »fimmel, VLaVMeie.! wir duch jchan- Uchle Loutrria>nl°cal>la>-Il
I d,-. I,.. >»n.: 1>, s,- s.» IM n-ug-dauien L-ujk. IV. Johann Sti-ud-
1 bis 3 Uhr V. Äüvlgecgafse 14. st
r hüc^,n^ 2^67^
II. Taborilrastc 0.^, grosie lrck-
Locale in directer Berbindung mir 8eller. co.
m.t Dohnung, per NvvemceriermiN 1000 zu
vermle:t)cn. 23653
Lcopoldstadt, Praterftr. 33,
Mezzaninlocaie. vcsonders für Bureaux ge-
kigttkt, sofort zu dermiktben. 82032
Mariahilf, Magdalencuiir.
Nr. 36. Wienzeile. sofort zu vermrerhen
Parterre-, resp. Lourerrairlocalr, groß­
artig angelegt, auch für Radfahrschulen.
82933
Schönes Glubzimmcr an
Vereine für mehrere Tage in der Woche zu
vergebe,,. I. P,nz. X'H. Ulrichsvletz Nr. 1.
245S8
Gaffen Loiiterraiiilocal init
2 Lefin. per so'ort, Zins 3s fl. vierrelf. IX.
Eeor g Siglgaiw 4. 27972
Kaffeehaus Ecklociil, l."; sfenstcr
Gancnfroiit. 4 Billards, Iahrcs-
losnng 15000 si., Zins samnit
großer Wohnnng im 1. Ltock
1500 s>... Preis 10.000 fl.
Briefe unter „R. S. 28200" au
die( rxp. --8286
Tiefparterre-Local als
Magazin rc. II. Paleriestraste 44. (Covhien-
I. LsLlrtr.
locale in jeder «Äroge und Lage sind zu ver-
mwtyerr:m Wohnungsdureau, Wien,
X. LOoUzeite 6,
in, Turchst anfe. 25186
JahrcSwohnuiigcn in jeder
Grog: und r:age empstehti zu den coulantestet'
Bedingungen die feil i8t3 defreo. „W,ener
L-dtznungszeilung-, 1. WaUflsaigane Nr. 8,
Letep'yvn Nr. i599. 26849^
Sehr schöne Gassenwohnl-ng
,m. I. Ltork. Eüe Ltarntner- unv Än«lastr..
besteoenv aus 5 '-stäumen. auch als iranztei-
Ilxaie ftdr geeignet, in iotcrr billign »u
vrrmietben. Aui-kunft im Eentraldureau der
Wienerreieer Zieg-ltadrik-k-- unv Bangefell-
fchaft. W:rn. 1. Larlsvlai; 1. I. St. ^041
Glcgantc Wohiinng, reeller
1. Stock, dreifenkriacr Ganenfalon. »wei
Gaffcnzimmer. Hofzimmer. Porzim.. Such',
auch für Bureau oder Garcon. auch Vereuie
geeignet, sofort zu vermierhen. I. Fichte-
g^sie 2a.. 24414
gaste 32 (vorm. Jgelaoste). Ecke KolschiyUr-
es.«. 22. zu''
Polier.
Wohnungen nnd Gtschäfls-! 22.. >u °-rm>-IH,d. AtlsIUtiil daieldü
drücke.) Billig
28534
Sehr schönes Gafscnlocal,
eventuell Küche mit Zimmer ,st vom Nov. an
billigst zu beziehen. X'I. Schmalzhofgafse 17.
21502
Grosics (Oasscnlocal mir
Zimmer. Eabinkt. Küche, im Tiefparterre,
zu vermiethcn. Wieden. Waaggaffe Nr. 10.
25643
lllasicnlocale, eine Leäniing,
st^caurnl Posten Wiens, äutzerst billig, soiört
vermiethen. Auskunft I. Franz Josei
quar 1a.
s.^,»iepps-
19031
Schönes Local, 3 gr. Z!m.,
scb.. Vor,., «iiche, für K-fseehdus, Milch-
Meierei, zu jedem Geschäft geeignet, event,
auch grobes Souterrain, gegenüber de^
aaste, Ecke Währingcrstraße 61.
Ge
IX. PrechN-
Eillifl zu vcrmicthcn, im
VI. Bez.,' zwei Fabriksqebände (sowohl im
Ganzen als auch im Einzelnen) mit grosteu
hellen Souterrainlocalit.siten. mit je vier
Fabrikssälen,» circa 220 bis 250 Quadrat­
meter, ToppeUiSte, ebenso als Magazine .zu
verwenden. Offerte unter „Ü. E. 25959-
an die Exp. 25959
Grosics ffabriksiocal vcr sokorr
zu vermiethcn VI. S t umpergaffe 29. 18339
Fabrikslocale
im X. Bez., KnöUgaste 28 30. kür jeden
Geschäftszweig geeignet, sehr geräumig und
licht (ca. 450 lUZMeter). neost Comptoir,
eventuell Wohnung, ist wegen Vergrößerung
des eigenen Geschäfte- sofort zu vermiethen.
Nähere Auskunft bei
Nlieiuhotd u. Co.,
>1. Gumpendorserst-aße 63. 19069
ffabrikslocal und Dampfkraft
!»aße
Iabrikslocaliiükcn od. Wcrk-
s.ärten, X. Bc;., sehr licht und
grost (3 L 75 IHNitr.). sofort
zu vermiethen. Tr. Sllphens
Troll, I. lrpcrnrin g 5. 285i9
Oöcwölbe ab I^iovcmbcr zu
vermiethen. X'I. Windmühlgaffc 4. Ausk.
1. Stock. Th ür, 3. 22622
Gewölbe und Molinttinzen
billig zu v::miethrn. Schöne Lage. XX.
Strömfiraße
2R»97
Gassengiwölbe, 'Tappcl-
7-ffnui:g. für Pfaibler. Putzerel. ^adak-
trafik. Schneider. Zins 400 fl. Wieden.
Tavorircnftraüe 20A. 21678
.Kleiner O-affenladen und
llüche, per Monat 13 fl.. gleich zu bezieden.
XX'. s-riesgafse 2 22770
Grofrcr und kleiner Gassen-
laden, dann Zimmer, Cabinet und kküche.
X'. Embelgaste 42. beim HauLbcsors'cr.
75325
Grosier Laden mit Port.ale,
Magazine.1 und event. Bureau. Alles licht,
sofort zu vermiethcn. X'II. Lcrchenfelder-
ftraße Nr. 53. 21892
.^kleiner Osasfenlasen nnd
l7üche. der Monat 13 fl.. gleich zu verm.
XV. FrieSg-ste 2. 25507^
Grosic Soutcrraininagazinc,
Werisrätren mir Gewölbe, Wol.nung. IX.
Brnnldadga"e 8, Lazaretvgas'e 22. 2 5041
VI.Niariahilfcrslran>i80 u. 80a,
Me-zaninräume.
50 Mtr. MarrahilfcrstraßcN'Front.
circa 500 Mtr. Belearänme.
auch lichte Souterrain- nnd Parlerre-Werk-
stätlen und Magazine per sofort. 1353 9
Lltclicr sLuizeck, Bäckcrstr. 1),
130 Quadratmeter, mit Ober- u. Seiten-
licht. sowie großer freier Terraffr. auch
als Arbeit-lveal für leichten ruhigen Be-
Node'mbcr!tri?i"'^^^^" ^26065^'
Gassenzimmer nnt Tchlas-
eabinet, schön inöbl.. sep.. an stad. Herrn
um 25 fl. fofort ZU vermiethen. Franci--
c^nerplatz^5^2. Stock. Thür^2k. ,26584,
Möül. Gassenzimmcr, fcv-,
^ ^"28^162
Schön niöbl. scpar. Olasicn-
rimn'.er sor. lu vermiethen. I. Jafomiryotl-
straste 2. Thür 10. 28441
87 014
Tchöncs Gasscnzimmer, inöbl.,
std.. rein. ist bei liiloerloier Famtlie aa
eitien Leren oder Ioi>o- Towe um 17 fl.
,u «crmitlheu. IV. Lchö,,duiiinr°8- L.
1 S,r h. 17 u. 18. -27431
IV. 6lus;hausstras:e 18.
Vorterre rerhis. mool. iev. (flolfknzimmei
Icjorl o n e,,,.,! He rrn, u dermi cih en. 2849,
tcbcnräumcn. reinem
Nordlicht, sowrt oder für später prrisw. zu
vermiethcn. V». Schleifmühlgaffe 25. 23287
VI. Ntarinhilfcrstr. 89 n. 8l>a,
schöne .'»ttllcrs
mit Nordlicht per sofort 13540
29crkslältc oder Ntaaazin.
16 F-.nster Front, sehr licht und geräumig,
ebenso ein kleineres Local mit 5 Fenstern
Front ist VUl. Piarisrengaffe Nr. 28. zu
vrrmlethen. 8319
VI. Stumpcrganc 35. 'öOcrk-
statte, 6 Fenftcr. Parierre. licht. 17271
Soutcrrainlocalc, VH. Wesi-
bahnnrafie 00, licht u. tre,cken.
B.itchgcschäst zu verkaufen.! urit Abgang von der Strafte.
LIV. renflciusdfle 25 26861 l 150 L>uadralmetcr. 88777
Zwei geräumige .-Icllcr
Hände dauernd ;n vermiclbcn. Äu-kunlt b.
Lausbeforger. Rothenlöwengaffe 2. 20473
Stall für 2 Picrsc s. Wageu-
rcmisc und ssuttcrkammcr.
XIL. Töblinger Hanptsirafte
Ar. 88. 88782
Glcg. schön möbl. Gassen-
Zimmer, sev. Eingang, sofort zu vermietden.
lll. Se.dls^a'e 17. Hcchrart.. Th. 10. 28200
Bollständ. sep. möbl. Gab.
im III. Bezirk. Kübeckaaffe, 2. Stock, so­
fort oder später sammt Bedienung um 9 fl.
zn dermietben. Näheres bei L. Schöfs-
mann. Kaufmann. III. SechZkrügelyoffc 2.
28.196
Sehr hül'ichc kleine Wohnung
ist wegen plöt^icher lleberstedlnug soson billig
zu vermiethen. Näheres lll. Cslarr.gane 11,
beim Hai:-befork»cr. '4 8600
VLL. L.s2ir!L.
Wohnung mir Badezimmer,
Vli. Sanein ra':e 9.5, :u velm e p. 2 04.56
2 Zimmer, 2 (»^bine!e. mit
Bad :c., nn d.-iczzanin. 2. nnd
3. Stock. Wci.i'ahnjirafte
Ar. Olx 88778
VII. Ki'.iscrstrafte 17. Stols^
gaffe 1 sind cleg. Wohnungen mit 4 Gaffen-
ziurrnern und 2 Gaifeuz.. Gaffencai.. sep.,
licht, elektr. u. Gaslicht. Lad. aller Comf',
sammt Zuneb. billi..; zu orrm. 20271
Viarialiiljcritr., Gaffenzimmer,
sehr schön möblirt, per sofort billig. VlI,
Marial.llfcrirr. 4, 3. Sl., Th. 8. 2Z812
Sehr hübsche .Hofwohnungcn
mit Gartenausficht, 2 Zimmer, Küche,
ffloset per November zu vermiethen. VII.
KanLlgoffe 58 ^u-ötcsorger.
Per sofort VII. Ilpollo-
gaffe Nr 3. 2 Zimmer. Alcoven, Lüche,
4. Ltk^ck. vicrteljädrl. 66 fl. ^28112
Schöne Wohnung, 2 Zrmm.,
Bei^imlner und Kilch:. 2. S:ock. eligant der-
cerichtet, sokort sedr billig .zu vermiethen.
Auckunft bei tzo. Schnitzer. Vll. ^eilanker-
gaffe 11. 28086
m. vcü^ctnc Itr, 2. «t.,
Thsir 17. cleo.' Gaffenzimmer sofort zu
haben. Preis 18 fl. 28792
l V. /ivLiriL.
Wohnungen in cleg. Hanse
m:t Bape-u. T:cn-rz. per November zu ve
lV Tro.ovelaan^' 7 u 9 657»^
VIII. SsLir^.
VIII. Pinriftcngasic 28
find folgende Wohnungen zu vermiethen:
«.
5 Zimmer. 1 dreistnsterii. Salon. 1 Cabinek,
Küche, Diener- und Badezimmer, Sarterobe.
5 Zimmer. 1 Cabinet, Küche. Tirncr- und
Badezimmer. Garderobe.
<»
4 Zimmer. 1 dreirensteriq. Salon, 1 Cabinet,
Küche, Tiener- und Badezimmer.
4 Zim., 2 CaS., Kücfie, Tiener- u. Badez.
s
3 Zimmrr, Küche, Tien-r- und Badezimmer.
2 Zim., Cabinet, Küche, Tiener- u. Badez.
§ 8320
Vorzimmer. Svsisekaunner b. all. Wohnung.
Ansknntt lm Hause oder Teierhon 3786.
VIII. LcrOiengasic 2l.
Schöne comfortaöleOkrT^.'nwadnung im 2. St.,
orstehrriL au? Borziminer, Cabinet, Küche.
2 Zimmern, alles separir?, eigenes Waffer und
-lborr, vom November an um 100 fl. ver
Viertel zu vermiethen. Auskunft Hausbesorger
oder V. Kronga-ie 7, 1. Sr., Th. 5. 23806
>e^.
Per soiort oder Hcbrnar
Vm. Lerchenfeiderstr. 124 126
(Tr. Gcor-,.il!of!.
3 Zlwmee, I Cnd,, Snrz-, Küche, Bude-,
Tienerzimniei, 19235
3 Zimmer, Borz,, Küche,
2 Zimmer, I Lab., Lnr;., Suche,
2 Zimmer, ?or,„ Snflie.
I Zimmer, 2 CaLInele, Born,. Suche,
I Zimmer, 1 Cob„ 8orz„ idick-e
mir llflem Com-orr auz/icnLNet.
Zimmer zu »ermierden, IV, Schälleroeffe Garrenaussichr, Lradrba5nncl>e und drei
Nr, 13, 2. Sig,, Me„., Th. 19. 28839' Traulwaiilllllc».
Elcganie Honvohnnng.
5 Minuten vom Loernring. mit vufzng,
elektr. nnd Saslettnng ic.,
2 Zimmer, Cabiner, Bor;., Luche, Tienrrz.
und Bad. 19816
IV. Wiedrner Haup tstraße 24.
Eleg. möül. sep. lichtes ruh.


[ 2023-06-29 10:38:53.887 - 19001031 - Seite 30 ]
i
80
Mttvoot»
^'6268 'l'nxdl.'rrt.
31. O^'tcksr I^A).
299
I., Schlllerstraße Nr. 17.
Kleine Nn^eigen.
I.., SchulerstrLße Nr. 17.
Die
A!,KleinenAn)eige»E^
der heutigen Nummer
umfassen S Seiten.
Jntcll. jnngcr Mairu,
scherer Elclluny. mit einem Einkommen von
.'V») K. wiintÄt siL haidiail mit nur in­
telligenter vermögend. Dame lu derehelicheu.
^'Zirtlich ernst gemeinte Antrage un^er
.Gtuckliche Zukunft an die Expeo.
tl>
Cafe Macudcl.
Bitte Brief Hauptpoitlagernd unter ..Prarc?-
ftern" Ku beheben. 254V^,
SunsLIns.
25» cd^ns »<-t-vUc bleu vortants 7
28 512 ^,
iiiidschc diftin,;. Tamc
rvünjcht ehrbare Eorr.'svondcn- mit Lssicicr
^ oder intell. Qcrru. Sinter »LrenereS
müth 2^ 028- potzl. Lajarrlbaalle.
V 22 628
in> Privotdrircliv. qcpniNer s?cich-^ x. Sviiri^
,imrn,.-. in uä^istcr ?k7he deS Süd- und
tK?.l4 '.hucisfc-, zu v^7.:^.Lttzen. L. 25rn!'.n-
.... -^02
Bcffer. ^ins wird in gute
Bfe^c ^enLm^-nen. tH. (irddergstrav^^^.
28^
Bitte 6 Uhr vor dem anoererz
Lu»gang desieldtu Locals. 278 d 7 sp
Honny rc.
Brief vom 28. heute erhalleu. dlnt^^^^so-
fort abgcgaugev. II.
^^amteriswittve in niirrl.
?.Hrri». allkinsledend» »'.t Penston. sehr
wünscht Sltercn verrn in gut fi-
bl.duna den Hsrishalt zu sübren
lllTtr -^uraU an ->i- '
An. Joseph von Velzel.
flaffe 10.
I. Ranhenfrciu-
>. LN
i>ioftkiiid wird
Lic ,chön>tcn Laincuhiitc ;u, h-vrgänc 4.
1 sl. kr.. 2 sl. 5,0 kr.. 3 fl.
., .z il. .,0 kr.. 3 fl. Znnincr ,iud ^iia»c 1,
nrrUM°tlI!l- -,^7 st. I. Sklkr 7 --. I 1,. ...
I,> 1. S,umxn-.r-nersirLstc,Li.! n ir.z^. rst 76 l x> 7 u.
ii':r '^''.ece gcuommcn.
.'.c 4. ir
in
!l
grwtsscu-
kr. ic. c«r.
l'cir üO Zahreii, VI. Sumxcr.rorserkrLstc^^
9..
6::rri> Oi:i!> >>on !>ölicr.r Ab-
rcird ur lie^tvvlle '^Liiege .euotnmeu.
l-.r-
Unter »Lav er 1 V 447- an vre ^rv. 18^ 4« Thür 8
ür;tl. gepr. Mancurin!
Kr -Äui-ll M-'I- >j- lsa 92. hii^chr gebild. Tame,
Srsrchk dringcndst. nicht hmauszukoEr».^
Nülllünce eines bebuis Ehe. Gcf.
' diL^^errn bebuis Ehe. Gcf.
at«^.Heimolt^ 101* an die
28101
Wer Bücher oder 2
zu sehr cinteu Preisen
Fritz W ...... blaue Augen.
Hüte Dich vor der Gezeichneten. Deine
blonde schlanke Champagnerfrau sehnt sich
nach Tlr. Etn Luiserl, das schnotzt.
28097. Wiener 2 uf 1.
Jenes reizende Fräulein,
Irclch-z M°nt-S 4^ Uhr N-»m. dir EN'ckk
Dornbach-Schottenthor fuhr, auf der ,sre»ung
beim Ausyang aus einem Geschäft vom
Dienstmann auf das Platt aufmerksam
gemacht wurde, wird von dem im rnouche^
coupe sie bewundernden Herrn, der zugleich
auch Mit ihr in die Tramway einstieg, in­
ständigst gebeten, bekannt zu geben, ob in
allerehrdarster Äbficht Correspondrnz mißlich
Wäre. Antwort erbeten unter Chiffre:
»Lpportunlst 1900" postl. XVI. Thalia-
straste, nur gegen Jnseratenschein bis
Montag. 28390
Geschäftsmann, 27 Jahre
alt. Witwer, mit 2 Kindern, sucht wegen
Etablirung eines zweiten Gesrän!eins oder
Witwe mit etwas Vermögen zu machen.
Richtanonyme Zuschriften unter K.
^r. 28406* vostl. Ctekdaniestrabe. 2^66
30jähr. Geschäftsmann mit
gutem Enlkommen sucht Lebensgefährtin mit
etwas Vermögen. Unter »C. B. 28 ki 02-
vostl. IX. Thurugaffe. 28602
.Heiratsantrag.
Privatbeamter, kath., 3-3 I.
alt, gebildeter fescher Mann,
mit 1800 fl. Einkommen und
Anwartschaft auf gröszerem
Vermögen, sucht behufs Ehe
die Bekanntschaft einer jungen
hübschen, einfach und häuslich
erzogenen Tamc aus reicher
bürgerlicher Familie. Bcrufs-
bermittler ansgcfchlofsen. Tis-
cretion verbürgt. Gefl. Antr.
unter „Weihnacht 26178" an
die Expcd. -^478
-Hciratsantrag.
Eleganter 29 iähr. Mann mit sehr ange­
nehmem Aeuhern und vielen Borzügen aus-
gestanet, in angesehener Stellung, 8000
Kronen Einkommen, wünscht f.ch ehestens
mit sympathischer vermögend. Dame zu
verehelichen. Nur ernste nicht anonyme An­
träge. womöglich mit Dhotographie, welche
im Richtcoilvcnlrungsfall sofort retournirt
wird. erbittet man unter Zuficheruiig streng­
ster DiSererlon unter .»icster Charakter
Nr. 28528" an die Exped. Nur gegen Schein
28528
Hciratsantrag.
Gebildeter, guter, beststtnirter Mann in
den 40 er Jahren, nicht schön, nicht hästlich.
Christ, uneigennüstig. des Alleinseins müde,
sehnt sich. eine Dame kennen zu lernen,
welche diesen seinen Eigenschasten rntsvrechen.
die er bei gegenseitiger Zuneigung heiraten
könnte. Zuschriften mit Schilderung der
Verhältnisse und genauer Adresse gegen
strengste Discretion erbeten unter »Amavrus
Nr 24089" po'tl. Lzadsburgergaffe. 24089
.Hciratc-antrag.
LckonomiclicanNcr heroorrngcnLcr Ts
mäne. vor dem Avauccmciit z»ni GiUr
vcrwalrer, mil seür gutcr Zulunft, icschcr
u- elep. Mann van ladello'.m Eharakter, aus
ackitdarer;!amil>c, suibl Mangels an Panender
lAelcgenhcit aul diese Weile eine Ledens-
gesährtin, die Luft ,um schönen Landleben
hat. Sinn fiir häuslich!, u. enührech. Milgist
Beding. Nur nichtanon. Antr. unt. „Horbeum
Nr. LSIbS'' a. d. Lj^p. Discrct. Lbrrniache
28IS3
Heiratsantrag.
Bin 4b Jahre alt, habe ein L^ermögen von
7000 fl., ein jährl. Reineinkommen von
1800 fl., suche ein Mädchen oder kinderlose
Witwe von 35—45 I. mi: einem Bermöfien
von 3000—400l) fl. zu ehelichen. Lrnstgem.
Anträge an Carl Reiter, Zurrrdorf
28517
Ung arn.
Hciratsantrag!
Tüchtiger Oekonomieverwalter wünscht behufs
Ankauf einer sehr rentablen Oekonomie in
schönster und ertragreichster Gegend Nieder-
österreichs die Bekanntschaft einer vermögend.
Dame, auch Witwe zu machen. Anträge erb.
unter „Herrliches Heim 28154" an die Exp.
28154
Antrag.
Verwandte wünschen häusliches gebildetes
deutsches christl. nettes Mädchen, 22 Jahre
alt. aus achtbarer Familie, mit ebensolchem
Herrn, firen Beamten ober Geschäftsmann,
zu verehelichen. Selbes erhält auch 10,000
bis 15.000 fl. Mitgift. Schriftliche Anträge,
womöglich mit Photographle, welche sofort
retournirt wird. unter „Heil Germania
Nr. 28649" bis 10. Nov. an die Exped.
28649
O'hevcrmittlung für Damen
u. Herren. Unt. .Schnellstens 28137" an dir
Expedition. 28137
Suche für meine hnbfchc
häuslich erzogene Nichte, die 6 iXX) bis
nebst eleganter Ausstattung bcütft.
paffenden Bewerber mit entsprechendem
Einkommen. Unter „Jsraelit 28312" vostl
V. Rüdiyergaffe. ^342
uulcr Chiffre „W. L. 2667. 3"
an die lfxp. zu fchreiben. Be-
fichtigung, Zahlung u. Ncber-
dmc fofort. 2«673
Gelangweilter Herr wünfcht
zur Zerstreuung Briefwechsel nur mit dist.
Dame aus der guten Gesellschaft, der er
selbst angehört. Zuschriften unter .Ehry-
anthemen 28331" an
dik Skp!'"" 2 M 1*
Gebild. LÄitwc fucht cbrb.
Bekanntschaft eines distiny. gut fituirten
Lerrn behufs Ehe zu machen. Unter .Bonne
Chance 28288" vostl. I. Börsegaffe. 28288
Junge gefchied. Frau mit
eingerichteter Wohnung fucht Lebens­
gefährten. Unter .Intelligent 28618" an
die bxv. 2 8618
Junger Toctor fucht ehrbare
Bekanntschaft einer anständigen gebildeten
Mädchens. Unter »Doctor R. T. 28166"
— die Exv. 28166
Herr in mittl. Jahren, fein
gebildet, charaktervoll, wünscht ehrbare Be­
kanntschaft einer intelliaenten gut fftuirten
Dame. Unt. »LebenSglück 28067" an d. Erp.
28 067
Junger intelligenter Mann.
im Begi 7 .sre eine einträgliche Srellung anzu­
treten, wünscht ein brave?, solides Mädchen
m't 500 bis 600 fl. zu betraten. Gek. ernste
Anträge unter „P. T- 27911" an die En».
27911
::: Reiche Heirat :::
Für kath.. sehr vermögende, kinderlose
Witwe, 28 I. alt, und kath. Jränlrin.
24 I. alt, Waise, mit bedettk. vrrfügb.
Vermögen, suche passende qut situirte
Bewerber Streuflsre Di'.icrerion. Anonymes
bleibt unbeantivortel. Unter Chipre „Ro-
vrmber lOOit Rr. 50" postl. 1. Hauprxvst.
gegen Schein. 28590
Olefchiedcne Frau, 2.3 Jahre
alt, wlinscht gut sit. ält. Herrn alS Lebens
gefäbrten. Brrefe erb. unt. .B. H. V. 28 .- 67"
postl. VII. Lindeng affe. 285 67^
Gebild. Norddeutsche, Jsr.,
fcin?inn"'^Hcrrn! Untki
postl. Postamt 50. 28366
Funde und UerlnSe.
Aufruf.
Eine goldene Damen-Remontoiruhr, im Ziffer­
blatt ein tleiner Sprung, innen im ^ckel
Name „Charlotte" eingeritzt, ist ab
der
Handen gclommcn. Wer Ut)e^ den Lcrbleib
dieser Uhr Aurkuuft geben kann, wird ge­
beten. seine Adresse umer „Dameimhr
dir. 28L77" in der Expedit, zu hinterlegen.
867 7^
Goldene Tamcuuhr mit goldi
Kette, an dieser ein N. gold. Hen
öffnen, mlt Bhotographic, wurde M>
Nachts 11 Uhr m der W^ringerstraste
zwticheu
verloren.
5 0. 2L683
Schwarzer Neufundländer,
^uf den dtamen .Ccsar" horchend, hat
Samstag verlaufen. Gegen Belohnung XIII
Kopfgaffe 5. abzugeben. 28362
hört aus dem bfsk bsskp; kpzzdfjrpzbfikp
am Kohlmarkt und Durgpiatz. hört auf den
Namen .Flock-'. Ohren und Ruthe nich
gestutzt. Abzugeben bei Albin Förstl
Bellar,a Nr. 4. 28868
Verlausen schwarzer Bull-
dogg. weiter Brustfleck, hört auf
Namen .Rusl", Marke 6865. Abzugeben
Ute Belohnung bei Joseph Zehner.
27558
Marke Nr. 30349 gegen gute Be
persönlich oder schriftlich zu verst
XVI. Abclegaffe 27. Hausbesitzer.
NkeMilchLL Anreisen.
rrud
Pateutc, Ntarkcn
durch Ingenieur V. L
Patcnranioalt, Wien,
Siebensterngassc 3i>.
^L 4 «b
Gebildeter Herr, 30 Jahre
alt, sucht ehrb. Bekanntschaft mit nur dist.
unabhängiger Dame. Briefe erbeten unter
.Ebrenboft 28409- in die Erv. 2840 l 1
Heirat.
Ex- u. Importeur mit nutcm Einkommen,
N-aliiStendesitzer, 37 Inhre, iLlftolisch, von
Ichöncr Erscheinung, wünscht sich bnidigft mir
einer Dame aus reichem Hause »n verehe­
lichen, Nur ernst gemcintc Znschr. unter
„Bclvtdcre lOOit" an die Exp. Vermittler
ausgcichlohen, LL801
Bornchntftc, ftedrutendstc Gehrintageulic
Siiieitslrcngftc Lioeretion!
!!!!
I. Bränncrstratzc 10. 2. St.
Wiener iillcrnationalcS
Privat-Tctective-Jn litut.
Oirvotion: aokLN» UüUer,
gewisleuhlisier, reeller Llertrauenünianii
Liier te>-sellslhast,!rclic.
Lpeclalltät: HeiralsatiLlünstc,
lielierwnchungen, EriniMungr«,
überhaupt aste Dertrauenftantirulic.
Telephon 7.'>0ii. 8.'>iI74
rlre,' 4 ,d
«üclh,«
ganM -LLol
Seliaieoicriki, Unter
postl. IVlll. Lchulgastt.
; 80 Ü«
0 )asfcnzin>:Nex,^c^g. möbl.,^^
In al'iländigcr ffamilir wird
der Nütt-
»it 'Central-
zu der-1
Sammt- und ^ilzhütc, cleg.
aufgeputzt, 2 fl 50 kr.. 3 fl. 60 kr. unp j
auswärts, modernisiren oder aufputzen 60 kr.^
C. Stegnraycr, IX. Thurngaffe 14. 2 tI 951
Krankenpflegerin
rmpstrhit sich, IV, Wohllebcng, 1 L,^
1. Stock, r.hür 10. 28272
Krankenpflegerin empfiehlt
uö. 1. Kärntnerftraße Nr. 23, 1- Stock,
Thür llnir. 28240
Intell. praktische Masseuse
empfiehlt fich den geehrten Damen. 1. 1
Wippliugerftratze 11, Th. 4 a. 28863^-
Aerztlich geprüfte Maffcurin
cwpfirhlt-sich den geehrten Tamen auch als
Wäneriu, I, Echulerstr, 8, 3. Ct., Th, 10,
28183
Krankenpflegerin empfiehlt
sich, IV. ülpselpaste °, Me->i>„ Th, 6, 28731
Intelligente >irankcnpflcgcrin
cinpstchlt sich, IV, Waaggasic 13, I, Ltoik,
Thür 3. 28203
Uermiethungen.
Wohnungen, Ziinrnes, Cabinklc.
Vm. 2 »r 1 rk.
Im Hause Auerspcrgsirafic 19,
Me-zanin, 3 Zimmer, 3 kavinete, wovon
2 nur mittelbares Licht haben, Vorzimmer,
Küche, grober Erk.-r, 800 st, jShrl,
Zin ncucrbautcn Hause,
VIII. Josephstadlerstrafte 1,
1 L 0 II?Meter AropeS liibtre «oulerra!»
mit Benlilatlon, Elasck, sür Turn- »,
FrLitclubö unb loiiit geeignet, sogleich bc-
zwhbcr, 7 l-usk. t-auemeister Langer, 10196
^^iinmer oder Eabinct, >nöbl.,
fco.. sofort zu vermietden. Eitler, X'Ill.
Lerchenfcidrrstratze 46. 2. Stg.» 2. Stock.
2.8227
Pracht-Gartcnwohnung,
2 Z., 1 Eab., Dicncrz., Aorz.,
Hüche, schöne grofte Veranda,
alter schattiger Garten mit
Gartenhaus, alle Näumc sehr
licht, absolut insectcnrcin.
Gas :c., ist Per November-
termin wegen Jlbrcisc zu vcr-
micthcu. VIII. Pfcilgasfc 1,
Ttg., 1. St., Th.» 0. 28316
Elegant ausgestattete grössere
Wohnung mit jedem Comsort, 0 s!im Hause
Tramway und Haltestelle der elektr. Bahn. prr
Novembor vermietden. Ausk. beim Portier.
VlU. ILsephstädleruraste 37. 27199
lL, »vLirN.
Wohnung bestehend aus drei
Zimmern, '.Dadcfiinmcr, Ticncr-
ttnimer, Vorzimmer, Züche im I, Ltoll,
Tonn eine solche besledcnL auS 2 Zimmern
izahinct. Vorziinnicr, Dienerzimmer,
Küche, 2, Stock, dann 4 Zimmer, Babc-
zinimrr, Tieiierzimmcr, Vorzimmer,
Kiiche unb Speise im Mc-zonm,
IX. Porzellangassc äÄ,
sofort oder per 1. Feöruar 1901 zuvermieth,
23634
Garsonivohnung, 2 Zimm.,
Labinet. «leg. mödl.. elektr. Licht. Bad.
su vermiethen. IX. Senscngaffe 8. Tb. 9.
27772
Wohnunq, bestehend aus
2 Zimmern, Cabinet. Vorzimmer. Küche,
k dann eine solche, bestehend aus 3 Zimmern.
Badezimmer. Diener zimmer, Vorzimmer.
Küche. Me,zzanin. sofort oder per 1. sxebr.
1901 zu vermiethen. IX. Grünethorgaffe 17.
23633
Nahe der Votibkirche, IX.
Nothedausgafse 6. vor 3 Jahren erbaut, zu
N'rmicthcn: Mezz.. 3 Zimmer. 1 Eabinct
Dorz^. Dienerz.. Badez.. fluche. 950 fl.:
3. -stock. 2 Zimmer, 1 Diencrz., Vor).,
fluche, 500 fl.: Gareonwohuung. 5. Stock.
Zimmer. Eabinet, Dorz.. Eloset. 350 fl.
; 23973
Schon möbl. Zimmer sofort
'.II vermtctlien. IX. VorleVanyasse Nr. 4.
3 St.. Tb. 16. Liftbenutzung. 28-^36
Möbl. Zimmer init scpar.
, Eingang ist um 18 fl. an einen Herrn zu
' dermietven. IX. Ackergaffe 1 a, 2. Stock.
Thür 17. 28574
IX. Sobicskigassc LZ sind
^ 2 Zimmer, Ciib.. <>örz.. flüil'e: Zimmev,
- Oab.. fluche um 18 fl. monatl. zu verrnieth.
28232
NnmoblirtcS fcparirt. (.3assc>l-
zimmer nlit Alkoven sofort vermirrhrn.
tX. Hah ngas se 3, 1. Stokk, Tst,-lr 4. 28042
«t!>o»c Wuhnnitg pcr
Nevembrt. 3 immer, helle- >zrost'->5 Bor-
ziitnner, jiültie, ".i'ädcherr.z!:nmcr. Johr<^;':'.s
41^0 Nobauergassc,3. ^3 /571^
' Umnöblirtcü brasscnxilnmcr,
geräumig und ^oforl zu vermittdeu. IX.
^ «ccgaye 12. 2. St.. Th- 18. 2792:-
Lll.
^Wei schöne grosre u. klciiwre
icht^"xil" «c',,,^risöli^llijt 7^ in b.r
Nähe von Schvnorunn. Ltattbahnhof und
Tramway, ist vom Rovemderlermin zu de-
zieden. 28129
lfichte trocke>«c S-kagainic und
lustige Llohnungcn billig zu v:imicrk-n, Xll.
Draichegllsic 9, 28079
LIV, SorirN.
Villiqc Wohnungen im
XIV. Vkiiri, Nkuk Wr. Tr-mw-pb-ii-ft-ll-
Hütteldorzerstrape Nr. 111 unb 111 a. Beck.
monngaffe 61 und 63. sowie Huflergane 14,
sofort zu vermiethen. 23052
Zimiucr, Eabinct u. Küche,
Hochpart., Gaflrnwohnung. von der Dartei
sofort zu vermiethen. XIV. Feiberstratze 40.
Hockoart.. Tb. 1. 28627
XV. LsLLrL.
Zimmer, Eabinet. Küche gleich
zu vezieh-n. IV, Z-tte-gasie 2, 2, 39 L
LVH. »e»jrX.
Zimmer, .Küche, auch Kaflcn-
laden» Souierraia. pcrnals, Hauptitr. 80.
,'6577
Ein Ätirbcwohncr neben an-
ständigem Herrn auf aioßeS schön möbl,rie^
Eabinet gelucht. XVU. Hclllinqg?.'e 9»
Lh^ür 21, Zugang bei LtlalringersiraLe^-Ll.'.
LVIII Ss«i-".e.
(klcgantc ^-affenwohnnngen
mit'allscrtigcr i^aflenausficht und
lOarienbenüisUttg,
bestellend aus 3 .'>:urmerll. Vorzimmer.
Dienerzimnke.- r.-., Gasbeleuchtung, in oentndcr
staubfreier Lage. am Währinqer Eo.ra..'.
r'om Saisttculhor in 10—14 ll^.'iuulcu mi.
Wr. Tramway erreichbar, p.r so'orr oder
'^druartermitt ru oermwtdeu.
Währ.. Lajariskcng. 32.36 n. 38,
zwette Haltritelli,' der Z^r. Tram:.-iy vrm
Wäbiittger Ralbt"''.u'e. 28367
Schöne Wolniung, XVILI. Bvj..
nächste Rüde vom 6 oL:Ls«' »»- 4 Lnnm?r
u,:d «anruer sammr retchl. Zubehör scsorr
von der Partei billi-i abzuqe 0 e:u AuZtunil
XV'U. Kutschkeraane 44. adür 9. 28302
LlX. SllLlrlc,
Gassenwohnung, 2 Zimmer,
1 Caliinet, mit und ohne
Bad :c., iin 1. u. 2. St. XIX.
Töblrngcr Hauptstratze 88.
88770
XIX. Pantrcrgasse Nr. 3.
Stadtb. Nutzborferlinik. ichöl'.e Wodnunjitn,
2 Zimmer. Vorzimmer. Eloscts. flücht, unt
1 Zimmer. 2 babincte. Vorzimmer und
flücht. Alles neu her-erichtet. sind per
1. November zu vermiethen. 26540
XX
Grofie u. kleine Wohnungen,
kleoante AuSflattuna. Zimmer und fluche
sl. 12 .^, Zimmer, flüche u. Eabinct 15 fl.,
2 Zimmer. Vorzimruer und fluche 22 fl.
XX. Burahardcioffe 14. 2? 6»35
I-tvsr«o.
Elegantes ?ibslelgg»arUcr,
2 Zinimcr, scp„ auch rinzcl», sosori nur lln
tist^nguirli Hcrrcn zu vcrmtelben, Abr. Exp,
28760
Wohnungen
mit Verpflegung.
Distingnirte Familie, Jsr.,
ertheilt vorzügl. Mitraszstisch au ebensolche
Herren. IX. Servitengaffe 13. Tbür 7.
21065
Gute ungar. Mittagsrost,
koschi 7, II. Eircusgasic 1, 2, Stock, Thür
Nr, 0, 282 M
Nächst dem Stadtpark,
Mittags- unv Adendtlsch. zusammen 21 si.
monatlich. VII. Salesiancrsgaffe 16, 1- St.
28698
Scho:, möbl. scpar. Zinrmer,
event, vorzügl. Pension, auch Mittas-tisch
allein, bei. befferer Familie. Porzellan-affe
Nr. 22 a. 2. Stiege. Mezz., Tb. 3. 28853
2 Praktikanten oder junge
Studenten werden in Peniion genommen,
lN. "iias'.'.mo-rkngas't 24. L 5. 26. 25774
b.°iitbclvoiiricr auf ein elegant
invblirlk-, scparirirS i"asieuzimuicr mir^ oder
ohne Pension bei siucUig, ürael, slllnuiro
gesucht. IT, Pramcrgasie 21, 2, Sl,,^TIv 11,
l>iäch!l 8 ärntnerring Zinnncr
mit od?r obUk' Pcnsioi: zu ver^zeb-u. IV.
Margaretbenflrasie Ttz. 21. 28639
^nr gut situirtcn ,('crin clcg.
Zimmer^ '(eabinet, gau,z separilt, sofo.t zN
vernlietnen. Event. Pcnnöu. Vll. rna?.sse
Nr, 8 L, 1 ,^t„ T!:,, 11,
.Hübsches tHassencabinct. scpar..
nntPiirslon zuverniltlre?. Vt. 21,
L. ?tn 2 5 t. Tb. 27. 28071
^ind ^Vnowmcn. L. K.. III.
Le. 26820
tioslkiud lvirl?von anständiger
1. Sl., im.->c se.
^ ,wp'. Erla 7. 7- 7 ne 27,
Niöbl. fcp. ,gimmer, licht.
sucht. Offerte mit
K. 28360" an die
2^ 35 /-
Suche Iimmcr und NUttags-
tnle für ttiodcneultur. ittn tlg. ll ""tel
oicnv ^^2«st24
-t ,!zii!lmcr. gut inöblirt iu
w Rätw der chollenrlnge'5 gesucht. Zel'ri-tl.
steile mil Pree^anaebc an ,SoI3verIc",
''' r 8 ÜiS
Junger lediger Hauptuiann
bt 1 osor 2 mö:.'lirre Zimmer. Diener«
t^eruui.g von der Nl-stauer Kaserne. Ümer
„V. R. 27923" an die Exv. 2752 S
Junges Mädchcn sucht in d.
Familie Kost und Ouarricr. II. Hammer-
Purgitollgaffe 6, Th. 8. Valerie Mandl.
25611
Junger fescher Man» sucht
Eablne-t. -f-n unter »Llcht und
d,ll:g 287 N ^in e:e Exp. 28711
Junger Mann. Ebrist,
PreiZ 8 lil unlerd^.SemLtdtich
«r>
ur> an die t^rd.
2.8430
Hübsche^ 7 alircowobnnng
'tsucht in 'x.' 07 ::r 'ImLcbui.g Wi.'ns. mit
Stedtbabnvcrb'n-une, 2 Zlmmer. Eadinet.
Verzimmer. e. Änlrrge mit Prei- unter
an dic Er 28580
^rik'.i^er ".'li.nn sucht nettes
Ca-.'rllct,^ '7:- lein. in d-'r N.:be des
^ran» --O-lai. -nivll anchi als
r el-.c> Zimmer'-. Ofrerte erbeten
. 2179" ro.l li. Eierb.lnirstr.
25118
! N^itörrrols.icr
unter ,.P. T
Graste Scchülicdcwerkuät.'c gr>.
rn mirtd .t. n-.I' m i denen-l vrei
'Xab,' der ihi nn XII. oder XlV. Be^
v,r .'Jrsckiri'ten unter „«kyrr,,.» L^"»47
28547
tu: die Exp
Zu miethet» gesucht.
Zimnlcr, Eabinct, glüch«
lVornn'.merl. bis 9. Nov.. möeliiÄ aLL
Monat-webnun'.. nahe d'r SraN im IV.
bis VlI. Brlirt. Unter .Ncin 22513" vostl.
X" N 2- 7 -nfis- a «?. 22513
VkLaler vsnr psnLre un
s.mMo ir!>nr»i> a»r- l. VI «ll VN.
Nllllwor, I^.^xo°nr».°ll..0l7>r>-r
Jafcphftadl, Währing oder
r'cnliur-, reines loöblirtcö Zlwmer mit ouk-
Bediknung bei g'it sttuirten
Leuteil -esuht. Zuschr. unt. »Lt-'-dil 2,lX3-3"
an die Erp. 2,0..3"
Tislinquirtcr Herr sucht per
soso:t Irh'r romfor-abltS Aimnirr otrr
inst' sti''>m:r mit ?.4,>n-cllbincl, .rrnhstüik,
womöoln!, aiitrr Ä-i:iagi-l!kch., v-din-Ln-
grri: ^inncre Ctudi odrr nürriinchilc Nahe,
ruhig, irvar, nistet ho>-. stlnr drtlliUirte
«inirftqc, dw di-icn Wüni»rn rntiprr-tirn,
mir aciiaurr Prrihano^nbk crbrirn nnler
'!°gl« L7b0b" an dir Exp,
L 750 .',
»Angiuchulez Logi«
Gcsnsit Ivrrd von allernsich.
.>>rrrn üi dr» stvrr Iahrrn schön mSIllirteS
»immer, ev. grüftrret Cakinel, bei rndiqer
"'" 'l, erdi:rn unter .«Nlirnelim
au 3ir Exp^ 23309
Parici, Krielr
Slr. 23309
Nnmöl l Zilumcr od. Eabinct
iucht l-dmcr junxer M-nii. Unter „i^ch.
hallrr 2 b -> 93" an die E xn.
- 2 L 29 S^
Sialnler k. k. Beamter sucht
Ehklcurrn in histcoe >-, zur -^- uft gcno-mmen,
XVlO, erinverstrcüe 4>, Lh, 31, 27963
stimmrr, rvent, mit Pcnstoii, ftci l-iii, kath.
oder Protest. Familie, Luiröge unler „Eo«.
cipld 27836- an dw Exp. 27876
Dosn Antscherl
Neu-Reichenau
Worit Zratmann
Wien, XVIIl.
Verlobte.
910»
Statt jeder besonderen Slnzeige.
FrlrderUie Weiß
Zerthold Kaiser
Verlobte
Wien XX. Wien XI.
9 ll 0
Anträge ü bernimmt u. Auskünfte ertheilt uncntlzeltlreb über aUe „LNeincu A,l;ciczcu" unserc Expedition, l., Tc!-'Ulcr str. 17.
^Derantwortlicher Redacteur: Tigrnund Hahn. Druck u»d Berlag: ..Stetirermühl"; veralitwortlich: Emanuel Wilhetrn. Farbe: F> anz v. Furtenbach,? 2 vr.-Neustadt.^h


[ 2023-06-29 10:38:53.887 - 19001031 - Seite 31 ]
Ein 8x??npiar 4 ki
d^edaction:
Etadt. Stcyrerhof Nr. 3 (Eingang
ven der Nolhenihurmstroße).
^ränumeraiionspreise.
Für Wien:
.SkeueS Dienkr Ta.iblatt'
Dienn Abendblatt" in ollen
DienerZertt.ngscer!Llei8en
ab^uLilen: Monatlich.. 3
vrtteinalal.änZustellung inS
^aus 2
zweünLfjger Zastelllurz
Morgen» und Abend».. S
Nr. 299.
Neues
^Viener
Abend-Ausgabe t>cs„ Neuen Wiener Tagblhti*^.
Mittwoch, den 3 t. October 190 oI
MtWRmldA^
Eine höchst interessante Meldung kommt nns aus
Mostar zu: AnderGrenzederüercego-
vlna nnd Montenegros ist eine öst er­
reich isch-ung arische Militärpatrouille
durch montenegrinische Soldaten über­
fallen worden. Das Ereigniß stellt sich als
mnen der bedenklichsten Conflicte dar, die sich seit
Jahren an den Grenzen der occupirten Provinzen
ereignet haben; es legt aber auch Zeugnis; da'ür
dat; es wieder einmal aii der Zeit ist, den
Montenegrinern, deren Nebermuth bedenklich ge-
ivachfen zu sein scheint, den Standpunkt klar zu
machen. Der Bericht, der uns unter deni 28. d. aus
sugeht, hat nachstehenden Wortlaut: Am
Ltz. d. war bei Kazanci, in der Nähe von
Avtovac, eine Militäwatrouille auf einein Streif-
gang begriffen, als lie plötzlich von monte­
negrinischem Militär, das die Grenz-
Nnie überschritten hatte, überfallen wurde.
Z.rotzdern die nur aus fünf Mann bestehende Patrouille
Nch e^er großen Ueberzahl gegeniiber sab, nahin sie
^as Gerecht, dem sie schon aus Rücksichten der
Leibftvertheidlgung nicht ausweichen konnte, sofort
mEnergie auf, daß die Montenegriner
den Rückzug antreten mußten; sie verloren
einen Lieutenant und einen Cor-
poral, die Beide durch Gewehrschüsse unserer
Soldaten getödtei wurden. Bon der k. u. k.
Patrouille wurden zwei Jnsanteristen verwundet,
einer davon durch Kolbenschlägc, da das Gefecht
zuletzt den Charakter eines Handgemenge»
Migenommcn yärre. Die Montenegnner nahmen ihre
,L.odten mit sich; eine Anzahl Waffen wurde jedoch
von unseren Soldaten erbeutet.— Das Ereigniß
ruft in Moftar große Aufregung hervor.
Zu dem bevorstehenden Nuntiuswechsel
ln Wlen meldet die „Pol. Corr.": Mit Rücksicht
auf die als nicht mehr fern geltende Verleihung des
Purpurs an den Nuntius in Wien, Dtonsignore
Talcani, und die dadurch entstehende Frage
seiner Ersetzung meldet unser mit den vaticanischen
Kreisen in Rom in Fühlung stehender Correspondent,
^ß als die aussichtsvollste Candidatur für diese
Eventualität die des Nuntius in München, Monsignore
" I, gilt, zumal seit Jahren die Uebiing
festgehalten iverde, den Nnnsiiisposten in Wien in
Erledigung-fällen mit dem jeweiligen Nuntius in
gil beietzen.— Die Münchener „Allg.Ztg."
scchert hingegen, daß iin bevorsteheiiden Novembcr-
Confiitorium Mfgr. Tarnassi zum Wiener Nuntius
ernannt werd:n soll.
El» Cj.elnnlLc 4 b
k!prditisiiuiidJnseratkll-8>lrka!l;
Ciadi, Schulsrstraßr 17.
Krättumerationspreise.
/ür Testkrrkich-iiiigiir»:
Korrn-.. u Äbrodbl-tt m-n-ri. 2 n 80^
li» L— U
viil N»ür°lrr^ Abrndbiollr«
»ic40k
»irrte.,clhri,...., 18 L— I»
34. Jahlsiang.
(24. Forlseyrmg.)
(Nachdruck verboten.)
Zm NeöeWtotz.
Roman aus dem t§nglischen.
Frei bearbeitet von Hermine Frankcnsicin.
..Frsabel, ich werde Dir wirklich verbieten, diese un­
heimlichen Geschichten zu erzählen. Sieh nur, wie entsetzt
Una dreinschaut! Mach' Dir nichts draus, Una," sagte
;^n lachend, „Du weißt ja. Du bist nur zur Hälfte eine
McLeod! Ihre Sünden können Dir nicht zur Last qeleat
werden."> u s
»<.;ch weiß aber gar nichts von den Leslies, und ich
bin eine echte McLeod— Kirstie sagt es immer," erwiderte
das Kind mit fast wildem Stolze. „Und überdies gibt es
noch ander« Legenden von den McLeods— nicht wahr,
Jean? wo ste als Helden und gute Menschen erscheinen.
Diese Geschichte ist abscheulich! Aber die Braut war die
Änstifterin, und sie war keine McLeod!"
..Una ist eine unverfälschte McLeod," sagte Jesabel,
nach ihrem Mantel greifend, den sie auf das Sopha ge­
worfen hatte. „Sie hat zum Mindesten ihren ganzen Eigen­
sinn. Ich gehe jetzt hinauf. Ich glaube, ich höre Deinen
Vater kommen, Jan. Du solltest lieber aufhören zu
schwatzen, Una."
Das Licht war von den Bergen verschwunden, und
ein« Masse drolfender Wolken hatte sich auf die Gipfel
herniedergesenkt. Angela wandte sich ab vom Fenster; es
war im Zimmer plötzlich finster geworden, und da si-'mit
dem Rücken gegen das Licht gekehrt stand, konnte sie den
Schloßherrn sehen, als er eintrat, obgleich er sie im ersten
Augenblicke nicht bemerkte. Er sah stolz und stattlich genug
aus. und obgleich er kein gutes Gesicht hatte, sprachen
Kraft und Enischlosscnheit aus den tiefliegenden Augen
und den harten Zügen, die seltsam mit der sstsaeu Um­
gebung uiid den Geschichten, die sie eben gehört h. i^^. übcr-
einsiimmten. Seine Gestalt war hoch und kräjl.g, zu .em
düsteren Hintergründe der Hochgebirgsivelt. von der sie
i^er Indukritllestlag.
Der heutige zweite Bcrathungstag hatte einen gleich
starken Besuch wie die Eröffnungssitzung. In Vertretung
des Eisenbahnministeriums waren' die Sectionschefs
Liharzik und Wrba, Ministerialrath Baron Busch
m a n, in Vertretung des Handelsministeriums die
Ministerialräthe Ebner und Dr. v. Rößler, ferner
Ministerialsecretär Dr. Kautzky. vom Ministerium des
^nnern Ministerialrath Graf Auersperg und
Ministerialsecretär Dr. Karminski, für die nieder­
österreichische Statthalterei Graf Kuenburg anwesend.
Nach Eröffnung der Versammlung durch den Vorsitzenden
Pastr 6 e erstattete Herr S. I o k l ein Referat über die
Forderungen der Industrie in Bezug auf das Schiff­
fahrtwesen, worauf hierüber und zugleich über das
in der gestrigen Versammlung von Herrn Fritz Ham­
burger vorgetragene Referat „Die Forderungen der
Industrie in Bezug auf das Eisenbahnwesen" die
Debatte begann. Mit außerordentlichem Beifall wurden
namentlich die Ausführungen des Herrenhausmitgliedes
Ritter v. Proskowetz aufgenommen, der trotz seiner
82 Jahre mit großer Verve und frei aus dem Gedächtniß
unter Citirung vieler statistischer Angaben die endliche
Inangriffnahme des Donau-Dder-Canals als-eine wirth-
schaftliche Forderung von großer Tragweite bezeichnete.
Der Jndustriillentag.mü^ Lizck» Veranlassuno. in der Frage
der bosnischen Baynen eine Resolution zu Gunsten
der Interessen Dalmatiens zu beschließen.
Tie Industrie uud das Eiseiibahnivesen.
Referent Herr Hamburger legte nachstehende Re­
solution vor:
1. Der Jndustriellentag bedauert, daß die Staats­
bahnen iin Laufe des heurigen Jahres zu einer tr>enn
auch liur theilweisen Erhöhung der Gütertarife
geschritten sind, weil dieselbe in den financiellen Verhält­
nissen des Betriebes der Staatsbahnen nicht begründet ist,
mit den berechtigten Anforderungen der Industrie, des
Handels und der Landwirthschaft in Widerspruch steht und
dazu führen kann. daß auch dicPrivatbahnen
dem gegebenen Beispiele Folge leisten.
entcg
L"L'°7d'7 A
Staatsba^en unterlassen werden wird.
zur Einführung gelangten, ohne daß dieselben
dem Staat seifen bahn rathe zur Begutachtung
vorgelegt ivurden. Der Jndustriellentag gibt gleichzeiti.r
üb ^''^d'uck. daß der Staatseiscnbahnrath
üü Folge die ihm kraft Statut eingeräumten Befugnisse
ausüben und Verwahrung gegen Tariferhöhungen ein­
legen werde. Ne ohne seine vorherige gutächtlick^ Aeuße-
rung auf den Staatsbahnen in straft gesetzt werden sollen.
^ .jndustriellentag spricht seine Ueberzeugung
Beisseriing der Verk-hrsv-rhältnisse
nur durch dieVerstaatlichungdersämmtlichen
Bahnen bewirkt werden könne, daß daher
dieses Ziel seitens der maßgebenden Factoren mit Energie
angestrebt werden sollte.
4. Unmittelbar jedoch wäre die Reform des
Betriebsreglements in Angriff zu nehmen und
waren insbesondere die Bestimmungen der 83 511 (Nouten-
vorschrift), 53 (Wagenüberlassungen), 61 (Reclamations-
verfahren beziehungsweise Verjährung der Ansprüche auf
Frachtdifferenzen). 63 (Lieferfrist) und 77 (Haftung
bei besonderen Gefahren) durch dem Zwecke entsprechende
Verfügungen zu ersetzen.
Jvdustriellentag spricht seine Genugthuung
darüber aiis, daß die gänzlich veraltete Wciaren-
cl a s s i f ic a ti o n beseitigt und durch eine auf modernen
Grundlagen und gerechterer Basis aufgebaute Elassification
ersetzt werden soll. Der Jndustriellentag hofft jedoch dass
dieses Reformwerk nur unter Mithilfe der Interessenten
durchgeführt, und daß dasselbe nicht dazu mißbraucht
werden wird, eine höhere Tarifirung der einzelnen Waaren--
gattungen vorzunehmcn. Der FitbuPrscventäg hegt dir
Zuversicht, daß die neu- Waarenclassificaiion nicht in Kraft
gesetzt werden wird, bevor der Staatseistnbahnrath der
Jndustrierath und die wirthschaftlichen Körperschaften ihr
Votum über dasselbe abgegeben haben werden.
6. Der Jndustriellentag ersucht den Eif-nbahn-
niinister. der Frage der I n d u st r i e g e l e i se ernstlich
naherzutreten, der Willkür, die derzeit seitens einzelner
Bahnverwaltungen in der Vorschreibung oneroser Be­
stimmungen geübt wird, den Boden zu entziehen und ein
Regulativ als bindende Norm für die Bahnverwaltungen
zu erlassen.
7. Der Jndustriellentag richtet an den Eisenbahn-
MiNlster die dringende Aufforderung, dahin zu wirken
daß diejenigen Ausnahmetarife, welche !ir
Ungarn für ungarische Artikel giltig sind, auih öster-
umgeben war, passend; aber als sie sich plötzlich umdrehte
und die schwächliche Gestalt des Sohnes mit seinem feinen,
schönen Gesichte erblickte, konnte sie nicht umhin, zu denken,
welch seltsamen Gegensatz die Beiden bildeten, und welch
sonderbares Geschick sie als Vater und Sohn nebeneinander
gestellt hatte.
„Und dennoch ist dos für mich umso besser und
leichter." sagte Angela für sich. „Wenn es wahr ist. daß
dieser Mann der Augapfel und Abgott seines Vaters ist,
ist es nur umso besser und leichter für mich."
Una war auf die Gouvernante zugetreten, als suche sie
Schuh bei ihr, und sie stand halb an sie gelehnt da, mit
ihren hellgrauen Augen zu dem Schloßherrn hinüber-
schauend, als er eintrat. Das Kind war in seiner Gegen­
wart immer eingeschüchtert, denn die Angst der Kleinen
vor ihm war ebenso groß. als es ihre Liebe für seinen
Sohn war.
„Wie, ihr seid Alle im Dunkeln? Ich hasse die
Dunkelheit in Zimmern wie diese," sagte der Schloßherr.
„Wie oft hab- ich Pharon befohlen, bei einbrechender
Dunkelheit die Lainpen anzuzünden? Wo ist das Mädchen.
Jan? Ist sie mit Jesabel hinaufgegangen? Ich möchte sie
gern sehen."
„Miß Douai ist hier, Vater," erwiderte Jan mit
leiser Stimme. „Miß Douai. darf ich Ihnen meinen Vater,
den Baron von McLeod oder wie er hierzulande einfach
genannt wird, den „McLeod" vorstellen? Sein Name oder
die Bezeichnung „der Schloßherr" lverden zumeist
gebraucht."
Der Schloßherr lachte etwas auf.
„Ja, Sie werden mich immer so nennen." sagte er,
„obgleich ich, wie ich es den Leuten oft genug sage, eigent­
lich nicht berechtigt bin, diesen Titel zu tragen; sie scheinen
sich aber nicht daran zu kehren."
Nicm'. antwortete etwas. Angela hatte ihren
Kopf leichi dcscnki. und der alte Mann mit dem finstern
Gesichte hatte sich steif vor ihr verneigt. Dann schauten sie
einander mit scharf prüfenden Blicken an.
Der Schloßherr war gewohnt, andere Leute, die ihn
zum ersten Male sahen, vor ihm die Augen niedergeschlagen
zu sehen, und er erwartete, daß es bei diesem Mädchen
ebenso sein würde. Sein ganzes Leben lang war er auto-
kratisch und ein Tyrann gewesen, aber Angelas selten schöne
Augen begegneten den seinen vollkommen ruhig; ohne mit
einer Wimper zu zucken, schaute sie ihn so fest an, daß er
es war, der zuerst seinen Blick abwendete.
„Douai?" wiederholte er kalt in fragendem Tone
und in ausgesprochenerem schottischen Dialekt, als sie ihn
bisher in dem Hause von Jemandem gehört I^tte. „Darf
ich Sie fragen, meine junge Dame, ob Sie von französischer
— üon rein französischer Abstammung, oder ob Sie eine
halbe Engländerin sind?"
„Ich bin von rein französischer Abkunft, aber mein
Vater lebte lang« Zeit in England."
Ihre Stimme klang vollkommen ruhig— sie hatte
ihre Antwort vorher genau überlegt. Der Schloßherr
lächelte finster, als er sich an den Theetisch setzte und die
Kuchen erblickte. Wieder so eine Verschwendung Jesabels,
dachte er bei sich. Er wußte nämlich von jedem Heller, der
im Hause ausgegeben wurde.
„Die Franzosen uird die Schot'.n lrmrcn in alter
Zeit treue Bundesgenossen," bemerkte er laut. „obwohl ich
es eigentlich nie recht begriffen habe. Ich glaub-, dem lagen
nur politische Interessen zugrunde, denn uns hat dieses
Bündniß nie einen eigentlichen Vortheil gebracht. Ich hoffe
jedoch, daß Ihnen unfer Hoihland gefallen wird! Jetzt ist
dies vielleicht noch nicht der Fall, aber Sie sind im schönsten
Theil desselben."
Er tvandte sich ab und schaute si: scharf an. Seins
Worte hatten einen etwas herausfordernden Klang, aber
Angela antwortete ihm mit höflicher Gleichgiltigieit.
„Das habe ich gehört," sagte sie. „Man sagt- mir,
daß Skhe eine der schönsten Gegenden Schottlands fei.
Lieblich würde ich dies« Gegend aber nicht nennen— eher
majestätisch und großartig, zuweilen sogar einschüchternd,
ja abstoßend!" (Fortsetzung,folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:53.887 - 19001031 - Seite 32 ]
^reich^schen Provenienzen zugute kommen, mindestens aber
wenn dies nicht erreichbar sein sollte, zu veranlassen, daß
ijsterreichische Productc auf Basis der ungarischen
Ausnahmctarife nach der österreichisch-ungarischen Grenze
befördert tverden.,.,
8. Der Jndustriellentaz gibt schließlich der Erwartung
Ausdruck, daß dem Handelsministerium bei Erstellung der
Eisenbahn-Import- und Exporttarife ein
weitergehender Einfluß eingeräumt werden wirv weil nur
dann der Einklang zwischen Hansels- und E'.senbahn-
Tarifpolitik halbwegs hergestellt werden kann.
Tic Industrie und das Lchisfal-rltucscu.
Zu dieser Frage wurde voni dUferenten H-rrn
.Iokl folgende Resolution beantragt:-
Im Interesse der Beseitigung der in unteren^ der-^i
Zeitigen Schiffahrtvertehr bestehenden Uebelstande und
izum Zwecke der Sanirung derselben ^jieht sich«-ewer
cJndustriellentag b-müssigt, folgende Forderungen zu
1. Als Vermittler zw-.jchen den Schiffahrt­
sgesellschaften und den Verfrachtern und zum Zwecke der
eüeberwachung und Berathung jener Factoren, die berufen
sind die Schiffahrtangelezenheiten zu controliren, rst ein
:Schiffahrtbeirath ins Leben zu rufen,,der nur
^aus Interessenten zusammengesetzt sein darf und dessen Dcit-
sglieder keine Entlohnung zu erhalten haben.
, 2. Die Regierung wäre gehalten, vor Ge-
nehmigungvonFrachterhöhungender Schiff-.
fahrtgeseüschasten die diesbeziigliche Wohlineinung de-
'Slhiffahrtbeirathes und der wirthschastlichen Körper­
schaften einzuholen.^, .... ...
i 3. Die sohin bewilligten erhöhten ,;^racht-
^sätze müssen inindestcns sechs Wochen vor JirkraftEeten
derselben in geeigneter. Jedermann zugänglicher Weife
veröffentlicht werden.
4. Die Regierung wird dringendst gebeten, von ihrem
Tarifhoheitsrecht Gebrauch zu machen und den Oester-
reichischcn Llovd zu verhalten, daß die ungerechtfertigter-
weise erhöhten Frachtsätze nach der Levante, den Hafen
Albaniens, Griechenlands, deS Schwarzen Meeres, der
Donau, nach Ostindien, China und Japan aufgehoben,
daß für diese Verkehre die Tarife in derselben Hohe, wie si:
'am 1. Jänner 1899 in Kraft waren, reactivirt und die
zehnpercentige, beziehungsweise fiinfpercentige Cappa nach
der Levante und Ostindien aufgehoben werde.
6. Die Regierung möge ihren Einfluß sowohl auf
die Staatsbahnen als auch'auf die Privatbahnen dahin
aufbieten, daß brauchbare, billige Bahnanschluß--
frächten den Seeratcn zur Derfiigung gestellt werden,,
um endlich dem Bedürfniß des Exports entsprechende
Durchfrachten via Trieft nach .Hafenplätzen der Levan!^
nach Stationen der orientalischen Eisenbahnen und nach
Deutsch-Ostafrika, analog den bezüglichen preußischen
combinirten Concurrenztarifen über .Hamburg, einführen
^ 6. Die Regierung möae unter Rücksichtnahme auf die
große Bedeutung des Donaushromes für unseren
Handel und im Interesse einer kräftigen Flußschiffahrt es
unterlassen, die etwa zu bewilligende Subvention der
Donau- Dampfschiffahrt- Gesellschaft von der Untcr-
'vrdnung der Tarife derselben unter das Bareme der
lStaatsbahnen abhängig zu machen.,
t 7. Es muß ferner mit allem Nachdruck auf die öster­
reichischen Staats- und Privatbahnen eingewirkt werden,
>daß sie aus rein fiscalischen Beweggründen den Wech sel­
ber k e h r zwischen Eisenbahn und Schiffahrt
nicht erschweren, daß in weiterer Folge die öster­
reichischen Donau Umschlagplätze mit billigen
Wahnfrachten ob Donaulände ausgerüstet werden, um es
>zu ermöglichen, daß unter Einbeziehung der billigen
lDonauthalstrecken nach Serbien, Rumänien, Rußland,
cKleinasien, der Türkei rc. endlich ähnliche directe com-
binirte Tarife ins Leben gerufen werden wie über Trieft
seewärts.
8. Der Jndustriellenlag erblickt in dem seit De­
zennien von der Bevölkerung ersehnten Baue von
'Canälen im Anschluß von'der Loiiau nach der Elbe
iund der Oder nicht nur ein gewichtiges Hilfsmittel für
die gedeihliche Fortentwicklung der wirthschastlichen Ber-
ihältnisse Oesterreichs, der Hebung der vaterländischen In­
dustrie und des Exports, sondern er betrachtet die Durch-
.führung dieser Projecte inii Rücksicht auf den fort­
schreitenden Ausbau des deutschen Wasserstraßennetzes und
von Wasserstraßen allgemein. Redner mahnt schließlich zur
findet, gegen den Referenten polemisircird, daß die Forde­
rung zur Fortführung der Verstaatlichuirgsaction ^in
Standpunkt der Industriellen nicht ain Platze sei. Das
.täandelsministerium möge seinen Einfluß rn tarifarischen
u°nb reglementarischen Angelegenheiten intensiver geltend
machen. Die Industriellen erblicken ,n d-m Handels-
minisieriuin ihren Vertreter geg-nuber dem Eisenbahn^
>Ministerium. Redner beantragt schließlich Eliinimrung
des Punkt 3 (Verstaatlichung) aus der Resoluilon über das
, '^^'^^Es'^sprechen dann kaiserlicher Rath ^-lusr, welcher
-eine Reihe von Tarifbeschwerden vorbringt, und der
dalmatinische Abgeordnete Hofrath v. Vukovrc, welcher eiiie
L--' d:
w,>ch-"Ä-'--ich Ichw"
schädigen müsse.
Tic bosnischen Lahnen.
Die Resolution des Hofrathes Dukovic wurde daiin
noch von 5)osralh Fillich. eb^falls aus D^ilmatien m
nachdrücklicher Rede empfohlen. Der Redner legt d k tristen
wirthschaf'lichen Verhältnisse Dalma lenc- dar und be-
tont die Nothwendigkeit, gegen die H?l^ng Ungarns in der
Frage der bosnischen Bahnen energisch Front ZU inachen
Die Politik Ungarns in dieser Richtung nruß.e Dalnmtien
zum Verderben gereichen. Wir sind za ohiiehin durch die
Weinclausel, durch das Opfer, welches wir der Tripel­
allianz bringen mußten, zu Bettlern geworden.
Die Resolution Vukovic lautet:
Der Jndustriellcntag gibt der sicheren Erwartung
Ausdruck, daß die Regierung bei den iM Zuge befindli^n
VerhandlungenwegenBauesderbosnisch-
hercegovinischen Eisenbahnen darauf dringen
werde daß unter den auszubauenden Bahnlimeir auch die
Strecke Arzan o—B ugojno, welche iM .J^resse ^s
Handels und der Volkswirthschaft des iN wirthschaftlilher
Hinsicht so vernachlässigten Landes Dalinatien lieg zur
Sicherstellung gelange und hiedurch der Anschluß der
bereits bewilligten Linie S p a l a t o—A rz a n o wit der
Abzweigung nach Sinj an das bosnisch-hercegovimsche
Netz hergestellt werde.,.<_ t
Hofrath Vukovic trat ferner in einem separaten
Antrag für die Ausgestaltung der H a n d e l s-
mari^ne und die Förderung der der Industrie dienenden
Dampfschiffahrtlinien ein.
Von den folgenden Rednern beschwerte sich Herr
Bcrlinocr über die Einhebung des Wagengeldes an
Sonntagen bei den Staatsbahnen, Herr Zels beantragte,
daß es in der Resolution ,ein „Fluß- und S^schiffahrt-
beirath" statt .Schiffahrtbeirath' heißen solle Herr
Ncifcher brachte Mängel im Postwesen zur Sprache.
Dr Koblitsch beantragte eine Ergänzung der Resolution
über die Eisenbahnforderungen, dahingehend daß iM
tarifarischen Interesse der Industriellen iM Eisenbahn-
ministerium ein Wirtschaftsdeparteinent er­
richtet werde, 5perr Ncuber beantragte die EliMiNirung des
Punktes 9 in der Eisenbahnresolution.
Die Referenten Jokl und Hamourger
erwiderten auf die vorgebrachten Einwendungen und be­
sprachen die von den verschiedenen Rednern becintragten
Abänderungen, worauf die Abstimmung über die beideli
Resolutionen vorgenommen wurde. Der Antrag Schefftel
gegen die Fortsetzung der Verstaatlichung wurde abgelehnt,
nur fünf Stimmen erklärten sich für denselben. Die An­
träge Zels Kobatsch und Neuber wurden angenommen,
ebenso der Resolutionsantrag Vukovic betreffend die
bosnischen Bahnen und das Amendement betreffend den
Wunsch nach größerem Einfluß des Handelsministeriums
in den die Industrie berührenden Angelegenheiten des Eisen­
bahnministeriums. Sonst wurden die Referentenantrage iin-
verändert zum Beschluß erhoben und sodann um FLI- Uhr
die Versammlung für eine Stunde unterbrochen.
In weiterer Rücksicht auf die Gefahr, daß die ungarisch
Regierung den Bau eines Donau-Ode r-
Canals init Benützung der Waag ehestens
in Angriff nehmen dürfte, geradezu als Leben s-
bedingung für Oesterreich. Der Jndustriellentag
fordert daher die hohe Regierung auf, die iiöthigen
Einleitungen schleunigst zu treffen, damit die projectirten
iWasserstraßen ehestens verwirklicht werden.
9. Der Jndustriellentag ersucht endlich die Regierung,
die Frage der Erbauung des S ch i f f a h r t c a n a l s
Wien-Trieft als Fortsetzung des Donau-Odcr-
Canals ernstlich in Erwägung zu ziehen, umsomehr als der
ungarischen Regierung ein vollständig ausgearbeitetes Pro-
ject betreffs Erbauung eines Donau-Adria-
Canals mit der Einmündung in Fiume vorliegt.
Die Debatte eröffnete Herrenhausmitglied Ritter
v. Proskowci;. Es freut mich— sagte er einleitend —,
constatiren -u können, daß endlich nach fünfzehn Jahren ein
> Umschwung in der Wasserstraßenfrage eingetreten ist. Seit
fi2 Jahren praktischer Landwirth, seit 60 Jahren Groß-
industrieller, ich bin 82 Jahre alt geworden, mußte ich es
mit Wehmuih in den letzten Jahren miterleben, wie dce
Landwirthschaft, die Großindustrie von den schweren
Wirren in Mitleidenschaft gezogen wurden. Millionen von
Existenzen sehnen sich nach dem Augenblick, in dem die
Canalfrage endlich gelöst wird. Redner ge­
dachte dann, wie er sagte, des Martyriums, das er durch
Ja^e durchzumachen hatte: trotz aller Parlamentsbeschlüsse,
trotz der Zusagen in der Thronrede wurde in der Frage der
Erricbtung des Tonau^der- und des Donan-Elbe-Canals
nicyt ein Sch-riit nach vorwärts gethan.
H.ute ist die Erkrniitniß von de.. Nothwendigkeit deS Baues
GerichlssE
Der zweite Kiksuer-H^roceß.
(Die Polnacr Mädchcnmorde.)
lPrivatlklegramm d-s .Neuen Wiener Abendblatt-.)
Pisek, 31. October.
Heute wird der l e tz t e Thatzeuge fiir den Fall
Hruza einvernommen. Freitag werden die von der
Staatsanwaltschaft beantragten Zeugen, darunter ciirch die
Präger Professoren, einvernommen, welche über die aus
den Kleidern der Hruza vorgefundencii Blutmengeir aus­
sagen sollen. Die Vertheidiger erhalten täglich cSchmahbr,efe
und Ansichtskarten mit beleidigendem Inhalt- Uin FrS Uhr
Vormittags, beim Zeugenaufruf, constatirt der Präsident,
daß ein Zeuge, V o h r Y z e k, mittlerweile gestorben isll
Als erster Zeuge erscheint Joseph Hawlitschck.
welcher nur anzugeben weiß, daß Hilsner flch I^lce Woche
einmal bis zweimal rasiren ließ. zuletzt am Tharsamstag
nach dem Morde. Der Präsident zeigt dem Zeugen deir
Stock mit dem Haken. Der Zeuge erklärt, daß dies nicht
Hilsncr's Stock sei, da derselbe unten keine eiserne
Spitze-gehabt hat.
Eine elfjährige Zeugin.
Das elfjährige Töchterchen des WaldhegerS
Mischinger, Antonie, kann sich an die Zeit des
Mordes an der Hruza nicht erinnern.
Präs.: Als damals der Gendarm die Hruza suchte,
sagten Sie ihm etwas?— Zeugin: Ich sagte ihm, daß
ich die Hruza nach Hcause gehen sah. Ich irrte in,ch aber,
weil ich die Mutter Hruza für die Tochter hielt; die Muitcr
trug den aleicbcn Rock wie die Tochter.
Präs.: Wann war das?— Zeugin: Am Char-
^'^^'^°^P r ä s.: Sahen Sie nicht das Gesicht dieser Frau?
— Zeugin: Nein, nur die Röcke.
Weiter weiß die Zeugin nichts von Belang anzugeRn.
Der nächste Zeuge ist der 19jährige Handlungsgehilfe
Hugo F r i e d aus Brünn.
Präs.: Erinnern Sie sich °n d:e Ostern des
Jahres 1899?— Zeuge: Ja. Ich war dainals Zu ^use
zu Besuch. Ich kam am 23. März und blieb acht Tage
IN dol^a. Verkehrten Si- während Ihres Aufenthalts
in Polna'xnit Hilsner?— Zeuge: Ja.
'Präs.: Wissen Sie nicht genauer, wann Sie mit
ihm gingen?— Zeuge: -Ich hatte damals kein- Ver­
anlassung, rnir das besonders zu merken.
P r ckss.-: Sahen Si- ihn nicht in der Stadt heruin-
— Zeuge: Ich kam nur zweimal täglich in
die Stadt.^^^ Erinnern Sie sich an den Tag des Mordes?
— Zeu e: Nicht besonders.
Präsi: Der Angeklagte behauptet, daß er an diesem
Tage mit Ihnen ging.— Zeuge: Das ist möglich, aber
ich weiß es nicht.
Präs.: Auch ein gewisser Bretisch soll be' diesem
Gespräch anwesend gewesen sein.— Zeuge: Mit Bretisch
ging ich öfter; ob Hilsner dabei war, weiß ich nicht.
Präs.: Hilsner behauptet, daß er Sie um Geld für
Branntwein ersuchte, und daß Sie ihn ermähntem am
Feiertag nicht Branntivein zu trinken.— Zeuge: Da^n
we.iß ich nichts.— Dr. Aurednrcek: Sahen See
damals fremde Leute in Polna?— Zeuge: Ich weiß
es niciP.^ s: Es war ein starker Mann mit einem bleichen
vollen Gesicht und schwarzen Vollbart?— Zeuge: Es
wurde früher gesagt, daß man mich Mit Einem solchen
Herrn gehen sah; später hat stch dann herausgestellt, oah
ich es gar nicht war. ...
Der Angeklagte steht auf und sagt dem Zeugen
ins Gesicht, daß er ihn 'damals getroffen habe.— Z e u g e:
Es ist ja nicht unmöglich, aber ich erinnere Mich nicht daran.
Tcr Zeuge Aufrecht.
Der nächste Zeuge ist der Taglöhner Johann Auf­
recht. Er hat das Gesicht stark geröthet und beantwortet
die an ihn gestellten Fragen in überlautem Ton. wobei er
dem Angeklagten drobende und wüthende Blicke zuwirft.
Präs.: Kennen Sie den Angeklagte,,?— Z e u g e:
Ja, ich weiß, d a ß e r e i n E r z g a u n e r, st. (Heckeckeit)
Präs. (verweisend): In diesem Ton dürfen Si- hier
nicht sprechen, das ist sehr unschicklich. De,: Praside,,. b^
-id^t den Zeugen und fragt i^ dann: Erinnern Sre sich
an die Zeit, in welcher der Mord geschah? -".ZEUSe
(schreiend): Gewiß, freilich, ich fragte ,a auch. als 'ch davon
höAte, den 5Mner: „Na. Polda. hast D >, d a s g- t h a n?
Er senkte den Kopf und gab keine Antwort. (Hier dreht
sich der Zeuge mit einer blitzschif-ll-,, Wendung Sss dem An­
geklagten um, tritt vor ihn hin, blickt ihm wüthend ,ns
Gesicht und schreit ihm mit donnernder Stimme zu:) „N o,
DuHum p! I stdaswahroderniiht? (Neuerliche
''""N.NS, vojich, >-c»e Mi-»-.„ d<»
s,-, ichm.». «- h -.-! ch-
Herr Aufrecht! Darum habe ich Sie jci nicht gefragt,
sondern Sie sollen darauf antworten, ob die Behauptung
Htlsner's, daß er am 29. März mit Ihnen gesprochei, hat,
wahr ist.— Zeuge (mit zorniger Gebers und schreiend):
Der schlechte Kerl! Er hat mit m,r gesprochen? (Heiterkeit.)
Präs.: So dürfen Sie nicht reden! Hat er mit
Ihnen gesprochen oder nicht? >— Zeuge: Mit mir
gewiß Nicht! Erzählt haben, daß Hilsner aus­
gelacht wurde?— Zeuge (ärgerlich): Das ist auch ui,^
wahr. Ich fragte seinen Bruder: Na, hat Poldl die K^ider
zu Hause?, worauf mir der Bruder antwortete: Freilich hat
er sie zu Hause. Das zeigte ich dann an.
Der Zeuge dreht sich um und schreit dem ^lsn^ zu.
Das i st ein hauptschlechter Ker l. (Gclcichter.)
Dr Vodicka: Sind Sie von Geburt aus
katholisch?- Zeug -: Ich bin nicht von Ihnen hergerufen
worden, Nnen antworte ich nicht!- 2,
Präs.: Benehmen Sie sich anstandig. Zeuge.
Ich »Ich-
Präsidenten antworten. ...^
Präs.: Antworten Sie also mir. Sind Sie von
Geburt katholisch oder nicht?— ZE U g e: Nein' ch"
Jude, aber seit neun Jahren bin ich Katholik, und auch:
Präs.: Sie können abtreten.— Der Zeuge wirft
dem .Hilsner einen wüthenden Blick zu, macht gegen ihn
eine drohende Geberde und verläßt dann die Estrade.
Nachtrag. Bei der Einvernahme der Zeugin
Kr 0 tz kommt es zu einer erregten Debatte. DreZe ugirr
will nämlich vom ersten Stock aus ein G-sPrach belauscht
haben, welches Hilsnermit anderen Jude- fuhr e
aeaen ihrer Aussage im Kuttenberger Proceß b.hcruptet
die Z-ugch' daß das Fenster offen war Als ihr °us dem
Protokoll das vorgehalten wird, sagte sie. das Protokoll
sei ir is ch t richtiq abg- faßt. Dr. Ai. redn' rzer
beantragte die Vorladung des Adjuncten P s^°
Rathes'Reichenbach aus Polna. um diese Gerichts­
personen mit dieser Zeugin und auch mit anderen Zeugen,
welche ihre Aussagen geändert haben, zucoi,-
fr 0 ntiren. Dr. Baxa spricht sich dagegen ""s. De.
Präsident läßt die Zeugin hierauf iN eiN anderes Zimme,:
abtreten.
(Fortsetzung im Morgenblatt.)
(«chtvurqerichtsrcpcrtoirc.) Für den künftigenllc^nat
wurden folgeüse Verhandlungen vor dein Schwurgeuchte
wurden foiqcnse L.-criianoiuiip>c,c vv.
anberaumt: ani Samstag den 3. Aovciiiber: .liitoi,
Betrug; Montag den 5.: Johann Kloud, Raub Tleni'ag den,


[ 2023-06-29 10:38:53.887 - 19001031 - Seite 33 ]
Ilr. 2SS
^so, Nittvook
Ke^ss XVjevsr ^dsuckdlLtt.
31. Ootodsr 1900.
6.: Franz und Georg Tiedl. Raub; Mittwoch den 7.-.
Salomon Metzl, Betrug; Donnerstag den 8.-. Max Schröiter,
Betrug; Freitag den 9.: Anton Kubik, Tiedsrahl; Samstag
den 10.: Hubert 5drvchtalek. Amtsveruntreuung; Montag den
12.: Marie Kocar. KindeSmord; Dienstag den 13.: Joseph
Tomschik (..Der Eisenbahner"), «^hrenbeleidigung (Kläger Franz
Frömmel); Mitwoch den 14.: Carl Berka, Mordversuch;
^eitag den 16. und Samstag den 17.: Mihelm Hemrrch
Siech!, Betrug; Montag den 19.: Franz Weigl, Diebnahl;
Dienstag den 20.: Julius Beck, AmtSveruntreuuny; M'ti-
woch den 21.: Mathras Berner, Mord und L'tordversuch;
Donnerstag den 22.: Joseph Kiatochwill, Verbrechen gegen
die Sittlichkeit; Freirag den 23.: Anton Leitner. .^Mie
Rosenthal, Betrug; Montag den 26. bis Freitag den 30.:
Äfred Svoboda, Betrug.
(Talon ÄolLeu.) Heute wurde die Verhandlung
gegen das Ehepaar Heinrich und Ernestine Kolben
wegen Mädo^nhandels beim Bezirksgericht Neubau
(Secretär Dr. Löffler) zu Ende geführt. Susi Langer,
eine Schwester der Kolben und „Wirthschafterin" des Eta-
bliffements, ist wegen Mitschuld angeklagt. Der
Richter constatirte zunächst, daß die Gattin Kolbeii's
früher einen Selchwaarenhandel betrieb; ste ist die zweite
Gattin Kolben's. Sie bleibt dabei, daß die meisten Damen,
die in ihren Salon, Mariahilferstraße Nr. 12, lamen, nur
„Gesichtscreme" kaufen wollten, in drei Fällen gibt sie
aber ihre Schuld zu. Der Mann will von gar nichts
Kenntniß gehabt haben, die Hotelfremdenlisten hab: er nur
zu dem Zwecke copirt, um den besseren Fremden Pretiosen
und Oelgemälde anzubieten. Ein Zeuge bestätigt, daß
Kolben wirklich mit Pretiosen Handel trieb. Susi Langer
endlich erklärt sich ganz schuldlos, da sie stets in der Küche
gewesen sei.
Der staatsanwaltliche Functionär verliest nun die
saisirte Correspondenz der Angeklagten, in der von
„delicaten Angelegenheiten", von „glücklich verlebten
Stunden" :c. die Red- ist. Frau Kolben behautct, es habe
sich dies Alles nur auf die „Gesichts-Creme" bezogen.
(Heiterkeit.) Drei junge Mädchen, die trotz Widerspruchs
des Vertheidigers Dr. Elbogen beeidet wurden, belasteten
Frau Kolben ungemein, zwei derselben auch den Mann.
Marie D., 17 Jahre alt, wohnte früher bei der gleichfalls
dieser Tage verhafteten Gelegenheitsmacherin Leistner in
der Josephstadt und wurde dort von Kolben abgeholt und
seiner Gattin zugeführt. Als sie zuletzt wieder bei Frau
Kolben wohnen wollte, sei sie nicht mehr aufgenommen
worden, doch sei dies nur eine „abgemacht: Sache vom
Commissär" gewesen.— Dr. Elbogen: Der Herr
Polizcicommissär hat Sie als .L.8snt provoasisur zur
Kolben geschickt! Erzählen Sie das genau, das interessirt
mich sehr!— Richter: Aber das Gericht nicht! Das
ist ganz irrelevant!— Dr. Elbogen: Entschuldigen,
Herr Richter! Da ei sich um die Glaubwürdigkeit einer
als provoasteur benützten Zeugin handelt, müssen
der Vertheidigung die Constatirungen gestattet sein!—
Richter: Und ich lasse hierüber keine Discussion zu.—
Dr. Elbogen: Ich bitte dies zu Protokolliren!—
Richter: Geschieht.
Wie die Zeuginnen angeben, befand sich in der Thür
des Salons ein Guckloch, durch welches Frau Kolben
genau überwachte, wie groß das „Cadeau" der Herren war,
dasselbe betrug öfters hundert Gulden. Wetters bestätigten
sie, daß Kolben die „Damen" per Rad abholte. Frau
Kolben bringt auch vor, sie sei beim polizeilichen Verhör
mit dem Obercommissär S. allein gewesen, derselbe habe
ihr den Hof gemacht und ihr einen Liebesantrag gestellt.
Der Obercommissär wird auf Gerichtsbeschluß vorgeladen,
um über das Zustandekommen der Protokolle Auskunft zu
geben.— Auf Begehren des staatsanwaltschaftlichen
Functionärs wird die Gelegenheitsmacherin Sophie Herz­
feld aus der Zelle geholt, da sie Belastendes wisse. Sie
erklärt, über die Angeklagten „gar nichts Bestimmtes" zu
wissen.
Staatsanwaltschaftlicher Funtionär:
Sonderbar, ich habe mit der Herzfeld früher gesprochen
und sie sagte, sie wisse Vieles über Kolben; das ist nun ein
Widerspruch!— Dr. Elbogen: Ich glaube, daß dieser
Vorgang des Herrn staatsanwaltschaftlichen Functionärs
mit der Proceßordnung unvereinbarlich ist.— Richter:
Wir wollen das Ganze als nicht existent betrachten und gar
nicht Protokolliren.— Staatsanwaltschaftlicher
Functionär: Im Uebrigen muß ich mir Belehrungen
des Herrn Vertheidigers verbeten!— Dr. Elbogen:
Ich war geneigt, von dem nicht gehörigen Zwischensalle
gar keinen Gebrauch zu machen, habe auch den Vertreter
^r öffentlichen Anklage nicht belehren wollen, wenn mir
aber dennoch in solchem Tone begegnet wird, dann bitte
ich, den ganzen Zwischenfall genau zu proto-
kolliren.— Der Richter ordnet nunmehr die Vroto-
kollirung an.
(Schluß im Morgenblatt.)
vie Wahlbewegimss.
Tirol.
Das Com Promiß im Großgrundbesitz.
Aus Meran wird uns telegraphirt: Die „Meraner
Zeitung" wendet sich in einem Artikel gegen die Angriffe,
welche anläßlich des Compromisses im Großgrundbesitz
gegen Dr. v. Grabmayr erhoben wurden. Das Blatt
schreibt: Eine werthvolle Unterstützung haben die von
Dr. v. Grabmayr angeführten Argumente von Seite des
Obmanns des rrichsräthlichen Ölud Italiano, Herrn
Baron Malfatti, gefunden, der sich in einem Interview
folgendermaßen äußerte:
„Ich bin so ehrlich, zu gestehen, daß, wenn ich gesehen
hätte, der Vortheil liege auf unserer Seite, sobald wir mit
^n Deutschen kein Compromiß eingehen, ich auch ein
anderes W a h l c o m p r o m i ß in Vorschlag
gebracht hätte! Der Grund für das Zusammengehen
der Deutschliberalen mit den Clericalen ist wohl darin zu
suchen, daß im nächsten Jahre die Landtagswahlen statt­
finden. Es ist nun für die Deutschen gewiß
schwer, bei
im Landtage und bei der Stimmung der Bevölkerung
für dieItaliener einzutreten." Durch diese
Geständnisse, deren Loyalität alle Anerkennung verdient,
werden die Ausführungen des Dr. v. Grabmayr in einer
ganz unanfechtbaren Weise bekräftigt.
Wenn Baron Malfatii sich anderseits darüber be­
schwert, daß bei der Compromißverhandlung „die gesell­
schaftlichen Formen nicht gewahrt wurden", und wenn er
das Vorgehen der dcutschfortschiitrlichen Gruppe für „nicht
fair" erklärt, so fehlt ihm eben die Kenntniß der Tbatsache,
daß das Wahlcomitä der deutschfortschritilichen Gruppe
ausdrücklich beschloß, die Jtalienischnaiionalcn von der ein­
getretenen Aenderung der Verhältnisse rechtzeitig in
höflicher Form zu verständigen. Leider
wurde die Ausführung dieses Beschlusses durch das „Tiroler
Tagblatt" vereitelt, das mit der Meldung von dem Ab­
schlüsse des Compromisses zu einer Zeit hervortrat, wo noch
nicht einmal eine formell- Einladung zu einer Verhandlung
über das Compromiß erfolgt war.
*
**
Wie uns aus Meran berichtet wird, haben in
Jtalienisch-Tirol diesmal die Nationalclericalen
mit der bischöflichen Partei ein Compromiß geschlossen und
stellen folgende Candidaten auf: Don Emmanuele
Bazzanella für die Landgemeinden von Tri:nt und
des Valsugana, Dr. Enrico C o n c i für die Landgemeinden
Fassa, Ton Giacinto Masfei, Erzpriester und Decan in
Riva, für Judicarien und das Lagarinathal, Don
Baldessare Delugan, Decan in Fassa, für die fünfte
Curie. Die Socialisten candidiren in der fünften Curie
Romano Joris.
Vorarlberg.
In Vorarlberg werden von den Clericalen die
früheren Abgeordneten Martin Thurnher, Jodok
Fink und Franz Loser wieder candidirt.
Galizien.
Aus Krakau, 30. d., wird der „Arbeiter-Zeitung"
gemeldet: Die Genossen Englisch, Kurowski und
Daszynski richteten heute an den Minister des Innern
folgendes Telegramm: Tausende von Wählern in
Gemeinden der Krakauer Bczirkshauptmannschaft sind in
die Listen nicht eingetragen, weil die Vorsteher
nur die Steuerzahler eintrugen und die Anderen einfach
hinausjagten unter dem Vorwand, daß sie nichts drein­
zureden haben. Jeder Reclamant wird grob abgefertigt.
Der Statthalter und der Bezirkshauptmaiin von Krakau
wollen die Termine der Reclamation nicht verlängern,
angeblich tvegen Mangels an Competenz. Wir ersuchen noch­
mals Eure Excellenz um Verlängerung der Reclamations-
fristen. da doch bis 13. December Zeit genug ist.
Aus Przemysl wird uns telegraphirt: Eine
gestern hier abgehaltene Versammlung von Wählern der
dritten Curie beschloß eine Resolution, wonach die städtischen
Wähler nur solchen Candidaten ihre Stimmen geben wollen,
welche sich verpflichten, in den Polenclub nicht ein­
zutreten.
Telegramme.
Sie lhlvcstsljiku Wirrcu.
Jnternationalc und chinesische Strafgerichte.
London, 31. October. Die „Times" berichtet
aus Peking vom 28. d.: Einer Meldung aus chinesi­
scher Quelle zufolge sei Prinz A i, dessen Hin­
richtung die Mächte verlangten, todt. Die <Äe-
sandten stehen dieser Meldung skeptisch gegenüber.
London, 31. Qctober. Dem „Standard" wird
aus Shanghai vom 29. d. telegraphirt: Ein hiesiges
chinesisches Blatt veröffentlicht ein angebliches Edict
des Kaisers an den Prinzen Tsching,
welches besagt, der Kaiser wünsche durchaus, daß
alle Anstister derWirren ohnePartei-
lichkeitbesi rast werden. Der Kaiser
selbst habe bereits eine Person, deren
Schuld ihm bekannt war, die aber bisher von
fltiemandem' als schuldig bezeichnet wurde, der
Bestrafung zugeführt. Solche bisher nicht
namhaft gemachte Missethäter müsse es noch ver­
schiedene geben. Der Prinz solle daher rasch,
aber nicht öffentlich, alle Schuldigen
angeben.
Tientsin, 29. Oktober. („Reuter"-Meldung.)
Es wurden Dorkehrun^en für einen entsprechenden
Postdienst mit Paotingsu getroffen. Eine unter dem
Vorsitz des Generals Bailloud gebildete inter­
nationale Commission soll ermitteln,
inwieweit die einzelnen chinesischen Beamten an der
Nicdermetzelung der hiesigen Fremden
sich betbeiligt haben. Die Sitzungen der Commission
fanden bisher geheim statt. Die Ergebnisse der Ver­
handlung sind nicht veröffentlicht worden.
Von Boxers cernirt.
Tientfm, 29. Oktober. Eine Cavallerie-
Aufklärungstruppe, welche am 21. d. von
Paotingsu aufgebrochen war, ist in der vorigen
Nacht hieher zurückgekehrt. Sie hatte bei Kutschang
einen Zusammenstoß mit Boxers, von
denen zwanzig gctödtet wurden. Die europäischen
Truppen hatten zwei Verwundete. Eine italie­
nische AufkläruLgstruppe, bestehend
aus sechzehn Mann mit einem Osficier, ist gestern
nach Jtichau abgegangen, wobei sie die Berge aus
einem Umweg zu umgehen hatte. Es verlautet,
daß die Truppe von Boxers einge­
schlossen sei. Eine Entsatzcolonne von löO
Italienern mit sechzig englischen Cavallerisren geht
heute Abends ab.
Die Lage im Pangtsethal.
Shanghai, 30. Oktober. („Neuter"-Meldung.)
In einer' heute hier srattgesundenen Ver­
sammlung der Consuln machte ein Consul
die Miltheilung, daß er von Tschaug-TsLi-Tung ein
Telegramnr erhalten habe, wonach die Lage im
Pangtsethal eine kritische sei, und es auch
bleiben werde. Zu Peking müßten namhafte
europäische Truvpen belassen werden.
Das Telegramm besagt ferner, da der Boxer-
häuptling, der zum Gouvenieur von Hupch ernannt
worden sei, wegen Krankheit seinen Posten nicht
übernehmen könne, sei der frühere Taotai von
Hankau, welcher sreindenfteuudlich sei, zum Gouver­
neur von Hupeh ernannt worden. Die Consuln
tnißtrauen T s ch a n g- T s ch i- T u n g, da sie
glauben, daß er dem Hofe gerathen habe, Peking
zu verlassen.
Tcr tsiang der FricdenSvcrhandlnngcn.
London, 31. October. Ein Telegramm der
„Times" aus Peking vom 29. d. spricht^ sich be­
friediget darüber aus, daß die Anschauungen,
welche sich gegen eine zn weit gehende
Milde richten, an Boden gewinnen, und daß be­
schlossen worden ist, in die von den Chinesen zu
zahlende Entschädigung auch die Schad los­
halt ung derjenigen Chinesen mitauf-
zunehmen, welche in Folge ihrer Stellung im
Dienste von Ausländern irgendwelche
Verluste erlitten haben.
Aus Shanghai ineldet dasftlbe Blatt: L i-
Hung-Tschang habe an Tschang-Tschi-Tung
telegraphirt, daß die Friedensvcrhandlungen einen
befriedigendenFortgang nehinen. Anderen
leitenden Persönlichkeiten habe jedoch Li-Hung-
Tschang genau das Gegentheil mit­
getheilt und gesagt, es iväre besser, für alle
Fälle Vorkehrungen zu treffen.
Berichte aus chinesischen Quellen.
London, 31. October. „Daily News" meldet
aus Shanghai: Nach Berichten der hiesigen chjne-
sischen Blätter aus Hongkong hätten die chinesischen
Aufständische n bei S amtschun einige ernste
Mißerfolge gehabt und wären von den
Regierungstruppen in einer regel­
rechten Schlacht geschlagen worden. Vier­
hundert Mann seien getödtet und hundert gefangen­
genommen worden; der Nest habe sich nach dem
Pingou-District geflüchtet. Die Stadt Honin (?),
welche sich seit August in den Händen der Auf­
ständischen befunden habe, sei von den Regierungs­
truppen wieder genommen worden, wobei 500 Auf­
ständische gefallen seien. Der District Kwai-
hsien. sei nunmehr völlig von den Aufständischen ge­
säubert. Ein rascher Zusammenbruch der Bervegung
werde für sicher gehalten, da die Aufrührer nicht
mehr genügend Löaffcn und Munition besitzen.
Nach einem wetteren Bericht der „Daily NewS"
aus Shanghai führen die dortigen chinesischen
Blätter als specielle VerhanolungSpunkte der
Friedcnsbesprechungen in Peking folgende Forderungen
an: Die Ofsiciere und Gouverneure sollen zwar
Chine'en sein, eS sollen ihnen aber ausländische
Rathgeber beigegebeu werden. Die Schutz­
wachen der Gesandtschaften werden auf Kosten
Chinas erhalten. Die chinesische Regierung
habe die Boxers innerhalb einer gegebenen Frist zu
unterdrücken. Der FriedcnSvertrag sei vom Kaiser
in Peking zu unterzeichnen.
London, 31. October. Eine Depesche der
„Daily Mail" aus Tientsin vom 29. d. behauptet,
(Äraf Waldersee könne seine Autorität
nicht recht zur Geltung bringen. So
hätten sich beispielsweise die Russen trotz aus­
drücklicher Anordnung des Grasen Walderiee ge­
weigert, zuzulassen, daß auch die Engläuder chre
Flagge in Schanhaikwan hissen.
Einer Meldung des „Stamdard" aus Tientsin
vom 29. d. zufolge verlautet dortielbsl, daß die
Russen am nächsten Donnerstag Niutschwang zu
räumen beabsichtigen.
r?kr sndgfnkanlsihe
London, 30. October. Das „Reutcr'sche
Bureau" meldet aus Bloemfontein vom 26. d.:
Alle über 14 Jahre alten Boeren, die
in einem Umkreise von zehn Meilen um Bloemfontein
wohnen, werden gezwungen, in der Stadt
ihren Wohnsitz aufzuschlagen, um sie
zu hindern, sich dem noch kämvrenden Eommand«
anzuschließen..


[ 2023-06-29 10:38:53.887 - 19001031 - Seite 34 ]
>Visll, Liittvook
^euss ^dvQädlstdo
31. Oetobsr 1900.
Isr. 29S
Kölkkritt Tord Salisburri's vom Ällswattigcn Ämke.
Marquis Lansdownc sein Nachfolqcr.
London, 31. October. Wie „Daik) Telegraph"
kernimmt, sei Marquis os Salisburi) ent­
schlossen, von dem Posten eines Staats-
secretärs des Auswärtigen zurück­
zutreten, dagegen den Posten eines Premier­
ministers beizubehalten. (Von uns bereits
vor Wochensrist gemeldet. Anm. d. Red.) Lord
LaliSbury habe, sügt das Blatt hinzu, diesen Ent­
schluß auf Anrathcu der Aerzte gefaßt, obwohl
seine Gesundheit zu keinerlei Besorgniflen Anlaß
gebe. Aiarquis of Lansdowne werde zum
Staatssecretär des Auswärtigen er­
nannt werden.
Die „Times" schreibt: Lord Salisburi) wird
wahrscheinlich das Amt des Staatssecretärs des
Auswärtigen an einen seiner Kollegen abgeben,
selbstverständlich aber als Premierminister
nach wie vor die Geschäfte des Aus­
wärtigen Amtes genau überwachen.
London, 3l. October. (Privattelc-
gramm.) Die Zurücklegung der Führung des
Auswärtigen Amtes durch Salisburi) zu
Gilnsten des Marquis Lansdowne. der bisher
Kriegsininister ivar, ist das Ereignis; des Tages.
Es ist dies das Ergebniß des dreitägigen Aufent­
haltes Salisburi)'S inBastnoral bei der Königin,
ivetche Salisburi) niir uiigern aus dein b'oroiFn vltico
scheiden sieht. Gestern tarn Salisburi) iv o h l das
letzte Mal als Chef ins Auswärtige
A m t und conserirle lange mit Lansdoivne uird
dem Herzog von Devoushire. Er einpfiitg
hierauf wie geivöhiilich Dienstag die Diplomaten,
darunter den deutschen Botschafter Hatzfeldt.
Dann verließ Salisbury Loildon und reiste auf
seinen Landsitz Hatficld ab.
Die Gruinde des Rücktrittes Salisburi)'s vom
Auswärtigen Amte liegen offen zutage. Der „Daili)
Telegraph" eriirnert, daß Salisburi) nun elf Jahre
dem koreign oktioo vorgestanden iind das 70. Lebens­
jahr überschritten habe. Er sehnt sich nuii iiach Ruhe
und wenigstens nach Befreiung von der alltäglichen
Routine des Amtes, die ihin auch der Arzt dringend
angerathen hat. Die englische ausivärtige
Politik, sagt das Blatt, iverde hiedurch keiner­
lei Veränderuilg erfahren. Salisburp'S
Erfahrung werde durch seinen freundschaftlichen Rath
und Beistand, den er seinen Untergebenen im
Cabinet bisher iinmer angedeihen ließ, auch jetzt
seinem Nachfolger im ?oroign vktioo gewahrt bleiben.
Lansdowne's Avancement wird kaum
populär sein. Auch der „Daili) Telegraph" ver­
mag zu seinen Giliiften nur zu sageii, daß er als
Bicekönig Indiens vorinals erfolgreich geivesen.
Als Kriegsininister währeitd des südafrikani­
schen Krieges mußte er für alle Fehler
herhalten, die bei den Vorbereitungen des Fcldzuges
gemacht wurden. In Folge dessen forderten selbst
der Regierung ziigethane Blätter seit Monaten seinen
Rücktritt. Man sprach davon, daß er Bicekönig voil
Irland werden sollte. Nie in and aber ahnte,
wozu Salisburi) ihn ausersehen hatte.
vie ptö.
London, 30. October. Amtlich wird gemeldct, daß
ein Mann, der vor Kurzem mit einem von den
Philippinen eingetroffenen Dampfer ankam,
wegen Erkrankung an Pest in das Hafen­
hospital in derNähe der Themse mkindung
gebracht wurde.
Likbknkltil's Nailjfolger.
Ülcrlin, 30. October. Bei der heutigen Reichs-
tagsersatzivahl im sechsten Berliner Wahlkreise an
Stelle Wilhelm Liebknecht's wurde der
Socialdemokrat Ledebour init 53,896
von 65,832 abgegebenen Stimmen geivählt.
Tagesberichk.
vie cariiSilljie Vclvcgling.
Madrid, 31. October. (Meldung der„Agencia
Fabra".) Die carlistische Bewegung
dauert fort. In Madrid, Saragossa, Burgos
und Valladolid siiid die Truppen zum Ab­
marsch bereit. Das Panzerschiff „Pelapo"
wurde nach Barcelona entsendet.
Frankfurt, 31. October. (Privattele-
gramm.) Aus Madrid berichtet die „Franff.
Ztg.": In Catalonien sind weitere Carlisten-
schaaren aufgetaucht. Truppen verfolgen sie.
Gestern gab es sechs Todte und fünfzehn
Verwundete. Neberall werden große Vor­
kehrungen getroffen. Gerüchtweise verlautet, es
werde der Belagerungszustand über das
ganze Land verhängt werden. Zahlreiche Ver­
haftungen Verdächtiger sind vorgenommeu worden.
Wien, 3t. October.
(-Auszcichltt-ngcn.) Der Kaiser hat dem
Bezirlsschulinspector Biirgerschuldirector Peter Schweriner
in Reichcnbcrg und dem Forstmeister auf dem landtäflichen
Gut Frankenburg Alexander Jansky in Anerkennung
seiner Verdienste auf dem Gebiete der Forstcultur das
goldene Verdienstkreuz mit der Krone sowie dem Kammer­
diener des Herzogs Robert von Württemberg Johann
Prucha und dem freiherrlich Wassslko von Serecki'schen
Forstmeister Adolph F e i x in Berhometh in Anerkennung
seines vieljährigen ersprießlichen Wirkens auf dem Gebiets
der Forstcultur das goldene Verdicnstkrcuz verliehen.
* (Pcrurthcilung des Prinzen Arenberg.)
Aus Berlin wird gemeldet: Der Lieutenant Prinz
A r e n b e r g, der wegen Tödtung eines Einge-
dornen in Südwcstafrika in Untersuchung gezogen war,
wurde zu 18 Jahren Fcstungsarrest verurtheilt
und bereits zur Verbüßung dieser Strafe abgeführt.
* W 1, bewölkt; Eger 7 8 Grad. SW 2, Regen; BudweiS
7 4 Grad, SW 1, Regen; Mnhrisch-Schönberg 4 6 Grad,
windstill, bewölkt; Tabor 5 6 Grad. windstill, Nebel; llleu-
markt 1'8 Grad, windstill, halb bewölkt; Scheibbs 7'4Grad,
SW 2, Regen; KrcmSmünstcr 8 4 Grad, W l. Regen.
* (Das Zcppelin'schc Luftsäiiff.) Wie uns aus
Zürich telegraphirt wirli, läßt Graf Zeppelin seinen
'Ballon zn'ammenpacken und die Ballonhalle vom Schiff
aufs Land bringen. Dieses Jahr finden keine Fahrten
mehr statt, dagegen sollen die weiteren Versuche schon in
der ersten Frühlingszeit erfolgen.
* (Vvrcinökalender.) Heute Mittwoch: Verein
der Baumeister Niederösterreichs, 1,^27 Uhr Abends, ini
Saale des Gewerbevereins, Plenarversammlung.—
Socialloissenschaftlicher Bildungsverein, Restaurant Mata-
lonv, 1. Bezirk, Auerspergstraße Nr. 6, Discussionsabend.
„Wie sollmanSocialwissenschaftstudiren?" Referent vr.jur.
Fr. H ertz.— Verein der Lehrerinnen und Erzieherinnen,
k/->7 Uhr, im Zeichensaale des städtischen Pädagogiums,
1. Bezirk, Schellinggasse Nr. 11, Generalversammlung.—
Alpcnverein. ^28 Uhr Abends, im ebenerdigen Saale der
Akademie der Wissenschaften, Vortrag des Herrn Frig
Schwarz, Director der Firma Bruckmann in München:
„Bergfahrten in der Dauphins."— Gehilfenversammlung
der Genossenschaft concessionirter Spirituosenschänker in
Wien, V 24 Uhr Nachmittags, in der Tobitschauer Bierhalle,
2. Bezirk, Kleine Pfarrgasse Nr. 26.
* (Bitte eines Billeteurs.) Jener Herr, welcher
Montag Abends im Eirlus Busch, zweite Reihe links, vom
Billeteur ein Opernglas erhalten hat und es nicht retournirte,
wird ersucht, das Glas zurückzustellen oder mittels Eorre-
spondenzkarte bekanntzugeben, wo es abgeholt werden kann,
da der Billeteur ein armer Nkann und ersatzpflichtig ist.
Adresse: Brenner, Stuwcrsiraße Nr. 4, Thür 6.
* (Schiffsnachricht.) Wie uns aus Trieft tele­
graphisch gemeldet wird, ist der Dampfer „Styria" mit
382 Passagieren behufs DeSinficirung inS Lazareth geschickt
worden.
des Theaters an der Wien wurde versichert, daß man Aus­
sicht habe, ein vollständiges Operetten-Ensemble durch
Heranziehung eines fast completen auswärtigen Personals
in ganz kurzer Zeit zu beschaffen.
Alls dem pllblttllm.
Maqenstärkcndes Purqirmittel.
, 83 i-b 8 i-b'MLl^ 38 ii!! 6 n!
Sicster, mild u. regulirend wirkend. Sch. ll. IL0. Probe
35 lcr.— „Ueil. eeist"-/tpottieste, V/ien, I., 0perngs8Sk 16.
Theatrr und Bunst.
Acrsjlifluiig von Bnlgorcn in Lonßanlinopel.
Lonstanlinopcl, 30. October. Mehrere
Bulgaren wurden hier verhaftet. Die
Polizei erklärt, daß die Verhafteten zum mace-
donischen Comite in Beziehungen
standen. Der bulgarische diplomatische Agent bat
Schritte unternommen.
* Die erste Aufführung der Oper „Der Bund­
schuh" im Hofoperntheater wurde neuestens auf
den 13. November angesetzt.
* An der heute Vormittags stattgehabten General­
probe von „Lampel's Töchter" im Theater an der
Wien nahm der Darsteller der Hauptrolle, Herr Greitz-
negg er, nicht theil. Er hatte sich heiser gemeldet. Sein;
Rolle wurde deshalb vom Regisseur markirt. Bis
zum Abend wird aber Herr Greißnegger in der Lage
sein, an der Vorstellung mitzuwirken.— In den
letzten Tagen soll Herr Greißnegger einigen Collcgen er­
zählt haben, daß ihm ein Engagementsantrag vom Carl-
Theater vorliege, und daß er geneigt sei, diesen Antrag
anzunehmen. Es iväre bedauerlich, wenn der geschäftlichen
Vereinigung zwischen dem Carl-Theater und dem Theater
an der Wien nun nach deren Auflösung ein erbitterter
Copcurrenzkarnvl kolacn würde. In der^^ircctionskanzlei
Wiencr Vörlr vom 31. öctsber.
Die Rede des Ministerpräsidenten auf dem Jndustricllcn-
tage hat in F-inanzkreisen einen günstigen Eind^ck hervor-
gerufen und daraufhin kam an der heutiaen V o r b orfe
eine bessere Tendenz zur Geltung, zumal auch dw Er-
kläruuqen in der genrigcn Generalver)ammlung der PMcr
Eiienindustrie-GeicUschast über die Intentionen d^ ouer-
rcichi'chcn ^'N'encanellÄ beruhigend wirkten und zu Te^ngen
in Lüontanwcnhen Anlaß gaben. Der Verkehr Eltete
sich jedoch blos in Montanpapicrcn lebhaiter und hielt sich
sonst in äußerst regen Grenzen. Außer Montanwerth^ be-
wegtei! sich auch Straßenbahn» und Tux-Bodenbacher Actren
ant einem höheren Niveau.-
Es notirtcn: Ereditactien 651.7c> bis 653.25, ,^nder-
bank 406.50, Staatsbalm 655.50 bis 657.50 ^ncharden
107.50 per Cassa, Tux-Bodenbacher 613, Sttaßenbahn üü^
252 bis 253. lit. v 245 bis 246, Alpine Montangesellschasl
410.25 bis 413, Rilna-Mnranyer Gewerkschaft 495.50 bis
493, Präger Ei>cnind>lstriegesellschast 1680 bis 1683,
Ungarische Kroiienrerite 90.20.
LnditacUen ^2!'Ä.'ungarische Creditbank 650, SMatS-
bahn 656, Lombarden 106.50, Alpine D^ntangeseMaff
411.50, Riina-Muraiiyer Gewerkschaft 499, Minrente 97.10,
Türkciiloje 104, Marknoten 117.72 per Cassa.
Die Mittag sdörse eröMete im Anlchluß an
Berlin fest.
Um'/«I Uhr noftrten:
Ereditactien 653.25, Ungarische Ereditbairk,
Länderbank 406.50, Unionbank 537.—, Staatsbahn
Lombarden 106.50, Dampffchiss —, Alpine-Actren 412.—.
TabakacUen 287.-, Mairente 97.10, Ungarische lkronennnte
90.20, Türkcnloie 104.-, Pkarkiioten 117.72. »Ma-
Nkuranher 499.—, Präger Eisen 1660.-, Straßenbahn^
252.—.
(Insolvenzen.) Der Credit orenverein der-
öffcntlickit folgende Jnsolkenrcn: Gh. DrneScurn Bucarest;
George Serbanescliin Bucarest; F. Bl umen f cldrn
Bucarest; Hnssar u. Cie. in Bucarest; .Krsta Nesto-
rovic n. Sobn in Belgrad; Ignatz Kupferstern,
Kausmann in Szekelyhid; Kalinan R a m l e r und ^cov
Nadler, .Handelsleute in .Kolomca; Ignatz und Dezso
.Klein, .Händrlsstrma in Kaichau; Joseph Edrnger,
Kaufmann uiid Grundbesitzer in Kürt; Jzrdor Kurcz-
mann in.Kromvach: Emcrich Szekula, Kaurinaiin m
Gil.-Szarheghi; Ecnest Jndrikovits in GroßMnda;
Emil Heller, prot. Kaufmann in Kremnitz; F-(Franz)
Pettäuer, reg. Droguene-, Material- und Gemischt-
waar nbändler in Laibach.— Die seit 50 Jahren etabliAe und
prokollirte Firnra Giovanni Degrassi in Wren, 1. Lczuck,
Himmelpsortaasse Nr. 4, die Sardinen- und Eonserven-
fabriken iri Jsola, Grado uird Comisa besitzt, ersucht uns zu
constatiren, daß sie mit dem in der Jnsoloenzliste
als sallit geiireldeteu TroguenhändlerGiovanm Degrassr
weder geschäftlich noch verwandtschaftlich in Beziehung steht.
(Börse für lcindwirthschaftliche Products.)
lOiiq.-Ber.s Die Berichte vom Anslande boten heute keine
Anregung und hier herrscht im Geschäfte deshalb wieder
große Stille. Es gab vorerst, nur vereinzelte Abschliisse zu
ziemlich linvcrändcrten Curseu und so wurden ^richiahrs-
weizen zu K. 8.01 bis K. 7.99, Frühjahrskron zu K. 7.6v.
Flühjahrshafer zu K. 5.88 gehandelt. Mai-Luni-Mais
nctirte 5k. 5.33 und K. 5.34.
(Spiritus.) sOrig.-Ber.j Die Preise haben heute
keine Aeiiderniig erfahren und sür prompte contingentirte
Waare war 42.40 Geld, 43 Bries.
(Stcchvtcl,markt.) Dem heutigen Markt wurden
zugeführt: 3075 Stück Kälber. 2048 Stück Weidcner Schweme,
2W1 Stück lebende, 778 Stück Weidener Schafe und
147 Stück Lämmer. Auf dem Kälberuiarkte konnte trotz weiterS
zurückgegangener Zufuhr und obgleich heute ein achttägiger
Bedarf zu decken war. eine PrcisbZserung nicht durchgeietzt
werden. Weidener Schwein: liaderi bei sehr flauem Geschäfts­
gänge 4 bis 6 H. per Kilo im Preise verloren. 2luf dem
Schäsinarkte war eS wegen inangelnder Kauflust bei Schluß
des Berichtes noch zn keinem Geschäftsabschluß gekommen.
Man verkauitc: Weidener Kälber von 84 bis 98 H., prima
von K. 1.02 bis K. 1.12, hochvrima von K. 1.16 bis
K. 1.24; Weidener Schweine von 80 H. bis 1 K.; lebende
Schafe von 32 bis 46 H., nominell; Weidener Schaft von
48 bis 72 H. per Kilo und Lämmer von 10 K. bis 24 K.
per Paar exclusive VerzchningSsteuer.
Handelsdepcschcn vom 31. Oktober.
Budapest» 30. October. Schweinefett unverändert.
Havrc, 30. October. (Schluß.) Kaffee Sant^
good average per September 47.—, per December 47.50.
London, 30. October. Rübenzucker 9^/i Shillings,
Iavaziicker 12 Shillings lO'/z Pence. Ruhig.
Mauchestcr, 30. October. Sehr ruhig.
Srcw-Pork, 30. October. Wechsel auf London
Cable Transfers 4.80^/x, Wechsel auf London (60 Tage
Sicht) 4.84!«/^, Silber (per Unze) 64^/8.
Ncw'Pork, 30. October. (Productenmarlt.)
Baumwolle in New-Aork 9>/z, Baumwolle in New-OrIcanS
9.—, per October 8.93, per September 8.93, RafftntrteS Petr­
oleum Standard White in New-Pork per Juni 7.45, in Phila­
delphia per Juli 7.40, Petroleum Rohwaare per Juni 8.75,
Uiilted Pipe Line CertificatcS per Juni 1.10, Mehl
(Marke »Svring ElearS") 2.80, Weizen loco 78^/z. per
October 77>per December 78^5. per Pkai 82, stetig,
Mais per October 44^/-i. per December. Ll^j^ Faw


[ 2023-06-29 10:38:53.887 - 19001031 - Seite 35 ]
Isr. Sk9
^eues ^Vievs!' ^dsvädlLtt.
31 Oetodei IdOQ.
Reümng Mu?covadoS 4, Raco Centrimgal 4l'z, Rio
Kaffee Nr. 3 8^^, Getrcidefracht nach London 4Vz.
Schmalz (Marke Wilrox) der Norcmrcr 7..^. per December
7.50, Schmalz (Veftcri: Sream) —.—, Baumwollzu'ubrc!:
Ht,000 Ballen.'
Ncw-Nork. 30. Lctober. Der Actienmarkt eröffnete
stetig, schwächte sich im weiteren Derlauie ab, crlwlt: sich
aber wieder und schloß fest. Acticnumsas 382,(XX) Stück.
Nclv-?)ork, 30. Octobcr. (Kabcllciegramm. Schluß.)
Wechsel aiir London (5able Transiers 4.84»^. Wechsel ri.s
London (60 Tage Sicht) 4.80^/,, Wechsel aus PariL 5.18/x,
Wechsel au» Berlin 94b g. Silber (per Unze) Denver
L Rio Grande Presered 70^ g, Erie 3!ailroad Äb,,, Lr--
pressrsnes. Illinois Centralbahn 119^8 Lake Sk)orc>
Actien 2M.— Louisville L Zlashviüc 75.—, Uuirn
Pacific 61i/z.
Uniformen u. Sorten jeder Art erzeugt solidest Iese:
imbler, Rgmts.-Schncider d.k.n. k.IIHl.-Rgmts 3lr.8,Wic!>
reiscour. grat. Tel. 3986. Wien,VI1,'2,Burgg.33. Eegr. 1836.
(Tic schucidlgsicn Nnisormcn> liefert M. Wolf.
k. lu k. Hoflieferant, Wien, VI., Marial)ilferstraßc 29.
Telephon 3tr. 4435.— PreiSeourante auf Wunsch.
Theater für l>eute. Hosdurgtheater: Zum ersten Ntalc:
„Renaissance." s7 lihr.f— HosLperiii.ycater: „Der
Troubadour." >7 Uhr.j— Teutsches Lolkötheaier:
„Schlagende Wetter." >t/r8 Uhr.f— Raimund.Tbeatcr:
„Plausch net, Pepi." It',^ Uhr.s— Theater an der Wien:
Zum ersten Male: „Lainpel's Töchter." jl'zZ lllir.j—
Carl-Theater: „Die Diva." l^,'z8 Uhr.i— ^aiieriubiläums-
Etadttheater: „Der Dorslumv von Tcllach." sV-B llhr.j—
Theater in der Jojephstadt: „Ginberu'üng." s>,z8 Uhr.)
— Zantsch-Tbeater imPrater: „Ein bessererHerr." »dUhr.I
— llrmüa-Theater, Wollzcile Nr. 34: „Pari-:- und die
Weltausstellung." „Bilder aue- der Märchenwelt." ..Lebende
Photographien." s4 lihr.j „Moderne Beikebretechnik und
i.lre Gef.iliren." „Tcr Kiieg in Ehina." „Lebende
Photographien" s? Uhr.s— Stadttl-eater in Baden:
„Cornelius Boß." jhz7 Ubr.s— Stadtthcater in Wiener-
Neustadt: „Der Hochzeitstag." s7 Uhr.s— Stadtihcater
in St. Pötten: „Cyprieune."
Theater für morgen. Hosburgtheater: „Hamlet."— Hos-
overnthearer: „Robert der Teuiel."— Lrutsches Volks-
theater: Nachmittags: „Der Müller und fein Kind."
Abends: Zum ersten Male: „Die Ahnfrau."- Raimund-
Theater: Ztachinittaas: „Der Müller und sein Kind."
Abends: „Grubers Nachfolger."— Theater an der Wien:
Nachmittags: „Die Waise aus Lowood." Abends: „Lampel'-Z
Töchter."— Carl-Theater: Nachmittags: „Der Groß­
mogul." Abend-?: „Die Diva."— .Kaiterjubilaums-Stadc-
tbeater: Nachmittags: „Der Müller und sein Kind."
Slbends: „Mutter Sorge."- Theater in der Josevhüadt:
Nachmittags: „Der Müller und sein Kind." Abend::
„Sommerrecwn." „Der Kammersänger." „Madame Ledig."
— Janticd-Lheater im Prater: Nachmittags und Abends:
„Der Müller und sein Kind."— Stadttheater in Wiener-
Neustadt: „Nachmittags: „Bruder Martin." Abends:
„Der Opernball."- Stadttheater in St. Pölten: „Der
Müller und sein Kind."
VsriLQxvu Sto QLr
8 !ölisslöll l-erriU «K
kostet ein bleuer .^rre:: Anrn,"'. 7>-erner kLNen:'
.-'iö- 'öir:-. öl"'.'.'. .".r.' .. ü. 14. l L'lni'r^
. 3-r s^w'.rz. fl. 10-—. sl- '-LO-—, si. U4.: .^rcnolrcn'
i:.7. IN: Versianerkrölgen fl. 47.—, r ini: B:bcr
kr.^OvN ft. 54-— ."t. eckt: FcLe! Ltd:rlnsck"it-:--Lcden-!
ÄTecs, PrirnT^ssrte kl.
13856 r7. 2.?'). -7^
Doublc-^cLur.f.' -cr fi. 6
'l'i.'rund RaKlauö (UN'ere Lpccl.iiZ.l7 77. .' 7^::! rnir Carreau-
Zückseitc fl. -ZN d.r Knab'N'lrlci^.'v Zfl" i':: .!-s: ^'??o-crnsl.-
?!n;üge von fl. 4.50 an: Ei^laun-elkc sl. 0. Z-rrTrämte P.'.letor?!
0-—, fl- 11-. fl. 13.Hav?lolkch fl. .'c. Muner grati-?'
lind franco. FLLLkrnvLvL'. Bci Pi-oyinv'endunqcn Umiansch
oder Rückcrsrairung des bezahlten Betraue:-in frei-.r Wahl des Kliu'er?.
Maßbestellnntlen specielles, feinsics Ltonla^ r. engliscker!
Lchnilt. Lersandt per Nacknahm'. (so'nnllssro.:'- :„K7gcr von M. n. Z.
Mandl. Dien. I.. Lief?.l'd d-:.- Rothentburn'ft.'atze.'
^6lN6 Il-lUK- U. v6886l-t-e!l06y!Lc!8N F^^n v^n
Lrä. I-inIt lils, Dorn; ^etionZocollecaas: SxrünZli, 2ürl:ü;
Aenisr, karie.
Dr. I.LhnrL2n'J 0a°-°IaLs caea-, Haksr-
NÄQrLLlT-^'rK.xLT'Lts: xLaursumUech ebo.
Hciuptdcpot bei izzi 2
l?KL>L^i2li,K3ffesmllczirin,I. ffluyseisöpguZseL.
I n VI,
rv^lorr, I., LLr1eQLteio§»sLS 3 a. 5.
! Tolldeftedöaus lürorirntaülchcTcvxiche, Möbclu. LpccinIitLlen.^
lVI/xx
Suedäruclserei M LIselro-Nolorsv-LMk!!
VklklV, V., Tpengengssse L3
iveräoo aas Ligeuem »N 8-
xevisseohsckr sd-
aosochetrt nuä nach Dedor-
oiaboiumen äer lsledrvertb
hsraashörsült. Uermann l-özv, lui^'elier, l., 8 piegelga 888 I.
8837
8S7S
Vvi'tkbilll-NlAkmasvLrmeL
>0 aboorw biUIgM krmLSll.—
tür unä
s!s!ltl!KlsS8 liodt
LöSS.UMLLo.,
!X., ?oprel!LNg3886 49.
IV., LlLrUsretLoastrasss I'kr. 12.
lL861
LoLÜLllv''°n° 811 PP 6 H-
untl 6 emü 86- 6 on 86 rveii-
1-24- Xi'eä erläZe
Visa, VII., IiioilvugLSLv 23.
Hur desto
tzarütst, diUig-
ster kreis, viel-
tach pramüit.
Preislisten
gratis u. franoo.
üder LrillLuten, ?erl6v, t^rstiosen
veräeri an3se1ö5t nvä äer 5Ietir-
vr-ertti mit A keroeur Luaksralilt,
LrillLniHri, ksrlen dis 500 ü.
ä. ?lariii 1 L viess kreriosen
köQiisri -maii LurüokxekLatr
vsräsL.— HndranoddaTs iLlLotis 2k1irle», 6edi8ss icarifs rn
tiöelisreri krsieeii.
L n o L^ s o^ o 1 L^ F7,
StsptisLlssbrL»»« 1. 9112
—HH rinselr Lioirrrrro 1i,8 Hans.
Slbsolnt inizn-lrrlngliare und
unzrrbrcchlichc
8808
Giimmercqllndcr
für Änerlicht. r^ampculilrirme rrnl
unverbrrimbarcn Zironcn.
AlttN'irnttM-LckuLkapvcn i«m
Cckuvr der tnluhucpc. l^iliinmer»
platter' in allen bT'SLssri und
LrärLsn dtlliAsr.
O. -^.nä6r>vLlck
1. öLerr.iuig. Glirnvierwaarensabrit
Kaufe Möliel^ Clamer, Kleider,
Cassa, Uniformen, Sattelzeug, Verlassenscchaften.
soss RInnstvin, i -.. Favoritenfirasre
krLLLSsIsedö Lummi-LxeriLlibLtLn
fUn siekiriZeksL l-iokt
in grösster /cusvasal soei 12S89
sgcislkneri8ik-258v !vL.
WlSN, !., !ntutsdrrectonn.
Die Ballotage crfolot heilte.
Radfahrer Union „Vorwärts". Heut- Mittwoch,
9 Uhr Abends, gesellige Zusammenkunil im Cafe City,
1. Siock. Um r.,10 Uhr Nachts dortselbst kurze AuSschutz-
titzung.
„F-lottc Fahrer." Unser dieswöchentlicher Club­
abend findet des morgigen Feiertages halber schon heute
Mittwoch in unserem neu adaptirien Clublocal I. Hirsch's
Restauration „zum goldenen Widder" statt. Die Mit­
glieder werden ersucht, viel früher als sonst bei der Sitzung
zu erscheinen. Die rückständigen Porträts werden nur
bei der heutigen Sitzung entgegengenommen, da bereits
morgen das Tableau angeschafft wird. Die Karten-
Verrechnung dürfte ebenfalls endgiltig durchgeführt werden.
Diejenigen, welch; dies noch zu besorgen haben, mögen
zuversichtlich erscheinen.
„Lllö." In der am 25. d. staitgefundenen außer­
ordentlichen Generaloersammliing wurden in den Ausschuß
gewählt: Joseph Günther, erster Obmann; F. Fleißig,
zweiter Obmann; R. Freylcr, Schrifttoart; A. Günther,
Säckelwart; R. Popccik, Fahrwart; G. Zug und
C. Haderer, Revisc:cn. Als Hornwart wurde C. Haderer
bestimmt. Samstag den 3. November findet unsere Club-


[ 2023-06-29 10:38:53.887 - 19001031 - Seite 36 ]
6
^ion, Lllttvood
31. Ootodsr IdOO.
?1r. 299
einnxihung statt, wozu wir alle befreundeten Clubs sowie
insbesondere die Mitglieder freundlichst einladen.
Eiscnhnhubeamten-Nadsal-rclub Lcsterrcichs. Ter
am 24. d. uu t^lubheini abgehaltene Unterhalmngsabend
Lo!
überbot an ikesuch alle seine Vorgänger, denn schon um
st Uhr war es schwer, ein Plätzchen zu cmngen. Der
Obinailn eröffnete den Abend mit einer Begrüßungsrede an
die setir stramm erschienenen Radfahrclubs Landstraher
Cyclisien 1899 und Victoria unter Führung ihrer Obmänner,
iveiters den bollzählig erschienenen Telegraphencurs der
Süobahii unter Führung lkreS Docenten .Lo,ö«>»i»i>e ck«i Vsrdsucks» .oUrlHSUolior LsLlrE»-»:^
Osltorrvtotr»' lUlEDoiiriicz-Vliib-.
vird trr >Vi«i> «iKck »N»
lliien. 2o.8rr.. vonsurrcdingenrtt. 20
8bS D,I«x>isi> 18818
Vom deutschen und österreichischen Fc:> ä
Der diesjährige Fechtertag findet, wie wvc it: en»
am 25. November statt, und zwar Lormitiao-:: i Uhr in
den Räumen des KünstlerhanieS, Berlin, V., Bellevue-
sttaße Nr. 3. Im Anschluß an den Fechtertag erfolgt, und
zwar gleichfalls in den Räur.cen des Künstlerhauses, ein»
größere fechterische Veranitaltwig zu cmem wohlthätigen Zwecken
Dieselbe wird voraussiLV.ich aus einer Akadeinic und einem
interne:« Meister- und Amateurtiirnier bestehen. Näheres
«über wird ten Brudervereinen zilgleich nlit dem Pro-
znr Kenntniß gebracht werde«. Es sei schon jetzt
'angewiesen, daß bei dem Charakter deS geplanten
.,c iv itci:l Bundesturnier) und der knapp beincssenen Zeit
ö«e s aht der Theilnehmer sowohl an der Akcideulie wie am
Ti«rnier beschränkr werden muß, eventuell findet eine Aus­
losung statt. Bllndesmitglieder, ivelche sich zu bctheiligcn
wünschen, haben dies bis zum 7. November zur Kenntniß
des BundeSfechtwatts Herrn Hauptmann Gustav Herg seih
Director der königlischen LandeSfechtschuIc, Prag, Quai
Nr. 48, zu bringen. NcnnnngSgetllhr 0 fl.— 10 Mark-.
Im Falle des Turniers erbalten die siegenden Amateur«
goldene Denkmünzen, die Meister Ehrenpreise.
Druck und Verlag:. .EltenrcrmKlil": verantwort''ck-:
E,
Ciniiniiei Lbill»elm.
Berantwortltcher Redacteur: Sigmtrnd Habn^
-I
: I

