
[ 2023-06-29 10:44:46.763 - 19000723 - Seite 1 ]
Ir!iL»kr«;r»mxnsIk:
Mr Wicn.
Morgen, und Ak«,dd!»,t in -II-»
Vienrr Zeirungrvrrschieißrn abzu-
holcu:
Mnnntlich... S X. »0 Ii.
Mit tiglich ciniaatigkr ZuSkUullg:
M-nailiq ....» X. 2« ii.
«tcrtrt,ührig ...» X. 20 d.
Mit tLgttch zweimalig« AEllunz:
Mouarlich ... S X. 50 X.
«ierteljö^... lU X.— X.
Einzelne Exemplare >u Dien:
Mornrnblatt 8 X.
SlliaLblatt -1 tx.
Kkrultliti,:
L, Stcprerhos s, I. Stock
iSiogang Rathe,»hunnsXaie-
tkrprLXion, Admiuiftratipa,
Inseraten.Bureau
I-, Schulerftrahe Nr. 17.
Jenes Wiener
-rüli»n»Nm,r»!s,.
Für l^efterreich-UngatM.
Morgen, und «bendblaX mit t»o.
lich einmaliger Postveisendnng:
Monatlich .... l» X. «0 X.
vieXeljährig.. LO X.— X.
Halbjähmg ... SO X.— X.
iSanzjLhrig ... 40 X.— X.
Mit täglich zweim. Pastversendllngi
Monattich .... 4 L. 40 X.
Bierteliährig... ,« x.— X.
Halbtährig ... «4 X.— l,.
«Sanzjährig ... 48 X.— X.
Inserate sür da» Lu?lau»
übernehmen age renomMrrteil
Aoonncern auch die Fragen der aus­
wärtigen Politik dieses Balkanstaatcs mit Geschick
zu vertreten und Vertrauen zu gewinnen. Da".
Cabinet Georgievics hat sich um die Stabllissrung der
Verhältnisse, um die Besserung der financiellen Lage,
wie um Reformen aus allen Verwaltungsgebieten
große Verdienste erworben. Seine Demission hängt
zweifellos mit der Verlobung des.Königs zusammen,
und man muß annehmen, daß das Niinistcrium mit
dem Emschlusse des Königs nicht einverstanden war.
Das ist aber eine ganz interne serbische Angelegenheit.
Wenn König Alerander das programmatische Vor­
gehen des Cabinels Georgievics auch als Richtschnur
lür das künftige Ministerium betrachtet und Serbien
die gleiche Linie wie in den letzten Jahren einhält,
so werden ihm die Sympathien des Auslandes gewiß
erhalten bleibem
Nachstehend die uns zugekommenen Telegramme:
Belgrad, 22.Juli. (Privattelegramm). König
Alexander verkündet soeben in einer Proclamation
an sein Volk seine gestern Abends erfolgte Ver­
lobung mit der Ingenieurs Witwe
Draga Maschin, einer Tochter des Krcisvor«
standes Ljnnewitza. Die Nachricht erregt hier die
größte Sensation. EMinisrer Simics ist gestern
Mgekommen. Exkönig Milan trifft heute mit
Separatzng hier ein. Nkan erwartet, daß mich die
Mutter des Königs, Exkönigin Natalie, hieher kommt.
Belgrad, 22. Juli. In einer Proclamation
an sein Volk kündigt König Alexander seine
gestern stattgesundene Verlobung mit Frau Draga
Maschin, einer ehemaligen Hofdame der
Königin Natalie, an. Die Braut ist Witwe
und entstammt dem alten Wojivodengeschlechte der
Ljuneivitzas. Ihr Vater spielte seinerzeit eine hervor­
ragende politische Rolle.
Tic Proclamation des Königs.
Belgrad, 21. Juli. Die heute erschienene P r o-
clamation des Königs Alerander hat folgenden
Wortlaut:- v,»
tsortirtzung des RomauS „Mutter" von H. 8 e r n c r, Leite 10.
Mttthriluvgen über Thier,chutz. Seite 10.
Feuilleton.
Pas Aand der reicher» chuket.
In diesen Tagen, da snh alles Interesse auf das
große Kaiserreich des äußersten Ostens concentrirt, tritt
ein Buch auf den Plan*), um die Aufmerksamkeit auf
Brasilien zu lenken, das bis 1889 das große Kaiserreich des
Westens und noch in der ersten Hülste des neunzehnten
Jahrhunderts für die Europäer eine Art Fabelland gewesen
ist. In den Urwäldern des berühmten Amazoncnstromes,
der mit seinen mächtigen Zuflüssen die große Nordwest­
hälfte Brasiliens bewässert, Hausen nämlich jene menschen-
fresserischen Botokudcn, die sich aus den Jndianergelchichten
bis in unseren Citatenschatz geschlichen haben; überdies
a^r galt Brasilien lange Zeit als das classische Land der
reichcn Pflanzer. Wie uns Lamberg erzählt, stehen jene
übcrmülhigen Zuckerplantagenbesiher, die zuweilen ihren
armen portugiesischen Verwandten große Reichthümer
hinterließen, noch öfter aber ihr Geld in Paris verpraßten,
heute auf dem Aussterbe-Etat, und der „reiche Brasilianer"
verschwindet allmälig aus den Theaterstücken und Jugend-
erzählungen; Brasilien selbst aber nimmt als Civilisations­
land an Wichtigkeit eher zu denn ab. wie ja natürlich er­
scheint. wenn man bedenkt, daß es zu den fünf größten
Reichen der Erde gehört und an Flächenraum nur von
England. Rußland, China und den Vereinigten Staaten
Lbertroffen wird. Brasilien übertrifft Oesterreich-Ungarn
dreizehnmal an Fläche und ist mehr als doppelt ln grost
als das eigentlich China, und wenn es auch nicht wie
dieses in der gemäßigten, sondern gleich Indien in der
Tropenzone liegt, so bietet es doch nach Lamberg selbst in
L-ip,i,.
„An das serbische Volk!
Da ich weiß, daß mein Volk schon seit ge­
raumer Zeit meine Vermälung wünscht, habe ich den
Entschluß gefaßt, diesem Wunsche meines
Volkes nachzukommen, weil ich es für meine
Pflicht erachte, jenem Volke, welches meinen Vor­
gängern ebenso wie mir so viele glänzende Beweise
seiner Liebe und Ergebenheit geliefert hat, durch
diesen Act die B e st ä n d i g k e i t d e r D y n a st i e
bezüglich ihrer Zukunft zu sichern.
Ich komme dieser meiner Pflicht meinem Volke
gegenüber umso freudiger nach, als ich mit diesem
wichtigen Schritte meines Lebens zugleich meinen
Gefühlen folge, indem ich mir eine
Gemalin w ähl e, mitderFriede, Glück
undZufriedenheitinmeinHausein-
kehren werden.
Serbien hat während der kurzen Zeit seines
staatlichen Bestandes gar viele Erschütterungen er­
lebt und so manchen schweren Kampf mitgemacht.
Es hat erst in leher Zeit zu gesunden begonnen,
und ich vertraue auf Gott, daß es in Bälde voll­
kommen hergestellt dastehen wird, wenn es sich aus
dft Dauer nach jener Richtung hin entwickeln wird,
die es seit jenem Tage eingeschlagen, da sich mein
Volk, meinem Rufe folgend, vereint und verbrüdert
hat. Ich werde es mir angelegen sein lassen,
meinem Volke auch fernerhin durch
ein einiges, glückliches Eheleben
voranzuleuckten. UnsereDynastieist
ausdemVolkehervorgegangen, und in
dieser Tatsache liegt ihr Stolz und ihre Macht.
Das serbisiche Volk, das aus eigener Kraft unter den
schwierigsten Verhältnissen einen nationalen Staat
zu begründen, zu befestigen und zu vergrößern ver­
stand, dieses Volk kann mit Recht Anspruch auf die
Achtung Aller erheben. Deshalb glaube iih recht
zu haben, wenn ich mir ausdiesem
Volke meine Lebensgefährtin er­
wähl e, die mir mein Glück begründen soll.
Dieses Recht steht mir umso eher zu, alssich
heute bereits die Politik der Herr-
scherundStaatennichtmehrnachver-
wandtschaftlichenBeziehungen, son­
dern nach den Interessen der Völker
richtet. Ich bin überzeugt, daß mein ganzes, theures
Volk in erster Reihe den Wunsch hegt, seinen König
glücklich und zufrieden zu wissen, und daß die
Königin stets eine treue und aufrichtige Gefährtin
ihres königlichen Gemals sei und ihm durch ihre
Liebe Lust und Kraft eingebe, Serbien und dem
lieben serbischen Volke zu dienen. Der Name der
treuen Gattin Milosch' des Großen, derFürstin
Ljubitza, die ein Weib aus dem Volke und trotz-
der Nähe des Aequators Gebiete, die zur Colonisatton durch
Europäer geeignet wären.
Seit je äußerst dünn bevölkert, ist das riesige Land­
gebiet schon im sechzehnten Jahrhundert dem Ansturm der
Europäer erlegen; das neue Herrschervolk daselbst— die
Brastlo-Portugiesen— hat sich aber, wie die Amerikaner
im Allgemeinen, auch früh von der europässchen Vormund­
schaft losgemacht, und wie die Vereinigten Staaten seit
1783, bildet Brasilien seit 1822 einen vollständigen Staat
mit eigenartiger Entwicklung, deren Schwerpunkt in den
Küstengebieten, besonders der Südostbälfte des Landes
liegt. Hier wohnt die aus Weißen, Mischlingen von Negern
und Indianern bestehende Hauptmasse der Bevölkerung,
die 1890 erst 13^2 Millionen Seelen betrug; die große
Nordwesthälfte des Landes dagegen, das eine mit Urwald
bedeckte Riesenebene von 6M Meilen Länge und 170 Meilen
Breite darstellende Thal des Amozonenstromes und seiner
südlichen Zuflüsse, ist bis zu den Cordilleren, welche die
Westgrenzc gegen Columbia und Peru bilden, eines der
menschenärmsten Gebiete der Erde und zum großen Theil
noch unerforscht. Es ist ein Gebiet, siebenmal so groß wie
Oesterreich-Ungarn und umfaßt die drei größten von den
einundzwanzig Bundesssaaten der Republik Brasilien,
zählt aber nicht so viel Einwohner wie Rio de Janeiro,
dessen Seelenzahl (522,651) ein Drittel derjenigen Wiens
beträgt.
Lamberg beschreibt unter Anderem eine mchrmonat-
liche Reise in diesen Gebieten, auf welcher er nur von seinem
Sohne und einem Neffen sowie von den nöthigen Führern
und Bootsleuten (Colxx-Ios) begleitet war. Streng
realistisch, aber dafür umso anschauliöber stellt er dar, wie
sie auf den Strömen ein aus einem ausgehöhlten Baumstamm
bestehendes Canoe benühten, in welchem sie trotz der sengen­
den Sonnengluth in unbehaglicher Stellung verharren
mußten, um sich nicht durch Bewegungen in dem leicht
umkippenden Fahrzeuge den Gefahren der Tropengewäffer
auszusetzen, ferner wie sie in jungfräulichen, noch von
'-rem Culturmensckcn betretenen Urwald vordrangen
und, da die Führer stets erst mit ihren Scnsenbeilen (I'oioe)
und Faschinmessern (l^aao) eine Trace in dem Gestrüpp
hacken mußten, trotz aller Anstrengung im Laufe eines
Tages nur sechs bis sieben Kilometer zurücklegen konnten.
Die massenhaft sich aufdrängenden Erscheinungen des
Thierlebens bieten in diesem Urwalde viel des Interessanten,
und nicht selten gibt's sogar ein aufregendes Schauspiel.
Man sah zum Beispiel einmal zu, wie eine Riesen­
schlange einen jungen Stier zu bewältigen versuchte, und
wie, als ihr dies fast gelungen war, die Führer Lamberg's
hinstiKzten und der Schlange, die sich in die Schnauze
des Stieres verbissen hatte, den Kopf abhieben. Der
Stier stürzte dann mit dem eingehackten Schlangenkopfe
davon, während der Schlangenleib sich in mächtigen Con-
vulsionen auf der Erde wälzte.
Man begreift, daß sich selbst in einem Bande von
360 Seiten, welchen das Lamberg'sche Werk darstellt, die
Verhältnisse eines Reiches wie das brasilische nur sozusagen
illustrativ, durch Hervorhebung und Darstellung der
wichtigsten Beziehungen darstellen lassen. Dieser Aufgabe
aber ist Lamberg in jener äußerst instructiven Weise nach­
gekommen, deren eben nur ein Kenner fähig ist. Lamberg
hat sich zwanzig Jahre in Brasilien aufgehalten und be­
herrscht nicht nur die Verhältnisse der civilisirten Haupt­
gebiete des Landes— hat er doch mit dem früheren Kaiser
Dom Pedro und der kaiserlichen Familie wiederholt ver­
kehrt —, sondern dehnte seine zahlreichen Kreuz- und
Onerfahrten bis in die noch unerforschten Gebiete aus.
Nicht nur die genaue Kenntniß der Dinge, sondern auch
der Scharfsinn, mit dem Lamberg augenscheinlich Alles
beobachtet hat, inachen jedoch sein Buch so werthvoll und
umso werthvoller, als es in jeder Hinsicht den allerneuesten
Stand der Dinge wiedergibt.
Es fehlt hier leider an Raum, um auf di^nter-
e^el
cssanten Capitel einzugehen, welche Lamberg den emzrlnen
Staaten Brasiliens widmet, so besonders den gwßrn Ge­
bieten am Amazonenstrom (Para und Amazonas) und
den Küssenprovinzen Pernambnco, Bahia, Esvirlto Santo
SikM als Bcllaac das „Nciie Wiener Adciidlilatt" 200


[ 2023-06-29 10:44:46.763 - 19000723 - Seite 2 ]
.2
'VVIöv, LloQtsZ
I^eues IlÄKdIgtt.
23. 5v8 isoo.
rk. 200
dem die wiLrdige erste Fürstin Serbiens war. tmrd
stets neben-den: Namen des unsterblichen Schöpfers
des heutigen' Serbien glänzen. Sa ist es denn auch
' ein großes 'Glück für mich und mein Volk. aus
diesemVolledieKraft Serbiens und
meines Hauses zu schöpfen.
- Ich fi.chle mich glücklich, mir eine Gemalin aus-
erkoren zu haben, die würlüg ist, Serbiens Königin
zu werden, dir freudig mei'N und nieines Lolkes
Schicksal theilen wird. Diese Frau ist die Enkelin
jenes Maunes, der einer der bedeutendsten
V Mitarbeiter des großen Milosch bei
der Begründung des. heutigen Serbien war; es ist
dies Frau Draga, die Tochter des verewigten
Herrn Panta und seiner Frau Andja Ljune-
- wi tza. Ich gebe hiemit bekannt, daß ich mich mit
ihr heute verlobt habe, und gelobe, daß ich nun, nach­
dem ich mein Lebensglück begründet habe. mit Gottes
Hilfe, mit fesienl Willen und mit Begeisterung an
der Stärkung und der Beglückung, meines theuren
Vaterlandes arbeiten will und werde.
Alexander."
Tic Miursterkrise in Serbien.
Belgrad, 22. Juli. Wie ofsiciell gemeldet wird,
hat der König die De'.uission des Cabinets
Georgievics angenommen.
Karlsbad, 22. Juli. Wie verlautet, soll König
Milan heute Abends oder. morgen Früh von hier
abreisen.
Sie lhineöschen Wirren.
Die bange Frage nach denr Schicksal der Ge­
sandten und Fremden in Peking hat iwch immer
keine „endgiltige" Antwort gefunden. Wohl mehren
sich die Meldungen, wonach die Schilderungen von
dem Maffacre in der chinesischen Hauptstadt un­
richtig seien; officielle und ofsrciöse Depeschen der
chinesischen Machthaber überbieten sich in den Ver­
sicherungen. daß außer dem deutschn Gesandten
v. Ketteler kein Fremder in Peking das Leben ein-
, gebüßt habe; warum aber gestatten dann die
chinesischen Schützer der Fremden den auolandischen
Gesandten nicht, ein directeS Lebenszeichen zu geben?
Bewahrheitet es sich aber. daß die Gesandten als
Geisel gefangen gehalten werden, dann würde dieser
Umstand die Action der verbündeten Truppen,
insoweit sie den Rachezug nach Peking betrifft, in
beträchtlichem Maße erschweren; jedenfalls aber wüibe
dann das militärische Einschreiten der Verbündeten
den Charakter einer Hilfsaction für die legitime
chinesische Regierung stärker accentuiren. Die Mehr­
zahl der in den letzten Stunden eingetroffenen
Depeschen betrifft den großen Antheil, der in der
gegenwärtigen Situation Rußland im Kampfe gegen
und Sao Paulo. Auch aus seiner Darstellung der
brasilianischen Volks- und Staatswirkhschaft mag hier
nur ein Detail hervorgehoben werden, welches zeigt, wie
in Folge der modernen Weltwirthschaft die verschiedenen
Länder von einander abhängig sind. LamVerg thut nämlich
dar. daß der Niedergang der brasilischen Zuckcrpflanzer
nicht nur auf die völlige Abschaffung der Sclaverri (1888)
und auf das verschwenderische Leben der Facendeiros oder
Pflanzerbarone, sondern auch, und zwar hauptsächlich, auf
den Aufschwung der Rübenzucker-Industrie in Europa
zurückzuführen sei, die besonders seit 1883 ein* rapides
Sinken der Zuckcrpreise zur Folge hatte.
„Dem Pflanzerbaron," schreibt Lamberg, „huldigte
iu vergangenen Tagen männiglich. wmn er, den breit­
randigen Chilehut auf dem Kopfe, in mächtigen Reiter-
stiefeln mit silbernen Pfundsporen, die derbe Reitpeitsche
schwingend, durch die Straßen der nächsten Stadt breit­
spurig dahinschritt. Jedermann war ihm zu Diensten,
weil er ein unerschöpflich scheinender Born des Reich­
thums war. Es arbeiteten Hunderte von Sclaven im
Schweiße ihres Angesichts für ihu, und dieser Schweiß
verwandelte sich für ihn in Gold. Der Zucker und die
Baumwolle standen damals hoch im Preise. Alle Banken
und Capiialisten öffneten dem Facendeiro zuvorkommend
ihre Geldschränke^ wenn er. der stets unbeschränkte Gast­
freundschaft übte und es liebte, Frau und Töchter mit
kostbarem Geschmeide zu schmücken, Geld brauchte.
„Das ist nun völlig anders geworden. Der
Facendeiro lebt jetzt auf seinem Gute in mehr oder minder
beschränkten Verhältnissen, in steter Sorge, woher er die
Arbeitskräfte zur Anpflanzung nur eines geringen Theiles
der Facenda nehmen, und dann, wie er die Mittel zu deren
Entlohnung erschwingen soll. Zudem sind diese ange­
worbenen Arbeitsleute träge und unverschämt geworden
und— tyrannisiren jetzt die Gutsherren, die früher
absolute. H^en über ihre Arbeiter waren."
Boa der Gesammtausfuhr Brasiliens, die 1893
1400 Millionen Milreis betrug (1 Milreis— 40 bis
ÜO Krei^er), entfielen nur 130 Millionen mehr auf Zucker,
und gp.tiefte Stelle— mit 800 Millionen— war der
51affre getreten, von dem Brasllieii.>uach Oesterreich-Ungarn
püä^ürE^Mlliiwea.eLpMrt. ALKen Kaffee schließen
die Boxers zugefallen ist. Ein Ukas des Zaren
erklärt den Kriegszustand für die Militärbezirke von
Sibirien, Turkestan und SeulirjetschenSk, und zugleich
wird die Einberufung aller Reservisten der genannten
Militärbezirke angeordnet. Die russischen Bahnbauten
sind der Schauplatz von schweren Unruhen und
Schannützeln. Zur Erklärung sei auf die wenig be-
iamite Thatsache hingewiesen, das; der Zufluß von
Chinesen nach Sibirien in den letzten Jahren außer­
ordentlich stark zugenommen hat; vor Beginn des
Baues der ostsibirischen Bahn gab es aus russischem
Gebiet fast gar keine Chinesen, und dieser Zufluß
der Chinesen hat dem Handel großen Schaden
zugefügt.
Tcr Briefwechsel der Kaiser von (shina und
Japan.
Nach einer der „Pol. Corr." zur Verfügung
gestellten, vom 20. d. datirten Depesche aus Tokio
l)abcn die soeben zwischen dem Kaiser von
China und denr Kaiser von Japan aus­
getauschten Briefe solgerrden Wortlaut:
Der Kaiser von China an den Kaiser von
Japan:
„Wahrend sich mrser Reich im auf­
richtigen Freu ttdschasts Verhältniß
nrit denr Reiche Euer Diaseskät befand, wurde der
Kanzler der Legation Eurer Majestät vor etwa
einem Monat angegriffen und ermordet. Durch
dieses Ereignis, tief betrübt, haben wir Befehl
gegeben, die Individuen, welche dieses Verbrechen
^gangen haben, zu ergreifen und zu bestrafen. Die
fremden Mächte hatten jedoch im Glauben,
daß unsere Regierung bei dem bestehenden
Conflict zwischen unseren christlichen und nichtchrift-
lichcn Unterthanen die Bewegung gegen die Christen
unterstützt hätte, die Forts von Taku an­
gegriffen und besetzt. So entstanden die
Feindseligkeiten, und die Lage sowie die Be­
ziehungen zu denMächten sind immer
verwickelter geworden. Der Westen
und der Osten stehen sich feindlich
gegenüber. Eure Majestät und unsere
Staaten sind die einzigen, welche den
Osten aufrechterhalten. Nicht blos
aufChina richten sichdiebegehrlichen
BlickederMächte, umihrePlänezur
Geltung zu bringerr, sondern wir befürchten,
falls China nicht im Stande ist, seine Stellung zu
behaupten, daß auch für Eurer Majestät
Reich die Lage unhaltbar werden wird.
Die Jntereffen der beiden Reiche sind eng mit­
einander verbunden, und wir hoffen daher, daß
Eure Majestät sich über Angelegenheiten
von untergeordneter Bedeutung in diesem
Augenblick hinwegsetzen und mit uns gemein­
schaftliche Sache machen, um unsere
gleichartigen Jntereffen zu beschützen. Chiim ist
gegenwärtig so vollständig durch seine militärischen
Operationen in Anspruch genommen, um den Auf­
stand zu beivültigen, daß es nicht im Stande
ist, der von außen drohenden Gefahr
die Spitze zu bieten und die Verwick­
lungen mit den Mächten, zu einer
erfolgreichen Lösung zu führen. Wir
sind daher darauf angewiesen, auf
die Unter st ützung desjenigen Landes
zu rechnen, welches wie unser Reich einen i^cil
von Affen bildet. Unter diesen Umständen richten
wir diese Botschaft an Eure Majestät in einem
absolut offenen und vertrauens­
vollen Geiste lmo bitten wir. Eure Majestät
möge Maßregeln anordnen, die für geeignet be­
funden werden, unter Eurer Majestät rnächtiger
Führung Frieden und Ordnung wieder herzustellen.
Am siebenten Tage des sechsten Monats im 26. Jahre
(3. Juli 1900). Kwangsu."
Der Kaiser von Japan an den Kaiser voa
China:
„Während bisher nur gerüchtweise verlautete,
daß der Kanzler unserer Gesandtschaft S u g i y a m a
vor einiger Zeit ermordet worden sei, hat bisher
eine positive Bestätigung dieser Nachricht gefehlt.
Euer Majestät Telegramm, welches soeben eingelangt
ist, hat nun diese Thatsache besteigt und uns
tiefen Schmerz verursacht. Seit diesem peinlichen
Ereigniffe hat die Jnsurrection im nördlichen Theil
der Länder einen stets zunehmend heftigen
Charakter angenommLn und den gesetz­
widrigen Handlungen wurde freier
Lauf gelassen, während ür Peking die diplo­
matischen Vertreter der fremden Mächte und die
Mitglieder der Gesandtschaften umzingelt und an-
gegriffeir wurden. Es wird sogar berichtet, daß der
Gesandte einer Macht ilbenallen und ermoftret
worden sei. Wir hören, daß die T r uppen
Eurer Majestät außer Stande sind, die Insur­
genten zurückzutreiben und zu unterwersem
Die Handlungen derJnsurgenten ver­
letzen auf das empfindlichste das
völkerrechtliche Princip, daß diplomatische
Agenten mit höchster Achtung zu behandeln und
ihre Personen unverletzlich sind. Die Beleidi­
gung eines diplomatischcnVertreters
ist ein Verstoß gegen das Völkerrecht,
und es ist kaum nöthig, darauf hirrzurocisen, w i e
schwer daSVerbrechen desGesandten-
Mordes ist. Wenn aber Eurer Majestät Regierung
sich ernstlich entschloffen hat, die Jnsurrection zu
bekämpfen und die Befreiung der Gesandten ins
Z^rk zu setzen, so würde die Lage sich verhältuiß-
mäßig günstiger gestalten. Die Unterdrückung
des Aufstandes und die Rettung der
fremden Vertreter ist eine Pflicht,
sich 5kauffchuk (220 Millionen), Tabak (100 Millionen)
und so weiter.
Von den volkswirthschaftlichen Berbältniffen geh!
Lamberg in zwangloser Anordnung der Capitel zu der
socialen und zur geschichtlichen Entwicklung deS LandeS
über. Er erzählt uns. wie 1499 der Spanier Alfonso
de Hojeda, in dessen Gefolge sich auch der Geograph
Amcrigo Vespucci befand, die Mündung des Amazonen-
flromes erkundete, wie im folgenden Jahre der Portugiese
Eabral das Banner Portugals auf der „Terra da Vera
Cruz" (Land des wahren Kreuzes) aufpflanzte, und wie in
der Folge— zeitweise unter den spanischen Habsburgern,
als diese auch Portugal besaßen -—, stets aber im Kampf
mit den Colonialmächten England und Frankreich, das
brasilianische Colonialreich sich entwickelte, bis Napoleon I.
in seine Geschicke eingriff. Als der corsische Eroberer 1807
das Haus Braganza des portugiesischen Thrones für ver­
lustig erklärt hatte, schiffte sich nämlich der damalige Prinz-
Regent (als König Dom Joao VI.) nach Brastlien ein, das
1814, als die Braganza den Thron Portugals zurück
erhielten, zum Königreich erhoben wurde und mit dem
Mutterlande in bloße Personalunion trat. Acht Jahre
später hatten die Rivalitäten zwischen Portugal und
Brastlien bereits dazu geführt, daß sich der portugiesische
Kronprinz unter dem Namen Dom Pedro I. zum unab­
hängigen Kaiser von Brasilien erklärte. Dom Pedro I.
vereinte nach dem Tode seines LaterS (1826) zum letzten
Male die portugiesische und brasilianisch 51rone in Einer
Person, denn schon 1831 zwang ihn eine der in den süd-
amerikanischen Ländern so häufigen Auflehnungen der
Armee, in Brasilien abzudanken, nachdem er eine Trennung
der beiden Reiche vorgenommen und seiner Tochter Maria
da Gloria Portugal, -seinem Sohne Pedro II. Brasilien
übertragen hatte.
Pedro II., für den anfangs eine Regentschaft ein­
gesetzt war, regierte Brasilien als Selbstherrscher tm
oollsien Sinne des Wortes von 1873 bis 18W; in letzterem
Jahre aber entglitten ihm in Folge einer schweren Krank­
heit die Zügel, und als in Folge des Edicts vom 8. Mal
1888, Welches anderthalb Millionen Sclaven befreite, die
dadurch schwer getroffenen Facendeiros zur republikanischen
Partei übertraten, ^begannen jenetPetz^ungen Legen. die
kaiserliche Regierung, welche schließlich die Vertreibung deS
Kaisers herbeiführten.
Lamberg schildert ausführlich, wie die Errichtung einer
Ouarcka (aus befreiten Negersclaven), die den
Volksversammlungen entgegentreten sollte, böses Blut
machte, wie die Autonomisten. welche behaupteten, dir
Ecntralregierung verwende von den Steuern nur den
geringsten Theil für die Provinzen, in scharfe Opposition
übergirigcn, und wie schließlich— ein hochinteressantes
Capitel— im November 1889 jene Militärverschwörung
zustande kam, deren Häsptcr, als provisorische Regierung
constituirt, am 16. November die Absetzung Dom Pedro's
aussprachen und den Kaiser sowie die Throncrbin Jsabek
und deren vielgehaßten Gallen, den Grafen d'Eu, auf­
forderten, am 17. Brasslien zu verlassen.
Dom Pedro, ein 64jähriger kranker Mann, fügte sich
gelassen in das Unvermeidliche und schiffte sich, da dir
neuen Gewalthaber aus Furcht vor einer Volkserhebung
dies so verlangten, noch in der Nacht zum 17. nach Europa
ein, in Brasstien aber, wo sich die Frau des ersten Prä­
sidenten Marschalls Fonseca gleich als Kaiserin aufspielte
und eine Günstlingswirthschaft einriß, ging es bald zu wie
in den übrigen südamerikanischen Republiken, und Revolten„
financteller Krach, ja sogar Bürgerkrieg mit allen seineu
Greueln zerrütteten baS Land, für das erst unter dem der­
zeitigen, seit November 1898 am Ruder befindlichen Prä­
sidenten Dr. Manoel Ferroz de Campo Salles wieder eine
ruhigere Zeit anzubrechen scheint.
Auch diese neuesten Geschicke Brasiliens behandelt
Lamberg mit großer Ausführlichkeit und Objectivität. dabei
des Anthils nicht vergessend, den Rio de Janeiro an aller»
Bewegungen nahm. Ueberdies wird Rio de Janeiro,
dessen Name Jännerflus bedeutet, noch besonders in ollen
Verhältnissen dargestellt, und eine ganze Suite der vtelcu
prächtigen Bilder t>eS Buches dient dazu, uns daS
Panorama und die großartigen Naturscenerien deS
Rahmens der Metropole Brasiliens in plastischer Weise zu
vergegenwärtigen.
Die nach Photographien gefertigten Bilder sind über­
haupt eine würdige Ergänzung des Lamberg'schen Buches,;!
das-^zur Zeit Wohles actuellsie. und.,josiruclivjte^isi,-Ha4'
Wlr7siher- Bralilien'7!ellt-ell.>-, '»X
!


[ 2023-06-29 10:44:46.763 - 19000723 - Seite 3 ]
«r. 500
^Viso, LlovtsA
^'srle8 HVItzLsr 7'sAdlatt.
23. I90a.
welche Eure Majestät ebensowohl gegenüber Ihrem
eigenen Reiche wie in Bezug auf die Mächte der Welt
zu erfüllen haben, und dies sollte so bald als möglich
geschehen. Seit dem letzten Monat haben die
Rkächte beträchtliche Streitkräse bei Tientsin gelandet
und hat Japan es für nöthig gehalten, ebenfalls
Truppen dahin zu entsenden. Ter Zweck dieser
militärischen Action ist die Unter­
drückung des Aufstandes und die Befreiung
der diplomatischen Vertreter sowie
der anderen Fremden. Darüber hinaus
haben die Mächte keinen anderen Zweck im Auge.
Wenn Eurer Majestät Regierung
keine Zeit oerliert, die Gesandten
der fremden Mächte auS ihrem Be­
lagerungszustand zu befreien, hoffen
wir, daß die Mächte darin ein Zeichen erkennen
werden, daß es Eurer Majestät ernst damit
sei, einen Krieg zu vermeiden und das
Unglück, welches sonst Eurer Majestät Lande
treffen würde, dadurch abzuschwächen. Dteinc Re­
gierung hat, wie Eurer Rtajrstät bekannt ist, für
Ihr Land herzliche Gesinnungen gehegt
und wird sich, falls die Verhältniße es gestatten,
nicht weigern, an den geeigneten
Stellen ein freundliches Wort ein­
zulegen. Die Bedingung dafür ist
aber, daß Eurer Majestät Regierung
den Aufstand sofort unterdrücke und
die fremden Vertreter aus ihrer Lage
thatsächlich befreie. Erst dann kann Japan
sich bereit finden, seinen Einfluß bei den eventuellen
Verhandlungen zwischen Ihrem Reiche und den
fremden Mächten zum Zwecke der Erhaltung der
Jntereffen Ihres Reiches zu venvertheu. Es ist
unser aufrichtiger Wunsch, daß diese telegraphische
Antwort auf Eurer Majestät Botschaft auf Ihrer
Seite ernste Beachtung finden möge.
Tokio, 13. JuU im 33. Jahre Meji (1900)."
London, 22. Juli. Die japd.nischePressr
gibt bei Besprechung der zwischen den Kaisern
von Japan und China gewechselten
Telegramme ihre Sympathie für den
Kaiser von China, dessenunglückliche
Stellung sie bedauert, Ausdruck, betont
aber einstimmig, baß die Erwartung irgend
einer Allianz zwischen China und
J a pan trügerisch sei. Die Blätter rathen der
chinesischen Regierung, einen solchen Traum auf­
zugeben und sich lieber mit Japan auf der Bahn der
Civilisation zu vereinen. China muffe bald strenge
Maßnahmen zur Wiederherstellung der Ordnung
treffen; in diesem Falle allein, meinen die Blätter,
können die freundschaftlichen Dienste Japans zur An­
wendung gelangen., ..^.
Nachfolgend die vorliegenden Telegramme:
Leben die Gesandten?
Berlin, 22. Juli. (Privattelegramm.)
Vorbehaltlich aller gebotenen Zweifel beginnt man
zu hoffen. Die Nachrichten, daß die Gesandten
IN Peking leben, kommen so übereinstimmend,
so positiv, so anscheinend autoritaüv, daß sie den
bisherigen festen Glauben an das allgemeine Ge­
metzel erschüttem müffen. Verdiente Aufmerksamkeit
findet besonders die Versicherung des Gouvenieurs
vonSchantung, er habe niemals erklärt, die Ge­
sandten seien ermordet. Zwar widerspricht diese Ver­
sicherung den früheren Aussagen Sh e n g's, der
seine Kenntniß vom Maffacre gerade aus den Gou­
verneur von Schantung zurückgeführt hatte, aber die
jetzigen Angabm des Gouvemeurs sind derartig be-
snimnt, daß man vielleicht ein damals vorgekonuneues
Mißverständniß annehmen könnte. Jedenfalls
beruhte die Sorge, daß die Fremden in Peking
ermordet seieiy hauptsächlich daraus,. daß
der ^uvemeur von Schantung als Quelle der
traurigen Nachricht galt. Wenn jetzt so einsttmmig
beruhigende Nteldungen verbreitet werden, so ist
mindestens die Möglichkeit vorhanden, daß
die Chinesen diesmal die Wahrheit sagen;
leben aber die Gesandten, so wäöM die Wahr­
scheinlichkeit, daß sie als Geiseln gesauge n-
gehalten werden. Denn daß sie sich wochen­
lang käntpfend hätten behaupten können, ist wegen
der ungeheuren Ueberlegenheit der Angreifer kaum
anzunehmen. Sind die Gesandten aber gefangen, so
kann wieder der amerikanische Gesande Conger
schwerlich iwch am 18. d. seine Depesche abge­
schickt haben, die alsdann anders gelautet haben
müßte. Auch hat. die gegenwärtig günnigere Aus-
faffung der Lage nnt Conger nichts zu thun,
sondern fußt namentlich auf den Mittheilungen des
Gouvemeurs von Schantung. Dunkel bleibt freilich,
weshalb die Aufklärung erst nach so viel Wochen
erfolgt. Möglich, daß die legitime Re­
gierung erst jetzt die Aufständischen
überwälttgte. aber. dann würden sich die chinesischen
Würdenträger beeilt haben, eine solche Wendung
mitzutheilen.
Paris, 22. Juli. Die „Agence Havas" meldet
aus Tschifu vom Gestrigen: Eine Depesche des
Gouverneurs Buanschikai vom 20. d. Zlbends
besagt, er habe auS Peking in bestimmter Form
die Mittheilung erhalten, daß alle Gesandten
wohlbehalten seien und unter den­
selben keine Krankheiten herrschen.
Die legalen chinesischen Behörden ergreifen Maß­
nahmen zum Schutze und zur Rettung derselben.
Paris, 22. Juli. Der „Temps" und das
„Journal des Döbats" melden, der Kaiser von
China habe an Kaiser Wilhelm ein Tele­
gramm genckitet, in welchem er die Ermordnng
des deutschen Gesandten v. .Ketteler beklagt,
die Bestrafung der Niörder verspricht und die
Hoffnung ausdrückt, daß die deutsch­
chinesischen Beziehungen durch die
gegenwärtigen Zustände nicht leiden
würden.
Der gleichen Quelle zufolge habe Mac
Kinley vom Kaiser von China eine ähnliche
Depesche wie Präsident Loubet erhalten.
Washington, 21. Juli. (,,Rcuter"-Meldung.)
Der Taotai Sheug übermittelte telegraphisch
ein Decret hicher, welches besagt, daß die Aus­
länder in Peking am 18. d. wohlbehalten
gewesen seien. Sheng fügt hinzu, daß die
Aufständischen sich gegenseitig be­
kämpfen und tödten.
London, 23. Juli. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet: Die hiesige chinesische Gesandt­
schaft übermittelte dem Foreign Office eine
Depesche, wonach alle Gesandten, mit Aus­
nahme des Freiherr n v. Ketteler,
noch am Leben seien und sich unter
dem Schutze der chinesischen Regie­
rung bes indem Die Depesche ist ohne
Datrl m.
Tas Telegramm des Kaisers Kwaugsu.
Paris, 22. Juli. (Privattelegramm.)
Die Depesche, welches der Kaiser von China
an den Präsidenten der Republik um Vermittlung
gerichtet hat, unisaßt ungefähr zwei Seiten und ist
von Kwangsu, dem von'den Mächten als recht-
niäßiges Staatsoberhaupt anerkannten Kaiser, signirt.
Der Kaiser bezeichnet in diesem Document Jene,
welche die blutigen Ereigniffe in China herbeigeführt
haben, als Rebellen; er mißbilligt deren Handlungen
und verlangt vom Präsidenten der Republik die
wohlwollende Mitwir^ttg Frankreichs, um der gegen-
wärttgcn Situaüon ein Ende zu machen. Die im
gestrigen Ministerrathe beschloffene Antwort­
depesche wurde sogleich an den französischen
Gesandten in Peking, .Herm Pichon, erpedirt; sie
wurde direct nach Shang Hai geschickt, von wo
sie durch die Fürsorge der chinesischen Regierung an
Pichon gelangen soll, bezüglich deffen man nun
immerhin doch wieder hoffen kann, daß er unter den
Lebenden weilt.
Stüstuageiu
Paris, 22. Juli. (Privattelegramm.)
Die militärischen Vorbereitungen
behufs Entsendung von Truppen nach China dauern
fort. Es werden Maßnahmen getroffen, daß der ge­
summte Efsectivsiand sich auf 15,000 Mann beziffere.
Washington, 21. Juli. Wie versichert wird,
sei eine Depesche von Admiral Remey eingelaufen,
wonach eine ansehnliche internationale
St reit IN acht am 15. August nach Peking
abgehen wird.
Petersburg, 22. Juli. Ein von gestern datirtcr
kaiserlicher Ukas an den Kriegsminister er­
klärt den K r i e g s z u st a n d für die Militär­
bezirke von Sibirien, Turkestan und
Semirjrtschrnsk. Ein zweiter Ukas an
den dirigirenden Senat ordnet die Ein­
berufung aller Reservisten der ge­
nannten Militärbezirke an.
^ London, 23. Juli. Von vertrauenswürdiger
>v:eite wird verbreitet, I ap an habe derS end a'i-
Di Vision besohlen, sich in Hiroshima mobil
zu machen, um nöthigenfalls nach China eingeschifft
werden zu können.
Tic Reise Li-Huug-Tschang's.
Shaughai, 22. Juli. (,,Reuter"-Meldung.)
L i- H ung- T s ch a n g ist hier eingetroffen. Die
Consuln beschloffen, ihm einen amtlichen
Besuch nicht abzustatten.
Shanghai, 21. Juli. (,,Reuter"-Meldung.)
Die!llachricht, daß der englische Kreuzer „B on-
aventure" Wusung verlaffcn habe, um den
Dampfer „Amping", auf welchem sich L i
Tschang befindet, unter Aussichi ^u
bestätigt sich nicht.'
r
Berlin, 22. Juli. (Privattelegramm.)
Die hiesrge „Qstasiatische Correspondenz", das
officiöse Organ der chinesischen G e-
sandtschast, empfiehlt in einem sonderbaren
Artikel, der vielleicht auf Inspiration der Gesandt­
schaft zurückzuführen ist, den Atachthabern in Peking,
die Verzeihung des deutschen Kaisers für die
Ermordung Ketteler's anzuflehen, damit Kaiser
Wilhelm als Schiedsrichter sungire. Die
Correspondenz meint ebenfalls, die Gesandten könnten
als Geiseln festgehalten werden, und deutet an,
daß zur Stunde in Shanghai Verhandlungen
L i- H u n g- T s ch a n g's mit dem deutschen
Generalconsul über die eventuelle Ver­
mittlung Deutschlands stattfinden
dürsten, wobei Li-Hung-Tschang vielleicht von seinem
alten Vertrauten Gustav Detring berathen
werde.
Tie .Kämpfe bei Ticutsiu.
Petersburg, 22. Juli. Ein Telegramm des Vice-
admirals Alexejeff aus Tschifu vom 20. d. be­
sagt: Gesterir wurde die Stadt Tientsin
nach zweitägigem, hartnäckigem Widerstände der
chinesischen Truppen von unseren und den
verbündeten Truppen erstürmt. Bei der
Einnahme der Position wurden vierzig
Kanonen und eine Menge Kriegsmaterial er­
beutet und ein großes Pulverdepot vernichtet. Der
Angriff auf die Stadt, welcher von zwei Seiten er­
folgte, war durch das Feuer zweie: 120 Millimeter-
Geschütze des Kreuzers „Wladimir Monomach" vor­
bereitet worden. Unsere Verluste sind be­
deutend, wir hatten 200 Todte und Verwundete.
Die Matrosen und Sappeure, welche den Uebergang
über den Canal für die Truppen errichteten, erlitten
keine Verluste.
Petersburg, 22. Juli. Der „Russische Invalid"
bringt ein Telegramm des Viceadmirals Alexejeff aus
Tschifu vom 19. d., welches besagt: Nach den Erfolgen
der verbündeten Truppen bei Tientsin verließen
die Chinesen das Fort und die Befestigungen von
Jmpani, retirirten in der Richtung nach Norden und
flohen gegen Peking zu. Jmpani wurde von
denRusseneingenommen. Das Fort, dessen
Inneres in Brand gesteckt war, wurde tvegen
Explosionsgefahr nicht besetzt. Die Chineseu-
stadt, welche sich nun in dm Händen der Ver­
bündeten befindet, versprach Gehorsam. Der
Vicekönig floh, wahrscheinlich nach der Eiu-
nahme der Stadtwälle.
^ Ter Schutz Shaughais.
London, 23. Juli. Die „Times" meldet aus
Shanghai vom Gestrigen: Nach einer amtlichen
Mittheilung brachte derEntschlutzEnglandS,
eine entsprechende Truppe in Hong­
kong zur Verfügung des General-
consuls in S h anghai bereitzuhalten,
um im Nothfall in den Aangtse-Provinzen den Dienst
zu versehen, eine vorzügliche Wirkung hervor. Er
wird von den Chinesen als der ernste Wille
Englands angesehen, seine Jntereffen zu schützen,
die Ordnung in dieser Gegend aufrechtzuerhalten und
gleichzeitig dem Vicekönig Von Nanking einen Rück­
halt zu geben.,. >-> .>
' H u u g-
nchmen,
Unruhen im Süden.
Londou, 23. Juli. Die „Times" meldet aus
Hongkong vom 22 d.: Der heutige dreißigste
Geburtstag des Kaisers von China
wurde von der chinesischen Colonie der.Kaufleute
mit größerer Begeisterung gefeiert
als gewöhnlich. Hier herrscht Unruhe wegen
der Möglichkeit einer Erhebung in
K a tt t o il.
Tie Lage in Korea.
London, 23. Juli. „Reuter's Office" meldet
aus Pokohama vom Gestrigen: Tie korea­
nische Regierung fährt fort, Truppen
an die Grenzen zusenden, um ein Ueber-
schreiten derselben durch die Chinesen zu verhindern.
Es kmu bereits zu einem Zusammenstoß.
Tic Miffionärc iu Twatau.
Berlin, 22. Juli. Ter deutsche Consul in
Lwar au meldet vom 21. d. M.: Sämmtliä)e
deutschen Missionäre sind aus dem
Innen! hier eingetroffen und befinden sich m
Sicherheit.
Russische Meldungen.
Petersburg, 22. Juli. General Grodekoff
telegraphirt an den Kriegsminister aus Chaborowst
vom 19. d.: Alle Bediensteten sowie die Gsenbahn-
arbeiter der an den Z a b a r k a l grenzenden Sectionen
gehen mtt 800 Fuhren nach Aigun ab. In der
Station Mandschuria wurden die Häuser
und Läden von mongolischen Banden geplündert.
Versuche, die Grenze zu überschreiten, find jedoch nicht
vorgekommen. Die Sammluug der Truppen des
Generals Orloff schreitet ungehindert vorwärts. Es


[ 2023-06-29 10:44:46.763 - 19000723 - Seite 4 ]
7
r.
4
^60, NsiltLtz
I>^eu6S Diener l'sFblütt.
/
T-
23. ^llü 1900.
rrr. L00
^urde die Verproviantirung für zweieinhalb Monate
janbefohlen. Oberstlieutenant Ginejko. Chef der
Zasejski'schen Abtheilung, hatte ein Scharmützel
mit den Chinesen, wobei drei Soldaten und
^zwei freiwillige Bauern getödtet und ein Officier sowie
zehn Soldaten und freiwillige Bauern verwundet
avurden.
Am 18. d. bedrängten die Chinesen vom Fort
Ccko die Vorposten der Nikolski'schen Truppen-
abtheilung. Die Avantgarde concentrirte sich und
vertrieb die Chinesen, welch letztere
2(X) Todte hatten. Am 19. d. verließen die
Chinesen das Fort Ecko. Die Flaggen
wurden abgenommen, die Geschütze weggeführt, die
Patronen vernichtet und das Fort selbst in Brand
gesteckt. Die Russen hatten Hiebei zwei Todte. Eine
Abtheilung des Obersten Servianoff passirte am
20. d. Früh Michailowo-Semenowskoje.
Am 19. d. wurde Blagoweschtschensk
von Mitternacht bis Früh schwach beschossen.
Am 20. d. wurde die Beschießung, wenn auch un­
regelmäßig, fortgesetzt. Verluste der Russen: ein
Soldat todt, einer verwundet. In der Stadt ereignete
sich nichts Besonderes. Am 19. d. wurde das linke
Ufer des Amur von den Chinesen durch eine Ab­
theilung des Obersten Petschonkin besreit. Eine
Truppenabtheilung von Charbin passirte Fugdin
und marschirt ungestört vorwärts.
Petersburg, 22.Juli. Ein aus Michailowo-
Semenowskoje vom 20. d. eingegangenes Tele­
gramm meldet: Ein von C h a r b i n am 13. d. aus­
gelaufener Dampfer brachte die Familien der Beamten
der dortigen Abtheilung der russisch-chinesi­
schen Ban! hieher. Am 20. d. herrschte in
Charbin noch vollständige Ruhe. Die Schutzmann­
schaft der Bahndirection hat sich in Charbin con-
centrirt. Die chinesischen Truppen Verhalten sich ruhig,
dagegen benimmt sich die chinesische B e v ö l k e-
Tung hoch st feindselig. Sie plünderte nicht
nur das zurückgelassene russische Eigenthum, sondern
machte auch Ueberfällc aus Russen. Die elektrische
Station bei der im Bau begriffenen Brücke von
:Charbin wurde zerstört.
Tic Reise des deutschen Expeditionskorps.
München, 22. Juli. Das Vorbcrcitung?-
eommando des o st a s i a t i s ch e n Exp e d i t i o r? s-
corps ist heute Früh unter dem Befehle deo
Majors Falkenhayn via Brem'.cr nach
Genua abgereist. Zum Abschiede hatten sich der
Stadtcommandant, sowie ein zahlreiches Publicunl irn
Bahnhöfe eingefunden.
Jnnsbrnck, 22. Juli. Heute Früh 0 llhr
berührte eine Abtheilung des dentscheu oft
asiatischen Expeditionscorps auf der
Fahrst nach Genua Innsbruck. Zur Begrüßung
hatten sich im Bahnhöfe cingesnirdeu: Erzherzog
E u g enmit den: dienstfreien Ofsicierscorvs, der Statt
Tlisrsbklilht.
Her Säjllbcrtbund iu Paris.
«Sinn wlj-rcm EpcclalbekichkrIlLNer.)
' K Paris, 20. Juli.
Ende gut— Alles gut. Ich wollte den Verlauf
und Erfolg des zweiten der programmgemäßen Concerte
des Schubertbund abwarten, ehe ich über den Gesammt-
verlauf der Reise spreche. Das ist nun vorbei, und neben
drei Lorbcerkränzen haben unsere Wiener Sänger auch
einen bedeutsamen moralischen Erfolg zu verzeichnen.
Während der ersten Tage unseres Aufenthaltes in der
französischen Capitale schien mau sich nicht gar viel um
uns zu kümmern. Als aber der Verlauf des ersten
Concerts in fast allen Pariser Zeitungen in der günstigsten
und anerkennendsten Weise besproche.. wurde, da sprach
man immer lauter auch im Publicum vom „atrorsi
vieiriiois", und tvenn die steigenden Sympathien der sonst
für deutschen Männergesang nicht besonoerS enthusiasmirten
Franzosen den Riesensoal des Trocadöro, wo die Concerte
stattfanden, noch immer nicht ganz zu füllen vermochten,
so trug daran sicher nur die ganz unglaubliche -Hitze
schuld, die uns nun schon seit Zi'rich ber verfolgt. Ja, das
ist Hitze! Wir schwitzten vom frühen Morgen bis zum
späten Abend, wir schwitzten vom späten Abend bis zum
frühen Morgen. Wir schwitzten von Besichtigung zu
Besicbtigung, vom Dejeuner zum Diner, von der Probe
bis zum Concert, vom Pilsener b.5 zum Spatenbräu!
Wir schwitzten oben auf dem Eiffelihurm. und tvir
schwitzten im „unterirdischen Paris"— wir schwitztem im
Louvre und im Hotel de Ville. Kurz, wir zerfließen.
Jeden Abend suchen wir am westliche Himmel nach
Wolken oder auch nur Wölkchen, welche uns Regen und
Abkühlung verheißen— umsonst, jeden Morgen spannt
sich der derselbe stahlblaue Himmel üb-: uns, jeden Tag
von früh bis spät sendet die unerbittliche Sonne ihre ver­
sengenden Strahlenbündel hernieder ohne Unterlaß, ohne
Erbarmen!
Damit könnte ich eigentlich aufhören, denn selbst im
größten Nöglig« fängt man auch beim bloßen Schreiben
zu schwitzen an. Aber so bequem darf ich mir's auch bei
^ 8 Grad Röaumur im Schatten Früh 8 Uhr nicht machen.
Und so sei denn Einiges von der großen Sängcrsahri
istriri, über deren Verlauf in. großen Umrifsen Ihnen
Te!cg>.obh ja schon berichtet hat
Der -kste vssicielle Empfang in der Ausstellung—
im öjlerreichtschcn Viepräsentationshaus— trug eiiicN
österreichisch'gemLihlichcn und dabei für die Sängerschaft
recht ehrenden Anstrich. Hob doch der Hauptredner
Rcgll-un.ttsryth Metn'r mit Recht hervor, daß gerade in
diese.'n.Haute di«' östcrvcichische Musik und Wien als Musik
stadt heruorcavend verireien seien. Der Anfang war also
n-üt. Man gin.g mit gutem Eindruck weg, trotzdem sich
der österrelchifchr Generalcoinmissär ScetionSchef Exncr
sofort für den Url- nb verabschiedet l«o:te. Wnnyer an«
gene:im wo' es, zu erf.chien. daß dau Locallvinii«!-, das
sich hier für dre Ver.ri.staltungcn des Sambertoun.d g:<
bi.oct halte, nicht .nii icN'Nl ILiser ane- Werk gegangen wax
zurUcken wußte in Regionen, wo sie nicht auffallen, so
machen die Hauptstraßen einen bezaubernden Eindruck.
Ich habe schon vielerlei Urtheile über diese Ausstellung
gehört. Was den architektonisä^n Theil derselben anlangt,
so kann man sie nur loben; ihren Inhalt will ich erst
kennen lernen ...
Gestern war der ganze Schubertbund auf dem Eiffel-
thurm— heute besucht er „ls karig soutsrrarQ", jene
ingeniösen Canäle. in denen Cloake, Wasserleitung. Gas­
beleuchtung. elektrische Kabel u. s. w. ebenso praktisch als
innreich untergebracht sind. li- Leü.
Der Erzherzog bewirthete die deutsche Dnippe. .Im
Verlaufe des Frühstücks brachte der Erzherzog
ein Hoch auf Kaiser Wilhelm aus,
worauf der Commandant der d-mticheu Truppe,
Major Falkenhayn sein Glas mls das Wohl
des Kaisers Franz Joseph leerte, mährend die
Capelle des Kaiserjäger-Reginlentö die deutsche und
die österreichische Hymne spielte, -ltach einstiurdigem
Ausenthalte verließ der Zug unter drauscilven.H>uch-
rufen die Station.
Stcinach, 22. Juli. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Heute Vormittags 11 Uhr passirte der Extrazug des
ostasiatischen Expeditionscorps den
Brenner und wurde auf der Station von den ElN-
wohnem und den Sommergästen, die der Mehrzahl
nach Reichsdeutsche sind, erwartet. Die Damen, von
Dircctor Hederer aus München in Gruppen,
jede für einen Waggon, eingetheilt, beschenkten die
Soldaten mit Komblumen und Cigarren, die Herren
mit Flaschenwein, wofür die Soldaten aus den
Coupös mit fröhlichen Hurrahruseil unter
Tücherschwenken dankten. Auch auf den anderen
Stationen aus dem Brenner wurden die Bayern
von der Bevölkerung und den Sommergästen be­
grüßt und beschenkt.
Bozcn, 22. Juli. (PrivatteIegramm.)
Das deutsche Expeditionscorps für Ostasien passirte
heute Nachmittags 4 Uhr unsere Stadt. Eine tausend-
köpsige Dkenschemnenge, das Osficiercorps mit der
Capelle des Infanterie-Regiments Nr. 14 empfing die
Truppe unter Hurrahrusen. Die Soldaten wurden vom
Verein Südmark bewirthet. Mädchen überreichten
Blumen. Unter den Klängen des Radetzkymarsches
fuhr der Zug nach kurzem Aufenthalte weiter.
Die Reise der „Maria Theresia".
Wicn, 22. Juli. Laut telegraphischer ckkachricht
sst S. M. Schiff „Kaiserin mid Königin Atari«
Theresia" in SingaK^we eingelaufen. Die
Abfahrt nach Hongkong erfolgt übermorgen
Früh. An Bord Alles-wodl-
fur die humanilä«-!'. Zivrckc bec Auffühiungrn —^ hätti
v«rci«t>,in kö>«>i:->. Dq galt eS nach fnißlg mrchzuhckscil.
glchonk' Arbiit isc gut ruhn— wenn man iu
bc.r Paiise" T'ubcl überhaupt Vv!'. irgend einer Ruhe
reden -rnn —, und sv sehen wir brnu unsere Schube'!«
bünbll: in ihren freien Stunden sieißig die Aiissttellimg
sti,Viren vb«: Avrirds -lus den Bnuleneirds stanircn, de-cn
^cloffales Getiiebe Einen recht neidisch machen könr'.Ic. wenn
man >rn Wien denkt. Andere tviedcr fiibren unter den
Zetrntanseudcn Vvn Gesährien dahin, unter diesem M'sch
inasch von Droschken, Omnibus, Traiuways, Auloinobil-
jlakern, Vo!lur-st!e8, Bicycles, boben zweiräderigen
GesLäftswagcn. Welch ein unhelmiich's Wogen, nno do>h,
wie ruhig spielt sich das ab, dank de-n geräuschlosen
Pflastrt, das täglich abgcwaschen wird und daher auch
leinen Staub aufwmmell läßt. Nur selten sieht man da
einen Mann oes Gesetzes: Jeder scheint hier selbst Aufsichts
organ zu sein. Freilich, bei den Tazüberschreitungen und
Faliriverwc'gerungen, die jetzt gegenüber den Fremden an
der Tagesordnung sind, möchte man wohl manchmal einen
schneidigen Polizisten mit dem Gummilnüttel in der Hand
zur Stelle haben.
Neben dem ungeheuerlichen Leben und Treiben, sei
es nun in der Ausstellung oder auf den Boulevards, au
dem Montmartre oder anderswo, fällt dem Fremden, und
namentlich dem Wiener, die Fülle von Licht und Farbe
auf, die über Stadt und Ausstellung dahinfluthet. Paris
hat zumeist— die Hauptstiaßenzüge sind elektrisch be
leuchtet— Aucrlicht, aber es ist viel schärfer und greller
als bei uns. Dann koinmen die zahllosen Reclametafeln,
die jede Minute in anderem Lichte erstrahlen, die feenhaft
beleuchteten Geschäftsräume, die Tausende von Acetylen-
oder anderen Lichtern der vielen Vehikel, die dohinsausen
— kurz, nicht nur das Ohr, auch das Auge hat sein
Tohuwabohu, an besten verwirrenden und griadezu be
ängstigenden Eindruck es sich erst gewöhnen muß.
Noch zwei Worte über die Ausstellung. Sie ist in
ihrem äußern Gelvande— und mehr kann man bei der
colostalen^lusdehnung von ihr in drei Tagen nicht erhäschen
—' entzückend schön. In Farben und Linien, in Licht-
effecten und Veduten verrieth sie cckerorten tünstlcrischen
Geist, und da man die unschönen Gestelle für die elektrische
Rundbabn und das „rollende Trottoir" geschickt, hinaus-
Aus Paris wird uns telegraphirt: Mit einem ge­
lungenen Ausflug nach dem alten Königsschloß Versailles
beschloß heule der Schubertbund «das Programm seines
Pariser Aufenthaltes, und Zehntausend- von Parisern und
Fremden beivunderten die berühmte Galerie und die
Wasterkünste. Der Vorstand und der Vorstondstellvertreter
des Brünner Männergesangvereins erschienen gestern beim
Diner und wurden stürmisch begrüßt. Morgen Mittags
erfolgt die Abreise, zunächst nach EPernay. wo die
Sänger Gäste des Champagnerhauses Mercier sind. Dann
geht es über die Achweiz heimwärts.,
Wien, 23. JuN.
» (Hof- und Persoualuachrichten.) Herzog
Louis Philipp von OrleanS ist heute Früh aus
Bioska hier eingetroffen.— Graf Wilhelm Slemienöki
ist aus Bad Stauheim hier eingetroffen und wohnt ,w
Hotel Jinpcrial".— Der egyvtische Unterstaatssecretai
M. Cherif Pascha ist auS Cairo hier eingetroffen unv
wohnt ini „Hotel Jmperial".— Das Bcstndcn des Hof­
rattzes Professor s. Adolph Lieben, der, wie gemelkt,
iui verflossenen Monat opcnrt worden war, bat sich m
letzten l^gen derart günstig gestaltet, daß er demnächst das
Sanatorium geheilt verlassen wird.
* (Tic Verlobung des .rilönigs Alexander von
Serbien.) Wie wir an anderer Stelle des. heutigen
Blattes berichten, hat König Alexander von Serbien
durch eine Proclamation seine Verlobung mit Frcw Draga
Maschin bekanntgegeben. Selbst in Kreisen, die mit
dem serbischen Hofe in Fühlung stehen, hat die Nachricht
von diesem Entschluß, den der König bis zum letzten Augen­
blick geheimgehalten, um ihn sofort mit der Bekanntgabe
auch auszuführen, einige Uebcrraschung hervorgerufen.
Die Beziehungen des Königs zur verwitweter. Frau
Malchin und die innige Liebe, die er für sie empfand,
-varm zwar für die Intimen des Hofes kein Geheimniß,
aber seine Absicht, Flau Maschin zu heiraten, tvar
Niemandem bekannt und von unterrichteten Persönlichkeiten
der Wiener serbischen Cokonie wird uns versichert, daß der
König in dieser Frage Niemanden zu Rathe gezogen und
völlig spontan gehandelt habe. König Alexander zählt
24 Jahre, Frau Draga ist älter als er, nach eine,
Angabe um zehn, nach einer anderen um fünfzehn Jahre.
Frau Maschin gehörte als Hofdame zum Hofstaate de,
Konigin Natalie, und lebte, nachdem die Königin
Serbien verlaffen hatte, in Belgrad, wo sie offener ^us
hielt. Bei ibwn Soir6en erschienen alle Persönlichleiten,
die in LAgrad politisch oder social hervorragen. Frau
Masch::: entsta>!imt einem jener Geschlechter, die für die
Serben historische Bedeutung besitzen und die darum
sich großer Achtung erfreuen. Ihr Großvater hat an den
BcsreiungLlNigcn unter Milosch ObrenovicS t^ilge-
noinmen und dafür auch sein Vermögen zur Bersügung
gestellt. Danl ihrer Abstammung kam seine Tochter früh-
zcilig an den Hof. Ihr Gatte soll ein höherer Officier
gewesen sein. Frau Maschin wird als eine mehr als mittel­
große Gestalt von leichter Fülle geschildert, mit blondem
Haar und sympathischem Gesicht; sie ist keine ausgesprochen«
Schönheit, Wohl aber von großer Anmuth; ihr ganzes Aus­
sehen und Wesen gemahne, so wird versichert, weniger an
eine Serbin, sie mache eher den Eindruck einer Deutschen.
Frau Maschin ist im Uebrigen eine Bürgerliche, da be­
kanntlich in Serbien ein Adel überhaupt nicht existirt.—
DerGrafvonTakowaist heute Früh mit dem Schnell­
zug der Franz Josephbahn aus Karlsbad hier ein-
gctrofsen und in Frohner's „Hotel Jmperial' ab­
gestiegen. Der Zeitpunkt seiner Abreise ist bisher nicht fest­
gestellt. Der hiesige serbische Gesandte Herr Michailo-
vics hatte heute mit dem Grafen im „Hotel Jmperial'
eine nahezu zweistündige Besprechung.
* (Sectionschef Theodor V. Sickel.) Der Tirector
des österreichischen Geschichtsinstttuts in Rom feiert im
August dieses JahreS sein fünfzigjähriges Doctorjubiläum.
Die Feier wird in Alt-Anffce stattfinden. Die ehemaligen
Schüler deS berühmten Gelehrten werden dem JubUar eine
Festschrift überreichen.
* (Eine Abkühlung.) Nach der unerträglichen
Hitze und drückenden Schwüle der letzten Woche ist endlich
eine leichte Abkühlung eingetreten. Gestern Vormittags
hatten wir in Wien 27 Grad C. im Schatten, heute
18 Grab E.— der Unterschied ist allerdings kein derartiger,
daß von einem Weitersturz gesprochen werden könnte,
allein wir sind auch mit dem bischen Abkühlung sehr
zufrieden und möchten nur wünschen, daß die 17 bis
18 Grad einige Tage anhalten ... In Wien dauerte die
geradezu tropische Hitze auch während des gestrigen Nach­
mittags an, und es schien wenig Aussicht auf eine
Aenderung vorhanden. Erst in den Abendstunden erhob
sich ein sehr starker Wind, der in den Straßen thurmhvhe
Staubwolken aufwirbelte, die zeitweise den Aufsnthalt im
Freien ganz unrnöglich machten. Der Wind hielt bis zum
Sonnenaufgang an, dann begann eK z u'x e g
bis zum. I
^gsM.>


[ 2023-06-29 10:44:46.763 - 19000723 - Seite 5 ]
«r. 260
>iVlL 0, ülovtLL»
^slies Eigner ^LKdlLll.
23. ^llü 1900.
wenig allerdings, aber es war immerhin abkühlender,
erfrischender Regen. In Baden und Vöslau wie an
der ganzen Südbahnstrecke trat die Abkühlung diel früher
ein. Im Helenenthal begann es schon um 5 Uhr zu tröpfeln,
in Baden ging um halb 7 Uhr ein ganz ausgiebiger Regen
nieder. An der West bahn trat erst nach Mitternacht
Regenwetter ein. Ueber Innsbruck und dessen Um­
gebung entlud sich bereits Freitag Abends ein heftiges Un­
wetter. In der Umgebung entstanden durch Blitzschläge
mehrere Brände. Am schlimmsten ist Thaur bei Jnns
brück weggekommen, wo der in Folge des Regengusses aus
getretene Bärenbach bedeutende Verheerungen anrichtete.
Das Wasser drang, ehe Vorbereitungen getroffen werden
konnten, in die Häuser und Stallungen ein, und in Folge
der herrschenden Dunkelheit ntstand eine allgemeine
ipanik. In den meistgefährdeten Gehöften konnte das
Vieh nur mit Mühe geretien werden. Das reißende
Wasser führte große Baumstämme und Felsblöcke mit, die
mehrer Gehöfte beschädigten. Die Gärte^^ und unterhalb
Thaur gelegenen Aecker sind mit Geröll und Schlamm be­
deckt, so daß auch die Feldschäden nicht unbedeutend sind.
Die im Hause des Postmeisters Johann Höpperger wohn­
hafte 60jährige Witwe Nothburg Schreiner wurde
Samstag Früh im Keller todt aufgefunden. Sie soll sich
aus Furcht vor dem Unwetter dorthin geflüchtet haben, als
plötzlich der über dem Keller befindliche Fußboden von den
Wassermaffen eingedrückt wurde und die Frau in den
herabströmrnden Fluthen ertrank. In das Schloßkirchlein
schlug der Blitz eben in dem Moment, als der Meßner
Wettcrläuten wollte, doch richtete der Schlag hier keinen
weiteren Schaden an.— In Hall soll das Unwetter die
Telephonleitung beschädigt haben, und in Schwaz
schwoll der Lahnbach derart an, daß er drei Brücken mit
sich fortriß und in die ebenerdigen Locale des unteren
Stadttheiles.indrang. In Matrei sind in Folge eines
Blitzschlages zwei Häuser niedergebrannt.
In Jgls erlosch während des Gewitters das elektrische
Licht.— In Berlin hat die furchtbare Hitze in den
letzten Tagen zahlreiche Opfer gefordert; am Samstag
allein sind vier Todesfälle durch Hitzschlag vor­
gekommen. Nach einer Depesck: unseres Berliner
Correspondenten vom Heutigen ist dort endlich heute Früh
eine erfrischende Abkühlung eingetreten.
* (Internationaler Tchacheongresf.) Wie all-
jährlich, so hat auch Heuer der Deutsche Schachbund, dem
nicht weniger als hundert Vereine mit vielen taufenden
Mitgliedern angehören, beschlossen, einen internationalen
Sö^chcongreß zu veranstalten, als dessen Sitz diesmal
München bestimmt wurde. Außer diesem Meisterturnie:
hat der Bund noch ein erstes und zweites Hauptiurnier
sowie zwei Nebenturnicre arrangirt. An den Hauptturnieren
nehmen nicht selten Kämpen von hervorragender Stärke
theil, denen Mangel an Zeit den Eintritt in das meist
länger währende Meisterturnier nicht gestattet. Der crste
Preis ist ein von dem Prinz-Regenten Luitpold von Bayern
gegebener silberner Pocal (Ehrenpreis) nebst 1000 Mark
bar. Die Gcsammtsumme der Preise beträgt circa 80M
Mark. An dem Meisterturnier betheiligen sich: Harry
Nelson Pillsbury aus New-Aork, Geza Maroczy
aus Budapest, Amos Burn aus Liverpool, Georg
Marco und Carl Schlechter aus Wien,
D. Ianowsri aus Paris, Professor I. Berger aus
Graz, v. Barbeleben, Cohn, v. Scheve aus Berlin,
Tinsleyaus London, H. v. G o t t s ch a ll aus Leipzig
M-tger aus Kiel, H. Wolf aus Jägerndorf,
de Weydlich aus Lemberg sowie die jüngeren Meister
Jacob und Billecard.
.»« mysteriöser Fall.) Als heute Nachts der
IM 9.Bezirk, Roßauerlände Nr. 33 wohnhafte Schuhmacher-
meister Johann Czerwenka an der Heiligenstädter­
lände saß, hörte er von der Brigittenauerlände her eine
weibliche Stimme, anscheinend die eines jungen Mädchens,
wiederholt rufen: „Hilfe. Hilfe. Jesus. Maria und Joseph,
laßt mich aus, Hilfet' Es schien dem Schuhmacher, als ob
der Hilferufenden der Mund zugehalten worden sei. Gleich­
zeitig hörte Czerwenka einen Fall, wie wenn Jemand in das
^ 2 sser gestürzt wäre oder in das Wasser geworfen worden
wäre. Nach wenigen Secunden war Alles wieder ruhig, und
Cervenka sah zwei Männer längs der Brigittenauerlände
gegen die Jubiläumsbrücke davoneilen. Vom Polizei-
commissariat Döbling sind eingehende Erhebungen eingeleitet
Worden.— Eine ähnliche Anzeige erstattete ein Arbeiter
»eim Polizeicommissariat Brigittenau. Derselbe gab an
daß er gegen 11 Uhr Nachts beim Passiren der Lrigitten-
ouerlände Hilferufe einer Frauenstimme vernahm, denen
Md ein dumpfer Fall folgte. Gleichzeitig sah er, wie zwei
Männer die Flucht ergriffen. Die Erhebungen, die seit
heute Früh das Polizeicommissariat Brigittenau leitet,
haben den Fall in wesentlich anderem Lichte erscheinen lassen'
und es ist nahezu ausgeschlossen, daß es sich um das gewalt­
same Ertränken einer Frauensperson handeln könnte. Der
Sachverhalt ist folgender: Der Schuhmachermeister Johann
Czerwenka, der auf dem Tandelmarkt seinen Stand
hat, wollte gestern Abends einen Selbstmord begehen und
I^t sich daher an die Hciltgenstädterlände begeben, um sich
ins Wasser zu stiirzen. Ein Sicherheitswachmann bemerkte
Czert«llka, hielt ihn an und brachte ihn aufs Commissariat
Döblillg. Dort hat Czerwenka wirklich zugegeben, daß er
sllh wegen schlechten Geschäftsganges tödten wollte. Man
berief feine Gattin, um ihn abzuholen, und als er eben
mit tzr das Commissariatsgebäudc verlassen wollte, wendete
er sich um und sagte, er habe noch eine Anzeige zu erstatten.
Auf Pcs-agen erzählte er dann die Geschichte mit den Hilfe-^
rufen »om.Donaucänal und vom Fall jns Wasser. Auch
andere Personen haben die Rufe gehört, doch dürften nach
den polizeilichen Erhebungen diese Rufe auf jene Lärm­
scenen zurückzuführen sein, die in jener Gegend keineswegs
zu den Seltenheiten gehören.
(Bersammlungen unter freiem Himmel.) In
den Gartenlocalitäten des Henialser Brauhauses fand gestern
Vormittags unter deni Vorsitze des Geschäitsdieners Seidler
eine massenhaft besuchte Versammlung der Geschäftsdiener
statt, auf deren Tagesordnung „Die Gesetzentlourfe des
Handclsininisters betreffend die Regelung der TienswerhäÜ-
Niste der Handelsangestellleu" und „Die Lage der Geschäfts-
dwner itanden. Das Referat erstattete Arberterf^rer Kaff,
welcher ausführte, daß in den letzten Jahren von keiner
maßgebenden Seite der Versuch gemacht worden sei, den den
^klchäf^Revern durch die Gewerbeordnung zukommenden
?.'^^^Etesschutz auch tlsatsächlich zugängllch zumachen. Um die
habe sich auch die Gehilfenvertretuiig,
^schästSdieiier ....
Armann und Consorten (Psui-Rufe), nickt geküminert
Ulid habe es dcui Socialdemokratischen Verbände im W-
geordnctenhause überlassen, dies zu thun. Und in der
.e.hat habe der Antrag Verkauf die Regierung veranlaßt.
Mit drei Gesetzentwürfen vor das Haus zu treten. Rediier
bezeichnet es als ganz ungerechy'ertigt, daß in diesen Geietz-
crltwilifcn eine Scheiduiig zwischen Handlungsgehilfen und
Geschastsdienern in der Weise durchgeführt ist, daß man die
Rechte der Letzteren gegenüber denen der Ers'terrn in
cinpsindlichster Weise beschränken wolle. Daher sei in erster
Liiiie eine Hauptforderung der Geschäftsdiener die
Z^ ss.S ulit den Commis. (Stürmischer
Beifall.) Abzüglich der Arbeitszeit sei das Mini-
stenum Koerber arbeiterfreundlicher als der Gckilsen-
obincnin Axmann. Ersteres decretiie eine zwölMndige
Ebeitszeit, während Letzterer eine vicrzehnstündige verlange.
(Pfillmie.) Aber auch die zwSlfftündige ArbeitSzest s:i für die
Geschaftsdiener unannehmbar, da sie ebenso wie die ge-
werblichen Hilfsarbeiter eine zehnstündige verlangen mirssen.
Ueber ^e Lage der Geschaftsdiener spmch sodann Geschäfts-
mener Veith. welcher insbesondere für die voll,ständige
Sonntagsruhe eintrat. Schließlich gelangte eine Resolution
zur Aniiahme. in welcher der Fachvercin der Geschäftsdiener
aufgefordert wird, die Forderungen der Handelshilfsarbeiter
der Handels- und Gewerbekammer, dem Gremium der
Kaufmannschaft sowie dem Abgeordnctenhause zur Kenntniß
zubringen.— Aus Wiener-Neustadt wird uns
gemeldet: In einer vom hiesigen socialdemokratischen Wahl-
verein gesteni Vorniittags im Brauhofgarten abgehaltenen
Lolksversammlung wurde zur AltersversorguligS-
ragc Stellung genommeii. Bemerkenswerth war die An­
wesenheit des Licebürgermeisters Dr. Mayer, des Stadt
* (Wetterbericht vom 23. Juli.) Mäßig warmes,
meist ttübes Wetter mit zeitweisen Niederschlagen.— Wetter­
bericht aus dem Gebiete der österreichischen Staatsbahnen:
Sk^le 22'1 Grad, SW 1, heiter; Przemysl 21'2 Grad,
WsW 2, Heller; Tarnow 21 Grad, ruhig, ttüb; Czernowitz
23 2 Grad, ruhig, Heller; Mährisch-Schöickcrg 18 5 Grad,
ruhig. Regen; Egcr 173 Grad. W3, meist bewöllt; Budweis
18 5 Grad, NW1, trüb; Tabor 18 6 Grad, W1, halb
betovllt; Scheibbs 19 Grad, W 2, Regen.
* (Ein unvorslchttger Automobilführer.)
Gestern Früh um 2 Uhr fiihr der Automobilführer Johann
Krupicka der Nesselsdorfer Wagenfabriksgesellschaft
Mit einigen Freunden zum Vergnügen mit einem Auto­
mobil in den Prater. Krupicka fuhr in der Ausstellungs-
straße den auf Posten stehenden berittenen Sicherheits-
wachiiiann Alois Weinknecht an und verletzte dessen
Dicnstpferd am Oberschenkel. Gegen Krupicka, der rechts
gefahren ist, wurde die Strafamtshandlung
raches Hammer, Führers der biesstgeii Christlich'socialen, der
Gemcinderäthe Altmann, Braunstem, Waniek sowie zahl-
reicher Bürger und Beamteii. Der geräumige Garten
war bis aiif das letzte Plätzchen besetzt. Vom Neichsraths-
abgeordneten Professor Kieninann kam eine zusstiimnendc
Zuschntt. Arbeiterführer Tobiasch führte unter Anderem
aus: Wenn Herr v. Koerber ein biscken Hausniannsverstand
^at, so wird er im Herbste dem Parlament ein Altersver
orgitngSgesctz vorlegen. Einem solchen könnte nicht leicht
Mit der.Obstruction entgegengetreten werden, da sonst die
... werocii. oa sousl vie
Arbeiter den Volksvettretern bei den Neuwahlen einen Tanz
aufsvielen würden, wie sie ihn noch nicht gehörst haben
Stcwttach Hammer erklätt, der hiesige Gemcinderath
werde den vom socialdeinokratischen Geineinderath Waniek
eingebrachten Anttaa. air die Regierung behufs eiiies Altertz-
versorgungsaesetzes heranzutteten. wohl einhellig annehmen.
Zum Schluß wurde eine diesbezügliche Resolution eiil-
stimmig angenommen.
* (Der (rlub der Harmlose».) Aus Berlin wird
uns telegraphirt: Der zweite Proceß gegen den Club der
Harmlosen wird Mitte September, wahrscheinlich am 17.,
beginnen. Auf der Aiiklagebank werden sitzen: v. Kayser,
v. Schachtmayer und Wolfs, dessen Sttafsachedurch
dcu Beschliitz der Strafkammer mit derjenigen v. Kayser
und Genossen verbunden wurde. Hinter Kroger soll ein
Steckbrief erlassen werden, er wird aber schwerlich
kommen.
* (Restaurant .Hotel Klomser.) Das alt-
renoinmirte Hotel Klomser (Herrengasse Nr. 19) wurde
^-r Neuzeit entsprechend, durchwegs in secessionistischeni
Ltyl adaptirt und bildet mit seinen, des Abends in clektri-
Speisesälen und dem wetter-
Ranges^ warten nunmehr eine Sehenswürdigkeit ersten
* (Naubaufall.) Der Schmiedgchilfe Carl Re i-
kurz vor 10 Uhr der Vcr-
chlecht,rm Nreßner, der er in das Wshirhau-r,
Riwolphshenii, Prcysiiiggai'se Nr. 6, nachgeschlichen war
lm^ zweiten Stock eine Handtasche mit
128 K. enttiflcn und sich dann gestüchtet. Aiis die Hilferufe
der Beraubten wurde der Ntann voir Passanten verfolgt
mid fcstgenoinmen. Der L>ilfsarbeiter Johmin Mcnschik,
Mariahils, Konigsilostergasse Nr-. 3 ivohiihaft, der als Auf­
passer fungirt hatte, hat sich bald darauf dem Polizc-
commissariat Schniel; selbst gestellt.
-tl^^.'^k^^kstellung.) Der Requisiteiir im Deutschen
Landestheater in Prag, Siegfried Chobotzky, 27 Jahr-
alt, hat sich gestern dem Sicherheitsbnrean der Polize,-
direction mit der SAbstanzeige gestellt, daß er Theater-
dccoratioi.ssttlcke im Werthe von mehreren hundett Kronen
und sich aui 8. d. aiis Prag geflüchtet habe.
Gyobotzky, der die u.ecorationen verkaiifte und den Erlös
m Wien durchgebracht l)at. war seit zwei Tagen obdachlos.
Er wurde dein Landesgcrichte eingeliefert.
* (Todesfall.), Am 21. d. ist hier der Militär-
Baurechnungsofficial d. R. Joseph Willmitzer gestorben
* (Explosion schlagender Wetter.) Aus Teplitz-
Schönau, 22. d., wird uns telegraphirt: Auf dem Pluto­
schacht der Brüxer Kohlenwerke entstand heute Nachts nach
Abspermng eiiier in Brand gerathenen Abbaukamincr eine
Explosion schlagender Wetter. Ein Häuer wurde schwer,
ein Steiger leicht verletzt. Der Bettieb des Werkes ist nicht
gestört.
* (Venedig in Wien.) Das gesammte Juli-
Repertoire wird das Programm des heutigen Tages bilden.
Um ^8 Uhr beginnt die Operettenvorstellung.
* (Ein Mordattentat auf der Strafte.) Aus
Stockerau wird uns gemeldet: Gestern Abends um
H.^hs hat ein unbekannter 18jähriger Bursche das
12jährigc^ Töchterchen des Tischlermeisters Hölzer,
welches Mit der Mutter von einem Spaziergang heimkehrte,
auf der Straße von rückwärts durch
einen Messerstich schwer verletzt. Der
Bursche, welcher auf der Flucht von Passanten und Wach­
leuten festgenommen und dem Bezirksgericht ein­
geliefert wurde, verweigert hartnäckig die Angäbe
seines Namens, gesteht aber die That mit dem Be­
merken ein, daß er als Anarchist gehandelt und
versorgtsein wollte.
* (Tchiffskatastrophon.) Aus London,
23. d., wird telegraphirt: In Folge Nebels erfolgte bei
Belfast ein Zusammenstoß zwischen zwei mit
AusfIuglern vollbesetzten Dampfern, welche beide
schwer beschädigt wurden. Fünf Personen find
t odt, uligefähr 5 0 verletzt.— Der Dampfer der
Cunard-Linie „Campania" stieß Samstag Früh auf
der Fahrt von New- Aork nach Liverpool im
irischen Canal mit der Barke „Embkrton", die nach Neu-
Seeland fuhr zusammen. Die Barke sank. Man
glaubt, daß 11 P„ sonen. darunter der Cavitän, e r-
trunken feien.
SchttknachrichLen.
Der diesjährige (28.) Bericht der Wiener
-^k^°kadcmie bringt folgende Abhandlungen:
^eitrage zum raternationalen Petroleumhandcl" von
Profe,jor Adrian Schuster; Mittheilungen aus dem chemi­
schen Laborawrium: ,.Zur Ozondarstellung als Bor­
lesungsversuch" von Professor Nikolaus Teclu; Mit­
theilungen aus dem Laborawrium für Waarenkunde:
..Ueber eine neue Methode les Entbastens der Seide und
gleichzeitiger Mercerisirung der Baumwolle" und „De-
formationsthpen der Flachs-Bastfaserzellen", beide von
Professor Eduard Hanaus- k. Die Statistik der Anstalt
für das verflossene Schuljahr weist auf: im einjährigen
Curs für Gymnasial- und Realschulabiturienten 76 ordent­
liche und 41 außerordentliche Hörer; im dreijährigen Curs
der Akademie nebst Vorbereitungsclasse 670. Außerdem
besteht ein Abendcurs für laufmärinische Lehrgegenstände.
An der niedrrösterreichischen Landes-Unter-
realschule in Waidhosen an der Abbs zählten
vier Classen 132 Schüler. Classification: Vorzug 13, erste
Classe 96, zweite Classe 7, Reparaturen 14, Nachtrags­
prüfungen 2. An d.c Anstalt wirkten sieben Lehrkräfte. Im
Schuljahre 1899/1900 wurde wieder, so wie in den
srühereii Jahren, der körperlichen Ausbildung der Schüler
von Seite des Lehrkörpers besondere Sorgfalt zugewendet.
Einen erfreulichen Theil des Berichtes bildet das Capitel
über das locale Unierstützungswesen. Von dem Verein zur
Unterstützung mittelloser Realschüler erhielten 77 Schüler
die nothwendigen Lehrbücher, davon 62 auch die Schreib­
und Zeichenrequisiten, und 6 auch Anweisungen auf Kost­
tage; außerdem erhielten 21 Schüler von Gönnern der
Anstalt die Mittags- und Abendkost. Endlich erhielt ein
mittellose: Schüler vom Unterstützungsverein eine monat­
liche Unterstützung von 10 K.
In der Niederösterreichischen Landes-
Blindenanstalt in Purkersdorf wurde das
abgelaufene Schuljahr am 14. Juli d. I. mit einer er-
hebeirden Feier, öffentlichen Prüfung und Ausstellung von
Schülerarbeiten festlich geschlossen. Die mit einem Liede
eingeleitete Prüfung erstreckte sich auf Kopf- und Ziffer­
rechnen, Naturgeschichte, Geographie, Lesen und Schreiben
aller gebräuchlichen Blinoenschriftsysteme, und zeigte er­
freuliche Leistungen. Auch die darauffolgende Prüfung aus
dem Claviersiimmen erwies die außerordentliche Leistungs­
fähigkeit der Blinden auf diesem Gebiete. Hieran schloß sich
eine musikalisch-deckamatorische Production. Der Director
der Anstalt, Landesschulrath Entlicher, richtete hierauf
väterliche Mahnworte an die austretenden Zöglinge, welche
nun nach abgeschlossenem Bilduuzsgange ihr weiteres
selbständiges Fortkommen suchen wollen, dankte allen Wohl­
thätern der Anstalt und empfahl seine Schützlinge dem
ferneren Wohlwollen aller Mmsc^nfreunde. Zum Schluß
verwies Redner darauf, daß die im Jahre 1873 zur Er­
innerung an das 25jährige Regierungsjubiläum des Kaisers
errichtete Niederösterreichisch- Landes-Blindenansialt ein
„Jubiläumskind" sei und unter der glorreichen Regierung
des Kaisers Franz Joseph eine wiederholte Erweiterung und
Ausgestaltung erfahren habe, und forderte alle Anwesenden
auf, dem allgeliebten und hochverehrten Landesvater ein
Hoch auszubringen. Nach einem dreifachen begeisterten Hoch
auf den Kaiser erklangen unter Orgelbeglcitung die feier­
lichen Töne der Volkshymne, womit die Feier einen ebenso
erhebenden als würdigen Abschluß fand. Die in einem
Saale ausgestellten Zöglingscrbeiten fanden allgemeines
Lob, Die NnstM näblte im abgelau)enen^Z^ljahLL
st


[ 2023-06-29 10:44:46.763 - 19000723 - Seite 6 ]
^so, LloQtLF
«ellss Wiener 't'asdiatt.
L3. ^iiii 19M.
lir. 2M
96 "Aqlinge, von denen fünf die Anstalt verlicßeru ^eder
austretende Zögling erhält außer einer entfprechenden Aus­
stattung an Kleidern und Wäsche auch Werkzeuge und
Arbeitsmaterial. Ein blindes und gelähmtes Mädchen
wurde zur Aufnahme ins Haus der Barmherzigkeit m
Währing und ein blinder und nahezu tauber Jüngling
zur Aufnahme in die Wiener Versoroungs- und
Beschäftigungsanstalt für erwachsene Blinde empfohlen.
In den Schulräumlichieiten der Fachschule der Ge-
noffenschaft der Tapezierer und D e c o i a t e ii r e
fand jüngst in Anwesenheit des kaiserlichen Rathes
Jrmler als Vertreter der Handels- und Gewerbekammer,
der Genofsenschaftsvorstehung, der Mitglieder des
ausschuffes und des Lehrkörpers die Schlutzfeicr der Fach­
schule statt. Vorsteber Pisinger eröffnete die Feier, woraiis
Schulleiter Pechaczek den Entwicklungsgang der Fachschule
besprach und für die Unterstützung durch die Regierung,
die Handels- und Gewerbekammer, den Gemeinderoth und
die Genoffenschaftsvorstehung, den wärmsten Dank aus-
sprach. Hierauf wurden die Schüler Fleischmann und
Pavliczek mit silbernen Medaillen der Handels- lind Ge­
werbekammer betheilt. Vier Schüler erhieltm An-
erkennungsdiplomc und sieben Schüler Sparcaflebücher von
der Gewerbeschulcommission. Vorsteher-Stellvertreter Ge­
meinderath Breuer schilderte sodann den Lebenslauf des
Monarchen und brachte zum Schluß ein dreifaches Hoch
auf den Kaiser aus, in welches die Versammelten begeistert
einstimmten. Mit Absingung der Volkshymne fand die
Feier ihr Ende.
Tlieatcr, BunK md Litcratiir.
* Im Theater in der Joscphstadt hat die Secessioiis-
bühne ihren Spielplan abgeändert. Mit Rücksicht auf
den Erfolg, den die vorgestern zur Aufführung gelangten
Einakter erzielten, werden heute wieder „Erste Liebe",
„Daheim" und „Der Kammersänger" aufgeführt.
' Im Commissionsverlag der Wiener Vollsbuchhand-
lnng Jgnaz Brand sind Hefte der Sammlung „Deutsche
Dichter in Auswahl fürs Volk" erschienen, welche— zu dem
geringfügigen Preise von zwölf Hellern— in einfach,
aber nett ausgestatteten kleinen Bündchen eine geschickt ge­
troffene Auswahl aus den Dichtungen Heiue's uiid
Goethe's bringen. Die weiten Krei,e, aus welche diese
Publication berechnet ist, werden auf diese Art gewiß am
^schönsten zur Würdigung unserer Classiker herangezogen.
* Die Direction der vereinigten städtischen
^Bühnen in Graz versendet einen Aiisweis, demzufolge
während der Spielzeit vom 2. April v. I. bis Juni d. I.
746 Vorstellungen gegeben wurden, und zwar 64b Abend- und
'101 Nachmittagsvorstellungen. Davon entfielen auf das
Theater am Franzensring^312 Abend- und 40 Nachmittags-
vorstclluiigen, aus das !^eater am Stadtpark bb Slbend-
und 12 Nachmittagsvorstellungen und auf das neue Stadt­
theater 278 Abend- und 49 Nachmitüigsvorstellnngen. Die
746 Vorstellungen umfaßten: 57 Opern und Operetten in
312, 85 Traue^piele, Schauspiele, Lustipiele und Schwänke
sin 366, 27 Volksstücke und Possen in 116, 3 Ballets und
Kinderkomödien ec. in 20 Aussührungeu. Von diesen Werken
wurden 42 zum ersten Male gegeben, und zwar: 8 Opern
und Operetten, 28 Trauerspiele, Schauspiele, Lustspiele und
Schwänke und 6 Volksstücke und Possen.
Äus dem pudlicilm.
»is SkilyNSUs nuä voi-
rvrliebas üiLtaLsÄtss
rLls1va88orvv° imvr-
rvioktsr Kätv.
Ligsuo LIiscksilsxo uuL Ver-
trstuu^ iL
Li8).
H«u verlaosv «tsckrüekliost
»»Mir vÄiirliclier
TrIegramM.
Ücr stdalnkallischc ^rics.
London, 23. Juli. Feldmarschall Roberts
Meldet aus Pretoria vom 22. d.: Die Boeren
schloffen die Bahnstation 13 Meilen östlich
von Heidelberg ein, grifferi dieselbe an und machten
einen entschiedenen Versuch, sie zu zer-
stören. Die Garnison bestand aus zwei Com­
pagnien Dubliner Füsilieren mit den lLisenbahn-
beamten und Ueomanries. General Hart rüÄe
von Heidelberg mit Verstärkungen aus. Die Boeren
waren aber schon vor seiner Ankunft zurück­
geschlagen worden.
. Der Labwelswtchsel in LMauM.
Bucarest, 21. Juli. DerFührer der conserlnitiven
Partei, Cantacuzene, veröffentlicht ein Mani-
f e st, in welchem er seinen politischen Freunden zur
Kenntniß bringt, daß die Fnsiuiri der com-
servativen und der constitn-til>irellLN
Partei als die Verwirklichung des einmüthigen
Wunsches der guten Patrioten, auf deffen Erfiillung
ihre Bemühungen mehrere Jahre lang gerichtet waren,
angesehen werde und auch von dem verstorbenen Lascar
Cartagi empfohlen und verfolgt wurde.
Gleiche Erklärungen wurden heute in einer feier
lichen Versammlung des conservativen und des con-
stitutionellen Clubs abgegeben. Ministerpräsident
Carp erklärte in einer kurzen, mit enthusiastischem
B.eMll-aufLMommenen -.Aolvrache. er fühle^sich voll.
daß er berufen sei, die schönen Bemühungen Canta-
cuzene's für das Gedeihen des Vaterlandes, wofür die
vereinigten Conservativen stets ihre Kräfte einsetzen
sollen, zu verwirklichen, und versprach, diesem Ziel
alle seine Bemübungen zu widmen. Der ftühere
Finanzminister Jonesco feierte gleichfalls den
durch die Fusion vollzogenen bedeutsamen Act und
sagte dem neuen Cabinet seine volle
Unterstützung zu; es sei gewiß, daß C a r p in
der ihm anvertrauten schwierigen Aufgabe vollen
Erfolg haben werde. Sämmtliche Reden fanden
enthusiastischen Beifall.
Graf Goluchowski in Irankrcich.
Budapest, 22. Juli. Aus Paris wird der „Bud.
Corr." telegraphirt: Der Minister des Aeußern Graf
GoluchowSki, der mit seiner Gemalin und mit Le­
gationsrath v. Merey nach dreiwöchentlichem Aufenthalte
nach Bad Vittel abgereist ist, hat während seines Aufent­
haltes in Paris sowohl die österreichische als auch d,e
ungarische und die bosnische Abtheilung der Ausstellung
wiederholt besucht. Graf Goluchowski begibt sich
aus Vittel am 9. August nach Wien.- ..
von rsällbcrn cntführf.
Coustantiuopcl, 22. Juli. Der Dragoman
der französischen Consular-Agentie
in Kirk-Kiliffa im Vilajet Adrianopel wurde von
Räubern entführt, welche ein Löse-
aeld V0N4000 türkischenPfund ver­
langen. Die französische Botschaft machte Vorstellungen
bei der Pforte, welche mittheilte, daß Maß­
regeln zur Befreiung des Gefangenen
getroffen wurden.
8ie englische Lscadre.
Budapest, 21. Juli. Das „Ung. Tel. Corr.-Bureau"
meldet aus Fiume: Der Kaiser machte anläßlich des
Besuches des englischen Geschwaders in den ungarischen und
österreichischen Häfen dem Viceadmiral Sir John Fisher
eine mit eigenhändiger Widmung versehene Photo­
graphie zum Geschenke, welche der Sectionschef im
Ministerium des Aeußern Graf Lützow gestern persönlich
nach Fiume überbrachte und dem Flottencommandanten
überreichte.
Asch, 22. Juli. (P r i v a t t e l e g r a m m.) Der
heute hier stattgefundene deutschvölkische Parteitag war
von über 2000 Personen besucht; zu demselben hatten sich
Reichsrathsabgeordneter Hafer, mehrere deutschböhmische
Landtagsabgeoidnete und fast sämmtliche Bürgermeister
und Vorsteher der Gemeinden des Ascher Bezirkes ein
gesunden. Den Vorsitz in der Versammlung führte Schrift
leiter Tins, der in seiner Rede die innerpolitische Lage
eingehend erörterte. Nach ihm sprachen Krautheim aus
Asch und Schriftleiter Iahn aus Egei, welche sich in
schärfster Weise gegen die katholische Volkspartei wendeten,
die Anwesenden zur Unterstützung der „Los von Rom"-
Bewegung aufforderten und stich gegen die Verczechisirung
der Eisenbahnen in Böhmen aussprachen. Die Ver­
sammlung lehnte hierauf einstimmig die Landidatur des
Landtagsabgeordneten Ludwig in die Parteileitung ab
sodann gelangten vorgeschlagene Resolutionen zur ein^
stimmigen Annahme, in denen die gesetzliche Festlegung der
deutschen Spraö^ als Staatssprache, die Sonderstellung
Galiziens, die Aufhebung der Polizeiverordnung vom
Jahre 1854 und des Paragraph 493 der Strafgesetz­
ordnung gefordert, gegen die Ausweisung der reichs-
deutschen Pastoren und gegen die zweisprachigen Tafeln au
der Localbahu Asch-Roßbach sowie gegen die Ausgabe
zweisprachiger Fahrkarten auf dieser Localbahn pro-
testirt wird.
Prag, 22. Juli. (P r i v a t t el e g r a m m.) In den
jungczechischen Kreisen hält man nach der jüngsten publi-
cistischen Campagne Dr. Ebenhoch's ein Zusammen­
gehen der Jungczechen mit der katholischen Volkspartei
für ausgeschloflen. Die hervorragendsten czechischen
Provinzblätter sind heute gefüllt mit Kundgebungen aus
dem jungczechischen Parteilager gegen Dr. Ebenhoch und
Ritter v. Jaworski.
Nach einer Wiener Meldung des „Plzensky Obzor"
steht die Berufung Jaworski's in das Herrenhaus
unmittelbar bevor.
Dasselbe Blatt meldet aus Wien, die Regierung be
abfichtige, falls es ihr nicht gelingen sollte, die Czechen in
der Sprachenfrage zu einer Concession zu bewegen, die­
selben durch Concessionen auf dem Schul-
gebicte für eine solche Action umzustimmen. Es ist
hier offenbar die Errichtung eimr czechischen Universität in
Mähren gemeint.
Budapest, 23. Juli. (P r iv a t t e leg r a m m.)
Ministerpräsident Koloman v. Szekl stattete gestern in
Begleitung seines Bruders, des Staatssecretärs im
Ministerium des Innern Jgnaz S z e ll. dem FürstprimaZ
Vaszary in deffen Sommerresidenz zu Füred am
Plattensee einen Besuch ab, um die Frage der Betheiligung
des Hofes und der ungarischen Regierung an den Jubel­
feierlichkeiten der tatholisc^n Kirche m Ungarn zu ver­
einbaren. Wir verlautet, wird der Kaiser zu den Feier­
lichkeiten in Gran und Budapest einen Vertreter entsenden.
In Gran werden die Mttglieder der ungarischen Regierung
corvorativ anwesend sein, woaegen die Betheilisunü bei der
Feierlichkeit in Stuhlweißenburg, die unter der Patronanz
des Cardinals Schlauch und des Bischofs Docwr
Steiner veranstaltet wird, unterbleibt.
Budapest, 22. Juli. (P r i v a t t el e g r am m.)
Die „Budap. Eorr." meldet: Die Nachricht eines Lem-
derger Blattes, nach welcher die galizischen
Manöver wegen Hochwaffers und Typhus-Epidemie ab­
gesagt seien, wird uns zuständigerseits als unzutreffend
bezeichne.' zu einer Absage der Manöver sei kein Grund
vorhanden.
LScimar, 23. Juli. <P r i v a t t e l eg r a m m.)
Das Präsidium des evangelischen Bundes hat
wegen der Ausweisungen evangelischer
Geistlichen aus Oesterreich die Beschwerde
beim Auswärtigen Amt in Berlin eingereicht.
Bordeaux, 22. Juli. Bei einem von seinen
Wähleni veranstalteten Banket erklärte Colonien-
minifter Decrais, das Cabinet Waldeck-
Rousseau habe sich dank der von ihm f e st--
gehaltenen traditionellen Grund-
ätze des Friedens und der Ehre in der
chinesischen Angelegenheit die Werchschätzung und das
Vertrauen der ganzen Welt erworben.
Pctcrsburg, 21. Juli. Während seines gestrigen
Aufenthaltes in Peterhof nahm der Schah von
Persten an der kaiserlichen Familientafel theil und
wohnte sodann einer ihm zu Ehren gegebenen Theater­
vorstellung bei. Spät Abends kehrte der Schah nach
Peterhof zurück, nachdem c: sich im Peterhofer Bahnhöfe
vom Kaiserpaare verabschiedet hatte. Heute Vormittags
besuchte der Schah die persisch- Gesandtschaft und fuhr
Nachmittags nach Zarskoje Sew.,.
Wullir Dörle vom 23. Juli.
Unter dem Einfluß der beruhigenden Nachrichten aus
China übertrug sich die bessere Tendenz der letzten Börsen
auch auf die beutige Vorbörse, die sich jedoch nur im
Aniangsstabium freundlich entwickelte; lebhafttre Nach­
frage zeigte sich bei Beginn nach Ereditactien, Elbethal-
actien und Montanwcrthen. Im weiteren Verlaufe übten
Budapestcr Abgaben und die überhandnehmende Geschäfts-
losigkeit einen Druck auf die Curse aus; speciell Credit-
und Alpine-Actien unterlagen einer merklichen Ermattung.
Valuten tendirten steifer. Die Versorgung giug leicht
von statten. ....,
Es notirten: Ereditactien 670 bis 665.75, Länder­
bank 417.50, StaatSbabn 662 bis 659, Lombarden 111.50,
vank 41V.M1, Liaaisoaon vv:: om vo»,
Elb-thalbahn 464 bis 465, Alpine Montangelellschaft 459.50
bis 455, Brüxer Kohlenbergbau 922, Rima-Muranver
Gewerkschaft 522 bis 521, Tabakacttcn 281 bis 280.50,
Türlcntose 104.25.
Um 11 Uhr blieben:
Srrditacttcn 665.50, Ungarische Credrtbcmk 688, Länder-
dank 417, StaatSbabn 659, Lornbardcn 111, Mv'ne
Türkenlose 104, Marknotcn 118.62.
<^Gold- und Silberausfuhr auS Amerika.^
Aus Ne w- Nor k, 22. d., wird telegraphirt: DieGol d-
aussuhr betrug in der vergangenen Woche 2,170,3d9
Dollars, wovon 2,028,914 Dollars nach Havre verschifft
wurden. Die Silberausfuhr belief sich auf
953,615 Dollars, die größtentheils nach London gingen.
(Escomptcfrcic Couponciulösuug.) Die
Staatsschuldencaffe ist ermächtigt, die am 1. August d. I.
fällig werdenden Coupons der einheitlichen Noten-
rente sowie der llVopercentigen österreichischen J n^,
vestitionsrentc, ferner die gleichsauü an diesem
Tage fällig werdenden Capitalien und Gewinne des
Lottoanlehens vom Jahre 1860 vom 3). Juli
1900 an ohne Abnahme von Escomptezinsen einzulösen.
^1.10, 10 bis 25 H., Unionbank 50 bü
Wiener Bankverein 30 bis 50 .tz., Länderbank 5 b,s 25 H^
Alpine Montan 80 H. bis K. 1.10, Rima-Muranver K. 1.10
bis K. 1.30; Mairente 10 L. Deport bis 10 H. Report.
(Börse für laudwirihschastüche Product^Z
lOrig.'Bcr.j Unter dem Einflüsse etwas beyerer Auslands-
nottrungen wie des regnerischen Wetters wegen tvar m dem
wenig lebhaften Berkehre für Weizen und Kom ettvaS mehr
Kauflust vorlMdcn und die Telidenz beider Artckel darauf­
hin etwas fester, während im Ucbrigen keine Aendcruna
vorkam. Hcrbsltvcizcn wurde zu K. 7.79, K. 7^ E
K. 7.78, Hcrbstkorn zu K. 7.07, K. und K.
Äptember-^October-Mais zu K. 6.19, K. 6.20 und
gchandcll. Es notirten ferner: Herbschaser S. 5.50 bis
bis K. 5.52, Juli-August.PtaiS K. 6.15 und K. 6.16,
August-Sepember-RcpS K. 13.30 bis K. 13.40.
(Schlachtvichmarkt.) Zu Martte gestellt waren
heute: 4016 Stück ungarisches, 816 Stück galizischeS,
868 Stück deutsches, zusammen 5700 Stück Schlachw:^,
worunter sich 3494 Stück Maswich, 543 Stück WcideMeh
und 1663 Stück Beinwich bcsandcm Unter dem Einfluy
der wesentlich gesteigerten Zufuhr, die um 7M Stück regu­
lären Viehs höher war als vor acht Tagen, ist die Tendenz
ins Ermatten gerathen und babcn sich die Preise uui 1 blS
2 K. per Ni^etercentner abgeschwächt. Speciell schtvere
Sttcre haben nahezu vorwöchcntlichc Preise erreicht.
Es notirten: Ungarische Maswchsen von K. 54 bis K. 68,
Prium bis K.'74, galizischc von K. 60 bis K. 70, Prima
bis K. 76; deutsche von K. 62 bis K. 74, Prima bis
K. 78, mlsnahmswcise K. 80; Weideochien von K. 48 blS
.K. 62; Stiere und .Mhe von K. 46 bis K. 69, Alles per
Ntctcrcentncr Lebendgewicht excluswe Verzchrungsstcuer.
Handclsdcpcschcu vom 22. Juki.,
Budapest, 21. Juli Schtoeincsett uuvcräudcrt.
Havre. 21. Juli (Schluß.) Kaffee ScmtoS goot»
average per Juni 55.25. per Octob« 55.75.


[ 2023-06-29 10:44:46.763 - 19000723 - Seite 7 ]
V/isv,
7'»LkHatt.
L3. 5M I9M
^ Nctv-Aork, 21. Juli. (Productenmarkt.
Äamuwolle in New>Aork 10, Bauiuwolle in New-QrkcanZ
10^,«. Per Juni 9.81, per Augusr 9L6, RaffmirteS Vctroleum
Stlm!c>iaco Centrifuciol 4'/°, Riv-
Uafsee 3tr. 3 9"/,^ ^ietreidenucbt nach London Ol,^, Schnialz
(Tlarre Wilcor) per September 7.40, Schmalz (Western Stcam'
7.12^/,. Ballmwollzufuhren 6200 Lallen.
Nrw-?Iork» 21. Juli. Der Actienmarkt eröifnete
est. konnte sich un Verlaufe behaupten, gab später nach und
schloß kaum stetig. Actienumsatz 142,000 Stück.
Siew-diork, 21. Juli. (Kabeltelegmmm. Schluß.)
Wechiel auf London Cable Transfers 4.88, Wechlcl aui
8 Y,:'LL N.'
L Rl0 Enulde Preftred 66, Eriel Railroad 32'/«.
Lrst prstsroulis, Illinois Centralbahn 119, Lake
Shore-Actien ^210.—, 'LouiSville L RashvÄe 73, Union
Pacific 58.
Aachtraa.
Budapest, 23. Juli. (Privattelcgramm.)
Dem „Pester Lloyd" wird aus Belgrad gemeldet:
Die Braut König' Alexanders. Frau Draga
Maschin ist 39 Jahre alt und Witwe nach einem
Ingenieur. Ihr Vater Panta Lunjevica war .KreiS-
vorsteher in Schabatz, nach seinem Tode heiratete
die Witwe Andja Lunjewitza den nachmaligen
Regenten (General BelimarkovicS. Die ersten
Beziehungen zwischen König Alexander und Frau
Lstaschin begannen in Biarritz, als der König seiner
doü weilenden Mutter, der Königin Ratalie.
bei welcher Frau Maschin Hofdame war, einen Besuch
abstattete. Königin Nataste begünstigte diese Be­
ziehungen. Frau Maschin verließ dmui ihre Stellung
I^i Königin Natalie und ließ sich in Belgrad nieder.
S-chon im heurigen Frühjahr kam es zu einem
ernsten (5onflict zwischen König Milan und
seinem Sohne, da Ersterer auf eine Verehelichung
König Alexanders mit einer ausländischen Prinzessin
drängte. Auch das Cabinct (Zeorgievics
drohte schon einmal mit seiner Demission,
wenn König Alexander aus seinen bereits
im Frühjahr gemachten Andeutungen Enist
machen sollte. Am Freitag wurde nun der
Dtinisterpräsident osficiell von der unmittelbar bevor­
stehenden Verlobung des Königs mit Frau Maschin
in Kenntniß gesetzt. Der Ministerrath trat
sofort zusammen, und das Cabinet beschloß, seine
Demission zu geben, da es die Verant­
wortung für diese Verlobung nicht übernebmen
wollte. Gleichzeitig eittsandte der Ministerpräsident
den ehemaligen Adjutanten des Königs, Oberst
Esirics, nach Karlsbad zu König Milan, um
diesen zu veranlassen, sofort nach Belgrad zu reisen
und, wenn möglich, noch die Verlobung zu ver­
hindern. König Alexander bestand trotz alledem auf
der Verlobung und erklärte, er werde Frau Maschin
Dir p. t. Einsender von Manuscripten werden
gebeten, das Papier nur aus einer Seite zu beschreiben.
re:rpd,,n; Local; »8^ Anterurhau: lLliUK
Nennen.
HckNlLN;u Hambllrg-Groß-Loröel.
lPrlsaNrlk«!«»» del .X. Wr. Tssdlatl'.l
Hamburg, 22. Juli.
Preis der Zweijährigen, 10,000 Mark. 1100 M.
Mr. B.'s br. H. Pfifficus v. Fulmen a. d. Gymnich
66'/2 Kg. (Utting) 1, Desselben br. H. Patrizier
Kg. ^S. Lawton) 2, Herrn v. Bleichröder's br. St.
Dulcinea 65 Kg. (Smith) 3. Dann: Acteur 69 Kg.
(Jones). Totalisateur 21:10, Platzwetten
33. 122: 20. Sehr leicht mit zwei Längen gewonnen, drei
Längen zurück die Dritte, eine Länge vor dem Vierten.
Wittcnkainp-Handicap, 10,000 Mark, 16M M.
Herrn A. Leit's 4j. br. St. Heroine v. Fulmen
a. d. Hildegard. 54'/2 Kg. (Utting) 1, Herren v. Lang und
> Schmieder's 5j. F.-H. Paladore 57 Kg. (Jbbett) 2.
^ Herrn Balduin's a. F.-W. Feuerstein 63'/2 Kg.
j (Jones) 3. Fürst Hohenlohe-Oehringen's 4j. dbr. H. X
59 Kg. (Warne) 4. Dann: Ferro 4j. 59',s> Kg. (Smith),
, 52s^ Kg. (Sopp). Effendi 3j. 49 Kg. (Toon).
^ Palmyra 4j
«Totalisateur Ä) r 10, Platzvetten 33, 42 :20.
j Sehr leicht mit fünf Viertellängcn gewonnen; eine Länge
! zurück der Dritte, zwei Längen vor dem Vierten.
Lcuntll su Älsg.
in jedem Falle heiraten; sollte sich im Lande selbst
, :m F
ernster Widerstand gegen seine Verehelichung' mit
oatrk!t«rl>ll:m d«1 »Hk»» Wlearr ra-tlatt'.l
Frau Maschin erhebm, so würde er lieber dem
Throne zu Gunsten seines Vaters entsagen, als
von der Verchelichung mit Frau Maschin abzustehen.
Die Verlobung des Königs erregt in Belgrad pein­
liches Aufsehen.
Paris, 22. Juli. (P: i v a t t e l e g r a m m.)
DieDerlobung des Königs Alexander ruft
auch hier große Ueberraschnng hervor. Es
heißt, Alexaiider habe Frau Maschin zum ersten
Male vor einigen Jahren in Biarritz gelegentlich eines
Besuches seiner Mutter gesehen.
Paris, 22. Juli. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Die Abordnung t«s Präger Gemeinde­
rathes mit Bürgermeister Srb an der Spitze
stattete vor ihrer Abreise der Redaction der „Librc
Parole" einen Besuch ab, um Drumont ihre
Aufwartung zu machen. Dr. Cenkor,
welcher als Dolmetsch fungirte, sagte, daß das czechische
Volk die lebhaftesten Sympathien für
Drumont empfi:.de und die „Libre
Parole" eifrig lese. Bürgermeister Srb habe
ihn beauftragt, zu erklären, daß er im Kampfe
Drumonps gegen dieJuden vonganzemHerzen
auf Seite des französischen Anti-
semitenführers stehe. Dieselbe Bewunderung
hegen die Czechen auch für D 6 r o u l L- de.^
Paris, 22. Juli. (Privaitelegram m.)
Bei der Delegirtenwahl in Nwrt drang der
socialistisch-radicaleCllndidat Centil
unter großer Majorität durch. Der von D6roulöde
protegirte N a tionalist Georges Thiebauder-
l I t t e i n e s ch w e r e S ch l a p p e. Thiebaud, welcher
überdies in einer Wählerversammlung durch Stock-
h.iebe übel zugerichtet wurde, hat gegen die
Angreifer die Strafanzeige erstattet.
Tuuakcöz, 22. Juli.
Handicap, 1500 K., 1200 M. Herrn E. v. Horthy's
Zj. br. H. Almom v. Culloden a. d. Activa 67 Kg.
(Besitzer) 1, Herrn G. v. Rohonczy's 3j. F.-St. (Cleo­
patra 61s/^ Kg. (Herr Krause) 2, Herrn C. v. Geist'1
3j. br. St. Trilla 59 Kg. (Herr Pfeiffer) 3. Dann:
Eorvinus 4j. 71 Kg. (Herr v. Gömöry), Boheme 3j. 70 Kg.
(Sbrrlieui. Baron Eltz), Landerdale 4j. 68 Kg.
(Mr. Brooke). Totalisateur 52:10, Platz­
weiten 121, 100: 50. Siegte leicht mit drei Längen.
Zwei Längen zurück die Dritte.
Hürdenrennen-Handicap, 1500 K.. 2800 M.
Grafen F. Schönborn's 4j. br. H. Diomed v. Panzer­
schiff a. d. Ducheß 63 Kg. (Oberlieut. Baron Eltz) 1. Herrn
C.v.Geist's 4j.F.-H. Ravasz II 60Kg.(Herr Pfeiffer) 2,
Grafen A. Pejacsrvich' 4j. dbr. St. Dolly 65 Kg.
(Rittin. v. Szemere) 3. Ferner liefen: Arkadia 5j. 67 Kg.
(Herr v. Hoithy), Parasz 4;. 62 Kg. (Lieut. Levnicky).
T o-i al i s a t e u r 37 :10. P l a h w e t r e n 25, 168: 50.
Leicht mit drei Längen gewonnen. Ebenso weit zurück die
Dritte. Paräsz fiel, Arkadia blieb am Start stehen.
DcrkausS-Hürdcnrcnncn der Trcijährigcn,
19M K., 2400 M. Grafen B. Esterhazy's br. H.
Pasztorfi v. Pasztor a. d. Abrand 59 Kg. (Machan) 1,
Herrn M.v.Herzog's F.-St. Mumus 59 Kg. (Phillips) 2,
Herrn C. v. Geisl's dbr. H. Redactor^ .Kg. ((Isom-
pora) 3. Dann: Finom 59 .Kg. (Gutosz), Ariadne 57',2 Kg.
(Kcvacs), Barkarol 65 Kg. (Horak), Cyrano 62 Kg.
(Horn), Proba 57'/r, Kg. (Eros). Totalisateur
58 :10, Platzwctien 61, 65, 56: 50. Leicht mit zwei
Längen gewonnen. Ebcnlo weit zurück der Dritte.
lrregp-Ltccplc-chasc, 1500 .K., 4000 M. Herrn
v. Jankcvich' 4i- br. St. Mari Agnes v. Phil a. d.
Margarethe I 69 Kg. (Herr v. Horthy) 1, Grafen Thurn-
Volsasstna's 4j. br. St. A la grecgue 65 Kg.
(Lberjieut. Baron Eltz) 2, Baron v. Geist'- 4j. br. St.
Reszcs 67 Kg. (Herr Krause, brach aus). Totali­
sateur 29:10. Siegte leicht mit vier Längen.
Vcrkaufsrcnnen der Zwcijäbriacn, 1500 K.,
IlXV M. Lieutenant v. Lad's dbr. .H. Jagelo von
Barbary a. d. Janctta 56',« Kg. (Travnicek) 1, Herrn von
Jankvvich' br. St. Elöre II 53'/« .Kg. (Fürst) 2. Herrn
v. Rohonczy's br. H. Doni Kozak 56^^ Kg.
(Szöböllödh) 3. Dann: Retek 58'/«Kg. (Csuvar), Yile
ou face 60 Kg. (Kother), Addio 4?'.-^ Kg. (Nemeth), Bizay
50 Kg. (Horn), Gondos 52 Kg. (Tcnnenberg), Alezas
58z^ Kg. (Csompora). Totalisateur 68:10,
Plahwetten 110, 70. 83: 50. SiLer mit einer Kopf­
länge gewonnen. Ein Länge zurück der Dritte.
Gpörgtitallcr-Prcis, 1500 K.. 16M M. Baron
H. Königswartcr'S 3j. br. W. S t. P a t r i ck v. Shamrock
a. d. Winsome Aggil 63'/^ Kg. (Herr v. Gömöry) 1, Herni
v. Geist's 3j. F.-H. Viveur 65 Kg. (Oberlieut. Baron
Eltz) 2, Grafen A. Pejacsevich' 3j. F.-W. Serdar
63'/^ Kg. (Rittm. v. Szemere) 3. Dann: Wundermadl
3j. 68'/« Kg. (Mr. Brooke). Dora 3j. 65'/« Kg. (Herr
E. v. Horthp), .Hadfi 3j. 65 Kg. (Herr Krause), Gourmet
3j. 63',4 Kg. (Herr Pfeiffer). Totalisateur 48:10.
Platz weiten 95. 101, 170: 50. Sicher mit einer
Länge gewonnen. Eine halbe Länge zurück der Dritte.
eben eine ganz andere Clientel als die Freudenau, das Bil!
hier :st ern ganz anderes als in der Praterau, und tvai
besonders hervorgehoben werden muß: auS Deutschland is
ein: ziemlich große Schaar von Turfgästen nach Kotting
brunn gekommen. Nach dem schönen Erfolg des erste«
Tages unterliegt es keinem Zweifel mehr, daß der Platz stck
auch in Zukunft behaupten kann. Diese Ueberzeugum
scheint nun auch die active Sportwelt endlich gewonnen z«
haben, denn st: seht sich jetzt für den Platz mehr als vorhei
ein, und die starken Felder des gestrige.: Tages lassen dal
Beste für die nächsten Tage hoffen.
Von den sportlichen Ereignissen steht der Preis voi
Schönaü weitaus im Vordergründe. Der Favorit gewanr
das Rennen im leichtesten Styl und verursachte im Rin«
eine wahre Panik. Es soll eine Riesensumme von den glüL
lichen Wettern gewonnen worden sein. Ritka II ist eiw
Classe für sich. Ueberraschend gut lief Avar H, sehr schlech
dagegen Carma.
Dann ist noch High Leicestershire'S Sieg unter dei
hohen Pönalität zu erwähnen. Wie viele gute Zweijährigi
muß Meister Metcalf noch im Stall haben, wenn er eil
solches Pferd in einem so kleinen Rennen starten läßt?
Die Resultate waren folgend::^>
HörVenreonen
1800, 500 K., 24M M.
Fürsten AuerSpcrg'S 4j. dbr. H. Pharao v. Sttonziap.
a..d. Fantaste 69 Kg. Williamion l
ZEi^ ^^Dsichlsteitcr'S 4j. F.-St. llecilic 69 Kg.^
Obcxlicut. Bgron Morpurao's 41 br. H. Iour fix
60 Kg. Rosak l
Fernerliefen: Tamiette60Kg.(Buckenham), Maholnal
(-6 Kg. (Slinn), De Cujo 62'/« Kg. (Morton), Commonei
60 Kg. (Renies), Mandrill (jo Kg. (^Sp). Total»
sateur 23-.I0, Platzwettcn 85. 147. 244: 50
(^ntualquotcn: 24 CecUie und Waholnav, 92 De Cujo
lll Mandrill, )46 Damiettc, 248 Jour fix, 1065 Com
uionncr. Pharao^ führt abwechselnd mit MandM vor D
Cujo. Lelm Einbiegen nimmt Pharao das Rennen auf uni
Mandrill ist geschlagen. Nach der letzten Hürde macht Cecilü
einen Ven'uch. bleibt ccher von Pharao leicht mit zwe
Längen geschlagen. Sechs Längen zurück Jour fix V0!
Tamiette.
Reaoen der )iwrtiährtne».
2000, 400 K., 12M M.
Graten Cm. Tegeufeld's br. H. -High Leiccstcrshire
v. Püil. a. d. Pcttoleuse 58'/, Kg. Wilton.... l
Herrn E. v. BlaskovitS' br. St. Csaloka 54',/, Kg.
Black i
Baron G. Springer's br. H. Kicsoda 56 Kg. HyamS c
Ferner liefen: Pansanias 56 Kg. (AdamS), Bersuck
56 Kg. (Boorcr), Cartell 56 Kg. (Parker). Totalisateui
!5:10, Platzwettcn 66, 117:50. Eventualgiioten
48 Kicsoda. 77 Pausanias, 127 Csaloka. 186 Cartell
295 Dcrsuch. Csaloka füürt, wäkrend Cattell beim Star
an 20 Längen verliett. Csaloka hat in der Geraden noch
einen sehr großen Voripning, aber .High Leicestcrshirc liicst
ihr imuicr näher und gewinnt dann noch leicht mit zwei.
einhalb Längen. Zwei Längen zurück Kicsoda vor PausaniaL
Hmrdicad.
2000, 400 K., 1800 M.
Oberlieut. E. v. Okolicsany'S 4j. F-H- Trava
v. Bcauminet a. d. TakaroS 51 Kg. Slak .... 1
Herrn A. Trehetts 4j. F.-H. Häng di an 57 Kg.
Barkcr. ..... ..-^
Cavt. Georgc'S Zj. br. L>. Luluwayo 53'/, Kg.
AdaviS j^
Ferner liefen: Ulmaviva 58 Kg. (HvamS), Peninsulai
55 Kg. (Black). Contras 51 Kg. (S. Lulford). Total»
sateur 35 :10, Platzwettcn 88, 95: 50. Cvcntual
guoten: 34 Häng di an, 42 Almaviva, 76 Contras
86 Luluwayo, 97 Pcuiusular. Zuerst ist Almaviva in Front
bald. aber geht Trava vor und Nhrt mit, guteni Lorsprung-
in der (Geraden versucht .Häng di an vorzukommen, kanr
aber. au Trava nicht mehr vorbei, der mit einer .HalSlängi
gewinnt. Sieben Längen zurück der Tritte.
Preis »ou Tchiinau.
Hürdenrennen für Dreijährig^ 25,000, 3000, 2000 K.,
2400 M.
Ncilkitn )ll Uollingbmnn.
Der gestrige Eröffnungstag war ein Glanztag für
die zweite „Wiener" Rennbahn. Die Sonne brannte
glühend herab auf das Steinfeld, aber in der Ferne hörte
man den Donner rollen, und schließlich kühlt: ein kleiner
Spritzer die tropische Temperatur etwas ob. Der Besuch
war ausgezeichnet; die Kottingbrunnec Rennbahn hat
Herrn A. v. Leoerer's br. H. Ritka II v. Matchbox-
Rebecca 63 Kg. Rightingale'
Hemr E. v. BlaskovitS' F.-H. Avar 11 63 Kg.^
Mortou
Mr. Daryt's br. St. C! airette 63 Kg. Williamson.-
Air. Lincolil'S br. St. Suada (Ä.Kg. S^jbal...^
Ferner liefen: Pandur (Märtcns), Jsälco (Buckenham)
Pascha (Triscoll), Ucalegon (Hcsp), Sherman (Wbeelcr)
Carma (Slinn). Totalisateur 20:10, Platz-
wetten 81, 294, 108: 50. Evcntualquotcn: 61 Clairetie
64 Pandur. 90 Pascha, 133 Caruia, 136 Sherman
217 Jsalco, 263 Avar 11. 507 Suada. Mit Ritka ll würd«
erklärt. Ziicnr ist Pandur in Fwnt, dauri einen Momen'
Carma, die wieder von Ucalegon abgelöst wird und balt
geschlagen isl. Schon auf halbem Wege kann Pascha nichi
mehr mit. Shcrnmn und Avar .biegen in Front in du
Gerade ein, dicht gefolgt von ttiitka und Claircrte. Bei pci
vorletzten Hürde gcht .tstüka vor und gewiniü dann spiclent
leicht mit fünf Läu"ei'. gegen Avar II, dem auf zwei
Längen Clairctte folgt; Suada kommt in den letzte»
Sprüngen auf, endet aber nur als Viette vor Sherman.
1
VcrkausSreunkN der,3wrijälirtge».
2000, 400 K., 1000 M.
Baran S. Ucchtritz' br. St. Jka v. Achilles II a. d
Jlidzc 49'/, Kg. Wilton
Grasen L. TraiitlmanSdorff'S F.-H. A-B-C. 49>/j Kg
Cleminson
.Herrn L. Egyedy's br. St. Stroh fcner 49'/, Kg
Stack
Ferner licftn: Scrri Volt a ncvc 52'/, Kg. (Adams),
Joke 43 .Kg. (Sands), Hastrmann 51 Kg. (Soutl/ey),
Maiiritia 49'/, .Kg. (S. Bnlford), Lady I l>e 48 Kg.
(Scgrort), Zufriedenheit 44'/« Kg. (Staue). Totalisateur
: 10., PlLtz)vctteli 70, 96, 68: Ä). ^enütalquoten:


[ 2023-06-29 10:44:46.763 - 19000723 - Seite 8 ]
8
Xenes ^isvei'
23. ^vL ISoO.
Rr. 200
vonl, dann führt Erilcre bis zvr Tistan;, wo sich das ü-cld
zusammcnschiebt und Jka aus dem Ni'dcl vorgeht. AuL
A-B-C. kommt noch einmal aui und wird erit nach
Kamps um anderthalb Längen von Jka bezwungen. Stro^
seuer kämpft mit A-B-C. uni daS zweite Geld und bleibt
mit einer halben Länge Triite vor Sari Volt a neue.
Vrrkaufvrcnnrn.
2M0. 400 K.. 1400 M.
Baron S. UeH^tz' 4j. br. H. Kpnast
v. Kegy-ur
a. d. Lady Fishguard 62 Kg. Pool-...--- 1
Baron G. Springer'S 6j. br. H. Or-dur 64 Kg.^
Hemi° Dreher's 3j'. br.'Ä. Gezankt b1'/, Kg.
^outdeu
Ferner 'liefen: Äldoinas 63 .clg. (Barker). Balck 59 Kg.
fHesp). Totalisateur 53. 10, Platzwettcn 113.
71:50. Eventualquotcn: 13 Lr-dur. 47 AldomaS, 66 Ge-
zankt. 114 Balek. Zuerst ist Kyuast vorn, bald darain aber
übernimmt Bulek die Führung, ist aber bei der u.iitanz
geschlageir. Khnast nimmt hier das Zlenncii au». Or-dur ver­
laßt nun auch den bis hicher innegehabten letzten Platz und
rückt zu Kynast aus, loird aber von diesciir leicht mit drei
Längen bezwungen.'Eine halbe Läng: zurück Gezankt, einen
Hals vor Aldomas.
HauLtcav der Zwei-ahrtneu
2000, 400 K., 1000 M.
Herrn V. v. Mauiuer's br. St. Mary Diamond v.
Ötcwton-Sita 46'/» ^g- Sonthey 1
Mr. Roberts' F.-St. Onyx 51yz Kg. El-minion.. 2
Baron G. Springer'S dbr. H. Flore stau 60 Kg.
HyamS o
Fern'cr liefen: Satan 'bö'lZ 'Kg^ (Ä. Bu'lsord). Marielta
56>/z Kg. (S. Bulsord),"
(Black).
Ne lmragudj 54'/» Kg.
Satäneöa 48 Kg. (Wilton), Totalisatcur 125:10,
Platzwetten 169, 71. 289:50. Evenlnalgnoten: 23 Oiiyx.
45 Ne haragudj, 62 Sataneila, 65 Marietta, 153 Florcstan,
166 Satan. Onyx führte vor Satanclla, Beide sind bei der
Distanz geschlagen, Ntary Tiaiuond komint von aiißen onf
und gewiiint leicht init vier Längen; drei Längen zurück
Onyx, einen Hals vor Satan.
Waben.
Slis Vlidencr Zl!li-Ncel!iliz,
Die anerkannte Schnelligkeit des Badener Gelaufes
ist während des Juli-Meetings noch nicht so eclatant zur
Geltung gekommen, wie am gestrigen Schlußtage. Fast jeder
Sieg wutdc wit einem ziemlich harten Recordverlust
erkauft. So kam Saracinesca von 1:31 auf 1:28,
Czimer von 1:34 auf 1:31, Eszmany von 1:32 auf
1:31. Dan R von 1:40 auf 1:37, Lilly von 1:32 auf
1:31. Den bisher recordlosen Fritz Werner und 2wang
holten sich mit ihren Siegen Marken von 1:34, beziehungs­
weise 1:39. Die Sensation des Tages bildete der gänz­
lich unerwartete Sieg Saracine-ca's im Preis vom Cur-
haus; der Totalisateur horwrirte die Ueberraschung mit
der in Baden noch nicht gezahlten Quote
von 1340 Kronen für 10. Auch das Schluß-
rennen des Tages war insofern ein Ereigniß, als hierin
drei Pferde in todtem Rennen endeten.
Nachstehend die Resultate:"'
Preis vom EurhiiiS.
1400, 350, 150, 100 K., 3000 M.
Herrn V. Mautner v. Markhoss 7j. am. F.-St.
Saracinesca v. Hiuder WilkeS a. d. Orianna
3025 M. 4: 25 (1 :27°/io) Trainer und Fahrer
Maser 1
Frau Poldy MacPhee-Seager's 6j. am. br. H. Axmcre
3075 M. 4 :25', (1: 26-/iv) Scager 2
Cav. G. Nossi'S lOj. am. br. St. Shadcland
Tiptoe 3025 M. 4: 25'/,» (1: 27»/,,.) Besitzer.. 3
Herren S. Spitz u. Co.'S 8j. am. F.-St. RuthWilkcs
3025 M. 4-. (1: 28) Peck 4
Ferner liefen: Trollcy Girl s2S75 M.h Ruth T,
Naurine (3025 M.), Jaipine (3025 Bk.). Maggie E
(3025 M.), Minnie Birchwood (3050 Äl.), Curreucy
(3075 M.), Robert Lce (3100 M.) Totalisateur
1340 :10. Platzwctten 210, 62, 66: 25. Siegte sicher
in ausgezeichneter Zeit, verlor aber drei Necordsccunden.
Scharfer Kampf uni die Plätze.
IiiliLnder-Liondtcay.
1200, 350, 150, 100 K., 2600 M.
Gestüt Dörfle's 7j. ung. F.-W. Czimer v. Carignauo
.._..^.
Fenier lieien: Alphonchm, Fanni, Se^ine (2625 MJ.
satcur 20 :10, Ps^atzwetten s8,^ 43, 108: 2o. «ehr
leicht gewonnen. Ter Sieger holte ilch einen .'tecord von
1:44; er ist zu seiner besten Frühjahrs;orm zurückgekehrt.
L>errn N. Rohn's 4j. ung. br. .H. .Klng Trouble
' 2680 M. 4:26-/,, ((1:39»/,o) Ryerfon.
Fenier liefen: Fin't, Tarantella (26M
'M.). Sieb
Totalisateur 143:10,Platzwetten S4, 111, 57:2o.
Goff gelang es. den Handicapper zu täuschen. EmeS snnn
gewöhnlichen Kunstsrückchem Twang gewann leicht und holte
sich einen Necord von 1:39.
oievanch:
1800, 500. 300, 200 K., 3000 M.
Cav. 6. Rofsi's6j. am. R.-H. Deck Miller v. Gain-
b-tta Wilkcs a. d. Escapadc 3060 M. 4:2o'/,.^
(1:26 V,,,) Trainer iiiid F-ahrer BcUtzer .....- 1
Grafen Schönborii-Buchhcim's 9j. ain. br. ,H. Jquigu:
4:25-'",o (1:287.„)Tappan .,..-^
L^erru Mautner v. Marküoi's 10;. am. br. H. Reddy
4:27ö/.n f1:29-/,„) Maser. ..... ...-. 3
Herren W. Schlcsinger u. Co.'s 9,. am. br. St. C oun-
tcß Eve 3120 'M. 4:28 (1: 25»/,^) I. Bromu. ,4
Ferner lies: Carrie ShicldS (3120 Z-otalr-
satenr 16:10, Platzwetren 29 42:2v. Leicht
gewonnen. Auf deui Signo'apparat war durch cin ^^snchcn
eines untergeordneten Functionar-S die Nummer Slcddy s
als des Zweiten aufgezogen worden. Ter Fehler wurde
rasch bemerkt und verbessert.
. 7
Z-rop-Sanvicrqi.
10M. 350, 150, 100 S., 2600 M.
Trainer und Fahrer Claywn ......-
§>errn Grimmer v. 2ldclsbach'S 7j. arm br. St. !^ l v
v. Rostocks a. d. Modesly 2660 M. 4:01»/,o (1:30»/^,)
Trainer uiid Fahrer Dieffcnbacher------- 7
M.' 4tÄw)^
Trainer und Fahre: Rycrson ....>
Cav. G. Rossi's 8i. u.ig. F.-St. Bcrta D 4:01»/io
* 33^
Ferner liefen: Browu Lace (2620 M.), Arline ^620 M.),
Svinter(2640M.). Pmtoral (26M M.). Maggie E (2680 M.).
a. d. Cilli III 2730 St. 4:09 (1:31"/,«) Trainer ui-.d
Fahrer I. S. Brown
Herrn W. Helmer's 5j. ung. schwör. H. HataImaS
2670 M. 4:04»/,o s1:33s-,v) Zöhrer
Gestüt Wienerwald's bj. mig. dbr. H. Pista 4:12h,g
(1:37'/,„) Nelson 3
Sir Tergesii's 4j. ung. br. H. Ntercgd u d a 2690 Nt.
4:13b/,v (1-.34-/«,) Rossi 4
Ferner liefen: LiSl (2620 M.), Eolo (2670 M.),
Crowiiprince (2670 M.), Herzkönig (2670 M.), Ära (2690 M.),
Mabel W (2690 M.h Priatny II (2710 M.). Tummle dich
(2730 M.). Totalisateur 67:10. Platzwcttcii
73, 67, 61:25. Sehr leicht gcivoiincn. Ter Walach zeigte
eine Zeit, die er bisher nie verrathen; er verlor drei Se­
cunden. Sehr gute Lcistungen von Hatalmas und
Mercgduda.
Handicap sur Tretjä^riae.
1200, 350, 150, 100 K„ 2600 M.
Herrn C. Krcipl'z cisl. br. H. Fritz Werner v.
Sunrise Batchrn- a. d. Wiiikerka 2625 M. 4: 31»/,,,
(1:43!>/„) Trainer und Fahrer Besitzer ...
Herren Morgenstern und Ruzicka's cisl. lbr. St.
Harrtet 2770 M. 4 :31»,,o (1 :38-/,«) Tappaii.
Herrn 8l. Lkronberger's cisl. F.-57. Serwas Schur!
4 :330/,st /I: 45-/,«) Zöhrer
Clesrüt Ltaplanhojs cisl.br. H. Bcg2700 M. 4:34'/,g
(l.:4lb/,stl A. Winkler. ......
Kaplando^*Handteav
1600, 5M, 200, 100 K., 3000 M.
Herrn Mautner v. Markhof's 6j. uiig. dbr. E s z-
mcny v. Carigi'.ano a. d. (simma II 31M M.
4:42^/,n (1:3l'/,o) Trainer A. Molcr, rrahrcr
Dieffcnbacher^
Cav. G. Roisi'S ki. ung. F.-St. Bcrca 2. 30o0 M.
4: 43»/,., (1 :324,,st) Besitzer---
Serrn W. Helmer's 5j. vng. schwbr. H. Hatalma-,
' 4:4.3ö,,g (1 :34'i/,v) Zöhrer.....----^
Mr. White'S ^j, ung. br. Sr. Parno 4:44-/,st^
'Krner lstseim Cro'wn'pisincc', Felix Dapageno (^^
.Kavlanhof (3050 M.. aiigehaltcii). Man, C (31M M ).
Tonaudorf (3140 M.). TotaIi, o. tenr 90 :10, Platz-
wetten 42, 37, 65 :25. Siegte leicht, verlor aber eine
Neeordsecunde. Ltaplanhof verlor unterwegs ein Eisen und
wurde angehalteii.
Princrfie 1iad>ita-L>l:ndtcad.
1400, 350, 150, 100 K., 2600 M., für Dreijährige.
Frau Poldy MacPhee-Seager's cisl. lbr. H. Dan ilt
"> a. d. Wilk
v. Allen Kenney a. d. Wil^esdalc a. d. Riga 2670 Nt.
4:19"/,g (1:37',,^1 Trainer und F-ahrcr Scager.. 1
Sir Tergesii's ung. F.-H. Hcrczcg 2(190 M. 4:19'/,,,
(1:36d,,o) Roist. ....... .... ..... 2
Herren S. Spitz u. Co.'s ung. dbr. H. Hasrur
2620 M. 4:22h,» (1:40»/,st) Spitz^
Mr. Black's cisl. Sch.-St. Alsonsina 4:25 (1:41«/,«)
Goff^
Ferner lief: Wanita Stranger (2770 M.) Totakisa-
tcur 33:10, Platz wetten 50, 37: 25. Vcrl)^lten
La^ WÄington'(2LM 2l.). Nellie H (2700 M.). Totä-
satcur 27:10 (Lorcna), 39:10 (Lilly). 7:10 (Pcarlmc L).
Pl atzwcttcn 43. 82, 34: 25. Todtes Rennen zwischen
oen drei Ersten; eine .Kopflänge zurück die Vierte. Lilly
schlug ihren Necord um eine Secunde.
Iladfabren.
Die Rcnlltll dcs Sonntags.
tPriva!tclktzr«mme deS »R. Wr. TatzdiLtt'.)
Elkes besiegt 9tobl.
Bcrlin-Frictwuau.
PrLmicnfahren. 3000 M. Büchner 1, Dirhcimer,
zwei Längen, 2, .Käser, .Handbreite, 3.
Stundcurcnucn. Elkes 54 Km. 180 M., Robl 535km.
765 M., Köcher 53 Km. 610 M. Sehr scharfer Kampf. Robl
verlor zwei Runden in Folge TefccteS feiner FührungS-
Maschine, holte aber später das verlorene Terrain glänzend
auf. Elkes ließ im Fahren erkennen, daß er noch unter den
Nachwehcn des letzten Sturzes litt.
Tandems, 3000 M. Büchncr-.Käscr I, Mündner-
! Li'.rion 2, Dirhcimcr-Hcllcr 3. ES starten nur drei Paare.
^ Lic 100 Km.-Mcistcrschaft von Frankreich,
i Paris.
Meisterschaft von Frankreich über 100 Km.
gewonnen, der Sieg kostete aber drei Recordncunden. «ehr Zstuhours 1:33:20 1, Bange neun Runden zurück 2,
gute Lelstilng von Hcrczcg, überraschende Form von Alsonsina. s
Löirnkrwald-Snndtcav.
1000, 350, 150, 100 K., 2600 M.
Gestüt St. Abrahani's bj. ung. M-W. Twang v. Fern
Wilkes a. d. Liebling 2680 M. 4:23»/,, (1:33«/,«)
i:rm rrrcwi s dsl. or. u-^
27M M. 4:25»/,0 (1:36-'/,g) Besitzer 3
llL8 VOkle
?sZtSs8tsS888 33,!., lcär-ninki-t-ing
Dnrkopp-dkädcr zeichnen sich durch Solidität,
leichten Laus, hohe Eleganz, gediegene Eonstruction auö
und gehören deshalb zu den nieistgckausten Rädern. Be­
mühen Sie sich jreundl. zu unserem Vertreter Herrn (Neorg
Herbst, Wien, Vl.. Gunipendorserstraße 88 oder Maria-
hilserstraße 1v. Dürkopp L Co.. Wien V/2» Högelmüller-
gaffe 5—7 6»4
8 S 4
VIS °lsAv°^08S8I1 80IHHI6k'
äsr
kadrrLäivörLs,
,Ioli. ?vvlt L Oc».
1 1X., OrckmetkorgLSSs 12
^ siQä 1 i e 1» von 7
di 8 V zsSttnot.
LMssedulM
^^odllkdollgssss 13
^'vtvr-
Aoloifälirreiißs.
Puvll-Wöi', Klar.
k'atriL-Käljör
(St»MILNL-.IS Solw^vll.)
iini- Vr. ^^
x, s. L»s. o-e
o »wä »>»8»"«, dv-
Vlll.. ,17.
Lll «ro». Lv ast»u.
Leonard 15 Runden zurück 3. Bouhours nahm bei der Ab-
fahrt die Spitze und bchicit sie bis zum Schluß.
Jaap Eden rsäivivas.
Mastricht.
Trciermatch zwischen Banker, MeyerS und Jaap
Edtli. Erster Lauf; MeyerS 1, Banker 2, Jaap Eden 3.
Zweiter Lauf: Meyers 1, Jaap Eden 2, Bankers
Dritter Laus: Meyers 1, Banker 2, Jaap Eden 3.
Resultat: Meyers 1, Banker 2, Jaap Eden 3.
Seulis.
Großer Preis. Erster Vollauf: Louvet 1,
Brccy 2, Prcvot 3. Zweiter Vorlaus: Domain 1,
Grogna 2. Drittcr VorIauf: Gougoltz 1, Ruinart 2,
Bontilkine 3. Vierter Vorlaus: Protin 1, Mathieu 2,
Crogna 3. FünfterVorlauf: Jacqnelin 1, Bourotte 2.
Hoffnnngslans: Collomb 1, Bontilkine 2. Erster
Zwischcnlanf: Domain 1, Protin 2. Zweiter
Zwischenlauf: Jacqnelin 1. Mathieu 2. Dritter
Zwischenlauf: Grogna 1. Bontilkine 2. Ent-
schcidung: Jacqnelin 1, Domain 2, Grogna 3. Jacqnelin
geht beim Glockenzeichen loch gewinnt die Spitze und be.
hält sie.
Tandems. Jacquelin-Louvet I, Mathieu-Prcvot 2,
Toumin-Rüinart 3. .» »»»
VNtyer.
Köuiasprcis-Rcnue«. GaScohne 1, Vcmoni 2,
Landcnborn 3.
Tandems. Vanoni-Dcleu 1, Depagc-Vavugt 2.
GaScoyne-JenkinS stürzten und verletzten sich heftig.
Lcnnen auf der Margarclhim Vahu.
Auf der Margarethener Rennbahn gab's gestern
wieder einmal einen intercffantcn Tag. Außer den Meister­
schaften des V. d. R. N.-Oe. über 1000 und 60,000 M.
sah man manches intereffante Rennen, und das nach
taufenden zählende Publicum war recht zufrieden mit dem
Gebotenen.
Die Rennen entbehrten der Jnternationalität, was
aber der Veranstaltung nicht schadete, denn unsere localcn
Größen interessiren derzeit das Publicum mehr alS sonst.
Die Helden des Tages waren die Gebrüder Mader. Sie
zeigten ihre zweifellose Ueberlegenheit über die besten
Amateure Wiens in mehreren Rennen. I. Mader gewann
die Meisterschaft über die kurze Strecke und die Armbinde,
während F. Mader im Hauptfahren siegreich blieb. Das
Tandemsahren fiel an Schneeweiß-Klcrmann, die zusammen
recht achtbar fuhren.
Das Schlußevent, die Meisterschaft über 60 Km.,
war aus verschiedenen Ursachen ganz besonders aufregend.
Man war bis zum Schluß hetz Rennezis LheL dir.Sieger im.


[ 2023-06-29 10:44:46.763 - 19000723 - Seite 9 ]
«r. LOO
VViM, LlovtsL
Zweifel, da., "ich fortwährend die Chancen durch AccidentS
und Bei,i^gen der Motorfiihrungen änderten. Unter leb­
haftem, Äeifall konnte endlich zum Schluß Rausch, welcher
zwein^.al während des Rennens gestürzt war, seinen
Ge.Lrrer Scidl Jassiren und siegen.
. Nachfolgend die Ergebnisse:
'» u.i- rungsfahren. 1600 M. A. Felix 1.
K. Riedl (Allzcil voran) 2. I. Kirchner (Allzeir voran) 3.
Meisterschaft von Niederösterreich
Strecke. 1000 M. I. Mader
(Rudc.ph-hugcl) 1, F. Mader (Rudolphshügel) 2. M. Klee-
.^'ch^.pl^cirt: Franz Schneeweiß
^rcrhlrad), welcker rn der Zielgeraden abstopte und den
Kampf gegen die Bruder Mader aufgibt.
«I iorfahren. 2000 M. I. Seid! (Land-
04) 1. L. Balka (Wiener-Neustadt) 2, F. Ruzicka
(Btndobona) 3. Schönes Rennen. Seid! siegt sicher.
A r m b i n d e n r e n n e n. Kampf um die Mar-
^rethner Rennbahn-Meisterschaft. 3 Läufe ä 1000 M
^m lZrsten eine Armbinde und der Mcisterschaftstitel.
'^kr Sieger kann gefordert tverden.) Erster Lauf.
I. Mader 1. F. Schneeweiß halbe Länge 2. Kleemann 3.
Nicht placirt: F. Mader. Dolezal. tzunek. Zweiter
Lauf. Mader 1. M. Kleemann 2. Nur diese Zwei
starten. Als I. Mader antrat, gab Kleemann auf. Der
^ltte Lauf entfiel, da in den ausgctragenen Läufen die
Superiorität Madcr'S schon festgestellt war.
Hauptfahren, 3000 M. F. Mader 1.1. Mader 2
F. Schneeweiß 3. Die letzte Runde sieht Kaiser an der
Spitze. Bor der Zielcurvc tritt Bittner an und zieht F.
Mader mit. Dieser und Schneeweiß lieferten sich tn der
lÄeraden ein Eefcchi, welches zu (Lunsten F. Mader's
endete. Sein Bruder placirte sich indessen geschickt auf den
zlveiten Platz.
Mannschaftsfahren der k. u. k. Armee
und Landwehr. N. Z-llhofcr (Landwehr-Jnfaterie-
Regiment Nr. 1) 1, M. Buben (Corporal des Festunqs-
Artillerie-Regiments) 2, Kerschbaumer (Corporal der Ein­
jahrig-Freiwilligen der Kaiserjäger Nr. 3) 3. Die Sieger
laufen in großen Abständen ein.
Ceniorfahren. 2000 M. R. Köhler (Fahr-
2- Seidl (Landstraße!
1W4) 3. R. Köhler siegt leicht.
Tandcmfahren. 6000 M. Schneeweiß-Klee-
mann 1, Bittner-Vabka 2, Ruzicka-Dolezal 3. Nicht placirt:
Bruder Mader. Willy-Kramer. R. Mader-F. Scheirich ge­
stürzt. Im langsamen Tempo beginnt die Fahrt. Erst in
der vorl^ien Rüde kommt Leben in das Feld, als die Gc-
britder Mader mit Schneeweiß-Kleemann im Schlepptau
^rzek,cn. In der Zielcurve stürzen R. Mader-F. Scheirich
<-chnceweiß-Kleem 2 nn gewinnen knapp vor Gebrüder
Mader. Diese werden in Folge Protestes des Crews Willy-
Kramer wegen incorecten Fahrens disqualificirt.
Meisterschaft von Nied.rö st erreich
-r50Km. A. Rausch (Alt-Wien) 1:12:46
^eves 'kssdiatl.
23. .»M 1900.
I. Scidl (Landstraße! 1894)' 100 M. 'zurück 2 Hunek
c^cener-Neustadt) gestürzt und aufgegeben. Das Rennen
nehm einen überaus aufregenden Verlauf. Rausch hat zuerst
'.'.nschluß an sein Moior-Tandern. welches Larwin lenkt
dann folgt ii^ vnek (Motor-Tandem Oictrich-Warchalovskv)
rmd C-ldl (Motocycle Mar). Die Führungsmaschine
Max versagt bald, und Seidl büßt dadurch ein- Runde
ein. Lune? geht unbehindert an die Spitze und überrundet
Rausch, o's dessen Motor-Tandem versagt. Auch Seidl
hat sich dies zunutze gemacht und in die zweite Position
d-schob-n. In der fünfzigsten Runde stürzt Hunek, über
rhn fall! ein Tandem und Rausch. Hunek und Rausch be­
steigen wieder ihre Maschinen, habe aber einen Verlust
von einer Runde. In der 69. Runde stürzt Hunek wieder
und gibt nach zwei weiteren Runden c:uf Rausch kommt
dem Hinterrad seiner Fübrungsmaschine zu nahe und fällt,
war ibn jedoch nicht hindert, gleich wieder aufzusitzen, um
dem flüchtigen Scidl, der fortwährend seinen Vorsprung
vergrößert, nachzujagen. Rausch gewinnt bald Terrain, in
der vorletzten Runde passirt er Seidl und langt 100 M.
vor diesem als Erster ein. Seidl protestiri gegen Rausch,
da dieser die vorletzte Runde nicht ohne Führung gefahren
hatte. Dietrich war mit seinem Motocycle neben Rausch ge­
blieben und hatte diesen fortwährend angefeuert. Der
Protest blieb unerledigt; er soll dem Sportausschuß des
P. d. R. N.-Oe. vorgelegt werden.
Zeltleben englischer Radfahrer. Mjährlich rm
Hochsommer findet im Norden (Englands ein großes Rad-
fahrer-Biwouac statt. Aus allen Theilen Englands kommen
ganze Vereine zusammen, um meist in Arrogate für einige
Tage mit Kameraden ein ungebundenes Zeltleben zu
führen. (Än gewähltes Comite hat für die Ausschmückung
der Zelte, für Veranstaltungen von Rennen, komisc^n Aus-
zügen :c. gesorgt, und so herrscht stets harmlose Freude.
Wassersport.
SlhkiLiscs W -it Rkistnslhllst vsii ktstcritilh iD -tresi.
Strecke Klosterneuburg— Wien, circa 9000 M.
Dieses Schwiminen, welches gestern unter der Leitung
des Oeslerreichischen Schwimmsport-Ausschusses vor sich
ging, hatte folgendes Resultat:
Milella (l. W. A. S. C.) 44: 3ir/z 1.
Lrlik (Ausriia) 45:08 L.
Kestler (W. A. C.) 45: 24»/^ 3.
Athletik.
Sie mtrrllalisllgleil Rillg.krämpft.
Z.weiunddrcißicstcr Abend.
Die Ringlämpfe gehen ihrem Ende entgegen. 2b
das ein rühmliches Ende sein wird, weiß man gegenwäiiiz
noch iiicht. Eines ist gewiß, da» Hackenschmidt's Erscheinen
in Wien der Direction des Englischen Gartens recht viel
Kopfzerbrechen gemacht hat und noch macht. Als hätte
sie panischer Schrecken ergriffen, so fliehen die kühnen
Helden der großen Poule den Russen, und wenn sie nicht
Krankheiten vorschützen können, da kommen sie einfach nicht.
So können wir heute nicht angeben, wer sich zum Ring­
kampf mit Hackenschmivt und Aimable stellen wird, und
es muß der geschickten Uebcrredungskunsi und der Frei­
gebigkeit der Circusleitung anheimgestellt bleiben, den
heutigen Abend zu retten.
Der gestrige Abend war nach zwei Richtungen
interessant. Vor Allem durch das Auftreten Kreindl's
Nun, es kann nur mit Resignation constatirt werden,
daß Wcens Ehre durch Kreindl's Auftreten nicht gerettet
wurde. Wien bleibt nach wie bor die Stadt der Lieder,
wohl auch der starken Männer, der Ringer aber nicht.
Länger als sich Hallmayer, Zwicker, ja selbst Wiedemann
hielt, hat sich Kreindl auch nicht gebalicn.
Der Franzose Aimable dürfte gestern gelernt haben,
daß man den Versicherungen eines Concurrenten nicht leicht
Glauben schenken soll. Fengler lr^^tte nämlich den Fran­
zosen, mit welchem er ringen sollte, vor dem Kampf er­
sucht, derselbe möge ihm einige Minuten Frist gewähren,
bevor er ihn tvcrfe, und mit ihm einen hübschen Schau­
ringkampf bis dccrtbin aufführen. Aber bei einem
Schulterdrcbgriff, den der Franzose mir der eigenen
Brücke ausführte, stürzte sich Fengler. von seinem Gegner,
der ihn ja noch nicht werfen wollte, losgelassen, auf diesen
und drückte ihn mit der Roulade auf beide Schultern.
Der gestrige Abend wurde eingelcirei durch die Prcis-
vertheilung für die Sieger in der kleinen Poule, Chorelo,
Burghardt, Fournier. welche in dieser Reihenfolge die
Platze einnehmen und ihre Preise von dem stellvertretendem
Obmann des Schiedsgerichtes, Herrn Reinhold Hoenike,
erhielten.
Sodann folgten die Ringkämpfe.
Hit)ler wirft Krcindl.
51 See.
Ein Kopfgriff, den Kreindl an seinem Gegner ver­
sucht, versagt, Kreindl fällt zu Boden und wird durch
einen brillanten Hitzler-Griff direct auf beid: Schultern
geworfen.
6i'igin3!-k^3bk'ik3ik
ie.
3 /4 fi? Vion-Voiiurkits
für 3? 8 r 80 N 6 n.
LlessÄvteztsr, einLcdrter nnä verl55ilicd,t:er
auk slleo larrLMS vsrvvnädrr.—
^«tno wecd»nisedei> lisnlltmsss uüttü§.
2^/4 fjf lAoioo^vIes,
ärsl- uirä vierrüäerixe,
Lviiev. —-"
sstr 1—3
/^Ilsinigenunli 3U88r:kli688lir:k bsneekiiigten
Kenkk'alvei'tl'elei' lien vion-f3dfi!<3t6 fün
068leffelek-Ung3fn unc! kumänisn
Lrnolä SpitL,
^isn, IX., Lcklickgasss I^r. 3.
Ssur L vo.
^uiomobilö für slls ^vevlcö,
Kdeinisods Kssmotoren-«
/ii:tien-l;esel! 8 od 2 st, lilann-
deim s 0 0 0 0
«»«
nrvei- i»is Keus, beljeatellc!
verliesserts 1 ^'peo.
Vertrstor:
KÜ7
LrsolS 8Mr, Vikii,I!.8cl!li>:tzWMZ.
Nkberczucrungcn dcS Acrmclcanals. Holbein
trainirt emsig in der Tcmje, um demnächst von Dover nach
Calais zu schwimmen. Ein anderer bekannter Schwimmer,>
Frank Holmes, hat die gleiche Absicht. Er weilt .zur Zelt!
bereits in Dover, wo er,trajnirt.^
RaäLLlirsr-LsslarrrLQl rrvä Lakä
Fcnglcr wirsst Nimcrblc.
Daß dieser Sieg kein ehrlich errungener war, haben
wir bereits gesagt. Den Kampf zu schildern, der ja von
dem Franzosen nicht ernst geführt war. kalten wir daher
für überflüssig. Dr. Otto H.
Sik weHmclKcrllhaflcn in Paris.
(P-i«u-L-Ik,rLmm de» .Sieuea Wie-cr TLgbiLU-.I
Paris, 22. Fuli
der Natiouen, 000 Meter.
,,, Mannschaftslaufcn
England schlägt Frankreich.
.„'lOO Mctcr-HandicaP, Kovpan (Ungarn) 48V.4 See.,
^) ^(^^k^"'ch) 3 ^^0 M.) 2, Lemonniei
.,,-10 Mctcr-Haudicap, Rau (Deutschland) (5 M.) 1,
Pntchard (England) 2, Klingelhoeser (Frankreich) 3.
1-üOO Mctcr-Haudicap, Durhweejper (150 M.)
^Min., 56 See. 1, Ckristiansen (Dänemark) (90 M.) 2,
Tclwre (Frankreich) (60 M.) 3.
^200 Mcter-Laufcn, (scrstcd) Tewksbury (Amerika)
22 sec. 1, Pritchard (England) 2, Nowlcy (Anierika) 3.
Der vierte Tag der Weltmeisterschaften der leichten
Athletic, der Donnerstag, brachte fast durchweg? Handicaps.
In einem derselben war ein Vcrtreteter der Wiener Farben,
(Hermann Wraschtil, siegreich.
Dem Meeting wohnte der Handelsministcr Ncillerand
bei. Die Resultate sind:
, .Hundert Mctcr-Laufcn (Handicap). Erster Vor-
l c u»: Ledert (6.50) in II See.; Zweiter Vorlauf:
Koppan, Liidapcst (8) in II»/, See. 1; Dritter Vor-
lauf: Westcragreen (13.50) ol^sr; Vierter Vor-
I a ii f: Bayard (14) in 11 See. 1; Fünfter Vortauf:
^'.o Schubert. Budapest (8.50) in ll'/^ See. I; Sechster
Bor lauf: Stanley Rowley (1.50) in 14»/. See. 1;
Lleb entcr Vorlauft Bessing (9) cr-rttc orsr; Achter
B 0 rlaus: Zoltan Speidl, Budapest (9.50) in 11»> See. 1;
Neunter Vorlauf: ,HsIy (6) vLlk over: Zehnter
Lorlaus: Pritschard (3) in lir/z See. 1: Elfter
Vorlauf: Mazand s9.50) vLlIc over; Zwölfter
Vorlauf: MacClain (3.50) in 11»(- See. 1;
Dre,zehnter Vorlauf: Mineqan (6) m II See. 1;
Vierzehnter Vorlauf: Holland (4) in 10»/, See. 1.
Fünfzehnter Vorlauf: Licblee (4 50) in 11 See. I.
— Erster Zwischenlauf: Minegan 1, Stanley
Rowley 2, Zoltan Speidl, Budapest, 3. Mt 1 M. Vor-
Wruna in der Zeit von 11»/^ See. gewonnen. Zweiter
Zwischenlauf: MacClain 1. Leber! 2, Mazaud 3.
In II See. mit 2 M. Vorsprung gewonnen. Dritter
Ztvlschenlauf: Holland 1, Koppan, Budapest, 2,
Dcitcragrecn 3. Mit 1^/» M. gewonnen. Zeit lOhx See.
Vierter Zwischenl'auf: Schubert, Budapest. 1.
Lieblee 2, Bayard 3. Schubert gewinnt mit 2 M. Dor-
»prung. Zeit 10»,> See. Fünfter Zwischenlauf:
Pritchard 1, Tanzin 2, Hcly 3. Leicht gewonnen. Zeit
II See.— (riitschcidung: E. I. Mnagan (6) Chicago
Universität, Ainerika, Kst- Sec. 1, I. Lolland (4) (Neorge-
tomn Universität, Amerika, 2, N. Prftchard (3) Bengal
Club, Britisch-Jndien 3, MacClain (3.50) Universität
Pensy^anien, Amerika, 4. Schubert, welcher zu frühzeitig
vom Start geht, bleibt nach einigen Metern stehen. Bei
70 M. von zu Hause verliert Minagan die Spitze, erringt
sie aber knapp vor dem Ziclbande wieder.
800 Mctcr-Laufcn (.Handicap). Erster Dor-
lauf: Hayes (45) 1. Zweiter Vorlauf: Cregau
(5)1. Dritter Vorlauf: Chrifrianscn (70) 1. Vierter
Vorlairf: David Hall (12) 1.— Entscheidung: C.
Christiauscn (Dänemark) 1 Min. 52 Sec. 1, A. W. Hayes
(Michcgian Universität, Amerika) 2, H. E. Lord (Universität
Chicago, Amerika) 3, A. Ave, 4, Mechling 5. Der Erste
läuft 10 M. vor dem Zweiten imd 5 M. vor dem Tritten
durchs Ziel. Christiansen führt das Rennen vom Ansang
bis zu Ende. Knapp vor dem Ziele wird Ave von Hayes
und Lord geschlagen. Mechling ist weitab.
Stabhochsprung (Handicap). Kanser (45 Cin.)
(Naxvar ^tstlsUc Llab. Ungam) 3 M. 45 Cm. 1. Lemming
(80 Cin.) (Schweden) 3 M. 40 Cm. 2, Colkett (75) (Univer­
sität Pcniylvanien Amerika) 3 M. 20 Cm. 3.
Stabhochsprung ohne Vorgaben. Daniel Hortoir
Priiicetown Universitär. Amerika) 3 M. 45 Cm. (ftanzösischer
^'' Tvorach (Michigan Universität, Amerika) 3 M.
les v-rdsnäe, ,6t>kistUstier ir»>Nsw^r
"ssierrsIctiL- voil ,Oe«t«rr. loorillF-CIav-. LL
so/-- «rrtk
Record) 1,
35 Cm. 2. Horton schlug leicht den Record, den B.ixter am
verflossenen Sonntag mit 3 M. 30 Cm. geschaffen hat.
400 Mctcr-Hürdcnlaufen (Handicap). Pritchard
(15) Bengal. Club 1, Tewksbury (4 50) Amerika 2, Lemis
(10) Amerika 3, E de Ro (20) Frankreich 4. Unplacirt:
Charles (Frankreich) und Tanzin (Frankreich). TaS Rennen
wird in einem Lauf abgehalten. Die Franzosen fallen sofort
ab. Pritchard gewinnt das Laufen leicht mit 10 M. Vor­
sprung in der Zeit von 56 Sec.
Stceplc-chase über 2500 Meter (Handicap).
Hermann Wraschtil (230) Wien 1, F. Tuhaoe (240)
Deutschland 2, R. Buschnell (175) Amerika 3, Ragueiiau
(^) Frankreich 4, I. Rimmer (15) England 5. Unplacirt:
Granr, Champondrn. Wattremez, Girard, Perngault. Die
Malmänner holen sehr wenig Terrain au». In der vierten
Runde gibt 9!obinson auf, während sich Mmmer und Graut
daranmachen Ragucnau zu erreichen. In der letzten Runde
behaupten olle Concurrenten ihre Plätze und es vollzieht
sich keine Veränderung, als daß sich Graut nach einem
scharfen Kampf von Rrmmer geschlagen geben muß..
Hochspruug (Handicap). Tore Blom (0-35) Schtocden
-2 M. 5 Cm. 1, Julius StrauSz (035) Budapest 2 M. 2,
Steffen (030) Deutschland 3, Gönczy (0-25) Ungarn und
Rennngton (0 20) Amerika mit 1 M. 95 Cm. unentschieden.
Tiscuswcrfcn (Handicap). Soderstrocin (5.50)
Schweden 40 M. 50 Cm. 1, Julius Straiisz (6.30) Ungani
39 M. 49 Cm. 2, Straas (8) Schweden 38 M. 80 Cm. 3.
Wcitsprung (Öandicap) Kovpan (1 M. 60 Cm.) Un-
7 M. 89V, Cm. 1, NlacClain (0 M. 85 Cm.) Uni-
gam 7 M. 89V, Cm. I, AtacClain (0 M. 85 Cm.)
versität Pensylvailicn 7 M. 72 Cm. 2, I. Clain (0 M. 55 Cm.)
Michigan Universität 7 M. 65 Cm. 3. Geiger (1 Pl. 30 Cm.)
Frankreich 7 2t. 59 Cm. 4.


[ 2023-06-29 10:44:46.763 - 19000723 - Seite 10 ]
>ViM, ülovtLL»
r^eues Mener 1'LrrdlLtt.
.nm liE
kir. 200
'. 33. Fortiezong.)
Mütter.
tRachdruck v-rbotell.)
Roman von H. E. Tudcncy.
Deutsch von A. Bergcr.
Dolphi war nun sechs Wochen zu Hause, und die
Dinge waren genau in derselben Lage, wie sie waren, als
er sortging, ausgenommen daß das Kind sich mehr be­
merkbar gemacht hatte. Er betete das Kind an, und weil
er es anbetete, fing Harriet an, es zu Haffen. Sie
hatte bald herausgefunden, daß sie einen Mißgriff gethan
— daß der Betrug mit den Kindern ein verhängnißvollcr,
nicht wieder gutzumachender Irrthum gewesen, der ihr
Leben verwiisten würde. Tausendmal fragte sie sich, loarum
sie chm nicht lieber gesagt hatte, daß ihr eigenes Kind ge-
siorben war, so daß sie ihn für sich hätte behalten können.
Dies Alles kam daher, wenn man der Schwäche eines
Mannes Vorschub leistete. Er war ganz albern väterlich.
Wenn sie ausgingen, bestand er darauf, Linni mitzunehmen.
Er liebte es, an Sonntagen in den Gärten spazieren zu
gehen, um mit Linni die Musik anzuhören, oder verlangte
von der Köchin Brodstücke und stopfte feine Taschen damit,
daß Linni die Enten füttern könne. Bei folchen Gelegen­
heiten konnte Harriet stundenlang stumm und gering­
schätzig neben ihm hergehen. Nur einmal brach sie heftig
hervor, als sie an einem krummen Handwerker vorbei­
gingen, der geduldig einen Fahrstuhl für sein Weib
einherschob.
.Dieser Mann ist gerade so wie Du, Dolphi, ich
glaube. Du würdest es auch thun."
Dolphi öffnete seine klaren Augen und lächelte in
ihr düsteres Gesicht.
.Warum? Natürlich wurde ich es thun, eher als Du
es thun würdest," erwiderte er mit erstaunter Miene.
Er war eine Kindermuhme. Eine Kindermuhme wie
Polly Brand war übel genug, aber ein Mann, der ein:
Kindermuhme war! Ja, sie waren wirklich häuslich ge­
worden... Und sie, die immer eine wilde Abneigung
gegen Häuslichkeit gehabt hatte! Es war Brixton mit einem
kleinen Unterschiede.
Alles Schlechte brodelte in ihr auf. Sie ergötzte sich
daran, das Spielzeug Linnis wegzunehmen, wenn Dolphi
nicht zu Hause war ... sie sagte sich wild, daß es mit
Recht nur ihrem Kinde gehöre und Keiner es berühren
sollte. Es war ihr eine Erleichterung, dos kleine entzückende
Ding zu schlagen, zu sehen, wie das zarte Fleisch sich
röthete und den halbcrschrecktcn Blick der graubraunen
Augen zu beobachten. Zu Zeiten hatte sie Lust, das Ganze
zu gestehen, sie sehnt- sich. Dolphi zu dem rothen Grab bei
Mitcham zu führen, es ihm zu zeigen und zu sagen: Da,
das ist unser Kind, und ihn dann aus immer zu verlaffen.
Er hatte darauf bestanden, Linni in dem Ankleide-
zimmer zu haben, das an ihr Schlafzimmer grenzte, so
daß er Nachts hineinschleichcn konnte, wenn sie sich regte.
Früh Morgens pflegte er sie ins Bett zu nehmen, und
Harriet, noch verschlafen, wurde stets von ihrem lärmenden
Spiel und Geplauder gestört.
Einmal hatte er ihr bittere Vorwürfe gemacht, daß
sie die unnatürlichste Frau von der Welt sei... selbst
das Kind nannte sie niemals Mutter: es hatte keinen Namen
für sie. An jenem Abend, als er sich nach dem Effen in
das Ankleidezimmer stahl, war Harriet ihm nachgefolgt.
Linni hatte ihre Deck- weggestoßen, das weiße Nacht-
hemdchen bis unter das Kinn geschoben, lag sie nackt im
Bettchen. Harriet machte keinen Versuch, sie zuzudecken,
sie schien es nicht zu sehen. Dolphi deckt- nun selbst den
kleinen, runden Körper mit zärtlichen, ungeschickten Fingern
zu und sah dabei Harriet an... Der Blick traf sie b^
ins innerste Herz. Anfangs hatte ihn ihre Gleichgiltig^ii
beunruhigt und geschmerzt, mit der Zeit entfremdete es ihn
von ihr. Je reizender, je stärker das Kind wurde, desto
gehässiger wurde sie ihm und desto bethörter war Dolphi.
Manchmal bedauerte er es, daß Linni der Kindheit
entwuchs. Harriet war tief erschrocken, als er eines Tages
ohne einen Schatten von Verlegenheit in ganz sachlicher
Weise sagte:
„Nebenbei gesagt, wenn sich unsere Familie ver­
größern wird, loerden wir die Wohnung aufgeben müssen.
Unsere Tante Peterson hatte recht; ein Haus in einiger Ent-
fernnng von London würde besser für uns paffen. Natür­
lich mein- ich nicht Brixton. Wie würde Dir dazu ein
Garten und ein Stück Grasland gefallen? Wir könnten
uns auch ein Pferd halten."
So war Mcs vergebens gewesen, und er war selbst
jetzt nicht zufrieden, wollte mehr Kinder— mehr und
immer mehr. Er hatte die Anlagen zu einem Patriarchen.
Der Gedanke, einem zweiten Kinde das Leben geben zu
müssen, machte sie fast krank bor Furcht.
Eines Tages gab es eine Scene. Er kam plötzlich
herein und überraschte sie. wie fie Linni schlug. Sie hatte
mit der einen Hand den Arm des kleinen Dinges gepackt,
und schlug mit der anderen wild darauf los.
„Du Wirst ihren Arm brechen," rief Dolphi aus.
Das arme kleine, streifige, ihräncngeröthete Gesicht machte
sein Blut kochen. Er hob Linni auf und sah in das Gesicht
seiner Frau... Sie war in seinen Augen ein wahrer
Teufel, ihre Gcjichtszüge waren vor Wuth verzerrt, ihre
matten Augen loderten seltsam. Zum ersten Male
dämmerte es in ihm auf, daß mit Harriet eine verhängnitz-
volle Aenderung vorgegangen war. Obwohl es bereits
Frühstückszeit war. trug sie noch immer einen fast
chmutzigen Schlafrock, und ihr reiches Haar tvar nach»
lässig mit zwei Haarnadeln im Nacken zusammengevounden.
Das Kind weinte noch immer, seine heißen Thränen
tröpfelten zwischen Dolphis Kragen und Nacken usd thatei»
ihm lvehe; er konnte es Harriet nicht verzeihen... es tvar so
ungerecht, so unweiblich von ihr. Er führte Linni aus
dem Zimmer und hieß der Kindsfrau, ihr die Haube auf­
zusehen, obwohl er nicht ganz genau wußte, tvas er mit
ihr ansangen sollte; aber es kam ihm eine Eingebung, sie m
den Thiergarten zu führen, um ihre Meinung iiber dw
Affen einzuholen. Sie verbrachten eine köstliche Ze,t,
beobachteten den ernsthaften Elephanten und sahen dem
Seelowen zu, wie er die Fische aufschnappte, die ihm der
Wärter zuwarf. Linni fürchtete sich vor dem Tiger,
das PapageicnhauL entzückte sie. Dann nahmen sie The«
in den Gärten und fuhren nach Hause. Dolphr, der arme
Junge, hatte einen vergnügten Nachmittag verbracht.
Gleich nachdem Harriet allein gelassen Worden tvar,
warf sie sich flach auf den Boden und brach in heftiges
Weilen aus. ebne sich zu kümmern, ob es dre Dienstl^ts
hort'n oder nicht. Sie durchlief eine Reihe von wilden
Empfindungen. Sie liebte Dolphi; sie haßte chn. sie s^t-
sich zwischen ihrem Schluchzen wohl ern duhendmal.
sie eine Thörin gewesen, eine Frem^ in ihr Leben hl°^-
zubringen. Und es gab keinen Ruck^ mehr.. .es War
für'S Leben. Darm richtete sie sich nmhsam auf urrd
starrt- auf ihr geschwollenes Gesicht rm Sw-S-k. 'h«
oerötbeten fast nicht sichtbaren Augen. S,r ftagte sich
selbst ob sie wahnsinnig wäre, ob der faule Fteck der Wicke»
auch 'bei ihr sichtbar geworden sei.-
Wochen vergingen. Dolphi gab die Hofsimng n^t
auf, er suchte sie zu besänftigen, immer ihre mutierlut^a
S-stt-n zu berühren. Eines Nachmittags rief« s» sanft
in das Ankleidezimmer, als Linnl nach dem Mrttagessm
eingeschlafen tvar. Sie wurde immer reizender und lieb-
licher, aber dies war «ine stete Dnschlimmerung.
sah immer daS andere, nichtssagcnt^ GeM "or sich.^
schien sich in ihre Augen eingebrannt zu haben, seit sie es
D°l^i"beugt: sich über das Bettchen. uuo seine
umfaßten das Messinggitter. Er rarMch^
kleine Mädchen herunter, se,n ganzes schlichtes Herz sprach
aus seinen frauenhaften Zügen.
LForisetzung folgt.)
!! !! l! !! >! !! !! !! !l !I !l !! !! jl !! !! !! !! l! !! !! !l i!«
oss-,
Nltthcilulltzcll üürr Thierschutz.
»ti°^
Lhicrschllk und 5 lhuk.
Die Leiter der Thieischutzvereine in Deutschland
gaben mehr und mehr einsehen gelernt, daß alle ihre Arbeit
und ihre Opfer vergeblich sind, wenn es ihnen nicht gelingt,
durch die Schule auf die nächste Generation einzuwirken,
um die heranwachsende Jugend barmherziger und mit­
leidiger gegen die Thiere und damit aucb weniger selbst­
süchtig und rücksichtslos gegen ihre Mitmenschen zu machen.
Man hat ja im Allgemeinen endlich erkannt, daß der
Thierschutz, der in früheren Zeiten keine Beachtung fand,
ein wichtiges Element zur Gemüthsbildung de? Menschen
darstellt; und so ist es mit Freude zu begrüßen, daß die
Lehrer, denen es obliegt, das Gemüth der Kinder zu ver­
edeln, der Thierschutzfrage nähergetreten sind und ihr in
ihrem Erziehu::gswerk einen bemerkenswerthen Platz ein­
geräumt haben.
Die Geschäftsleiter des Deutschen Lehrer-Thierschutz-
bcreins und des Berliner Thierschuhvereins übersenden seit
dem Jahre 1894 jährlich einen Thierschutzkalender, und
alle drei Jahre aus dem zusammengefaßten Inhalt des
Kalenders ein Thierschutzlesebüchlein in vielen Millionen
von Exemplaren an alle Volksschullehrcr, Schul-
inspectoren, Gemeindeverwaltungen und humanitäre wie
landwirthschaftliche Vereine, und der Erfolg dieser
schwierigen und kostspieligen Propaganda ist nicht aus­
geblieben. Dem Verein liegen zahlreich: Briefe von Geist­
lichen und Lehrern vor, die bestätigen, daß die Büchlein
nicht nur von den Kindern buchstäblich verschlungen, sondern
auch von den Eltern gern gelesen werden, und daß die
Kinder auf die Eltern zurückwirken, um diese zu barm­
herzigerer Behandlung der Thiere zu veranlassen. Ein
Lehrer schreibt:
„Ich lese aus den übersandten Probeexemplaren in
der Regel eine oder mehrere Erzählungen vor und sage
dann den Kindern, daß sie, wenn sie ein solches Büchlein,
in dem die schönen Geschichten stehen, selbst besitzen wollen,
nur fünf Pfennige zu bringen brauchen. Fünf Pfennige
können auch arme Kinder von ihren Eltern geschenkt
bekommen: kostet doch schon ein kleiner Schnaps ebenso
viel. Und unter die Allerärmsten vertheil: ich die mir zur
Verfügung gestellten Freiexemplare. Ich lasse nun oft auS
dem Büchlein vorlesen und knüpfe Betrachtungen daran
über grausame Behandlung der Thiere in der Küche, beim
Schlachten, die häufige Mißhandlung und Ausnutzung der
Zugthiere u. s. w. u. s. w. Uns Lehrern ist mit dem
Büchlein eine Grundlage gegeben, auf der aufbauend, wir
für Thierschuh in Schule und Gemeinde wirken und damit
eine Lücke ausfüllen können, die unbegreiflicherweise bisher
Von den Schulbehörden übersehen wurde."
Außer dem Kalender
Deutsche Lehrer-Thierschutzverein auch eine speciell für
Lehrer berechnete Schrift herausgegeben: „Thierschutz in
Schule und Gemeinde^' (Preis 30 H.). deren Zweck rst, die
entsittlichende Wirkung der Thicrquälerei zu schildern, ihren
chädlichen Einfluß auf das Zusammenleben der Menschen
zu zeigen und ihre Bekämpfung durch die Schule anzu­
bahnen. im Anschluß an den bestehenden Lehrplqn endlich
die mögliche Einwirkung des Lehrers auch auf die Er­
wachsenen in der Gemeinde zu zeigen.
Unter 169 eingegangenen Arbeiten wurde diese vor­
zügliche Broschüre von Philipp Klenk preisgekrönt und ist
bis jetzt in mehr als 100,000 Exemplaren unter den Lehrern
verbreitet worden.
Diese verständige und wirksame Propaganda hat ,n
einem edeldenkenden Oesterreicher den Wunsch erweckt, die
genannten Bücher für Kinder und Lehrer auch tn Oester­
reich einzuführen. Der Absicht stand zunächst entgegen: die
verschiedene Orthographie rm Deutschen Reich und rn
Oesterreich. Unser Landsmann bot daher die nicht un­
bedeutenden Mittel zur Herstellung der Büchlein rn öfter-
reichischer Orthographie, mit einem Anhnng von österreichi-
schen. Tarifen, statistischen und geschichtlichen Notizen u. s. w.
sowie zu kostenloser Probeversendung an sämmtlich-
deutsche- Lehrer in Oesterreich-Ungarn. Es bleibt jetzt nur
zu wünsLe», daß die Schriften auch bei uns solche Ver­
breitung finden möchten wie im Deutschen Reich. Der niir
durch die enorme Größe zu erzielend: fabelhaft billige Preis
macht es selbst den Aermsten möglich, ihren Kindern die
Büchlein zu kaufen... m
Der Deutsche Lehrer-Thierschutzverein rn Ver­
bindung mit dem Berliner Thierschutzverein (Berlin 8^.,
Königgrätzerstraße Nr. 108) versendet hundert Kalenderchen
und zehn Freiexemplare (Fünf-Kiw-Paket) für fünf Kronen
franco an die Besteller, desgleichen fünfzig Lesebüchlein und
zehn Freiexeinplare frankirt für fünf Kronen
Wenn in dieser Weise und in steigendem Umfang
mit der Einwirkiing auf die Jugend von Seite der Schule
fvrtaesahren wird. darf man mit eimger Zuversicht hoffen,
daß die gesammte heranwachsende Generation einstens
ihren Kindern den Grundsatz einprägen wird. dem heute
schon eine Königin, die greise Königin von England. Aus­
druck verliehen hat:
Es gibt keine wirkliche Civilisation, tvelche die
stummen und hilflosen Geschöpfe Gottes ausschließt von
dem Erbarmen und Mitleid der Menschen-
Emil Marrivt.
(Maukkörbe der Zughunde.) Bei der aus
einem natürlichen Bedürfniß hervorgehenden Gewohnheit
der Hunde, bei größerer Hitze, raschem Lauf oder sonstiger
Anstrengung mit weit geöffneter Schnauze zu athmen,
wird jeder Dtaulkorb, wenn er nicht von einer ganz vor­
schriftswidrigen Größe ist, von ihnen als Belästigung
I empfunden. Zur wahren Marter wird aber diese Be-
I lästigung durch den Maulkorb bei Zudhunden. die in der
j Sonnenhitze noch den schweren Wagen auf heißem Pflaster
und Lesebüchleill hat der hinter sich her ri-h-n muffen. i^an^sich^^n"
mühsam daherkeuch^n Hund sieht, fragt "'a" lich un«
7s nicht genügen, w nn ein solcher Hund voraiisgEd.
er nA Wich bösartig ist. den Maulkorb mitfürte, wi
da!? polizeilich vorgeschrieben- Trinkgefa^und ihm der
sLe nu7°n^den Ruheplätzen, wo sein Wagenführer sich
entfernt und er mit Leuten in Berührung kommen konnte.
angelegti w^d^.^^^ Rudolph Dich^
führt uns in nachstehenden Strophen die
morde ins Gedächtniß, die der elegante G-sells^ftsanz^
einer Frau -fordert. Daß drese Thiere zum
müssen läßt sich nicht vermeiden, aber die ksnstcre Fra«,
7i- auch hier i7 Hintergründe steht, ist wudcr dw^
martervolle Weise, in der sie. gerade wenn es sich um Mode»
Ziveäe handelt, getödiet werden.
Li-bcheu heul in GekeMLaft geht.
Uod dir Schleppe  meid«.
Wie ich die Ichlünle J^adtzeft-ll
Mustre mit Priisenpen Bliik-ll,
RieieU ei» Schauer "" stsiz kaU
xiötzlich hinuuter deu Rmken.
Me», vom SüeselchtN bi> jum Hut,
Sitz« Dir wie -»e-a°§e»,-^
«der wie viel nnIchulLig'- Blu-
Lft uw Dich, Theure, «efi-sie-1
Eeidenwürmer wohl tausend und wehr
Wuhien ihr Lebe» lallen
^ den Stofi. den Du hmter Dw he:
Schleppst durch die stauhiinu «assen.
gür Dein zierliche» Sllefelpaar.-
Wußie ein KSIdchru verende»,->
Und Hermeline ein Dutzend ya»
Mutzten die gellchen Dir spenden.
Deine,
Hlah D
Handschnhe glatt nnd weich
«oo Dw ein blölendeL LLmmlci»,
Und die Echildlröt' im kühlendca Teich
Hie'erie Dir da» LLwmIei».
Walfisch schwamm iw eisigen Mocr
grvplch hin und wider.
Eiirb und gid Dein Sstchdtt» hcrl
Liebchen braucht e« siir» Miede:.
lk^!eil,cirofien ein Slerhant
Mutz:e im Uewaid erdlalse».
Ho, für den 8 -cher in Deiner Hand
Leben und L°hne gelassen.
Sterdend gab Dir der Wüslrnfinultz
Wallende yedern aU Strner—
Trinke auch mir die Seele an«,
«ei,ende» Ungeheuer!
Eitisendungen sind an die Retlaction des „Neuen
Wiener Tagblatt" zu richten mit der Bemerkung: Für dlt
Mittheilungen über Thierschuh.— Es wird ersucht,
Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.


[ 2023-06-29 10:44:46.763 - 19000723 - Seite 11 ]
Xr. 200
^I 6 Q,
Theatkr vm hriitk.
1'j,osl6r in lisk- ^ossfslslji
LnfLilg v«8 Uhr.
cki7«ei,tt>ic.»v.ai> m
in Tceoe gesttz, oon Tr MarNn Ack^!
S-lt.r^ «-. ckt rarli. Ferdinand Er:g-^
.Wax Remh-rsi
. ^«rchard Balle: t n
. Aane« Werner
—-. Päola Lenermrmi
ein Bauer Wi!str,m «ester
Ein HatrN>iiner/... L«ar Waam
, Hcrelpage Leostie
Elis« Zache»
Wilbclm ^ster
c«ur Wagner
Wani. Lerfrichler
L ch:/kchieit>er.
Frau Martbe Rüst
8»a. itzre Tochter
Sei, Tiunrel, ein
Rliprechl, i-in Sohn.. »rr-drich «artzler
F-au Br^ Suile Aaubler-«,».-
LL Oscar Wagner
. ..... ktse Heims
Zv»iie«agd Szise Z-chow
k^ek>vr7t«ir7v:
^e>^ den 23: ^eiarist o^,,,»
Dnnner^z tcn 2S: .Ter gaädiae Herr.:-
l>e° L6.- .Ter gand.ge Herr^
Sa^a 27. izsm ersten Male): „A
dr« RerLeS !t>,orten.»
Esim-az »rn 28. r „An teS «richer Pi,r-n.
IIIXI'
Heute Montag den 23. Juli:
I^ n -1»^
Teiles ^V^jtzllsr 'ksAdlsll.
23. 5M 1900.
HXs
,Dis
eoei»i>stoI1- r-r»elre INolui»Lti«i>
L-mpo l. Um-/.8 Uhr: C-m»a I. 1050U
'»'!? Sonsa^vnbUvr.
VoLiöris -von
Amerikanische AusSattu.-.gs.eperettc in 2 Acten
C-ffa.Siiistnu-s, 4 llh^ Rachm'ttagz.— Snde 2 Uh'r Jrüh. -«I
^ Suieüe so kr.— Niuder 20 kr.
r^Lre,i8 «U8«L»^ k. I»ratSr
.-peute Montag den Lk. Juli: losoi
— Umrstdlb.
»»siLsosodnriÄt V»» rlt^i »e, §.
?l nfang de r Vorfrellurlg 8 Uhr. Beginn der Ringkäuwfe 9 Uhr.
jsntsok-IksLtsl-, It. K. pi-atv,-.
«nlaog >/,8 Udr
Die Pariser Weltaussrellunq
°°u
ReM^ S^henmLLchen. Frl. No:^
'. tzri.Lebmau»
Zrl. Kifchrr
!M. Starr
br. Sjietach
xr. Pega
ReM.«
DML h Tat... KR§
Kx. HÄl«. «rchtS«,v»!t
Äe^sely. ^braitsr.
So^
^l. Obcrrrüer
Istvt»^,on .«k,n!ger Kr. Kettle
.' —' x^,. Hvston
'^ Sre,ding.7r
Tu chnitz
Frl. Äirlner
or. NorSni
»ademmlellc^ullinc'
ilaritsta Ldänteau
ZLu'Ä.°'°«eü..rin
eines
Binkelhnber. Bürste^hinder SEeben
lieirvr-rol^s:
ioa den 2«. bis Samstag
«Pari,er Weltausstellung 1-
ta, den 2l«. »stchmiNagS mi!
»«e Pariser BektauSSelluoa l stoo-
ILVri^.r''Le,t'-'u'sftL'Ü"^^^^
i^t'sniL-^hssIsr im^iiisrggf'lkn
Anfang >/,7 Uhr.
Paris u. die Weltausstellung.
Lebende Photographien.
Venvüig in iVien.
«-fang -,',8 Uhr.
Die Tcköne von Rew-Vork.
Lüll8Uerdsu8
I», VnrlnplntL L
ttstAnr LvtlrrUrxvrner»»», n». s.
dlur im
l061S
ÄLZ KsW. VsWichM
Oculslium
l.'lltersllcklliiß äer.znafsn nvä VeroränunA
pLLseoster .ä.rlAen§lLser
fkrok. Or. Llbu's)
äen ALneen I'LA dinäurch
Ie»8r«ulo8 äurcii ^UAeuärAte.
.-rMsst uuä Lvieker vou ü. I.L 2 32.
LÄ-Ltilkrsirsssö !^r. 39,
LinZLUZ: LLu-lZ3sss 1.
I00L9i
s. VMardl
Ir. st. Ir. Hos- ststll ^Llstistsr-IiisserLstt
IV», Li»osse ^SugsssS 35,
IL. IL.
Lüodtzll-LpLrüerliö
lisSll-itrrär
kriUlr- -!s;cll>»e«
liezsllr-flll- ««i!
-ieililllges-Sekli.
lIlQstrirls kreis ooiirsutH xrstis.
VstssorhellLNstM Lrourvv
Qct?ber'. I. S^i bis
^ Tele^adhenftarion in der Anstalt selbst.— Pcnston bill,a.—
«u-kuntte >m° Prvldecre qratis durch die Badenerivaltung und Idr. rsest. Ott»
Zelelsellamavrt, Eigenthümer u. leitender Badearzt tOllZ
s. keulllLllll L Liäam,
>^ien, V., 6f>68gs886 26,
diisäestg^s: V., Lotiöllbrustgerstrstsss
N»krttr voi»
^üvdsll -Lparkerävll
KstsleederSen, Lpisstsstrsi- iiuä Krillir
^sllcdinen, govi« Kegulir-süllöfen.
Iliustiirt« kreisllonrnnt« nratja noch träne».
lli48L lrsispUou assi.
i0i84 lrsis pUou assi.^
Ls'SS^rSNH^^
II
I'ilillls kür Ullbsru:
Lllärxsrt, ?rur llssivkrvlLtr!ik. L».§
itn S»n»s stör 0«,'aU»oI»»N.
I'iU-Us kür Oesterreich:
Wien. I., 6j8Llg8ts388ö iis. 1
lin »Lllns star V«»eU»oI»n5t.
^crivL äer OeseUsohskt sio 31. vecemder 1898 Lrooeu 168.924.140-
ludresslollLüws so I'rLluisll uuä 2lussll Lw
31. December 1896
.4llsrLb1liiigell kür VersickerunAs- uuä keateu-
Verlrags rwä kür kücbliiillke etc. seit
Desreben äer OessUscbllkt 1648)...
lVübrenli äes 9Lbres 1898 ivurdell ven äer
OeseUscbilkt 6612 Doliceu über eist
OspitsI voll
krospscts rmä l'sriks, sut Orunä zvsicder äis OeseU-
scUukt Dolicell sllssteUt, sonüs .^.ntraAs-Dorinlllsrs tveräsll vllellt^eitUcb
ausß^tol^ üllrck äie llvriell .^^Aelltea in llUen lrrSsssrsn Ltsllten äer
^terreickiscd-llllSllrisebon -lollLrcdis unä äurcb äis .k'tkr«/«,»
Oestekkeie/i aucl
33,239.791'-
7 362,853.507'-
58,680.009'-
8clirkikmasliimi'il,^
gebraucht, sehr gut erh-ltrn. billig ab
zugeben. Anfragen befördert unter Cdiffrc:
„rv. N «478» Rüdolf Mosfe,
'tLieu. I., SeilerKLtte 2. 10344
b 88
VskSidl 8,e dlIO«1- VLkS
VANg Ud4808 VAN ArigUArVA
Ul-AS08A I8NAN SLV s A V o n kl n v Alst, so isr
VIAS »IN NstbVAIS oass «»8 I88»n »INAS«
0knii«o»n»8 cnsistrranrinei. v»n»s»ot.or «»r.
L /Sr
Oesclilossen.
Keigl,Dreüer-Vark.
Heute und töglich bei jeder Witterung:
„Wien in Wien".
Auftreten bon nur Künstlern rrste» Rangt«.
Voiiovrl Ssr vLpsUs V. 2it.
Sröstte Atrartion:
Li- fliegenden Mensche» Leo-Tardh.
Beginn des Soncer-ei 7 Uhr. der Künstler,
vcrstedllng i räcis« 8 Uhr.
Post- ond Permanen-kartcn giltia. 8283
Eatr4e S« kr
In dem rescivüren Raum 20 kr. Auszahlung.
I^voNLN-^
Stromdaä
l.3Ng6Nr6f5l!0Nf
p,r Nort.:!ei!dahn in 2l1 Minuten
erreichbar. tlllS7
vkstDviSc uftll
' scsTkftc vststzuf' zor
l.eit L pennifliS'
öeoltfti rv Wkstocii:
Llc 187 ftstO« vlstl 03ik!ft-lt-
»8c8I>7 fI8stL8S78I.t7.
V8st«8>v8 ktl.8 stftvcffkkl
8oe8ftz»ift78ft
l*03c8L7Lk!8»f!»>8
8kueckO
8!8
3^7 fV888ft
>«888 7087888
i78>.7Vf8l78ft 8U7 llftll
187 vik kk878!'«(ÜU5,77
8L11sp
7Ü8 DkOft, fl.8i50«,
k8U«Ot, 7711.0 080
80888,1.
«nah^
caennex gauannk^
ch Lal«» 8eir«.^
Das 8e»to uvü Lrsolch-
siebst« va, Ilawsn rar kstsg»
!«r Laut uost »», Ullttsr snm
iVaaadsn ster Hlostsr vervsnstsn
r-Znoon krbältliob übernll
lIsllsrsI-vspot: L Illo1,el,
Vtsil. X.
ch 0o.,
l0^8ä
VsLvIodst,
8272
als Birnen, Honigfeigen, lrifche Talel- und
Ltrudel-Aevfel. Reineclauden L 5 Kilo
L 4.— oder gemischt derselbe Prc'S 5 Silo
4 aradeisäpfel L 2.40. Versendet sveseo^ei
gegen Voreinsendung oder Pofmachnahme
Kuchen. 7. guimüL ist llOrr, ^ststsstlLuL-
»ir I37 >ukll »flvkflk»-s/iver»i «ki7' V8kkn.kc!kll.
l/TS/imirAire/rs «nik äc/rts
OKltkö
im knxrvsvarksuf d«! las L psrvinch Roresatsr
K> Slsvinvslt, bitt-, l»nston: unst l«l krport-btstsrlsissnnrei».
bsnsti««, len kllxsaielnen.
lOlUl
W'8 MrIikWMM8
(LrLiL),
I.LvdUvtt-
11', Ltunden von ^ien. hat seit 45 Jahren n^lLuLssäs Erfolae in allen
chroulschrn Le.de, trscnderS te-. »srveo^»LLLreirso.
^susLds,«Ie^ ^tlÄtz Wasieranwcndungen^ Lufthüttencolonie
Bewahrtc ärztliche Laning.— Prochecte gratis. 10367
coocurrenzlos bestes u
ausgiebigstes Produkt
von
ködert Iredert KE,
E^veilllvdrir^
SsuLkLl-vspot tür
^ Osntsrrstvk-HvxLeQ:
8odö1>Moli1LLar OoL»»rvollk»t»ri^
5mr fiiAss V. fg.'dinLös,
Wtru. I., Kpirgrlga»7e Nr. 13.
«berlaudi in du Brouinz. Preislisten um.
gohcnd gratis und franco.
SvZdsLarLt
^iuflage) fürgehetme Srank
veltcn.Nervcnschwacheu.Arauealeiden
di-bular gehalten, mit Angabe der nöthigen
Medi-amente und Tiättiorschrijten. ,nr
-n..":- "dllkammen geeignet.
^ I..20 Vee Vcn in Landert
discret fl. l.4i> ia Briefmarken.
10030 l. komöopsttbiseke
0rälstLtkosts-.L.stsl»it,
I., Bauernmarkt IN.
s7rdina1ion von 10—6 Uhr.
Dr. Ilsrtmsnn,
Cverialarzt kür Subere Lrankheiten, Nerven­
schwäche re. s. M. als 20 I.. ord. v. 0-S,
Sonn- und Feiertage von 0—1 Uhr.
Wie», I., Gluckg. 3, nächst d. Lobkowitzplatz.
Seine Instrumental- (wie sie Laieu
anvreisen). nur eine wiffenschastliche. durch
oieljähr. Praxis erprobte Behandlung führt
gegen Nervenschwäche rvm Ziele. 10029
K
f^sstsul'gnt^
^^^biotsl
8pLcigIi8t
vikkff^
^l.S8LIIll§lL777Z
IL!sN»Zor
llen! Kk1g3886 19.
Dvrcblvex5 vsll im secessiollistiscdell Ltils, äsr Xellreit elltsprscdeoä
L»L^)tjr^ »tdHvie «jer HH SttSr-
xkiseliüt^kB 43 t'rrtNL 8c1iiuj<1t. RestLursttellk.
6ummi78p6oi3litZten §§8I LUNRU' ^^°''' '" Xä.-ntfle78i7385e 45
»r»ri« SW tMZßWvMHwI M» lLost« Lrug:sr«tra»,o 2). voss
r^LjS, r» v»»r»«l. u.,


[ 2023-06-29 10:44:46.763 - 19000723 - Seite 12 ]
LloQtSK
Uellss
23. 3vL 1S00.
Ikr. 203
I.» Sch»k«HraH« VLr. L7.
Kleine Anzeigen.
L, Schulerstraße Nr. L 7.
Suche Lebenögefär,rtill für
Dlki.ikn Tobn 3L Iadre alt. öeawter. mit I
vorläufig nachweiSbarcu 65VO K:ov
kommrn, r.Nd. g?sund, ohne körperrichkn
Fehler. Milgift mindstenS rO MiLe Arontn.
Nichlanonnme Äntr. unt. ^^Scretion 4016-
an die (Lxp^ 4 <>16
Fräulein aus vermögendem
Hause. 1V Jahre alt. schön, imposante irr-
scheinuny. wünscht sich mit gutsitnirtem
Herrn verheiraten. Unter »Nur geaen
Schein 3o00" an die Erd. 'Anonhm un
3500
Eine T-me, hochanständig
vno gebildet, sucht aus AekanntschaftSmangel
vorläufig brieflichen eBrkehr mit difting.,
nur älterem charaktervollem Herrn. Unter
»Landluft SO47- an die Erd- ^047^
Tisting. .32jährigc Dame,
sympathisch, eleg. Erscheinung, wünscht ehr­
bare Bekanntschaft mit distinguirrem Herrn.
Richtanondme Briefe erbeten uner ,U.
Richtanonyme Briefe erbeten uner ,U. V.
Nr. 1693" an die Exp. bis 23. d. 1693
Vermischte Anzeigr»!.
Patente, Marken und S.'tufter
durch Ingcuteur V. Dtaovivr,
Patentanwalr, Wten, VH/2
Äebensternaaiie 3l>. »»-iis
-velros"! »pellös- l
(Araben) I. Är^unernrasre tu.
Teievyo« ILuU rnieriirvau.
Brhorvltch amorislr.'I
LLiener rnternarionaleS
'L>rtvar>Lercrltv»'Arr'rirot
Dtrcclto«- Ioliann MuUor.
Eavacira, dt->e« Bem-sl Ueperniwwr
<>tzwirr«a
mtttUlnacv, ??rirlllSanxcIcl-,kiiIicrlm, über'
hariHtr »dliren
Aelreftc. -iidcrlanli.'lc, aittinqnlrtcste
Teimm^gmtik I LerttutllT:!»?» iiftrraUl
Tctegrannuavreiie: „H.Uorivr.^
Allgemeiner Verirchr.
Kauis- u. Berkonss-Anrräge.
^feuerfeste Caiscu,
gebrauchte und neue, billiger
als überall bei Emii Weiuer.
Wien, I. Salzthorgasie Nr. 4,
gegenüber d. Ste^banieurlikke. 83413
Feuerfeste Patent-Cassetten,
feuerfeste Caisen,
gebrauchte und neue, biNiist bei
S. Berger, Wreu, I. Bezirk,
Wippltngcrstraße Nr.
nächst reu: Telegraphenamt. 97800
Kehröcke^ll. 3.—,
Jaquet fl. 2.—»
Kellnerfrack fl. 6.—.
Knabeu-Ueberzieher fl. 1.50.
Eouterratn-Abtvetiung (Schwemme),
Jacob Rothberger,
I Stcphandplav!». 62882
Htuugs-Maculatur
abaeacben.^
Wirdabgeacben.Adr.8xv. i38gs
Bersayschcine Brtll., Perleu,
Gold, Silber, Uhren biS fb werden
Lu.-gelöst und dt'r Meyrwelth mit mehr
ousvezahlt. szi^intnuf von Brillanten,
Perlen, Lmara. den c bis 1000 st. Kar.
14 ttar. (Sold, Plattn btS 1 fl. Es können
auch dteieli.-en Pretiolen zurückgetanfr
werden Radlnowtsck, II. Srephante-
Mrafte 1. Juwelen« chast >" 1 9
Belehnte Pretlotcn werden
aus den Lersakämtern spesenfrei auegeloft
und durch AuSbe ahtung deS Mehrwertdes
angekauft. Einkauf von Brillanten, Perlen,
Smaragden, Gol>waaren rc. Coukanre Ab-
wicklun? Juwelier Bernh. i^rosz,
L. >r werden speieofrei
ausgelöst und die Geg »stände zum höchsten
" e bezahlt, 91t'"'
I
Pretse"bezahlt,' 91221
Spitzer, I Lobkowitzplatz
Zerren- und Damen-
Confection, Teppiche rc.
Ll.
Bon EavaUereu ürpvö
»ba.tcgre Herr-ntt-tLer u> vestem 2i>r-
Belehnle Prettoseit werden
iostcafrei aus Eigenem ausgelöst u coulanteb
auSgerichaei, Emiaus zum Höchsiwertd »ur
bei Wtih. Groh, Wten, l Schotten.
gaste!2. 90985
Antrag sür Frauen i
Uueutdehrlich iur grauen >p Las Lr tltch em-
phohicue illustr Buch: ,L>ou der Frau—
sür dte rau" von Frau He:o, st. a, d. kö»,
Untoersttäts-Fiauentlinik zu Berlin. Mli Äb-
schrist Lu: taujenden von Tantschretbe»,
dlScrrt oerschlossro zu beziehen grg»n 50 st,
tu Bcteimarte» (offen .80 Ir. von Frau
A, «aupa. Berlin T.W, 205, LtnLenitr. 56
Anonym nicht I 6> Sg?
staube, elegant u. sehr btUtg nu Utetver-
magaztu ».ijum Oestrrreichcr-» Stadt»
Stngerstr. 4, i. Stoil, g-genuve-
»Holet tzil>hai",anchNlr!derle>Pa
Sport.
>r» o o r» 1'»
tLererrngta 5570
Fahrräder« nud »tätimaschineu-
^avrtss«9i:er cria gc,
IL. Wattreogeritc. «>s, T.)ur»g.
Be,a:m« Ld l jah.ui g.» dewiülg:.
er oem
ertechausta^.
Herrenkierber. v799ü
Vvu Herr'ldasleu aOgelenS- Ueber»
zirher, JaaurrS, ,>ra-ts, Satuurochc,
.Boien,c., AUcS tu e>egauler irasron u.
IN bestem izustauo^ zu Uizerrasuieu»
billtaenPreiseu beläueobWetuberqcr,
l. Weihburggasie », 1, stou, »eben
-Hoici zrttZabetd" Zelete rtetkraneralr.
Thcotercostümr, Pcrrnlke ,u
orrl. 1. Rotheniburmstr, 7. 3. Et,, Thür 6.
4332
MolfNNttgo-Eiurick-
tnngen u. diverse Möbel.
Lcderseflelfabrtk, Lll. Ber.
Lchöndrullnersstahe 1b'2, Ltadtdahnhaire.
ilelle Margarcthcngnrtel, ar°> artige« Lager
von schönen Lesscin un Faut'uilS, -"''N-
' sie'"'
dtHlgst, Alte Sehe: mod.wnisirt.
lolib und
87999
t Mobei aus Malen! ,749
VI.«Sn mvendor'erstraüe N'4, NK.ilh«.
illkovet auf dtateu. V6619
Vl Marlak'l'erOrnfrc li«, r ^"fe
Aiobet auf Noteu u. leihweise.
Tb. Locholler, VI. Mariahtlscrstrastc
^e »7, I, S >ol k 9842 6
Möbel auf Naren u. leth wetse
dtreei v. Tischlermeister, VH.
Marurhilferilrostr '42. 93173
1501
14.5 Gilldcn
2 altdeuttcke Kätrn mir Scbuvladen,
2„ Be ten,
2 Drahteiosätzt (Llaslique),
2 Marraye. 6tht»Iig,
1 Waschtisch mit Marmor,
1 Lviegel (delq GlaS),
2 Marmor- achttästchcu,
1 Handruchstander,
1 Ept'leri ch,
6 massive Ledcrslühle,
1 Schlasiriran
Earnisien,
2 Bilder.
(üeichnchke?veise,,i:nmer-Lredenz. fl. 38—
Lrumeau mit Spi gel fk. 18.—
Decor-Tlvan mit Lepprä» il. 37.—
Eir a 300 Ernrich ung n spet billig
auch au Möbt.lhäk>dler zfu verkaufen.
VIH. Alscrstrafie ^tr. 11
(Lingan» W'ckendurggasiej.
tsröhte MödelleihanstaliWtens,
owie auch Möbel am Theiizahluug.
Siur I. Stugerstraste Nr. 4.
4187
aacques Svallis,
Ttschicr und Tapezierer,
Mödel-t^iablissentent,
nur I Stngerfrr. 4
km eigenen Hause, offerirt:
1 prachtvoUeL Mädchenzimmer,. st. 1L0
1 Schtasfimmer..„ 141>
1 Speisezimmer, Roccoco,...„
1 compietk^n Salon sammt Borbängen„ 2:40
1 Herr».'nzimm,r, bestebenv aus ge-
fchttitztem Uibliolhek-Schrerltkich
u. Garttitnr.» 180
sowie Ottomane fl 25, Ledersesiel fl 5,
Schttibtische. «Spiegel. Standuhren, Bilder,
Teppiche» Lüster rc. PreiScouraut 20 kr
Nur I. --ingeritr. 4 4188
Tapezterermovet auf Thetl-
zahluna.
An nur soi>d.,r schöi stkr iluS'üdrimg. Lager
von Salonganntur n. a'.tdeutschen ll Schlaf
divunS, OttomauS, r^aarmatlau, n. Horhänge-
und Lepptch.'n. U.bernadme von Luefrattun-
gev ta allen Stylarteu. Stur eigene , 4^, 6-, 8- bis lOOdsirdetr,, neu'
'!. billigst bei Blaschst, iliomprr-
un'd grdroucht. billigst
storssrrgolsk 46.
88065
Mechanikerdrehbänke zu jedem
Zwkckbilltgii. Ed. L totzllötschkc. I. LiccardS-
dur-i.affe 5-7. 99842
0 ük Angahej Ringer- u. Ring-
schiffchen-Nohmafchir.en auf NatcN.
FünfhauS. Westbahndof,
Scherz.
Lerslnerslrohk 6
Grösrlc madfahrschulc
Wiens. Unterricht von 7 Ubr Früh bis
10 Uhr Abends. Ein- und Verlauf von
üderfahrenen und neuen RSdrrn. XII
bchöndrunnerstravc 151a.
Offene Stellen.
Weibliche »utegortr.
Geübte Ncpassireriu für
DoN.'vaa.en auigenommru. Hrrnals, SLu-
man, gasse 6». 1018
1S27
sott bis .100 monatlich
tönnrn sich Tomen rinkS itd.n Stoud.;,
ohnk i-lbst thätig zu sein, leichl verdienen.
Dorhcllni'.g von bi.» 8
" ,54^
Realttäteu-Derdehr.
ErsrclafNge Greger Rader
u. iö.-nmil. Bestuudtb. liefert öußrnt dillig.
Rundb.kin, II -B-iggois 3. 2321
^Venig gebrauchte Motor-
Treiröder mil Liiginoi de Tion-Bouton-
Motor, 450 st, n. st.'M st, F-Hrrudnieder-
i^e 1^ Schwor, cnberg strobe 3, 29 84
Protorwagen, gebraucht,
Lrlgin^l Toimler. sechsvstrdig. mersti,i^g.
sstr vollste^ BetrskliStovigkeit ob>ugeben bei
Franz 'iieugam, 'ILien, X. Muhrengasse
A r,^4^ 17 73
1. Skg,, 3.
Piädchcn für Alles gesucht.
XX, Wallensteinftr, 7, Dälteraeschösl, 3707
Maschinfchrctberiu (L>i„em
mington), persecte Steuo-
Tamcnnrd, fast neu, billig
Verkaufen beim Portier» Mariahilferstr.
Tchöncs -Herrenrad,
Modell W, ist von eine: Herrschaft billig
zu verkaufen. I. NeichsralbSstrabe
4168
Am billigsten Singer- u. Mtng-
Kaufe Bilder Stiche, Antike«.
Kunsthanv^., 1. ^leischmarlt 18. 97984
Ziegel billiger! Dampf-
»iegekeien-Gcwerkschaft Carl Blaimschein.
Bureau, Wien, XIV-3 Sechshauferstrahe
"O H8722
Nr» 43.
Die besten Preise f. Möbel,
Schuhe
1268
Herren- und Damenkkeider. Wäsche
rahlt Goldftein. VII. Kaiserftr. .14.
Zu verkaufen elektrische Kipp-
u. Sckr ibtlschlampe, Decorar,onSgegenstand-,
Gobelinvorhangc, grober Tepprch und viele
Gegenstände. Bon 2—6 Uhr zu sehen. lU.
Hetzgasse 6, 2. St., Th 9. 2532
Geschäfrseinrichtuuq
erzeua:
fvr alle Vrancheii Mvr:z L-c^liidU-r,^ XVII.
Ortltebgas se 34.'' 8858
Eiskasten, neu, cmtbürig.
Mit Marmorplatte (von guter §irma'j
billigst -u verkaufen. IV. Aklcegafse
2. Stock,^"
THUc rechts.
4062
schiffchewNähmaickiaen. ueu u. gevrauct>t, auch
auf Raten, 48 Alserttrahe 48, im Hofe
4169
Mniilr-Inkrumente
und
Mnstkalien.
(ilavrere und Pianinos
neuesten Systems, bestes Fabrica: der Welt,
einzig und allein nur l>et 3305
Seusotion
unentgeltlich zu
Coi.'PH
'honograph» Monufaetur LZten,
ttolowratrtng V s^amil.-App. v. 13 fl.
150 u., Cvncerk'Phoncgr. v. 120 fl.
i^lgroS unv Leia'l.
94397
Prachtvolles Pianino,
Hoffirma, herrlicher Ton» kreuzsai^
Veroöltniffe
II. Darwlngasse 33. Th. 16.
99662
Rcmington,
graphtn, wird sofort uusae-
iiommcn. Offerte mit Rese-
reuzea-Angadc unter „A. S.
Nr. '41154" an M. Tukcs'
Nachfolger, Wie», I. LÜoUzeilc
Nr. 0. 4482
Stelleil-Kesuchc.
Wrällultche Kategorie«
Jahrrad, prima dikarkc, zu
Verkaufen. Hufchak. II. Taborstraste M. 4205
Geld- und Hypotheken-
Verkehr.
DarUhen aus Häns.r 85800
500.000 Kronen zu .5o/„
für ,w tte HauSsadd—» Lh--,lt>-tr—
Paul .'L»crmantt
vn. Plariahilferstraße 70»
f. U»<»U—>1. v «°,l, nn sosort
«eld. VUl. Alitrskraste 69. StikgorochtS. Hoch.
pari., Thür 5. Bo:z 10 bi« 5 Uhr 12'21
Verschiedeue Antrage.
Llersebenllich
undehobene Haupitreffer l
Unzählig find dte Hauptnefier. die seit
Zahrea gezogen, vergebens darauf warten,
von den flv'asend.'n Befitzern beb den zu
werdrn. Versäume daher kezn Lo^bentzer,
seine LoSnuminern in meinir Wechselstuve.
einer gründ.ichen ulivgewlsienhaitcn -srevungS-
revisron unterziehen zu lasien. Gel,ühr 2
Kreuzer per Kummer. Samstage geschlossen.
Wechselstube L- ?fiscyer, IL Wah.
riugerstr. 41, neben dem Semeindedaufe.
4484
Damen von Dtsttnrnou,
wolch- den Beisland einer an.,jährigen,
aülinstchcuden an bei Aizeucr «iinik ge-
iernieu unv an der W-encr UnioersilLr gc»
prüffen und Lwiaiuiiten dralwchen sirrng
discreren ik durtSheljerin bediwen, wenden
sich vertrauensvoll an Madawe I. L.»
Wien, II. Novarugasze »I, Doch»
parierre Thür l. 1626
Reist aus Wunsch nach auswärts
Den g^cehrlen Damen emps.
fich unter DlScretlon praktische Hebamme.
E M., l. FranzenSrlng 22, 2. Stiege,
Thür 12 bezm Lcbotrentyov. 1607
Hebamme empfiehlt sich den
geehrten Damen unter strengster DiScrezio».
Mäßige Prei-e. Vl, Mariadiiserfiraffe 65,
sfing, Leiiengaffe 8, I.St, Th. 6, Mildner.
3357
Iluterricht.
Hz» LsrUt» SoUool
I. Nothenthurmstrafte 11.2. St.
Priv. Sprach'Schule für Erwachsene. Eögl»,
izranz., Svan», Italien.,Böhm. von L hrern
derselben Vatton. Von der er»lea Lection an
wird nur die zu erlernende Sprache gcsprocheu.
Prospeet- giatiS und frauco. 90049
Univcrsitätshörcr sucht
Hoflneisterposten oder Lectronen. Geht auch
aufs Land. Beste Referen.zen. B. G.. III.
Blattaaffe .3. Tb. 16. 1695
Phil. Dr., Jsr., mit lang-
jähriger Wiener Lehrtbätigkelt unterrichtet
in Latein. Griechisch u. Mathematik von
der I. bis VIII. Yl. Gef. Zuschr. unter
-Dr. s^. L. 814" au die Exp. 814
Offene Stellen.
Männliche Kategorte.
Bacante Posten aller kauf-
mLnnijchen Branchen und Kar gor:e» »ür
männliche Bew rder find stets tn Vor­
merkung bei der StellcnvermitUungS
adtheilung deS Wiener kaufriviun. VereinS,
1. IobamieSgasse 4. Bisher 10,000 Be-
w rb'is vllUtrr 876sib
Hohen Berdteust finden tntell.
redegewandte Herren. Branchenunlundia-
werdcn tnstruirt. Vlll. Joscphstädlersirase
Nr. 101, 2. Stock. Thilr 13. Täglich von
8—4 Uhr. 95330
Stellenlose
redegewandte Herren werden gegen hohe
Provision und der Lerwendbartert auch
TaoeSdiaten sofort dauernd beschältrgt der
I Rttter, Wleit. XVI. H-rbftftrotze
ütr !L, N. Stock. 99648
Burcaudicner, flcistig, ehrl.,
mit Rkferenzen wird gesucht. Unter »Marx
Nr. 4104" an die Erv. 4104
Monteur od. tücht. Maschinen-
schlosser wird aufgenonllnen. XV. Zink-
' gaffe 13. 4210
Jnngcr Laufbursche aufgen.
MonotSlohn 2» a. Echirmgeschäst. vi.
Mariahliferstrahe 105. 1126
Maschinenschlosser, »1 alt,
verh.» der deutsch und böhmisch spricht. biNel
um Posten. Auch als Hausbesorger. Portier.
Clncassiercr :c. Aann Kaution erlegen. An-
trüge erb. an A. U.. XVI. ^reitncrgasie 16.
2. St.. Th. 12. ;^78
ttutschcr. guter Falsrer,
wUnscht in einem Geschäfte oder Prirsttthause
unterzuloinmen. ). N.. II. Itleine Schiff
gafs e 4, r hur 5^ ,, 3110
Wer ein Haus schnell und reell
ohne LorauSlaoen vcnau'ku u-rll, wende sich
an die fett 1888 d.st.strer.de coucesi'onkre
ILanzlei O. Ll.schech, I. ilOeihb:rg-
gasse 0. Bon 3—'.-Uhr. LuÄ driefl. P^eiö-
würdig.' Offerte ttetS vorgunerk:. 1126
Eigener Herd ist Goldes wert:
G. H. Duurdma, Ärcdliel.' lu MödllN3,
D3950
t7jäbr«ger Mann, welcher
anderthalb J«^c Iianl war, bitret um
Stelle, «. R,. XV, Asnl,ass« 4, 3, KI«I,
Tbür 25. 90355
Perlästl. Krankenwärter,
zulctzt bei Feldznwmeistcr Gras Srünne,
emvsiedit stih, 8, It,, lm Juwelier,esebösl,
VII, sst-uslista-ste 93, 99341
Tüchtiger Zimmerpolier,
37 I. alt, ledi^ m, Fach- u, «urs,eu,n.,
möchte seinen «oben vrrdestern. auch für
rr tA an dl,
09683
Junger Mann, Ehrist,
20 Jahre all, der 2 Jadre als V-rlauser
und Auslayenarrangeur in DariS t^ttg
war< franjöflfch u. enalisch spricht, sucht
paffenden Posten. R. H., Burggaffe 123.
Thür 28.,. S50
Junger starker verlästlichcr
GesiddstSdiener bittet um Posten. XVII.
Sauptftrahc 14, T h. 11- 09997
Junger Mann sucht als (fle-
schästSdiener. event, al« «utscher zu leichtem
«steua unterzukommen. X. Larendurgtr:
ssraste 48. 2. Stiege, Thür 16. M.542
Als Bureau- od. (fleschäfts-
diener sucht jun,er Man», welchrr stch zu
Lagcr-, Magazins- und Schreibarbeiten vcr.
wenden iöszt. Posten. Ges. Zuschriste» unter
.Bescheiden 81931 an die Sr v. 81 9.31
Ltrapzist, flinker Rechner,
wünscht Stellung. Unter A. 840.34- an
die F^pedition. 94034
KteUen-Grsuche.
Weibliche üategorie.
Aeltcrcs Fräulein, die im
«ochrn bcwandrrt ist und allc Arbeiten ver­
steht. sucht Stelle. A. B„ VII. Aiegler-
g aste 46. Ib. .3^ 99674
Mädchen, :r:i Jahre alt.
kann sehr gut lochen, u. besitzt läng. Zeugn.
gel)t zu zwei Personen, wo möglich aufs
Land. I. H.. VI. Mollarvgaffe 56. Tb- 4.
Jnngc Bcdlcnerin bittet ,n
ein christliches HauS unter,ulommen. R
B.. V. RUdigcraaffc 3. Thür I. 99512
Junge Bedienerin lnttet nm
7lrdeit, grht auch Waschrn und illeiben, F,
III. RochuSoast, 10. Tb, 3, 99573
Junge nette Bedienerin
sucht Stelle sür ganzen Tag. Lann aueb
lochen, Anna üwcton, XVI. «ulmgaste 2,
2, Stock, Tdür 28, 98e!6S
Jüngere Bedienerin bitter
um Posten sür dir Frühstunden. A, M,,
VIII, Strozzjgaffe 9. Ibür .3, 98800
Jüngere Bedienerin sucht
Posten sür Vormittags, -ventuell auch ganzen
Tag. A. R., XVI. Schelldainmergastc 10.
2. Stieae. 1. Stock. Thür 2.5. 9867 7
Zwei junge Bedienerinnen
suchen Posten. Eine sür Bormittag, eine
für Nachmittag. Brigittenauerlönde 42.
Tbü r 30. »!IW5
Sehr nette Witwe bittet um
Posten als Bedienerin sür ganzc» Lag oder
um irgend eine Arbeit. A. F-, XV. Svecr-
^' Thür 22. 88621
gaffe 6.
Besseres Mädchen, welches
kochen und nähen kann. sehr solid, aber ye-
hörleidend ist. snchl Stelle, geht auch aufS
Land. Währtng. Anast. Grüng. 13. Peller.
98976
Böhm. Mädchen bittet um
Posten, wenn auch in WirihShaui. 111.
«bungaffc 18. Tb- 10. A, l><> st.
wegen Familltuverdaltuiffe zu v-cr^uttn.
A^r.^n^o er S xp. 3 2.1^
BiUa, Südtirol, einsame
prachtvolle Lage, 'ehr dlälg vtr^äusil.-i).
!ttä er'S unter „B- G." a.". Lw-ll-.:,
Wien. I 3771
schloflgut. Nte-o.-Oesterreich,
nächst »tlzuftgstatiou, um
150 000 fl. zu vcrkLufeu. Präch­
tige Page, Herrschaftlich ei> ge­
richtet, wenig Grullvbeflrr. Nur
für Bermvgcude. Anfragcu
unter „M. G." au «chalcr,
Üvicn I. 37i'2
Landhaus in schöner Lage,
BesttzäM
An- und BerkSufe.
g«81
NermietlMnge«.
Wohiülngen, Zmullei» Cabinete.
L Zimmer,
lm Stock.
lU.
-Lr. 14, Ht adwähe.
873
mödlirt. auf für Kanzlei geeignet, sofort zü
vermiethen. I. Larn 1 nerri«tz .3. 4215
GeschSftslorale,
Fabriksräume, L-iagazine. Werk­
stätten und Stauungen.
Graste u. kleinere G^chäfts«
ealr, sowie grohe und kleine Dohuunge»
si^^per Sugüst-'und Rovembrrtermin »»
vermieten. 71. Taborstrafle 52.
II. Große Mohreagaffe '47,
H^ewölde als Lomv^oir 21 8 'ädr!-" l^ 70
Etklocal für Gemischt«.,Must-
Pdftm, sofort. Illl, Prnjing.rstraße^I'IO.
Kroße FabrikSlocale
und ein Souterrainwerfflätte per sofort zu
vermiethen. Vl. Etumper-msse 29. 4439
klro
srabnkßwcrkstättcu mit Ärasi»
>ff und Nkin. licht, ünd soson zu v-t-
mirtden, I1V, MriffrinLiso 3.
99085
Photographisches Atelier
modktnst.r Sonstruction. r.iut Noidlagt,
kl'
roluautischcn wa»oe4reichen Piestrn^-
.3 Vadnstunden von Wien. Nähe der Mi»7L,
fälle, zu vernitethen. Anfragen Postamt
Perniiz. Muckendorf. 41^7


[ 2023-06-29 10:44:46.763 - 19000723 - Seite 13 ]
Beilage z« Nr. 200 -es „Neuen Wiener Taablatt".
T^tdaetioa:
Stadt. Steyrerhof Nr. 3 »
Vrt etnknaligerZa^ilüog iv-
^HauS SL 20 L
Mit -kveimaliaer^ustellusg
Morgens und SbmdS.. S L 50 d
EkPrditivnmidJttsrralvi-Bvreaa:
Stadt, Schulertzraße 17.
'Fränumeralionspreise.
TeAerrrich-Lvzaru:
«r. 20«.
Wenü-Ausqabe des „Neuen Meier Tagblaü^'.
Vtdrerii-ir.Lbeiidil^
anzugeben und Judith auch genau gewußt hätte, wann sie
Deinen Schrei gehört hat, dann ..." Er brach ab. Sie
machte eine Geberde, die ihn innehalten ließ. „Weißt Du,
daß sie dort war?"
„Judith? Bei der Leichenschau?"
„Ja— sie mußte auf der Lauer gelegen und irgend­
wie ins Zimmer gelangt sein. Sie ist sicherlich der Jury
gefolgt. Sie wollte ihn durchaus ansehen, und ich konnte sie
nur mit dem äußersten Aufgebote von Gewalt zurückhalten.
Sie liegt jetzt wie todt da; das wäre aber auch genug
gewesen, um sie zu todten. Ulrike, es ist ein entsetzlicher
Anblick— entsetzlich. Ich werde ihn bis zu meiner Todes­
stunde nicht vergessen."
Seine Geberde, sein hestiges Schaudern, sein Ge­
sichtsausdruck, als er sie anschaute, waren eine genügende
Bestätigung seiner Worte. Ulrike schauderte auf ihrem
Platze gleichfalls zusammen. Sie sprach erst wieder, als sie
fühlte, daß ihre Stimme sich gefestigt hatte.
„Blieb sie die ganze Zeit anwesend?"
„Ja— sie blieb. Ich that mein Möglichstes, sie
fortzubringen, aber es wollte mir nicht gelingen. Ick glaube,
es war barmherziger gegen sie, sie verweilen zu lassen, als
Gewalt anzutvenden— die Aermste! Sie mengte sich nicht
ein— sie wurde nicht lästig— sie hörte nur aufmerksam
zu. Es würde mich gar nicht wundern, wenn sie an dieser
Sache stürbe! Vielleicht wäre es das Beste für sie!"
Seine Stimme blieb gleichmäßig halblaut, aber es
klang jetzt etwas wie ein Anflug von Mitleid daraus. Ulrike
stand auf, trat auf ihn zu rmd blieb ihm gegenüber am
Kaminsims stehen.
„Ich hatte keine Ahnung davon, daß sie ihn liebte—
es tvLre mir nie eingefallen, wenn sie es mir nicht selbst ge­
sagt hätte, Godfrey. Wußtest Du es?"
„Ja." Er schien zu gedrückt zu sein, um sich darüber
zu wundern, daß sie die leichte Veränderung in seinem
Ton so rasch verstanden hatte. „Ich hatte es schon vor
Jahren gemerkt, während er, der arme Junge, keine
Ahnung davon hatte. Ich glaube, jeder Schimmer von
Gefühl, dessen sie überhaupt fähig war, war ihm geweiht."
Er lachte abermals in demselben bitteren Ton wie vorhin
leise auf. „Du sagtest einmal, Ulrike, daß sie mich nicht
verrathen werde— daß sie mich lieb habe— das ist
Magistratische Bezirksamt (Gesuch mit 1 Kronen-Stempel)
oder mündlich unter Mitbringung von zwei Jdentitäts-
zeugen, denen der Sachverhalt bekannt ist, und welche den­
selben unter Anerbietung zum Eide bestätigen können, zu
wenden. Die Entscheidung fällt die Statthalterei.—
Ak. K. 11. Es wird genügen, wenn Sie in anderer
Weise (durch Zeugen) die Identität Ihrer Frau nach­
weisen werden. Alle diese Fragen werden übrigens erst
geregelt werden, und wir werden unmittelbar vor Inkraft­
treten des Gesetzes darauf im Blatt zurückkommen.—
Ant. Tol. Die in einer Gemeinde begonnene Ersitzung
des Heimatsrechtes wird durch eine lediglich in Folge der
Erfüllung der gesetzlichen Wehrpflicht bedingte Abwesenheit
weder gehemmt noch unterbrochen. Die bezügliche Zeit
zählt also. Das Lebensalter spielt gar kerne Rolle, Sie
müssen nur am 1. Jänner 1W1 bereits eigenberechtigt
sein. Da Sie im Mai 1901 24 Jahre alt werde»,
werden Sie erst zu diesem Zeitpunkt die Zuständigkeit er­
werben. Wenn Ihre Mutter die Zuständigkeit jetzt er­
wirbt, so ist eine Taxe von 100 fl., respective wenn die
fünf Jahre noch nicht complet sind, von 200 fl. zu be­
zahlen, und Sie werden, da Sie dermalen noch minder­
jährig sind, damit auch die Zuständigkeit erwerben.—
PrcÄurg. Der Pcrsonaleinkommensteuer unterliegen
grundsätzlich alle österreichischen Staatsangehörigen, die
nicht in Oesterreich wohnen, rücksichtlich desjenigen Ein­
kommens, welches ihnen aus Oesterreich zufließt. Die in
Oesterreich nicht seßhaften Personen ohne Unterschied der
Staatsangehörigkeit unterliegen der Rentensteuer nur rück­
sichtlich jener Bezüge, bei welchen die Rentensteuer im
Wege des Abzuges eingehoben wird, sowie rücksichtlich aller
anderen rentensteuerpflichtigen Bezüge, welche sie aus
Oesterreich beziehen. Ihre letzten Fragen sind unleserlich.—
Hermann K. Offerte an die Gemeinde sind mit
1. K. Per Bogen zu stempeln.— Giefrhübl. Ohne
Kenntniß des Vertrages und der dortigen bezüglichen Ver­
ordnungen sind Ihre Fragen nicht zu beantworten; wir
empfehlen Äi'kn, sich an einen dortigen Advocaten zu
wenden oder uns die entsprechenden Behelfe vorzulegen (in
Abschrift).— Armuth. Behufs Anmeldung des Tam-
bourirergewerbes müssen Sie nebst der Stempelgcbühr
per 8 K. noch die Jncorporationsgebühr per 20 K. bei der
Genossenschaft der Pfaidler, 1. Bezirk, Wildpretmarkt
Nr. 3. entrichten, und den Erlag dieser Gebühr bei der
Anmeldung beim magistratischen Bezirksamte durch Vor­
weisung der Quittung nachweisen. Eine eigene Tam-
bourirergenossenschaft gibt es nicht. Die Tambourirer
wohl wahr! Aber ich sage Dir, sie würde mir morgen mit
eigenen Händen den Strick um den Hals legen, um
Eldreds Tod zu rächen, wenn sie könnte!"
Ulrike antwortete nichts. Es schwindelte ihr, ein
Schaudern überlief sie, als sie sich an Judith Caradine's
Eid erinnerte. Sie war vor dem Gedanken daran zurück-
gebebt, seit sie ihn gehört hatte, und jetzt schauderte sie
noch mehr zurück davor. Sie ging hastig auf etwas
Anderes über.
„Jener Mann— jener Rollitt?" fragte sie. „Du
glaubtest, daß sein Name zur Sprache kommen werde.
Geschah es?"
„Ja __ ich wußte, daß Jenning's Plauderhaftigkeit
es dazu bringen werde. Seine Auffassung hat sich im
ganzen Hause, ja. durch ganz Mallorp verbreitet, so viel
ich weiß. Der Mann war da."
„Rollitt?"
„Ja, und er bestand darauf, aussagen zu dürfen, da
er von dem Gerede, das gegen ihn umherlief, etwas gehört
hatte. Er leugnet nicht, daß zwischen ihm und Eldred
eine Feindseligkeit bestand, sagte er. aber er könne es
beeiden, daß er ihn mit keinem Finger berührt, ja über­
haupt gar nicht mehr gesehen habe, seit er an jenem
Morgen von hier fortgegangen war. Er ist glücklicherweise
vollkommen sicher, denn es gelang ihm, ein Alibi zu er­
bringen." Godfrey starrte, während er sprach, beständig
düster ins Feuer. Sein Lieblingsaufenthalt ist eine „das
Fischerboot" genannte, kleine Schenke in Mallorp; Wirth
und Wirthin derselben konnten nun nachweisen, daß er
sich dort von vor fünf Uhr bis nach acht Uhr an jenem
Nachmittage aufgehalten habe. Diese Thatsache wurde von
mehreren Personen bestätigt. Ich glaube auch, daß es wahr
ist— je wahrer, je besser. Ein geschickter Advocat härte
die Geschichte freilich in fünf Minuten vernichten können;
aber der Vorsitzende der Commission ist ein Dummkopf
und die Geschwornen sagten zu Allem „Ja und Amen".
Ich erklärte natürlich gleichfalls meine Ueberzeugung von
Rollitt's völliger Unschuld, und das hatte einiges Gewicht,
wie ich glaube. Ich glaube nicht, daß trotz Jenning's böser
Zunge jetzt ein weiterer Verdacht gegen ihn bestehen kann."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:46.763 - 19000723 - Seite 14 ]
2'
Nmikgß
HLmrädlLtt."
23. SlL 1900.
kkr. 200
der Genossenschaft der Pfaidler zugewiesen.—
iLsngjährige Abonneatin. Zur Errichtung einer Speise­
halle oder Auskvcherei ist eine Concession der Gewerbe-
behörde nothwendig. Gesuch an das magistratische Bezirks­
amt. 8 Kronen-Stempel.— Täglicher Leser, 5ralli-
ZraHh. Die Kalligraphie ist als freies Gewerbe anzumcldeii
!
Zöglingen ermächtigten Forstmanne und Vollendung des,
17. Jqhres. Schulgeld im «rste« K. per S.eiLelter.^
Für Verpflegung rc. im ersten Jahre 1176 K. Weihkirchen
in Mähren mit drei Jahrgängeir. Lassen Sie sich von den
Anstaltsleitungen Prospecte kommen.— A. TU. 1. Ohne
Bürgschaft kaum. 2. Ist nicht Usus. 3. Ermäßigungen
ganz ausgeschlossen.— Leo W. Kölnerwasser.—
Pofern 1-1. 1. Auch uns ist ein solcher Vorname ganz
unbekannt; meinen Sie vielleicht den Namen „Longinus"?
2. Sie müssen einen Arzt zu Rathe ziehen. 3. Von Olmütz
nach Mittelsteine und von dort mit der Post nach Alben­
dorf.— Eine besorgte Mutter. Ihre.Sorge ist
unbegründet. Die Nachricht von der Einschiffung eines
croatischen Regiments wurde sofort dementirt.—
Täglicher Leser feit 20 Jahren. Ist nicht erlaubt.—
Jul. Bcrberich. Die Franz Josephkaserne muß in
einem Jahre vom Beginn der Arbeit demolirt sein. —-
Ttaatöordnnng. 1. Wenden Sie sich an die israelitische
Cultusgemeinde in Wien. 2. Weitere Gesuche dürften nur
den Erfolg haben, daß der Bittsteller wegen Behelligung
von Behörden bestraft wird. 3. Hängt von den örtlichen
Verbältniiien ab.— M. W. 17. Nicht niöglich.—
R. Heinrich. Wenden Sie sich an das Polizeicommissaiiat
Ihres Wohnbezirkes.— Fabaro^ 02. Es ist nicht anzu­
nehmen, daß Ihr Mann gezwungen werden kann, zurück­
zukehren. Jedenfalls ma^n Sie die Anzeige oei der
Polizei.— Carl H., Pratcrstrastc. Nur jene aus­
gedienten Unterosficiere, die mit einem Certificat betheilt
sind, haben Anspruch auf eine Civilstaatsanstellung. Die
Anstellung erfolgt yach Maßgabe der Vormerkungen und
der vorhandenen freien Stellen mit dem Gehalt von
1600 K. und einer Actioitärkzulage von 6M K. in Wien.
Eine Vorrückung findet alle vier Jahre um 200 K. statt.
— Bricm. Die Fahrt geht von Salzburg nach Prien,
und von da können Sie zur Besichtigung des Königsschlosses
auf Herrnchiemsee mit Stellwagen oder auf dem Chiemsee
fahren. Bei der Personcncosse der bayerisiheu Staatsbahnen
in Salzburg wird man Ihnen alles Nähere angeben.—
W. A. Z. Zeigen Sie bei der Polizei Ihren Fund
an, das müssen Sie vor Allem thun.— N. M. 2. Ent­
zieht sich unserer Beurtheilung.— Trztiniest. Senden Sie
die Steine und Erze an das Technologische Gewerbemuseum
in Wien, 9. Bezirk, Währingerstraße Nr. 59. Sie können
ja vorher anfragen, wie hoch sich die Kosten der Unter­
suchung belaufen. —. M. R., Brigitrcuau. In jeder
besseren Buchhandlung erhalten Sie das Gewünschte.—
M. M. M. Wie verlautet, sollen Zwanzkg-Kronen-
Noten schon Ende September in Circulation gesetzt
werden. Zehn-Kronen-Noten sollen erst nach Ein­
ziehung der Fünf-Gulden-Noten ausgegeben werden.—
Musterzcilstncrin. In England gibt es sehr viele Schulen
für kunstgewerbliche Ausbildung; die bekannteste ist die
am South-Kenstugton-Museum; auch in Deutschland hat
fast jede große Stadt eine solche Anstalt, manche von ihnen
hat aber den Lehrer unter den Zöglingen der— Wien e r
Kunstgewerbeschule gesucht und gefunden, woraus Sie
wohl eine Lehre ziehen können.— Abonnent P. in
Planinn. Wenn der Vertrag auf die Dauer von zehn
Jahren abgeschlossen wurde, kann derselbe früher nur im
Einvernehmen aller Betheiligten gelöst werden. Im
Uebrigen kann die Frage ohne Einsichtnahme in die be­
treffenden Versicherungsbcdingungen nicht bestimmt be­
antwortet werden.— A. 51» 1. Verschieden. 2. Wird m
Oesterreich als Militärflüchtling behandelt und auch be­
straft.— E. M. In der Wiener Handels- und Gewerbe­
kammer wird man Ihnen die angefragten Firmen nennen
können.— I. H. 300. Der Rechtshilfeverein, 1. Bezirk,
Franciscanerplatz Nr. 5, ertheilt unentgeltlich Rath und
Rechtsschutz.— Dienstbote 20. Die in Wien zur Ver-
theilung gelangenden Dienstbotenprämien werden nur an
jene Bewerber gewährt, welche im Wiener Polizeirayon
wenigstens 25 Jahr- gedient, darunter zehn Jahre in einem
und demselben Dienstorte.— Ivan 51., Budapest. 1. Die
zugetheilten österreichischen Beamten erhalten dasselbe Ge­
halt, wie wenn sie bei einer anderen österreichischen Dienstes­
stelle in Verwendung stünden, ebenso die ungarischen
Beamten. 2. In den Amtsblättern in Wien und Budapest.
3. Im Präsidialbureau. 4. Nach einem Bürger in Hietzing.
— A. Bkoch. Wenden Sie sich an den Matrikelführer in
Raab. Das Aufgebot muß auch in Wien stattfinden. Das
Weitere erfahren Sie auch im Matrikelamte der isrcieliti-
schcn Cultusgemeinde in Wien.— Ingenieur Privor.
Ihrem Brief lagen keine Anfragen bei. Wollen Sie die­
selben einsenden. In briefliche Beantwortung können wir
uns nicht einlassen.— I. E. Ist uns nicht bekannt.—
Jranz H., -Dfficial. Die Cbancen für Juristen, d,e
auch eine wissenschaftliche Ausbildung in der Forst­
wirthschaft oder im Bergbau nachweisen können, sind sehr
günstige. Beziiglich der Stipendien wird man Ihnen im
Äckerbanministerium Auskunft geben. Was die Consular-
akadcmie betrifft, ist eine vollkommene Kenntniß der franzö­
sischen und der deutschen Sprache erforderlich. Auch hier
bestehen Stipendien bis zur Höhe des jährlichen Schulgeldes
von 2600 K. Ersuchen Sie in der Directionsleitung der
Consularakademie um einen Prospect. Es toerden mitunter
auch Stipendien sofort im ersten Jahre verliehen, und
solche Aufnahmsbewerber, die den Besuch der Consular
akademie von der Verleihung eines Stipendiums abhängig
machen, haben dies ausdrücklich hervorzuheben.—
Denkender Qctavcncr. Technische Hochschulen in
Preußen sind in Berlin, .Hannover und Aachen; im sonstigen
Deutschland München, Dresden, Stuttgart, Karlsruhe.
Darmsiadt und Vraunschweig. Was die Frequenz betrifft,
steht Berlin obenan, dann folgt München, dann Darmstadt,
ferner Hannover, Karlsruhe, Dresden, Stuttgart, Braun­
schweig und Aachen.— J-annp L., Ncustiftgasse.
Wenden Sie sich an die Gründerin des Elisabethheims,
Frau Marie Baronin Salzgeber, 1. Bezirk, Kärntner­
straße Nr. 13.— Doctor. Nein. Nur Gymnasium oder
Realgymnasium, sonst blos als außerordentlicher Hörer.—
Jr. D., 17. Juli. Ja, wenn er die vorgeschriebene
Prüfung macht und sich sonst bewährt. Wenn der
Betreffende einmal in den Staatsdienst übernommen
wurde, so hat er dieselbe Carriöre wie die direct
in den Staatsdienst Eintretenden.— L. N. Nein.—
Artillerie E. E. lLrfordcrlich ist absolvirte llntermittel-
schule; durch Vorlage eines Zeugnisses der vierten Realschul-'
claL babenLig


[ 2023-06-29 10:44:46.763 - 19000723 - Seite 15 ]
rir. Lw
'sVrsll, LlontLA
^5seues LvenadlLtt.
23. Soll iscxL
Ausstellung. Es muß angenommen werden, daß der
Jabrilant oas alleinige Lerfügungsrecht über die erlheilte
Subventicn besitzt. Das Gegentheil ist aber auch nicht aus-
geschloffen, weshalb wir Ihnen nur empfehlen können, bei
der verleihenden Stelle Nachfrage zu halten.—
Äicugicrig. Er muß eigenöerechtigt sein; hängt
von dem Postamt ab, welchem er vorsteht, da die nicht-
ärarischcn Postämter in Elasten eingetheilt sind, nach
welchen die Besoldung geregelt ist.— Eruacter von Zchl.
^o geschwind, als Sie glauben, geht die Sache nicht. Auch
«ine Theateragentur muß zuerst prüfen, ob das Stück
ausführbar ist. Adresten finden Sie im ersten Band von
Lehmann's Wohnungsanzeiger.— Jauauschek. Wir
empfehlen überhaupt keine Mittel.— I. K. 5. Stipendien
zur Ausbildung für Darieiöbühnen existiren nicht.—
F. K.; Pranco: V. P. 1t und G. Wicn—Trieft.
Da kann nur der Arzt und nicht der Fragekasten helfen.—
Hcrtvarth. Es bestehen sowobl in der Verwaltung der
Statthalterei wie in der des Magistrats Heirats-
ausstattungssiistungen. Manche von diesen Stiftungen
stellen als Bedingung, daß die Trauung in bestimmten
Kirchen ltattzufindcn hätte. Ueber diese Heirats-
ausstllttungsstiitungen erfahren Sie Näheres bei den ob-
genannten Stellen.— L. fx. An der Wiener Handels­
akademie werden jene Bewerber, die die viert: Classe eines
Gymnasiums oder einer Realschule absolvirt haben, in
erster Linie bei der Aufnahme berücksichtigt. Die Ein­
schreibung erfolgt am 17. und 18. September. Schon vom
1. September ab muß man sich einen numcrirten Schein
beim Portier der Anstalt holen, denn nach der Nummer
dieses Vormerkschcines tvcrden die Parteien zur Jnscrip-
iion zugelassen. Außerdem haben sich die Bewerber einer
Aufnahmsprüfung zu unterziehen. Prüfungstaxe beträgt
24 K., Ausnahmsgebübr 6 .st. und Lehrmittelbeitiag 4 K.
Das jährliche Schulgeld ist mit 3M K. bemessen und ist
zur Hälfte bei der Jnseription, zur anderen Hälfte bei
Beginn des zweiten Semesters zu erlegen. Von der Diiection
können auch Ratenzahlungen bewilligt werden.— Georg
Brand. Von Stettin verkehren Postdampfer nach Kopen­
hagen und l^hristiania. Die Ueberfahrt nach Kopenhagen
dauert 14 Stunden, nach Chriüiania 20 Stunden. Der
Fahrpreis zweiter Eajüte nach Christiania hin und zurück
beträgt Mari 46.15, Fahrpreis Wien—Stettin zweiter
Classe Schnellzug Mark 49.70, tcur und retour mit zwölf-
tägiger Giltigkeit Mark 83.70.
»«
Eugen. In der Conscriptionsabtheilung des
magistratifchen Bezirksamtes Ihres Wohnbezirkes erfahren
Sie Näheres.— Dlga. Ist ganz ausgeschlossen, da ein
geschiedener Katholik bei Lebzeiten des anderen Ehetheiles
nicht wieder heiraten darf.— Obcringcnieur K.
Hieronymus Lorm ist ein Pseudonym für Heinrich Landes­
mann in Brunn.— Hugo. C hat, nachdem er
Renonce gemacht hat, an B und A das Spiel zu zahlen.
— Hansi t1. Unterstützungsverein der herrschaftlichen
Diener in Wien, 1. Bezirk, Gluckgasse Nr. 1; auch Stellen­
vermittlung.— tNcscrlrist. Ihr Ansuchen können Sie
Lei der Controlversammlung stellen. Wenn Sie eine gute
Conduite lwben und, wie Sie angeben, deutsch, polnisch
und ruthenisch sprechen und schreiben, wird demselben gern
Folge gegeben werden.— Julie H. In jeder Ansichts-
kartenhandlung wird man Ihren Wünschen gern nach­
kommen.— Langjähriger Libonncnt 105. In der
Zahlabtheilung geborne Kinder werden gegen Erlag von
600 K. und einer Heimatsgebühr von 1Ä> K., zusammen
also 720 K., ohne Beibringung eines Documents in die
Landesfindelanslalt aufgenommen und erlangen durch
Erlag der Taxe das Heimatsrecht in Wien.— VilmoS.
In Wien gegenwärtig ausgeschlossen. Beherzigen Sie das
Spricbwort: „Bleibe im Lande und nähre Dich redlich."—
A. B. Das ganze Spiel war falsch. A durste nicht
contriren. B keinen Ultimo ansagen, da nur der Spieler
Ultimo ansagen darf.— Ticncraspirant. Gesuche an
Privatbahnen, somit auch an die Südbahn, sind stempel-
frei, an die Siaatsbahnen unterliegen sie einer Stempel­
gebühr von 1 K.
An mehrere Einsender: AnLMort auf Ihre
Aufragen kann wegen ,1iau-rmang lb, respcctibc
wegen späten Einlingcns, cim nikiiftcn
„Jragckasten" oder unter .-cn täglichen „A.it>
Worten der Ncdaction" im Larcj. dieser Woche
erfolgen.
Wir ersuchen wicdcr';o!t dringend, «uc-
kein: Briefmarken „n schicken.
Tagrsbrrilht.
Wien. 23. Juli.
(Statthalter Freiherr '. Weber In
Linz ist vorgestern Abends der Statthalter im Ruhestand
Philipp Freiherr Weber v. Eben Hof gestorben.
Baron Weber, der zu Eerheuitz in Böhmen geboren wurde,
hat ein Alter von 72 Jahren erreiwt. Mit ihm ist ein
Beamter verschieden, der, an der Spitze der politischen Ver-
waliunZcn mehrerer Kronländer stehend, sich stets durch eine
sire.ag rechtliche Gesinnung hervorthat und fern von jeder
Varteieingenommenheit war. Zu Beginn der Siebziger­
jahre wurde Baron Weber zum Statthalter von Nieder-
österreich ernannt. Von da wurde c auf .a wegen der
nationalen Kämpfe keineswegs leichten Posten der mähri­
schen Statthalterei berufen, wo er sich so sehr bewährte,
daß ihn die Regierung nach dem Rültritt des Baron
Aoller als den befähigtesten Candidaten für den Statt­
halterposten in Prag dorthin versetzte. In Böhmen zog
sich Baron Weber das Mißfallen der Czcchen zu, die ihn
seiner Stelle in Prag enthoben und auf den freigewordenrn
Posten eines Statthalters in Oberösterreich versetzt wurde.
Krankheit bewog ihn sodarm, um seine Pensionirung eiu-
zuschreiten, die ihm auch gewährt wurde.
* (Auszeichnungen und Ernennungen.) Der
Kaiser hat dem Domscholasticus des Metropolitancapitels
in Olmiitz Dr. Jobann Wache das Comthurkreuz des
Franz Joseph-Ordens. dem Titular-Ehrendomherrn
Pfarrer und Erzpriejter in Schönhof Johann Kapinus
^s Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens .nd dem
Dechant und Pfarrer Joseph Ruscher in Panlraz das
goldene Verdienstlreuz mit der Krone verliehen.— Der
Justizministcr hat die Gerichtsaojuncten Dr. Julius
Kohn in Mährisch-Ostrau nach Bielitz, Dr. Richard
Panel in Ungarisch-Brod nach Olmütz und Franz
Krekula in W.-Klobouk nach Trebitsch versetzt; ferner
verliehen dem Gerichtsavjuncien in Olhersdors Gustav
Blitz eine Gerichtsadjunctenstclle für den mährisch-
schlcsischcn Oberlandesgerichtssprengel, endlich ernannt
zu Gcrichtsadjuncten die Auscultanten Dr. Berthold
Fcigel für Olbersdorf, Carl Skripsky für den
mährisch-schlcsischrn Oberlandesgerichtssprengel, Johann
Czerny für W.-Klobouk, Dr. Carl Kohn für Frei-
stadt, Alois V e o o d a für M.-Budwitz, Eduard Kerndl
für M--Ostrau, Wenzel Mlejnek ;Lr Ung.-Brod.—
Das Präsidium der Finanzlandesdirection in Wien hat
den Steuerinspcctor Dr. Carl Rothe und die Finanz-
concipistcn Ludwig Gwiggner, Dr. Joseph Daum
und Dr. Jaroslav Kerkenc zu Finanzcommissärin,
die Finanz-Conccptspraktikanien Adolph Schönwiese.
Dr. Franz Horn. ^seph EötvöSv. Szeged, David
Rubin und Joseph Nowotny zu Finanzconcipisten.
ferner den Rechnungsofficial Alexander Rischlc zum
Rechnungsrevidenten, die Rechnungsassisicnten Johann
Oelzclt, Robert Schöpff, Anton Hauptmann,
Joseph Schmidt und Moses Bärenson zu
Ntchnungsofficialen, den Oberlieutencnt Emil Kübel ka
sowie die Recknungspraltikanten Rudolph Kranner,
Joseph Merstallinger, Raimund Kohl, Edmund
Weinhandl, Joseph Macho und Anton Marek zu
Rechnungsassistenten ernannt.
* (Hochschulnachrichtcn.) Der Kaiser hat den
außerordentlichen Professor Dr. Ottokar Weber zum
ordentlichen Professor der allgemeinen neueren Geschichte
an der deutschen Universität in Prag ernannt und dem
außcrordentlic^n Professor der mittleren und neueren
Geschichte an der Universität in Wien Dr. Alfred Francis
Pribram den Titel und Lhaiakier eines ordentlichen
Universstätsprofessors verliehen.
»(Teutscher Steiiographeutag.) Aus Dresden,
22. d., wird uns berichtet: Der sechste deutsche Stenographen-
tag nimmt einen imposanten Verlauf. lOOO FesttheUnchmer
aus aller Herren Landern sind anwesend. Ferner erschienen:
Prinz Georg von Sachsen mit seinem Lbersthosnicisrcr.
der Bürgermeister Tcuschal, Vertreter der öilerreichischm,
sächsischen und bayerischen Regierung, Abgeordnete
sächsischen Landtages und deS Reichstages, Ltaatsminiller
Schurich, der Platzcouimandant und der Tivisions-
commandant von Dresden. Die Vertreter aller Regierungen
hoben die Unterstützung der Gabelsberger-Schulc hervor.
Abg. Noske (Wien) wurde zum Stellvertreter des Vor­
sitzenden gewählt. Dem Protektor des StenographcntageS
Prinzen Georg wurden Ovationen bereitet. BundeSpräsivent
Professor Clemens berichtete, daß der Bund 1420 Vereine
mit 50,000 Mitgliedern zähle.
» (Franz Kricbaum.) Unter großer Betheiligung
der Vollssänger und Artisten sowie eines zahlreichen
Publicums fand Sonntag das Leichenbegängniß de-
Freitag verstorbenen Directors des Orpheums Franz
Kriebaum statt. Im Vestibül: des Orpheums ver­
sammelten sich Capellm-ister Drescher, Singspielhallen-
director Danzer, die l^afetiers Katzer und Schmclka, der alte
Kwapil, der Nestor der Wiener Vollssänger, die Dolks-
sänger W. Seid!, Lorens, Kirnbaucr, Weber, Ullmann-
Uhlenhut, Dirertor Hirsch, Cassina, Schenk, die Lieder­
sängerin Rosa Bauer, Kunstpfeifer Trammer, Regisseur
Sachs, Vertreter des internationalen Artistenclubs „Lustige
Ritter" rc. Außerdem hatten sich eingefunden: Feuerwehr-
commandant Müller mit dem Jnlpector Sugg, die Beamten
des Commiffariats Alsergrund und viele Gcmeinkerätbe des
9. Bezirkes. Nachdem die Veteranencapelle ein Trauerlied
intonirt hatte, segnete der Cooperator M a d n e r die Leiche
im Vestibüle ein. Nach der kirchlichen Einsegnung bewegte sich
der Conduct nach dem Centralfriedhof, wo die Beisetzung
erfolgte. Die Grabrede hielt Director DoUssänger Hirsch,
und im Namen des internationalen Artistenclub sprach Herr
Willy Halm.
* (Högger Joggcle.) Ueber den Zeitgenossen
Andreas Hofer's, Högger Joggele, über den wir
kürzlich berichteten, theilt man uns weiterS aus Meran
mit: Am 20. d. hatte dir nahe Gemeinde Riffian in
Paffeier einen Festtag. Der weitbekannt« Jacwb Pichler
vrrlso 's Högger Joggele vollendete an diesem Tage
sein hundertstes Lebensjahr. Laut T ufbuch der Pfarre
Kuens ist Pichler am 20. Juli 1300— nicht, wie letzthin
irrthümlich gemeldet, am 22. Juli— geboren. Er ver­
brachte die hundert Jahre in der Heimat Außerhochegg.
vulxv Högg, und ist jetzt noch verhältnitzmähig körperlich
und geistig rüstig. Die Hcimatsgemeinde Riffian brachte
ihre Freude am Vorabend des festlichen Tages iu herzlicher
Weise zum Ausdruck; es versammeltcn stch vor dem Haus:
des Joggele die Vertretung der Gemeinde, die Geistlichkeit
von Riffian und Lernucr und die Mustkcapellc von
um jeden Preis zu beseitigen suchten. Eine ihnen will-.
kommene Handhabe dazu bot die bekannte Kuchelbader i Riffian, alle gratulirten dem vor dem Haute sitzenden
Affaire, die sich zu einer Zeit zutrug, da der Statthalter Joggele zum hur-deristen Geburtstage. Die Musik trug
gerade in Karlsbad zur Cur weilte. Graf Taaffe
forderte ihn auf, sogleich nach Prag zurückzukehren, aber
Baron Weber antwortete, daß es ihm unmöglich sei, seine
Mr LU kmtrrürechey. Dir Folg« .war, Borvn. Wrbei;
mehrere Stücke vor, und Pöllersalven verkündeten die
seltene Feier in ^cr ganzen Umgebung. Man überbrachte
.:«m Greise verschiedene Geschenke und suchte ihm so eine
klei»e Freud« Lu.machen. Auf Kaiser Kranz Joseph, der
im letzten Herbst, am 21. September, gelegentlich seine:'
Anwesenheit in Passeier, dem Joggele besondere Auf­
merksamkeit erwies und ihm eine jährliche Gnadengabe
von 100 Gulden gewährte, wurde ein dreifaches Hoch aus­
gebracht. Sonntag werden verschiedene Meraner Joggele's
Heim besuchen und dem Jubelgreise Angebinde bringen.
* (Aenderung von Tienstcskategorien.) Der
Handelsministei Freiherr v. C a l l hat in Betreff einer
Aenderung der Diensteskategorien der achten und neunten
Rangsclasse im technischen Dienst der Post- und Tele­
graphenanstalt vom 10. d. eine Verordnung erlassen, wonach
im Personalwesen der Post- und Telegraphenanstalt die im
.technischen Dienst der Post- und Telegraphenanstalt in der
achten und neunten Rangsclasie bisher bestehenden Dienstes­
kategorien der „Obcringenieure" und „Ingenieure" als
solche aufgelassen, dagegen an Stelle derselben neu:
Kategorien, und zwar in der achten Rangsclasse unter der
dienstlichen Bezeichnung „Bau-Obercoinmissäre"
und in der neunten Rangsclasie unter der dienstlichen Be­
zeichnung „B a u- C o m m i s s ä r e" geschaffen werden.
* (Eine sonderbare ^indeseutsührung.) Die
vierjährige, bei ihren Eltern, 2. Bezirk, Denisgasse Nr. 35,
wohnhafte Taglöhnerstochter Ludmilla Kurt na spielt
am vergangenen Freitag Mittags unter Aufsicht ihres
sechsjährigen Schwesterchens Amalia auf einem Bauplatz
nächst dem Elternhause. Ein desect gekleideter Mann trat
plötzlich auf die Kinder zu, hob die kleine Ludmilla auf
und lief mit dem Kinde davon. Die besorgte Mutter suchte
ihr Töchterchen vergebens den ganzen Nachmittag in allen
Straßen der Brigittenau. Erst um 8 Uhr Abends fand
eine Arbeitersfiou das weinende, ihr unbekannte Kind
vor dem Hause Jägerstraße Nr. 112 auf dem Troiwir
sitzend. Die Frau brachte die kleine Ludmilla auf das
Polizeicommiffariat, von wo aus das Kind der Mutter
überstellt wurde. Die Kleine erzählte, daß ihr der Mann,
der sie forttrug, Zuckerln gekauft habe und mit ihr in
einer Wohnung bei einer Frau war. Dann sei er mit ihr
fortgegangen und habe sie auf der Straße allein stehen
lassen. Was der Mann mit der Entführung des Kindes
bezweckte, ist unbekannt. Die Polizei forscht eifrig nach dem
Fremden. Kinder, die ihn mit der kleinen Ludmilla laufen
sahen, beschrieben ihn als groß und mager. Bekleidet war
er mit braunem Rock, schwarzer Hose und braunem Hut.
Bis auf kurzgeschorene Cotelettes war sein Gesicht bartlos.
* (Tic PcusionSanstalt deutscher Journalisten
und TchriftsteUcr fE. V.s) hat Ende Juni die
siebente ordentliche Hauptversammlung in Mainz abge­
halten. Dem vom Obmann W. Präger erstatteten
Bericht ist zu entnehmen, daß die Anstalt zur Zeit über ein
Vermögen von rund 531.0M Mark verfügt, wovon
486,000 Marl in erstclassigen Hypotheken und 34,000 Mark
in Effecten angelegt sind. Die im laufenden Jahre zur
Auszahlung gelangten Penswnen bezifferten sich bereits auf
3700 Mark; von dieser Summe treffen 1200 Mark auf
Zuschüsse. Aus der Tagesordnung der Versammlung stand
unter Anderem auch Beschlußfassung über die Verwendung
der Demmin'schcn Erbschaft im Betrage von rund 21,000
Mark. Der Antrag des Vorstandes, aus den Zinsen dieser
Stiftung zu den Zuschüssen, die die Anstalt zu den selbst-
erworbe'nkn Renten leistet, noch einen Extrazuscbuß zu
gewähren, wurde einstimmia angenommen und der trxira-
zusLuß für 1901 auf 20 Mark festgesetzt, so daß d:r
Gesammizuschuß 80 Mark per Kopf Leiragen wird. Neu-
gewäblt wurden in den Ausstchisrath die Herren
Dr. Hermann D i e z. Ehesredacteur des „Hamburger
Correspondenten", und Dr. Friedrich Trcfz, Redacteur
der „Münchener Neuesten Nachrichten".— Das ausführliche
Protokoll der Versammlung sowie die übrigen Drucksachen
der Anstalt sind jederzeit kostenlos vom Bureau, München,
Max Josepbstraße 1/0, zu beziehen.
* (Ein fiiigirtcr EinbmichSdiebstahl.) Als der
Maschinenarbeiler Anton Franz am 18. d., Abends, in
seine Wobnung Favoriten, Buchengasse Nr. M kam, fand
er die Einganasthür erbrochen, das Verhängschloß war
abgebrochen und lag am Boden neben der Thür. Im
Zimmer war ein Kaüen aufgesprengt und aus demselben
ein Betrag von 95 Kronen gestohlen worden. Der Thäter
wurde in der Derson des Zimmerherrn des Franz, des
wegen Diebstabls bereits wiederholt abaestranen 29jährigen
Fabriksarbeiters Anton .Kotzourek, überwiesen, der am
kritischen Tage allein in der Wobnung geblieben war.
(Uniforinen frir Einjäbriq-Frciwilliqc) erzeugt
tadellos u. rwrschristsmäüig Ion L. L Oa-, k. a. l. Hof«
loest'"" »-. rr-vv.'.-. I,, 8 eEerzlrL 55 S 8.
Mülles-L r..
Li '':r e" en
Lle l «e>
s>e, r
g» roo --n o oo»
d-ii »'u«!i dsxi- »um.
Li s» U 7 >:« kr» o^cL.or.'N
lsm-i-o.— iw» ärnlevrn zM ''""IM
m ruien. VI.. Mill-ronN-li. trilt-I-o:
VIII.,»lt>erftra>,e^L u. V., Ltarn-rctlie».
tirah« wcrihto .,
wnv -ewari,'. echt, wcm! rderig -nike s»Sr. ««»<««aratir»-ir»>»„L06rs<


[ 2023-06-29 10:44:46.763 - 19000723 - Seite 16 ]
'VVlM, NovtSF
Xeuss ^Vieusr
23. »S 19cXI.
Kr. 2VV
Aus den Wiener Lonrertsaien,
von
und
Clotildc Klcebcr!,.
Kiteralur.
Teuber's Geschichte des Burgtheaters.
Dir Wiener Theater. Gelchichte des Burgtheaters von Oscar
Tender. 2. Halbband, H st I, 2. Besellschast sürverviilsaltlgendektinst.
Bon dem zweiten Halbband dieses von uns
eingehend gewürdigten Werkes liegt ein Doppel­
heft vor, in dem Teuber uns wieder ungemein
viel Neues zu erzählen weiß, das bisher zu­
meist ungenützt im Archiv der Intendanz ge­
schlummert hat. Der erste Halbband hat mit der Erhebung
des durch mancherlei Prüfungen gegangenen BuigtheaterS
zum „Hof- und Nationalthcater" geschlossen. Der zweite
beginnt mit der anziehenden Schilderung des neuen
Lebens, das sich jetzt hier entwickelte. Am besten
charakterisirt die geänderte Situation die Stellung,
die Kaiser Joseph nun zu dem Theater nahm,
dem er bis dahin am liebsten ausgewichen war. „Was sagen
Sie zu meinem Theater?" war eine Frage, welche der Kaiser
mit besonderer Vorliebe erlauchten Gästen vorlegte, und ein
ehrliches Lob beglückte ihn. Er setzte die Eintrittspreise
herab, um alle Stände für den Theaterbesuch heran­
zuziehen, befahl, bei der Wahl der Stücke den inneren
Werth und nicht die durch den Zeitgeschmack bedingte Zug­
kraft derselben in Betracht zu ziehen, und ließ sich nicht ab­
schrecken, wenn der Besuch zunächst gering blieb. „Sie
werden schon kommen," sagte er, „ein Kaiser kann ja
warten."
Und sie kamen in der That. Das Theater erwies sich
gar oft für den Andrang zu wenig geräumig. Die Acquisi-
tionen aus dem „Reich", zunächst die treffliche Zofe Stierle,
dann Brockmann und schließlich F. L. Schröder, gaben dem
Ensemble ein großes Lustre. Mit diesen Namen war die
Herrschaft des „natürlichen" Styls in Wien besiegelt, durch
den der französischen Manier der Todesstoß versetzt wurde.
Und die Schauspieler-Republik nahm wenigstens im Anfang
die Sache ernst und betonte energisch den literarischen
Standpunkt der vornehmen Bühne, der anzugehören sie
stolz sein durften. Der Aufruf, welchen das „Wiener
Diarium" am 18. Februar 1777 zur Erlangung von
„Original-Schauspielen für die deutsche Nation, Werken des
echten Genie's, wo Natur und Kunst innig verbunden sind",
veröffentlichte, wäre heute noch mustergiltig zu nennen,
insbesondere in den Bestimmungen: „... Jeder Verfasser
kann versichert seyn, daß... die kaiserl. k ö n i g l.
Censur mit nachsichtsvoller Billigkeit
ihren Ausspruch zu thun gewohnt ist. An Stephanie den
Aelteren können die Manuscripte zugesandt werden, welcher
allemal nach Monatsfrist, vom Tage des
Empfanges an gerechnet, entweder die Annahme versichern
oder das Manuscript zurückstellen wird."
Damals hat Liese schöne Zusicherung allerdings keinen
Erfolg gehabt, und vielleicht ist das der Grund, aus dem
ein solches Vorgehen auch heule für zwecklos gehalten wird.
llnd mit der Censur war das damals auch so eine Sache.
Der Kaiser— oder die .Kaiserin Maria Theresia?—
verbot zuin Beispiel die Aufführung von „Romeo und
Julie", wofür als Motivirung angegeben tvurde, „er wolle
lej« Ltjjike LUfgeführ; wissen, in Welsen .LeicheMegäiis-
niste, Todtengrüfte und solche traurige Auftritte vor­
kommen". Mit Rücksicht darauf verdammte Stephanie
der Jüngere seine eigene Bearbeitung des „Macbeth" mit
der Begründung: „Ich verfertigte das Trauerspiel
„Macbeth", um es an Stelle des ..Steinernen Gastmahls"
am Allerseelentag geben zu können in den Zeiten der Entre­
preneurs für den großen Haufen. Diese Zeiten sind, dank
der weisesten Vorsicht unseres großen Monarchen, vorbei.
Ich halte es umso mehr für meine Schuldigkeit, die fernere
Aufführung des Stückes mir zu verbitten, da es so ganz
dem gereinigten Theater entgegen obgewaltet.. ."
Kaiser Joseph mochte überhaupt keine Trauerspiele,
auch die Products der kraftgenialischen Richtung mißfielen
ihm, und die „Schauspieler des Kaisers" hielten sich, wie
die Referate des Regieausschustes bekunden, gewistenhaft
an ihre Kenntniß diefer Geschmacksrichtung ves Kaisers.
Die kräftigen und scharf gewürzten Kritiken der Mitglieder
des Regiecollegiums mögen aber mitunter wohl begründet
gewesen sein, wenn man aus den ergötzlichen Stichproben
Schlüsse ziehen darf, die Teuber aus damals eingereichten
Stücken hier an den Tag bringt. Nur eine Dialogprobe
aus der Feder des frommen Pfarrvicars Wißbacher zu
Lauffen (Schauspiel „Bona, oder: Die Dankbarkeit"):
Montaldo: Ihre Liebe schwellet Mücken zu
Elephanten auf.
Jsabella: Und Ihr Haß säuget Elephanten
aus, daß sie Mücken werden.
König: Derjenige hat keine giftige Nachtluft zu
fürchten, welcher dem Gestank erwürgter Leichname
trotzen darf, die auf dem schaudernden Schlachtfelde über­
einander faulen.
Gräfin: Der Mann, der für seinen .König wie
ein winniger Tiger focht, dem man die Jungen von
seinen angefchwollenen Brüsten raubete. (Stößt Bona
mit dem Fuße weg.) Packe Dich, falsche Schlange, Dein
Mund vergiftet ärger als Tarantella! Du muht meine
Rache fühlen! Nicht Tigerrache— Weiberrache!
Aus einem Originaldrama „Der Monarch" citirt
Brockmann ein paar Stylblüthen: „Er beelendet mich. Nicht
von Freudenschüsten, von Trauerknällen nur soll sein Thron
erschüttert sein. llnsere Gräfinnen schnauben nach be-
thronter Liebe hinauf.. ."
Die Protolollauszüge aus den Regiesitzungen, die
Referate der Regisseure über eingereichte Stücke, dann die
Coulistengeschichten, welche da nach mehr als hundert Jahren
aufkommen, sind ungemein ergötzlich zu lesen, und es ist
vielleicht nicht zu sanguinisch, wenn Ivir glauben, daß
gerade solche fröhliche Dinge dem ernsten Gehalt der
Tcnl'er'schcn Arbeit immer wieder neue Freunde werben
werden. Zc.
* Moritz v. Egidy. Sein Leben und Wirken.
.Herausgegeben von Heinrich D r i e s m a n s. Dresden
und Leipzig, Pierson's Verlag. Zwei Bände.— In der
That, zwei Bände, ein ungemein umfangreicher, der über
8(X) Seiten zählt, und ein schlankerer. Beide enthalten nicht
blos eine Würdigung und 5kennzeichnung des verstorbenen
Social- und Religionsphilosophen, sondern auch seine
Vortrüge, Reden und nianckie seiner Schriften selbst. Den
.Hauptinhalt bildet die Propaganda für ein reines und ge-
L^t-kteL Shristtitthum.^doch wiriz such.ekiiw Lanze.Lijlle
Zeit- und Tagesfragen, von volkSwirthschaftlichcn
^cialpolitischen Doctrinen, von Angelegenheiten der
großen Politik und des nüchternen Alltags originell, sach­
kundig und vor Allem mit beispielloser Milde erörtert.
Aus den charakteristischen Aussprüchen dieses Denkers, der
in seinen „Weltjahren" preußischer Oberstlieutenant war,
um im Ruhestände ausschließlich seinen Ideen und deren
Verbreitung zu leben, heben wir einige hervor: „Un-
historisch ist jede Wandlung; Sclaverei, Leibeigenschaft,
als diese a^eschafst wurde, war es „unhistorisch"." „Man
kann nicht Alle unter einen Hut bringen? Es kommt blos
darauf an, wie groß man den Hut macht. Ich mache ihn
so groß, daß das ganze Volk darunter Platz hat. Ich
mache den Begriff Religion so weit, daß er Alle um­
faßt. Wenn die gegebenen Verhältnisse miserabel sind,
dann rechne ich gar nicht damit, sondern schaffe sie ab.
Gewaltmenschen haben wir in Zukunft nicht mehr.
Consiftorialräthe fallen fort." „Unter allen Umständen
werden Unterschiede auch in Zukunft vorhanden sein. Es
wird sich eine Gesinnungsaristokratie bilden." „Dem
werdenden Recht gebührt der Vorgang tror dem bestehen­
den." Diest und andere Aussprüche kennzeichnen den Mann.
der ein undogmatisches Christenthum, eine radicale Reform
der Staats- und Gesellschaftsanschauungen verlangte.
Man sieht in ihm einen Schwärmer, aber einen
solchen, dem auch das praktische Erfassen der Dinge
nicht abging. Als er starch schrieb eines der
größten deutschen Blätter: „Schade ist es, daß wir
ihn nicht im Reichstag gesehen haben, denn wenn er auch
auf die Geschichte unseres Landes keinen Einfluß ausgeübt
hoben würde, so hätte es uns doch nicht mißfallen, manch­
mal in unserem nüchternen Reichstag die Stimme eines
Mannes zu hören, der nur von seinen Idealen beseelt war.
Es hätte vielleicht manchmal wie die Stimme des Ge-
Wissens geklungen, dem der unerschrockene Mann rückhaltlos
Ausdruck gegeben hätte." Was ein Hofprediger an seinem
Sarge sagte: „er übte echte Religion, von der er verlangte,
daß sie jedes Menschenleben durchdringe, als Freund der
Bedrückten", wird der Leser des vorliegenden Werkes
vollauf bestätigen. Der zweite Band desselben trägt daS
knappe, aber vielleicht bezeichnende Motto aus Goethe's
Götz: „Wehe dem Jahrhundert, das Dich von sich stieß—
wehe der Nachkommenschaft, die Dich verkennt!"
* „Die Meduse" von Robert Wendlandt.
Berlin. Verlag von E. Ebering.— Der Verfasser dieses
Romans scheint sich das ehrgeizige Ziel gesteckt zu haben,
die ärgsten Ausschreitungen der seligen Marlitt, verbunden
mit der schreiendsten Unnatur des englischen Gouvernanten-
romans, noch zu überbieten. Jedenfalls ist ihm das gelungen,
denn etwas Aergeres an ungeschickter und widersinniger
Häufunq von kindischen Effecten dürfe nicht leicht zu finden
sein. Die Ungeschicklichkeit und Reizlosigkeit von Aufbau
und Styl deuten einen Anfängerversuch schlimmster
Sorte an.
* Die Pariser Weltausstellung hat—
nicht bei uns, sondern im Deutschen Reiche— eine ganze
Fülle mehr oder weniger guter deutscher „Führer" in allen
Gestalten gezeitigt, darunter auch solche, die nicht im ernsten
Gewände des Berathers einherschreiten, sondern sich als
Humoristen geben und uns lachend und tänzelnd in die
Mysterien des Seine-Babylon einweihen. Ein solches
Büchlein ist: „Pariser Bummel" von Alexcinder
Moszkowski, dem Chefredacteur der „Lustigen Blatter
in Berlin. Er führt uns die Abenteuer zweier fideler
Berliner Kumpane in Paris vor, die eine Ausstellungs­
fahrt unternehmen und in allerlei Fährlichkeiten gerathen,
bis sie endlich von ihren verlassenen Ehehälften abgeholt
und nach ordentlicher Abkanzelung wieder heimgelootst
w-rden. In der amüsantesten ?lrt lernen wir da die meisten
Sehenswürdigkeiten von Paris und der Ausstellung, aber
auch das Nachtleben der Millionenstadt kennen und be­
kommen überdies noch die für den nothwendigsten Bedarf
erforderlichen Brocken Französisch als Draufgabe. Das
hübsch illustrirte und in französisch-kecker Hülle sich gebende
Büchlein ist auch trefflich geeignet, als Warner vor manchen
Klippen des GroßstadtlebenL zu dienen.
* Wie wir erfahren, hat die großangelegte, auf acht
Bände berechnete „Weltgeschichte", die rmter Mi^^
arbeit von dreißig der namhaftesten Geschichtschreiber
des gesammten deutschen Sprachgebietes von Dr. H^
F Helmolt herausgegeben wird und seit Apnl 1899
im Verlage des Bibliographischen Instituts zu Leipzig er­
scheint, auch in England schon solchen Anklang ge­
funden. daß sich der weithin bekannte Cambridger Ge-
schichts'professor Lord Acton entschlossen hat, sie unter
seiner Leitung durch berufene Kräfte ins Englische über-
setzen zu lassen. Gegenwärtig unterliegt der erste Band
einer entsprechenden Bearbeitung; die Uebersetzung wird von
Ende 1900 ab im Verlage von Heinemann u. Co. in
London erscheinen.
* Neue Bücher: Andersen, Der Reisekamerad,
K. l.80; Baeblie. Neue Südsee-Bilder, 12 K.; v. Bülow,
Die Pennreuths, K. 4.20; Burdach. Walther von der
Vogclweide..K.8.64;Cäse, Pauline, 3K.-. Graf Couden-
hove. Politische Studie über Oesterreich-Ungarn, K. 2.M;
Die große sibirische Eisenbahn, ,K. 1.80; Gonschoro w S k i.
Hosianna, K. 2.40; Haegler. Händereinigung, K. 6.72;
Jaegcr, Wanderungen in Rußland, 8 K.; fliegend«
Blatter-Kalender 1901, K. 1.20; Kieweg, Nach Südtirol.
K. 2.40; Kostersih. Die Photographie im Dienste der
Himmclskunde, .K. 1.40; L a n d s b e r g, LoS von Hauptmann,
K. 1.20; Marbolm, Der Weg nach Slltötting, -K. 1.80,
gebuiidcn K. 2.88; Maupassant, Die Millionen-
Erbschaft. K. 1.20; Mülle ndorf und Kübel, Die
Automobilen, K. 1.80; Pavlovsky, Aus der Welthaupt-
stadt Paris, K. 2.40; Pfänder, Phänoinenologie drS
Wolleiis. K. 5.40; Protzen, Eine Studienfahrt, gebunden
12 .K.: Rosenfeld-Bilchenaii, 5ireuz und .Halbmond,
K. 2.40; Schnitzer, Die Magd, Novellen, K. 4.80;
Skram, Sommer, -K. 2.40; v. Trotha. stteiterleben aus
stürmischer Zeit, K. 3.60; Tsck, cchoff. Der Taugenichts,
.K. 1.20; Viereck, Gedichte. K. 1.80; Werner. Hexen-
gold, K. 3.60, gebunden .K. 4.80; M arni, iLbls,K.4.20.
I8.MMI!
k. u k und U«lv«rftrLt».
Suchho«UA^ Geckh»» SL

