
[ 2023-06-29 10:38:55.967 - 19000809 - Seite 1 ]
A2r Wien.
und Lloiddl-It I» «I«»
Siener Zritm>,Ivrr1chleiß«u abj»«
NoriaMch ... 8 X. 88 I».
IMt tigllch «inmiligkr Zosteüuiig:
«,n»tli» ....» L. so t».
«r«kl>z»ri, ...» L. Sv k.
Vit tLglich ,wrir»iIi,erZiistklluni:
Vkonalllch ... 8 X. K8 k.
Lirrleljihri,... Iv L.— k.
M-tkl« ItiemPlare i» W>ni:
VorqkliblLtt ...... 8 d.
«ltkvrdlatt Itu
Arriklin:
L., Etrhrerhof Nr. S, 1. StsL
.'.'Mor.tenetzro
u Serbien 1O.M Aearpre»
"' 12 t'ro»
12 t'res.. Rumämen
Rr. 217.
Donnerstag, den 9. August 1900.^
34. Jahrgang.
GrasWaldersee.
Jeder neue Act im chinesischen Drama bringt
überraschende Bilder. Es ist aus sich selbst beraus-
gewachsen, wie wenn eine AuSstaltungskomödie unter
der Hand des Autors weg zu einer gewaltigen
Trilogie wird. Wir hören eherne Monarchenreden,
europäisches Mlitär zieht iiber den Ocean.
Defensivmaßregeln kleineren Styls wandeln sich
in große Erpeditioncn um, und endlich tönt
ein klangvoller, ein in seiner Art providentieller
Name an unser Ohr, uild wir vernehmen, daß
Alfred Gras von Waldersee, der deutsche General-
Feldmarschall, zunl Commandanten der verbündeten
Truppen in China ausersehen sei. Ein Acteur ersten
Ranges in einem Spiel, das anfangs so cvisodistisch,
so ausschließlich exotisch schien. Schon dieses äußere
Moment kennzeichnet den hohen Ernst, den das zur
Weltfrage gewordene China-Problem allgemach ge­
wonnen hat. Seit Jahrzehnten ist der Name
des Grafen Waldersee im Deutschen Reiche in
Schwung und Uebung, kein Wölkchen arn
Horizont ward sichtbar, ohne daß keiner als eines
künftigen Mannes, eines zu Entscheidendem be­
rufenen Heerführers Erwähnung geschehen wäre.
Aber die Wölkchen verflogen, über dem Hori.wnt
lachte die Friedcnssonne, und Waldersee blieb
eben eine Stütze des Staates, des Thrones rmd
der Armee in Friedcnszeiten, wie schon vor ihm
viele tüchtige Generale. Die Frage von China, die
Lage der Dinge in dem äußersten Lande des asiati­
schen Ostens stellt diesen administrativ und siaatS-
männisch thätigen General in seinem 08. Lebens­
jahre mit Einemmal an die Spitze eines .Heeres,
und zwar keines preußisch-deutschen Nationalheeres,
sondern einer internationalen Armee im fernsten
Lande. Hätte man ihm Solches vor einem Ouin-
qucnnium prophezeit, er würde diesen Gedanken für
phantastisch, für märchenhaft, für durchaus in-
congruent gehalten haben mit der Stellung eines
deutschen General-Feldmarschalls. Ein Waldersee
Heerführer in China! In jungen Jahren mochte ein
Moltke an den türkischen Feldzügen gegen die
.kknrden oder die Egppter theilnehmcn, sich
Lorbeern in Syrien pflücken und dann
in die Heimat zurückkehren. Die Lehr- und Wander-
jahre wurden ftr ihn eine Quelle des Studiums.
Aber ein Feldherw in hohem Alter, und nach
China? Ein Wandel der politischen Scenerie ist
eingetreten, der dieses vor nicht langer Zeit für
unmöglich Gehaltene zum Ereignis; macht. Und ein
Ereigniß ersten Ranges ist diele Berufung Walder-
see's, ein Ereigniß durch sich selbst und im
Zusammenhang mit den Erscheinungen, die es
begleiten. Daß vor Allem die Frage des Ober­
befehls in China gelöst ist, welche die Staaten und
Mächte beschäftigte und in ihrer langen Dauer
gegenüber einer kritischen Situation schon eine
unerquickliche genannt werden konnte, ist von hohem
Interesse, aber mehr für den Politiker als für den
Bürger unserer Zeit überhaupt. Auch daß ein dem
Dreibund angehörendes Reich auf asiatifchem Boden
durch seine Sendboten eine Art präsidirende Vor­
macht wird, ist von spannender Actualität. Doch
daß einer der rangSköchsten und, wenn der
nüchterne Ausdruck gestattet ist, einer der
renommirtesten unter den deutschen Generalen, ein
Classiker der Kriegskunst, dabei ein persönlicher
Freund deS deutschen Kaisers, bestimmt ist, als
Mandatar der Civilisation nicht nur Deutschlands,
'ondern der gesummten gelitteten Welt Fahnen in
das Land des Aufruhrs und des Fremdenhalsies zu
tragen, das ist eine Botschaft von so eigenthümlichem
Reiz, von so fremdaNiger und doch sympathischer
Färbung, daß man wohl sagen kann, das kurze
Bulletin: Gras Waldersee der militärische Geschäfts­
träger Europas in China, sei eine der interelsiantesten
Signaturen des neuen Jahrhunderts.
Ein Jahrhundert ist eS her, daß ein großer
europäischer Heerführer im fremden Weltthcil einer
Miil'ion oblag, aber daS war eine specisisch fran­
zösische Mission, eine Sendung, die der Eroberung
galt, nicht höheren, menschheitlichen Ziele;;, und
Bonaparte's Zug nach Egypten fügte sich in den
Rahmen der damaligen Zeitereignisie minder
esiectvoll und dramatisch ein, als Anno 1900
ein europäischer Vorstoß unter deutscher Füb-
nnlg in China. Die Beruiung Waldersee's
bat die Ereignisie in China und ihre Wcchsel-
wirkmrgen für Gegenwart und Z;ikunft in vollem
ksortsetzung Le» RoainnS „Mütter" von
rad« veh, deutsch von Sl. Berge r, Leite 15.
H. ern, wie es die Plaßmann'sche
„Himmelskunde" ist, mehr Aufmerksamkeit zu widmen. Viel­
leicht würde es dann A. Daudet's Hirtenknaben in den
„Briefen au.s meiner Mühle" nicht palsirt sein, daß er
bei der Beschreibung einer schönen Julinacht in einem
Athem den „Orion" und den „Sirius" nennt, obschon der
„Orion" erst bei ganz Heller Morgendämmerung, der
„Sirius" sogar nach der Sonne aufgeht. Dann hätte
wohl auch in dem zur Zeit Christi spielenden Roman
,.B:n Hur" der Araber sein Pferd nicht „nach dem Stern
Mira" genannt, da der beiresfende Stern dielen Namen
erst anderthalb Jahrtausende später erhielt. Und auch der
Lioße Shakespeare läßt den Prinzen über den bei dem
Schankmädchen sitzenden Falstaff die an und für sich ja
welthistorischen Lichte erscheinen lasien. Der Heer­
führer eines sieggewohnten Landheeres, das unser
Kaiser als ein Muster aller militärischen Tugenden
pries, wird vom deutschen Kaiser, einem in Folge
der Katastrophe, deren Opfer sein Gesandter in
Pekiiig wurde, Nächstbetheiligten, als Obercomman-
da;rt der verbündeten Truppen vorgeschlagen und
ist zur Stunde schor; unter Zustimm;;ng aller
Mächte, ausnahmslos aller Mächte, als solcher
nominirt. In diesem Falle ka;;n inan gewiß nicht
sage;;, daß lllame Schall und Rauch sei. Der Name
Waldersee offenbart, daß es bei den dröhnender;
Worteitz die man in letzter Zeit von Deutschlar;d
aus vernahm, nicht sein Beivcnden habe, und daß
rnan für eine große Action großen Styls auch einen
vera;;tivortlichen Leiter von historischem Zuschnitt
gewonnen hat.
Der inkeriiliüonale Vberfeldherr.
(Von militärischer Leite.)
Der preußische Generaloberst der Cavalleris
Alfred Graf von Waldersee wird der erkorene
Führer der Heere der Civilisation im Kampfe gegen
das nichtofsicielle und officielle China. Groß ist die
militärische, die politische und persönliche Bedeutung
dieser Wahl. Die Autorität Waldersee's ist von
einer Art, welche keine Anzweiflung oder Ver-
kleinenlllg zuläßt; alle anderen nülitärischen Namen,
welche seit Beginn der ostasiatischen Actioi; genannt
worden sind, verlieren ihren Klang neben dern
iltamen Waldersee. Das allein also müßte diese
Berufung sachlich rechtfertigen. Denn darüber ist
doch auch das uneirligfle Europa einig, daß ein
Erfolg in China gegenüber jener Macht, welcher
Europa selbst die modeme Waffe in die Hand ge­
drückt, der es selbst rvctteirernd seine Jnstructoren
aufgedrängt hat, ohne einheitliche Führurlg unmöglich
ist. Die Chinesen sind kein Volk regelloser Speer-
rverfcr und Bogenschützen, kein Heer eilfertiger
Feiglinge mehr; sie schießen mit Feuerg^wehren,
Feld- und Festringsgeschützen neuartiger Systeme;
sie haben sogar Plärre rind wissen die Vortheile des
heimatlichen BodcrrS zu riützen. Dies und die
gewaltige Milliorrenzahl ihres Volkes, die monate-
ganz nktti Bemerkung machen: „Saturn mit Venus in
Conjunction!", eine Zusammenstellung, die leider am
Himmel niemals vorkommt.
Das Himmelsgewölbe war für die Alten mehr als der
dunkle Hintergrund des Sternhecres. Alles, was wir heute
aus unserer Lufthülle ableiten, haben sie dem Firmament
oder den darüber domicilirenden Olympiern zugeschrieben,
ö^upiter pluviris war der Spender des Regens, dessen
Ursachen wir beute in den Dünsten und elektrischen Vor­
gängen der Atmosphäre suchen. Woher aber im letzten
Grunde doch der Regen stammt, darüber sind die Ge­
lehrten merkwürdigerweise auch jetzt noch nicht einig. Im
Allgemeinen stand die Frage lange Zeit so, daß man das
Meer auch mehr oder minder als einzigen Dampfspender
ansah und die Herkunft des Regens fast ausschließlich vom
Ocean ableitete! Nur vereinzelt erhoben sich Stimmen dasiir,
daß auch die Verdunstung von den Landflächen wesentlich
zum Regenfalle beitrage. Diesbezüglich veröffentlicht nun
Professor Brückncr tu der im Teubner'schen Verlag er­
scheinenden und von Professor Stetiner herausgegebenen
„Geographischen Zeitschrift" einen höchst b-m-rlenswerthen
Aufsatz.
Durch die Flüsse werben von dem gesammten
Niederschlag der Landflächen nur 22 Percent dem Meere
zugeführt, also rund zwei Neuntel. Wenn wirtlich aller
Regen oceanischen Ursprungs wäre. so müßten die übrigen
sieben Neuntel durch die Atmosphäre zum Meer zurück-
oelangen. Tns ist völlig ausgeschlossen. Die Menge
Regen aber. die nicht zum Ocean zurückkehrt, kann auch
nicht vom Ocean stammen; mit anderen Worten: ein
wesentlicher Theil des Niederschlages der Continenie— nach
einer Schätzung, die ich vorgenommen, wahrscheinlich zwei
Drittel, sicher mehr als die Hälfte— entstehr aus Wasser-
dampf,'der den Landflächen entstammt.
Sicher ist namentlich, daß der Nicderschlag der
Wärmegewitter des Sommers größlentheils dem Wassers


[ 2023-06-29 10:38:55.967 - 19000809 - Seite 2 ]
^Viev, VarmvrsiLtz
>V1«Lek 'I sKdirrN.
S. 1S6V.
«lr. 217
rveite Eiitferming der meisten ihrer Feinde von
ihren Verpflegsccntren, ihren Ergänzungsreservoirs,
und endlich der flammende FaiiatiMns e'mer in
ihrem jahrtansendcalien Besitze bedrohten Nation
gibt dem Heere Chinas ein natürliches Uebergewicht,
das mir djirch außeraewöhnliche Anstrengungen
Eriropas, durch eine ebenso stattliche als kostspielige
Entfaltung seiner Machtmittel und durch das Auf­
gebot vortrefflicher Führer wettgemacht werden kann.
Ein guter Feldherr wiegt schwerer als die beste
Armee; das beginnt man einzusehen, seit nian die
chinesische Sache nicht mehr als einen exotischen
Eolonialkrieg, sondern als eine für das schwer­
geschädigte Prestige der enropäisch-civilisirten Mächte
unternommene ernste Nciion betrachtet.
Es ist unseres Wisiens in diesem Jahrhundert
der zweite Fall, daß ein sozusagen kosmopolitisches
Heer sich einem einzigen Feldherrn zu unterordnen
gezwungen ist. Der erste Fall trat ein, als das ge­
einigte nichtnapoleonische Europa gegen den corsischen
Welteroberer in die Schranken trat. Damals war
es ein General Oesterreichs, Fcldmarschall Fürst
Schwarzenberg— il)m zur Seite als
Generalstabschef FM2. Gras R a d e tz k p —,
welcher die internationale Armee Europas
führte. Sein Aiarschallsstab gebot über Truppen
Oesterreichs, Preußens, Rußlands, SchwcdeirS,
Englands und mancher kleineren Staaten; ein
internationales Heer aber stand ihm auch unter
den Fahnen des ersten Napoleon gegenüber, rvelcher
Frankreichs Volkshecr und die mehr oder weniger
erzwungenen Contiugcnte der in Frankreichs Macht­
bereich gedrängten Staaten Deutschlands und
Italiens, spanische, portugiesische und polnische
Bataillone unter sein in seiner allen Zauberkrast
erschüttertes Coniinando beugte. Also ein zwei-
getheiltes Europa, bunt durcheiuandergewürfelte
Truppen, der Einheit der Sprache, des militärischen
Systems, der Ausrüstung und Bewaffnung ebenso
entbehrend wie die internationale Armee, welche
den Weg nach Peking sucht! Seither ist es wieder­
holt, aber zumeist nur in der Allianz zweier Staaten
oder bei Flottenactionen, zu einer Cooperation
mehrerer Mächte unter gemeinsamem Oberbefehl
gekommen. Ging es aber nnr halbwegs, so entzogen
sfich die betheiligten Mächte oiescr Gemeinsamkeit
iUtü» ließen es bei einem loseren Nebeneinander
^bewenden.
Es ist eine historisch und militärisch bedeutsame
Änerkennung des Gewichtes, das sich Deutschland
im Rathe der Völker erioorbeu, wenn das Ober­
kommando an Waldersee übergeht. Oesterreich-Ungarn,
das an der „chinesischen Action" allerdings nur mit
einem kleinen, aber hochachtbaren Percentsatz seiner
glänzenden Kriegsmarine betheiligt ist, wird zweifel-
ü>s mit bundessreundlicher, echt wasfenbrüderlicher
Gesinnung als Chef des vereinigten Heeres einen
General begrüßen, dem seine Armee aufrichtige
Achtung und Hochfchätzung zollt. Graf Waldersee
kennt unsere Armee; er ist mit ihr wiederholt in
engere Berührung getreten und hat selbst mit­
gearbeitet an der steten Festigung der Beziehungen
zwischen den verbündeten Heeren. Man weiß, zu
welch hervorragender Stellung er sich in vielseitiger
und bedeutsamer Verwendung emporgeschwungen bat.
Er hat noch die zwei größten Kriege der neuen Zeit
niitgemacht, uttd er hat sie mitgemacht in Stellungen,
die ihm einen tiefen Einblick in die Führung von
Kriegsheeren gestatteten. Schon 1866 war er Stabs-
osficier im Großen Generalstab; den Feldzug von.
1870/71, den er als Militärattache in Paris kommen
sah und gewiß militärisch vorbereiten half,
kämpfte er im Hauptquartier des Königs selbst, in
unmittelbarer Fühlung mit den führenden Geistern
mit; er war Einer von denen, an welche Moltke
feine kostbaren Worte richtete, in welchem er selbst
einen berufenen Nachfolger heranreifen sah. Dann
hat Waldersee die Truppe gesehen, die Praxis des
Truppendienstes erworben, ehe er als General-
quarticrmeister an die Seite Moltke's trat und
endlich desicn Ersatzmann wurde. Der Ersatzmmrn
eines Unersetzlichen! Das ist iminer eine schwere,
undankbare, gefährliche Aufgabe. Es zeigt von
Opiermuth, daß sie Waldersee übernahm, und von
seltener persönlicher Bedeutung, daß die Armee an
ihn glaubte. Diesen Glauben erschütterte keineswegs
die Kürze seiner Function auf dem wichtigsten Posten
der Armee. Man glaubte eben, Waldersee sei zu
selbständig, zu cousequent in einmal angenommenen
Ueberzeugungen gewesen, das habe seinen Abgang
von der Stellung des Chefs des Generalstabes
herbeigesülirt. Aber sein Monarch machte diesen
Abgang zil einem glänzenden und ließ durch die
Anweisung des neuen Wirkungskreises, den er ihm
gab, keinen Zweifel daran auskeimen, daß er ihn für
einen, vielleicht den ersten Mann der Zukunft hielt.
Und es zeugt wieder von dem Werthe, welchen
.Kaiser Wilhelm II. der Person Waldersee's, von der
Bedeutung, die er der Action gegen China bcimißt,
daß er in ihin den combinirten Heeren Europas
und Japans einen Feldherrn anbietet, den besten,
welchen er zu bieten hat.
Sie örinkslskhtn Wirren.
Erfolg der Derbiindrtcn bei Pai-tsang.
Endlich einnial eine Nachricht nicht über gestalt
lose Absichten und resultatlose Conserenzen, sondem
über eine wirkliche und noch dazu erfolgreiche Aclion.
Von S. M. Schiff „Zent a" ist nämlich die tele
graphische Meldung eingelaufen, daß die verbündeten
Truppen endlich bis Pai-tsang, der ersten Station
nordwestlich von Ticntsin am Oberlauf des
Peiho, vorgedrimgen sind, und daß es ihnen
gelungen ist, die Chinesen in die Flucht zu schlagen
und sich des Ortes zu bemächtigen. Daß der Erfolg
nicht mühelos errungen wurde, das läßt sich auS
den Mittheilungen schließen, welche in den letzten
Tagen über die Situation vor Pai-tsang bekannt
geworden sind. Die Chinesen waren in Pai-tsang
selbst verschanzt und vertheidigten die Zugänge
zu dem Orte von stark befestigten Positionen aus
sowohl im Norden als im Westen; der Grund
und Boden ringsherum war überfluthet und die
chinesische Stellung dadurch noch mehr gesichert. Die
verbüirdeten Truppen rückten in zwei Colonnen längs
der Marschlinien zu beiden Seiten des Peiho vor,
und zwar links in der Richtung nach Peking Japaner,
dampf des Landes entspringt. Das gilt selbst von Mittel-
europa. Nicht selten beobachtet man, während noch das
.sMnste Wetter herrscht, das Spiel der aussteigenden Lust-
Pröme, das dann zur Wolkenbildung sührt: Gewitter
sehen ein, die sich jeden Nachmittag wiederholen, während
Wormittags die Sonne brennt. Die Verdunstung des frisch
tzefallenen Regens vom Boden und besonders von der
triefenden Vegetation aus liefert jeden Vormittag den
Wasserdampf für das nachmittägige Gewitter. Eine
andere Herkunft ist ausgeschlossen; denn es fehlt jegliche
allgemeine Luftbewegung, die etwa Wasserdampf vom
Meer zuführen könnte.
Nicht unwichtig ist also die Rolle, die die Landfläche
im Kreislauf des Wassers spielt; in gewaltigem Umfang
trägt sie zum Feuchtigkeitsgehalt der Luft bei: nahezu
ztvei Drittel des auf sie fallenden Regens entstammen den
von ihr selbst gelieferten Dampfmassen, sind also continen-
italen Ursprungs.
Die geheimnihvolle Kraft, welche durch den Donner
Und Blitz den Gewittern den Charakter des Großartigen
verleiht, ist für die neuen Geschlechter der Menschen zu
«iner förmlichen Stütze ihres Daseins geworden. Der
Traum, daß die Kraft, die sich den Alten in bescheidener
Weise am geriebenen Bernstein äußerte, einst eine geschicht­
liche Epoche fast ausschließlich beherrschen werde, hat nicht
einmal ein Heroe aus „Tausendundeiner Nacht" zu träumen
gewagt. Zahlreiche Köpfe studiren gegenwärtig die Ursachen
und Wirkungen dieser gewaltigen und unerschöpflichen Natur­
energie; das Gebiet ist interessant und bedeutungsvoll, wo
immer man seinen Blick hinwirft. Da hat jetzt der Pariser
Dr. Mally laut eines Referates der „Wr. inedic. Pr." auf
^Grund von Experimenten und klinischen Beobachtungen
rin ganz merkwürdiges Krankheitsbild für die Verbrennung
durch Elektricität aufgestellt.
Der gewöhnlichste Sitz der Verbrennungen durch
Lstktrjcjtät sind die Hände und namentlich die Finger.
Engländer und Amerikaner, zusaumien gegen
10,000 Mann, rind rechts gegen 4000 Nnffen und
Franzosen. Mit Genugthuung wird man vernel)mcn.
daß das österreichlich-ungarische Detachement auch
bei dieser Gelegenheit seiner Pflicht in auf­
opferungsvoller Weise nachgekominen ist; 60 Mann
von der „Zenta" betheiligten sich an der comb'mirten
Action, und so haben also unsere, tapferen Soldaten
bisher in China nirgends gefehlt, wo es uin eine
Entscheidung ging. Sie zeichneten sich in den Kämpfen
von Taku, Langfang und Ticntsin aus, machten die
heroische Vertheidigrmg in Peking in einer un­
vergeßlichen Weise mit, und nun wird ihre Chronik
auch von dem Tage von Pai-tsang erzählen. Näheres
über den Verlauf des Kanlpfes um diese Stadt liegt
noch nicht vor, nach all den genannten Voraus­
setzungen muß man aber leider vermuthen, daß
auch dieser Erfolg nur mit schweren Opfern er­
kauft wurde. Die chinesische Armee in und um
Pai-tiang wurde in den letzten Tagen von den
Chinesen selbst mit 30,000 Mann giitbewaffneter
Soldaten beziffert, und die bisherigen Erfahrungen
haben gelehrt, daß man sich, wenn auch die
Chinesen einer kriegsgeübten Armee auf die Dauer
nicht standhalten, den Weg nach vorwärts immer
nur um blutigem Preis erkämpfen muß. ?!un aber
die Verbündeten endlich doch die Thatenlosigkeit von
Tientsin hinter sich haben, ist nur zu wünschen, daß
nicht wieder ein Stillstand eintrete. Eines darf
niemals aus den Augen verloren werden: die
in Peking Eingeschlossenen sind fortdauernd in
höchster Noth und Gefahr, ja ihre
Situation ist heute so verzweifelt wie nur
je vorher; Beweis dafür die gestern neuerlich ein-
getroffenen und weiter unten mitgetheilten .Hilfenife
aus dem Pekinger Kerker. Prinz Tuan regiert, man
enthauptet Alles, was fremdenfreundlich ist, man
schießt auf die Gesandtschaften weiter, und daß es
Gewehrfeuer ist, is^t kein Trost. Die Kanonen Tnan's
verstummten in Peking, als man Angst vor den
verbündeten Truppen bekam; wenn diese Angst sich
wieder vcr-flüchtigen sollte, dann kann es sich ergeben,
daß die Affaire von Peking nun wirklich und voll­
kommen zu einem welthistorischen Scandal heran­
wächst. Ntan kann darum nur immer und immer
wieder betonen, daß nicht mehr gezögett werden
darff, den errungenen Erfolg auszunützen und daß
zum Zwecke der Rettung der Gesandten der Weg
nach Peking mit Anspannung aller Kräfte forcirt
werden muß.
Die „Wr. Abdp." schreibt: Eine Depesche des
belgischen Gesandten in Pekuig vom 2^d., welche
ungewöhnlich viel Glück hatte und Brüsssel erreichte,
constatirt nun mit untrüglicher Sicherheit die Zer­
störung der ö st e r r e i ch i s ch- u n g a r i s ch e n,
belgischen, italienischen, französischen und holländischen
Gesandtschaften. Sie bringt also die erste z n-
verlässige Bestätigung bisheriger ungenauer
Nachrichten und constatirt auch, daß die Vertheidigung
der belgischen Gesandtschaft von einer kleinen
Schaar tapferer österreichisch-ungarischer
Matrosen (acht Mann) ausdauernd zwölf
Tage (bis 16. Juli) versucht worden
»»
welche die metallischen Leiter anfassen; die Verbrennungen
können aber auch an einer anderen Stelle liegen, wenn zum
Beispiel der vom Strom getroffene Mann niederfällt und
auf diese Weise verschiedene andere Berührungen entstehen.
Die verbrannten Stellen sind wie mit einem Locheisen
herausgestemmt. Was sie vor den sonstigen Brandwunden
auszeichnet, ist der vollständige Mangel jeder Eiterung; die
Wunden bleiben trocken, während sich unter dem Schorf
die neue Epidermis bildet. Ebenso charakteristisch ist für
diese Verbrennung die vollständige Schmerzlosigkeit, und
dies nicht nur im Moment des Entstehens, in welchem die
Leute oft durch den elektrischen Schlag bewußtlos werden,
sondern auch später während des ganzen Verlaufes; der­
selbe ist bei oberflächlichen Verbrennungen ein ziemlich
rascher. Wenn das vom elektrischen Strom getroffene
Individuum nicht sogleich getödtet wird (was bei hohen
Spannungen gewöhnlich der Fall ist), weicht die Bewußt­
losigkeit allmälig, der Patient bleibt aber noch tagelang in
einem Zustand von Verwirrtheit, die aber auch allmälig ver-
schlvindet. Bei Leuten, die der elektrische Strom an der
Hand getroffen hat, entwickeln sich Lähniungen der Vorder­
arm- und OberarmmuSculatur und Schwäche der
Extremität. Die Bedingungen zur Entstehung einer Ver­
brennung durch den elektrischen Strom, wie er zu industriellen
Zwecken beniitzt wird, sind stets gegeben, wenn zwei ver­
schiedene Körperstellen mit ztvei Leitungsdrähten in Con-
tact sind, oder wenn der .Körper einen Leitungsdraht berührt
und auf der Erde steht, so daß die Elektricität gegen dte
Erde abgeleitet werden kann. Die in der Industrie in Ver­
wendung stehenden Ströme von niedriger Spannung (100
bis 150 Volts) sind weniger gefährlich, während die hoch­
gespannten Ströme (über 500 Volts) schwere Ver­
brennungen erzeugen tonnen.
Eines der anziehendsten Schauspiele für den nach­
denkenden Kopf ist das Verhältniß des menschlichen Geistes
zu den in seinem Gedankenkreise lhesindlichen Dingen.
Dieses selbe Gehirn, dieser selbe Verstand, welcher die Er­
scheinungen und Begebenheiten der Natur studirt, ist selbst
wieder der Gegenstand des eifrigsten Studiums. Die
gesetzgeberische Vernunft wird für Physiologen und Philo-
sopl^n wiederum ein Object der Betrachtung und des Nach-
stnnens; sie kommt auf den Secirtisch wie der Leichnam
und wird wie dieser in möglichst viele Elemente oder Be­
standtheile zerschnitten. -Hier stockt leider der Zug des
wissenschaftlichen Fortschritts am meisten. Wir haben
noch nicht einmal eine halbtvegs zutreffende Kenntniß
der Beziehungen zwischen Gehirn und Intelligenz. Was
für anatomische Verhältnisse für die Intelligenz eigentlich
den Ausschlag geben, weiß man noch immer nicht. In einer
äußerst instructiven und anregenden, bei Bergmann in
Wiesbaden erschienenen Schrift von Professor H. Obersteiner
(Wien) über „Functionelle und organische Nervenkrank­
heiten", welche den Gebildeten über jene Leidenszustände,
für welche sich materielle Veränderungen im Nervensystem
im Allgemeinen nicht nachweisen lasten, vorzüglich orientirt,
wird die ebenerwähnte Frage durch interessante Bemerkungen
beleuchtet.
Die schtversten menschlichen Gehirne, die man bisher
gelvogen hat, sind das eines 21jährigen Idioten zu
2850 Gramm und das eineS Pfründncrs zu 2028 Gramm;
hieran schließt sich dann das Gehirn Turgenjew'S
mit 2012 Gramm.— Unter den sehr leichten Gehirnen
stgurirt merkwürdigerweise das von Gambetta mit
1160 Gramm. Schon diese kurze Zusammenstellung zeigt,
daß die Schwankungen des Gehirngewichtcs durchaus nicht
der wechselnden gcistigenPotenz cntsprcchen;ja, es kann nicht
einmal mit voller Sicherheit nachgewiesen werden, daß
den intellcetuell hervorragenden Personen durchschnittlich
ein schwereres Gehirn zukomme. Eher trifft es anderseits zu,
daß bei geistig tieferstehenden Menschen leichte Gehirne
häufiger sind. Vollkommen gefehlt wäre es also, aus einem
großen Gehirngewicht auf hervorragende geistige Begabung


[ 2023-06-29 10:38:55.967 - 19000809 - Seite 3 ]
1
«r. 217
^Vlso, vovLsrstsx
?seQss Clever?LKdlLtt.
d. ^azvst 1900.
war. Thatsächlich hatte somit die 35 Mann
zählende, in Pe^ng detachirte Abtheilung des
Landungs-Dctacbements der „Zenta" zwei
Gesandtschastsgebäilde zu ver­
theidigen. Das öüerreichisch-ungariiche Gcsandt-
schastshotel liegt unweit des Zollgebäudes, die sranzö-
sische Gesandtichast war nicht weit davon entsernt, die
belgische— etwas erponirt— war bezüglich.des
«Putzes an die österreichisch-ungarische Gesandt­
schaft, als die Nächstliegende, angewiesen. Das
österreichisch-ungarische Gebäude war übrigens das
einzige modenr gebaute europäische Gesandtschasls-
palais; es war durch starke tlllauenl geschützt, ganz
europäisch ausgestattet, mit elektrischer Beleuchtung
versehen. Das Gros des kleinen Detachements der
„Zenta" war wohl so lange in der Gesandtschaft,
als sie haltbar blieb— nun stnd alle Europäer in
der englischen Gesandtschaft concentrirt, wo man sich,
wie die Depesche des belgischer Gesandten con-
statirt, bisher (das heißt bis zuv 2. d.) mit größter
Tapferkeit und gutem Enolge der chinesischen An­
griffe erwehrte.
Tas Telegramm der „Zenta".
Wicn, 8. August. Laut telegraphischer Nachricht
S. M. Schiffes „Zenta" wurde am 5. d. Pai-
tsang genommen. Die chinesischen
Truppen flüchteten. Von S. M. Schiff
„Zenta" betheiligten sich sechzig
Mann an dem Kampfe. Bisher werden
keine Verluste derselben gemeldet.
Nachstehend die vorliegenden weiteren Tele­
gramme:
Meldungen tion Bclow, Lalvago Raggi, Eonger und
Macdonald.
Berlin, 8. August. (Nteldung des „Wolff'schen
Bureaus".) Vom ersten LegationSsecretär der
d e u ts ch en G es and ts ch af t in Peking, Below,
ist im Auswärtigen Amte heute Nachts folgendes
aus Tsinan vom 4. d. datirtes Telegramm ein­
gegangen:
„Leit dem 21. Juli ist die Lage unverändert.
Von den chinesischen Truppen wurden weder
Massen an griffe auf uns unternommen,
noch ein Granaten f euer eröffnet;
es wurde nur ein vereinzeltes Ge­
wehrs euer unterhalten. Der Gesundheits­
zustand der Gesandtschastsmitglieder ist verhältniß-
mäßig gut, die Verwundeten befinden sich auf dem
Wege der Befferung; Dolmetsch Cordes ist
wieder hergestellt."
Rom, 8. August. (Meldung der „Agenzia
Stefani".) Das Dkinisterium des Aeußern erhielt
eine von dem italienischen Gesandten Salvago
Raggi uiüerzeichnete chiffrirte Depesche
aus Peking ohne Datum, welche vom
Telegraphenbureau des Tsing-Damen expedirt
worden war. Der italienische Gesandte bestätigt die
Ermordung des deutschen Gesandten Freiherrn von
seines Besitzers schließen zu wollen. Behaupten läßt sich
nur, daß das Eehirngewicht unter eine Minimalgrerize nichi
hcrabsinken darf, ohne daß damit eine starke Abschwächung
der geistigen Fähigkeiten, Idiotie, verbunden wäre; diese
Grenze mag für den Mann 1000, für die Frau 9M Gramm
betragen. Wie kindisch erscheinen unter solchen Umständen
die Bestrebungen, den Frauen auf Grund ihres um circa
100 Gramm kleineren Gehirngewichtes eine inferiore
Dmksahigkeit zuzuschreiben, eine Ansicht, zu welcher sich
auch der Leipziger Nervenarzt Moebius in besonders
schroffer Weife bekennt. Neuestens foll derselbe, nickt nur
„bewiesen" haben, daß die Frau im Vergleich zum Manne
„schwachsinnig" sei, sondern auch, daß „die modernen
Närrinnen schlechte Gebärerinnen und schlechte Mütter"
seien. Da uns daS Original, dem dieses monströse Citat
entnommen zu sein scheint, nicht vorliegt, können tvir
uns darüber nicht weiter äußern. Bei der alexandrinischen
Bhilosophin Hvpatia, bei den salernischen Doctorinnen, bei
den gelehrten Frauen der holländischen Nenaiffance, bei
Elisabeth von England, bei Katharina II., bei Sophie
Germain, bei Ntadame de Stael und bei der vielgenannten
Kowalewska dürfte Tocto: Moebius mit seiner Schwach-
slnnstheorie jedenfalls zu kurz kommen.
Inwieweit Moebius die Maßzahlen des Gehirns
zum Beweise der weiblichen Jnferiorität heranzieht, loissen
wir nicht. Die es aber thun— und es ist ein vielgeriltenes
Steckenpferd —, sollten bedenken, wohin dies führen könnte,
da man doch weiß, daß beim Walfisch ein Gehirn von mehr
als secks Kilo ermittelt wurde (das menschliche wiegt circa
IZOOGramm), und daß nicht nur das Gehirn des Menschen,
sondern auch das d-s Ochsen recht reich sogar an den viel­
besprochenen Furchen und Falten ist. Wer demnach sein
Urtheil über die Intelligenz auf diese Dinge stützt, bei
dem können sich leicht unliebsame Verwechslungen ein­
stellen, und es bürste vorläufig für Jeden bester sein, lvenn
seine Jntrlligenzstufe schon bei Lebzeiten und nicht erst
nach dem Tode bestimmt wird.
Loh, Franceschink,
Ketteler und meldet, daß die belgische, die
österreichisch-ungarische und die italie­
nische Gesandtschaft geräumt wurden,
und daß deren Bewohner soivie Missionäre und
Privatleute auf die englische Gesandtschaft
flüchteten, wo sich 700 Fremde befinden. Die
Katholiken- Nkissionen im sttorden
der Stadt, welche von 30 französischen und
10 italienischen Matrosen vertheidigt werden, schienen
noch Widerstand zu leisten. Die englische
Gesandtschaft hatte noch einen Lcbcnsmittelvorrath
für zwei Wochen.
Washington, 7. August. („Ncuter"-Meldung.)
Das Staatsdepartement einpsing Abends folgende
Depesche des amerikanischen Gesandten in Peking,
Conger:
„Wir werden noch immer belagert. Unsere
Lage wird immer bedenklicher. Die
chinesische Regierung besteht darauf daß wir
Peking verlassen, doch wäre dies
nnser sicherer Tod. Die kaiserlichen
Truppen richten täglich ei ir Gewehr-
feuer aus uns. Es fehlt uns nicht an Muth,
aber wir leiden Mangel an Ntunition und Dluiid-
vorrath. Zwei fortschrittliche Mit­
glieder des Tsung-li- Damen
wurden geköpft. Alle Angehörigen der
amerikanischen Gesandtschaft befinden sich gegen-
wättig wohl."
Diese Depesche Eong'er's trägt kein Datum,
doch wurde sie wahrffcheinlich nicht vor dem 30. Juli
und nicht nach dem 2. August abgesandt.
London, 8. August. Parlamcnts-Untcrsecrctär
Brodrick theilte iur Unterhaus mit: Wir
haben soeben ein chiffrirtes Telegramm
vom Gesandten Macdonald, datirt auS Peking,
3. August, erhalten. Dasselbe lautet:
„Ich habe heute Ihr durch den chinesischen
Gesandten befördertes Chiffrentelegramm erhalten.
Das Geschützfeuer hat am 16. Juli aufgehört,
aber das Gewehrfeuer wird von der
chinesischen, durch Regierungstruppen
und Boxers gehaltenen Stellung aus
mit Zwischenräumen fortgesetzt. Wir er­
litten trotzdem nur geringe Verluste. Es wurden
folgende (^gländer getödtet: Darren, David,
Oliphant und Capitän Stronts. Verwundet
wurden 26 Engländer, darunter die Capitäne
Halliday und Wray und der Correspondent
der „Times", Morrison. Alle Verwundeten sind
mit einer Ausnahme wohlauf. Die übrigen Engländer
in der Gesandtschaft besinden sich wohl, ebenso
die ganze Besatzung. Die Gesammtverluste
betragen 60 Todte und 110 Verwundete. Wir
haben unsere Befestigungeu verstärkt. W i r
haben in der Gesandtschaft mehr
als 200 Frauen und Kinder. Die
200 Frauen
chinesische Regierung verweigerte uns bisher die
Erlaubniß, chiffrirt zu telegraphiren."
Hieraus ergibt sich, sagt Brodrick, daß
Macdonald wohlbehalten ist. (Beifall.)
Tcr Vormarsch auf Peking hat begonnen.
London, 8. August. Nach Verlesung der
Depesche Macdonald's theilte Brodrick im
Unterhause mit: Wir haben auch eine Informa­
tion bezüglich des Vormarsches. Ein
Telegramm unseres Contreadmirals in China, datirt
aus Tschifu, 6. d., meldet:
„Die Verbündeten, etwa 12,000 Mmm
stark, griffen heute Früh die chinesische Stellung bei
Hsiku, etwa zwei Meilen von Tientsin, energisch
an. Die Chinesen wurden vertrieben
und zogen sich nordwärts zurück. Sie wurden von
den Verbündeten verfolgt, die sodann Pai-tsang
besetzten. Die Transporte folgen den Truppen zu
Lande und zu Waffer. Der Vormarsch auf
Peking hat begönne n."
Eine amerikanische Note.
Washington, 8. August. („Renter"-Meldung.)
Nach einer Conferenz zwischen dem Präsidenten Mac
Kinley, dem stellvcttretenden StaatSsccrctär
Adel, dem Secretär des KricgSamtes Rost und
dem Generaladjutantcn Corbin wurde heute
Morgens dem amerikanischen Cousul Goodwood in
Shanghai ein Kabeltelegramm zur
Uebermittlung an die derzeitige
chinesische Regierung durch Ver­
mittlung L i- H u n g- T s ch a n g'S, Shen g's
oder Anderer nbersandt. Dem Veniehmen nach wird
in dem Telegramm nachträglich erklärt, daß ein
Vorgehen unverzüglich erforderlich
fei; die Niittheilung spricht nicht dire.t von einem
Ultimatum, ist aber sehr bestimmt gestalten. Die
Beamten in Washington erachten die Lage Conger's
und der anderen Gesandten für sehr gefährlich. Die
iliegicrung ennahnte Conger, guten NcutheS zu sein,
und theilte ihr.! den bevorstehenden Ent­
satz mit.
Telegramm aus Pekiug vom 8. August.
Haag, 8. August. Die niederländische Regien
rung erhielt eine aus Peking, Tsung-li-Iamen, vom
Heutigen, 4 Uhr 45 Nkinutcn daiirte Depesche,
welche für authentisch gehalten wird. Die
Dcvesche besagt, daß die niederländische
Gesandtschaft am 22. Juni niedergebrannt
wurde, daß aber der niederländische NcinistcrresidenL
und der Secretär der Gesandtschaft wohl.
behalten seien und hoffen, in 14 Tagen
befreit zu werden.
Hinrichtungen in Pcting.
Köln, 8. August. (P r i v a t t e! e g r a IN m.)
Die „Köln. Zta." meldet aus London: Tcr „Daily
Mail" zugegangene Depeschen aus Shanghai theilen
mit, daß außer zwei NUtgliedem des Tsung-li-
Damcn noch fünf hohe Beamte in Peking
hingerichtet wurden, indem man sie nach einer seit
1725 außer Uebung besindlichen Methode an den
Lenden in zwei Stücke gehauen habe.
Nach einem angeblichen Geheimerlaß wären auch
die Vicekönige von Haukau und Nan­
king, sowie Sh eng zumTode verurtheilt.
In einer der „Köln. Zta." von anderer Seite zu­
gehenden Meldung werden diese Angaben bestätigt
und als Erklärung dafür angeführt, daß Li-
Hung-Tschang und Sh eng neuerdings zu­
sehends ängstlicher geworden sind.
Tic Kämpfe bei Tientsin.
London, 8. August. Im Unterhause ver­
las Brodrick neben dem Telegramm Macdonald's auch
eine Depesche des Admirals Bruce aus Tschifu vom
6. d., welche meldet: Heute wurden die Chinesen
aus Hsiku, zwei Meilen von Tientfsin, von den
Alliirten vertrieben und verfolgt. Die
Allürten besetzten Pai-tsang.
Von der russisch-chinesischen Grenze.
Petersburg, 8. August. Ingenieur Seligiejeff
meldet dem CommunicationZininister aus Blago-
weschtscheusk unter dem 5. d. die Rückkehr der be­
schädigten Dampfer aus Aigun, des „Sungari",
der 36 Kanonenschüsse ausgehalten, sowie
des „Seleng a", der durch einen Granatschuß
schwer beschädigt wurde. Nach Vornahme der
nöthigsten Reparaturen kehrten beide Dampfer nach
Aigun zurück.
Aus Kuldscha wird unter dem 6. d. gemeldet:
Tsi-Dan-Tsin, der die Eröffnung feindlicher
Operationen und die Einnahme von Jli als Folge der
rusfischen Truppenbewegungen gegen Dscharkent be­
fürchtete, ergriff energische Maßregeln zur Beruhigung
der Arsakalen. Die Aeltesten verbreiten Gerüchte von
der Aussöhnung Rußlands mit China,
dem Tientsin zurückgegeben worden sei, was allgemein
befriedigte. In Kuldscha und Sujdun herrscht Ruhe.
Die chinesischen Behörden garantiren für die regel­
mäßige Postbeförderung; Nachts wurde Sujdun ver-
proviantirt.
Ueber die Einnahme von Chailar am
3. d. meldet nachträglich General Orloff Details über
die Flucht und Panik der Chinesen. Der General
ordnete sofort die Wiederaufnahme der zur Hälfte
zerstörten Eisenbahnarbeiten und Telcgraphenlinien
an. Die Eisenbahnlinie wird auf 2(X) Werst längs
der Grenze von Reservekosaken bewacht. Kein Mon­
gole oder Chinese überschritt die russische Grenze.
(Weitere Meldungen siehe „Telegramme".)
Sie läge in Serbien.
Aus Belgrad wird uns geschrieben: Am
nächsten Samstag tritt das Königspaar eine
Reise ins Innere des Landes an, und es läßt sich
im Voraus sagen, daß der Empfang überall ein
herzlicher sein wird. Es unterliegt keinem Zweifel,
daß das Gros des Volkes den Ärtschluß des Königs,
eine Tochter des Landes aus den Thron zu setzen,
freudig begrüßte. Aber auch die intelligente Clasie,
die vian gemeinhin als die dirigircnde bezeichnet,
hat sich mit den voll-?genen Thatsachen bereits aus­
gesöhnt. Drei Umstände sind es, welche die momentane
Verslimmui'.g, die in der zuletzt genannten Clasie
thcilweise platzgegriffen hatte, sehr rasch zum Ver­
schwinden brachten. Zunächst that die seitens der
Regierung abgegebene Erkläning, daß das Grund­
princip des im Jahre 1897 in-
augurirten Regimes unverändert
und unerichütrert aufrechterhalten
werden soll, ihre Wirkung. Abgesehen davon, daß
die Stetigkeit in der inneren Politik, im Allgemeinen
icgeubringend, in Serbien mehr als irgendwo sonst
seit geraumer Zcit als eine Sraatsnotljwcndigkeit
empfunden wurde, hat der patriotische und denkende
Theil der Bevölkerung bereits anerkannt, daß der
vom König Alexander vor drei Jcchrcu betretene
Weg viele Schäden schon beseitig: und in mehr-
iacher Richtung zur Begründung gesu'.rdcrcr Vcr-
häitniffe den Weg geebnet hat. Die gewonnene


[ 2023-06-29 10:38:55.967 - 19000809 - Seite 4 ]
>VisQ, Dovoerstax
-ssTiss ^jever Vs^blstt.
9 Luevst 19LO.
I^r. 217
Is
Gewißheit, daß dieser W.g auch vom Cabin.^
Jovanovics forrgewandelt werden wird, hur
den Pessimismus cntwasfnct und die Zuversicht aus
eine bessere Zutuns: beträchtlich geftärlt. Bon be­
sonderer, cletlrisirendcr Wirtnnc; war in zweiter
Linie die Erklärung der neuen Regierung, daß den
Ansprüchen des freien Geistes und
den Ansorderungen der neuen Zeit
inviel grvbcrem Nmsangc als bisl) er
entsprochen werden solle. Alan muß nch
vor Augen l)altcn, das; das serbische Volk in seiner
Ganze von demokratischen Anschauungen und
freilicitlichen A'pirationen belebt wird. Jede re-
actiönäre Bewegung, und selbst auch nur ein stationärer
Zustand, begegnet, auS volkspsychologischen Gründen,
einem Widerstände, der mitunter einen acuten, oft
aber blos latenten Ebaraktcr trägt, der aber in
jedem Falle eine Sch^vächung der moralischen Ein­
heit der Ration zur Folge l)at. Tcr Liönig und
seine Ziegicrung l)ab:n dies osienbar erkannt und
das Walten eines freieren Geistes im gesammten
Staatsleben in Aussicht gestellt. Schließlich muß
auch dem Amnestie-Acte ein wesentlicher An­
theil an der so raich behobenen Verstimmung zu­
erkannt werden. Es wäre aber irrig, anzunehmen,
daß die so reichlich erflostencn Gnadcnbeweisc des
Monarchen durch irgend welche auswärtige Ein-
stüsse veranlaßt worden wären. Man weiß, daß
bereits im September 1809 der Kömg einen prin
cipicllcn Widerstand der Amnesiirung der im .'hoch
verratbsproceß Berurtheilteu nicht entgegengesetzt hatte.
Sein Siandpuukt in dieser Frage war, daß es ihnl
überlassen bleiben müsse, denpassenderiZcitpunkt sür den
Erlaß der Amnestie zu wählen. Die nun erflosscne
Aiunestie hat selbstverständlich, wenn auch nur in
dritter Linie, zur Beruhigung beigetragen. ES muß
aber auch hervorgehoben werden, daß die^ bekannt
gewordene Entscheidung des slönigs, betresscnd die
consequcnte Fortsetzung der bis­
herigen auswärtigen Politik ganz be­
sonders jene .streike angenehm benchrt hat, deren
ökonomi'che Interessen nur durch stabile, sreund-
schaktliche Beziehungen Serbiens zu allen Staaten
gekördcrt werden können. Anläßlich des Empfanges
eines auswärtigen Publicisten erklärte stönig
Alexander im Tone größter Entschiedenheit, daß die
auswärtige Politik seines König­
reiches nicht im geringsten tangirt
werden dürse, wenn auch in den Beziebungen
zu Rußland eine bedeutende Besserung platzgreifen
werde. Diese Declaration hat den besten Eindruck
im ganzen Lande gemacht, das den großen Nutzen
sehr wohl zu würdigen weiß, welchen eine Politik
der loyalen Freundschaft zu allen Mächten Serbien
bringen muß.
nicht gekommen ist. .Es ist sclbstrerständlich,' bemerkte
der ungarische Acinisterprästdent in einem Gespräche
wübrend seines gestrigen Wiener Aufenthaltes, .daß ich
mit .^''errn v. Koerber nicht nur über meine Viehzucht und
Gacteneulturcn gesprochen habe. aber es zeugt von einer
d-S Komische streitenden UnorientirtLeit. daß ich mich nach
Jschl begebe, weil Mitte Juli Dr. v. Kowb-r dort geweilt
hat. Als wenn die Staatsmaschine gar so ruhig
t.inctionirte, daß man monatelang Sr. Majestät leinen
Lericht zu erstatten hätte. Diese Aufgabe obliegt dem öster­
reichischen Ministerpräsidenten ebenso w'e oee.i ungarischen,
auch zu ganz normalen Zeiten, und der Umstand, daß
mein österreichischer Amtscollege in diesem Jahre sich
stüher zur Audienz meldete als ich, ist ein purer Zufalls
dem irgend eine Bedeutung beizumeffen Widersinn ist."
.'s besteht nach wie vor kein .Actionsplan", und Alles,
was die beiden Ministerpräsidenten miteinander besprachen,
-zieht sich ausschließlich auf Allgemeines. In diesem
Rahmen bcineg'.e sich auch die einstündige Conversation,
di: sich getcgcnilich des gestrigen Besuches des Herrn
Dr v. Koerber im ungarischen Ministerium in der Bank-
gafle entwiltelt hat!.-. Herr v. S-ell conferirte gestern auch
mit dem ungarischen Minister a latsra Grafen
Szechen >1 i. itatteie dein iialienischen Botschafter Grafen
Nigra eine Lisitc ab und suchte schließlich den gemein­
samen lUnanzminister Benjamin v. Kallay auf. In
der Unterredung init diesem wurden mehrere aus Bosnien
bczughabcnLc Angelegenheiten erörtert. Herr v. Szell wird
nch nur einen Tag in Jschl aushallen, das er noch heut:
Abends verläßt.
Wie aus Prag gemeldet wird. soll in diesem Herbst
in Trautenau ein deutschfortschrittlichcr
Parteitag stattfinden.
Wien. S. August.
Der Minister des Aeußern Graf Goluchowski
lrifft heute Abends in Wien ein und begibt sich demnächst
aii das s>oflaaer nach Jschl.
Der ungarische Ministerpräsident Koloman von
Szell ist, wie bereits gemeldet, gestern Früh aus Natot
in Wien eingetroffen und hat sich Nachmittags an dar
kaiserliche Hoflager in Jschl begeben. An diese Reise so­
wohl wie an diejenige des Herrn v. Koerber nach Ratot
chat sich in den letzten Togen eine oanze Kette von Mel­
dungen geknüpft. Wir haben bereits in unserem gestrigen
.Morgenblatte ausgeführt, daß die Besprechung der politi-
^schen Situation von Seite der bcid.n Ministerpräsidenten
li>en Rahmen allgemeiner Discussion nicht üb:rschritten
hatte. Auf Grund von gestern an inaßgebender Stelle ein­
geholten Informationen sei weiters zunächst festgestellt, daß
die Reise des Dr. v. Koerber nach Aatot nicht auf eine
Plötzliche Entschließung oder gar, wie ungarische Blätter
wissen wollten, auf Geheiß des Kaisers zurückzuführen ist.
Diese Reise war bereits im Frühjahr eine beschlossene
Sache. Herr v. Szell lud nämlich seinen österreichischen
Amiscollcgen ein, ihn ,m Lause des SommeiS, und zwar
zu einer beliebigen Zeit, auf seiner Ratoter Bcsitzung zu
jbcsuchen, eine Aufforderung, die Dr. v. Koerber selbss-
vcrständlich gern acceptirte. Es mag hier einer charak­
teristischen Episode Erwähnung geschehen. Als Herr von
Szell seinen Gast nach dem Bahnhof begleitete, nahm er
diesem das Versprechen ab, ihn alljährlich aufzu'nchen.
.Auch noch nach zehn Jahren," bemerkte gut gelaunt Herr
v. Szell, „zu einer Zeit, da wir vielleicht iricht mehr
Ministerpräsidenten sind." „Nach zehn Jahren..wieder­
holte Herr v. Koerber. „Nun ja, ich sage deshalb nur
zehn Jahre, weil die Leuie gar so ungeduldig sind," beschloß
Herr v. Szell das Gespräch, eine Wend.ing, die, wenn man
will, darauf schließen läßt, daß .Herr v. Szell sich aus
längere, Zeit im Palais des Ministerpräsidiums eingerichtet
hat. Was das Meritum der Ratoter Entente betrifft, so
.sind wir in der Lage, zu bemerken, daß die dort gepflogenen
Wie wir n:.!dc!en, ist Graf Lamsdorff, der seit
dem am 21. Juni d. I. erfolgten Tode des russischen
Ministers des Aeußern Grafen Murawieff mit der zeit­
weiligen Leitung des Ministeriums der auswärtigen An­
gelegenheiten betraut war. zum Verweser dieses
Ministeriums ernannt worden. Diese Ernennung ist die
sicherste Gewähr des Festhaltens Rußlands an der bisher
beobachteten Politik. Graf Lamsdorss's Name hat rn der
russischen Diplomatie, deren Reihen er seit mehr als
dreißig Jahren angehört, einen guten Klang: die Ge­
diegenheit seiner Arbeitsmeihove und seine volle Be­
herrschung des die ganze Weltpolitik umfassenden Materials
der russischen Politik werden in den genannten Kreisen
einstimmig anerkannt. Seit dem November 1866 sieht Graf
Wladimir Nikclajewitsch Lamsdorff iin Dienste des russi­
schen Ministeriums des Aeußern und ist wiederholt mit
der Erfüllung verantwortungsvoller Missionen betraut
worden. Sein- dienstliche Laufbahn begann er im De­
partement für innere Beziehungen. 1872 wurde er zum
zweiten Secretär der Kanzlei des MinistcnumS ernannt
und erhielt drei Jahre später den Posten des ersten
Secretär-! Nachdem der Graf den damaligen Reichs­
kanzler Fürsten Gortschakvff nach Berlin zum Eongreß
begleitet ha,ie. wurde er in den J-br-n 1878 bis 1881
d-sianirt, mit dem Kaiser Alexander II. nacki Livadia zu
gehen, in dessen Gefolge er 1879 auch nach Alerandrvwv
kam Nach der Thronbesteigung deS Kaisers Alexander III.
begleitete Graf Lamsdorff den Monarchen nach Danzig
und erhielt im nächsten Jahre den Posten des Directors
der Kanzlei des Ministeriums des Auswärtigen. Im
Sommer der Jahr- 1881.1832 und 1883 befand sich Graf
Lamsdorff mit dem Staatssecretär Giers beim Kaiser rn
Peterhof, begleitete 1884 denselben bei der Karser-
Zusamni'enkunft nach Skiernicwice und ein Jahr später
noch Kremsicr. 1886 erfolgte die Ernennung des Grafen
ziim älteren Rathe des Ministeriums. Als nach dem
plötzlichen Tode des Fürsten Lobanoff-Rostowski Staats­
secretär Schischkin den Befehl erhielt, daS Kaiserpaar auf
der Auslandsreise zu begleiten, wurde Graf LamSdorff
mit der zeitweiligen Leitung d-S Ministeriums des Aus­
wärtigen beauftragt und 1897 zum Gehilfen des damaligen
Ministers Grasen Murawieff ernannt.
der jetzt vereinigten Städte Orcn und Pest iir, während der
Name Budapest erst seit einigen Jabrzchntcn in Gebrauch
gelivinmen wurde; in weieercr Erwägung, bau zahlreiche
Llädte, welche historische und cutrurell hob: Dedei'tung
haben, von verschiedciicn Culrurnaitoncu in dcren Sprache
benannt werden, so die Haursseadt des Kölllgreia;cs J-alien
von den Jlal.cncrn selbst Rouia, von den Lcuk'chen Rom,
von den Engländern und Fraiiwstn Nome; die von deu
Ilalieiicrn Bcn.czia genannte S:adi von den Teu'.'chen
Bcnkdig, von den Fraiizcien Deniie, von den Enaländern
Vcnice; die von den Italienern Navoli genannte L:adt
von den Tciitichcn Neapel, von den Franzo-en und Eng­
ländern Naplcs; die vo den Jlalienern Ällano genaniiie
Stadt von drii Teutschen Nlailand, von den Fiaiizo-en und
Engländern Aiilan: die Hauptstadt von Großbritannien
von den Engländern 'elost und von deit Teutschen
London, von den Franzoien aber Londres; die deai'che
Sta,,. Köln von den Franzostn und E'igländerit EoWzne;
die Ncick.Shaupt- und Residenzstadt Wien von d.'n Eiigländcru
und Jtaliciiern Vieniia, von den oranzvscn Bienne; die
Hauptstadt des Königreiches Rumänien von den Rumänen
selbst Bncuresti, von den Teiit-chen Bukarest, von den
Engländern Buchareir, von den Fianzoicn Bo. kd'.ist: die
Hauptstadt deS türkiichen Reiches von den Tücke-
von den Tciit'chen Eoustaiitiiiopel, von den Fr.rv.zostn und
Engländern Ecnstantinople, von den Italienern osSpoli,
von den Slaven ZarigraV; die rn'siichc .Halivistcdt von den
Russen NoSktoa, vwn den Tcntscheii R'.oekc.n. von oen
Franzo'cil Moscou, von den Engläiioerli Moöcow gcnnnnt
wird, währcitd die andere Hauptstadt dcS ru'stiel en RiicheS
noch heute von allen Rationen mit dem deut ä cn Rainen
Petcrcviirg dczcichiict und dadurch die Erinnerniig an den
auf dcutichcr Cultur beruheiiden Ilrst'rnng dicker 'trtadt
icssgchaltcn wird; in weitecer Erlpägung, daß vot'. deit
Alagistraten und soiisiigeii Bel;öcden dieser und anb^erer
culiiuell und historisch dedcutciidcn Stadt'Zuschritten, ivclche
die Bezeichiliing der Stadt in der Sprache e ncr iremden
Nation cntl-alten, ohne Weiteres ciitgcgengeito'aimcn und
erledigt werden; in weiterer Erwägung, daß raS entgcgcn-
geietzte Lerhatlen des Magi'iratr einer Stadt atif eine
Geringschätzung der historischcit und cnlturcllen Bedeutung
der eigenen Stadt angeicben werden inuß; in endlicher Er­
wägung, daß der Lsen-'Pcsrer Alagistrak selbst die NeichS-
haupt- und Residenzstadt Wien mir dein nahezu aui der
ganzen Erde unventändlichen Namen BccS bezeichnet, geht
der Stadtrath der RcichSliauvt- und Ncstdcnzstadt Wien
unter Aufrcchthaltung seines Be'chlnffeS vom 21. Juni 1900-
mit welchem dem Wiener Magistrat gegenüber der Gebrauch
der Bezeichnung „L'en-'Pcsl" als wünschtiiSwerr.b bezeichnet
wurde, über die Zujchrlst des Lien-'Pcsrcr Magistrats vom
12. Juli 1900 zur Tagesordnung über.
(Wicucr Ltadtrath.) In der gtsrern stattgL.mbten
Sitzung des Stadtratlics uu'.Le dem BauconicnS für das
Project des Kirchen dauvereins „Bon den heiligen
Aposteln" über den Bau eines E o n g r e g at i o u s k a u i eis
an der Cotumburgasje im Bezicr Favoriten d'.c Zustimmung
crtliiilt.— Dem vom Gemeindera:!) Wesscly vorgelegten
Project für die UmpflasrelANg der Fahrbahn am Gclrctde-
markt zwischen G au e rmann g a, s r und Bab en­
de r g e r st r a k e (.Kosten 9983 S.) wurde glecchralls zu­
gestimmt.— Stadtcatd .Hörinanu berichtete über die Z.vraae
der Verlängcning der Kübeckgasse im Bezirk Landliratzr
gegen die Landstraße Hauptstraße und beantragte, dtcvon
abzusehen. (Angenommen.)— Einem Antrag dcS^ Stadt-
ratheS Zatzka zufolge wurde das Project der s^eueu
Wiener Tramway-Gesellschaft mr die Re-
conslnietton und Ilmlegunz ihrer Geleise in der Hüttel-
dorfer st raste zwischen Gurlga'sc uicd Iohnsicasze unter
den vom Aiaglstrar vorgelegten Bcdingi^ngcn gcn^mlgt.
Die Geleise, die sich di-sher zu beiden Seiten der Straste
befinden, sollen in die Mitte der Snaste gelegt werden.—
Auch das vom Stadtrath Rauer vorgelegte Project für die
Vertängcnlng der Laiuzerdachetnwölbun g von der
Fajangartengasse bis zur E b rrid n e r g a s le und
tur den Eanalbau m der Ehrudnergasse in Kicmiig i.Koiten
38,455 K.) wurde genehmigt.— Stadtrath Dr. a-cutichmann
rvicilcr Ängeltgcnhcilcil.
^Besprechungen nur die Fortsetzung j.ner Conversationcn
!bildeten, welche die beiden Premierminister seit vielen
.Monaten über die innerpoliiische Lage im Allgemeinen mit­
einander gepflogen hatten. Nicht ohne Nachdruck wird die
Bezeichnung „Conversationen" gebraucht, weil ja unter dem
Worte „Berathungen" die Discussion concreter Anträge
und Gesenanträg« zu verstehen wäre, wozu es aber bisher
(LKirgermeister Tr. Lucgcr.) Dr. Lueger hat
seine Cur iii Karlsbad Leeirdet und kehrt beute nach Wien
ziirück, um die NmtSgcschäftc wieder z» übernehmen. Wie
schon gemeldet wurde, begibt sich der Bürgervieister morgen
nach Wildalpcn zur feierlichen Grundsteinlegung der
neuen Kaiser Franz Joseph-Hochquelleirleitung.
(Dfcn-Pks't.) Tsr Vndapester Magistrat hat bekannt-
lich eine ihm vom Wiener Magistrat zugesendete Note,
welche „an den Magistrat in Ofen-Pest" gerichtet war, mit
dem Bemerken unerledigt znrüclgeschickr, daß eine an den
Magistrat Ofen-Pest adreisirtc Note den Budapesster Magi-
strat nicht betrcssen könne. Insofern unter dein Namen
Oscn-Pest thatsächlich die Haupt- und Ncsidenzstact Buda­
pest genieint worden wäre, „unter dieser absichtlich ent-
stellten Adresse" eventuell auch weitere Zuschriften einlangen
sollten, habe der Bridapesicr Diagiftrat beschlossen und
sämmtliche untergeordnete Organe angewicscii, die mit
solchen entstellten Adressiningcn eingelangten Zuichristcn
künftighin nicht anznnchincii, sondern uncröffnet zurückzusenden.
Aus Grund e:ncs vorn Stadtrath Tr. Wähncr erstatteten
Berichtes gelangte der Stadtrath gestern zu folgendem
Beschlusse: In Erwägung, das, die Bczeichnnirg Ofen-Pest
keine willkürliche, sondern die historijch-dcntschc Bezeichirung
beantragte, gegen die Enttchcidung dcS Ministeriums deS
Innern, laut welcher aiiSgesprochcu wird, daß drirch dre vorn
magistratischcn Bczirksaml Neurau den Eigenthümern des
Hauses Ncuslistgasle 10 angedrohte Absperrung der Stock-
wcrkSauSläufc der Hochqucllcrrlertung daS Gesetz verletzt
wurde, die Beschwerde an den LerwaltungSgerrchtShof zu
ergrriftn und mit der Dcrtretrrng der Äemerndc den
Advocaten Dr. Pattai zu betrauen. (Angenommen.)
(Eröffnung des Arcnberg-Parkcs.) In .er
gestern stattgehabten Sitzung des Stadiratbcs berichtete
Stadtraih Härm ann über die Zugänglichmachung des
Arcnberg-Parkes für das Publicum und stellle srlgcnde
Anträge: Das Stadtbauamt wird beauftragt, mit Rück­
sicht auf die don der Genckinde angekaufte Arenberg-
Realität einen ausführlichen Bericht darüber zu erstatlen,
in welcher Weise die Schaffung einer möglichst
groben Parkanlage sich mit der Durchführung der
nothwendigen Strahenzügc und dem financicllea Interesse
der Gemeinde vereinen ließe. Bis zur Durchführung der
hierüber zu fassenden Beschlüsse wird der Park für d:e
allgemeine Benützung eröffnet. Für die Jnsta.vdsetzung
und D-nützbarmachung des ParkcS sowie sür dessen Er­
haltung wird für das laufende Jahr ein Betrag von
19.360 K. bewilligt. Der Park ist vom 1. Mai bis
30. September doir 6 1!hr Früh, in der übrigen Jahreszeit
von 7 Uhr Früh bis zuin Eintritt der Däminerung offen­
zuhalten. Die Bewachung des Parles hat vorlä'afig der-
suchswcise außer durch die SicherheUSwache und—
Gartenperson-.l auch noch durch einige städtische Pfründner,
welche für diesen Dienst geeignet Md. ""'-l'-« Di.c.
Wächter erhalten außer ihren Bezügen
- ...
cheilSwache und daS M t
! städtische Pfründner, W 4
d, zu gescheben. Diese W»
,1


[ 2023-06-29 10:38:55.967 - 19000809 - Seite 5 ]
rit. 217
1^ 80, OoimerstLz
iVsllss ^svsr
9. LllWSt LV(X).
eine freie Wohnung in der Nähe des Parkes und eine
tägliche Zulage. DaS Befahren des Parkes mit Kinder­
wagen darf nur gegen Karten, die vom Magistrat an
Bewohner ^r Bezirke Landstraße und Simmering in der
Höchstzahl von 60 ausgestellt werden, erfolgen. Den
Miethparteien des .Hauses Nr. 96 Landstraße Hauptstraße,
welche bisher das Recht zur Bcniitzung des Parkes hatten,
wird ein Theil deS Parkes zur ausschließlichen Beniitzung
überlasten. Diese Sluträge wurden genehmigt.
(Tie Gemeiudewahlcn.) Wie gestern berichtet
wurde, ergaben die Wahlen des Geineindeausschustes von
Atzgersdorsim dritten Wahlkörper das Resultat, daß
sechs Candidaten von den sortschrittlichen „Bereinigten
Dürgerparteien" und drei Candidaten der Partei der
Arbeiter und Gewerbetreibenden durchdrängen, daß somit
der Bürgermeisterpartci (clerical), welche bisher über
sämmtliche Mandate in diesem Wahlkörper verfügt hatte,
kein einziges Atandat zufiel. Bei der Wahl der Ersatz­
männer wurden gewählt: Joseph Chalupetzky, Franz
Kitzler, Franz Eibensteiner, sämmtlich den „Vereinigten
Bürgerparteien" angehörig.— Bei der heute stattgehabten
Wahl im zweiten Wahlkörper machten von ?3 Mitgliedern
71 von ihrem Stimmrecht Gebrauch. Gewählt wurden von
der Bürgermeisterpartei: Emilian Oesterreicher, Anton
Rieger, Jgnaz Sagl, Franz Quittinger, der bisherige
Bürgermeister Joseph Watzger (mit 43 Stimmen), Hubert
Roßmanit, Joseph Pernikar, Joseph Glock. Von den
„Vereinigten Bürgerpartcien": Carl Hödl. Zu Ersatz­
männern: Adolph Krehann, Joleph Saladin und Carl
Futterknecht, sämmtlich von der Bürgermeisterpartei.—
Im ersten Wahlkörper wurden von 28 wahlberechtigten
Mitgliedern 22 Stimmzettel abgegeben. Gewählt wurden
die Candidaten der „Vereinigten Bürgerparteicn": Johann
Höbinger, Ferdinand Krummer senior, Dr. Andreas
Zeiler, Rudolph Gärtner senior, Franz Giegl, Johann
Filipowsky, Julius Meinl, Carl Schember, Gustav Polluk.
Zu Ersatzmännern: Matthäus Hadinger, Joseph Heitzler,
Carl Kainrat. Die neue Gemeindevertretung besteht dem­
nach aus 16 Forrschrittlichen, 8 Clericalen und 3 Social­
demokraten.
(Michael Taffingcr oder Sebastian Kneipp?)
Im Stadtrath beantragte gestern Stadtrath Schuh, die
von der Aussrellungssrraße zuin Hanptportal der Artillerie­
kaserne im Pratcr führende, neu entstandene Straße nach
dem Porträtmaler Moriz Michael Tasfinger zu benennen.
Stadtrath Fiedler stellte diesem Vorschlag den Antrag
entgegen, diese Straße nach Pfarrer Kneipp mit
Sebastian Kneippgasse zu bezeichnet:. Letzterer Antrag
wurde angenommen.
(Elektrischer Strom für die Wiener Stadt­
bahn.) Der Stadtrakh beschloß gestern, der vorläufigen
und vorübergehenden Mitbeiiützung der fiir den elektrischen
Betrieb der Straßenbahnen in Währing und Töbling
dienenden provisoriichen ÄabcIlciNlngen zur Stromzuleifiing
für die Probefahten mit einem elektrischen Zuge auf der
Stadtbakn unter der Bedingung znzustiinmeu, daß hiedurch
der elektrische Betrieb der städtischen Straßenbahn nicht
beeinträchtigt und in dem seinerzeitigen vollen Umfange
aufrechterhalten werden kann. Zugleich wurde aber der
jederzeitige Widerruf dieser Ztistimmnng anSdriicklich vor­
behalten.
(Kindcrfpiclplatt.) Dem Stndtratb wurde gestern
das Project fiir den .Kulser Franz Josevh-InbiiäuniS-.Kinder-
sviclplatz auf dem von Carl Preysing der Gemeinde geschenkten
Platz zwischen der Märzsrraße, der Sueßgasse und der John­
straße vorgelegt. Die Durchführung des ProjcctS erfordert
Geiammtkosten von 38,507 ,K., nämlich 18,675 K. für die
Einfriedung init einem eikenicn Gitter cnif gemauertem
Sockel uns 15,812 K. für die gärtnerisen Herstellungen.
Der Platz soll bereits im nächsten Jahre der Benützung
übergeben werden. DaS Project wurde genehmigt.
kHeransnahmc der criglischcn Gasrohre.) Stadt­
rath Zatzka brachte gestern dem Sradtrath zur Kennintß, daß
die Iraporial Lontiaeatal Oas Lssocicetion sich bereit erklärt
hat, auch bezüglich der Bezirke II bis XI und XX bei
einer vorzeitigen Herausnahme ihrer Rohre anläßlich
einer Neu- oder Umpstasterung dieiclbe Leitragsleistiing
und dieselben Bedingungen einzichaltcu, welche sür den
ersten Bezirk aufgestellt ivurdcii.
Tagksbtt'ithl.
?rauerftlrr auf der italieuifilien Lölllhast.
Im Palais der hiesigen italienischen Botschaft auf
dem Josephsplatz hat gestern Nachmittags eine Trauer­
feier für König Humbert stattgefunden. Kurz vor
3 Uhr versammelten sich im „Weißen Saale" der Botschaft
die Mitglieder der hiesigen italienischen Colonie, die Damen
in Dcaueitoiletten, die Herren im Frack. Am oberen Ende
der breiten, in das erste Stockwerk führenden Treppe waren
die Mitglieder der Botschaft mit dem Botschaftsrath
ch. rreiese Cusanian der Spitze aufgestellt und empfingen
hier die zur Traurrfeicr Geladenen. Unter Anderem
wören anwesend der italienische Abgeordnete Fürst
Frasso-Dentice mit Gemalin, gebornen Gräfin
Thurn, Hofrath v. Fuch s, Ministcrialsecretär aus dem
Ministerrathspräsidium Freiherr Forstner v. Billau
und Gemalin, gebornen Gräfin De Parzi, Staatsanwalts-
substitut Dr. Edler v. Morawitz, der Präfect der
italienischen Nationalkirche in Wien, die Mitglieder des
italienischcnWohlthätigkeitsvcreins mit dem Bicepräsidentcn
Caoaliere Dr. Augusto Ferrighi in Vertretung des
von Wien abwesenden Präsidenten Baron Carlo Bannt,
die Nkitgiiedcr des „Siroolo Italia" mit d-m Präsidenten
Cabaliere Antonio De T o m a, mehrere italienische In­
genieure von der Wienthalwasserleitung, die Prima­
ballerina unserer Oper Frau Paglier o^G u e r r
ihr Gatte Signor Guerra, die Wiener Correspondentcn s edle Frau, Kaiserin E l i s a b e t h, als unschuldiges, brutal
italienischer Journale und zwei Vertreter der italienischen. hingcmordetes Lpfer fiel, wurde nirgends mehr Schmerz,
Arbeiterschaft. Abscheu und Scham ob der schrecklichen Miffethat
Um 3 Uhr erschien Botschafter Graf Nigra, ge- i cwpfunden als im italienischen Königshause,
folgt von sämmtlichen Herren seiner Mission, im Saale. Und wir, die wir zu jener italienischen Colonie in
An der Stirnseite desselben erblickte man das umflorte, der er allzahrlich den Au-vruck der
d.. Wmgs s, un»».,..
barer Nahe war eine kleine, mit rothem Sammt und Flor i so brutaler Weise geöffneten Grabe zu weinen. Beklagen
überzogene Estrade errichtet. Zu beiden Seiten postirten> wir ihn und behalten wir in treuem Gedächtniß sein gutes
sich der frühere Militärattache General Nava, der neue
Militärattachs Oberstlieutenant Del Mastro, Lc-
gationZrath Marchcse Cusani, die Attai^s Baron
Fasciotti, Tommasini und der gestern in Wien
eingetroffene Attachs Prinz Carlo Torlonia.
D!it einer Verbeugung vor der Trauerversammlung
bestieg Graf Nigra die Estrade und hielt folgende Gcdeiil-
redc, welche auf alle Versammelten einen tiefen Eindruck!
machte:'
Mitbürger! Eine Zeit unsagbarer Betrübniß ist
über Italien gekommen. Ein großes Unglück hat unser
Land betroffen. .Humbert I., der Vater des Vaterlandes,
der gute, loyale, großmüthige, der hochherzige, heldenbaftc
König, der der Nation und seinem Schwur treue König,
ist voll einem Italiener gerade in einem Augenblick in vcr-
rätherischcr Weise ermordet worden, in welchcin er sich in
der Mitte seines Volkes befand und einem patriotischen unv
nationalen Feste beiwohnte. Der Geist wird verwirr:
bei dein Gedanken an den furchtbaren Vaterinord, der kalt
verübt wurde in der einzigen Absicht, die Gesellschaft und
die Grundlagen der civiltsirteii Gemeinschaft zu zerstören.
Diese That ist eine solche, daß das Verziveifeln an dem
Forischritt und an den Schicksalen der Menschheit gerecht­
fertigt wäre, wenn nicht eine höhere und unüberwindliche
Vernunft uirs belehrte, daß selbst die ungeheuersten Ver­
brechen keinen b.ückschritt in den Geschicken der Völker be­
wirken köilnen.
König Humbert hatte, ehe er den Thron bestieg,
seine Pflicht als Italiener auf den nationalen Schlacht­
feldern erfüllt, auf welchen das große Werk der Einigung
Jtalicns vollführt wurde. Er crioics sich als tapferer
Soldat, mit dein erblichen Muthe seines Geschlechtes. Als
er den Thron bestieg, übernahm und erfüllte er mit muthiger
Beharrlichkeit seinen nicht leichten Beruf eines con-
stitutionellen Königs, indem er bis zum Ende
ein treuer Beobachter deS Vertrages mil
der Nation blieb und das liberale monarchische
Princip gegen innere unv äußere Feinde mit unbesieg­
barer Beständigkeit vertheidigte. Inmitten der politischen
Kälnpse, gegenüber den Drohungen und Bersuchen der
extremen Parteien blieb er wir ein unerschütterlicher Thurm
inmitten des Sturmes immer ruhig, immer vernünftig,
nur ergriffen von der heißen Liebe für das Wohl Der­
jenigen, die seine Unterthanen waren lind die er immer
als seine Kinder und Mitbürger betrachtete. Von der
königlichen Krone, sowohl von der, die er von den Ahnen
ererbte, als von der durch Plebiscite anvertrauten, wollte
König Humbert nie Anderes als die Pflichten übernehmen.
Er widmete fein ganzes Bemühen, sein ganzes großes
Herz dem Glück Italiens und der Italiener. Seine Wohl­
thätigkeit kannte keine Grenzen. In den guten Werken von
der engelhaften Gefährtin, Königin Margherita,
unterstützt, suchte er das Unglück, um es aufzurichten, die
Thränen, um sie zu trocknen. Jedes große Werk. jedes
großmüthige Unternehmen hatte ihn zum Urheber oder
thätigen Mitarbeiter. Dem Gedächtniß des italienischen
Volkes ist noch jener ruhige Heroismus gegenwärtig, mit
welchem König Humbert, der drohenden Todesgefahr Trotz
bietend, sich nach Neapel und BuSca begab, als dort
die grausame, furchtbare Pestilenz der ChoUra wüthete.
Und ebenso sah man, als eine furchtbare vulcanische Be­
wegung eine der lieblichsten Inseln des Südens mit
Nuincn und Menschenhekatomben bedeckte, zwischen den
rauchenden Trümnrern die Heldengestalt des Königs den
Verwundeten Hilfe bringen, die Arbeiten zur Rettung der
armen Verschütteten leiten, mit seinem Beispiel die Be­
hörden, die Soldaten und lie in Schrecken versetzte Bevölke­
rung beim .Hilfswcrke ermuihigen und antreiben.
König Humbert machte die italienische Monarchie im
Ausland geliebt und geachtet. Die Treue seiner
Freilndschaften und Bündnisse, seine große
Loyalität in den Beziehungen mit allen Mächten werden
jetzt von der öffentlichen Meinung aller Länder mit ehr­
erbietigem Lob hervorgehoben. Während seiner 22jährigen
Herrsci)aft sind in Italien die Industrie, der Handel, die
öffentlichen Arbeiten, die Kunst gewachsen. Die Eisenbahnen,
Telegraphen, Postanstalien, die Verwendung der hydrau­
lischen und elelicischcn Kräfte haben sich vervielfacht. Die
Zahl der Schulen hat sich verdoppelt. Nie wurden die
Literatur, die Wiffenschaft, die .Kunst in solchein Ansehen
gehalten wie unter der Herrschaft t^s betrauerten
Monarchen.
Ein einziger Gedanke anälte in der letzten Zeit das
groß- Herz des Königs. Er sah. daß, wenn auf einer Seite
der Reichthum und die Industrie des Landes stiegen, auf
der anderen Seite die Grundsätze der Sittlichkeit und der
Zucht, ohne die nichts Dauerhaftes geschaffen Ivird, sich
immer mehr abschwächten. Italien ivcr, nm die Wahrheit
zu sagen, nicht das einzige Land, in welchem die
CriminaNtät zunahm. Ilcbcrdics hatte diese
moralische Berschlimwening ibre Wurzel nickit, wie man
glauben machen will, in der Noth und llnwisicnheit, denn
die Arbciterclaffe ist in Italien gegenwärtig weit befier ent­
lohnt und mehr unterrichtet als in der eisten Hälfte des
Jahrbundcrts, sondern in anderen, von der Macht des
Königs unabhängigen Ursachen. Er wurde dadurch immer
beunruhigt, und er crröthete vor Schmerz und Scham,
so oft von italienischer Hand iniurbalb oder außcibalv
Jtalicns ein großes Verbrechen begangen wurde. Er. der
für iede -nr Ehre seines Landes gereichende Sache so
empfindlich war, litü wenn er sagen törte oder las. daß
Italien, wo aus Liebe zur Civilisation die Todes­
strafe aufgcboben wu-de, als das Land der Meffer-
belden und vrrrächcrischen Meuchelmörder angesehen werde.
Als vor noch nicht zwei Jahren jene tugendhafte und höchst
Zierliches Gesicht, das den Adel seiner Seele widerspiegelt.
Sprechen wir den Wunsch aus, daß es srineni Sohne, dem
neuen König, der den glückverheißenden Namen Victor
Emanucl trägt, vom Schicksal und vom Glück Italiens
brschieden sein möge, sich auf dem Thron viele Jahre
hindurch als würd-grr Enlel seines großen Ahnen, als
würdiger Sohn des guten, großrnüthigen, ehrenhaften
Königs, deffen tragisches Ende wir beweinen, zu erweisen.
Sie haben seine Proclamation an das italienische Volk
gelesen, und Sie haben darin nicht ein Wort des Zornes
und der Rache für die grausame Unbill, sondern den auf­
richtigen Ausdruck seines tiefen Sckimcrzes und desjenigen
der Naticn sowie ein erhabenes Gefühl der Gerechtigkeit
und der AcPung für die Institutionen gefunden. Der
König hat mit der Mäßigung und der Tugend der Zu­
versichtlichen und Starken gesprochen.
Ich fordere Sie auf, meine lieben Mitbürger, für
unseren neuen Souverän dieselbe Treue, dieselbe Loyalität,
dieselbe Liebe zu hegen und zu pflegen, die Sie für seinen
erhabenen Vater immer gefühlt haben. Ich zweifle nicht
daran, daß Sie uns die willkommene Aufgabe anvertrauen
werden, an Seine Majestät den König Victor Emanuel III.
:nit Ihrem Beileid an der Trauer Italiens und der könig­
lichen Familie gleichzeitig den Ausdruck jener Empfindungen
sowie den heißen Wunsch einer langen und glücklichen
Herrsckwst zum Heil unseres Italien gelangen zu lassen.
Ehe wir uns in dieser traurigen Stunde trennen,
wendet sich unser Gedanke unwillkürlich der Königin
Margherita zu, der unglücklichen Frau, die das
poetische Lächeln des neuen Italic:: war und nun sein
kumincrvollcr Seufzer ist. Wir vermengen unsere Thränen
mit den ihren, und wir wünschen mit der ganzen Kraft
i'nscres Kummers, daß die betrübte erhabene Frau in
ihrem tiefen christlichen Gefühle die Resignation starker
Seelen und jenen Trost, den die Erde nicht zu bieten
vennaa. finden möge.
Nach Schluß der Gedenkfeier wurden an die Königin-
Witwe Margherita und den König Victor
Emanuel Condolenztelegramme abgesendet.
.*
Dom G-neraladjutanten des Königs Victor
Einanuel, General Brusati, ist an Cavaliere Antonio
De T o m a, Präsidenten des „Oirciolo Italia" in Wien,
folgendes Telegramm eingetroffen: „Seine Majestät der
König dankt Ihnen und den Vereinsmitgliedern für die
Condolenzen, welche, tief empfunden, einen so gefühlvollen
Ausdruck gefunden haben."
Aus Prag wird uns gemeldet: Das von der
Kaiserin Maria Anna gestiftete italienische Waisenhaus
und die italienische Congrcgation in Prag veranstalten
Donnerstag Bormittags in der italienischen Capelle in der
Carlgasse ein Requiem für König Humbert.
Die Mitglieder der Wiener italienischen Colonie ver­
sammeln sich heute um ^2l0 Uhr Vormittags im Palais
der Botschaft und begeben sich von dort unter Führung des
Botschafters Grafen Nigra und der Mitglieder seiner
Mission zum Requiem in die Augustinerkirche.
Der DolksllhLlcongrck in Naris.
^'» (OrLglucl-Eerres-ondeiiz dcS »3L, Wr. TagblaLt'.).
Paris, 5. August.
In scicrlichrr Weise wurde am 2. d. im großen Saalt
der Sorbonne unter dem Vorsitz des Vicedirectors der
Pariser Akademie. M. Octave Groard. der^ inter-
iiationale Congreß sür das Volksschulwesen eröffnet, an
dem sich ungefähr 25M Lchrpersonen. darunter etwa
350 Ausländer, betheiligten. Nach einer Ansprache des
Präsidenten, in welcher er die Wichtigkeit des Unterrichts-
wescns im Allgemeinen betonte und darauf hinwies, dass
gleichzeitig im selben Gebäude der Congreß für das Mittel-
schiilwesen sowie jener für das Volksschulwesen tage, tvo-
durch die Zusammengehörigkeit sämmtltc^r Schulkategorien
dargeihan sei, schritt man an die eigentlichen Arbeiten, dir
in fünf gesonderten Sectionen vor sich gingen.
In der ersten Section kam die Frage des Haus-
haltungsuntcrrichtes zur Verhandlung. Die zu
diesem Thema eingelangten Verichte hoben fast einstimmig
hervor, daß zwar dieser Unterricht im Wesentlichen Sache
der Familie sei, daß er aber trotzdem ebenso Ivie der Hand­
arbeitsunterricht in die Mädchenschulen gehöre; es wurde
betont, daß der Haushaltungsuntcrricht in den verschiedenen
Gegenden einen verschiedenen Charakter trage, also zum
Beispiel auch Elemente dci: Landwirthschaftslehre, des
Gartenbaues, der Milchwirthschaft u. A. enthalten müsse.
Mehrere Redneriunen— an der lebhaften LiScussson be-
theiligten sich zumeist Damen— wiesen ferner darauf h'n,
daß die ersten Elemente eines HauShaltungsunterr-.chteS
sch-m im Kindergaltenunterricht einen Platz
finden müßten, und daß dieser Disciplin auf allen Stufen
des Volksschulunterrichtcs ein entsprechender Raum gelassen
werden müsse.
In der -weiten Section wurde über den Schul­
besuch beratben. Zu dieser Frag- waren 51 Berichit
eingelangt, die der G-n-ralb-rick;i:n'!atter Vk. Guillaume
in äußer'st' klarer Weise zusammenf-ßi-. Er wies darauf
hin. daß die Frage des geregelten Schulbesuches in allen
Ländern eifrig diseutirt werde, da es nicht genug sei,
blos Schulen zu besitzen, sie müßten auch besucht


[ 2023-06-29 10:38:55.967 - 19000809 - Seite 6 ]
^ s
v
Mso, vowllyxstsx
lisuss Visver 'ksAdlktt.
d. ^nsllüt 1900.
«r. 217
jkxrden. In Frankreich habe sich der Schulbesuch in den
letzten Jahren sehr gebeffert; im Jahre 1897 besuchten
don 4,636,381 schulpflichtigen Kindern 4,466,166 that­
sächlich die Schule, so daß nur ungesähr 4 Pcrcent unter
den die Schule nicht Besuchenden siguriren. In den
Debatten wurden die Matznahmen der verschiedenen
Dtaateu zur Förderung des Schulbesuches erörtert, wobei
besonders auf Deutschland und England hingewiesen
Kurde; in England besuchen von ungefähr fünf Millioiicn
schulpflichtigen .Kindern eine Million Kinder gar keine
Schule, in Deutschland hingegen ist der Schulbesuch ein
ziemlich regelmäßiger, da strenge Gesetze über die Schul­
pflicht bestehen. Die Section nahm die Thesen ihres
Werichterstatters an, die im Wesentlichen besagen, daß ein
guter Schulbesuch vor Allem von guten Gesetzen über den­
selben abhänge, daß diese Gesetze sich aber den Eigenheiten
jedes Landes anbequemen muffen. Der Schulbesuch könne
jedoch nur dann gute Früchte liefern, wenn die Dauer
der Schulpflicht verlängert würde. Bei diesem
Anlaß wies M. Guillaume auf Oesterreich hin, wo
seit dem Gesetz vom Jahre 1869 kein Kind zu finden sei,
das ein ganzes Jahr hindurch ohne Unterricht gclaffen
Kürde; in Dänemark, Schweden und Norwegen habe man
ebenso wie in Deutschland dieses Beispiel nachgeahmt, da
in diesen Ländern die Schulpflicht bis zum vollendeten
vierzehnten Jahr dauere; in Frankreich endet sie bekanntlich
mit dem dreizehnten Lebensjahre.
Besonders intereffant gestalteten sich die Debatten inder
dritten Section, wo über den M o r a l u n t e r r i ch t
verhandelt wurde. Zu diesem Thema waren 44 Berichte
eingelangt, darunter einer von der Lehrervereinigung in
Berlin. Dieser Unterricht zählt, wie man weiß, ebenso
diele Freunde als Gegner; aber man konnte bemerken, daß
die Mehrzahl der französischen Lehrer von einem freiheit­
lichen Geiste beseelt ist und für den Ausbau des Unter­
richtes über die bürgerlichen Rechte und Pflichten in
energischer Weise eintrat. Vor Allem wurde in der Dis­
kussion betont, daß bei diesem Unterricht die Persön­
lichkeit des Lehrers das Wichtigste sei; das
,Beispiel, das er durch seine eigene
Lebensführung gibt, wirke mächtig auf seine
Schüler ein. Es wurde ferner die sociale und ethische Seite
Im bürgerkundlichen Unterricht hervorgehoben, da dieser
1>ie Menschen zu einem richtigen und rechtschaffenen Leben
anleite. Einige Redner streiften die Bestrebungen der
^Deutschen Gesellschaft für ethische Cultur" sowie ähnliche
^freislnnige Schulreformen in anderen Staaten. Alle aber
^aren darin einig, daß die im Moralunterricht vor-
!tzebrachten Lehren nichts Abstractes enthalten
dürfen, sondern daß sie sich a n d a s w i r k l i ch e L e b e n
Im Staate und in der Gesellschaft anlehnen und tüchtige
Würger mit selbständiger Urtheilsfähigkeit heranziehen
,müßten. Der Berichterstatter, M. Jules Payot, schloß
seinen Bericht, nachdem er noch hervorgehoben hatte, daß
alle eingelaufenen Berichte dem Moralunterricht die erste
Stelle im Gesainmtunterricht anweisen und verlangen,
,daß der gesammte Unterricht sich diesem Einen anschmiegen
Müffe, mit einer Resolution, die für die Lehrer des Moral-
Lnterrichtes eine gründliche psychologische Schulung verlangt
chnd die Schaffung eines für ganz Frankreich gemeinsamen
'Unterrichtsbureaus fordert, welches dafür Sorge
itzu tragen hätte, daß die Lehren des Moralunterrichtes auch
im wirklichen Leben beachtet werden; so mögen zum Beispiel
Maßnahmen gegen den Mißbrauch des Alkohols, gegen das
Bagabundenwesen, gegen die pornographische Preffe u. A.
tzetroffcn und eigene Berichterstatter ausgesendet werden,
um sich von dem Fortgang des Moralunterrichtes in den
Schulen zu überzeugen.
In der vierten Section wurde über den er­
weiterten Volksschulunterricht sowie über
chie Maßnahmen verhandelt, die getroffen werden müßten,
um diesen Unterricht den Bedürfnissen der verschiedenen
^Gegenden anzupassen. Hier kam der Wunsch zum Aus-
^druck, diese Schulen in solche zu theilen, welche eine ab­
schließende allgeineine Bildung, sowie in solche, die eine
^gewerbliche, eine kaufmännische, eine landwirthschaftliche
und eine hauswirthschaftliche Bildung vermitteln. Der
^Unterricht an diesen Anstalten müsse in möglichst prak­
tischer und leichtsaßlicher Weise ertheilt werden, damit
die Absolventen dieser Anstalten sich sofort nach dein Ver­
lassen der Schule dem betreffenden Erwerbszweig
zuwenden können.
In der fünften Section kamen die Veran­
staltungen für das nachschulpflichtige
Alter zur Sprache. Der Berichterstatter M. Edouard
jPetit, bekannt durch zahlreiche Schriften über das
Volksbildungswesen, theilte zunächst mit, daß zu diesem
Thema neununddreißig Berichte eingelangt seien, ein Ve­
rweis, welch hohem Interesse diese Frage begegne; überall
suche man eben nach Formen und Methoden für den Unter­
richt des nachschulpflichtigen Alters, überall errichte man
Aortbildungscurse und veranstalte volksthümliche Vortrüge;
von den ersteren sei jedoch zu wünschen, daß ste obli­
gatorisch gemacht würden, wie dies in der Schiveiz,
in Deutschland und in Ungarn der Fall sei. Besonders
viel verspricht sich M. Petit von dem Wirken der
Huiversit;^ üxtsQsiori (volksthümliche Uni-
versttätscurse) sowie von den Freileschallen und Volks­
bibliotheken in Amerika und den Fortbildungsschulen in den
verschiedenen Staaten, wobei er namentlich die kau f-
männischen Fortbildungsschulen in
Oesterreich als eine treffliche Einrichtung hinstellte.
Die Debatten schloffen mit der Annahme einer Resolution,
bildungscurse eine Erweiterung erfahren mögen, und daß
in diesen Sckmlen dem Unterricht in der neuen Geschichte
und in der Bürgerkunde ein breiter Raum gewährt
werden möge; durch Vermittlung der internationalen Jury
für dis Unterrichtswesen oder der i n t e r n a t i o n a l e n
Ausstellungsschule möge ein Austausch von für
das Volksbildi.ngswesen wichtigen Documenten unter den
verschiedenen Nationen veranlaßt werden.
In zwei Vollversammlungen wurde am 3. und 4. d.
über die in den Sectionen gefaßten Beschlüsse berathen,
die fast alle zur Annahme gelangten. Mit einer Ansprache
des UnterrichtsMinisters M. Leygues schloß der
officielle Theil des Congresses, dem noch ein Banket in
Vieux-Paris sowie ein Empfang seitens des Gemeinderathes
von Paris im Hotel de Ville folgten. Der Minister be-
glückioünschte den Conzreß wegen der Fülle der vollbrachten
Arbeit; er wies darauf hin, daß in der ganzen civilistrten
Welt die Fragen des Unterrichts und der Erziehung die
erste Stelle einnehmen; denn der Unterricht allein genüge
nicht, man müsse auch zu erziehen wissen, Herz und Ge­
müth dürfen nicht leer ausgehen; man müsse in der Schiile
Charaktere heranbilden, den Sinn für das Rechte, Wahre
und Schöne in das Gemüth der Jnaend pflanzen. Lebhafter
Beifall folgte den Worten des '.-.uinisters, worauf der
Präsident des Congresses, M. Grsard, der in seinen
Functionen auf das beste von dem auch in Oesterreich
bekannten General-Jnspector M. G. Jost unterstützt worden
war, die Verhandlungcn des internationalen Congresses als
geschlossen erklärte.
Pros. Ludwig Fleischner.
Wien. 9. August.
* (Hof- und Pcrsonalunchrichtcn.) Herzog Otto
hat sich vorgestern guf seine Bciiyuug nach Schönau bc-
gcbeii.— Nünisterpräsiociit Dr., v. Kocrber hat gestern
Nachmittags die Gutenberg-Ausstelliing in der Hoibibiiothck
bciuäit.— Der russische Gesandte iii Bucarest Nikolaus
Fonton ist gestern aus Petersburg hier augelomineii lind
wohnt im „Grand.Hotel".— Der.Kaiser yat dem Ncgierungs-
dircctor der königlich baycrischeir Verstcherungskaiiinicr August
i>s lascr das Conitkurikreuz des Franz Joscph-OrdcnS ver­
liehen.— Fräulcüi Ieiiuy Locwcnstaiii in, Tochter des
GeiangsprofessorS Loewcnstani in, hat sich iiiit Herrn
Cwnst Zucker, Kaufinaiin in Wien, verlobt.
* (Bischof Tteincr.) Der StuhlwcißcnbiirgerBischof
Dr. Philipp Steiner ist, wie schon berichtet, vorgestern
Abends auf sciiicr Teeser Besitzung voin Schlage genihrt
ivordcn iiiid liegt niin schwer krank darnieder. Das Unglück
ereilte ihii während eines SpaziergangeS mit den Prälaten
Viszota und BundaIa. Kaum einige Nünutcn, nach-
dein sich die drei gcis'tlichcn Herren vom Hause entfernt
hatteii, griff sich Bischof Steiiier an den Kopf, und er wäre
zusammengesunkcii, hätten thn nicht seine Begleiter in ihren
Armen aufgefangen. Der aus einem benachbarten Städtchen
rasch herbeigeholte Arzt coiistaltrte einen Schlagansall und
gab nur ivcuig Hoffiiuug auf Genesung des Erkrankten. Der
greise Kirchenfürst scheint sich seines ZustaiideS bewußt
geweseii zu sein, denn er verlangte zu beichten Mid mit den
Sterbesacraineuten versehen zu werden. Ein Telegramm von
gcsieni Nachmittag inclbet, daß daS Befinden deS Bischofs
ein unveräiidert schlechtes und wenig Hoffnung auf Genesung
vorhaiidcn ist.
* (Botschaftssccrctär (drosvcnor.) Das Leichen-
begängniß dcS Botschaftssecretärs Hugh GroSvenor
findet heute Nachiiiittags iim 3 Uhr auf dem Matzleins-
dorfer Friedhof statt. Das Leichenbegängniß besorgt die
Lntrsprise ckes pompos kunö>.>re5.
* (.Hcrrcnhau^initg'.icd Ritter v. Skoda
gestorben.) Wie bereits berichtet, ist gestern Nachts
Herrenhausinitglied Emil Ritter v. Skoda auf der Reise
von Gastein nach Wien iin Eisenbahncoupä plötzlich ge­
storben. Herr v. Skoda laborirte, wie unS aus Pilsen
mitgetheilt wird, schon seit längerer Zeit an einem Herz­
leiden und hatte sich vor ungefähr vier Wochen nach
Gastein begeben, um dort Linderung seines Leidens
zu suchen. In Gastein verschlimmerte sich sein Zustand
derart, daß der Generalsecretär der Skoda-Werke Herr
Walter Trappet und Herrn v. Skoda's Hausarzt
Dr. Schmelz telegraphisch aus Pilsen nach Gastein be­
rufen werden mußten. Auf Anordnung der Aerzte sollte
nun der Patient nach Pilsen überführt werden. Vorgestern
Abends trat Hcrr v. Skoda in Begleitung des Herrn
Trappet in einem Coupa erster Classe des Schnellzuges
Nr. 102 die Reise an, die in Wien unterbrochen werden
sollte. Jui Lause der Nacht wurde Herr v. Skoda von
einem plötzlichen Unwohlsein befallen. .Herr Trappel
bemühte sich in höchster Aufregung um den Kranken, doch
alle Fürsorge w^r fruchtlos. Kurz vor der Station Klein-
Reifling verschied der Patient in den Armen seines Be­
gleiters. Der Schnellzug setzte mit der Leiche die Fahrt
nach Wien fort. Hier wiirdc der Leichnam auLwaggonirt
und bis zu weiterer Verfügung in die Tobtenlammer des
Ortsfriedhofes in Vaumgarten gebracht.
* ((Lrncnnungcn.) Der Erste Obersthofmeister
hat den Hilfsämterofficial Alfred Ritter Waldhütter
o. Adlershausen zuin Hilssämteradjuncten im Oberst-
hofmeistcramtc ernannt.— Der Ministerpräsident als
Leiter des Ministeriums des Innern hat den Rechnungs-
revidenten Alois Lepuschitz zum Rechnungsrathc bei
der Statthalterei in Innsbruck ernannt.— Der Justiz-
ininister hat den LandeSgerichtsrath Ludwig Klein,
Bezirksgerichtsvorsteher in Postelberg, zum Krei'sgerichte in
Budweis versetzt und den Coutrolor der Männer-Straf-
anstalt in Pilsen Julius Regula zum Verwalter der
Männer-Strafanstalt in Mürau ernannt.— Der Minister.
-je unter Anderem besagt, daß die Abendschulen und Fort- z für Cultus undUgterricht bat denUebunaSschullehrerJoseph l,Köln^"z
Zuckersdorfer in .Krems zum Bezirks-Schulinspector
für den Schulbezirk Gmünd und den Bürgerschullehrer
Joseph Steigt in Wien zum Bezirks-Schulinspector für
den Schulbezirk Pöggstall ernannt.— Der Ackerbau­
minister hat die Forst- und Domänenverwaltcr Constantin
Edlen v. Millesi und Wilhelm Queiß zu Forst­
meistern, die Forstassistenten Carl H ö n i g, Carl
Fleßler, Heinrich Lorenz Ritter v. Liburnau
und Carl Posch zu Forst- und Domänenverwaltern und
die Forsteleven Carl Eigl und Joseph Feßl zu Forst-
assistenten ernannt.
* (Serbische Hochreitsgebräirche.) Bekanntlich hat
sich die Trauung des .ktönigs Alexander von Serbien mit
Frau Draga Maschin unter gekcucster Beobachtiing
aller Ceremonien und Sitten der orthodoxen Kirche voll­
zogen. Aber auch in der Art, tvie Königin Dragina in den
Konak eingeführt wurde, vergaß man kein Detail der
serbischen Hochzeitssitte. So wiirde. als die Königin vor
dem Konak aiis dein Wagen stieg, von ihrer Tante, Heinnine
Obrenovics, ein Stück ivcißes, im Lande erzeiigteS Leinen-
gcwebe ausgebreitet iind sofort, nachdem es die Königin
ilberschintteii, wieder zitsamincngcrollt, damit Nicmaitd sonst
daraustrete; aus dieieiu Stoff ivird je ein Hemd für den
König iino die Königin gefertigt. Bciin Eingang wieder
piäsentirte die Tante der Königin ein Sieb mcr
Wcizenlörucru, von denen Königin Dragina drei
Hände voll über ihren Kopf um si-Y herum warf,
worauf sie dann das Sieb anslee:te. Aus der SchlveUe
selbst präscntiltc Frau Obrenovics cine Platte mit Zucker­
werk, von dein die Köiiigin einen Bonbon zivischen die
Lippcii iiahiil, ivoraus der König die Hälfte des ZuckcrS
abbiß. König Alexander hob sodann einen neiigebornrn
Kitaben in seine Arine, küßte ihn iiud legte ihn der Königin
in die Arnic, die das Kiiid dreiiual küßte, über den Kopf
hob und, nachdcin sie cs mit cincin Hciitdchcit beschenkt
hatte, der Mutter zurückgab. Das Kind nennt man
„XLÜoa^ees", das „Allernothiveudigste", und der symbolische
Act bedeutet, daß zür ein neiivcrmältes Paar daS Kind
das Alleritöthigste im Hause sei. Zu dieser Ceremonie im
Königshause hatte der Miiiister Lazar PopovicS seinen
netigeborncii Sohn zur Verfügung gestellt. Der ausgestreute
Wcizcn bedeutet, daß die Frau Glück ins Haus bringt, der
getheilte Bonbon, daß keine Bitterkeit zwischen den Ehe-
leuten sein soll. Nach allen diesen Ceremonien war aber
die Köiiigin noch iiitmer nicht im .Konak, denn sie mußte
erst zwei Laib Brod unter die Arme nehmen und eine
Flasche Wein in jede Hand, woraitf sie die Schwelle über­
schritt. Brod und Wein werden von den Neuvermälten bei
der erfften Mahlzeit gegcsseit und getrunken und bedeuten,
daß die Eheleute stets in Eintracht leben und Lllles getreu
theilen werden.
* (Tie (Sescllschaftörcise zur Kaiscrkrönuug.)
Die „Straßburgcr Post" entnimmt der „Aachener All­
gemeinen Zeitung" folgende Mittheilung: Wer heutigen
Tages eine größere Reise machen will, abeik aus Furcht vor
Uebervortheilung und anderen Unannehmlichkeiten nicht
gern allein reist, der schließt sich einer Stangen'schen oder
anderen Reisegesellschaft an und preist das herdenweise
Dahintreiben der Reisenden von einer Sehenswürdigkeit zur
anderen als eine großartige Erfindung der Neuzeit. Ganz
so unbekannt war eine derartige Einrichtung unseren Alt­
vordern nicht. Allerdings gab es noch keine Welt­
ausstellungen, aber doch genug andere Veranstaltungen,
welche Fremde von allen Seiten herbeilockten, Knappheit
und Uebertheuerung der Nachtquartiere und Lebensmittcl
herbeiführten und ein Anlchnungsbedürfniß des einzelnen
Reisenden an eine größere Reisegesellschaft hervorrufen
mochten. SodieFrankfurterKaiserkrönung,
die viel Volk in die große Handelsstadt am Main führte.
Da aber ein derartiger Ausflug unter Vergleichung des
damaligen Gcldwerthes mit dem heutigen immer noch
mehr kostete, als jetzt eine dreiwöchentliche Schweizerreise,
so brachte der Bürgerhauptmann Casparus Radius zu
Köln am Rhein in „des Königlichen Stuhls Kais. freyen
Reichs Stadt Aachen Zeitung" vom 22. September 1790
eine Reisegesellschaft n 1a Stangen in Vorschlag, die er
für einen bestimmten Preis befördern und beköstigen wollte.
Er schreibt: „Wenn cine Anzahl Freunde von etwa
30 Personen mich Unterzeichneten mit ihrem geneigten Zu­
spruch beehren würde, so bin ich entschlossen, bey bevor­
stehender Kaiser-Krönungszeit zu Ende dieses Monats mit
einer ganz gemächlichen Dacht auf Frankfurt zu fahren,
in selbiger sowohl auf der Hin- und Herreise, als auch
während der Aufenthaltszcit daselbst eine recht gute Tafel,
bestehend in einer guten Suppe, Gemüs nebst Beylagen,
Rindfleisch, Ragout und einem jedesmal frischen veränder­
lichen Braten, Obst und zum Abendessen Salat, Ragout
und frischen Braten, wie auch des Morgens zum Frühstück
Kaffee oder Thee nebst einem weissen oder mörben Brod,
anzurichten, wofür jede Person auf 14 ack 15 Täge für die
Herauf- und Herunterreisc nebst oben gemeldeter Tafel
5 Karolin (etwa 180 Mark) zu zahlen hat; den Wein aber,
versteht sich von selbst, muß sich jeder aparte anschaffen
oder zahlen. Auch steht einem jeden frey, sowohl bey der
.Herauf- als .Heruntcrfahrt und der Aufenthaltszeit zu
Frankfurt in der Dacht zu schlafen, wobey aber erinnern
inuß, daß sich ein jeder eine kleine Matrazze oder Legeküssen
dazu mitnehme. Die dazu Lusttragende werden höflichst
gedeihen, sich längstens bis gegen den 24. laufenden Monats
September bey mir Unterzeichneten schriftlich oder mündlich
zu melden und sofort mit 2 Karolin auf diese Reise zu
Pränumeriren. CasvaruS RodiuS. Büraerhauvtmann ru


[ 2023-06-29 10:38:55.967 - 19000809 - Seite 7 ]
rir. Li-r
vorwerstsE
Isellss 1'»edlLtt^
y.' Lv^vÄ 1800.
* (Tcutschösterreichischer Lehrertag.) Aui
Aussig, 8. d., wird unZ berichtet: Unter dem Zeichen
der gestern erzieltm Einigung wurde auch das Programm
des heutigen Tages in vollster Eintracht erledigt.. An das
Reserat des Directors Holczabek über die Gehalts-
regulirung knüpfte sich eine Debatte, in welcher Lehrer
Knopf (Wien) der Aeußerung des Ministerpräsidenten
mtgegentrat, daß sich die Lehrer durch ihre Agitation das
Wohlwollen der Bevölkerung verscherzt hätten. Die
Lehrer verlangen übrigens nicht Wohlwollen, sondern
Gerechtigkeit. (Beifall.) Sodann referirte Lehrer
Schreiber (Graslitz) über das Thema „Der Lehrer als
Staatsbürger" und erklärte sich unter lebhaftem Beifall
gegen jede Einschränkung der staats­
bürgerlichen Rechte der Lehrerschaft. Man
benütze einzelne Bestimmungen des Reichsvolksschulgesetzes,
um die Lehrer als Staatsbürger todtzuschlagen. Die
Lehrer haben einen schtveren Kampf um ihre heiligsten
Rechte zu führen. Redner erinnerte daran, daß es einer
Deputation der Lehrerschaft nicht gestattet wurde, ihre
Bitten dem Kaiser in einer Audienz vorzulegen. Die Lehrer
wissen, daß sie von ihrem Kaiser nie zurückgewiesen worden
wären. (Langanhaltende Hochrufe auf den Kaiser.) Die
Lehrer werden gegenüber der Knebelung und Unter­
drückung nicht wanken und nicht weichen. Wenn Einer
fällt, werden immer^ neue Kämpfer für ihn in die
Schranken treten. (Lebhafter Beifall.) Tä übler (Wien)
bezeichnet es als die wichtigste Aufgabe der Lehrer, auch
Jene zu erziehen, welche auf die Erlässe einen Einfluß
haben. Die Lehrer tverden sich das Recht nicht nehmen
lassen, auch in politischen Fragen auf das Volk erziehlich
zu wirken. Was die Lehrer erringen, wird dem ganzen
Volk zustatten kommen. Unter den eingelaufenen Anträgen
befand sich ein solcher des Lehrervereins in Floridsdorf auf
Schaffung eines Reichs-Volksschullehrerbundes, welcher
auch die nichtdeutschen Lehrer Oesterreichs zu umfassen
hätte. In seinem Schlußworte gab Bundespräsident
Katschinka der Hoffnung Ausdruck, daß die Lehrer
stets einmüthig für ihre Ideale einstehen und sich un­
ermüdlich für ihr gutes Recht c'nsetzen werden. Hierauf
wurde der deutschösterreichisci^ Lehrertag geschlossen.—
Die Specialversammlungen der „Jungen" und der Deutsch-
gesinnten gestalteten sich zu imposanten Kundgebungen
für die freie Schule. In der Versammlung der
„Jungen", welche von AX)0 Personen besucht war, sprachen
Knopf und Täubler aus Wien und Reichsraths­
abgeordneter Schramme!. Sämmtliche Redner
forderten die Unabhängigkeit der Schule, Trennung der­
selben von der Kirche und das allgemeine, gleiche und
directe Wahlrecht. In der Versammlung der Deutsch­
gesinnten sprachen die Lehrer Sommer und Jung
aus Wien und ReichSrathsabgeordneter Professor
Bendel.
* (Münchener Schacheongress.) Aus München,
8. d., wird uns gemeldet: In der heute absolvirten
zwölften Runde blieben nicht weniger als fünf
Spiele unentschieden. Von den Hauptconcurrenten
konnte nur PillSbury seine Partie gegen Wolf
gewinnen, während sich Maroczy und Schlechter, die
Popiel und Berger als Gegner hatten, mit Remis
begnügen mußten. PillSbury erlangte hiedurch einen
Vorsprungumein halbes Point, der ihn an
die Spitze setzte. Es gewannen ferner Eohn gegen
Showalter, Gottschall gegen Jacob. Die Partien
IanowSki-Burn, Halprin- Bardeleben,
Mareo-Billecard wurden remis. Stand nach der
zwölften Runde: PillSbury 10, Maroczy 9'/z, Schlechter 9(1),
Marco 8 Y 2, Burn 7Vr, Berger 7, JanowSki 6 '/», Eohn,
Wolf 6, Showalter 5^/;, Gottfchall, Popiel b, Halprin (1) 3V„
Bcklecard 27,, Bardelebcn 2, Jacob 1'/,. Die nachstehende,
von dem Wiener Meister Marco gewonnene Partie gibt
ein treffliches Beispiel seines feinen Positionsspielcs:
Spanische Partie.
rseiz: Marco.
1. s2—s4 s7—ob
2. Lei—13 8d8—06
3. 1-11—db n7—a6
4. I-b5-»4 8e8—16
5. v- 0
6. ä2—6 4
7. I-»4—d3
8.» 2 —L4 128—88
9. ä4xs5 I- 08 —s 6
10. o2—o3 1-18—s 7
11. 111-sl 0— 0
12. 813—6 4 8 06x6 4
13. o3x64 1-S6-15
14. 12—13 8s4—e5
15. 2 4: d 5
816XS 4
8 7-bb
6 7—6 5
1-15xkl
Tchwarz: «ottichaü.
16. 121 x 81 26 x 85
17. 1- 0 1—e 3 8g 5—e 6
18. 181-ei 188-86
19. 13-14 17-15
20.0 61-13 e7 -06
21. g2-e4 g7-s6
22. Lgl-81 Lo8-8 8
23. s4x15 e6x1b
24. 013—8 3 V6 8—s8
25. 1s1-ei 0s8—17
26.1- 8 3—61 8e6-e7
27. 1e1-o2 V17 -06
28. 1o2—§2 118-17
29.1- 61-85 1)o6—8 6
30. 1g2-»3 gibt auf.
* (Die Schweiz-Pariser Reise der Eisen­
bahner.) Aus Lnzern, 7. d., wird uns geschrieben: Die
Mitglieder des Gesangvereins östcrrcichi'cher Eiscnbahn-
beamten in Wien, wclck)e am 6. d. um 9 Uhr Vonnitlags
Zürich verlassen hatten, langten nach andcrthalbstündiger
Fahrt in Luzern an, wo sie im Bahnhof vom Präsidenten
der Luzerner Liedertafel und von zwei Stadträthen begriißt
wurden. .Hierauf traten die Wiener Säiigcc auf einem
Separatdampfer eine Rundfahrt auf dcni Vicrwaldsrat:e:sce
an. Das S6)iss fuhr zunächst bis zum Schloß Habsburg,
wendete dann /.id nahm seinen Curs nach Bruuncn. ?llS
der Cchillerstein in Sicht kam, st mmtcn die Sänger unter
Leitung ihres Chormeiflers Reim zu Ehren Tell's einen
Ehorgesang an. Um 1 Ilbr Mittags legte der Tamp'cr an d r
Tell-Plattc an, roo Mit:ag-:slalion war. ?!uch einem Bcsnckie
der Tcll-Cavelle wurde naÄ Tifch die Rundfahrt fortaesevr
und um 5 Uhr landete man tn Vitznau. Vor Verlassen deS
Schiffes brachte Südbahinngenieur F 0 mann dem Capitän
des Schiffes für dessen liebenswürdiges Entgegenkommen
den Dank der Sänger zum AusdruL Von Vitznau
fuhren die Eisenbahner in vier Zahnradbahnzügen
auf den Rigi und stiegen in Rigi-Kulm in Schreiber's
Hotel ab. Beim Abendessen theilte VereinSobmann Pr 0 ch
den Sängem eine Bitte des Hoteliers mit, der den Verein
ersuchte, ihn des Vergnügens, einige Chöre zu hören, nicht
zn berauben. Diesem Wunsche wurde bereitwilligst Folge
geleistet und bald durchbrausten mächtige Accorde den Saal,
in dem viele Fremde den Liedcrvorträgen der Wiener
lauschten. Zum Schluß spielte nock) Herr Fitzner einige
Piccen auf der Violine, wobei Professor Meyer den
Clavirrpart besorgte. Hieran schloß sich eine solenne Kneipe,
an der auch die Damen theilnahmen. Toaste, launige
Reden und Gcsangsvorträge folgten einander in bunter
Reihe bis Mitternacht. Um h',7 Uhr Rtorgens begaben sich
die Wiener nach Vitznau zurück, bestiegen dort das Post-
fchiff und langten um ^/,10 Uhr in Luzern an.
* (Fcucrwehrhauptmann Marschncr v) Gestern
Nachmittags fand in Fünfvaus unter außerordentlicher Be­
theiligung das Leickendegänguiß des Fcuerwelirliauptnwnues
Marschncr statt. Unter Eommando des Fcuerwctir-
bauptmannes Kantn er aus Ottakriug rückten ungefähr
800 Mann der freiwilligen Fcueiwcbren von Wien und
Umgebung zur Leichenfeier aiis. Unter den zahlreichen
Trailergästen bemerkte man Brauddirector Müller, Lber-
iii'pcctor Jenisch mit einer Abtheilung der stadti'cben
Feuerwehr, mehrere Gemeinde- und Armenrätbe, Bezirks-
anslchüfse, fernei: eine Deputation der SichcrhcitS>va6>e und
de-? Ersten niederöstcrreichifchen Feuenoehninterstübungs-
vcreiils. Zioci init prachtvollen Kränzen voUbeladene Wagen
folgten dein Sarge. Ein zahlreiches Publicum bildete auf
den Straßen Spalier; viele Häuser der Umgebilng hatten
Traucrflaggcn gehißt.
* (Erhebung zur Stadt.) Die Landgemciudc
Privoz wiirdc vom Kaiser zur Stadt erhoben. In
Privoz liegt die Nordbahnstation Ntälirisch-Lstrau, ilud
ui6)t lveniger als 3200 Bedienstete der Nordbahn
haben in Privoz ihren Aufcuthalt. Ta'elbst sind über­
dies zwei Noidbahngniben, zwei Ziukivalzwerke, eine große
Petrolcumrafsinerie, eine chemisch: Fabrik, eine Maichiiren-
sabrik uiid eine Spiritusraffilierie. Der Ort ist mit der
uninittclbar angrenzenden Stadt Ntährisch-Osttan durch eine
Dampftramlvay verbunden, wel6)e gegenwärtig in eine
elektrische Tramway umgewandelt wird.— Auch der
Markt Berndorf in Niederösterreich ist zur Stadt
erhoben worden.
* (Meister Figaro im Tigerkäsig.) Aus
Kaposvar wird uns geschrieben: Auf dem hiesigen
Marktplatz haf sich eine Menagerie niedergelassen, die ins­
besondere durch die Productionen ihres Thierbändigers in
einem Käfig, der Tiger, Panther und Bären vereinigt,
große Anziehungskraft auf unser Publicum ausübte. Diese
steigerte sich selbstredend noch in erheblicher Weise, als sich
das Gerücht verbreitete, der hiesige Friseur Georg
Sümegi werde den Dompteur mitten unter
seinen Bestien rasiren. Dieses „Ereigniß"
spielte sich nun wirklich unter riesigem Andrang Sonntag
Nachmittags ab. Hinter dem Thierbändiger betrat der
Friseur den Käfig, von den Thieren mit Murren und
Brummen begrüßt. Der Dompteur knallte ein paarmal
mit seiner Peitsche, bis sich die wilden Bestien in die Winkel
lagerten, mehr neugierig als grimmig das Schauspiel be­
trachtend, das sich nun vor ihren Augen entwickelte. Sümegi
schlug mit scheinbarer Ruhe seinen Schaum, seifte den
Bändiger ein und kratzte ihm nach allen Regeln der .Kunst
seine Stoppeln ab. Dann wusch er seinen Clienten und
sich, packte sein Handwerkzeug zusammen, verbeugte sich
mit einem artigen „Ergebenster Diener!" vor den verdutzten
virrfüßigen Herrschaften und verließ als Held des Tages
den .Käfig. Jetzt erst sprangen die Bestien auf, und der
Donrpteur hatte Mühe, ihren Grimm zu besänftigen und
sie zum gewohnten Gehorsam zu zwingen.-
* (Ein Wolkcnbruch.) Nach dem kühlen Sonntag
und dem noch kühleren Montag tourde es während des vor­
gestrigen und gestrigen Tages wieder so warm, daß man
sich lebhaft an die eben verflossenen Gluthwochcn gemahnt
fiihlte. Gestern Nachmittags hatten wir wieder eine ganz
ordentliche Schwüle. Sie tvar aber nicht von langer Dauer,
denn gegen 4 Uhr erhob sich plötzlich ein kalter Wirbelwind,
der an Thüren und Dächern rüttelte und an den Fenster­
scheiben argen Schaden anrichtete, denn alle Fenster, die zur
Zeit, da sich der vchemenrc Wind erhob, nicht fest zugemacht
oder eingehängt tvaren, gingen m Trümmer. Alle zehn oder
zwanzig Minuten gingen zwar große Regentropfen nieder,
aber erst gegen 6 Uhr erfolgte die Entladung der Wolken
in einem starken Regengüsse. Wer nicht raich genug unt-r
ein Hansthor oder in ein össentliches Loeal flüchten konnte,
wurde bis auf die Haut naß. Der Wolkcnbruch verwandelte
in den tiefer gelegenen Partien der Stadt Plätze und
Gassen im Nn in förmliche Seen; eine halbe Stunde lang
regnete es foit; gegen die Gctvalt dieicS Regens kamen
tvedcr Schirme noch die Täck-cr der Wagen auf— man
tvurdc Mit Schirm und selbst in den Wagen naß— der
fortwährend die Richtung wechselnd: Wind schlug den Regen
unter die Schinne und in die Wagen, tllack) dem Regen war
es sehr kühl und in der Nacht sogar kalt.
* (Die Bibliothekarimrerr.) Das tragische Geschick
der Schwestern Louise und Stephanie Haschke hat
allgemein das lebhafteste Mtgefühl wachgerufen. Wie man>
uns gestern mittheilte, war das Elend, gegen welches die
Geschwister anzukämpfen hatten, weitaus größer, als man
anfänglich annahm. Von allen Bekannten der unglücklichen
Schwestern wird versichert, daß die Mädchen wiederholt
allerlei Anträge erhielten, deren Annahme ihre Lage wohl
verbessert, ihrem Rufe aber Eintrag gethan hätte. Tas
Befinden der beiden Mädchen, welche, wie gemeldet, ins
Rudolphspital gebracht wurden, ist ein leidliches. Bei Stephi
Haschke ist gestern starkes Fieber aufgetreten, doch
hoffen die Aerzte, daß sie in acht bis zehn Tagen hergestellt
sein werde. Louise Haschke, die ältere Schwester, befindet sich
relativ bester. Der Bruder besuchte sie gestern zweimal. Er
fand die Schwestern in gedrückter Gemüthsstimmung. So
oft im Gespräch die Zukunft berührt wurde, fragten die
Schwestern: „Ach Gott, wenn es nur keine Zukunft geben
würde, denn waS soll aus uns ivcrden?"- Im Laufe deS
gestrigen TageS sind in unserer Redaction, wie an anderer
Stelle ausgewiesen, mehrere Spenden für dir Schwestern
.Haschte eingelaufen. Wir haben diese Beträge ihrer
Bestimmung zugeführt. Louise Haschke war, wi: wir einer
uns zugekommenen Darstellung entnehmen, nicht in einer
privaten Lechbrbliothek, sondern in einer Filiale dcS so
gemeinnützig wirkenden Vereins „Centralbibliothck" ange­
stellt, während ihre jüngere Schwester Stephanie nur
für den Fall der Erkrankung chrer Schwester als Sub-
stitntin ohne Gehalt bestellt war. Louise hatte fixe
Bezüge von 60 K. monatlich und verdiente außerdem an
Tant:cinen und Honoraren für Sonntagsarbeiten bis zn
30 K. monatlich mehr. Wir haben berichtet, daß durch
Arbeiten bei einer Firma in der Innern Stadt Stephanie
Hafchkc ein Wochengeld von 3 fl. 68 kr. verdiente. Die
Nothlage der beiden Mädchen, die allen Micthparteien des
Hanjes Langegasse Nr. 15 bekannt war, rührte daher, daß
Beide zür ihren Lebensunterhalt hauptsächlich aus den
Gehalt Louiscns angewiesen waren, und ob ihnen nun,
wie gcstenr berickitet wurde, 23 fl., oder, wie heute 8ercchnet
ivird, nlbsr 40 fl. zur Verfügung standen— ihre Situation
cr!ck)eint dadurch in nicht viel günstigerem Lichte.
' (Todesfälle.) Die 47jäbrige Private Lcopoldine
.Hailfinger ist vorgestern Abends in der Wohnung ihrer
Mutter, der Masäiinenfabrikantcnsgattin Barbara Hailstnger,
Döbling, Silbergasje lltr. 13, plötzlich gestorben.— Gestern
Früh in in Mayerlmg der dort zum Sommeraufenthalt
weilende Pfarrer und Dechant fürsrerzbischöflicher Ccnfistorial-
rath Franz .Kraus der Pfarrkirche zum yeiligen Johann
von Nepomuk in der Pratersiraße an Gehiniblutung plötzlich
12. Lebensjahre.
* (Wiederaufnahme des Verkehrs.) Wi: uns die
Tirection.der Kaiier Feroinaiids-Noidvatn miltxeiit, mürbe
auf tcr Itocalbahn .K r a s u a- R 0 z n a u der Gemmnit-
verkeyr wieder aufaciiommcn.
gestorben. Der Verbliüiene stand im 62.
* (Tas Tschungel von Verona.) Ueber ein
schauerliches Menagerieabenteucr, über welches wir vor
einigen Tagen kurz berichteten, schreibt man auS
Verona: Die Menagerie Albrecht, die in
Verona ihre Zelte aufgeschlagen hatte, wollte aur
23. d. nach Rovereto Weiterreisen. Einige Wagerr
hatten am Vormittag die zahlreichen Thiere der Menagerie
zum Güterbahnhof gebracht, wo sie von mehreren Dienern
bewacht wurden. Peter Woitek aus Böhmen bewachte
zwei Elephanten und ein Kameel. Am Bahnhof sah er,
daß die Thiere Durst hatten, und führte sie nach einem der
Militär-Badeanstalt gegenüberliegenden Platze, wo sich ein
Wassergraben befindet. Viele Personen folgten ihm neu­
gierig bis zum Graben. In der Menge befand sich auch der
Lastträger Tarzoni, der etwas zu viel getrunken zu
haben schien; mit großer Ausdauer neckte er den größere»
der beiden Elephanten, obwohl der Wärter ihn mehrere
Male ernstlich warnte. Plötzlich wurde das Thier wild
und schlug den Lastträger mit einem mächtigen
Rüssel schlag zu Boden; dann bearbeitete es ihn
mit den Vorderfüßen und drückte ihm den ganzen Brust­
kasten ein. Ein Schrei des Entsetzens wurde laut. Woitek
stürzte sich mit großem Muth auf das Thier und befreite
den schrecklich zugerichteten Tarzoni. Der Lastträger ist
einige Stunden später im .Hospital der Barmherzigen
Bruder seinen schrecklichen Verletzungen er­
legen. An demselben Tage ereignete sich noch etwaS
Außergewöhnliches. Zwei Riesenschlangen, die sich, durch die
tropische Temperatur getäuscht, einbilden mochten, daß sie
noch in ihrer wilden Heimat lebten, verließen ihren Kasten
und machten einen „Spaziergang" durch die Straßen von
Verona. Eine wurde bald wieder eingefangen, die andere
aber setzte ihren Weg fort und tletterte in dem Garten deS
Herrn Heinrich Wallner auf einen Baum, wo sie ruhig
kleben blieb. Als am Abend Herr Wallner mit einigen
Damen im Park lustwandelte, tauchte plötzlich die
17 0MeterlangeBoaaufundjagtesämmt-
lich: Damen in die Flucht. Auf das Geschrei
eilten mehrere Polizisten herbei, die sich als Schlangen­
beschwörer producirtcn. Sie wollten nämlich die Bocr
lebendig fangen und veranstalteten ein- seltsame Jagd.
Mit brennenden .Kerzen und großen Säcken bewaffnet,
sprangen sie von Baum zu Baum, aber die Boa sprang
schneller und gerieth schließlich in ein Häuschen, das in
einem Winkel des Partes sieht. Die kluge Polizei schlich
vorsichtig heran, um die Schlange mit der .Hand zu fangen,
wie man etwa einen kleinen Vogel sängt, aber die Boa
sprang plötzlich hervor wie eine Springfeder und hätte bei­
nahe die heilige .Hermandad verschlungen. Als die Polizisten
^ sahen, daß die Sacbe gefährlich zu werden drohte, fingen sie
j anders an. Sie stellten sich vem Reptil mit Erdhacken
entgegen und schlugen es nach heftigem
.Kampfe todt. Die icdte Boa wurde dann im Triumph
durch die Straßen von Verona oelcblepvt..
1


[ 2023-06-29 10:38:55.967 - 19000809 - Seite 8 ]
vmwsrstLxs
Iseuss VlMer
9. LvWst 19w^
Rr. 217
* (Marine-Neb»«ge« auf der Donau.) Wie uns
mitgetheilt wird, nahmen gestern auf der Donau in der
Ortschaft Ercst kleine Marine-ManSver ihren Anfang,
Schießübungen, welche durch mehrere Wochen andauern
werden. Die Monitorichiffe „Lcitl)a", FörSS" und „SzamoS",
von denen das eri'e mit einem Krupp'ichcn Zwölspsünder
und drei Mitrailleuscn, die beiden anderen je mit zwei der
genannten Krupp-Kanonen und vier Schncllfeuergeschützen
armirt sind, haben sich gestern mit einem Patrouillenboot
und einem KriegSservitutdampfer auf den Schauplatz der
Uebungen begeben.
* (Wiedereröffnung des Etabliflement Nonachcr.)
In wenigen Tagen öffnet das Etablissement
NoIIacher wieder seine Pforten. Director Waldmann, der
durck rastlose Bemülmng und durch subtilste Kenntniß
der Erfordernisse einer Varictcbiihne ersten Range» das
Etablissement ziim vornehmsten und besten seiner Art gesimtet
hat, ließ die Sommersericn nicht ungenutzt verstreichen. Man
darf sich auf eine glanzvolle Saison gefaßt machen Die
erstcVorstellIIng bei Ronachcr findet Mittwoch
den 15. August statt.
* (Prcisgckröntcr Wiener Turrrcr.) Aus Zürich
tvird uns telegraphirt: Der bekannte Wiener Turner und
Schwimmer Ingenieur Julius Lenhardt hat beim eid­
genössischen Turnfest in La Ehaux-de-Fonds den fünften
Lorbeerlranz als Kunstturner erhalten.
* (Das Kaiserfesl im Pratcr.) Fast täglich finden
Slnungen des großen Kaiserfcstwmitcs statt, um alle
Einzeliieiten des großen Volksieites, das. wie mlli^ruch.
mich beiier an des Kaisers Geburtstag iin Prater stattnudet,
zu berathen. Mit dem bewäbrten Obinann Herrn Fran,
Lachmayer an der Spitze, arbeiten die Herren Rudolpli
Linder, Carl Kirsch, Gustav Schäfer, Carl Schaar, Carl
Lantsch, Anton Reinprccht, W. Klimeich, Ludwig ^cuf^el,
Rudolph Schneider, Leopold Klein und Bincenz Lcev lede^
Einzelne nach Kräften, um das Feit so glanzvoll als mög-
lich zu geiialteii. Das deurige Kaisei fest wird mit etriem
Hochaint in der Kirche St. Johann von Nepomuk ,n der
Prateritraße eingeleitet werden. Um 2 Uhr beginnt mit dem
feierlichen Einzug von 30 Musikcapcllen das Kaiierfest. In
allen Etablissements iverden Festvorstcllnngen und Fest-
coiicerte abgebalten, und alle Straßen uiid Nondeaux werden
glänzenden Festschmuck tragen. Der Eintritt in den Prater
frei.
* (Turchgcgaugcncr Fcsielballon.) Alis Zürich
wird uns telegraphirt: Seit zwei Wochen besitzt die
schweizerische Armee eine Luftschifferabtheilniig mit eiilcm
Fesselballon. Heute Morgens, während einer Uebung der
Neiirutenschule, ist der Ballon, ziim Gliick ohne Jnsaiseii, in
die Lust geflogen. Der unbeabsichtigte Aufftieg fand in
Folge Reißens des Seiles statt. 25 Mann, welche den
Ballon festgehalten hatten, wiirden uiiigeworfen, doch
Niemand ernstlich verletzt. Der Ballon ist nach langer Fahrt
bei starkem Winde total niinirt niedergestürzt.
* (Aus Fecamp in Frankreich) schreibt man uns:
Sonntag den 2it. Juli fand hier die Einweihung deS zum
Andenken an A. Le Grand smö, des WiederhcrjtcllerS der
Etablissements des berübniten Liqueurs B cu eb lc t i n e,
errichteten Nlonuments siatt. Das Fest beganii Morgeiis
in der antiken und berühmten Avtei zu Feeamp mit
einer impo anten religiösen Ceremoiiie unter dem VoAtze
des Erzbischoss von Rouen M'gi. Fuzet. Dami fand die ^li-
segnung des Monuments deS Gründers der Btiitdictiiie
statt. In glanzvoller Rede hob der würdige Pralat die
industrielle Carriere des Herrn L« Grand, dessen rastloieS
Stieben und energische Ausdauer hervor. Nach der
religiö'cn Ceremonie vereinigte ein in dein prächtigen Saale
der Aebte für 150 Gäste iervirtes Frühstück unter dem Bor-
sine von Msgr. Fuzet die Directoren und Administratoren der
Bcnevictine, die Spitzen der Geistlichkeit der Tiöcese sowie
zahlreiche Vertreter der in- und ausländischen Prcffe. Gegen
Beendigung dieses Frühstücks fand ein Coiicert der
.Harnionie" der Benedictine statt. In solenner Sitzung er­
folgte alsdann die Vertheilung der an die ältesten Agenten,
Leunitcn und Arbeiter des Etablissements bewilligten Be­
lohnungen. Abends wurde ein Bautet von 800 Gedecken
in der sesilich geschmückten Halle der Mechanismen Sägerei
servirt. Herrliche Illuminationen und ein Nachtfest beendigten
den Festtag.
* (Sturz in eine Gletscherspalte.) Wie bereits im
Abendblatte mitgetheilt, sind beim Abstteg vom Titlis
(Canton Untertvalden) Dr. Vogt auS Berlin und der
Engelbcrger Führer Hürschner in eine Gletscherspalte
gestürzt und todt aufgefunden worden. Aus Engelberg
wird noch telegraphirt: Der Verunglückte ist der Privatdocent
Dr. Paul Vogt. TaS Unglück ereignete sich beim Passiren
des Steinberges auf dem Wege vom TitliS nach dem Joch­
paß bei Jnnertkirchcir. Vogt glitt anS und riß drn Führer
mir sich; Beide stürzten in eine Gletscherspalte und wurden
gestern Abends todt aufgefunden. Die laichen tvurden hieher-
gebracht.— Wie uns aus Berlin telegraphirt wird,
gehörte der abgestürzte Berliner Privatdocent Dr. Paul
Vogt, ein erst dreißigjähriger Mann, zu den hoffnungs­
reichsten jüngeren Nationa'ökonomcn. Mehrere ausgezeichnete
Arbeiten über die Wirluiig der Caprivi'schcn Handels­
verträge hatten ihm schnell die allgemein verdiente Achtung
erworben. Sein Tod erregt die größte Theilnahme der
wissenschaftlichen Welt. Dr. Vogt cntstammt: einer kleinen
Familie und hatte sich unter Em.tbehcungcn cmvorgcarbeitct.
i* (VcrcinifiNng von Wiener Bäckermcisters-
söhncn.^ Hciitc Lomierstag findet eine Exciirsion dieser
Bereinigung in die Brauerei, Sviritiis- und Preßhesesabrik
von Jgiiaz lind Jacob Kilffncr lratt. Zusaniinenkiinst 3 Uhr
Nachmittags in .Hiniinct's Catc de t'Europc, 16. Bezirk,
Neulcrchcnielderstraße tztr. 84.
* (Versuchter Einbruch beim Präsidenten
Lonbct.) Aus Paris, 8. d., wird unk tclcgraph rt: Aus
dem Landgut d:S Präsidenten Loubet in Acoiitelimar
wurde von bisher nicht eruirten Individuen ein Einbruch
vkiübt. Ofe Thäter lonntcn sich rechtzeitig flüchten.-
* (Tod in Folge eines JagdunsalleS.) Der
Privatier Herr Sigmund C. K. Flesch in Wien ist in
Tatra. Füred, wo er mit seiner Familie zum Sommer-
aufenthalte weilte, in Folge eitieS JagdunsalleS, wie es in
einer vorliegenden Meldung heißt, gestorben. Das
Gewehr seines JagdftcuirdeS, des ComitatSbeamten
v. Füzessery, eittlud sich während ihres gemeinsamen
Pürschganges, und der Schuß traf Herrn Flesch in die
Schläfe. Der Verblichene war als Sportfreund bekannt.^
(Die Ehansstrre der Königin von Serbien.)
S ReichovSkv („ZINN Andreas Hofei"), 1. Bezirk, Nothcn-
thurmstraße Nr. 4, geliefert wurde.
* (Furchtbarer Lrkan.) Aus Budapest, 8. d.,
wird telegraphirt: Die Gemeinde Belad im Barcser
Comitat wurde von einem fürchterlichen Orkan und Wolken-
bnich heimgesucht. Der Drevciiiczabach ist auS den Ufern
gctrettn und hat die niedriger gelegenen Häuser unter
Waffcr gesetzt iind mehrere Holzhäuser mit-
gerissen. Bisher wurden die Leichen von zwei
Frauen und zwei Kindern geborgen. Man be-
fiirchiet, daß noch mehrere Personen dem Univetter zum
Opfer gefallen sind.
* (Schntzhanserrichtnug.) Im herrlich gelegenen
Schwarzau im Gebirge in Nlederoiierrei» ,oll ein
Schülerlieim für solche arine Ortskinder aeuhaffen weicden,
welche mehr als eine Stunde vom schulhauie Ernt
wohnen und in welchein dieselben wahrend des Winters
Nicht nur Unterkunft finden, sondern auch ver.ö,k,gt rverden
ioUeii. Die versügaaren Mittel hiezu sind unzureichend uiid
muß sich das Comite dieses Schutzhausbaues an die öffent­
liche Ntlldthätigkeit wenden.
» (Vcrl)ängnißvollcr Scherz.) Aus Pola, 8. d.,
wird uns telegraphirt: Der Mattose der 5. Compagnie
Alois Hirsch mann legte die Mündung eines Dienst-
revolvers ichcrzweise an feine Schläfe an und drückte im
Glauben, daß der Revolver ungeladen sei, los. Er stürzte
mit durchschossener Schläfe todt zu Boden.
* („TaS Jntöricur.") Das Angnsth^t (Nie. 8)
oieser verdiennvollen, de^onvers und ^L.c(omreure
uneiitbehrli-tien Kunstgewcrbezeitschrift, die unter Lelluna voir
Dr Ludwig Abels im Ännstvcrlaa A. Schroll (Wien)
crich int, veröffentlicht zahlreiche Abbildungen aus der
Pariser WcltauSi'rellung. Neben den Arbeiten der Wiener
.Kiinstgewerbeichule nnd dem von Profeffor H os fm a nn
entworfenen AussrellungSraiiin desselben ist das sogcnaniite
Wiener Interieur", ein nach Entwürfen von Jos. Nt.
Olbrich von Mitglicdeni des 2L ie n e r K u n st gerver b e-
veieins anSgeführtcr Wohnrauin mit lunsivollin Details,
wiedergegeben.
* (Fcucr im Przibramcr Silbcrbergwcvk.)
Aus Przibram, 8. d., wird telegraphirt: Heure um 1 Uhr
Nachmittags brach im Lil y-Schacht ein Feuer auS,
welches den Dachstuhl deS SchachtthiirmcS, des Föider-
inaschinenlocals und des Scheidehau'es sowie das Schciben-
gcrüst einäscherte. Die Maschinen blieben unversehrt.
Die Belegschaft ist beim Strache n-Schacht aiiSgefahren.
* (Eine ststirte Generalversammlung.) Gesteni
sollte die für den 6. Juni einbernfene, wegen Befchliiß-
unsähigkeit jedoch vertagte Gciieralversammlung der
Gehilfenkrankeiicasse der Genossenschaft der G a st-
wirthe stattfinden. Die Beifammlung wurde jedoch
vom Vertreter der Gewerbehörde. Ntagisttat-concipiilen
Carl Schwarz, mit der Begründung siiiirt, daß die Be­
stimmungen des Statuts nicht eingehalten worden leren, da
diese Generalversammlung binnen vier Wochen härte ein-
beniferi werden sollen, während nun über zwe, Monate ver­
flossen sind. UebrigenS waren blos fünf Delcgirte aus dem
Starrd der Principale und ein Delegirter aus der Gehilzen-
fchaft erschienen.
* (GesnnkencS Schiff.) AriS Hamburg wird
uns telegraphirt: TaS Schiff „Bcssie Sihineray" ist arif
der Fahrt nach Hartlepool in der Nordsee gesunken.
Der Capitän und vier Mann sind er­
trunken, die übrige Mannschaft, darunter der Sohn des
CapitSnS, wurden, durch den Dampfer „Etrurian" g e-
rettet.
* (Venedig in Wicn.) Heute gelangt das ganze
Nligust-Rcpertoire mit seinen zahlreichen VorsleUungen,
Concerten, Gcfangsvorttägen sowie einem Coriaiidolicorso
zur Durchführung.
» (Mit Tollkirschen vergiftet.) Die Volksschüler
Mathias VorsinSky, neun Jahre, und Leopold Holter-
fingcr, acht Jahre alt. Beide a»S Wicn, gingen gestern
Früh in den Waldungen am Bisambcrg spazieren. Sie
pflückten von einem Strauche Beeren ab und verzehrten
diese in größerer Menge. AIS sie in die elterliche Wohnung,
Hietzing, Sandgasfe Nr. 45, kamen, wurden sie von
heftigcm Unwohlscin befalle, 1. Die Fuiietionäre
der requirirten Uiiier-St. Vcitcr fteiwilligeu Rettung«-
gescllschaft constattrten eine schwere Vergiftnna. Die
Knaben hatten nämlich giftige Beeren, höch't wahrscheinlich
Tollkirschen, gegessen. Schwer verletzt wurden sie in das
Elisabcthspital gebracht.
* („Wicn in Wicn" bcim Weigl.) Die iieiicsie
Attraction in dem Künnlerprogranim in JnlinS Pawel'»
aus zehn Personen b:slchcnde PantomimengcseUschait. Die
übrigen Nummern üben nach wie vor große AiizichungS-
kraili aus.
* (Tod in Folge eines FlicgcnstichcS.) Wie dem
„Präger Tagblatt" aus Leipa berichtet wird, wurde in der
benachbarten Lrt'chaft Habite in der pciliioiurte Ober­
lehrer Anton Hocke vor einigen Tagen von einer Fliege
,ii die Nase gestochen. Schon am nächsten Tage machte» sich
die Folgen einer Blutvergiftung Lcmcrkbar. welcher Ober­
lehrer Hocke er cgen ist.
» (Schiffsverkehr.) Aus Trieft wftd telegraphirtt
Der Lloyddampfcr „Jndia" ist gestern von Cengo nach
Trieft abgegangen.^
' (Verhaftung eines Ehepaares.) Dn Bürsten-
wacher AloiS Mayer und feine Gattin Marie Mai,er,
Oitakring, Friedrich Kaisergaffe Nr. 8 wohnhatt, wurdeir
vorgestern verhaltet. Sie hatten al« Astermiether der
Privaten Anna KalauS, die Montag nach ichwerer Krank­
heit gestorben iil, gcivohnt. und erscheinen dnngcnd vn-
dächtlg, ein von der Verstorbenen zurückgelaffencs Sparcaffe-!
blich, auf eine Einlage von 3488 K. lautend, sich Wider-
rechtlich angeeignet zu haben.
* (Durch Ueberfahren getödtet.) Ä^e fünf Jahr«
alte Katharina Travniczek. Tochter deS Zregelarbeiters
Carl Travniczck, ist vorgestern Nachmittags aur dem
Ziegelplaye de» Laaer ZiegelwerkcS von einem mit Ziegeln
veladencn Wagen überfahren und getödtet worden.
Lhealer, Riinß vn- Nktralilr.
* Ein neues Lustspiel von Fedor v. Zobeltitz,
welches den Titel „V o l l s b e g l ü ck e r" führt, wurde
von der Direction deS Kaiserjubiläums-Stadt-
the 2 ters zur Aufführung erworben. Ferner wird Ernst
v. Wildenbruch's norddeutsches Volksstück „Meister Balzer
für diese Bühne localisirt.
* Im Jantsch-Theater wurde das Gastspiel der
Ballerina Signora Sozo auf weitere acht Tage verlängert.
* Heute jährt sich zum zehnten Male der Todestag
Eduard v. Banernfeld's. Der Dichter, zu Wicn am
13. Jänner 1662 geboren, starb zu TSbling in der Wertheim-
stein'schcn Villa am 9. August 1890. Eine Gedenktafel de-
zeichnet das Sterbehaus.
* Erzherzog Eugen hat in der Ausstellung der
„Wiener KilMtlerveremigung" in Innsbruck eine von dem
Hingen Billdhaiicr Herrn Joseph Oefner. einem Schüler
des Profeffor» Otto König, modcllirte Bronzcaschenschale
„Nacht" angekauft. Herr Oesner wird demnächst mit einem
Stipendium der niedcrösterreichischen Landescommission für
dir Weltausstellung 1900 eine Studienreise nach Paris
antreten.
* Das große Musikfest in Birmingham, das
alle drei Jahre stattfiiidet, wird bekanntlich von HanS
Richier dirigirr werden. TaS Programin setzt den Anfang
des Festes nlir der „EliaL".Anfführung aui Dicnsrag den
2. October, Vormittag?. Am Abend gelangen der zwölf-
theiligi Psalm von Sir Hubert Parry „Os prokiuiäis'-
nnd Elgar'S „Seebildcr" zur Aufiühning. Am Mittwoch
VonnittagS wird die Cantate Elgar'S „Der Traum des
GeroiitiuS", die nach dem Gedicht des CardinalS Ncwman
componirt ist, zuin ersten Male ausgeführt. Colcridge Tayloi"-
„Sonz vk lliLivnttra" wird den Atzend ausfüllen. Donnerstag
VornttttagS wird die „MatthLuS-Paision" gegeben. Freitag
Vormittags folgt das BrahmS'fche „Requiem", und Freitag
Abends findet das große Musikfest mit einer Anffrihrung
des „Messias" seinen Abschluß.
GcrilhtssMl.
(Der Spionagkprocest Saria.) Vor ciiiem C'r-
kenntnißsenat unter Vorsitz des Biccpräsidcnten HosratheS
R. v. Holzinger wird sich heute ein junger Abenteurer,
der gewesene Erfenbahnbeamte und Reserveoff.cicr Carl
Sarra, wegen Verrathe« von mltitärljchcii
GeheimniIsen an den Generalltab von zwei fremden
Mächten zu verantworten haben. Der Vater Saria'», ein
Schuhinachermeister an« Klagenfiirt, erichcint gleichzeitig
bejchuldigt, zu Gunsten seines Soleies die Becinflussnng
von Zeugen versucht zu haben. Die Anklage in dem Proceß
erhebt der erste Staarsaiiwalt R. o. Klecborn, al»
Vertheidiger werden Di. Emil Frischauer und Toctor
Hcrzberg-Fränkl sungireu.
(Dr. Zlvnli vor (stcricht.) Der bclannie pan-
slavistische Agitator Dr. Carl Zivnh hatte sich gestern
vor einem Crkenntnihsenat unter dem Vorsitz des Dice-
präsidenten Dr. Feigl tm -en M a j e st ä t s b e l^e i d
quna zu verantworlen. Die Anklage vertrat iLtaats-
anwattsubstitut Dr. P o l l o k. alS Vertheidiger fungirte
Dr. R. v. Fürth. Der czechisch-polilische Vere.n „Orvor
coelr» politill» jsclnotL" hielt ain 1. Juli d.
Rappel's Rosensälen eine Versammlung ab. >n welcher
Dr. Zivny eine Rede überdenPangcrmani s m u s
hielt, den er als -ine Gefahr für alle Volker bczeichn-t-
und dessen Bekämpfung die Czechcn alttin auf ly.e
Schultern genommen hätten. Noch einer Stunde wurde
die Versammlung vom Ncgieruiigsvertreter ls^lizei-
commiffär Dr. L'Gwig M a r k ir V „aufgelöst und Doctor
Zivnv wegen Verbrechens der MajestaiÄe.eidigung in .Haf.
genommen. Dr. Zivnh, ein 41jcihriger Mann, ist iir ...oschitz
.n Mähren geboren, griechisch-orientalischer Religion, ve^
beiratet und Vater von fünf Kindern. Im Jcihre
trat er in di- Redaction der,von ein^cm Schwiegervater,
dem seitber verstorbenen ischriftsteller Skr-ilchowsky.
herausgegebenen „Tribüne" uiid r-digirtc spät-r die pan-
ttavistische Wochensck.rift „Der Parlainentar. Dr. ^ivny.
rer in allen seinen S-brifien für die Einigung aller Slaven
eintrat, wurde im Jahre 1888 iii einen .HochverrathSprocetz
verwickelt, der jedoch mit der Freisprechung dcS Angeklagten
Zivnh erklärte gestern, daß er nichtsckuldig
sei da er dft incrimii'.irle Aeußerung nicht in dem Sinne
qei^acht habe. wie die Anklage behauche, und weil er von
unserem .Kaiser übe-haupt niRt aeGiocben habe.
Präs.: Wie tamcn Sie da /n in d>ewm Verein zu
sprechen?— An gell.: Ich wurde eingclad.'n. Ich war
l früher Präsident des czechisch-polirischen W-reins und
!!


[ 2023-06-29 10:38:55.967 - 19000809 - Seite 9 ]
«r. L17
>Viso, DooosrslL^
XsLss V^ellsr IsKdIatt.
d. L^^llsr 1960.
habe diese Stelle erst zurückgelegt, als ich nach Mähren
zog, um dort meinen Beruf auszuüben.
Präs.: Sind Sie Panslaoist?— Angell.: Ich
bin geborner Slave und strebe dahin, daß die Slaven
mit allen anderen Nationen gleichgestellt werden.—
Präs: Diese F^age lann wohl nicht im Gerichissaale er­
örtert werden, «ie haben auch für russisch« Blätter ge­
arbeitet?— Angekl.: Ja; für das Blatt des Fürsten
Uchtomskij.— Präs.: Aus allen Ihren Aus­
führungen geht hervor, daß Ihre Jd«en über Oesterreich
hinausgehen.— Angekl.: Ich strebe nichts an als die
Gleichberechtigung für die Slaven.
Der Angeklagte gab dann den Gedankengang
seiner in der Versammlung gehaltenen Rede wieder und
sagte, er habe zuerst von China gesprochen und von den
europäischen Mächten, die ohne jede Berechtigung in dieses
Land, das seine eigene Cultur habe, eindringen; von
China kam er auf den deutschen Kaiser und seine Minister
und machte hier eine Aeußerung, jedoch nur in bedingter
Form, die ihm nun als Majestätsbeleidigung ausgelegt
werde. Er habe jedoch unseren Kaiser mit keiner Silbe
erwähnt und überhaupt die österreichische Politik ganz aus
dem Spiel gelassen.
Präs.: Sie haben allerdings in Ihrer Rede das Wort
.Kaiser' nicht gebraucht, wie aus den Aufzeichnungen des
Regierungsvertreters hervorgeht. Sie haben aber von der
Ochsten Person im Staate gesprochen.— Angekl.:
Nicht von unserem Staate. Die böhmischen Politiker
gebrauchen überhaupt nur das Wort .Monarch", sie sagen
nie Kaiser oder König, weil das politische Verhältniß
Böhmens zur Krone nicht geklärt ist.— Polizeicommissär
Dr. Ludwig Markup gab als Zeuge an, der Angeklagte
habe die Aeußerung so gemacht, wie er sie in seiner An­
zeige angeführt habe. Zeuge habe jedes Wort mit-
stenographirt.— Präs.: Kann sich die Aeußerung nichr
auf den deutschen Kaiser beziehen?— Zeuge: Docior
Zivny hat zuerst von dem deutschen Kaiser gesprochen,
dann ging er auf unsere politischen Verhältnisse über und
sprach von unserem Kaiser und seinen Ministern.
Staatsanwalt: Kann nicht eine Verwechslung
vorliegen?— Zeuge: Ich halte einen Irrthum für aus­
geschlossen.
Der Vorsitzende der czechischen Versammlung Herr
Franz Elsmitsch gab hierauf an, er habe auf die Rede
nicht geachtet, weil er die Versammlungstheilnehmer zu
überwachen hatte.
Präs.: Bei der Polizei haben Sie aber bestimmt
angegeben, daß der Angeklagte von unserem Kaiser
gesprochen hat?— Zeuge: Ich war damals so verwirrt,
daß ich gar nicht wußte, was ich rede.
Der Protokollführer der Versamstilung Franz
Sohat sagte, er glaube nicht, daß Zivny gegen unseren
Kaiser gesprochen habe. Die Slaven seien ja die Ersten,
die für unseren Kaiser eintreten.— Präs.: Don welchem
Monarchen war dann die Rede?— Zeuge: Ich glaube,
er hat von allen gesprochen.
Staatsanwalt Dr. Pollak bekämpfte die Ver­
antwortung des Angeklagten, der gleich ztvei Eisen im
Feuer hab«. Erstens habe er unseren Kaiser nicht gemeint,
zweitens enthalte die Aeußerung überhaupt keine Be­
leidigung gegen ein Staatsoberhaupt. Diese Verantwortung
sei aber durch die bestimmte Aussage des Regierungs­
vertreters widerlegt und Dr. Zivny daher im Sinne der
Anklage schuldig zu erkennen.
Dr. R. v. Fürth trat in warmen Worten für
seinen Clienten ein, der wegen einiger mißverstandener
Worte unter so schwerer Anklage stehe.
Der Gerichtshof erkannte Dr. Zivny schuldig und
verurtheilte ihn zu sechs Monaten schweren
Kerkers.
Der Vertheidiger erbat sich drei Tage Bedenkzeit.
(Der Proceß Kakuska vertagt.) Die für morgen
anberaumte Verhandlung gegen den Todtengräbergehilsen
Joleph KakuSka wegen Ermoidung des Ingenieurs
Nowack und wegen schwerer Verletzung des BezirkS-
vorsteherS Baumann wurde in letzter Stunde vertagt.
Herr Baumarm hatte gestern dem Gvüchte mitgetheilt, daß
er wegen nervöser Erkrankung seiner Zeugenpflicht nicht
nachkommen könne. Von anderer Seite wttd uns berichtet,
daß auch der Angeklagte erkrantt sei und ins Jnguisiten-
spital gebracht werden mußte.
(Verdächtige Theeabcude.) Den Bewohnern eines
HauleS in der Novaragasse siel eS auf, daß dreimal die
Woche in den luxuriös eingerichteten Appartements der^an
Mane Frank regelmäßig große Kesellschasten abgehalten
wmdeu, die bis znm Rtorgen währten und zu denen die
Herren in Fiakern vorführen, während die Damen bereits
in den Salons versammelt waren. Troydem Frau Frank
Jedermann erzählte, daß dies Thceabende seien, erkannte
eines Tages em .Kaufmann unter den weiblichen Gästen d's
Hauses mehrere Blumenmädchen aus DergnügungSerablisse-
mentS. Die Polizei wendete erst im Hochsommer und auf
Grund wiederholter Anzeigen dem verdächtigen Treiben ihre
Anfulerksamkeit zu. Tann aber wurden auch Matte Frank
und ihre „Geschästsführerin" Antonie Wybiral ver^stet
^ gestern vom Bezirtsgettcht Leopoldsiadt zu je drei
Wochen sttengen Arrests veruttheilr.
(Voul Caffationshof.) Der Obeyste Gettchtshof hat
über die NichttgkeitSbeschwerde des im Mai dieses Jahres
wegen betrügettscher Crida zu vier Jahren schweren Kerkers
verurtheiltrn Kaufmannes Sigmund Cohn eine öffentliche
Verhandlung vor dem CassationLhof für den 9. November
dieses Jahres angeordnet.
^^^. Llntrerv i- öbei-sll sctiältlloii.
krlv iisferr.-uvxllr. ZkLLtsvlZeiihgjili-üeLellsetilltl.
Tie Tirection der priv. österr.-uiigar. Staatseisen-
bahn-Geicll'chatt beabsichtigt, die Lietening von Glas-
Waaren, Carbolsäure, ferner Ruthenbefcn und divetten
Holzkleinmarettalien für den BeLcri des Jahres 1S01 im
Wege der ollgemeiiiei: öffentlichen Concurrenz sich-rznsiellen.
Die näheren Bedingnifse der bezüglichen Offeit-
ails'chrcibiingen sind aiis der „Wiener Zeitting" am 7. August
zu entnehmen.
Licscriittgsausschreibung.
Bei den k. k. Staatsbahndirectioncn Wien, Linz,
JnnSbnick, Villach, Tttest, Pilseii, Prag. Olmütz, Krakau,
Lemberg und Stamslau gelaiigt der Bedarf an Rüb-
schinier- uiid Rüb breitn öl für die Zeit vom
1. October 1900 bis Ende September 1901 im Offertwege
zur Vergebung. Tie näheren Bedingnisse sind im Amtsblatt
der „Wiener Zeitung" vom 10. August 1900 verlautvatt
und auch bei den genaiinten Vahnbehörden zu erlangen.
1. jr. Ir.i>riv. vvnLli-l)Liuj>s8etij§L!il'1-6e8eUsLdat1.
Fahrschein- (Rundreise-) Verkehr.
Tie zissaminenstellbaren Fahrscheine für den Eisen­
bahnverkehr gelten auf nachstehenden Stteckcn währciid der
Dauer der offenen Perioiienschiffahrt nach Wahl der
Reisenden auch zur Benützung der Perionenschiffe der Ersten
k. k. pttv. Donau-Dainpfschiffahtt-Gesell'chaft:
Palsau—Linz, Linz—Wien. Wien—Preßbura, Wien—
Marchegg. beziebungSweise Wien—Bruck, in ^Verbindung
mit Preßburg-Äudapesk, Buoaoest—BaziaS, Budapest-
Scmlin, Budapest—Orsovä (Eisernes Thor).
Tie bezüglichen Fahrscheine sind vor Anttttt der
Schiffsreffe an den Pettonencassen der Tonaii-Tampffchiff-
fahrt-Geiellschast gegen normale Schiffsfahrbillete koittn-
ftei »mzutauschen.
Wien, 9. August 1900. Die Tirection.
OcffcuUiche Wohlthätigkeit.
Uebermittelt haben uris:
Für die Schwestern Haschke, die sich aus Noth in
die Touau stürzten: Dr. v. We-.nzierl 5 K., L. A. Weinzicrl
5 K., F. Meißner 1 K., uitter „Das Peiffonal der Firma
B. Sch., Wien, I." 2-3 K., unter „Knospcrl" 12 K., unb
Otto v. Kowarski und Collcgen 10 K., Jl Eiorno 2 K.,
München 1 K.. zusammen K. 59.
Schreckliche ötorh. Für die in eine sehr ttmittge
Loge gerathene Officierstochter (s. unsere Notiz vom 24. Juli):
I. G. 2 K. Lettits ausgewiesen K. 56.10, im Ganzen
K. 08. 10.
Der „Theater- und VerguLgunas-
anzeiger" unseres Blattes befindet zrch
auf Seite 14.
M. Hazi-ur, Beg.
IV. Colonel 5tuser, Athanio
V. Hatalmas, Stall Hauier.
Currency, Wilbur, M.
VII. Pompas A, Eolo.
Fükms/isgliler tklksrurtzisihkr ZkltkrSen'iLt
w-irr-r. v«-: s.iwgü».< Udr
1:- Z!
TeltMime.
v-v LS 4!-
3 14 Hawdur,,
1! —j Lt-UtülL..
!—t »eiTirduri.
. r —ts Länl>4..
1 —«
I—> —z
1bv iiStS 4 —I Ooonduck
13-8 SW üj 7 I Sdll ....
18 V— Z4 SL:>-eL«r,.
^— I lf
D r 0 7» 0 ie:
dicd-n u°d iibruhi--,!
auilenUuid lliü Ip,kn. T-Iwarv» I M i» hkiier Iiod w-rw
L^galr-ien und vutowuia: Kinft warsr nsch aTtzLl.end.
14 0 tS L'—
14-2 i- 1-
Aus dem Pllsiiicvm.
Zic lhlllkWcfl Wirrcu.
Gcneralisfitnlls Graf Waldcrscc.
Berlin, 8. August. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Graf Waldersee wird seinen Generalstab haupt­
sächlich aus Generalstabsofstcieren der dritten Armee-
Jnspection zusammensetzen. Die Abreise erfolgt
in 14 Tagen. Weitere Truppensendungen nach
China sind bevorstehend. Die Genugthuung über
die Ernennung Waldersce'Z zum Oberbefehls­
haber ist allgemein. Delch'cherfeiis ist die
Ehre des Oberbefehls niemals angestrebt
worden; dagegen wurden die Mächte alsbald ver­
ständigt, daß ein einstimmiger Antrag, Deutsch­
land möge den Generalissimus stellen, angeiwmmen
werden würde. Epichtlich lirachten die bedenklichen
Schwierigkeiten der militärischen
Situation in den letzten Tagen die OberbesehlS-
heben'rage in schnelleren Fluß, so daß der betreffende
Antrag alsbald in beschleunigten Verhandltmgen der
Cavinelte vereinbart wurde. Waldersee hatte sich
schon bei Beginn der chinesischen Krise bereit er­
klärt, nach Ostasien zu gehen.
Die Blätter geben ihrer lebhaften Befriedigung
über die getroffene Wahl Ausdruck. Die National-
zeitung" betont, daß die militärischen Fähigkeiten
Waldersee's auch außerhalb Deutschlands anerkannt
werden. Das „Tageblatt" ruft aus: Tcr rechte
Mann am rechten Platz! Der Krieg-sziig gegen China
schien von dem Schicksal derKreuzzüge bedroht,
durch den Zwiespalt der Nationen dem Gegner den


[ 2023-06-29 10:38:55.967 - 19000809 - Seite 10 ]
Sika ruulsvielcn Zweifellos waoe Waldcrsee bei, den Consul Godnow thatsächlich ein Nltim^^
uÄrnaliE^ Äre einen holM darstellte, da die L a g e u n e r t r agl, ch sei. ES
uevernayme oer llngenu^^^^ N,irk--brnnacn actronen. um. lalls es
Einsatz. Waldersee sei frei von Kleinlichkei^. ina,icr
frisch anregend. cl)ne Nerven, beiacilige sich noch
heute wie ein junger Lissicser an Parforeej^gden,
sei jederzeit arbeitSbereit. leiitungssahig im Lattel
wie am Schreibtisch; seine .Handschrist sei heute
genau wie vor dreißig Jahren, selten finde sich in
längeren Berichten ein diirchstrichenes Wort.
Die „Vosstsche Ztg." würdigt die Bcdciikcii,
die voin Sberbefchl über ein Coalitionshecr unzer­
trennlich scheiiitii. Die allgemeine politische
Situation schildert das Blatt also: ES galt,
Eifersüchteleien zwischen den verschicdeiieii
Mächten zu übcriviiiden und Einpsiiidlichle^tcn ain
dieser und jener Seite zu schoncil. Man kaiin sich
ivohl denkeil, daß England eS vorziehen miißte,
den Oberbefehl einein dentscheii Generch zii liber-
trageii, als ihn in rnffische oder französische .Hände
übergehen zu sehen. Uingckehrt loi'.iite Nni;land
durä) politische Eifersucht und durch die Besorgiiitz, sich
in Nordchina einen gefährlichen Mitbewerber zn^ er­
ziehen, davon znrückgehalten werden, sich mit der Wahl
eines englischen Oberbefehlshabers einverstanden zu
erklären. Unter den Befehlen eines jopaniftjen
Generals zu fechten, dürfte aisi abendländischer Seite
als ein minder erfreulicher Zustand betrachtet worden
sein. Amerika hat vielleicht die Führung einer
Expedition, die auf lange hinaus bei den Chinesen
unfreundliche Empfindungen gegen deren Thcilnchmer
erzeugen wird, aar nicht erstrebt. So kann es gekommen
sein, daß die Wahl eines deutschen Generals allseitig
als der beste Ausweg aus einer nnbcgnemcn
internationalen Lage anerkannt wurde.
Die „Kreuzzeitung" sieht in der getroffenen
Wahl einen Beweis für die eminente Wichtigkeit,
die an uiaßgebender Stelle der Entivickluirg in
China beigelegt wird, und zugleich einen Beiveis des
Nertrauens der Mächte in die Selbstlosigkeit
Deutschlands.^^
Die „Post" nimmt als selbstverständlich an.
daß der Antrag dcr Mächte ei n st i mmig
erfolgte, denn nur partiellen Wünschen würde tnan
hier nicht entsprochen haben.
Frankfurt, 8. August. (Privattelegramm.)
Aus Berlin berichtet die „Frankfirrter Zeitung":
Wie in hohen Militärkreisen verlautet, entspringt
die Entsendung Waldersee's nach China der
Initiative des Kaisers, der den besten
H^cersührer an der Spitze der deutschen Truppen zu
sehen wünschte. Nachdem Waldersee angenommen,
ergab sich aus seinem hohen Rang die Coir-
segneiiz, ihn als geeigneten Oberbefehlshaber aller
verbündeten Truppen anzusehen. Darüber ist in den
letzten Tagen diplomatisch verhandelt
worden. Ob diese Verhandlungen wirklich schon ganz
abgeschlossen srn,d., läßt sich iricht sicher feststellen.
Hambnrg, 8. August. (Privattelegramm.)
Der Kaiser von Rußland drückte dem
Grafen Waldersee telegraphisch seine Freude
und Befriedigung über dessen Ernennung zum Ober­
befehlshaber der verbündeten Truppen in China aus.
Edikte iiber die Gesandtcnbefrcinng.
London, 8. August. (Privattelegramm.)
Der chinesische Gesandte überläßt Ihrem Cor-
respondenten zwei soeben eingetrosfene kaiserliche
Edicte zur Pmblicaliom Das erste regelt den
Abzug der europäischen Colonie von
Peking nach Ticntsin. Es ist vom 2. d. datirt und
lautet:
Im Hinblick auf den zwischen den chinesischen
Rebellen und den auswärtigen
Mächten herrschenden Kriegszustand, hervor­
gerufen durch die anti ch r i st li ch e Erhebung
des chinesischen Volkes, haben wir den Ver­
tretern der Mächte jeden möglichen Schutz
angedeihcn lasten. Das Tsung-li-Pamen machte
den Gesandten den Vorschlag, daß ste bis znr Her­
stellung der Ordnung in der Hauptstadt nach
Tientsin befördert werden sollen, nur ferneren
Angriffen der Rebellen zu entgehen. Wir
befehlen nunmehr auf den Rath Li-
H u n g- T s ch a n g's die Ernennung verläß­
licher Beamten und Officiere, die mit einer aus-
erlesenen militärischen Escorte, so­
bald das Datum der Abreise seststeht, die Aus­
länder nach Ticnisin begleiten und Nebelten, die
unterwegs die llteiscnden gefährden, sofort vernichten
sollen. Bis zur Abreise der auswärtigen Vertreter
haben diese das Recht, chiffrirt mit ihren
Regierungen Telegramme a u ö z u-
taus ch e n, was unsere Aufrichtigkeit be­
weisen soll.
Das zweite Edict, vour b. d. datirt, ge­
stattet den Gesandten neuerlich, chiffrirte Tet e-
grani m e abzusenden.
Las Ultiinatnm Amcrikas.
^ Washington, 8. August. („9teuter"-Mclduug.)
Es wird rruninebr zugegeben, daß die Tevesche an
sind Vorkehrungen getrosten, um, lalls es noth
wendig werden sollte, sofort weite reTruppen
von Luzon nach China zu senden.
Dtr LfirlNlllitltiscl in Ilallen.
Tic Ncisc des KönigSPaarcs.
Mailand, 8. August. (P r i v a t t e l c g r a m m.)
Die Abreise des Königspaares von
Alonza erfolgte gestern Abends um 9 Ilhr. Sck)on
eine Stunde früher waren die Straßen von der
könialichen Villa bis zum Bahnhof von einem
dichten N! ilitärcordon für das Vnblicum
abgesperrt, und der Eintritt in den Bahnhof wurde
Jedem verivehrt. Um 8 llhr 40 Mmiierc verließen
der König Victor Emannel und die .Königin das
Schloß. Voraus ritten Dragoner uiit gelenkten
Lanzen, dann kameii Carabinieri zil Pferde; oiescii
folgteii vier geschlostcne Hosivagen, und links imd
rechts voudeiiWagenschlägcn ritten je zweiO'ficiercdcr
Dragoner iiiid Caralstnieri. Der König stieg rasch
aus, reichte der Königin den Ann und führte sie
aus den Perron. Der Köiiig trug einen schwarzen
Schlußroct uiid Ci)linder, die Königin, welche sehr
blaß aussah, war schirarz verschleiert. Das Komgs-
paar reichte eiirigeii Herren die Hand, stieg
daiin in den bereitsieheiideii Zug, iind liach kauin
einer Miiriite statte der Zug Nionza verlasteit.
Die ganze Eisenbahnstrecke von Nlouza bis
Rom ist militärisch be,vach t, irr der Distanz
vonjezivanzigMetelm stchenastwechseliideinCarabiniere
iind ein Jnianterist. Als die Köirigin-Witwe uiid die
Priii-eir Alailand passirten, war die ain BalMofe
angesaininelte Menschenmenge enorm, aber Niemanc em
wurde der Einlaß auf deii Perron gestattet.
Ich hatte Gelegeirheit, den Waggon zu
seheii, ivelcher den Leichnam König Huniberts
nach Rom briiigt. Die inneren uiid äußeren Wände
sind mit schwerem schivarzen Samint austapeziert und
mit langen Goldfransen eingefaßt, in der Dritte der
Wände bcfiiidet sich das Monogramin mit der Kömgs-
krone, Gold auf Schwarz; in der Mitte des Waggons
ivird der mit einemTeppich umhüllteSarg isiedergestellt.
An den vier Ecken steht je ein großer Candelaber
mit brennenden Kerzen, an der Kopfseite ein Bet­
stuhl für den beglciteiiden Geistlichen; an der zz-uß-
seite ist ein großes Kreuz aus geschlagenem Silber
aufgerichtet. Vier FauteuilS stehen in jeder Ecke für
die das Ehrengeleite gebenden Officiere. Für die
die Leiche begleitenden Hoskürassiere, welche dw
Ehrenwache stehend halten, wurden Bronzegrisse
ziim Alihalten angebracht. Der Leicheitwaggon st^
in Verbindung mit dein Waggon, in welchem sich
die königlichen Kürassiere befinden, mrd auf der
aiideren Seite mit dem Schlafwagen, in welchem
sich der Herzog von Aosta und der Gras von
Turin bcsiirdcn.
Alle Eisenbahnzüge, welche nach Rom gehen,
sind überfüllt. In Rom ist kein Zirnmer zu be­
kommen, Uiid es werden für Fenster uiid Dalcone,
vor ivelchcn das Leicheiwegängniß vorüberkommt,
enorme Summen bezastlt. Alle Geschäfte
nndFabriken in Italien werden morgen
gesperrt sein.
Nom, 8. August. Der Waggon, in welchem
sich die Leiche König Hnmberts befindet, ist gegen
Feiiersgefahr imprägnirt. Das Pferd, das morgen
dem Sarge des Königs folgen wird, ist sein
Licblingspferd Landrec. Die Mehrzahl
der Damen der hiesigen Gesellschaft trägt Trauer.
Nachrichten auS den Badeortei: besagen, daß dieses
Beispie lNachahmung fiitdct.
bin Schrcibcn d-s Gi:ofthcrzogS von ToScana.
F-rantstti-t, 8. Augiisi. «Privattelegramm.)
Wie die „Fraiiksurter Zeitung" mitlbeilt, veröffent­
licht die „llnita Cattolica" in Florenz einen Bnef
des GroßhcrzogS Ferdinand IV. von ToScaua
an den Herzog Antinori voir Brindisi, in
dein er iiiit ivarmen Worten seiiicm Schmerz
darüber Ausdruck gibt, daß gerade einer seiner
ehemaligen Unterthanen das schändliche
Attentat veiilbt habe. In gleichem Sinire h-rbe er
an die Königin-Witive gcschriebeii.
Tcr Proccst gegen BreSci.
Noin, 8. August. 'Nach eiuer Privatdevesche
aus Dtailaiid sei die Untersuchung in dein
Proceß Bresci noch nicht beendet.
Zahlreiche VerdachtSinomeiite weisen mik ein
C o in p l o t hin, desien Organisation noch li'.cht
llargelegt wurde. Bresci weigert sich, auf Fragen
zn aiitworteii. Plan erivartet ivichtige Dkittheiiungen
sciteits der französischen Polizei.
Loliiiino für die Todesstrafe.
NoiN, 8. August. (Privattelegramin.)
Sonnino äußerte eiirem Jnwrviewer gegcnitber,
alle Regierungen treffe die S A ii l d an
dein Uiiisichgrci'en des Anarchismus, weil ste nach
der Aiitianarchisteii-Coiiferenz i!ntl)ätig b'chben.
Er sei, rvie viele andere Politiker, für die W^e^er--
ciiiführung der Todesstrafe.
Moiiza, 8. Aiigilst. (Privattelegramui.)
An zahlrcickicn Häii'crn wurden gestern Placate
solgeiiden Inhalts afsichirt: „Vogliumo
iiiorks ckol rissasdino! I iölon^o i."
(„Wir ivollen deii Tod des Dlörders! Die Bürger
von Monza.")
Tic Bcrantwortlichkcit der SichcrhkitSpolizci.
Nom, 8. August. (Privattelegr a m m.)
Die Berichte über die Verantwortlichkeit des Sicher-
heitsdiensiLs aiiläßlich der Katastrophe von Monza
wurden bereits vorgelegt, und zwar eiuer bclrcffciid
die Polizisten dein General Pizzud. ein
zweiter betreffend die Carabinieri dem General-
inspector Liicio. Es wurde erhoben, daß von
fünfzig in Monza stalionirten Carabinieri am Tage
des Schauturnens nur zrvanzig Dienst leisteten, über­
dies waren diese soivie die wenigen Pclizeileute
schlecht vertheilt. Im DtoiNent des Atteiitats
war gar kein Agent in uninittelbarer
Nähe des königlichen Wagens. Die
Regierung wird die Ergcbnisie der Enquöte gleich­
zeitig Mit scharfen Disciplinartnaß-
regeln veröffentlichen.
Die Lcicheiifeicr.
Rom, 8. August. Der Erzbischof von Genua
Monsignore Reggio, der bei dem inorgen statt-
findeuden Leicheubegängniß des Köuigs Humbert
das Hochamt celebriren ivird, wurde heute vom
Cardinal Rampolla enipfangcn. Beim Leichen-
begangniß wird König Victor Ein annel an
der Spitze der Prinzen des königlichen Hauses i>nd
der freindcn Fürstlichkeiten die Leiche des Königs
Hilmbert vom Bahnhof zum Pantheon begleiten.
blnpsang der Köiiigin-Witlvc in Nom.
Nom, 8. Augilsi. (Privattclegram m.)
Zum Empfang der Königin ströiule Abends halb
Rom dcm Bahnhöfe zn und bildete in den dorthin
führenden Straßen Spalier. Carabinieri hielten vor
dem Bahnhöfe einen Raum frei, ivo die Escorte
von Kürassieren und die 5^osknischcn ivartctcn.
Auch die Behörden und Niinister ivaren er­
schienen; aber die.Köjn-in liatle den bcstiminlen
Wiiusch geäußert, absolut N i c in a n d en z i«
empfange iß rnd ko ivurden Alle, selbst Crispi,
abgewiesen. Der Hoffiig traf uni 9 Uhr ein und
innnittelbar daranf trat die Königin, tief ver­
schleiert, am Arm des Vkarqnis Delgrillo
aus dcm Portal inid bcstica den Wagen. Das Volk
Lie Derschwörnng in Patcrson.
Nom, 8. August. (PrivattelegraiNiN.) AuS
saisirien Documciiten gi^langte die Polizei znr Ueber­
zeugung, daß der Königs in ord von fünfzig
i n Paterson verf ainmelten Anarchii! en
beschlossen ivurdc. Uin den Mord anSzulührcn,
kamen außer drei Aiiarchistcn, welche Bresci «ach
Italien begleitet haben, noch 12 bis 15 Anarchisteii,
darmitcr mehrere Nichtitaliencr, in zwei Gruppen
an. Eine Gruppe landete in England, die anderL
mit Bresci in Frankreich.
Tic boiifiScatloncn in Trieft.
Capodistria, 8. Äugiist. Im Landtage beantwortete
heute der Regicnmgsvcrtreter Statthaltereirach Fabianl
die Interpellation der Abgeordneten Scamptcchio und
Genossen betreffend die Beschlagnahme von in Trieft er­
scheinenden Zeitschristen dahin, daß sich die Angelegenheit
dcm WirkiMgSkreise des Landtages entziehe, doch könne er
mlltheilrn, daß die Beschlagnahme der Blätter erfolgt sei,
weil sie anläßlich der Ermordung deS KönigS von Italien
Traucrkundgebungen in einer Formbrachten,
die vom österreichischen Standpunkt nnzu-
lässtg sei.
Die tnglisihe Lhrlinrcdc.
Bcrtagung dcs Parlaments.
London, 8. Anglist. ImOberhause wurde
beute die Thronrede verlesen, woraus daS.
Parlament vertagt wurde.
London, 8. August. Die heutige Thronrede
besagt, die Beziehungen zu den europäischen
Diächten und Amerika feien dauernd freund­
liche. Bezüglich des Krieges in Süd.
afrika drückt die Thronrede, nach der lobenden
Ancrlcnming des Hcldenmutbcs und der hohen
militärischen Eigenschaften der Truppen, die
Hoffnung aus, daß die Auuectirnug des
O r anjc- F r cista atcs der erste Schritt
sei zur Vere: uigung dcr ace u, und
zwar unter Ciurichtuugen, ivclche, indem sie von
Ansang an eine g»!e und gerechte Regierung sur
Alle ausrichten, mit der Zeit derart entwickelt ivcrdcn
tonnten, daß sie in den jüdasrikanischcn Herrschaften


[ 2023-06-29 10:38:55.967 - 19000809 - Seite 11 ]
X
-lr. 817
XsAss Vis lkrrsr 1'LLkIütr.
der Königin gleiche Siechtc nnd Privi-
legten sichern.
Die britischen und anderen Gesandtschaften in
Peking, 'aat die Türonrcde weiter, seien unerwartet
vom ausständischcn Pöbel angegriffen worden. Man be­
fürchte, daß viele ihrer Dtitglieder ermordet worden
seien; wie weit die cbinesischen Behörden
Mitschuldige des schrecklichen Perbrecbens sind,
und ob der britische Ge'andte und leine Fanlilie sich
unter den Opfern befinden, sei noch ungewiß. Von
der Königin und ihren Verbündeten werden di^
äußersten Anstrengungen gemacht, um die Ur­
heber des beispiellosen Verbrechens der
gerechten S t r a s e zuzuführen. Bedeutende
Masten britischer und irischer Truppen seien zum
Schutze der europäischen Jntereffen nach China ge­
sendet und das englische Geschwader in jenen Ge-
wäffern stark vennehrt worden.
Sodmtn wird in der Thronrede auf die
Aschanti- Expedition sowie auf die
Hungersnoth in Indien hingewiesen und
schließlich werden innere Angelegenheiten besprochen.
vkr pkßfall im Aamburgcr Valcii.
Berlin, 8. AuguP Der „Reichsanzeiger"
meldet: Der im Evpendorser Krankenhause inter-
nirle Steward Rauhut ist an Pest erkrankt,
sein Besinden ist jedoch befriedigend; auch die
übrigen ärztlich beobachteten Personen besirtden sich
sämmtlich wohl, weshalb mit gutem
Grunde anzunehmen ist, daß der Fall ver­
einzelt bleiben rverde.
Czcrnotvitz, 8. August. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Dir bevorttehcndc R e i ch s r a t h s w a h l aus der
Handelskammer ruft im ganzen Kronlande
eine intensive Bewegung hervor. Zum ersten Mal­
nimmt die Wählerschaft in solcher Weise Stellung zur
Wahl aus der Handelskammer. In Suczawa, Radautz
und Sereth fanden Wählerversammlungen statt, in
welchen die wirthschaftliche und politische Lage Oester­
reichs sehr lebhaft erörtert wurde, kaiserlicher Rath
Hypothekenbankdirector Ferdinand Meyer wurde auf
Grund seines Programms, welches in der Unterstützung
der Politik des Ministeriums Koerber's hinsichtlich der
Herstellung der Arbeitsfähigkeit des Parlaments gipfelt,
als Candidat nominirt. Die bezüglichen Resolutionen
werden dem Kammerpräsidium überreicht werden. Die
Wahl dürfte im September stattfinden.
Paris, 8. August. Wie der „Gaulois" meldet,
soll Crozier im September zum Botschafter in
Dem oder zum Gesandten in Brüffel ernannt
werden.
Wie dem ,,Petit Journal" aus Oran ge­
meldet wird, wird dortselbst eine Colonne von
2000 Dtann vorbereitet, die nach dem Süden ab­
gehen soll.
Lottoziehung am 8. August.
Brunn 34 66 69 1 37
Antworten der stledaetion.
Eduard (Slasrrt. S4 ist dr-richneod >ür zcwisi« Leskr, daß fi«
^ nicht nmnai die Mühe nehimn, ein Biatt genau ,u lesen, wühlend
gewohnt sind, sich d-i jeder iöelezenbeit »urün «u eulrostcn. Im
Mors ndlat. vom Z. d. brachten wir einen auSsühriichen Artikel.— Nluor.
Ler Fahrpreir Wien—Müncheu dritter Ciosse Pcrsonenzng über simdach
Betrüget Mark 10.70. über ^ljdura Mark II.SO. Absahrt über Eimdach
10 Uhr i!0 Mrn. Abends, über k-I.dura 10 Uhr ÜS Mm. Abende.
Uukunst in ivrünchcn über SiMbach r Uhr 8 Min., über Salrburg z Uhr
10 Min. Rachniiltaar.— Gustav, besuche um üiameutrnderu^
Ungarn sind im Wege der Hcimat>g m.inde donse.bsi oder der Äud'-
^chleralnter an da» Miaisierium der Jnnnm zu richleu. Stempel 1 Ik.
3» der «eeei werden iSesuckie um MagharUirung des »tamenr dewiilizt.
— >U- M. Wenn eine Radr nnoavn einen Umsang oon ÜOO Meter
>«t, so weiden dei etn-m Rennen über HO Ikilomerer 100 Runden
Ü0,000 Meter gemacht. Sr gibt üdrioen» Rern n, bei weichen sechs
iD^ und sech» Rächte ununterinchen aus der Rrnnbadn acsahren wird.
— Etfrtger Lr>«r »1. Nur Lorkommnisie vou allgemitrem Interesse
tberao et» Darleiien erbalten. Lie Lerfrchernngrgelellsl^sten ertheilen
»war aus ihre Pollzzen Taclehen, aber nur oach einem längeren Bestand«
derselben.— I. 18. Venbev Sie fich an einen Arzt.— I. E.,
Nbonnent. Ruch dem lade Fianz V., Herzogs von Modena, gmg der
Titel Lcsterrr ch-tdie ouf den Lr berzoa Franz Ferdinaed, Sohn de» Er;-
herzogr Sari Ludwig, ü'.er.— Ernst ». F. nbl-dungrlchule d'S MSdchen-
Unterstürurgroere»,^ L. Bez.rl, Üaiser Iolkpdnrahe Rr. ZS.—
Vindoltzd Lch, Oedenbnrg. Um 10 Uhr bb M>». Sdendr oirt^^hrt
vom Westdohnhos ein Personcnzug nach Salzburg. Iu Jnnibruck ist der­
selbe um 7 Uhr .HO Mm. Rachmiltazi. Fahrpreig dritter Classe Perlonea-
hug A. 11.4S. —Lropoldtne W.< Stevringersiraste. Wiener Frauea-
erwerbvcrein, S. Bezirk, Rahlgasse Nr. 4.— L. R. I8»i). Wi-u-
Lürich dritter Siaise Personenrug FrancS LL.IH.— Langiähriaer
«boouent, Lln» o. L. Handcirschule des Schulver iar Beamten.
trchler, Wien, 8. Bezirk, Lanaegafse Nr. 4 7.— Jngetiieur Sie finden
die Taten im Nied.röste. reich,,chen AmtSkaleudcr oder im Hos- und
GtaalShandbuch unter „HandelSmimftcrium-. An d ecr St.-ll-: dieseldeu
wiederzngeben, verbiet t unSbcrRauw.— Brnst. Nern.— Rudolphine,
llUaise. I. Im Jnseraientheil der Blätter finden Sie iolche Lreüen oo-
aekündigl. g. Ersahien Sie ,m Mür-zami. 3. Selud an die Lolizei.
direet ou. 4. In den einzelnen Theatern »nd B'rgnügunaSeadlisiemeni»
— Elektrotechniker. Bei der Bahn alS Telegraph omrilt-r. Richten Sie
an dir Bahnen -in dieSdeiüitliches Sesuch.— St K. 108 Nur nach
lOolgter Srofiiährigkeit. Seiuch an d»i >!>,„reg„jch, ijustimmuug de»
Boiwuvd» ersorderlich.— st. W., langjähriger stibonneut. Ta«
Attettim 'and ant der MStkeroastel statt.— Joseph Meiner. W-nden
kie fich tire.! an den Tirector dei Theater«.— Stredlom. Aachichule
^^ 'übnjoie, e. lSez-.ik, MarcheiNgafie Rr. 3.— Fehltritt mit
deutlh ilrn. iivir rathen Ihucn. sich durch -ine a> irre B rson biiecr im
Trastdtum ohne Ramcnincni uog erkundigen »u lafiin.— stldonnent
fett tti Jadren. Unternebmungea für T>>nito'rm>tt!imgcn b-dui-ea
einer itoaceinon d,r Saithii.1 re. Il re wertere Frazc 'st un« Nicht 0 -.r<
KLndltch.— 'ildolph Schmidt, 1. Tic »rantheii an sich bildet eicht die
Kündigun-. Diele muh auideüiklich ersolgen, »n« zwar nach der getron-ren
.., zw.. ...
Bereindarung, s^st »ach dim iiicsetze loterzchntätig oder sechtwSchenllich,
' gewerblicher ifiehiise oder HandelSaitgrsteUter find).
je nachdem, ob Sie,^
S. Sin Lbzu -1 ist nicht zulässig, weun ein AbzugSrechi nicht oertrag»,tzig
Ptpuiirl wurde.
Autworleu der Admiuistration.
N. N- Treimal 3 tk.— Kloster. Mlt dem heute eingeschalteten
Iiserat find noch A. 1.S0 gnt.
Jer MoNswirLi).
ücr psiristr llollgrctz tür das gewerbliche Ligcnkhnm.
lOrigiarl-Sorresponden, dei ,R. Wr. Tostlatt-.)
o. LnpWl 19W.
Paris, Anfangs Augusi.
Was Eigenthum an körperlichen Sachen ist, weiß
Jedermann; was künstlerisches und schriftstellerisches
Eigenthum ist, darf gleichfalls als allgemein bekannt
vorausgesetzt werden; .gewerbliches Eigenthum" nennt
man die Rechte, auf welche sich der Patentschutz, der
Musterschutz, der Markenschutz, der Schutz der Handels­
firmen und gewerblichen Bezeichnungen bezieht, und
Aehnliches. Unter der kaum übersehbaren Menge inter­
nationaler Congresse, deren jetzt wöch-ntlick fünf bis
zehn. und auch mehr, gleichzeitig in Paris tagen, dürfte
der in der vorletzten Woche abgehaltene Congreß für ge­
werbliches Eigenthum in Oesterreich hervorragendes Inter­
esse erwecken. Von Aeußerlichkeiten sei nur erwähnt, daß
der Congreß unter dem Vorsitz des berühmten französischen
Gelehrten und Advocaten Pouillet, eines der hervor­
ragendsten Kenners gerade dieses Nechtsgebietis, ab­
gehalten wurde, ferner, daß der Handelsminister
Millerand den Congreß begrüßte, und daß nahezu
alle europäischen Regierungen auf demselben officiell ver­
treten waren, die österreichische durch den Präsidenten des
Patentamtes, Sectionschef Dr. v. Vcck- Manna-
getta, durich den Sectionsrath Dr. Schima und durch
den Ministerialsecretär Baron Sochor.
Der Congreß war in der Weise vorbereitet, daß ein
Fragebogen, enthaltend eine beträchtliche Anzahl von
Fragen, bereits im Jahre 1899 verschickt, die aus allen
Ländern eingelangten Antworten Von einem französischen
Comito in einer Reihe von Einzelberichten verarbeitet und
diese Berichte, welche bezüglich jeder -inzelnen Frage in
einen Beschlußantrag ausliefen, formell den Berathungen
zugrunde gelegt wurden. Es war demnach die Grund­
stimmung auf das Diapason der französischen Auffassung
gestellt, welche der in anderen Ländern herrschenden in
wichtigen Punkten widerstreitet. In Folge der Tagung
des Congresses in Paris und der Abstimmung nicht nach
Ländern, sondern nach Köpfen fielen die Beschlüsse zumeist
in französischem Sinne aus. Dadurch erleiden die Beschlüsse
des Congresses ein- erhebliche Werthminderung; die Be-
rathungen dagegen, bei tvelchcn alle österreichischen und
-in Theil der reichsdeuischen Redner sich der französischen
Sprache bedienten, waren überaus interessant und lehr­
reich, gerade in den umstrittenen Fragen.
An der Spitz- der letzteren stand jene, ob dir
Patente auf die einfache (natürlich formgerechte) An-
Meldung hin ohneweiteis oder nur nach vorheriger Prüfung
der Neuheit ertbeilt werden sollen. Ersteres geschieht derzeit
in Frankreich. Spanien. Italien. Belgien und aiideren
Ländern, L-t-teres seit kurzem in Oesterreich und sett
1877 in Ungarn, ferner im Deutschen Reich sowie auch
in anderen Ländern. Der vorbereitend- Bericht und der
gefaßte Beschluß beantworten die strittige Frage iM S'nne
des französischen Rechtes, also gegen die Vorprüfung,
der Verfasser des gegenwärtigen Berichtes und einige a"°kre
Redner konnten angesichts der Zusammensetzung
sammlung die Beschlußfassung nicht beeinflussen. A>ifs-h-n
erregte der nachdrücklich- Widerspruch des österreichischen
Patentamtspräfidenten gegen eine Bemerkung des Berichtes,
wo nach einer scharfen Bekämpfung des reichsdeuischen
Vorprüfungssystems summarisch gesagt war: .In Oester­
reich. Dänemark. Ungarn, Norwegen, Rußland und
Schweden ist die Vorprüfung noch schlechter organistrt als
in Deutschland; das ist gewiß!"
Betreffs der Geschmacksmuster stehen die Franzosen
aus dem extremen Standpunkt, daß dieselben ohne Unter­
schied und ohneweiters als künstlerisches Eigenthum er­
achtet und gestützt werden sollen. Wenige Wort- genügen,
um die Folgen dieser Auffassung, falls die Gesetzgebungen
sich dieselbe aneignen würden, erkennen zu lassen. Der
Musterschutz setzt eine Anmeldung des bezüglichen Musters
voraus und endet nach einer gewissen Reihe von Jahren vom
Zeitpunkt dieser Anmeldung an gerechnet; der Schutz des
künstlerischen Eigenthums dagegen tritt ohne Anmeldung
und ohne irgend welche formelle Voraussetzung, ganz von
selbst in Kraft und dauert, je nach den verschiedenen Gesetz­
gebungen, bis zum Ablauf mehrerer Decennien nach
dem Tode des Schöpfers. Da durch den Beitritt der
Staaten zu der diesbezüglich bestehenden internationalen
Union oder zumindest durch individuelle Verträge ein­
zelner Staaten miteinander der Schutz sowohl des ge­
werblichen als auch des künstlerischen Eigenthums immer
mehr und mehr international wird, was an sich ja höchst er­
freulich ist. so würde der Wunsch der Franzosen dahin
führen, daß auf dem ganzen Erdenrund Niemand zum
Beispiel Schuhe von irgend einer ihm gefällig erscheinenden
Form erzeugen oder in Verkehr setzen könnte, ohne Gefahr
zu lauferi, daß ein Schuster, der irgendwo in der weiten
Well schon früher solche Schuhe gemacht hat, dieses Modell
als sein artistisches Eigenthum beanspruche, den .Nach-
macher" wegen Eingriffs belange und dessen Wsaren-
vorrath der Beschlagnahme zuführe. Die Franzosen mach:cn
geltend, daß wer Original schaffe, niemals in fremdes^
Gehege kommen könne, das Copiren moderner Muster sei
aber grundsätzlich zu verwerfen und zu bekämpfen. Letztere-!
ist ja unleugbar richtig, ob aber auch der Bordersatz als i
Axiom gelten kann, stieß auf Zweifel. .Hiczu sei aus-^
drücklich bemerkt, daß das Exempel der Schuhe von einem l
hervorragenden französischen Industriellen allen Ernstes j
als der höheren Gerechtigkeit cnisprechei'd, als Beispiel eines
berechtigten SchutzansprucheZ v-rg-Lracht tvuide. Di-^
Minderheit der Versammlung vermochte allerdings nicht>
einzusehen, warum für ein; solche „Schöpfung" der an 't
die Voraussetzung der Musterhinterlegung geknüpfte und^
von da ab befristete Modellschutz nicht genügen sollte.
Die Majoritätsredner machten weiters geltend, daß
ein verläßliches Criierium zwischen den Gegenständen des
Modellschutzes und jenen des Kunstschutzcs nicht gezogen
werden könne; darauf entgegnete ich, als Theilnehmer des
Congresses, daß die Schwierigkeit, eine ideal scharfe Ab­
grenzung zu präcisiren, doch nicht dahinführen könne, den
thatsächlich zweifellos bestehenden Unterschied einfach weg-
zudeciettren. Auch der Schweizer Fr- h- Godet vertrat
den Minderheitsstandpunkt sehr wirksam, das heißt, wenn
man unter Wirkung nicht das Abstimmung-ergebniß ver­
steht, denn dieses fiel, wie erwähnt, im Sinne der Franzosen
aus, was freilich keine Regierung (außer etwa die
französische, und auch diese kaum) zur Erfüllung dieses
Wunsches veranlassen dürfte. In Erkenntniß dessen reihu
der Congreß an diesen Beschluß zahlreich« weitere an,
welche .für dort und dann, wo und wann der Mustersckutz
noch für unentbehrlich erachtet wird", sehr beachtenswerthe
Winke geben. Die dritte Section, welche mir die Ehre
erwies, mich zum Vicepräsidenten zu bestellen, faßte eine
Reihe von Beschlüssen betreffend den Schutz von Marken,
Handelsfirmen, örtlichen Herkunftsbczeichnungen, ferner
gegen die Anmaßung von Ausstellungsmedaillen u. dgl.
und betreffend den unlauteren Weftbewerb im Allgemeinen.
Die Beschlüsse und die ihnen vorhergegangenen Be­
rathungen sowohl dieser als auch der Mustersection sind
für Oesterreich zum Theil von bedeutendem Interesse, da
unsere Regierung einen nahezu Veröffentlichungsreifen
Gesetzentwurf betreffend den unlauteren Wettbewerb und
insbesondere die Anwendung falscher Herkunftsbezeich­
nungen ausgearbeitet und den Entwurf eines Musterschutz­
gesetzes doch vor Kurzem veröffentlicht hat.
Daß die ausländischen Congreßgäste seitens der
Pariser mit besonderer Herzlichkeit empfangen und be­
handelt wurden, bedarf kaum der Erwähnung; ein Theil
der officiellen Festlichkeiten entfiel in Folge deS traurigen
Ereignisses von Monza. Dr. Heinrich Benies.,
Wien, 9. August.
(Nitter v. Sikoda.) Mit Emil Ritter v. Skoda
ist einer der bedeutendsten Großindustriellen nicht blos
Oesterreichs, sondern des Continents auS dem Leben ge­
schieden. Die Erzeugnisse seiner großartigen Etablissements,
vor Allem sein Gußsiahl und seine Geschütze, Geschosse
und anderes krieAsmaterial, genießen einen festgegründeten
Weltruf und gehen sehr stark tnS Ausland, insbesondere
nach Deutschland, wo sie sich neben den Krupp'schen be­
haupten. Die Firma Skoda besorgt auch in hervorragendstem
Maße die Lieferungen für die österreichisch-ungarische
Marine. Außerdem umfassen die Skoda'schen Werke eine
bedeutende Maschinenfabrik, wo Dampfmaschinen, Zucker-
fabriks- und Brauereicinrichtungen, Kühlanlagen rc. her­
gestellt werden. Eine große Kesselfabrik und Brückenbau­
anstalt vervollständigen das einzig in seiner Art dastehende
Etablissement, das in den letzten Jahren mit den
modernsten Einrichtungen vollständig neu versehen und auch
räumlich sehr ausgedehnt wurde. Im verflossenen Herbst
wurde das Sloda'sche Unternehmen, wel^S gegenwärtig
bei dreitausend Arbeiter beschäftigt, bekanntlich von der
Creditanstalt und der Böhmischen Escomptebank in eine
Actiengesellschaft mit einem Capital von 23 Mill. Kronen
umgewandelt, wovon die beiden Banken je 6 Mill. Kronen
übernahmen, während Skoda 13 Mill. Kronen der neuen
Actien in seinem Besitz behielt. Herr v. Skoda trat als
Präsident des Verwaltungsraihes und Generaldirektor der
Gesellschaft a:i die Spitze des Unternehmens, dessen Leitung
er nach wie vor mit rastlosem Eifer oblag. Der Verstorbene
war auch Mitglied des Zollbeirathes, des Staatseisenbachn-
ratheS, Derwaltungsrath des Oeilerreichischen Lloyd und
Biceprästdent der Präger Eiseninduskrie-Gesellschaft. Die
Leitung der Skoda-Werke weiden bis auf weitere Ver­
fügungen der stellvertretende Generaldireckor Herr Walter
Trappe! und die aus vier Mitgliedern bestehend«
Direktion übernehmen. In der Fortführung der Geschäfte
tritt selbstverständlich keinerlei Aenderung ein.
(England und dieZuckcrprämicn.) Aus London
wird vom Gestrigen telegraphirt: Auf eine Anftage im
Unterhause, ob die englische Regiemng entscheidende Maß­
nahmen behufs Befreiung der Zuckerrafsinerie-
Jndustrie von dem Prämiensystem zu treffen
beabsichtige, bemerkte Balsour, bevor er Antwort geben
könnte, müßte er eine klare Bvrstellung davon haben. waZ
es für entscheidende Maßnahmen gibt. Er hege die Hoffnung,
daß alle hauptsächlich in Betracht kommenden, Prämt»-«
zahlenden Länder das Prämiensystem aufgeben wollen; er
könne aber in dieser Angelegenheit keinerlei Verpflichtung
übernehmen.
(Von den auswärtigen Börson) liegen folgende
telegraphische Beriibt: vor:
^ Berlin. 8. August. Die Lerkaufsneigung namenMch
für Jndustriewenh: hälr an und veranlaßte bet der an der
Börse in'Folge der politischeu Lage henschenden gedrückten
Stimmung weitere weientUche Curörnckgänge. Außer
.Hütten- und Kohlenacüen Deutsche Bank- und Bahnactien
niedriger. Nach vorübergehender leichter Befesrigiing gaben
die Curie in der zweiten Bör^esnune weUcr nach. Don
Fonds Türkeiilose und Buenos AircS llpcrcentige Anleihe
schwächer. LaS Geichäft war wieder äußent be'chränkt. Die


[ 2023-06-29 10:38:55.967 - 19000809 - Seite 12 ]
'^lSL, voimsrstLA
Börse schlok zu den niedrigsten Tagcscursen. Privatdiscont
4^4 Perernt. Nachbörse matt.
Paris. 8. August. (PrivatteIegramm.) Renteu-
markt fest, Minen offcrirt bei schlcnder Kauflust, spanisä-e
Werthe be! geringem Unisatz nachgebend.
London. 8. Augusl. (Privatte leg ramm.) Die
xu Beginn feste Tendenz erfuhr gegen Schluß der Börse
eine Abschwachiing. Consols notirten, ohne den höchsten
Mährens des Tages eneichten LurS behaupten zu tünnen,
gegen gestern um '/« HSHer. In amerikanischen Werthen
gab es kciiicu Verkehr, Minen waren matt. Die Kricgs-
anlcihe von 10 Milk. Pfund wurde mehrfach überzeichnet.
Amerikanische Subseriptionen wurden bevorzugt, um Gold-
sendungen aus New-Vork herbeizuführen, welche arrch schon
für morgen avisirt sind. In Folge dessen zeigte der Privat-
discont Zeichen mangelnder Widerstandskraft.
(Tic TiScoutPolitik der Schweif.) Wie wir
dem Pariser Börsenblatt entnehmen, haben sich di-
fchioeizerischen NoienbanLen zu einem bedeutungsvollen
Schritt zusaminkngefunden; einstimmig beschloffen sie. das
Disconto-Coinrt>'' zu ermächtigen, durch Einforderung von
Noten die Emission zu beschränken, wenn eS dieS für
angezeigt erachtet, und zwar in eigener Compeienz um nicht
mehr als zehn Percent, während eine stärkere Ver­
minderung von der Mehrheit der Banken selbst beschlossen
werden müßte. Das ComitS lann den Einzug verfügen,
wenn bei den Vanken größere Notcnbestände sich an­
zusammeln beginnen, und die Geldknappheit die von ihm
angesammelten Notenvorräthe im Gegentheil wieder frei­
geben. Es ist ihm damit die Vollmacht ertheilt, den Noten­
umlauf um ettva zwanzig Millionen Francs zu ver­
mindern, gewiß ein neues und trotz der Schwersälligkeit
wohl wirksames Mittel zur Förderung einer richtigen
Discontpolitik. Die Emissionsbanken haben, durch die
Macht der Thatsachen geeinigt, in der letzten Zeit manchen
schönen Erfolg erzielt, der den wirthschaftlichen Ver­
hältnissen frommt.
(Statistik des anslvärtigcn -Handels.) Don der
vom statisrischeil Departement im Handelsministerium
zusammengestellten Statistik deS auswärtigen Handels des
österreichisch-ungarischen Zollgebietes im Jahre 1899 ist
soeben der erste Band erschienen, und sind damit nunmehr,
da der zweite Band (SpecialkMudel) und der dritte Band
(Vormcrkvcrkehr und Durchfuhr) bereits früher veröffentlicht
wurden, alle daS Jahr 1899 betreffenden handelSstatistischen
Publicationen der Oeffentlichkeit übergeben. Der erste
Band umfaßt zwei Abtheilungen, wovon die erste die Haupt­
ergebnisse des Außenhandels im Jahre 1899 verglichen mit
jenen der Vorjahre, dann den Verkehr über die österreichisch-
ungarischen -Häfen enthält. Die zweite Slbtheilung bringt
für die Jahre 1894 bis 1899 zunächst die Gesammt-Ein-
uiid Ausfuhr (Spccialhandel uiit Veredlungsverkehr ver­
einigt) nach den Nummern des slatisrischen Waaren-
verzcichnisscS, sodann den Verkehr mit den einzelnen
Staaten und Gebieten iu denselben Jahren, und zwar
getrennt nach Spccialhandel und VcredlungSverkehr, zur
Darstellung. Nachdem die Ergebniffe bezüglich des Special-
handels und des VeredlungsverkchreS im Jahre 1899
bereits aus dem früher zur Herausgabe gelangten zlveiten
und dritten Band zu entnehmen sind, so erübrigt hier nur noch,
einige Daten aus der ersten Abtheilung deS ersten Bandes
betreffend den Spccialhandel zur See hervor­
zuheben. Folgende Waarcngruppcn erscheinen im See­
verkehr als die wichtigeren, und zwar bei der Einfuhr:
Colonialwaarcn mit 28'2 Mill. Kronen, Lanmtvolle, Garne
und Waaren daraus mit 39B, Getränke mit 27 v, Süd­
früchte mit 21'9, Gctceide und Hülsenflüchte, Mclfl und
Reis init 2l'6, thierische Producte mit 20'6, Tabak mit
18 9, unedle Metalle und Waaren daraus mit 15 0, Oele,
Fette mit 12 8, Gemüse, Obst rc. mit 12 7. Bei der A u L-
fuhr: Zucker mit 06 6, Holz, Kohlen und Torf mit 47V,
Wolle, Wollgarme und Wollwaarcn mit 23'5, Getreide,
Hülscnsrüchte, Mehl und NeiS mit 12 0, Papier und Papier-
waaren uiit 11V, Gemüse, Obst, Pflanzen und Pfianzen-
theile mit 9'2, Holz- und Bcinwaarcn mit 8 6, Kleidungen.
Wäsche und Putzwaaren mit 7V, Eisen und Eiscnwaaren
mit 6'4 rc. J:n Specialhairdel zur See erscheinen als
wichtigere Provenienzländer: Italien mit
66 Milh Kronen, Britisch-Jndien mit 62V, Vereinigte
Staaten von Amerika mit 38'9, die Türkei mit 34'9,
Brasilien mit 245, Egypten mit 16'7, Griechenland
mit 14V, Großbritannien init 12V, Rußland mit 5'6,
Japan mit 4V, Frankreich mit 4V, Ehiua mit 4, Numänicn
uiit 1V, Briiisch-Westindicn mit 1V, Spanien mit OV.
Unter den Dcstinationsländcrn wären liervor-
zuheben: die Türkei mit 55 Mill. Kronen, Italien mit 54V,
Britisch-Jndien mit 33V, Frankreich mit 21V, Egypten
mit 17V, Großbrirannieil mit 16 2, Griechenland mit 12V,
Niederlande mit 8V, Vereinigte Staaten von Amerika
mit 7V und Spanien mit 2V.
(Lohni:cwo,zÄncz bei dc« htolilcnarüeiLcru.)
Aus Zwick au wird uns telegraphirt:- Die Ver­
treter der organisirien Arbeiier der sächsischen
Steinkohlenreviere beschloffen, sich mit den böhmischen
Bergarbeitern über ein gcmciilsames Vorgehen behufs
Verbesserung der Lage der Kohlenarbeiier ins Ein­
vernehmen zu setzen.
(Börsr für laudtvirthschastlichc Producte !u
Wien.) In der gestrigen Plc»aivcr!Nlm»>uiiz der zirimuer
dieier Böise wicroe iiach ciiicr palrioiisäien Knndgcbnng
-»i.lstimimg der Bcickfliiu acsa'ät. daß am 18. d- als dcui
Taae deS siebzigsten GebnrtSfesteS deS Kaisers,
kebne Börseversammlungen abzuhalten seien.
(Wiener gewerbliches lircditiilslitnt.) Im Monat
Juli dieies Jabres wurden 465,453 K
Der Stand der Spareinlagen betrug Ende Julr d>eic
Jahres 516,087 K. Der Gesammtaußenftand betragt
1,53-3,862 K.
Ä a a r e n b e r i ch t e.
Wiener Waarcnbörfe.
Tic amtlichen Cun'e der Wiener Waarcnbörst lauten:
Zucker (per 100 Kilo). Nohzncker 88 Grad R-,
prompt Frack,tbasiö Aussig K. 29.^ G., K-29M W-,
ab OlmttS K. 27.80 G.. K. 28.- LL; ab Bmun-Wien
K. 27.80 G.. K. 28.- W.; per October-Tecember ^-lachtbafiS
Aussig, K. 25.10G., K. 25.20 W.; ruhig.- N"fk nade,
Prima, prompt ab Wien in l^.nnzwag. G.,
K. 85.- W.; dctto Secunda K. 84.25 G., K. W-,
ruhig.- Wnrfclznckcw^ K. M 7g G.,
K. 87.— W.; detto Secinldci 86.2i) G., K. 66.üO W.,
ruhig.- Piles crentchngal. Prinm. pronrpt ob
Trieft transito K. 29.75 G., K. 30.2.5 8v.; dctto per
Nov.-März K. 27.25 G.. K. 27.75 W.; ruhig.—
Spiritus (per 10,000 Litcr-Percent) prompt contmgcnt.
ab Wien -K. 44.40 G.. K. ".80 W.: nnvcraiidcrt.-
Rüböl (per 50 Kilo) prompt ab Ww» r"7.-G.,
K. 37.50 W.f nihig.- ^ernol (per IM KUo).
englisches, prompt ab Wien K. 02.—G..^
ruhiger.- Oclsaaten (per 50 K>!o), KoblrcvS P-r
Aug.-Scpt. ab Wien .K. 13.75 G., K. W-,
fester.- Petroleum (per 100 ..^nnkaMie,.
raff. ohne Faß prompt ab Trieft trannto K. 1:-.50 G..
K. 13.- W.; galizfsches stand, white prompt ab Wien
pcr Waggon K. 37.50 G., K. 38.50 W.; detto waperhell
.K. 38.50 Oi.. K. 39.50 W.-. ruhig.— Fcttlvaaren
(per 50 Kilo), Schweinefett, inländisches, 'nclufivc 7^ß
K. 56.- G., K. -56.50 W.; Speck, weiß,^ ek/nnve
Packung K. ^1.- G., K. 52.- W.-. Unfchlttt Aus'chintt
K. 34.50 G., K. 35.- W.;, prompt erile Koücn ab
Wien; rnhia.- C olonialwa arcn: Kaffee (ocr
50 Kilo), Santos superior prompt ab Tuest K. 60.- E..
.K. 61.- W.; dctto good average K 58.- G.,
K. 59.— W.; dctto fair average K. -.- G., K. -.- W.
Börse für landwirthfchastlichc Produkte.
Wien. 8. August. iOrig.-Bcr.s Vorübergehend
theilwcisc erholt, sind die Enrse im weiteren Verlauf des
Verkehrs unter dem Einfluß matter Berliner Beuchte
neuerlich ins Nachgeben gerathen, uiid zum Schlufse hatten
Weizen 10 H., Korn 7 H.. aller MaiS 8 und 9 H. und
neuer Mais wie Hafer je 1 und 2 H. eingebüßt, wogegen
RevS noch 5 tz. Avance behauptete. Nachmittags wurveii
bei lebloseni Geschäst H-rbstweizen zu K. 8 Ob K. b und
Berlin. (Preis der CurSmakler.) Spiritus (siebziger)
loco 50.50.
Köln. Rüböl (per 100 Kilo) loco 63.—.
Bremen. Petwlcum loco 7.40.
Hamburg. (Kaffeemarkt. Schlich.) SantoS good
average per September 42.50, per Deceinber 43.25, per
Ntär, 44.-, pcr Mai 44.25 Geld. Rio-Kaffee, loco, ordmSr
40.- bis 43.-, reell-ordinär 44.- bis 46.-, gnt-ord>när
47.— bis 49.-.
Havrc. (Eröfffnung.) Kaffee SmtoS good average
per August 50.75, per Teccnibcr 51.50.
Anttvcrpeu. Pettoleum 19.25. Fest.
(silaSgow. (Schlußcurse.) Roheisen 73 ThillingS
2V, Pence..
Ältncr Dorfe vom 8. Auguk.
Die Löue nahm heute ankanaS einen bcffcren An-
lonff blieb aber schon auf l>albcm Wege stehen und trat
schließlich den Nückmarich auf der ganzen LlNi^ari. Lvn!."-end
bei Eröffnnna deS Verkehres die crheblit le «teigermi-, o.--
Glasgoiver Warrcnit-cprciscS und die 4 'rcilndlichercn Bcri---.e
voiil aincukanischen ll^iscnmarkte fomie die-^-inttache, -.-8
die Gcrüctite von einein neuen Sttüke der bohmin^.n
Kohleiiardcitcr dcmentirt wurden, befefngend wirkten wo.cr
allerdings die Nieldiingen aus Lhina eine lebhaftere
GcschäslSthntigkcit nicht auflommen ließen, erioigke ,m
Ernennung Waldeuec'S zuin Oberbcfehlsb>V>u der ver­
bündeten Truppen in China besNmmtcn. ein Niickm.uag. scr
sich namentlich in Pmger Eifenattien ftärkcr ciußerte
Ermattung willkürlich genug init dem plötzlich n Ablcden
des Bicepräsideiiten der 69:sell'chait v. Skoda in ZiiwiiNuen-
bana gebracht wurde. Auf den anderen Eedieten I,icl:
K. 8.05. Herbstkorn zil°K. 7.38, K. 7.40 lind K. 7.89,, Mai
K. 6.43, Sevtember-October-Vtais K. 6.42 bis -K. 6 44,
Angust-Septeniber-NepS K. 13.75 bis K. 13Vo. Aus dein
Effectivmarlte war die Tendenz nnveräiidert fest, der Absatz
aber durchivcgs recht belanglos, denn infvivelt es Merzen
dtt i^^ init dem überaus aerinafügiun
Uinianae des geichäftlichen Verkehrs in deir engsten G.c:'.:en.
Auf dern Bankeninarkle blieben fchlicLlich o.,>aitc-»ul
sowie d:e Actien der Ungarifchen Coiiiinernalbank 'm -cu-...
stände. -Klein- Erhöhuilgcir zeigen die Acttcn der
bank, dcS Bankvereins und der Lanvcrbank. Vo>i Tu
vortiverthell eiffuhrcir StaatSbahnactierr, beide Nordm^it-
dabn- und T-aillpfschiffactien Ab'^wäcPingcn. Avariccn
erziÄten Straßcndahimctien urid Prag-Tuxcc^, Auf d::n
Jndustricmarkte bewegten sich Alpiric, Prc
-clioniiriemariir Präger N'cn, Niilia,
Eavdyer, Titfaüer und Simmcrnigcr V-aschincn auf er-
mätzigtem Eursnivean. H°l>er bczablt wmdcn Bocu»!^ w
Moiltanactien, die Actien der Poldihütte, Taback,en und
Wleiierbcrger. Rcntcn lagen ziemlich fest. -vev:fen und
Valuten blieben ohne we'entliLe Veranderlingen.
Nach Schluß der MlttagSborie blieben: Eredi-acticn
662.75, Ungarische Creditbank W6.—, Anglob^k -sO-oO,
Wiener Bankverein 495.—, Unionbank 553.^, ^anoer-
bank 414.50, StaatSbahn 656.50, Lombarden 109.—,
Etbcthalbabn 461.-, Tavakactten Rrma.Prnranyer
513.— Alpine MonlangeseUichait 449.50, Ptaircnte 97.60,
Ungarische Kroncnrcnte 90.80, Lürkcnlosc 105.—.
lind K o r n betrifft, beobachtete der Consnm wegen der feil
Schluß der Vorwoche bereits um je 15 -H. erhöl^ten riorde-
rungen reservirte Haltung, während das Geschäft ni Eiarste
gleichfalls durch hohe Fordcningcii, wie dlirch daS schwache
und vorhcrrscheiid aus minderer Waare bestehende Angebot
beeinträchtigt wurde. In kleinen Partten wurden verkauft:
Weizen 79 Kilo zu K. 7.50 ab Uj-SzallaS, zu K. 7.^ ab
Jpolysag und zu K. 7.70 ab Äirany, WV bis M Kilo zu
^.7.90 ab PüSpöky, alter 78 Kilo zu K. c.10 ab Gyoma;
Korn 76 Kilo slovakischer Ausstich zu K. 7.48 cck Marchegg,
altes zu K. 6.90 ab Kürth; Gerste 65 Kilo slovakiiche zu
K. 7.10 ab StaatSbahn Wien, zu K. 6.70 ab Lcva, Pnma-
waare zu K. 7.70 ab Jpolysag.
Flcischmarkt in dcr Grosiinarkthalle.
Wicn, 8. Slugiist. sOrig.- Vcr.i Die Gesammt-
zufuhren vom 5. bis 8.Ailgust heliefen sich a^ 114,448
Kilo Niiidfleisch. 2328 Kilo Kalbfleisch, 1242 Kilo Schau^isch.
12 421 Kilo Sckimeincflci'ch, 421 Stück Kälber, 59 Stiick
Siliasc und 54 Stück Sckilveine. Es notirten inclnsivc Ver
zchrilngSstcner: Rindfleisch, vorderes 70 H. bis K. 1.16, hintc^s
W H. bis K. 1.40, englische Braten K. 1.16 bis K. 2.20,
bis K 1.20, Schafe 86 H. biS K. 1.10, Schweine K. 1 biS
K 1.20. Die am Schlnsie der Vorwoche zum Vorschein ge-
langte feste Tendenz blieb gut behauptet uird veilolgten
sämintliche Artikel die steigende Mchtnng.
Baumwollk.
Lilicrpool, 8. Anglist. Stetig. Tenders in DockttS
(fe von 100 Ballen)' 1, llmiatz 60tX), Tagesimport 26,M
DelipcricS American any Port L. P. C. per Augus^i)^»/
Leilpcrics Ainerican any rpori -p.ir. ver -nugu,
Aligust-Scpteuibcr 5».,-.,. September-October 4^«',^, October^
Frccmdc Börsen.
Tic in Klammern befindlichen Eiirse bedeuten die Wiener
Parität.
Berlin, 8. August. (Schlußcurs^) Malnnte
(-.-), Silbe,rente 96.25 (97.03), O-sterrriMe
Giölbrcnte 97.70 (115.85), Ungarische Goldrente 9610
(115.40), Ungarische Kroiienrrnke 90.50 (^1.25), Crc^t-
acticn M6.60^ (664.41), StaatSbahn 139.40 (6c,7.S7f,
Lombarden 25.25 (116.44), Nordivcstbahn -.- (-.-),
Elbctlialbakn —(—-—), Bu chttehradcr Bahn -.-
Ocherr. Bankiloten 84.4o' (N8.43). Wien (knrw
Sicht) 84.20 (118.64), PariS (kurze Sicht)„81.40 (96.61),
London stürze Sicht) 20.49,5 M 3. 2 S), Rn,fische Baiiknot^
216.05 (256.24), Italiener 93.10, Lanrahntte 204.,o,
Larpcner 178.9Ü, Hibernia 197.80, Meridionalbahn —,
Türkcnlose 108.60. Neue rnss. Anlell)c
136.10, Mittelmeerbahn, Bochiinler lA-.M, Gklsen-
kirchcner 187.75, 3pcrc. deutsche ConsolS ^.5A^ 3 /zpcrc.
deutsch« Consols 94.75. Schweizer Nordofstbalm 89
Nachbörse: Creditactien 205.90, (t,62.16), StaatS­
bahn 139.— (656.07), Louibarden 25.25 ("6.44), Ungar.
^li(nklrchen»^' TiL^nto. UmrcchnungS
cnrs 118.60. Matt.
Paris, 8. August. (Schlußctirs^) Neue 8perc
Rente 99.35, 3perc. Rente 100I2, 3 /,perc. l teilte
101.97, Bodcncrcdit 1200.—( 863. 40 ), Staatsbahn
UnaEe
Handclsdcpcschcn vom 8. August.
Pra.g. (Schluß.) Nohzlickcr prompt nihig, -.-,
neue Ealnpagne 25.1-5 Geld. Regnerüch.
Bndapcf'r. (Ossicicllc Schlnßciirss.) Weizen pcr
Octobcr 7.73 und 7.74. pcr April 8.07 liiid 8.08. Roggen
pcr Octobcr 64>5 und 6 pcr April 7.25 und 7.26. Hafer
pcr Octobcr 5.30 und 5.31, Mais pcr August 6.20 und
6.21, ver Septeinber 6.08 bis 6.10, per Mai 4.90 viS
4.92. Koklrcpö pcr Anglist 13.40. Wcizenoffcrtc gcniigcnd,
Kaiifliisi scknvächcr, riikfig. 39,000 Ntelerccniiicr Unisatz, nn-
vcraiidcrt, Roacfen matter, Gerftr niiveräiidert, H.aser
geschästslos, PtaiS in-tt. Tcrmiile aiis höhere-s Aincrila fe,'l
einsctzciid. aus Abgaben im ipätcrcn Verlaiise vcrflant.
AnaiiN-Scptcnibcr Maic- stark nngcbotcn. Schön. Thcißwclzcn
77,80psd.: 7.76 biS 7.80, 7.65 biS 7.80, 7.80 kiS 7.9.o.
7.90 bis 8.05, Neliroggcn 6.«!0 bis 6.85, ck'cri'tc 5.70 bis
7.50, Hafer 5.?0 bis -5.55, Mais 6.30 bis 6.45, Hirfc 5.60
bis 5.70, KolilrcpS 13.
Berti::. (Prodlictonmarkt.) Weizen pcr September
1.54.7.5, pcr Ociober 1-56.2-5, per Deceinber 157.50, inatt,
llioggcn pcr Scpteiiibcr 142,50. >>er Oktober 142.—,
pcr December 141,-, inatt, Hafer per September I.V.—,
per Ociaber —still, Mais Per September 109.75,
per Tccciiibcr -, fest, !>!üböl Pcr Octobcr f>0.—,
ver Mai 58.80. bebauvtct. trübe.
k—.—), i.-encrr. esorvirirtc o,.-^ i L.: 0-.
Goldrente 96.40 (115.80), Siidbahn-Pnontaten 3.12.-
t319 19) Alvine -.- (--—), Tabakacticn 313.—
(288V5H Tnrkenlose 111.-, Italiener 91.90 Spanische
Grtcricnl-s 71.80, Meridionalbahn -.-- Ottom^nbank
53-3.—, Lrncjno cks kcrriL 1035.—,
705.- Eastrand 188.-, Chartcred M.50 Naiid o.itcin
7925, Wecliscl auf London 25.17 (243.14h W-ch'cl a>,f
Wien 102.43 (96.66), Wechsel auf Italien 6-j< i-n -it.
Wechsel aiif deutsche Plätze 121.53. Umrei inung'->^ur!.-
96.60. Niihlg..,
Frankfurt. 8. August. (Ab-ndbörfe.)
acticn 206.— (662.48), Staatsbahn 139.- (6-'-6.07).
Lombarden 25.25 (116.44), I"l>cncr S--.-, LaiimmVe
202.80, Harpcncr 1^5.70, z^andelsgesellichast 14-,^M G-I eil-
kiccheiier 185.60, Hibernia 194.70, Lisconto 1c2.60. llm-
rcchnnngscurS 118.60. Still.
Loiidon. 8. August. (ScAlnßenrse,) Consols
98W/.P, LombardenNclle «Pcrmcr ,0V. l.ngar.
Goldrcnte 91-/o, 4pere. Rnpicn -. Canada Pacinc 05
Platzdiscont 4Hz Percent, «ilber 28.- Eha-tercd -Nl-,
Eai'krand 7.37 Naiidfonicin 3.12, Randminen 39.8c,
Debccr« 27^/.-. Abgeschwächt.
London, 8. August. Bankcingang 2000 Pfst,. St.
-ümlivurq. 8. Anglist. (S cki l n ß c n r s c.) Credit­
actien ^-V.9o (6i.',2.16), Slaat-cbabn 189,— (0.>6.07), Lom-
bardiii 25.- (I'l5,26), S>Ib-rre>ite 96.05 s96,84(, Oencr-
reichische Goldrente 97.25 (115.81), Ungarische Gold-
rente 96.50 (115.93), Italiener 93.—. UinrcchnnngrciiiS
118.60. Matt.
-Hambiirg. 8. Anglist. (Abcndbörse.) Crcditcnlicn
205.90 pcr llltüno. Niihig.
Petcroburq. 8. Angust. Wcchscl auf London 93.90
(242.311. UiillccbilunaScnrs 255.50.


[ 2023-06-29 10:38:55.967 - 19000809 - Seite 13 ]
1
lir. 217
'M«i, vormerstü^
Ilseuss VLever 'r^sdlLtt.
9. 19(XX
(turse au der Wiener Börse vom 8. ?Lugust 1900.
L. !kllne«eÄie StaoiSichul».^
— t» Ma Ärvo. d. W.
L
ks"-
L!o c
sr.e0j
87.SL
S7.80
S/.7L
c ,. lü'70 -u bv«S. ö. W. lZ3.7S i->
Les^ o. I. ?u W, t'/, 1KO.KO l>,r.80
5- lS64 ju tv0 3. b. rS.— 1S3.— I3L.—
L.sc8. 1S<»t ,» ö0IU°. 7-!.— ISs-—slS:,.—
L lXtti-Tom.-rsdt-rl-. 120 fl^ !,,,
Kr.> vrz. >B. «L. x. 8'. »°/»2S8,— 2SS.—
L. Eraatrschvld ver im 2icir>>.-Är:iir S-uerir.i tr. St-bO^ 81.80
lki!-iibadu.S»lia»rfchuir>.
verfliircivurlgco.
SN^rcL'b-Hn I, s. 10« u. 1»«« fl. 1»/, 21.
Lo.I-dc'h!>.!vn >.««. ftrfre.L i«a»«fl. 1»/, 112.8S
A.ao Zu'ihl ahii l. S. (sw. ->.)L'//,>, II8.—
Kiuen-i.-rirj.-n Änhnin i. 28. r»« und-
I0»i> N «°/,l SS.— SS.—
flilll-rl dalninÜ.-W str r (L'V.St.) 1°/«j Sl.SOj SS.so
Korwc b.Kotzn krir. IN« a. 20«0 a. 1°/»^ S1.60 SS.SO
Iju EtaalSIchuId»«r!chretbu»a«>r
ad,efre»»«Irrbn-Zlcnen
Sinstcthdubn.'Oufl.k.-M. pr. Gi.S».,-. 4S8.— ,.—
Lj.n«1^i:.j.-Siidn> 2«i-fl i.l-.Zjb.S>/.»,187.— 140.—
d«i»ka-burg-Iirol20-11.. d «,8.L°/,128.—^481.—
1«/.Srrd..g°st.«.f.»!Ä..llM.«Se»>crc!»ivri.t.S«Z.». ü.^. So..SO^ Sl.sO
l"/,i»«l.>vorciicietitner.i.ll3.». «-W.
1°,« -L»I. Äos-i, redor.r.»»-'-^
b'' dett- S-m -cbt. II.^.° W. b0
l'Ä. ».-tto-l. c.Ul.. K. SS.72 IM1..S
4°j,d>N° L..c.IV.i1.1bZ.-e:^- N. SO.— SZ.—
Sl.bO
I1S.8L
IIS.—
«SS.—
»L!.flL-2.^,d.2«ifl. S.Ä^P. L7.H!l2l!7sjl22^7S
>8l>« Llsare -ur Tiafliun» l,
über» «ki>eui>..tzru>r..Ldi,,. !>
IitreLtta.n «a« fl. 8il-.r.. —.— —.—
«jbrichlSa!- 2»« fl. S 5".» —-—! —-—
lU 0 Slld. .4-j, S1.20! SS.20
illdr,It^Lliu 21>« u. Ij.Ni.-> Slld. .4"j> S1.201 SS.20
B.W.V.'.L.ISüü«»,!»»«, 00««L. 4'/, SS.30, SS.30
V.7L sib r.lSSS «--'«.ji.». .-!,..-S. t">„ —.—,117.—
« Äiel.u E 1ü!-.S4-i«.2<1i-j 10>"-ii.4»„> SS.—> SS.SO
Ljern-Ls'sn Bn1.So2ilb.i4SV0.4°/, SS 2S. S6.2L
Ejscjjcrzkordrd.Srb. !d. W. 4°/,, S4.6j>! SS.10
Sliid «>n u. SüOj. Ma.I. t nb I0°.,fl 12.25 113.—
krflib 1«! u. ?»««... 1»/, 116.—
L'j.z-ikib lr. 1581 ,k. T!.)- fld.4'/, S6.2L^
> sj>,Ö.S E.I5S4j d Lt.i1«/,l S1.—
SocaleiI.>:d.-Gi->.i>iirrr.,ti» §t i!.3°/, 71.SO
Mühri/ch-l»:.-n;bL'n«4vi.u -Bnn «.,1°/,j S1.—
flXndr.-libiri. iicn.ib.i-soon.fl.io il.i1°/,^ SS. 10
Ki Iki! Kr e en Bah» i.-vi fl. 8 ld 1°.,, S1 SO
vinlol b. (Salj-aeimerg> 11«, I0«> a.!
2«-« M. ... 1°,,113.75
»iu1o!»b.».I5°1(1i8 Tl.lS-ld.. .1',,! S1.S0
vorarlb 2°LhiiL!ir.l8S«(:ii>. 8I.)S 1°/» S1.7L
SS.30
SS.—
7S 10
SS.
SO.IO
SL.2S
103.^
^°'r-H»P°ch. L'M. «. »...lO! 28.7^
S"^,i!>n.eSd. 102.S-1 103.50
rs.i^ifl-öiirolhelinii.l.SvZ.oerl-b.tS-! —.— —-
bN/^inähr.Hnvo.n-lenb i. 1--Z.V.S W.-j —.—
» 6.50
S6.10
S2.80
»6.60
SO.SO
SO.—!
SS.40,
SS.—.
S8:S0
S7.-
S2.S0
S7.I0
51.50
SI.—
56.50
S.I.—
»2.L0
4»„ 7i»air. i'vv0!h,l-rdanl verU ö 1^--
::!:LÄr'LWl s^:-
:'':M-hr-rm mN'se^^ ss^so Se:er1I,.Bai>d.-H>iretll. A.vrl. fl. »>. n»! »7.,»
«jj,--, t-e:ro b. isi'l>. 2°/<> Br. v. fl
de»o L'« -Lch dich. drlio v fl.
1u-^-Äfl°i!j>»d.-Hworh.rn'i.r.ö W.
»jj,«/, dr.no d «o oeU .fl
4°/,detto »4>r.-.''-T..»:.v fl.
4»„ Lrü a. <«! '.he-'enlio, veri. S.iS.
e°.,Lefl.. -d1 So-encred S jst.n.ö.Ä. —.—
4-i,»„ d tto k> >to oerl.S.B'. lOO.—
deuo deo-o vrrlö.8
««i.ürit-rr.-unarr.Bai'tO°/,J» o 76. »».—
4°- äenor.-jm ar-Bun: i><- Z» i. 1-. 28.
4°.',8chlenflh:>L^o>r... r d-Anl! v» s.
4°/« S:a cai^a erfle hfle r ,.«»3.v» -'2.7-
I0j, iSie r nnro Srnrea-iri S3Z.0 1.'. 26 so
4«l,L ma7iend rg' -ii« >°he». 'ürfl
1 S8 ,j.o >1 o- .c« 1-iifl u TlSun -/.>!.. 111.2S
1''/l»oo- r-jerrio b.BeS. >.4l3.o ö r» nx.r,
»Ä..SO
S7.40
101 .—
S.S.7L
SS.-
SS.-
t>S 2S
SS.7S
S7.L0
4°.» e-^ou d tob«- S.
«°1« v.-r.>>. B.» .«» 2' 3. d L.78.
112.25
S».—
-3.S0
103.—
»3.2Sl »1.2.1
«>..»1, dlt o »>» 0 >. »13. vrri o. 73 >02.-—j104.—
v°/, I. tt oert. o« 3° r s. 78
40,«/, «'No »,-t 0 II, ISO I. v-rl. >. S8.j«, SS.<
5°/,d ll 8v-n.lo°1°7!r-i,8l3o," 78.l>0.— —.-
l-d ito. l. r .«3 o, ö.Bi —-—I01.2S
Hk. .m .jiZ.r. °.i,n.^IOl..-.0,1o2.-
'' S8.7S> Sa.7S
l ,o1V.0m.,.^lI v fl.
III.so
SS.sO
SL.2S
v. StaarrschiUd her Bänder deri
nngariliLen llroue.'
Uns. »ien'k i.« St 1 10.««« fl 4° 115.10 115.60
Unci. Stenle in fl ä--uerf. »j- ,. S0.80
llng. Rrnir IN fl st-u.r r i pr. T. 81.—
Ung. Sloatiri kndoh i-iluleihe o. Iohre,
lS-L »ild -du>. S..) .... 4-„°,, 120.40 I2I
dtio. in Silo.r 4-/,°/, S8.8S"
e 1»76.
SI.-
81.20
U-ng. lifld tzjaatr-Sbl. d. 3« re 1».
1 iso fl.« .1 ab r0°/, 117.75 118.SO
U>!7. LI 77.SO
v.g. PrLinir. ..Ilchrn 1 isofl.».. 1.S8.S0,IS3 öo
lin«. -Brun.i v-«j leb o 7 üvfl... .!jis».— ISS.—
vr ..7h..-0i u S«,-, Pr.-cSI.».2.«.4«, 1Z8.6S 130.65
flr.-sl. bnr. «r.-rbI..SbI.S W .^ab?»,,! 97.5"!
flr! fl. xchkr .knl..7bl.>!ir. o.W 1 ./„! S7.40
U l? «ranlemi.-übl q. b. 76.. .4»/,! S1.20
flrcL!.-fla«. «rnndcntt..cbl. i. W. 4»/,, SZ.—
o. flludere »flcnriiiche üinlehen!
vormichel Larde« Lnl .Iflr., fl. 4 ,,. 88.50
Ko-. der- Lisb..I:l>..snl. dw )» 40,°„ S7.S0
Ion..«.-. ..Lnj.v. Z. 4875 orl. ».S.S°.,I06.—
flon .-Se ..«n1 ». 3 lSSS vrl. fl. 4°/,, S7—
7Li:llerBrrI--l-r».11nl.Tlnleh vrl.il.4»1,> S3.40
deNo itm. ISO« »erl. li. 1 ,! 88—
«ulw. Sall:c«»n..r.Z. ISorvil. fl. 4"/» 9>.7sl
S8.10
22.20
23.70
85.50
SS SO
107.—
57.50
S4 .-
SS.-
S2.7
/>'/, »r-fl fl iS Z.o. o.W.
41.?/, d t o4rm L .. .ic-3.v. 0 78
LOB/, Sj arc, er.« Aiad. lur.>. i. sv
b'L lerro m. i«°/, Är.« 78
L»/, d r, «O Z H il. L W.
4'.»/»kp-rc «rar. 8--m. L« 3. °.«
4-,°/,-rral0.B>-dap h. .1S>.,3.i 78
Jahren »ci:o;b.'
SS.— 100.
1.-.10 S»..10
S».—
» 0 .—
S8.S0!
S8.—
g >..S>i>
S6.—
22 .—
»S.SO
SS.
l-!^/»kp».' .anneui.ni. «.Burau. >.- »8.2»^
4>-.°/,Liarc v 7j.»ai3.^.i..»B.o K.- S8.—,
S»!2S
4»/^ den'» in irrh. Lv I. s r. ö. r». S1.^
4°/, dclt» Birvr i L» 3. oerwrd. L 23.,
Echluflcur»
«eld TSaare
Men-KMrIId^r.^^v.^^^-^103.—104.—
4°/,7Lrdnafl-j
4°„^^ddrthLldahll roa und Ivao fl.
SS.25
SO.-
S4.—
SS.-
SS.—
«4.
10s.so
v. Odligationen von sonstigen
Transport-Unternedmungen.,
1'/,°/» .stbr-a'. 7. n. Seeschiff.-«, (d- Lt.)
1°/,71u»av. elekir. StLdtd.-Tl.r«. A>«
und '2000 K..—
4°/j>Bud.Strai..E..« m.l>»/,rr.(d.Sl.-j SS.-
«°i-L..ranivjich-ff.-«. lao and 20« n. 10s.—
4°,, l^io 40« aod 1V.VV0 Mark -.- 10S.7L
4»'! devo. «IN. 158«, 100 Mark 106.50 107.50
b-/,Llo»d. oft., «. 1851, d«« ft. «0 d.-
L°,»1!i-rd b»., «. 1582, 60« fl- «°id.—
41 .Sloyd, tfl., S. 1884. b«> fl. Svld —.
4-^.LIoor. Sft.. L. 1887, SO«». S°-d^ —.
L2/,de!!°,ift.»m.ISSb.l<><>0n.b<>00st^«.,—
4'/,°,'HTorciualLrLocLld.-Ä.'/,»/j,«onj u. Ilo., «ii.n^ieLrrr, onv
Laich -fl.-»., 70«. 1»«« u. 2««o a.j
4°,,Morjangri. böhm. Soi. 18S6 80« fl.>
Lii. n^iekrrri and^
4i,,°/,Mon!L.ige-. oft rr. alpine boo,!
2.100 1-1.La« Frei. ------ -ij Ib.SO
4°/,Bolbihiitie, Liegeignil-A ^/o dt- —-
40-°/°Poit Äa..mw.-Lv. n. iiw.2000fl. —.
b»/H Prog.ii>sen.-3 -«-'li.i67LAv6fl.S.,.
4»1, «ludolslbürie. K<>ntlechn>alzwei..j
L°/j, Br.. 400, 26!»> u Lo»«fl. .TTI'TT:
«"/„^l.i.i che hisen-ntuftiie. .200 n. 106.SO
»r-.Tr I«..N. .187N,L<>63r.-20«d.«
b»l,d t o.«n!.18r0, .S««Ar.-»20vfl «. —.
b°/»d t o,iLni.18S3.»r>> nr --20vfl —.—
4°/,re-t°,i4m.iSSS. 8O0gr..-2«»n.« —.—
4°/,d.tio, an» E, !>«« Fr --2(41 fl.«.
b»/,llri>!n Lii.u.Bll »S. E
,« 1SS420«fl.. SS.7S
87 .—
S1.80
26.50
107.-
S6.7S
Diverte Lose Ler Srilil.
B-'d.r.«.oPr..Lch°.S.l8^'7il0Yst.^j^ 2 tO.-
243.—
ZSU.
253.—
Bhpvtdd u Br -kch» fllnafl.t.«. t'/. 2.3S.-.0 237.SO
?r,e -.erira.--».Sr.lel7el«üfl.>1«^4i/B/,
Tr eftrr Ll .d -Ä-I e>l e ^'»'^-0-'
LLtbl che nrä'nren»Attl. Ares../ ?'
«r 8 t,nft, Hano.u «eio. I»« ft
r-arh.. 4o fl. «M. ,2 t.—
.-innkdruler G'nbt-2n>lien ^^»^ 7»., 62.
4'/?/»!vc. v. Land.-C. i.1«3 v. o.L. »7-—^
40,»,, »«uo ti ne.r. Lö 3. v.r old. fl. »8.
b°/,Tern.-!v L.X58 3.:. s.2i>'
40.'7« denn: ct:° L 4«.!.«» 72
4°/»o ilgrujle t. fl.b. L.Z.v n
^ ,0/, j.. --cn- niL. »l< r.»
32.
32.
St—
SS.—
SS —!
«oost, dir- Ks ndliri e r. 4« 3 v. n.
4'/,>t» llt.g. 4'v^.nc cd 3nlli m 0 r».
4°/, dc tu l.. e-h. 4l 3 0 'l-0r «- <8.
4°/, rrn- innerh. L« I. v«, -»b.nr fl
S-/."., oer 0 irverh. «8 3.» rl,rb. «.
4°/^Ü.«>rg n Kraniel -Pl.üvZ v. b.l»
L°/, Ilag. V v-8. i, Beil .403 n ö 72
4-d tio nre.d. 41-, 3.» r,. o.W
4°/, b-t:: ma.Id..5>i Jahrenv.-il. i. ra>.
4°/, d-n» tnnrre. L« 3ai ri. »er. ».
40,°,,d.o fl m. Sch.jldv i L«3.». S.W!
' Ito.aeia.-7'v..i-o>-Lr..4«3,v .W
l0l.— ,02.—
»8.-l SS.-
St.SO SS.SO
»6.SU S7.—
27.— S8.-
SS..SO —.—
Sl.t I—
»I.IO 21.611
80.50, Sl.Sii
S1.30
26 1»
SS.7S
ku w Lrovm.-kchaldn vrl. i. 7-. 1Ö2.2L 103.25
La. Land.-rini. v.I.lNSU-rl. ».76.»»,,,.
ral.o..nd..VeI .F v. 3.1?S4vrl.fl.4».-,j
«1 Land -An,. ».3. l87»vr1.i. 78.-fl/,'
«-,>>».us-t -Aal. v.;!.l8i--er fl. 4i, »i.—
Gal.2rop..Schnld.».3.i859vr, e.rS.I /ol »s «<>
«Srz Ld. il.S.LLLv3l^85»:1ö.78.4»/,^ gg 25
flrL!u.2and.-i7nj.».3.i8n8ril.b.78.4-,- ss.-^s
L!dhr.Laod..?!n,.».3.I«>«»rto.w.4«lZ! 92 7S
!fl.>bft.Lant.-Lnl.v.3.I8»«rrl ä.78.4°.,-' 97 »li
c oftälmie.-rlnl v.Z.i557»rl ö.D.4>/,! 97.
tzkni Ld.-i°o.-2:.S.Ir.3.,8»l».2-1.1°, 94.2s
dllo. d>t»-b.llv 9125
dno. dNo. L.llle.Z 15«.°>».7S.4°/Z 94.25
Llrol Lander Lni d. Z. I»VLrrI. .' .4°.., g«
reoee-Beoach-l-TSoffer »i. «. fl. l5>».-
(d. Sl.- eil. ö 78.
V, deuo d«3o i. -s»3 re so b. S.W.,
is»»/s,1. Lrc ft ff-nb Sdl. 1«--, 3 «.»
Tl-std^'iHg'v. I.'ing« nrl 5«. !»Ä SS^—
Lnl d.Lt.!veüau».I.i87Lvii 8.«.«»/,,, —.—
SS 7-
26.
SO—
SO.—
S5.2S
28.50
28.—
»5.-
SS.-
SS.
»2.25
»6.S0
23.—
SZ.—
dllo. rito. 1553 rt7o. 4>-,°»
«nl d.Si.Burar-.r.iSliNdrl ö.78.4,
ilnI.r.St Budw«.».J.,55-:i-rl.S.S.4°,7,
tNc. dtt.-. 1898- rl. S. 4°.»
»inl. d. S:. «Srz v.3.l87S»ri.r.7S.«>,, —.—
Slol. d. 81. «Srz v. I.i55«vrl. °.«.4'- ,!—
»ll.. d. k t «rLz v.Z. 1876vrI.S.ik>.8°,,l'l<>3.—
»lnl.r Sl.Lenib rg.v.I. inoLvr, fl.4°', 83.50
»nl.d.St.Bi env.3.,58«rrl.r «.4°,! 91.—
« l.d.Si Trdliy».3.i887rri.S.«4° ,>.
i!rl...Lt.Trjestv I. l5-,krr>.S.W.«"-,' .—
»nl.d S.. 7r-,t«.3.i,7»vrl.S.W.«»5,! —.—
lllal.d.S! ll j>an,l1k kri ftvrl ö.rs.4°/, 94.
stmchen d-r j-iL,t W en oerl.S W k.°,,.l02
derr» cS -b 0« )2.3.i574»rl. »», ifll.SO
«eiln vcw 3-drel«j4 vrr! fl. 4°, 91.20
lrllo p IN Zahle 18S8 v rl.«. 4°j, 91.—
trllo »am Zaarr I»av verl fl. 4°, 96.S0
2Inl.t.LiadlLarad.3.i8»4vrI.fl.4> -»',' 9S.7S
lvlr.^ Siiedan-Anl. vrl.i. W. L ab lü°, 99 so
7Sr.grch..o.fl.fl^lblb^rliil.vrl.i.«S.4»/,.
Iiol Zlcnie IVO Lrre^... L ad 2««.,I'
virlg.St -oi'.-iödp .Anl.i8°S »°ld «V.. 94.2s
«uI^.St-aiS.Hvp -ilnl. 18S2 «,ld 91.so
^ianddrieie, tkommunal-,
Etlenbahncredlr. und iganlen.
S.W.^! ,g.so
r-d -Sinft i.b alaiLi v. fl. loo.ZO 101.3»
S°.» Bi.m. 4vpalhelrnbani r. S. W. i02 !l03
S1.75
103.—
>22.25
S2.—
»I.So
»7 25
lOo.50
95.25
95.50
L5/20
«' 0 ^?b»i Hi'voihrlcnbonr u. ö. W.
4',»d,>lrOrn!..xch.j,>-Ich.-4>Yv.°.W..
4-,,d,:i°Me:!:ra!,en«'ch..70 3.v. ».78.
4 r»io 0-!-nb..S7.n» ch. 75 I. v. fl.
96.- 96.25
96.25 S6.5>
21.80' S2.40
98 -l SS.—
21.—! 25.—
24.—j S.5
SI.— SS.—
- --'edr>irrrd.,7!nft.v.°. L:. 1V3.20>IOZ.70
4°„Bo!°nnn.Boer„.nrd..r,nst.v.».W. 9S—^ SS.40
4-l, Bu:-n»-a-r Sra,raffe.... fl. Z4.SO Sb.—
" l, la m« liahren »eil. fl. 97.25! S8.2L
I»/,g>»l.>fl°d'nrre-i:b.i.r4 I.»..«r,
>.»..,50,1.2
»OBikflci-! -r>e-rncrrrob.u,,Z.r.,.«.
SO/ .T.B.-r.-n.r.:b i.3t3.v.t5.7,iri.2
- -1 .1red.-3!>Ö.t.'.krrI.,Uj t.flal..« fl
78.75
, 6 .—
89.70
SS.50
79.50
4°,i d-ttr Ki. Od.. l. öd'3. ». fl.
r, iSisei.daSn-Lrtortlätr.
Odilgar onen
1''»8oz. Lcr B.,-Bni u. lovo sl. i. 28.
4 „Bud... ü fl B.. fl.l-«8.a200ll.ö.W
S8^-^
S8.-'
» t.—
»3.—
S7.2S
!00.— lOO SO
24— SS.—
95.— S5.S0
S2.75! «3.25
21.80
!> 9.
S9.—
S5.
St.-
28.25
21.50
8S.10
L ,, Br chtir>ia.erÄ-hn iL«ß. sM -r 10I..3»
4°,,. dettd 8ni. ii-S« :d v. Ll.).. li. 94.50
40,,-.-BI»!.Humt:.»--co. d.,.Lt ö S. —.—
S-^rui-Bddb fl.r.i2.I8!«jd TiiS e.L. —.—
L-.od>-tIo!,.i^.l57I ldta. Si.,S.b «. —.—
35.—
911.1"
l"2.50
S.5.SI
»-i.LiI
Sah.
»3>0!
5-,,.er oll>.Sm.l.>71ldiv.Zt
4»„d'ilofln>.18i.l ri-l N S Iber
4°,,de!a Em. lichi boo Biark .... —-
se,-„tr'ro>bni.i°>-3-d>».Ti.,. .fl.> 7370
4°„A-Horddahnfl 1886, i».St) r.W-! »7.60
4°„dc!ro Sra. ,887 id v. St SUb r. 97.—
»1.4«
4°/^diN»>j^. ,S57idl». Sl.>L g3r^^i! 98^
4»/, de:, fl°> 188« .'tis. Ll.,..!
4°/, delta Ern. 1891 (ri» Sl.). .,
4»/,d.:k° .Im. ,89S,'i». Ll.). .i
07.60
97.-
S8.70.
71.50
98.10
98 .—
98.5
S8.6«
57.5
27.60
0. ?8
.Im. ,89S,'i». Ll.). .b.LS.
4',.»rtaaI.fl.E.,S97lI>«u lSOVfl ».Br.
1°,,ce'>n fl. l5S7 16A!6 i ZS. j —..
b°1, üünll-rch-BarfferB.'vYft.L ä.-a 75.102.
40,'i,«ra-«SÜach.r.. 18» ft. Silber lOO So!,«',--
s»/,t> 1:a ,1. flm.1571. ,50r.. Lader It)l'30!io?.2i
4°„a- ch4u-0.E.fl.,8e.oS lb ch-,.S: rj 9, ^0 gi.yc
1»,!>«-to llm I5S«Mar>l°ir.Sl). .>1,2 50 -''
1».-,drtt»flm.,S», kil°.,d>» St). 9-,^,o
1°/, drilrSm. i«>I Macslki». 8 I. ..1,2 SO
4-,',d«.-t-- »ft.klr.>S.l>«-S7äj0>,.io»o'I.. Ns'S»
1L.IN«/«Lrmb..-a.z.-3.L.-«.Ir.,8813r-7L.^ 88 5-1
ia,8ei?b.-0, .?.fl.-D.fl.,°51MS.Iu! »4.-
l'/^eabkn-Aord.S fl.,88Li- r SWfl. —.—
1'.'„«..7udn'-Zaoin Sd.roo.io-.irin.II».''> —.—
b°.',R°rd!refibnhn, ifterr. 200 L. Sild. I04.2O 105.—
S1.60
111.50
SI.'O
96^50
87—
21.80
S8.-
«»/Ibrno lit k.... .200 ft. KOb. 104.70,l 05.60
L°/, «eNe L». I8716««viLrr ... ,-,2s —',26.—
rr>/, Vene -.-aai...->—
1-,,den-C»i-,88b2«Oll. ,<>00fl. Silb.j 95.70! »8.70
3»>L.!'e.ur.-it.« »996 3>X>,ISt>N,3<10.iM. «8 5"> 8S.S0
4'/»2>rtchril0.--«»tt.r-nm.fl.S! 23.75
l'iiLchneeberhdLdrll.--«. 1-i0u r.ioafl.! 94.—! 2-5.—
S°!^S>aat4rOcnb..«es. LOO irres, prr St. 410^—III.—
8», deNe, flm ,874 500 Frei. per St. —.—. -.—
8>-,dktt->. 6m ,895 (biv Zt i lOv Mk. —. —.—
8>-, dktt->
5°,, betld, I flm. 200 ft. «ald.. ,24^—,25.50
deitv. lU Lm ,874 7>jj> ft. «old ,21.
,25.5"
v°/»Leno(Brnvll-S>o,jjde:i ,5nfl ">o'd —.
4°, detto, ü». >383. 40-j ll. 20,>o tl>tarr —.—! —.—
4',-,Strakemtz.Wtn:rrb Lb.2r»u.,r.70s!. —.— SS.—
4-'^Sadb. «-.ielllch. 40» u. r-.- .-Marl ,,-8 75 ,09 75
4»!,SSdnc,dd-B .roii.IOoon LO,i-jft L. g— 96.—
i.°.»Unia: -ga.iz.flis.rr. I°7n,-.'dn,j. S. ,,-2 503 09.50
L-/»Un°ar galii. fltj. fl. ,878,2006 L. ,02.-,,03-
,° °,-N,-r.-j!°li. flft.fl. ,887 2ao« L. 9,.tz.1> 92 6"
L°.lln, N'l'd T'bl.« «r /20»kI.S. ,0t.'25 ,05.25
4°E^ llna rbefte., 1-90, I^noo n s.
9S>25
4». ün.-rrtrai« r i^bncn ^di»^ Si^). »9.50 100.—
4" I, Ba"o»ana fl. «-evn, 1<->i.lO oaofl.-^ —.—- 24.^
.°.B-r-Lr-.'..-unh.fl.IVOnu.to,.;,,, ,,8.S0, —.—
4--
ll.-r Ls.altobn <->" n- -o. n 94.— 95.—
49.S0
ci n S ai'g meind-..
R. :--'n flr nl, Sft. «. «..- 8'! vo—
»idibrn flreaz nnz. «. ». ö ji-b Z- -o.
^udd i-Ltt! ^okl ,70'.-
Sa Ilur.er 'xr1m--Arle!en »d ft.ö.W, 60.25
S, «e dir
Lionis. Srad'.) Pr -An. A
de'io. d ri°. vrr.ima-n
«e-.-innftIch.t .,°/,Pr -Sch.-.ua!>.<7»v7r.^
23 .—
75.
106.-
19.60
987
126.—
64.-
?'2.75
49.50
128.
133.
49.75
21.25
64.
173.
62.25
,86.
381.—
90.-
52.—
21 .—
Transport Unterurhniungen.
re,.t!
Li». u fl.!
Bajr»-i.a!razer» B.-2!. 2000. 20.—Ijioo.—
B°n.° »rtr.g.«.rd.t^.^-.
«ktr,-'.d.L.fl.2ro'ft «.tO°,,«..rr.1«.- —-—
°-L
deita Siamm S. »»oft. 20.— 281.—
BuUlr rad-r fl,,nb LOOft IM lSt!.^, 90t0
d/lia !». L. 20" ft v-11. 62.-!>.106.6
Do-au-TamvOchi.« öO0!l. nR. ,S.—,>68
Tux B°» ne. fl»d tOOil.. ... 26.—>>9 so.—
!,e?° nensrHordd. lSOO« SM.27«.r.j>j 6,23
z,jaule ja- enda -ftr. L A«S. >6-—
chnnIBr». «arr>» -flisd. 20»ft.l9.88'-»'>10S.—
»ai». r^da,».«. B- 'iddft- »r.-i—
driic Siamm «c. 200ft. o ».7^-^
«ra, fl. fl ». B-rg!-/«. 200S. 27.— 5lS—
flad b.'fl'ib.-'». >«7 3,19,1 lOnfi. 0
flalcha äd-rb'r, -fli- >.b.20vi,.,5.88'/^ 94 9.
.« ne..fli-rn -3-tiih fl «-2>8' ft.
Leob«e-v"rd-rnd flocnd 20-1 il. ,»4.—>o
^d»«. dkterr .LOOfl S«. t°.-7e1.—
'''L'"'"i?ü7.'7°« -L-
hj.rvw. Ta.Nl: sich kft. 700 8. 0
oenerr. LinNlbu» «c,ell. toofl. 0 .—.
l"ftE-i>r:ediand. fl send -sooft »«.— >84
Pr-j-'i'llrer flis-nd UiOft.oba. 8—1>6^-
dctld Lr..«. iroff. 12.-261.—
Retch».,«-,-!.) Vr:»r.-7> 200 ft. 20.- 985.—
Tanmuaireifl., S: -A-, ^.200 ft 4.—!^-60.
Seilo bet 0 >,r. e. 2v«ft. 0
402.—
277.
270.-
428.
332.—
308.-
100 .-
186.50
3035
3090
1082
71.
59».—
6130
989.-
410.50
Schluffnrr»
«eld Waare
VerficherungS-AnstaU^^
Ltv >» fl.
illli-n,,Leb.u.rr -«.-A.-fl>.ro«ft-lo.—ISO—
Anler, detto Lvoft.200.—j 1350
^nsiclli.xev.ioovft flM.800,,E. ft.144«. 8300
.Donau», »ft.«er>ich..L.-». svvft.sv.— 600.—
.Foactsre»,Beft.Bers.-N.»«.2S0fl.S.— 185.—
Hag. u.Rückv.»a.«S.,ung. -200 ü. 16.— 225.—
,ReriLi:nal-»,i>.o.»t>u!v. «.40,111.82—^^11».—
.Left.Phrnir» «« E.l8»S,oOft. 8.-147.—
8Iuck»er..-«-s..Wr.200ft.10>'/!>E. 8.— —.—
.Lecurilal», Rück»crs.-«es rooft. 80.— 950.—
Uns.-Beri..«-s.,l.-ft.Lftg.2'1«», >9-200
Wr. Led.-u.9>enien».?1r.ft. 200 fl. 26.— 500.—
rSi-ner kerftcherlmzi-««!-sooft.20.—395.—
700.—
190.—
22 7.—
480.—
157 .-
360.—
960.-
2100
530.-
100.—
H. Jndnstrie.llnlernehmruagen.
Lw. ln A.
.Lustria-,AS d.EmL.L.u.M.2(,^. 0!
ivaugejellich.» L^gem. öst. ISO st. Lü.—<1^7 30
Baufleüd.l.'t.LeLM.en.L.iooü.lS.—
Lauvercm. nird^r-o^st rr 100 st 13.—^
Di.rdr.. Ä..S.1.(LLelleud.)l00fl.28.-
264.—
4150
118—
212.50
291.-
B7ÜNN r^
Brü n^r lerwerkr g
E^ektr..Hes., s3q. oft rr. 2r>0 28.- 4 8 3.—
der:o ncelnar. 200 32.—> sl 6—
S.lttr. vere-mgre 200 v.
r «vits..^ enec. 200 ft. 24.—
Llettr..«.-S. o2z. ;t>udLv.200 L. 12.— 220—
o-no un.ar... 200 K. 1^.— 244.—
F.l'ldor er W.v. u.'-'tVvr. 200 ft. 4.1.—. —.—
Airp» vekr.«^»"Ä.. 400 lE. 73.^- 860.—
KaSa i., aUg öftrrr.-uug. 20>.st. 20').—^ 3680
2SMuUstr -Les..Ltr.ioost.al.'^r.^. ^^ 960.—
E5 "r Br-.U'Tre'.-A »666.—
HSle -A >«, I. tüierer i'sO fl ,8.80! ——
Zun4dun, .Ldlr ll.ch.S.-A« !!58Z.—
z.-trspinner-iu. Bieb., 1 °». Ä1vp.20.-jjSiv.—
)m1ien1:u a d.ftalr-a.fl -,r 100 Ü.30 178.—
580.—
L80.—
515—
620.—
231—
211—
1012
121 .—
376.50
570—
336—
,36.—
187-
568.—
216 .—
396.—
225.-
216.-
-S 400 «.a»— 418
fl e jM „ch:: erBWI.u.W. lOOft. 6.—>,35.
flenild' o rr'lem dr -A. s.ioo fl.10.—,go8..
Laukonns r.lodlio-flomp. ,00». 1--!!
Lilpn -U .iidrnd. 3 -21 -^. 290 ft. 40.—^^,70,1.—
Leamm-Za ephscha!... 's»!'fl >2.—34z—
ltesing r Bramrrl.. ,00 ft. IS.—l05.—
Lir.zer Lir en-Brauer i 400 fl. »2.- 260—
Looo .per.flniier'ab: 0.-«. lOvfl. 82.—^—
Locdironvsatr.-'1,.-«.,Er. 200fl 48.— 8 3 5
v.S S:al
275—
3620
290.—
615—
250—
1020
775.-
510.-
662.—
523—
621—
4?9.—
115 .-
6,2.-
71» .-
Zo«.—
280.-
Mschd.-L-«. v Bra-d u.
iLr. 200N 18.
l-r.-«.'400 fl. 10— 730.—
355.—
'. 10 .-
d to. cfterr. alojne lOO S. »0 —!l50.ol
R-deaair Sts iftnimir-S Sooft. 0 !"250.-
Oi'ff-litdrf.rrllg N» nZ.-«.sooft. M.—805.—
8>ordd. »iodlenwnk«sooft 1800
«erdimg.virzr.dlend.rgb iO«a. ,0.- 212.—
Orera. HiiN.« u. B^-A.-«. »d» fl- —^210-
26«.-
167.-
112—
1278
251.50
266—
820.—
183»
215—
220.—
ce,''3ndtlNr e «e-fti-tafl roo fl. 6« —.—
fter'mros'r bd». 100 fl. S8.—'!315
'„!-
351—
530.—
2350
766.—
151.—
162 .-
881.—
« 2 .—
I
267.
322—
260.—
Sail. S. ll. Dr-M.-Sel. Sooft, r».- —-—
Sl.'fl-P.aOOfl ILOO?.. p.v.Sr.S81, 05,.—
Sädd .« 500»r.,sv0fl.' r>.I7^^r.2- U>».—
Sädd.« LOOgr.,sooft
Süorvrdt. Berd-B rooft
L -lnol 'aal Sttb Br.-«. 5«0n. 1».—ti'-»—
Tr«, neu Wr, ar -71. 100ft. ,0.— 128.—
Tr-S ,ne :e L:.r, 2 »Ä. r.—
TranKport^.. a. o. obg. 100 st. 16.»",
TranSportg.. a. o. odg. loost. io.—. iv«—
Una. Gol. öi enb., erste. ^00 fU 19.3.4'/«,406—
UnZ'Ke'iV Si -S.) 200,1. I9.75'^.»o 41».—
L.. BsAken.
VtÜeokrÄ.-1 -Brauer.ech-ik^ st r^.— 1975
»>.tlo Krier.-B. Nr:,. s>" ft. 30.—! —-—
Präger flo'cnlndufl 'Z°!-SE-a 1^^!^
^algv Tarjanrr L, ,»k -B.rvofl. 84.—
Schlöqlmuh, charleiiadr,: svv ft. lS—
Schodn>c-..3 .G.°.P.3nd.öoO«.,,sv —, 1or0
325—
2000
120—
210—
280.—
658.—
, 10-
375—
420.—
200.50
, 12.
200
1, 0 .—
125—
K,rn Petid.-Wr.-9>. V. sooft.
Wr.-Lo.aldaanen Asooft. 0
Liaatl-ü-nb.. d.-Art' Senugsch FrL.LGl -6.—
Letzte
Ti». in «.!
«n,!°.ifterr. »ank... 210 fl. Ig.—!!S76.50
Bar.l.erem, W ener.. 100 fl. 32.—425
»o cn ..N.. a .'n sr^" ""°' '»
Oei tr.-L»dcr,crfl.,4.— —.—
Tepo »enbanl. allgem. roo ft. S4.— 4'22—
E-conirtedarl. dehini chc so» n. 80.— ,700
Ezceniptrdank. mäari'che 40.1 fl. ,6.—j.528.—
flä..inpiebank. ftrirrmärk r»o ft.8ft,—- 520.—
flseonipir «rs., nled »öfl b in ft. ""— 14,0
1»7.—
277.25
496—
>2608 10'.« Z.IO.-iPnS.- 865.—
:«. bit.. «0 ft 28.—! -38— ,1«.—
u», Spar..', ft -io.—950.— ggr.sn
2585
661 7b
686.
fllc°m»le-u.Wech»,crb.n: g.4iOfl.S8.-
«aliz. «lctikn Hop.-Band 2>8> ft. 46.-
ch e. ,1 Vt,.,k7 ,>«377?^ n 5k.-00 st. I»'-
124 .-
1750
4"8.—
526.-
1415
46.
jä.aliz. Sank >. vant. o. 3. sno ft. >->.
«lrd» >l flaifte»».. Wicnir S»» ft^sr.
452.—>155.
612.— 615.
956.—!.361
H-av -lh!ft7ndan:i'5ft'-^7l fl.^ 6—' ""'.SO
t>>p°tdelr>'denk u: g I^oft. «., K. s.5 186.— «27.5»
zn 5o' i"i°4Siru-S,1^»o'g'fl>'rnk'ad» 202. Sildke 96 :5:1 27.50
tzrear.-ftao.Laod.-Hllv.'B. ,>oift.,,— 2,,— 2,3—
ozrderdanl. öfterre, hüche sooft. 84.—413 -- 414—
Ln"d i «dln.u.H pr» D'Ofl 4»° «S.: .4» 9».— IpO.—
Lamd.-ll. fllr.-Bank, il-r. tini ft.
Merk r^. Web",«.-':« 4'::fl
Lcfl »N'g PlNi !4: .1, sl.ISaO« ,711: ,7,5
vn .iLn'i.Z«° u.l> .71..«.io-:ft.18 -173.5» ,74.50
Una. Lood.-ä^»'»-äparc. :> :ft «a.— ,40« ,4sO
Unionvanl. ... roo ft. lt— 558.— 5',4—
1l::i-v5anl. dibmischr.. ION ft. ,.5.—'.-52.— 252.50.^
DSW-W
repp.-ll.M v.PH.H.u L.iOOft. M.1.->, KS—
Drim I.srod enm.-». 70ft. abg.ft 8,.—^lob.
rurs.rabi-g..o>.rooAi P.v-Ft.ro.—28-.—
87i7n^fl7.rÄ.^sr^°°.r«.'tii
Bariser fl, e jind.-A. «. 400 «. 86.— 7 8 5.
«ei8cherMaank,'itw.Pr..A.4>^<7— —>.odo
Wiffkn>abr.!i-Sc-, dperr. ft»—
WaggrN'Le'd-A.-li', »'irr.40v fl <0. 254^
1880
»-r-lftrl s 100 S7-"-i- '.I '"II
Teüts«'^nÄ»n'7lÖ0M°-i^-'» fl E'
läng. Sichirarime a >.'77.
1785
740.-
511 .-
111—
350.-
611—
300.—
1650
521.50
71 .-
22 »:-
1 »?.—
222.50
186.-
280—
725.—
560.—
330.—
270—
1030
284—
1.58-
662.—
soo.sll
118.0
213:20
213.—
S0:50
20:»5
26.05
11.51
11.15
Pl^-.sr.Janro! I »ddSrcl B-leZ 2^67^
P/trrrb.u.rusi.Uftl^-Äüb-l'Z^
Aliiich «. Vai'cl dSi" l-1»^>i:»» ri-i» 4^',^. 25.^
längere tzrcbren. 'rsr« 4.
Lch.'vei)er Plätzekuric LrLtenri.^4 9r).Vs
l^nirre E'chr vlLrL4'/^ —-
Valuten. 1
Aai^erNLr Mstn durareu.. rer 11.48
r:ar!er^^Se :Xandduc.:len.. vcr kwck. ii.40
2» ^r-nrr, pr.rl.! lS.Z'S
20-T> ar L:ull-- der 2! Ich—
ajj.'^'r^.S^icke'.sc.' S">3 23.67. 23.75
^^'^^aÄ,»5-n.Ike'«.:.rbaIe> »erStuck —.—j——
TeL »t.':ch'ban.'n°tr--. s. ,»>' 1'.'° a. 118.51. 118.7»
p. »7., 18.5dl,, .7>1
-ila'i.n i.d-«anincno s. I-'«»'.., Lir- 90.4» 90.60
ttnd..l.9>°i-n r-r «aoa 2 55- U. 58
pr 17 '4.55 2 56
19 35
,2.31
Umrrchl,u°LSIah».N-:.Lt?^^ A. vi. °d..Si!der--- 2 «., I.ft. L..M. -- 2. fl. 10 H.. 1 >L°>d«»!d


[ 2023-06-29 10:38:55.967 - 19000809 - Seite 14 ]
Vk^vv, Vomlor8tax
-S«r«s VslsLSi' l'LKdlstt.
9. Lvxv8t 1900.
Xr. 217
—»'S^ I^S.SSt.-rSL' -SULeL
l^of-Opbi'n-IkoLiöl'.
Geschloffen.
Eamst-,g den I „«idn».
Sennlag den IH.: .Lohengen".
Menlng den d».: ^Eec-ls!°r>.
Diensiag den ,4.: .B-ig-rethc" (F-ust).
Mittlnoch den 1L.: .T-nichLuIcr'.
'VL2HX!'L2DKÄ- T2XI-
Hente Donnerstag den 9. August:
t'vriiriraoll kor,».— krerrlie-HIrrolioatlno. -"VS
Can:po I. Um >/,8 Uhr Adendi: C-Mpo I. 11303
„Dis Lc-Lr-Ör^s s-yv-''L"
TaS vovstal'dlge sensa.'lvn lle Auqust-Pragramm.
Etttr^c 50 kr.— SLNa-Sröstn. 4 Uhr Nachm.— Ende 2 Uhr Früh.— Ktuder L0 tr.
Vev^.sckes Vol!"
Sonntag den 19.:.
^adsdurg.« Im D-utiqen Boirrthealer.
AvendS: „Hau4 Huckedeiii.-
Montog den 2t).: „Der AiderPelz.»
Tirnstaa den 21.: (zunr ersten Mal):
er Bauer als Mistionär."
: In Kcrndoi.f, SiaSnn.:
iLntsok-Iksaiöi', k. I<. pi'stsk'.
Anfang >/,8 Uhr.
INastsptel der Prsma-Ballerina Siqnorioa
Adeltna Sozo und des SoiotänjerS Sigoor
Sigmondo von der Mailänder Kcala.
Die Pliriser WeltriuSstellung
Z9N0.
Vl.rleöke niit Gesa: g in sechs Bildern von
F. Raoler. Mustk von Zv eph Bähe:
Cajcta» Bäumcl. Betvatier Hl. Filcher
Amalia dessen Gattin. Irl. Diene
Sietti, Studenmädchen. yrl. Noiva
A-nnh, «öchin Ürl.Lehmavn
her
. starr
n. oauer. »leqisanwalt. Hr. Biedach
Wesielh. Bierbrauer .... Hr. ttzuitaiann
ld-enjel, denen Sohn... Hr. HarlMid
Hr. Leb.chmidt
Rest. seme Frau ^l. cb.rrriter
Iultu» vou .stlir.ger.. Hr. Kettle
yra» Svretzer Frl. Saston
StriSS.Agent e.Reisebureau Hr Knechinger
»ocki, Ag nt e Reisebureau Hr. Du chnitz
Mal^motlclle Justine. FrI. Aiilner
LavilSn Cbanteau.... ?>r Nvrini
.. Kt-.dser
irl. Artn»
)r. SoNrieden
Freitag den 10. bis Samstag den II.
.Die Dariser SeltanSstrllnn, 1900."
Sonntag den 12. «achiuin-g« »«d Aben^S.
.Die Parlier VeltauSstcgun, 190t)."
vabu chla, Besttzarin eine»
PilSn edier,Pavillon».
Binleshitber, Bürstenbinder
Uk'LniL-'stissivr iln'sliisi'gss'ien
An'ang K Uhr
Paris u. die Weltausstellung.
Lebende Pisotographicn.
VonvlUg in Wion.
Aiitang >/,8 l!br
Die Schöne von 'Tlew /,S Uhr.
Der Heiratsmarkt.
Lommek-Ikv^loi- in pk-essbung.
Anfang e Uhr.
Die Weber»
SchauspielinL «etenvon SerhartHauptmann
°V-»^b?r und Sonntag den 12.:
Alle übriaen Theater
geschlossen.
Lüll8i!krkM8
I», vni lsplut« s
PktUlsr LotLrlUL^ratr»,»» Hr. v.
Oe80kIO886N.
Ir. VoI^^8§Lrtö2.
LsitLurLiit ullL llLkä 7oltLll2 SsiLl
Dsisxd. 8202. Dvlexti. 3202.
'sägücd /^d6nc!-6on66l-t.
^ llsuts d!—
.1 crviorn Lndr^».
Uer >4 »«»n 11416
»I» aii,svrvi» »ar irplirtu.
VVMF°M§EF»
/rt67irrt/>/?so/is.r6/ir/H'^k>rrrtrbr>K
Aebr ae/rt, <7««» /o/r ^Vsrrrrcrrss
rse/irokrb<7tt-«A <7re ('n-ttskr ter/rO-sKtk
ikrrrcss. »itte/t rt)t/"c7 rrrb ^nt6r^c!»»6 «77-
/«77r'§er' t'D k<777^e7»M' arc/rtto»'L"»a-/b A6,-r«c/tt, <7«»r-
ste7be^,t <7r>6,77t ibie/rt skt Aett)07r»"kn.
1I3II Lk/. 7-r.
HklililitiiIcii-Ati>!cU,,7',L!i°'!?L^^^^
IN der RoutLnrLtion voritsoties 8Lus, I., StepliLusxlLrD Ilr. -t.
Kill II! döM ös»
in einer schönen, von Wicii in zwei Stunden erreichbaren Gebirgsgegend,
mit 30 elegant auSgei'tarteten Fremdenziminern, Voll-, Wannen-^Tamps-
und Douchc-Bäder. eigene Hochquellenwasserleitung. inreniibane Telcpboii-
siellc lind Falsrgelegenheii im ^au;e. Devot einer Wiener Brauerei, Fleisch-
hauerei und Selcherei, in nittcr günstigen Zahlliiiqsbediiignisicn zu verkauseli.
Zufolge ärztlichen Rathes soll der Besitzer die Führung des Geschäftes aus­
geben. Adresse in der Administration dieses Blattes. Agenten verbeten.
8349
MsKsr MLSoKsR-pSMlollLL
11049 r. k. schulbehördlich conc. IM dazu eigenen Haus-
m., D2^L7» 20.
Sorgsllltigste Pflege. Bewähne nur staatlich geprüfte LehrsrSfte. Penston. Taaerpeun»:».
i^.ternat. Umcang-sprache dtuttch, französisch und eng'iscb. Franztstn im Haufe.
ProspeNe gralit. Tie Borsrehcria: verLdL k'rezKer
GroharNg sihöner Derbgausrnthalt. ^^5886l'!^6!l3s!8l3l1 ^ljsrruzeliigg
Iiiilt- rrrrl D«i7o»1o-0rirort, »Seliut Usn» S«imtt>sr1»st o Ldatsrro» >r.
I Miaute von der Anstalt neu rrrichieie itzloll- uud Schwimmbäder, Wokscr-
curett, auch u.rch Pfarrer shtietpU und Priesrritts. SIektrici öt, lvinssage, Ftchlen-
wälder in L Minulcn erreichdar. Cursalou. Kochauellenwaiste, lettuiiu. P^ prcte
und Auskünfte durch die Badrorrwaltung. t!,gentdümkr>n: .Io,spkr1»»» 43 »'»»krm,
11107 Leitender Arzt: »i». keilx 0rr»it,ek«k
8L.ö Meter üder der Adria. mit bezauderndcr Fernsicht aus die Dauern. berrlich.S milde»
Llrenkiitna, windgeschützt. vollkomlnen nebelfrei. ozonre>che Lust, schöne Epazitrqlnge.
orächttge, gerbe Wahiir.rumr, seine libiener Lüche, Fahrgele cndeiten im ächloste, mästigc
Preise, honst. Z.LObi» st.'< verTag sürWodnung. Bedttnung ui.d reichiiche Berpstegung.
jür Neroeiilcidciide und Echolungsbedürftige bester Erholungsort. Linjige Bcrad
reichung der nerreuslörkenden Alxtn-Lpcickbäder. Nöherrs im Prospeer.
LuSkünstc: PensionSsr1U8ls vorru-
1»k1 ITLr»r7rU»»«^r»N äus veuvsto uu/ ^sssuscliLitliedor
ll»srs nusLinrnenxLSdHllrQ LpsoiLlmittsI ,,Fr»1»Lv» 01k»tor", vslelies äns
ILLvro «tto vor
n vor«r1ttLen» sokNr»r L L 20.
;r»upL-v«i>St: S. LUrteLdLoli, .^xoLLo^sr, 1., LoLsr Ll»r1c( 8. 10698
Znm F«hl»odrn-Selhst-Attkrich "MI
für weiche Böden, alt oder neu. verwinden S'e nur deu derüdnlten,
durch die elastischen Stoffe und HZtgensärnften ansge;eiL.-eten. lmubertrcfflichcn,
II
einen leichten und beclrernen, prachtvoLen An-rrich gebenden
Fnrbe und IKIanz tu ctneui Strich, deckt :eden früheren Anstrich,^ geruchlos. Iledt
Nicht, waschbar nnd daurrhast: tränet elastisch während doS Ltrei^eirS. seht
rüblche Ruancen. Für 10 Quadrat Meter 1 Slg. ä st. 1.20, IN Blechdüch en mtt'^ten,.
ä'tnunf— kein Ilmlerrcn.— Fuzbodenlitt, Pinsel cnpsohle». Für Wi^frrle Zm
st llnng. Provinz gegen Nachnahme. Musteriarie der ende gralis und srauco. Erfinder und
allcin ger Erzeuger: kraii« liirudlie'i'r, BZien, Xlll 2, Penzing, Sttstel.
„.«I» :e Haltellklle der Dramwah und Lladtdadn-Halreftelle HiktzlNZ Fitial:: v ll.,
Lindcngasse Nr. lckl.— Bricfe nach Pen ing.
11296
k.^ I-r»t«r.
Krdttinen Lager.
aasfe ^4
1084'
SckÜn^s, 8N«88b8
Vös!^giis8U«öIdö
^^^ sammt Magazin hnd Werfstötie, bisher durch
Grobe »arawane. bestehend aus circa achtzig Jahre hindurch skuItr^^il-Xit-Sei-I»«»
LL" sreauentestem Posten von S.a, per^
Handwerker. Musiker, Täi^erinnen) und da». 1. November zu vermicihlN.— Adrcste.
große Sommer-Programm.> «Niioucen.Durciu kieuretch, Graz. 11cL4^
Mener Ikiergsrien-Lotterie.
Desttzer eine» LvseS geniebt fteien EiNtriit
in den DHIergarten. Lose» 1 Krone in allen
gröberen Drastken. Haupttreffer 2L,000 K.
V/6iglzvr'6ti6i--?ai'!<
Stadtdahnsialion Schonbnmn.
Heute und tügltchr 8317
in 'WUM'".
L^«S°t8.
Oskterr. llensioii i» ksrig, Ll. vlLrelr,^
47 IMS äeg .^^cscirs. 2immer von!^
6 k'toncg »ulvLrttz loel. lleäieiiiiilst, t
Lsisuclitilnß uiiä ei-srem k'iülistaclc.!
i Okls lliillg liext rvr schell ösrtell,'
°^^'^vtzke äer ^lisstellmix, ävm Hre äs
7riompk lliiä äem Lols äe lloLlos«>6->
LLll»ti«r>.v»r»»»ili»llS— !LllSsssreichllster Verkehr vsch »Ilell-
Eonccrtcap'lle W. ZU ^lliohtlliisell.— Ehrlich« rrsmäen-l
vll-,
lO Peefonek und alle enga^irten Kilnstler.^KülUllalSI OLr LruL2.
Begto» >/.8 Nhr «Suträe AN fr. i holell roll äsr Lllho. Lrl. Rsleroiirsll
äst. und P-rch-denskarten gilt,-.- Alls. Lreesedenell lVieoer parttilia»
EZNNLWyedsll
DSLSrMSNSN
kMNWz UWAS8
°Z^rL88NLrsMs
rum
LLKSSGr-LsstsNAui».
Vsi'I VN. ?ioklen L vo-,
>^ion, Vll/t, ftlgsisft'ilfoi'sti'sssv 74b.
«aN^-
zahlun, im reinvirten Ri-uni.
Logknsltze 20 kr..
sowie für
Loge Aus-ah!ung 1 st.
roll LDgesehenell lVieoer k'nmilioll.
ilsu bittet sich vorrumerksll.
il. ItI»»XSk.
MKKNLZSS
Kvsuvdt,
womöglich mit Stall, in den West
lichen Bezirken, sür ein Eisen- und
Metallgeschäst. Gesällige Zuschnftcn
erbeten unter „kltsen 1778"
postlagernd Westbahnhof.
11S10
Srös»r»« 8x»<ÜLl- >.— krsLsooru'ruit xr»tis u. LeLLSo.
S^SoNLN-^
StrsMdaä
I_LNg6N26I'8cl01'f
per Nordnestdahn in 20 Minuten^
erreilchdar. 10899
WciMohlM-lilng
ersten Ranges enaaairt 9l a-nf«»,»
naMewiesen tüihtlMN -c^AtlUcN
sirr den W«« Platz, rrnter den
ünstigsten WM1N1M. FlInm und
"wvision. vfMe Mer ,,L.
r. 8»7L" an die Admin. d. Bl.
837h
Un 861'6 voi'rügüollkn
MGLG
vmpfkillkn lvin bs8l6N8 unl! bilivn beim LinkauflS ^gf-
86!bkn genau auf llie !ianlj6l8g6»'iesi1!iesi
1-691811-11-16 8ekiul2M3i-l<6 gü1ig8l 2U aelilen
unl! Luelli-ücklieli Lkoeolalje von
Vieloi- 8e!lmil!1 L Lökne 2 U vei-langen.
HooliaetitüiixtzvoU
MoLsr ZLÄWlsL L IZLNS
S
Neslsursnl^
1.. Nei'i'vngSLSS 19.
vurchrre^s osu im »ecsssiciuistischev 8til«, äsr I^earsit ontspreohellä
»äsptirt 8i»i»rritli«)lio 8p^i8ei«ti>i», sntzvio llvr Hvoktor.
8s«ltzvkitt-rt«d iLo, »li:»oQ0iLinü^ Lirods nucl ^Voin^sllkr.
11424 L'r«.iiL 8<>,-r»n»t<1t. koitünrlltsnr.


[ 2023-06-29 10:38:55.967 - 19000809 - Seite 15 ]
N7
^ 71 «», I)oiuivr»t»x
SiSLSS ^V^ISLSr l'LAdiLtt.
9. L^u§u8t IdOO.
(Nachdruck »rrdoteu.)
Mütter.
Roman von H. E. Dudeney.
Deutsch von A. Berger.
Die Idee, daß Jemand durch ein schadhaftes
Mieder vom Selbstmord abgehalten werden konnte, war
von unwiderstehlicher Komik. Sie vergaß, daß ste
einen Moment vorher in solcher grimmiger, ver-
zweiflungsvoller Stimmung gewesen, und lachte
schrill, den Wind übertönend, auf, bis das Kind oben
aufwachte und seine seltsamen Schreie ausstieß. Da raste ste
dir Treppe hinauf und saß den Rest der Nacht auf dem
Binsenstuhl neben dem Bette. Denn während dieser
Minuten, wo ste zwischen Leben und Tod geschwankt, hatte
sie nicht ein einziges Mal an das Kind gedacht.
Es schrie nicht jede Nacht— gewöhnlich war es so starr
... aber hie und da bekam es Anfälle von geheimen Qualen,
da hielt sie es in ihren Armen, bis es dämmerte ... sie
konnte nichts Anderes dagegen thun; alle Aerzte hatten ihr
gesagt, daß es keine Erleichterung dafür gebe. Als der
Morgen kam, nahm sie ihre Last wie eine natürliche Sache
wieder auf— holte Reisig und Scheine vom Holzstoß,
schöpfte Master, reinigte ihre Schuhe und setzte für das
Frühstück den Keffel an das Feuer— dies Alles waren
Arbeiten, die der Frau, die daran gewöhnt ist, leicht fallen,
aber schwere Mühsal jenen anderen Frauen bereiten, deren
Finger zart und ungeschickt sind. Harrtet ging wie betäubt
umher, das Porzellan entglitt ihren Händen, der Kehricht
häufte sich an, ste selbst glich von ihrem ruppigen Haar bis
zu ihren zerrissenen Schuhen herunter einer schmutzigen
Vogelscheuche.
Ein bischen Farbe in diesen grauen Winter brachten
die Jagden. Die Männer in ihren rothen Röcken, der
fröhliche Hörnerton, die rasenden weißen, lebergefleckten
Hunde verbanden sie mit der Menschheit, mit dem be­
wegten Leben. Sie pflegte zu beobachten, wie Alles über
die Felder stürzte und dann von weitem in dem Wäldchen
untertauchte, dann hob sie das Kind zum Fenster empor
und rief es an, daß es die schönen „Wau, Wau" anschauen
möge; ste hatte sich gewöhnt, mit harter, klarer Stimme
zu sprechen, als wenn sie hoffte, ihm damit Verstand ein­
zubleuen.
Endlich begann Alles sich zu regen. Kätzchen
hingen an den Baumhecken wie goldener Regen, Vogel
sangen am frühen Morgen, und Primeln sahen aus ge­
schützten Winkeln hervor. Es war ihr erster Frühling auf
dem Lande, der erste Frühling mit feiner entzückenden
Frische, seinen Freuden, die kein anderer Frühling so voll­
kommen bringen kann. Ihr Blut begann sich zu regen.
Sie war jung, stark und hatte einen solchen mächtigen
Trieb zum Leben im Freien. Eines Tages, als es sonnig
und warm war, ging sie allein aus. nachdem ste das Kind
sorgsam eingeschlossen hatte. Sie ging mit hüpfenden
Schrirten hinaus, als wenn eine Last von ihren Schultern
gefallen wäre, und sah nicht ein einziges Mal nach dem
Taxushof zurück.
Rauht, jagend: Wind« hatten den 5koth ein wenig
aufgetrocknet, man konnte die tiefen Fußspuren, die die
Pferde der Jagdgesellschaft gemacht, sehen. Grüne
Spitzen, wie Gras, nur ein wenig dicker, ^deckten überall
den Boden, man konnte nicht gehen, ohne auf ste zu treten;
da sah sie eine, die mit einer schweren Knospe belastet
tvar... diese unzähligen zarten Blumen schienen
Narcissen zu sein. Ein plötzliches Erinnern an die Ecke
der Regentstraße tauchte in ihr auf, als sie in der regungs­
losen Stille und Einsamkeit des Wäldchens dastand. Dann
blickte sie durch die kahlen Büsche und sah, daß ein Mann
sie beobachtet hatte. Es war der Unterwaldhüter, der ihrem
Blick mit unverschämter Familiarität begegnete, obwohl er
wußte, daß sie vom Taxushof kam.
„Major St. Arthur erlaubt nicht, daß man in
seine Wälder geht," sagte er grinsend, während er eine
Gerte schnitzte.
-Harrict stutzte. Dieses Abtheilen des Landes war
ihr ganz neu.
„Aber dies ist ja nicht der Grund des Herrenhauses,"
protestirte sie, „das Herrenhaus ist meilenweit entfernt."
„Es gehört Alles dazu." gab er ein wenig mürrisch
zurück; aber es macht mir nichts, wenn Sie durchzugehen
wünschen."
Sie ging weiter, indem sie sich über ihre neue Er­
fahrung wunderte, blickte auf die Wälder droben und rund
um sich her und dachte darüber nach, daß Alles einst ihrer
Familie gehört hatte. Der junge Waldhüter, sichtlich einem
Gespräch geneigt, ging einen Schritt hinter ihr her und
sprach hin und wieder zu ihr, augenscheinlich von dem
Wunsch erfüllt, die Honneurs zu machen.
„Hier ist einst ein Mord geschehen," sagte er endlich
mit breitem Grinsen, indem er mit der fein geschnitzten
Gerte auf eine Stelle zeigte.
Harrtet hielt still, während sie ihre Füße auf die
sprießenden Narcissenspitzen setzte, und wendete ihr Gesicht
dem frischen, einfältigen Gesicht des Bauers zu.
„Ein Mord?" wiederholte sie.
„Ei freilich! Es ist nie herausgefunden worden, wer
es gethan hat," sagte er mit Wohlgefallen. „Johanna Hacker
war der Name der jungen Person. Ihre Kehle war durch­
schnitten— nahezu vom Kopf getrennt, das war eine
Geschichte vor fünfundzwanzig Jahren oder mehr. Wenn
Johanna Hacker am Leben geblieben wäre, hätte sie meines
Vaters Bruder, Walth-r Horst, geheiratet. Ich habe oft
Frau Keller darüber reden hören— sie ist Vaters Base.
Aber sie ist nun bettlägerig und kümmert sich um
Niemanden."
„Frau Keller— ist Frau Watt's Mutter, nicht
wahr?"
„Gewiß! Wir sind Alle miteinander verwandt bis
nach Hyllow, wenn es nicht Kellers oder Horsts sind. so
sind es Watts."
.Harrtet wendete sich plötzlich ab, das Wäldchen war
ihr zuwider geworden. Der Waldhüter folgte ihr ins Freie
und sagte ihr in überlegen freundlicher Art, daß, wenn sie
wollte, sie ein wenig später um Narcissen kommen möge.
Als sie zu Hause anlangte, saß das Kind genau so
da, wie sie es verlassen hatte. Sie hob es auf und küßte es
wild, voll Reue, daß sie sich eine freie, ungefesselte Stund«
erlaubt hatte.
Die folgenden Tage waren warm und sonnig. Lerchen
erhoben sich aus dem Grase, als sie nach Hollow ging. Es
war nichts von Dolphi da, es würde niemals etwas von
Dolphi da sein— er gehörte der Vergangenheit an; aber sie
hatte ihr halbjähriges Geld bekommen, das war sehr
willkommen und kam ihr wie ein Vermögen vor. Jnstinctiv
dachte sie an neue Kleider, ihre Schuhe waren längst ver­
treten, das Wasser drang bei jedem Schritt hinein und
durchkältete ihre Zehen, bis sie wie Eisklumpen wurden. In
ihrem verschossenen Kleid aus der Bandstraße, in ihrem Hut
mit den zerdrückten Blumen, mit den .Handschuhen, die an
den Fingerspitzen geplatzt waren, sah sie wie ein trauriges
Wrack aus.
Und sie würde das .Haus reinigen lassen, sie konnte
Amelia Watt für einen Tag kommen lassen. Anstatt nach
Hause zu gehen, ging sie gleich nach der Barlybrück«. Amelia
machte einen respectvollen Knix, als sie sie erblickte...
Amelia war eine von den wenigen Frauen, die bäuerliche
Grazie bewahrt hatten. Sie nöthigte sie in das Wohnzimmer
der Hütte, einen sehr niedrigen Raum, in dem von
Nägeln, die in die Balken hineingeschlagen waren, Krüge
herabhingen; auf dem Fensterbrett waren Geranientöpfe
aufgestellt, und auf dem steinernen Boden stand ein
moderner Küchenofen. Sie setzte einen Stuhl hin. Harriet
li;ß sich darauf nieder und setzte das Kind so bequem als
möglich auf ihren Schoß. Ein schwaches Murmeln kam aus
dem Bett in dem geschützten Winkel neben dem Ofen.
„Es ist nur Mutter." erklärte Amelia Watt^ ent­
schuldigend. „Ich habe sie hier drinnen, weil es wärmer
hier ist, denn alte Leute fühlen die Kälte mehr, nicht wahr?
Sie lebte früher bei meinem Bruder, als er im Taxushof
wohnte, aber meines Bruders Frau ist unverträglich, und
sostam sie hieher. Sie wird Vierundachtzig diesen Sommer.
Sprechen Sie mit ihr, Gnädige. Sie hört kein Wort, aber sie
liebt es. wenn man ihr Aufmerksamkeit sc^nkt. Sie sind
gerade wie Kinder, diese Alten, nicht wahr? L>ie hat Besuche
sehr gern. Fräulein St. Arthur kam heute Nachmittags
und brachte ihr einge frifchgelegte Eier von ihrem Hose.
Harriet ging und setzte sich in den gebrechlichen
Stuhl neben dem Bett. Sie fühlte sich erhitzt, betäubt
und unbehaglich; sie wußte, daß man erwartete, sie wurde
sprechen— und wußte nichts zu sagen. Sie hatte nichts
von jenem gütiqen Vornehmthun, von jener echten Damen-
leutseligkeit in sich, es kam ihr wie eine Unverschämtheit
vor. sich in diese Hütte einzudrängen, wie eine Beleidigung,
da zu sitzen und auf diesen ehrwürdigen Rest von mensch­
lichem Mechanismus zu starren. Das Landleben war ihr
wie-ein versiegeltes Buch; sie wußte nicht, daß die Armen
diesen Gönnerschutz erwarten und verletzt waren, wenn sie
ihn nicht erhalten würden.
Das Gesicht der alten Frau war ausdruckslos wie
ein leeres Pergament, und nur die trüben Augen waren
seltsam prüfend auf sie gerichtet.
„Setz' mich auf, Amelia."
(Fortsetzung folgt.)
«/eMe/7tr/»'ec/>e/7c/
"^ (ssergestellt sus ksüdiiefel)
Zisrii
sppeilt-
»»i-earnck
unck
kfilstlgeita.
Kerker kerckauungrmikkel
F>/>ä/e//e^ »1
OeoAe/i^ellick/u/i^sa.
ZU
ZK
Z
-
Monatsbinde für
Frauen
und Mädclicn.
Brosrecil' mitd.elnvf^b!en»
den "Lnesren d. särnm lickea
Wieder fr2U?när^tti.!l.en
Knaben-Havelock fl. 5.—.
rrosesioien kogeufrei.
1 UuriL k Nkbü I Palet
Enilagen ... II. 2.—.
1 Luaa ke nebil 1 Laiet
eiiilag.'n.. .8.2.75.
Vatkntinbaberin
rx., Vor«ellang. «7,
Leidliche LedicuLag.
Jacob Notbberger. k. u. k. HoMe'erant. Wtcn. I., StcsanSVIatz S
Tcr Serlaul findet tMch dir 12 Utr Rachlö stakt.
Lkk^otvr von lK. l-tuk,
tfi von Äecziell unschädlich bekunden und emviohlen, da es feine ichädlicher
mrtolli'eo-n Lolje euldäU, wie Blei, »llvier -c., ist für die Sesundh.u
und die Haut gaiannr» unschädlich, färbt ergraute und rotbe lious- und
rarldaar-, Auaendrauen danerhaft. ohne dein, Lasche» oder un Tamps-
bade abzulüben, schwarz, dunleldraun. lichlbraun und dunleldlond.
Lltrlot» s. 2, I-rode kartoii s I.
zum BoldblondfSrden dunNer Haare LÜ. fl. b.20.^
L!. I-IMLL, Nß UgMkzukeW
xxx-^ »tdi», L., S. "BE
Ausgelöste
nur qän; neue
Z ^ielifliigin rel>«« lk. ». I. Zeplemder!
FLKrllvd !S LIvdvQKsa.
l0äS7
Coldkeiten,
Pretiosen.
Uk,rcn.
ftauvcnd billig
dki
Wir rer!au°en i;egrn geletzmähig auSzestellte Bezugicheine:
! 45 Ziehungen widrenL der Eruzab-
4 Tombau-svafilica.Lo»! lungen und Gesar^,»^vt^ene^ von
l j ----> «>- »vo-ovo
1 ^ü-»riv-sGareS Herz) LoS-^«
^11s 6 I.0S0 LQSLiLrLS» ssxsL vLk 37» s. 2.-
v^rto'L'd^ch
S'chselstude L t'o .Wien.I.. vcrl. NSrukuerstr.42 (HciorichSho:).
84VÄ
elLtSr i1r»8
W Uti5»^ «keilt
Tm 17. S^vremder b. Z. bkginnt das LSurmbr. Ausgenomme-n werden
i v--« Unr?i 2 ,iNel"chu en und B. rzcr-'cknlkn. Tie l90» m den enien
' g.lng E ntreiend n tönnkn dick Annalr in drei ^avren ab vlviren. Eine Porve-
r itung^c^aiie w'rd sevaral für minder quaUftcirl' Lu'naf"mLdeweri er geiutzn.
Da alle'^anvelr-A'ad-ntten naL und naL auf vier Iakrg'Nge errvritckrt rrerSkn. ist
die L>order itung-c1aste d r^rt r.ngerich:et. daß ste drr iün listen er'' n
Elaste nt^rrrL und »aZ unmitielvare Aulstrigen in den zvettikn Jahrgang ber vrer-
clastitren Lchu'.e ermöglicht
Mlt der jlnftatt ist rin einjähriger 21lt urienleucnrS fBeginn l. cctobckr»
iü" Adw'renr.n vo-' Lbern.ittcv'chulen rrrb„:ndea, di' stL kau'männi ck n oder indu­
striellen Unrrrnehmunge-, -^uw-nven, oder die alS Hrch.chül r (Junsten) ihre Kennt«
niste zellgemäß e'weit rn well.n.
Auch freie halv.ahrige Curse für Herren und edzesondert für Damen
werden abge*'alre?..
Prolpec e v rs"vdct und weirere AuSkün'te, auch weg-'n Unrerbrrngnng der
Schüler ertt.e!l die TrrectiouSkauzlei in Gra,. Kai'erf ldgrise 2ä.
Dur VLreetor: Kei'LHi'.
beeideter Schätz
ireister
Wien t t.Bez.
^ Mariahilsersrr.tv? t
Schwenvrr.
^6ei^6!n-0l'ue!i6i'6i.
ELt Md. Hkriell-Pkaiontosruhr fl.
Echt fi!d. Tan'en-Slcnionko^ruhr fl.
Echt fifd. flctnu fl.
, ,Tamen..i7^kn..Ubr.... fl.
^ iTomcnfcItcn fi.
s I öcrrrn>!I!7m.-Uhr
I H ir,n ktr n.
« I«!ng°'!ni ^bk'icb g m Stkin fi' ä.-^
— fKingc mii echkkm Diamant fl 8.— I^
1.I0I
!«.2Ldd:
k.fif-s S
fi I8-— Vck7
fl. 2.so!^
Ein- in fiürich gut «iogkrichkktr .,4eel. 2 ti irir i— Telephon 3/oS.
— eringe st Z ött vr Sr./
PendeluNren mit ^tag. Llutzug sl 7.
Werfer fl. ('»inl in« Neuro iioir
(3 Teckel) fl. Alle» unter ^aranne
Prornnza firögd vromvt. 10852
Umtausch gesta'tct oder K Id relour.
Illustrirre Preis.ouranle gratis und sianco
ksris!
11029
Vicls eoiQl. 2iininsr
Lnedtkrl äsr
Ln. Uroisen.
^ XV; Onrib-
öl« H343
D27s1il.s27's ISr-s.-o.1is.-u».s
/^usscksnlc von i^lsi-renbie«':
^SrcUvn, I-U« Hit. »<.»»!>, I.
LLchufl..«. »„,» ^x-euLder cherDheLt«r6Ii»t«Isrn. SuruLSsuLurse.


[ 2023-06-29 10:38:55.967 - 19000809 - Seite 16 ]
^ion, voin»or»rLF
>enes ^Vleosr laxdlstt.
d. LuAii5i 1900.
Xr. 217
«68»eSst ^vSktl
selbständiger
Ms. LD. N'D
bilanzfädig, Christ,
für eine mittlere Maschinenfabrik. Nur solche, die in dieser Branlhe
lSnacre Praxis haben, wollen sich melden, ^benslauf und maß'ge
Geh^altsansprüche mittheilen.- Ossette befördert rmter „W.
Nr. 68Vvrr»vkirni»it ii»
Ovsterieiel» per Octader
8^ "MZ
OLfert« Koriirüert rrnter vkiHrs „IV. 8. 664S"
«nSaI5^r<»«-o, 4Visn, 1.» HivriHrstLtlv S.
MLÄrst ÜEik WvrsS
L4L Vbl^MLsULkSTr,
Ausblick gegen Ring, eine groste und eine kleine
Wohnung. Jnhreszins st. 2100, b-iw. st. 7«0 und
st. 6,'»0. Auch ganzes Mezzanin und Waarenaufzug
st. 1800 und Parterrelocale grost mit Hultcrrauin
st. r»0. Äolinqaste 1»^^
Lasitiicrergcliilsk,
2L Iabre alt, mit LN'n rorkommeuden
iirbeitea vertrau!, sucht Stelluug in
einem teßei»n Geschäft. Tintritt lann sofort
erfolgen. Sehalt«ans»riche be>cheiden. Qssert:
erbitte unter „I. V. IIL»" an Rudolf
Mois,-. Merlin 8«
lotttels
^ Q; 4^^§ ö b 1 n
roll tuiä v»ck Lllsa Ricbtuoxen äes In- ullü .^uglLlläe,
I2inh»llirnnL«n, 1liuI»Lerni»L.
7K. Ti«tliner. L. v. !r. Viev.
Leotrule: l., kledtegssse 6 (Xolovrairing).
?il!»I«ll: II., V,-. »Iok,-engS8,e Z nnä VI., ll8ierl,grvg»5,o 32.
Lollknttr-IIntsrnvdinnnx äer 1 4. x>riv. Lmrer k'erstillLllä»-
kioräbsdll, liorädLdllkok, tzlbx»rill 6.
ll»7b
Vomptvirist
oäsr
Vowxtviristkll,
ftzngerr Srait, Stenograph, für hiesige«
fiasritidureau per sofort gesucht. Lstcrt.
desbrdcr! unter ,.tzV. I». ««ZtL" Rudolf
Moise, -Wie». I.. Seit-r tätte 2.
keiis vdei'ösisi'i'. 8 p 2 rkerli-pLdr!!l
H. ikolosells, Kels
ZN^SME ZKLAvdt!
selbständiger Arbeiter, vollkommen verttaut mit allen bei Bearbeitung
des Detailprojectes für Stratzenbahnlinien vorkoinmenden Ver-
niesiungS- u. Bureauarvciten. Offerte mit Aimabe der Gehaltsansprüche
und der bisherigen Verwendung unter „W. L>. 0.^01" befördert
Rudolf Moste, Wien, I.. Seilerstätte 2.
I d-r Solden- u Wolltoaarcnbranche.
I iüchligcr L-rlönfkr, mit dlst.n Rri.rrnj'n,
I nutzer drr dru schrn, der ungar., flau. und
I rumänischen Splachr mächtig, wünscht seinen
I Buken per >. oder ltz keplember zu
I 'nNern, auch in ihngroSgeschäft Anträge
unter „W «»l" h-sörb. Niitots
IMosse. Wien. l.. keil.rKStle 2.
Ein dem HandelSNande angehörender Herr.
ollelniieh r.d, eör.nhaster Sharalter.
Bicriiger. lotdolisch. mir Z0,00>) Kronen
Llermbgen und guteni Zahre-eutkommen,
sucht die Betaun.lchcft einer Dame den
tadellosem und edteni Charalter behufs
ähe ru machen. Einiges Bermögen ine
gegenseitigen Znierciie erwünscht. A fragen
dejörh. unter ,W. B li6.>»" liudolf
Mosse. Wt-n. I., Srilerstötie 2.
.ikindcrloleö Ehepaar, rer utlann L7 Jahre
a t. »itliiärirct, deutschen» bodm.
Lprache in Wo« und Schrist mächtig, ge­
lernter Maurer, geprüster Hetzrr iNt
Maschinenwörter, der sämmti>che Ha»s-
arbeiien lennl und g. jähngeS Jeugtün
desitzt, wünscht in ein desere« Hau» als
I oder .Hausbesorger untertukoimnen.
lgeht auch a!« Listmann. Gell. Antröf-
i oesörd. unter „!W st. kk!»0'^ Rudo
Mofsk. Wien. I., Seilechätte 2.
Zum I October »uird eine
LrLLsdsrlil
zn zloci Mädchen gesucht, die ke in
.'kn zwei letzten Elasicu -u unterrichten
hat, FranjSIisch und Liigliitz vollständig
dehe«scht. Mullfati^ch bevorzugt. Fräulein«
nur mit besten Reserenzen mochten Zeug-
niise, Pbotographte und alehalioansprüche
unter „!W. S. °n Rudvi'
Mosse. Wi>». I., Se.lerst-t!- 2
Wctt.rbesbrd.mung einsenden.
Zsicia-Lonilst,
volllomm.-n selbständiger Arbeiter, bilanz-
-ähig, swlgkioandt in Eomesvondenz iür
ein Lu goos-Seschäsi pr. 1. September
Gest. Anlräae brsörde« unter „W. P. Nr.
SSSti" Rudols Masse, Wien. I..
Setlerslattc 2.
KrlNlhlNü-hilfk
Pciffönlichc Rücksprache erbeten. Ge­
fällige Anträge unter ,,W. C.
Nr. 0002'' befördert Rndolf
'Moste, Wien, I.»S«ilerstätte2.
Ein gemüthlicher Bayer,
Mitte 30er, Fabrikant, mit
nachweisbarem Einkommen
von Mk. 1.;.000 iährlich
Domicil München, sucht
behufs Verehelichung mit
einer fidelen, häuslich er­
zogenen Oesterrcicherin mit
etwas Vermögen in Corre-
spondenz zu treten. Offerte
unter «. ««.^3" be­
fördert Rnilvll Nosne,
IVivu, 1., Teilerftätte 2.
Nessillg -Nödel
.'empfiehl ihre rühmlichst bekannten traaS«^_ .»
portadlen rderde tn Eisen, Porcellan» von
ü?ta; 0 i»ra und Emaille iür HauShal. 72
tnngen. Lekvuomten. Wirthsr-often, .VWWLL.S
und -inftaiten :e. m all n er. Lixens— ?rsisdveL ro^Leruo»
dkn'ttchen Groben und Ausstattungen Meine ——
Herde ftnd innen dollstandtg feuerfest!—
fd-"ame°-"aV»''L''Zt!L:°d7lj> ILkIvLeil. kkllk,
N kannten Alls atz. od r g maurrten Herde oder, j p>Grünll. i'chig, s! tz,
L.e'serne Herde äl'ercr Bau-«. Nahe.z» s sasttg.del..<-.i.Tcsteri-
'^'laN.oNN Stück.meiner Herd- sind im^! sruchl.Beiscnd.kanco
kür Lückdauer.
Ein tüchtiger
oüsUsvr
im Vorträtsach und ihntwersen stguraltscher
Lrdcitin, akademisch aelnldet, der zugleich
auch die seiner« Aussühruna in Marmor
gründlich versteht, fiirdet LcbenSsiellung
in einem grotzen Btidhauergeschäsi der
Schweiz. Oste«cn unter „Z. A. äSau"
an die älnnoncen-lSrvedttion Vludols
Moste t» Zürich.
I der Boinlaiionbikg.
starb l st. 8> tr.
Benedrk RgLtsd,
Ü:' ntagendedch r,
lemeivar, Huntaei-
g-ne 4. Ungarn.
In- »nd Auslande seit Iabren im s-brouch.
Fadricaticn der dernhm en Löndoldt schen!
raientgasherde. Biete Zcngniüe von Be.
hklden und Brivaien.— iuorontie sür,
^ Istiit« »nd Setstiiugssäbigkett. >8 e«üe
, Preise auf Industrie, und We tanikcllungcn
Die Herde s>nd zu Fabrik-Pieisen
dnrch jede reuommirie lKtsenhaiidInnq
ä» dezirben, wo nicht directer Persandt.
Jlluftr. PreiScourant gratiSn sranco.
Mufterlager und Vertretung für Wien uich^
Umgebung dejt ^onok cko Oonl«, Wien. ^xn>«. Lerunt.-Arzi der Slin l ».
11203
Drk. KIsL»,
r.« MaN'ederqasse Nr.
lisemtzr,
der in allen Tischlerarbeiten bewandert und
Lul Holzbeardeitungsmalchincu tüchtig ist
und init langiährigem Zeugnitz versehen,
sucht seinen Poste» zu ändern. Zulchriften
befördert unit« ,W «KJ»" Stuvols
Moise, Wicu, l., Seilerstätle 2.
der Böhmen, Mähren, Sidlesien regelmätzig
bereist, bei Hütelter«, Saliwinben und
Teücatessenhändlern vorzuclich eingesübn,
ldüni'cht einen leichlverkäuflichen Arti.el
gegen Provision und Nein«» Spesendeitrag
mitzunehmen Gefällige Ant.äge unter
„W- R. Rr, tltllT'^defirden Rudolf
Mosse, Wir», I„ L-il'rstLtte 2
8smv oLies»
Eine ehrsame, solid» Familie in guten Ber-
köstoissen, IN kinerschöncn, gesundenDonau»
stadt nächst Wien, such! eine alleinstehende
lotide Dame oder Herrn, welche geneigt
wäre, !>0Ü0 Gnlden gegen gute Eicher»
st-lluuz aui i> Jahre znrBerslignnq zu stellen,
L-lde erhält ivälirend der sie t Famiiten-
Änschlutz, Wohnung u. ganze llicipstegung
alt Linsen gerechnet; nach Abi us der
kve^well mi". LÄcilcharnng l'ide^iiängüche i^^/,^- 'Rud"!f Dt^sse'
v-nNon. LkTieiate Anrräns b^kSk->.kPk» '5^. ..,Ä V -vtone,
VkMllö!'
snr eine Kaffre-Sorroaatfabrl! in der
Nähe WtcnS gesucht. Anträge befdrdert
Pension. Geneigte Aniräne belürdrrt unter
„V. I.. «SIS' Riidu f Mosse. Wie»,
I.. i-esterst't«. 2.
NagUSLLtgL'Udtzl!
rii kaufen oder pachten gesucht.
Ausführliche Offerte an Rudolf
?Nosfe. Annoncen Grpeditton,
-Wien, I., unter Chiffre ,,B. L.
4516" erbeten.
60iNP3W«II
Iqesncht mit lb.Oua dir 20 008 Kronen
s.nr illergrötzcrung einer Grstügelzncht niti
ünklicher Brütung. Adrcsie del Rudols
Mosse, Wie,, x., Scilcrkätle 2, unter
„W. K. «öül' zu erfragen.
Wie«, I,, Seilersläile 2.
r-
in bistem Betriebe siebendes, modern S
elegant eingerichtetes Kaffeehaus aus Z
btesier Haupistratze, mir vorzüg ichem 8
Ein
destbtesi« Hanpistra^e, mir vorzüg icheni
KundenlreiS, ist weg»» Ueberbürdnng des
Besttzer« prcilwerih zu dersaurn. Anträge
unter „Vorzügliche bovitülsänlagr
fftr. - an Rudolf Mosse, Wie»,
I.. Seilerfiätte S.
Wünsche mich thätig mit einer Einlag
v,n Kr. üO.üOO an ein-m tereiii d,
stehenden rentablen Fadrilsunleinthinei, i.. ;uchl dauernden Posten in einem gratzen
Wien oder nächster Umgedunz. welche« Eiabliffemn» in Wien oder nächster Um»
LaEa-N«ilkl crieugt, zu detbeingen.
dtrec e nichlaiionhinc Anträge von Ei
finden Berlicksichstgiing, Tesi. Anträge »nter
»EhrciiPnU 6s»8<>' an Rudols Mosse,
Wien, l-, Seileifialte 2.
gebung, Terielbe ist 38 Jahre alt, kath,.
»erheiratet und lann eine Eaution d.s zu
Kr. LO Oilil lcisicn. Gest. Anträge erdeten
unter „Cessier li.'iö.'»" an llindols
tRosse, itijis:i, I., SeUerstätte 2.
.leckes Stück »ücb
Hass, I08b7
ügiSLüN iLSeUliLör Lewll-
Senäs sriF
mit Llugter ins
Vntiviis« hriefilvl»
8r. DM88Ü,
LpeeialarLl
11282
süsge>ie!msKi'Ln!cIteito3,6e8oIiklüi-e,
ttei-vcnscllussoks u. lvausnlit-snlcli
VI!„^gs!sIiillmIsMs7ü
Otck voll 10—7 Ollr. Rovorsr 1 ti.
. acbeime ierankdeilen d Wr aäg lkrauke».
i haUie», Epecia arz. stir „eheime uraul»
s Veiten. Haui-»^ »^u^»>etden,
^^sQ.I.,^Vo!1Lei1s^6,
srd n r vv'i 8 Lbr rior?,. tU 7 Ubr ArendL,
f» chf An r2,r n wrr beLn:wor et.
Lson« ——
Ein schönes
CZ-HI
in Nlcderösterreick, an der Wcst-
bahn, mit 236 Joch, davon circa
90 Joch ante Acckcr und Wiesen,
>der Rest Wald mit schlagbaren
Nadelholzbcfiändcn, hübschem
i'lockhohcn.yerrcnhanS, Meicrhof,
Inventar. Vichfiand. eigener
^agd, wird um fl. liO.OOO ver­
kauft. Richard Pat), Wien,
I I, Margarethenfir. 5. 11212
MDLlSULSS-
j KevürnnsIsOkeiri
RL SO ttOO, 4000.
! 2000 etc. soüoQ sm 112 l2
NV' 16. «^ll-LN-kt 10l»0 "N8
l vier Istlelinritre« ziiLrlicir) vertzaiUo
in lS dIorcciLrntan L ü ü.— mir »o-
toi-tiz-om Soielrsour g 08 «u Liuaonäunst
äer erstou lsnr^. Lialrurroslikto „n.aor
^Isuor dlorour" uostont^i.
Vöeiüllelstnbs Otto 8pitL, Vien
i-i- Lrklöt. Zeliottsrirink W-
V ;ckSn5teu I
^^nslelitiitiurto« von V 1c».
kie»l»>crlns u. Itnelnpe^
1-nrri» Olwoov,
Lidtiltüioüi ükerall in l,sssorsu Hoed-
Knrtou-Ilouälnri?«». Illugro» bei ätzl.-
rstuSsr ck. Nietn Vton, I. Vortredor.
staatlich conceffionirte elcttro. und inechano-,
Iherap, Anstalt, Beste Behelfe der Nciizelt z!
spictalärztlichen Vlosen- und (stcschwüro-i
behündlüng, clekir, Licht- und Waiiz-rbSder,
speciell iür Nerven-, Siuckciiinurk»-,!^,
ReuraNhentc-, Sicht-u.irauenärztl Euren.
Mseitigllng von Sekchtshaaren, Auslchläg-N org.rnc, ioestch
ll. a. Lchdndetkslchlern. j-rdin. v. >0—o u 'fiffue»lZ>.e»
Abend» p. 8—9. Wien, 1., Franz-Josepbr
cuai- »- ...
M-r. Mrskd
!l!8!l188 MliOsgs!
Vehcime u. tzautlraufheiten. JrLuenleibeng
Nervenschwüchk heilt gründlich in ttie)ester
Kelt ohne BernfSflörung ein eriahrenee
christlicher Docior.
Wieden, Hauptstraße Sir. 3
tEIngaog Riürlgasse Sl.
Ordinirt von 12 dii 2 u. v dil 8 Uhr. «»
Sonn- u. Feieriagen nur von 11 dis 2 Ubr.
Kprriüllttjt
I032I
Gelleinl- u. fkjlUlisrralllll^,
üiarjLkIIfkrirtrllSFH Xr. 108.
Honorar 1 fl.— Ordination täglich von
10—S Uhr, Mittwoch unv §c»msiag auch
tt°tttentt,ur>ll 8 trlls»° ttr. 37.
rohe,!, cho'h ar, Siirnni bei. stindeiwäg », o>dlN>r« iür auhrti und H.-.utlrankbettin,
ikiils d, Kachn clt n. üidoil Ultnir,,,». Blasenleiden, Hals-. Muod- und Fraucn-
li-i rant der k. ,i k S aaidb ainle» und de». krankl„iten, lNrncNlotck««. irdini«
kehtlrdaniveieiii^s. li'.. S>v>'ndrii»ncr- täglich dou 9 —l? Übe. 1082ä
Mäsnge» Honorar. Auch driellich.
7—« Uhr «bend«.— Bllellich nicht, ftriitze 4«, XI V.. Reiudoriqasse l:r!
anaiädriger Specialorzt für all-' krankbeiiru
b,p Hnlli-, Viüsc»- und Ilntcitleios«
'"' »s. und.paurüuSiüiiiiae,
u.d Nervenschwäinc.
ilbtz v'ralrer' Fiue w.'rden tu tür. ftrr
a^;. Eck°^>b:;;:h7r.^Nr.;tz7.-''H^t^imiste! «"--''"-un,° »u.
M-tsi-ht. Prompt. '«r.esdean.n'dr.n''g.
^^ §Zilkt'tt.^eiirr^qe Hsno'ariehiMchnia.^nef«
» ,M llichsswraaen w»rr>ett dl>cret r exi-t-iwlti
«kill gcdrliiiihttr,
aber vollkoniincn guter Cornivall-
Kcsscl mit Heizfläche und wo-
nlöglickl zivci Feiieriuigsöffnllngen
auf sechs Atinosphärendruck wird zu
kauscil gesucht. nziz
Gcfl. Offerte an Ph. Kornitter,
Wien, ll. Dorothecrgasse 2, 2. Lt.
Qummi-ZpeeiZÜLäLSN
»r»».
VW A
WL
Vikisn, I., iläi'ninsl'stk'ssLk 45
(Lok» «rugtoratr»»»» 2). lO-VS
r^PTtltS, H rn» I»»» r o 1.


[ 2023-06-29 10:38:55.967 - 19000809 - Seite 17 ]
, 4«
L 7
TVrsQ, DoonvrsIsG
Iksnss ^tever iLxklLtt.
9. ^vßvst 1900.
^ 1 !ect!v-^N 2 eiger
»VIo«»en, älv vorrLtLlx »!i»ä, ^«rSs», «» t»oLo äer Vor-
rstk reiekt, Ln ke., Vallkirekg. I 0
(O'HO L^ 88) ..r
r
X.
(Xloäerwoäea-küIsiZ)
11<48
Mafckiincnfabrir ersten NangeS, in der Tiähe Wiens sucht»
riüMßöll vrcköi'MsrMdi'tzrr
^der auch mit Hobel-, Bok,r- und Fraisemasckiinen umgeben^
»kann. Bewerber mü>nn in modernen Damvfmaschinenfabrikeii;
I., K 3 i'NiN 6 !' 8 ii '2856 20.
^ähnlichen Posten bekleidet haben
L ,,W. K;. 3827" an Sans
— Offerte sind einzureichen i:ntcr^
aasenstein L Nobler, Wien, lt.»
L° 6 iLSi?r?aIrr 7 -ZLkrsss 1 i?e!rr! 8 srH'
(botest u»a)
»
»
per bald gesucht, welcher der englischen und italienischen
^-Lpraclie »lächtiq ist. Offerte unter Angabe von Gebalts
^ unsvriichcn, sowie Vciiügung von Zeugnihabschriften unter Chigre
,.N. L>. 1373" an Haasenuein L Vogler, Wien, 1.
S rill- ,r»-,,err»NrN«„v,.» Ur k-enori»NrIi 0 »,>!gen.
«oilerslrei-ti-etvn« «er >PI»-»n>»t rntei-nekviunx,
rvien, I, Ti-lrichsteingassk 7.— Lsrr^slun:, >bi» >/, I Udr.
^ I 10 S 7
tilltgee «It Lbcrall ood NLer »«», auch t^dkir-tren und f»i 1 !zt»vetl. ^roß« glaume
t--»!, «- 8. «rn dß.umku 1 6. 4 V. t^kdkrnmNikNI It- Pr-i 4 U 8 --rca. 4rcrtchr i» allen Nrni Niederlagen
IN>; 4 Z
mit 6—8 N? Gasmotor, circa^
2 M Quadrarnieter Flächenraum.j
;u vermictkicn. Währing^
Lternwarteffraffc 9.^
LremSN-LLtlimors Lr-smsn-l.^ platL,
i^Lnsmsn-ßrLsilisn. L^smen-Ost-T^sisn^
K!
jk'Smsn-.^ustr-Llien.
blLtisrs /iuslcurikt srtNsilt eisn
kjgMsiitsrks lllZKZkSNSM
eovis cisssen s^Lsnwn.
Seueral-6a atnr in V,«u: vnst, L. r«rntoLsI. I., Lärntnerrealr g
tOrnnL »Stal), Lstnadnrenn Svkantrar 4d l-'e»., I-, SoUodtaQilnr S,
-.,_. —.. 1 v 87 i
ruo» vooL L Loo, I., »Lrntllsratr»»»« S8L->
6 o 8 eur 8 krrmr LodNAnLk
HV^asrenIsAei^ r nü s^^escdjikteini iekIrrnK. Av
selrrjlLt »uk L. 20. 108- 22. iLviunreu LU»> krvi-
IiäueliKen Verl^aufe.
Das Waarenlager besteht auS Damen- und Herren-Toiletteartikeln
und Schneider- und Modistenzugehör.— Besichtigung und Stich­
proben nach aufliegender Eopie des Schatzungsprotokolles an Ort und Stelle:
V^ikN, V!!!., l. 6 I' 6 k 6 NfsIö 8 «' 8 tl' 388 S 88
Donnerstag den 0. und ^eitag den 10. Slugnst d. I., jedes­
mal von 3 bis 5 Uhr Nachmittags.
Ungethcilt, in Pausch und Bogen, nicht unter dem Schätzwerthe, an den
Meistbietenden gegen sofortige Barzahlung.
OLkerte r Schriftlich, belegt mit lOSchigem Vadium bis einschließ­
lich LL. August 19'-.
S40S
Hof-
lou an den Concirrsmasse-Verwalter
vr. Vkevrior
und GerichtSadvocaten in Wien, I., Graben 29 ü.
Äir kgrkei' Ue!tkli! 88 teIlW 2.
lX. Xbfllbrt Ltuttgart, 18. August, Horgen 8 I llbr l 3 liliii.
^Vrsu-karlser 6 urisr 2 u§.
Höchste Pretrermähigung. schnellste irnhet. f;ür cin,elne iUetsende jeden
f:ag Äbtahrt. Schone Legi! seine kost. Wein« Teflert:c. Jeden Dag
ei r <>iniriit in die eiu6stellnng gre e Tanipseriahrt aus »er Seine
ztilSflüge in Barts, nach VersallleS, s-Lhrer. Total laut Prosvect
löU Stark tnclnsire Billet. 15 Tage giltig „nd t, ägigc Birpstegiing
Prostiecie aegen Retourmarkc frauea Lurch 112IZ
2. L-L 5 §l 8 n, LbösiiLi'lisil'. 29, Ziuiigskt.
ke! Tclicatessenhändlern u. (ron>
j-»Likören gut cingesühn ist. wird iür eint
^^Dier.er hervs-rcgknd« Zuckerwaarcnsadrik
? oiort Lusjunchineu gesucht Ost-rie uiikkr
' »,sti. E. II47L" an Hnaseujieia L
^ Vogler, stSie», I.
kMWs kW-iii- 8 BciEIM
dr-crktk Probe e.:di^ng -u kl 1-—. 2.—. 3.—,
4.— u., s'Lsl PrelLUfte. ;14L4
3 o!»r»ii» Onrier, IVI«»,
XVIl.. Verrnikag. :4.> I. v. L—4 Uhr.
keform-
8 ts 6 eirlM«uiI
5 lLi )Häo L-^l-p-r 1 irlrs verstvUdLr
L,. 3 .^ 0.
Lllit k'n«?vof>-lr'.r 7 vi'Nvß^, 2 ä 6 0 ^al 8 s
t-'NSr'e rv )ONür»:^n. rrlit k'olsrsr
rZ 7 d)ornnil 0 rro!jk, compIsL
IZ.7.-. 1142?
?atei:traLbelsrdriL
k. ,!ss!ie !^8 iiseiis.,
VikL. 3.
Telephon 44,841, 45.7S:«. 45,7»7, 15,73G.
klar außkrerd.'iNUch großru FSntzen Iinlerer -Tamostr cmpsing-n heute ur.d offciirkn
a!i enori» dilllir r
kraobitv ollen
lödstsOircliSii 8 se!itt!ll pSs i!>>!> XsüNSii !.!0
8 !ö!üdil!I ..„ ., 3. 2 l>
k-ibüsii K 0 li,„„„ —.58
8 eche!i 8 Sll!i, pölWM„„„ !.-
Gegen Tkeilschliiiig.!
und alle übrigen körten stkorrl»ieest»ot>k!, altilhjalls kdanseroräenllieU
dltllx in eor-rtit-ieünrci' LuaUtil.
Ueiuen, BeNtcug«, »q,,,,-,,.^
Silord, ><.'al7i,:nt. vtailktng T tch-
kshtston, wraSl
rcr. uv, cei u.r .zorqcri.ruue: uru., Liiriauun r-invu'- -i-
bei dkr Lin cu-Caoellr.— Loekreeeptn krrot!». II307
aarn.t.re», HcuLtilcher, Eacktlich
Lervtetien, Bektgarnlkuren. V>
bange, Teppiche, sern-r Nrtioe Herren
»nd TamenkittLer, »lcideiftrise, dann
Vor.
Bendel- und Taichcnudrtn. Lampe»,!
Sv'eael, TtdanS. Bkatrancn ,c. r I
Nuitria' vau saliden JLdeerpa.-p-ieu nur Iür
W en «rbU-cu bnclN Ilvro
Telopsto» 4847.
StrliiniIIer 4I»rI, prciok. Handelknrmu
Wie» V., Zltngleint-dorscrfkrahe 47,
Wer sich durch Brtbeiligung mii
40.000 Kronen als Co»npagnou
bei Erzeugung eines höchst lucrativcii
PatentartlkcloeincangcuehnieEiistcnt
gründen will, schreibe mit. „Lichcrcr
Gewinn tz-likt," an die Exvrditioii
die'eö Blattes. 84 v 6
<2
LullixiLs-Iimtatioll. XbruAÜLäer.
.L, k'n
1084 S
^len, 1. SsLlrk, QolüscrunILAassv I 7 r. L.
llis l!. k, ysj». VserieliöstiiiP-Lstkllsciigll
Lpsüislisj
I. 8 k 4 Ii!IEeZ
^ 3
'M 5 MÄ
Lri Vi'Lssl
(«iN7i<2ktst irri ^slluo 1833),
rn äeu eoulmteoteo Leäinxunxen Vereicheruoxeu
eexsn I'euoi-, Llitr- unä Lrxloaions-tdcbä'ieii, »oieie gsgeo
LcbLäsn äarcb 1lietbentxLo§ in kolA« ror, IlrLollrii m>I
Lrplosioosn, lerosi Verkicbermxen xeaen 1rsusportgeb.lu ru
ll'llSker auä ru I,suä, mä Lsbelli-Versicllenuigen in ä«n
rerncbieösnstsa (lombinntiooev, »ir: OspitLlien anä llenten,
rsb.ibsr bei I.«breitea oäer nscb äem loäs äss Verricberteu,
xinäsr--4.ns,tLttnn§en r. 8 V.. ^,.. .a- ... -.
vis Vertretungen äer b. >. priv liionions XUriLtioL r> 8 vbsn stlonsreliik.
5781


[ 2023-06-29 10:38:55.967 - 19000809 - Seite 18 ]
VoiurorstÄL
L-SUÜS LLKdlLtt.
9. ^NMSI 1900.
r^r. 217
SmZer
Hpktialarzt für Kraikhkitrn der Nnterleib-«
organe, Blasen- u. Harnbeschwerden. Fraucn.
Leiden und rssnlge/zu-rande. Gründi. und
mög'ichK ralche Heilung.
erhalten auch brieflich Rath.
Honorar mätztg. >i3dö
'W' I H
VVikljen, ttsug3886 42.
Ordin. von N»—L> nd von L—6Uhr.
Kleine Anjeigeii.
AUgemeiner Verkehr.
Kaufs- u. 'Rrrkanfs-Mträge.
8p8ei3!3rrt,
Dr. der Med. und Lhir., SeburtSdelsir ic.
Neu. i.. NIk?LM 5,
"1 "r «.
heilt grütiolech und schmeejloL, gcftüdt auf
2l)jShr,ge reiche Erfahrung geheime u.
Hauttrankhciten. Geschwüre, Rervenschwäche
«nd Frauenleiden. Ordination von 10—i
neuerfcste Kassen..
stebrauchle und neue, billiger
als überall bet kmtl Meiner.
Wien, I. Salztliorgasie dir. 4.
g grnüdrr d. Strvhain cbr ückr. 8L4I3
Feuerfeste Porenl-Kafsetten
feuerfeste Kassen,
Ntbiauchic und neue, bMipst bci
S. Bcracr, Wien, I. Bewirk,
^^Wipplinflerstraßc ?ir. 29,^
Herren-Ukber^icder fl. 3.—,
L'erreu.Meueziksff fl. 4.—,
Eacco —,
^aqurt n, u —.
Sontrrraiii.ridtheiluog (Schwemme),
Iacod Rothder«cr,
r Liepha ?vl v 8 62882
Zestnugs-Maculatur
avneaedcu.l
wirdabl,eaedcu. Adr.Ex v. izsrs
Ve-far-s-dne in jever Höhe
N'Nven ouö iLi enern autg^löst. d e G gen.
stSndekeNen-dezar'it.Gold, vnUan.en Perlen
werden -u deu höchsten Preisen gekauf:. I'
vaucrnnrnrkt I». Eingai'u ircrtig.^Ä,
> Golonaar nge chäf t Zojfp h Kohn.
"Käufe s^äfser. Waaren jeder
«tahl-Pa»;er-Caflen,
auSk.1i> priv, nilt sollst nd!>, alak'en
DZändrii, runden Elken und anliencnden
und don ^—8 Uhr. Snnn- u, Feieringe »nn
hi 'k>l(ZZ
Bindern, iow'c ieuer ejte Cais n neuester
Conftru.tid», billigst in der Fndnk den
Ionan» Lanfte. r^n,
«IN. Seschnfl, u, s,'w, II, PUl-rSd-^-
S°5e 8. 2, Stiege, I, Sloll, rdnr^^.
10-1 Ubi
Wartezimmer serarirt. Honorar 1^
vr.M.ItzMskK
Specialorzt su,r -rhe,me und Zielventraulr
Heiken, Ver'
,erf. dcS eden in 5. Äufl. ersL.
Tuches »Die Reurafthenie d. Manne lRer«
venschwäche) mit desond. Rüllfichtnahme auf
vie GeschlechtSkraukheiten- fPres- fl. 2.50.
Post jl. 2.70i u. andere zahlr. Werke, be­
handelt die geheimen Arankhriten nach dem
neuesten Heilverfahren. (Die schweren Formen
vrr' tfe erBlarenletdeu uniei Au »endung
der elektrischen Lichtes.l Die Nervenschwäche
XV!ll/l °L° uri.'g-.g 'r.u. 7' S84S3
Birsatzsklic^ne üstcr is'rillcinlcn,
V.r> n Sold.S Ibcr.Udr n iniro Hühr w. rdrn
auS Eigenem kr'siettfrei ausgelost, d. r Mehr wer h
am aLerbeslen oen alleil Iul0vliercn Wicus
derailSbeza!) t. iV^inka if von BriU.inten,
Porl^f. Smnragcen 'u den iioelrüelr
'L«tetrn der I. ^odon, :,umilier I.
MarcAurlilür 3, näch si Hob Markt 1^68s
Bersatzsclietue BrtU.. Perlen,
iüoid, Lilbrr, Nbrtn biS INU NilN il w-idrn
ausgelöst und der M«l'rw^'rth mi' 50?» m-hr
auso zahlt «ir.knuf von l1. '^'er.cn.
D3)öne Holzcartonei für
Crcrvaten u. Blousen geeignet, sind billig
zu verkaufen. VII. Kirchcngakse 8.^,KaK^er.
UlircHtüd^Zulvelen
nuf Raten an Zai-rl Kvarieielt bet
S Lhuriitü n. VI. or
LsMMArLt
SLl. stkiistannl snr neh cimc >irn»k-
beIten,Rertirn!chwiich:u,Frn»e>iIeiden
»»pu!Lr gebaltkn, mit Angnbe der nSthiacn
Medicamenle und Diülvorilhriitc», i,ur Selbst.
d dsndlu g »ollkdmmen g:cignet.
Preis ft. r,20. Per Post in Couvert diilrei
fi. !.4i) in Vr.eimarken. 10830
l. tiomöopaikisebs
vrülOLtloris-^iiatrdit,
I.. Bauernmarlt 1».
Oroinnlion von 10—6 Uhr. -Vü
vr. LnZlLnäsr
^ ivn, I., L,
nLchft der Polhenihurmstrade,
seu 2i Ja.rel, üpeciniar.t, bchoudc.I
alle geheimen und Hautirnnlheikcii,
Vkei veiilchtnäche, HalS-, Dkuiid»,
Ai.l!eu° u d Frauenleiden >>o4 beu in
Militär» Nnb Tikilinttchs wie DrivatzraLtS
«derden^ dk/ertt'''"eUedk,u'"'«ü-stcht'«°°?'
Sonorarbgin-st'kn" li.in i
lli. 8. keti
SpeoiLiLkrt süi- getisims
H..ul- utsi, iZroueiilraulhL.lrti und vorzeltig«
Schwachezuitüllde. Selbst veraltete^ Falle
werden rasch, gründlich und ohne BcrufL
ftörung der Patienten behalldelt. briefliche
Anfragen sofort diScret erledigt. Ordina«
ttonSanstalt im Centrum der Stadt.
SiQxrtrLULVlatL,
Eingang Liugcrstrasje 1,
-8 Uhr.
tiglith von 0—>,H2 und Non
Sonu- und Aeierlage big^ Uhr. Lonoral
sehr mübig.
I188I
ü llklrtmkwa
«hrt-i!rzl b. i.e. hohen l, siudhaiterct
eo».i. Dlkue ,llg »ran! »v r.v,r g-w.
lest tg> es d. Wi. med, FoculiL
tSi»VL!r»t»iLL 8^
tur g.hetme uud , anthei'e»,
lilrichwlue, Oiervenlchw.iche, ilnalen-,
Siauenleibcu Ttie »iau!hi,t,i,
sri ch oder »l roUkl. werben nach oei
neu neu- orich,in,,ea <°b»r Beruie-
starn^ g b bandelt von 3—5. Sonn- und
^ «cieriug ron 0-1 Uh-
Für,,,eu.iüciiLa>tc grl!uc»iu>e
«-h'-.lldluuh qarontini -er Oiui d.
1 ur als Äl) ^„krreu llelibckiiuilien
Sbeelalnr/.trS WoneiMiinci leoaro'.
sanoiar m.'ß g. B- 'eklichc Auji.igen
werten uuaustlUstg deantnwrtet,
ffs. 3
öuiiuvlaue,.
V/ibN, !.. k!ijlri!LS88k
(uSchft dei. L'.'bkowiuvl
Bilehtit: Pretioio» werden
aus teil PerjneäI't.in seei^nfrei au-gelost
und duich AnKbe ah nng dcL Mehrwe tbes
.'n.elans! Einkaus von Bnllanien, Perlen,
Snmragden, Solrwooren >c Soulaule üib-
wicklung, Juwelier Bernb, <»>>oSz,
I, Oi.aben -,r»
Dersalisfli ine über Brtila lten,
Perl n Gold und S ld> w rbcn spewofrei
ausgelost und die Oiig-nstind! jUM höchsten
Pr ise bezahlt 20v34
Lplher, I tiodiow tiplah I.
ow tiplau
Dcrpföudcke Lose
werden auegeldst. der Mebrd, lrag bis zum
vollen Tag-'OenUe ausbezahlt, sowie die.
selben Lo!e regen I eine MonalSeotcn
coulantes» mit josortlg, n, Lpu^rechte zurück,
v rlausl,
Wechselstube Otto Ldls. I, Schotte».
rina !SI>, Ene Son-agagau
>2808
! Bester Zalsler Wiens!
! B tte resse zli beachte» k
Tsoseph istoldfand, 1 Jlctschinarkt 10.
iah.' di! uUcrh'öckikleo Pre se lür
alle Herren-, Damen, und Rkilitnrklelder
sowie Möbel, Wasch, Bett'eder», sti e aui.
tcklcu u, aanze Berlastenjchafien, überhaupt
alle'Erdknkliche, itine ssta te g »2gl, komme
solort. Flüher III Haupisir. 06. 10889
kkaeke Fcnügk, den voll.Wcrtlj
za erhalten ,ur gcirag.n, Herren- und
Damiizk! ider, Unisormen, Waich?, kch.ihi,
Bettge.ig, Fahrrad,r, Pr.tusen Möbel,
Ver^lsen^chaflen, Bodeakiam, komme sos
Koldsaiiv, IL, Alstrbachslraste 10», oder
.ollak, I. --alzgaue 8, 8ü0I
(gejchaskSciuruiiluug jcder Ari.
Specere,. und Glaskasten, <:lellagen, Pulle,
Sigcasien, Schr-ibr ickie lauo und v r-
kaust Klamper, XII, Aldr-chtSdergergaste 21
2660
Gaölustcr. Ein- u. Pcrkans
oller Hatlungcn Lüfter, von 1 ft. 50 kr.
auswärts. Sig. Machnil, XV, Sloglgasse
Nr, 4.
44617
! Aur sttaien! 84632
Uhren und Juwelen
dlUigst an k. k. Beam e rc. de« 2L. Hohn,
II Pazuianr eng 11), .L St. i:s.
Lider in Partie kaufe jeder-
ze.r ocr Lasia Liscrer. Unter „Poc.ie'eder
Rr an die (rrv. ^^7.!50
Comvl.^esaiästScinrikhtungen^
(AlaKs-huber, Svecevetkafrcri, Se'cüer»
Flevcher-Ei-nchtilNeten. Llellag n. T'sche,
^u! e, Lompto'rm-bi'l k uerseste Laisea kauft
und verkau't ^am-'k LIV. Nemboifoa,se 18.
lO"ü7
Geschäftseinrichtungen, neue
sowie gebrauchte, hält stetS grosteS Lager.
Paul Wenz. Wren. XVI. Aicchftetteragasse
Nr. 58. Bestellungen nach Mast werden solid
und Vrvttlot ausgeführt. 12034
kirofter >fltas>a,uverta,tcn,
r^adaHaslea, Stellagen, Umcrkasten ml?
2aden, Marmor- u. l^Lendudelv, Casie,'
:>«a »Kr. 2 dtl Rr. 4, Galerwgrtt r. ÄS-
astev. GaSlufter. Gewürz» und Sdaifeemuhte
..nd Fardrelbmatchlne zu verkaufen, ö^erst' vf
litraste 5l. I28Ü8
Gasthausernrtchkungen. kphen,
alle Gattungen iLiSkasten, DlUhen, GaSluster
S -u 12 ?slammnf Sttzeana mrt Spresteln.
A" -rd, Murmortt che. Pression mit 2 Pivveti
l Marmorplat'. SLank, Hutleisteii u. Tische
.«taufe und vertan itustee
8v.c.rtiwoa',l, gegen dar, von 2—4 Uhr,
st, Bauer, »Vli Beronlkag, 63 >3670
8p6ei3!3r2t,
est 30Jayrkn alle gehetingu und Hnut-
^nkheiten, somi, auch Nervenschwäche.
l' issrauenleidc» nach einer lomohj
In Pnvai. alS Livil. undMilitärspitalSprari«
«steni brwillrten Surmelbode, ohne BerufS-
stirang. Lrd, täglich v. 2—5, 7—8 Uhr. an
Sonn. u, F.icriaacn v, 2—2. Honorar mäftig,
Vliisn, I!.. Isdol8fsS88g kil. ö.
Papageteü»,^mport Hats3>ck,
Natzdors-rstratz- 4, Ph. 40, «lusverkauss
halber dilligfte Preise, 13875
halber dilligfte Preise," 1W75
Moderne Kinderivageu
reizegper Art htltlg per Hassa und aus Ab
,ahluv,g bei sch r«, AUerstrafte 4!t. >m Hase
und FunjhauS, Westbahuhol, Wersinerstra^ 3,
IbSt
Gebrauchte Greislcrgcwölbc-
einrichluna mit SiStasten billig zu ver­
lausen, Kran, Dcumrrt, IV, Waaggaffe
Nr. 1.3,
16767
!! GaS-JnjtaUattouen r l
r! Orig. Auerlicht l!
Billigste Quelle Wlens Auch GesüiLstS-
lnNer ic, Vll, -W-itbabnkrr II» 16916
9ttvellivinstrnndcn1 und
lstinglid »Siiinichnitt- billig >u verkausen.
XIII. tzadilgalse SS, von 10 dil 12 Uhr.
20462
Ich Ich ich zahle beste Preise
für alle Act n Uulforincu Herren» u. Damen«
k klder, l anze Ber>assensch. Karte atnügr.
Alte sacke und Jute kaufe zu,
böchslem Prr»S. II. Lorvitengan: 1.3. Amte
aonügt 2Vl55
Verkaufe eine nute Gacreu-
spriu7, PrriS 25 fl Vl. LaimoruhenFassr 27.
I. Sr. Tb 7..
2' 36-
Herren- und Damen-
Confertisn. Teppiche rc.
Bon Kavalieren srs»,^
GaSlustrr nnd Lvrcu tu allen
PrelSlagen llefen die dikue Luüeriavri.'.^
medkrsstg-. Vm. IoskphkfLn rpraste Nr. a l.
20174
Postktstchen u. Ctgarrerikistcl
werdeu immer gekaas!, »2>»m gostere
Peiikan -, Wi.u, VU. Eiedenstrrogast- 24
20224
Gennschtwaarcu-Killrichtung
la-ll-rgtu „ziuni Qellrrrmiuer-»
Emgerfir.4, I. Stoü, g:geru,orrdk»,
»H ot-tN obul .oulhs:le^r>lel1>i>nsr»It.
mit oder obne Waare muß o.rkaust werden.
IVIl. Arrienga-se 13 20229
Grwördc-(^inrtchning.
g schmi'dete Häa i lamp, kunst^'oU. billig
^offmann, VI. Gu»'vendcr:erstr 36^TV^^3r.
Eouneunlachcu tragbare
Herde, gedrauchte und neue vrlligst Hofs
mann» Lchlosserei, VI. Gump-^ndoiferstr. 36.
179.^5
Gasthauö- und Kas^fcchauS-
ErnrtlycUN eu, 0hlnasi1ver- und
ütlpaccawLarcn.
Lustrr f. Gar. etekl. Licht u Sk.r.jenbel uchtg.
rn reicher Auswahl. set:r prelswürdig im
Woa e.:magazill ves S. Sachs, II Kleine
Lrodlautgass 3 17953
"Maisch,: uiidrauchdare Zähne
u.-rd G. 18138
.^auxe Rtöbcl, Uhren, »leider,
V-asche »iid g »ize Lcrlallevschasieü zu deii
bölftsl, li Ptkii.n «arte genüg, komme sosort
M, Äscher, IV, Wicdemr zzauptstraße 83-
18236
-Lieuwagcn, starker Zwei-
spönner, gut erhalten, wirb gelaust. Unter
.PreiSwürbig 16422- postl. X1II-7. 18422
Ltarte Mechanikerdrelibank
und heizbare Badewanne zu verkaufen. VI.
Maabaltnenstrade 49. Mezzanin. Thür 9.
18452
Gladwand, GlaSschnber-
tasten. 3 Meter lang, 2 Meter 30 km.
doch, neu. bis 10. d. zu verkaufen. II.
SircuSgasse 29 18614
Reisekörbe, Kinderwagen
UM jeden Preis sofort. F. Beutel. II.
Taborstroste 30. 18732
Die besten Preise für Alöbel,
Herren- und Damenkleitxr. Wäsche, Schuhe
zahlt Goldstein. VII. Kaiserstraste Nr. 34.
18711
Gutes Geschäft.
Jeder Händler kann bei unser n auS alten
M'ütärtuch'ückcn ,rzeugte« K etdern be«
deutcndcn Gewinn erzi-'len. Auch ewps'hlen
wir unsere a ten liergerii teten MikitÜr-
kotzetl ttnv Schuhe, eomplete Tram-
wadgekchirrc. rstiemenzeuqe. neue
»eautfchttkcavuzen re. Auf Berlauaei
Dleircourank. L. Pretzburger u. Sonn,
Wlkn IX-l und Wa tzen 1^738
Möbel Kassen, Klaviere,
NUI 7 Lolaven, sowie ganze KohliungS-i^n-
ifl5tüvg, fein u minder,jedoch gut erhalte»
g, Sech», V l Schlopg-ssc I, >8-26
Llltdentscheö Lchlaszimmcr,
sowie einfache Cadinetmöbel und Tamen-
tleider sind nur an Private zu verkaufen.
IV, Schleismiilil^asse 1a. Th. 10. 19071
Waarcnkasten mit Rückwand,
B rkaufStische, Hartholz. §itzcass.i. Marmor-
platte und 9 ÄaSlamp n si-.d sofort dill'gst
ahzug den. Margarethensttaste 45, Geschiir»
gsch'ft. I"«i92
Zwetschken, bosnische Tafel-
pflaumen, liefert in schöner L-ualitat nur
an Grossisten jedes Quantum geg. vorherige
Ucbereinkunft Nosenberg. TopuSko. Froatien.
^^^ ^5
Zahle höchl'tc Preise für gc-
t-a„e,ie Heue»., Tawe,.. und Osflcicrkkleid.r,
Lstiuh-, Bktig wand Dersnysch'tnr, il-.r-e
gei ugt,komm sosort.Thumiu,XX,Lvall n
üe-nfe, atze :«7, >4 I26s6
I. 7Rüil,z, II. Ausstellungs-
ftraste 17. Ich kaufe ohne den Preis herab-
zudrücken getragene Herren-, Tamen-, Ossi.
cierökleider. rrnlformen. Schuhe, Wäsche,
Pretiosen. Nippes. 19825
1 alte Balcmcewaage,
50 Kilo. Tecimalwaage, 100 Alle, ll'rci
Palaliceioaagrl:, 5. 2 und 2 Äilo. 1 Prv-
ducten. oder Viehwaage. 11M Äilo, eine
FabrikS-, Kohlen-, Heu- öder Getreide-
Brückenwaage. 4100 Kilo, sofort einzeln
tief unter dem Echätzwcrthe verkäuflich. I.
Schönloterugaffe 4. Gsssengcwplbc, 20645
Aus einer Perlistsenschaft
sind noch tnehrere Gegenstände, auch eine
(^omptoireinrichtnng. Glaswand u. s. w.
sofort billigst abzugeben. Must biS N. d.
geräumt scin. XIX. Doblinger Hauptstr. 3.
von 11 bis 12 Uhr VormtttagZ, 20267
1U0 Eimer Original Pilichs-
dorscr und Zwingkndorfer 1868er Weine
und circa 400 Eimer Fastgeschirr sind ivegen
Auflösung des Geschäftes zu verkaufen.
II. Lkotbensterngasse 7a. ^.'199
Eomptorr-Glasverschlag nr.
Thüren, ru jedein Bwecke geeignet, sowie
Amboststoa. Stock zum Schmiedefchrauoftock.
Handwagen rc. sofort billigst zu verkaufen.
8u besichtigen XVII. Hernalser Haupt­
straße Nr. 111. 20391
Alte Gitter, Gartcngittcr,
Ganggitter. Gitterthor, vier Titterthürcn,
Fenstergitter, Ziergitter billig abzugeben.
Aos. Süß. 11,5 Heistergaffe Nr. 12.
«rtgittenau. M242
GaSliistcr, 3arinigc, gedranchlc.
dill g abjin den, VIU, Jolephitadlerstraße 31,
La mpenge schäst.? g
Für LandgasthLuser 2 Froß^
Si «nenSlamptn fchr b»»lig zu verkaufen. I.
Tuchlauben II. 1. Llock. 20-76
2 altdeutsche Kasten, Wasck,
M'L mit Spi gel und l-rauer M..rmorpl2tl',
S-ssre.dtis. Brtf, Nacht äst t, tluchenkaste.i.
Tisch, Taf U-er;, Porzel^n- uud K^iGen-
a schirr wird urn jedon Preis astiegedrn. da
bis III d. o c Wohoul^g g'.räuo.t se-n must.
''^' 2037."»
Herrenklerder. s<89s
vou Hrr«7fchtikren aageieqS- Ue-epM
zteher, In rnere, ..ru.-. e, SaUinroik«^
Holen re., 2LUes tn e^q^rrier rraeron a.
in bestem ^ufranue, ;u u«.erri»fcheud
! btüigenPrei,en veiirueovLlOetttberqrr,
L. Werüburqaas e ä, Z. StoS, nebe»
kNetderlethannatt-
Tuk;,rcste. solidestes Fabrikat.
für englrsLe Herrou» und Da uencostume,
Sra er'. R genm nttl, Aock n, Tref^ werden
zu noch nie d.)g'w7sen-tt Lpol:vre,en v r«
kaust. Stoff für einen coui-leren Naz«-.
.3 20 Meter lang. f ü^er >4 kl., jeht nur
fl. ^.75, fein, jrüv,r 15» fl.> »r
T fl, ll'^d n.'- arder' >ebr Stoffe.
P achtvolle Hos.nrefle von fl 1 80 ous»
wänZ Lln 7schlt7f:lich im Tuöirepe»"
g^schaft. D)ien. I. Jnsoniirgott raf^«
Rr be'm Tt«»d.^n-pintz 7133
Rcu hergerichteter Eiokasten
billig zu verkaufen. III. Erdbergstraße 120,
beim Fleischselcher. 20261
Nanfc und zahle höchste
Preise für abgetragene Herren- u. Ta»cn-
kleider, Uniformen. Karte genügt, komme
inS Haus. Kathie Goldderger, XX.
TraunffllKgasse 5. 2041-3
Gcschäftocinrichrung,
Strllagrn, Ovstv, Pult, Spiitzil, Lustrr
Und andere Gegenstände bis zum 12. d. M.
billigst abzugeben. Julius Grehcc. I.
Schottcnring 0. von 10 biS 12 Uhr. 20461
Grofre Partie prima Plech-
emaiigeschirr billig zu haben. Ncflectantcn
wollen ihre Adresse unter „Prima Geschirr
Nr. 20181' ln der Erpedition hinterlegen,
20181
Kaufe sämmtliche Particivaare
auch Zucker. Lass e u. Eolonialwaaren- En»
lättdkr, II. Altmütt^ranise 5 20667
Budcln, Nuslagckestcn,
115 Cm. brert, Erial; lür Porial, s, tt n
verst.Udar. so.kd oeartniter. au. ais Geschäft"
schrä ke vcrwendvar uu.'' Tdülg aSkaitm um
den SlaSweNh, eb-uso Fk'rmalaiel. Au'sätz..
geichliffi'ne llnstallschusseln w g n Auf ö- ng
des Geschäftes dorr. lV. LamvrechrSgaste 2.
setrr bill g ^u velkuu'e'. 2"L8l
Tragbarer Tparhcrd mit
Bratröhre und Wafferwantl billigst abzu­
geben. XVII. Thclemangasst 4. Hauidesorg.
20758
Kaufe jede Particivaare
(auch Reste). IX. Äoßauerlanbe 15. Tb. 19.
20577
Ältever's Lexikon, 5. Auf-
läge, Prachtband, billig zu verlaufen. VII.
Kaiserstraße 63 Weber. 205-15
-Handivagcn, auch über-
fahrene, stets billig zu verkaufen. V. Gries-
gasse 16. 205lV
8laufe Waaren aller Art
gegen sofortige Eassa. Avr. Erp. 20527
Milch aufg. ocacn Jahres-
schluü und Eautlon. Molkerei Ka's'r, ll.
Klosterntuburgerstraßt 36. 20850
Phonograph sehr billig.
Währi-v« strnpe 28 Ihür 2 20621
Für Kunstfreunde.
Ein tchöne» grosses OelgimLide von einem
berühmt»» Münchener Maler ist alliogleich
zu verkaufen Preis 700 st. Zu schein IX.
SechSschimm-lgasse 14. 2. Stoi^ Tllur 24.
b»ö 12 Uhr 18783
Pordrutkniodclle zu vcr-
kaufen. I. Franz JosephZquai 31. 2. Stg..
Thür 28. 20509
Alte Thüre«, Fenster, o»las-
wände u viele andere Baumateriali-N kann
man ;eh' b«6iz kaufen de« Eom Soinmer.
^iaumaleria-ien"schüft, HI. LuiienmaUplap
Nr. 11, Hlinds1buimrer>inle 19^43
Tchlauchreste bester Qualität
lür Gartcüdripritzung geeignet, de-gl.ichr»
lvlche für Uellerrie» sind biü-gfl adzugeq-u
dci Pcrsican, I u So., 1 Llrbend ragnfle 7,
13857
!! Kein Lchinuy mehr !!
Meiue Nntverfaipattn niachr selbst den
schon unkenntlich gewordeneu gelben Schuh
wie neu.
!^ srur soltde Schuhe!!
Nur ein Drittel b'ttiner ,»is überall,
Luck'Sakon fl I 70, Trick-Parifc: fl. 1.10
U 'd alle an^.r.'n S.it> Schahw-iareu. ck^ur
Vll §rn,. lugg.
Zehn kttescrvoils, i» bis
60 Hektoliter billig abzugeben. Sust.
Brigitteuau, Hcistergaff« 12. 2<>l^40
kituc I st. per Woche i3?n
H'rrenkleid.'r, Trutich, Miria'Userg-r el 29-
Künstigcr chtlcaenheUsranf.
12,000 Sch.rn-e aus Hallseide lür Herr n
u.'d Damen s >r So »-e Reg p. per
Stück fl. 1 68. 1500 B ^u ea für Tawen,
au» fk'inem Zephir ode.,' litt o(!a:»n. per bt-
fl 1 20. 3000 St. Herr n-Seidencravar-n.
per Stück '»rO lr. ei E. V 'st. V«en, Vll.
Mariabr.fersrraste .56, i. l. 1,513
ION Ztück clrg. moderne
Srrtonüeider» sl, 2,50 wegen »orgeilhl^
Saison. I. Lander, III. Lörveagaße 23.
20122
Einzelne Ttüik^ einer Braut-
au-staiixng sind beim DLsche-Erieuger bist,
,u haben, I, SrNnangergasie 12, 2- Et,,
LhLe 17, 20789
Woljnnngs-Einrich-
tuligen u. diversrMödcl.
Lederscflelfabrik. XN. Bei.
SchönVrun'len^ra'e 1.52, St-^.'ttahnhLl^e«
»lelle Mtngaietdenft tckel, aroi-a^es
von schonk^ii L st t'N Faut.uil», lottd
btUl4.fr. Slüe Se-Hkl mob rn stri 8799S
! --Lodel auf Raten 1 206, 3
VI <4^U'ttnenvv:^ *erftrn»,e rS8»28.
Model aili Raten beim Äschlcr-
menier. V, cngar'lbensb'üf.e 8o 7553
M 'bei auf Baten. i»»53
VT Mar»-»o lt^r.ra r »17, r»n Hofe.
!! Mobil aul !«at n!!
II, «lost ll-zgaie lo, Möb.laeschäi! 2078S
Möbel auf Raten u. leihweise.
Tb. SochoNer, VI. Mariahtlferktrah-
Nr, »r, l, e ,-ck SS426
Bnrcaumöbcl
in jeder Liuinlt t>»' toeichem und»
bartti» Hvlze iu aröük r -kluSwabl
nach k stlen, I cvas^it-ch»
2tbür mi! d lnti. blat en a. Spiegel mit
g.sch -l-eu n «la.-, 2 Stahibrah. Set-eia ätz-,
2—3theu, Asrigne-Ma ragen 2 ->ei-p»liter,
l Hal-dlnchd- rr 4 Vorhingstang n, eine
Eredeuz 4tbür. m. dnnki -Platte, 1 Lrumeaup
2-bür. m-' dnuüer Pla t, 1 Sri'ge> mit
belgu'ch'm Güftglaö, sehr hoch, I D-coratirn»-
divan mit a-rvich und Pe-uibe, 1 Sp«-sech AuSlNgen, S Lpet e»
stuhle, 2 -rvucknaple, Eelamu-tpieii 370 sl,
Polinrte lkmr ch una.u tu a„en »lriillLgeu
und >a inlmen er AuSloadl tür Vtlleu uad
Hoteieuirrchrungen nur VII Stedeufteru«
g-rssr2, lkikeDre-tegaüe. Möbela dum 2l>kr.
Marien, 84073
AnKnahnr^Prciicn sind
Garderoben, Schlaf-, Speise-, tze'rrn'
Zimmer, Waschtisch für Äerzte. u. ver-
ichiedent einfache Mirbel zu verkaufen bei
LE^lau. 1X^ Alserdachstraste 11. 14SL4
s Tc>vv«lchissou»ter!, b<» sl-,
alld Lolas- uno Speisezimmer 140 st,
LUd Pcnde Uhr 12 ,,. Leppichdivan 30 fl.
und 2 Fimmcr pol-tul Möd-Iu einzeln
billigst zu v.rk, V» Slnmpcrg 2, I^^tack,
Vtolte «rikseoern l
und> rn es Vet.geuanL b'Nig'i wie stoevaU.
-I, «t o Kevern 40 !r.» u 2, Jlamneu
fl 1.50 drs fl. 4, seztr,it Fe e-luteii» U-3.
vcK r n. 5, Ha dflauire «cheul ll. 6.20,
,>eterpinsliw fl, 1.50. crioeilige vä«-
—.„n ./> Mrjque fl. 8.50, W-llln fl. 5s
8.
decke fl. 1..80, S-lnb.cke st, 4. Seid-uiglotp-
"^ anelld cke il. 1.50. «inder»
decke fl. 5,
o tter'estt chan .ack.il und .iNgsuegt mit
L.stohsack, Ma ra.e, Luch ni n, jmc> Polster,
vollfländig Lt, Alle- juiainmen sl. 15
iur »I .er aitrcuouiuiirien -ätatt»
waareuuleverlage- on Anton Glnou,
lvrartayttt, Lttefleno rsse -,«»». g->.n, bet
--er g-tlene 1 .n. I
tz'iscrner Nauchfang, Lchlot,
eiserne alte Brunuenleitern. 10 eiserne
ffeusrer rc. zu verkaufen. Fisendepot Eüst.
Brig it tenau, Heistergafse 12. ^^ 20241
Mtc Tlgavcrsen, Tchie»:»n,
Cchlietzen, eiserne Thllren. 24 Säulen.
Äolldiilkcn zu verkaufen. Süh, 11-5
HrisrergLssk 12. '202i:i
Pirrtic eiser-.rrr Nökircn,
alt, gebraucht. 25 biS 90 Mm. innen.
45 Mm. WafferleitungSrühre. 40 kr. p. M..
mit Flanskiren 5<» kr. p?r Meter, wettere
wrarianitf, Sttegena rsfe vn,
''er 1 '>« 1
Tchlafdivan IL fl., sirktoinane,
ferne Borh.ir.ge Mairal;. Decken, '.^lid u.
billig''!. VIII. Aijerflrai.e '-i- .'ner.
Tapezirergeschait.
Decken, '.^lid u.
gner,
10,026
Siannend villtgr
jcdokli sehr solide Model,
: noch Einr'ilckllnz'.n. feyt dle beste
nur noch Einr'ilckllnzen. feyt
(N !'ge:rk)i:it, noch n.-nt dagervcs>n. WaS inon
Älli-4- bc> >rl r ull! fl. k-ust, und zwar
2 gcfchrrlüie Topp 'ch ffonuiltt-s. :: l.'obe '.luf«
su'zd t.en '2 Elnlagen, n Matrayen, '2 Nacht«
ta>>el. 1 Laschtlfch lnlt Marmor u. tepretzel.
I »cv^afbwan n.i:Ma:ray' u Lade. 1 Tnch,
6 Llün:e. L Üarnlii'u. 1 Spuck arf, l Hand-
tlichüaltcr, nnt schrütlich'r Garallt'c und ln»
HauS g-''':ellk. Alle» zusammen 1'^5 sl. Hake
nach Gewicht, bester Zustand. Süst. Bei.
gttlenau, H eistergaffe 12. 20245
Ältc Wendeltreppen und
Stiegen nach Gewicht verlauft Süst. Bei-
gittenau. ->tjsftrgasse 12. 2024 5
Kind --4.,..
crwaizcn werden bill.
verkauft, renovirt und umgetauscht. II.
Grobe Sver lgafle 29. 20848
T?8mtcr schlvedlfkl>cr cifeu.
^Ln. billig ,u verkaufrn. Neubaugürtel SS,
r^ür 41.
20S1V
s'e.ne Regle, daher kleinen Nu',)e». auch
für.H.rud'cr.
Ntt» IL 'Hr r-^eUa». nise Ä!l.
Bestchriunl? ne: irein rl.'.usz- alg. Die
irvt'fl kl)niien auch dei mir längere jirit
»lufrewalnt werden, oi ne Laa-rzinS. l 6.819
und.
Grobe
Äaufc gebrauchte Möbel,
ganze Wohnungseinrichtungen. Ferber.
e ÄtUgassk 82. 2s.^85S
Gediegener Lchreibtis ch,
politlrt ulld FauteuilS sind billig abzu«
geben. Händler ausgeschlossen IV. Grostt
Keuggsse 44. 1. St.. Dh. 13. 20SL1


[ 2023-06-29 10:38:55.967 - 19000809 - Seite 19 ]
L. 217
^^iso, VovilsrslL^
9. 1900.
M o hni» n g s- Gi nrich-
tungrn u. diverse Möoel.
Groftarttfter Viödelverkouf.
LSichti, für «frauroaork, Villen-
be^rser und Verdate.
20 Mmn-er M-^bel atr eulsch. politirt, wie
asL ^cb ll« und Vor rmmer-Eirmch ungev
werde» uw jede» Prei- unter cbnfticher
-»saure vertsuit. Ts'uu^er §ch:af« uid
W hu^iwwa vou 100^ b- 3(»0 fl. Auf»
sa-bcnev 7 k, dohe W-l-enaufsatzb 2 K. geschnitzir Torpc.chifi.,nn ert
1/ js. nalherua 9 fl. L ücterSdivan,
Itz Ltüdl. 2 Ein'Sye. tz M^tratzeu, b Te-
corationsbroanS, 35 Bild,r. Uhren, L,imvea,
T pp che Bard-nge. ll.»«rhaurr alleS Erdrok«
ticde. Für auswär:- wird All- sut verpaLr
In Ko'ge lleruer R gi. da ich k.m Saiien
ioca h e drllige,e Preise w e überall
Nur IL Por-tellangasse P.^r,
it.lL t u»t.a UUi dlt-
libü^o V Bez. »in prrchrsdorserskrsfte Ü4
Ernga g Lchwsridorn alle 16711
r/tooL. .,lrae ttoactirrenz.
ktt»- chw nd i. »ur s» ib g arler» Lvaarr
»m« ü u F ^MSotr, lOii .^tr rvier
voa er u d 1 zu dei srintz?u LuA^
.rll.ru» g v Ll ctze
S-tar»nli>tser Mobethaus»
aeqruuort
Epeeiattft tn ^rauiau^^arrungeu.
VpeeraUp für P Uen uud tdoteid.
Strietaut oes r^drerE.-^ uur r. L. Ltuat»
nur a-ulluu Ll^aUrS,
Wie», VU. L-iarrah>lterstr.114
vor».. M rdSUtS tll Soh». t t wcha^k''st5r
Sldrefie orcht »u verwechsriu.
" IHN,- a «»»rr« 17351
Tle reftlichkn Model und
Vettteng vou eiuem Zimmer müffen dis
10. August verkauft werbeu. VII. Vurg,
gaffe 1^. Hausbesorger. 17366
2r)cften p.öylicki r Abreise
verdeo et asure Vtödel dilltgst ver ausl. wo-
kuvter LLlas«. Lvers''zimm'r. Perser Teomch.
1 C avler. DerortU'oneb vau.BU^ r.Tdeurei«
Lorteuen und 1 Brouzelm't r füc Garbe»
1 uchtuog, 36-rmig. 1. Renogasie v, 2 Stq,
^ Lr. rb 11. 1 310
L»oez»rreru»vdet aus Tlfeil-
»ahluns,.
Zu »»ur »vtid-r ssd ster tluS ühruag. La er
von Lalol'ga-''rtur u a tdermchei» La.la
dw Lt. L^ttomaoe,» aarwM a. n. L»or1Lu.^e
UUd Levpt.Li.'u U ders^Llme von Ässituttun.
ge» tu allen Stv Ltcu. Stur eigene Er«
^ zeuflnna.
Tapezierer Julius WalltS,
vH- Kanerftrad«^ 1735b
PreiSeourasrr ag» rin», ,.d0"g voa 20 tr
io <^r fmar'en Abreise aena^ ,u realneu
Beiletosaye 6 st., jede BeN-
große aus d.nem gal an str en Ltahlvradt.
laon sich absolut teiu llng^ »eser hatten u
be-»el.en bei Winter. VU «aiserür 96 17473
Grohcs Lclgcmälde,
»PlumenmSde^u' von Lo»lor. sehr billig
-v verkaufeu. VII. Burggaffe Nr. 124.
2 Stoek. Thür 17. 18SI5
. 14.i Gulden
i altd«m.(L« SL >,» «n Schodiadk»,
S Lia^renifitzk
l W.,>chl Ich mi. Marmor,
l Erirge ,dk>, Stta«),
Ü Marwor--achttäftchkN.
l vandmchüaider, 49174
t Sre. kl> ch
8 Ledallühle,
r Laniisica,
r Bi-dli
OetÄnlSie Srril^.tMo>n.Tretn>t. st. 28—
..riun.ao mir Lri zrl st. l8—
Decor -Tivaa mir Leopich st. 27.—
stir a Zt-o L-orrch uog o lvot billig
aulli aa 0iöb Ihanbikr ,u vcriausrii.
Vm. Älserstraße Vtr. 11
sE'Ngaut W »,ktl-a. p»«.
-ngl. Seidenplüsch üb-rzoften. 7m"j7dm.''e^'ir^L,?.L/L'
sammt Salontisch um 70 sl.'""
sofort zu verkaufen. Nur
Stadt, Wollzeile 21, 1. St.
20717
Zu derkaufcu weften Neber-
ste. lutig großer Lepvich, el krriiche Lsn'vcn,
^asch., Gla--, Speifeservive, y'^chlvolleBer»
dong. sehr vele weNvvolle D--crrarir-n<-
^ue."siäude. Hr -etz,jasse Nr «.^ThUr
19550
Teppich-Tccorationsd^ivan,
IN s-hr kUganikw Jolio!:»«, ist >u d»kaal«ll.
LX. z^llroftkloftragt 37, Flkischlkicbrrki.
19774
Jacques iMallts,
Tischler- uud TapeOerer-
Mödeletabltsseiurni.
nur 1. Lingerstraße Sir. 4
jim ctqcnen Sause)
verkauf uur i Giraniie Hache'eg. Lchlas».
Lperse u ^rreu wm'r i^aoue tzo de r-,
u allen L v1- u d Lloffa darunlei
SLlüfzimwer -u 1b ll., Lpe'seziMlr.er io
150 st, «atoagarnirur-n von ^0 st., s td
Divaur 7-ou st. aufwar S
:ttnch stud alle für 20777
stDohuungseinricheung' n erforicrl
L^djecre 1 g-rno.
Stur I. Ltusterstrake Sir. 4.
Bre S'wurank' ü: d e Prevm, gcans
Maschinen.
Maschmeubekandtheile
und Werkseuge.
iSgaltsir.. und M-ch-nik-- Tr«h-
dänke (.idemnitzrrMob ll-, LboPlcg-Hodol..
Bobr. unv Arairmoiria-, A« dlr>»xe^>>.
Zlaschkn-üge ic ln crSßi-r Lniioab >:gkm-d
Ma ch.nc»jadit!«lL>er. Wien. V/1, 81 »> u.
gaff-- Z. 84899
Kcn^rninotore,
Gasmolore. 8boo5
Benzinlocomodile
von 2—bü ll?, eistcla-ffger I^aorrcai, g nst.
'1-relje und -iahlnngsd b ngnngen. Lsors
u. Hauer, stirnrorenfnd.rk und -ai en»
richerel. e9-en il'7. 7r--4den rite 81-85.
Gas- und Pctrolininororc,
I. ll. 3, 4 'S 18 ki'. neu und g-
drancht. dilllgl de, Sv.'-chn>on-3kt und
Irr Molvren'abr k. IX. 9iogei
«ei
if« I>4
irböo
Zwei Becker'sche Tampskoch-
arp irat, jeder mi' trei Äochkamm rn
240 L. ein Avrarat daher zu <20 2.
iür Fabr-ckeu, w ch' übe.'stüsng n Tamvf
haben. 4
Äldtn ^jiirrfl I. r^ellariaHratze 4.
Stutrflügcl, schwarz, vor-
züglicher Ton. noch fast neu. preiswürdig
verkäustjch. XVU. Lacknergaffe 24. 1. St.,
Thür 10. 20761
Enrbar-lfianino. schwäre wre
n-o, billig ,u »erkaufen. I. Beaariallraäe
Rr. 4. Aörstl. 2»47ö
Pianluo. neu. mit schönem
To". tnll g zu rerkaus u. IV. Ket^enbrückeu«
g^sie 14, 1. Stock. Thür 3^ 206 a4
Stutrslügel. 71/4 ^ctav,
von Hosfirma. und ein engl. Streicher-
Stuhflügel billig ;u verkaufen bei Joseph
Mavr, I. Lchöllbrunnerstraße 24. 20180
6rrof?e Partie Nadfahrer«
katrrnen, Sattel. Damenrad, billig zu ver­
kaufen. IV. tzovoritenstroße 4b. im Tröbler-
ge schäft. 18934
Dton Motor, 3 SV .tiryig, unt
Soan train <1 Mona- im Sebiauch), zu Her­
laufen. IV. Faoonrensrraße 37, Waneck.
18886
Wegen voraerückrer Saison
werden die jurüagebüedenen neuen und
gebrauchten ;7adrräder bLigst ver-
kaii-l im
Leatraldureoll iür rkahr-aber
de? stNeenader Tieiiuek
l. Sdenborierffraße Iv, Teurden sir 12309.
Stacht, dem RailitiuuSkeller.
r-l löst werden Tradrräder zur Au!«
^wahrai-g, zum commijffonellen jiertauf:
ub.-rndmmen n. daran! Vortchuffe -rbeilt.
18732
Photograpliie.
Photograph. Apparate,
tcvft und tauscht
Zikglergaffe 29.
Maltschel. VII.
20529
od r
desi-nS g
oder a riennr,
eveniuell auch mit dem Lampferz uger sehr
dill g ve-kau!>. Adr. llxo I3ZU I
«Hrofsle Mobelleihansralt
WieuS, sowie auch Möbcl aus
TlleLlzahIung. ro778
Siur I. Sii'gerstraste Sir. 4.
Schlaf- uud Speijcziminer,
altd., sehr qcdieftcu gearbeitet,
beide ronipl-.t, um :t70 fl. zu
verkaufeu. I. Singerstroße V
20720
L,roori rtz.>uer <»rzru>,uag!
! diUtqer als überall!
großk Lll»nad1, 'chnftiicke Ga»ante.
nur m drr b kar'atrn snr b stehenden
Mödelttschlerei Binder u. Co.,
Wien, 4iH. Breitegasse 27,
im kigkren Hamr 18654
Reell«'! Provinzv r aadt. ^ll. Katalog qrari-
Ecklastiiumer Speisezimmer,
altd.. s lidest gearvritrt. Vorhang«. Lampen.
Lok so! u. Sp.eg.. re.oration4dwa. tn4l2d.
zu verkaufsu. A!ser r. Mode. Dec.»
».Ivan st. 2^, Garni ur fl. 50. Ottomoue
st. U4 Uhr sf. ist. Lampe, st. Madonna
st. 15 Borz.« und llüchenmöbet VT
Kafernengafse L.4, 1. Ltott, Thür O.
i:^v94
Kredenz, polit.. Nus;, spott-
dilll». II. Lamdigaffe 33, Lh. 1. 20IS1
Gmvir-, Biahaqonl-, Salon-
Lidla-- nad ?re- ezim-rer, alle? mit ww-r-'
Brorgen, relpiche, So hä ge, rujie find
-w halben BreiS an Pervake zu voikaufen.
l S »aer -n> e U '20721
Veoeovtouv 17 st. lvaevll- uuv
w «la». k-las-und Lveise-lmwer, 2 5lm
wer »o ttlrt Mö»«,, ^eclira -onednian »Oll
Kailnlur, «orzimmer. ll. itnch.-- -id werdm-
ailliaft oertauft. VI. Dtartadilirriiin!,-
«r ><>;», S, L>„., I. L» r»r IN
20»S3
Model von iüUileu ssirmen
w rden res nnle-m Lre« oeriauft, dorun.or
und kchlai» unb lope-seztmm-r Mr..a
WaliiS, l. t. de rdeier sSauwe-ll-r VI
Mariahll-erirrahe 11 7. im r-o-, 20333
! Viil.r --ec.etar l prachivoil s
Silick, so ori dilli -n v r'auien. IV
ktavortte strafte S7r 6, Lped'tionS-
Schaft. iSSS2
Möbel odne Coneurrenz,
a, Villigteit. c.nal«tSt u d seht
jM vestre ommtr en ModelhauA
Philipp Krön
;e»t nur
Nr. 8. Wieu, SingerSr. Sir. 8.
»fküN uut r GaraM'.e SaionS Sckilas«.
Sp lfe» H rrnt- a. en'zuck nde Tam n»
giinmer. Lüster, T-ppicke, Vv-HLna-, O"l
aemä'd. Vrt''z'v Phautofi^möbe. Speel i«
I'rüken iv E»ut, e». Mohastvut« und
Eeeerston-eln.tLtnNste». reiz arrau
gsne Hena -uUl-stav ngeo zu 350 fl. aastv.,
Hod*««öbel tn reichster nuSuahl .^av«
»nngen noch Uebereivtommrn. Ital e
nstw escha'tzte Herr«'»- urd ^peis zrmmer
»v 170k. -0i> echte Lederstüd e» 5 st.,
l eme Wade Vuff tt 4i- st. Ottomane von
IST. Lusw, io ide liorninrre voo 70 st
Sifw. >Lom iorre'nr^chrungen mit etbre«'
Ledergarni uren Di ner». A wen» uud Bor»
zimmermödel u j»d> P-eit ag.
He rsch«rtswo von-en we k'en ele-
gaut ano dillta le hkvelse m3 lirt.
^lluftrtrre Pre,dkataloge gegen
rro »r
Siur Sir. 8.
Wie», r. Stuqerstraße
nur Sir. 8. >88 4
2 Barockkaften, 2 Betten,
altd. Cchreibtlsch, Marmorwaschtijch mit
Spiegel. Tepvlchvivan. politirte Doppel-
chiffonniere, Betten. Nochtkäsrchen. Marmor-
waichtifch. Umlegelifch Stühle. Leterdivan.
Ztheilige Vorzimmerwaud, Ainderdeit und
vieles Andere sehr billig -u verkaufen. VIII.
Iosevdnäbtertzraße 31. 2. Stg., Parterre,
TbSr 27. 20402
vrlLd^ Echlai- uud Tpiise
»im« r Barock». Siocco«, »ngl Tecessi u»..
Schar« ü Lk'6ez>» er. Mut-agc i-Silon.
r n, Tisch, Leffe,
Srniäb«, Marraze», Sarniff n, Ech a divan,
sehl schone Lampe and now s-hr Bieiet, auch
eiizeln, dlllla zu oerkanie».
, Wasagasfe «U l, Ltiege 1, Stoü,
Unk,. Lhur II. 20180
Schöne Zimmcreinrichlung
bllli, ,u »erlausen, XVII, Skbl-raogk 1,
Im Sosldour, 20254
Sliödel dilliftü abzuqcden:
Alld-uische» »chias- n Speii-zimmerläi,ff,
Barolk-Kch a- und Lheijezlmmer 230 8,,
aild, Trrdeng 70 N, 3 Z-mm-r po>,.
Lecoranontlloan 26 st, Leb rd van 18 st,
2 celg mblte 8 st, Lchreidtiich, «nkl-Ude.
Irteg>-l. ütroman- »arnitur 8li st,, llbr.
«orz. o 1iuch,nmöbei. VI Maeiai-tlfer.
straft« 5't, 4. Stg.. :i, sär„ Lb -2:«
2^ S S»
Allv. Schlaf- u. Spetsezinliner
>äo st, 2 Zimuer. po.,, Leterdi an I8st,
recoratiouSdivan 28 st d-ll, ft o rkj stuti
VI »tu p« qafs- '48, Hochr. 6 20 L56
Boruehme qeoieu. Wohounqs-
ei richrung ist I dr billig ad ug--en. IX,
Ma iioll a-vla» 1>, Mezzaulu, r mis,
uaaist Pol vkirche 20LSi
72 si. zwei altdeutsche matte
Ka l'N und zw>n Br Nev llv.er tz^ranue zu
venau' n. >11. Br-.itegass, 15 9-^frrh
Haoerger's RaSs. 93746
Elektromotoren für Gleich-
Wechsel- und Trekstrom. ceeiynet für alle
Kleingewerbe. DeutilationLanlagcn rc.. llefert
nntcr Garantie Lermann K.' ^7^'
Aol llmofLtyga ffe 29. 145 00^
Bcnzinmotorc, Gasmotore.
1-, 2-, 4-, 6-, 8- bis lOOvfrrdilr,, ne-r
und oebroucht. billigst bei Biaschlc, Roluver-
^rfiergoste 48 1469.4
Am dilliasien Siuaer- u. Ainq-
schinchrn giLnwa ltnnen, neu u georaucr», auch
ausNa en, 4:4 iN'erstrast«
!!!! !^"!!!!
.sti» diUiqsleu Sinqer- u. :>i>nsz-
chi-chen« dmL-ch ne-- neu u.gedlauÄ an,'
rui ->at n be, --"er,. 4., rU'c, ^8e
im Hose und «eill-ar-nd-f, 'S.
Sport.
Ll. lluoodl'»
-Llererrilgto SL74S
Hahrraderr und i-!ädmaschLuen-
^avrrks-N eberluge,
H TOahl 'Ngerktr. Tdurug. 4b.
V-qu me i zah u g .> b-willlgr.
.! l l l: ^.11..:...
B vor Sie e n Rad kaufen, d-sichng n Sre da«
irradtager VLII. B iudenn.asse A7
löannS T. Binder. 2>i4
D'leidsl werdrn Li bestimmt e was Haüei'deS
finden! iSrosti Auswahl alle -1re sla>,eul
! Umlau ch üoeii bren-r Stoder!
!! Bea-'Me Lh,-iizoh ung-n!!
!!
!!
Wöchentlich 1 fl. s^ahrräder.
Görtz. II. Srephaniehof 2, 3. Li-, Th- 63.
97 42 V
1 fl. lvochcnlltch^'
.'ir cter B zuq. odne
iilosnaeS -lat'ricas 34'-.3-^
Hatsrröder
nteu Unt*r .ürll»
closügeS .1a»»rrcat 34'-3- pom lX-l. 34o3
20 f>. Sinqerma'chine stanz
oeu, 5j dr Sara tie, !?ri iin,l R nqlchiff:
30 st Greise< u> d übeinlbre Maichio n um
7 9 u d 12 st. aden znoriodiis
na-ernen-aff- 22 sr-»-,, uren gut un^ till g
8? wenig ftebrauchke
reg de La'i pfmaschrne irii l>t:.v..nnon»
rp'is vl'wp und r !:''un ra>.
«s«
ü'el'° ir '80m> Heijsläche. 9 Aihm TruN,
Lied eodrkrssel 8«w Hei stowe.« Albm.
-pann-iig, I -tüli 10-12 llV Schulte-
worrd ich« Lolomod-I. Aller lm besten ^u-
stände der g Reitdoner, »uien, II. M-r'neV,
' Ib. IilS4
Trebbänkc, Bonrmasck,incn.
Echnellbohrmalch,, Feldichmied^, Sch-aub-
stoel», Suhld'ile, Tred- und pob-l-rbe,I«n
liefert billig» «der, IV. tzunbithurme^
hrafi, 1, sehig, echdndrunnerstr. 1. 1,400
Gasmotor, 1- u. 2pferdekr.,
und MechanlIerdrehbLnke billig zu verkauf.
V. bastelligaffe
18288
-Holzwollcmaschine, gebr.,
,u lausen gesucht. XVI, Srundsteingoste 17,
Pechotlch
Sinstermaschine 10 fl., n»t
näde d. II T dorr gaff 4, Iicodi. 19339
2 Svindelpressen, neu, billig
»erlaufen, Sd'diteur Lawi, I, Schn^oi
st ,Am v°s I3i, 20.38V
^°e.'
Ninqslllissina'chine wird s-hr
iilllg rerkao t Zu leben oon 7—3 llh-«dd ,,
V. »iLmv.rnorffergiffe 38. 3, Lt, ^Td. Id-
Zitmlich neue Dampfmaschine,
6 P'er etri le, liege d an Kadr kanten zu
«erlaufen. Zu ers agen IM se leri^aren-
ge Ni-til, I. ^ranz ffos>vbr.Lulat ». 20157
6>asmotor.
2 »ir 4rserdelräs«iger Garmotoi, gebemcht,
jedoch out erhallen, solort >u laufen gesui^,
Ses, Lfserte mit Preiraagode unttr .»,
P- 2»43ö^^°ie^Sr»^
Werkzeug fLr"Bron;earbeiter,
Cdlinderblorbalg, Preffe, TrehdanI, Tische,
Schiaudstöile, Schreib- und Waorenlofte»,
auch Modelle für Möbeldelchläge lehr billig
,u »erkLusen. V, Aeumaigrrethen, Mal-
sotigoffe 7, 1 e>„ Th. 11. 20686
Prachtv. antik gcschnirrtes
Speisezimmer mit echten
Ledcrsrühlen ist sofort um
180 fl. zu verkaufen. Nur
I. Wollzeile 21. 1. Stock.
20718
1. !d 39.
20588
Prachtv. antik geschurlltr S
So tse. und H rrenz.mwer mit echten Leder-
sist-len und B stermöb I», so-ni ein schSneS
B- o-k-kchlas>tmner um 180 st, zu rerk,
I. 2iN,,er>>ran- 8, 2072'2
Kaufe Hcrrentisch.
tOff. unter .Schreibtisch 20358' an ^e^^v.
Jtal. gefchnitztes -Herren­
zimmer, eompl., mit eleganter
Garnitur um 180 fl. zu ver­
kaufe«. Nur Stadt, Wollzeile
Nr. 21, 1. Stock. 20719
Mnftll-Inffrnmenie
Mristkalien«
Claviere 25 fl., 70 sl.. 120 fl..
800 st. zu reit Hirfm, U- Lrate-ft-a'! 25,
1.5l02
Stutrfliigel 120 fl.. volle
Eis,, T-ix,
17461
Sehr gute Kicndl-Zitber
billig zu verlausen, I Taubstummengoste
Ar, 10, I, Sldck, Thür 10, 20054
N ukstrr Grainophon zu ver-
kauien. 7. llrirhuoer-za!-' 15, Thir 12
18443
Gutes 7 Octav-Pimltiro
lenomm Fabrik, kSO st. 2on"oner
Lonrerrdianino, l.lv !lang„ll. I7ä fl.
Mar Hamdurg-r. VI!, Lchlöielgaffe^^,4,
Mattes Schlafzimmer,
matte Konsole mit Spiegel und Schreib
rijch. Stsffgarnitur 25 fl-> Ledervivan. Vianino nnd §r'kil-
22 ft„ -olit, «asten. P-tenId.van, lug'e'ch ..
Detk, sehr billig zu verkaufeu. IV. ^u- stugek zu verkaufen. I. Aaubenurl.iga^^s.
gaffe 14, 1, Slg„ 1, Et., Th. 3, 20493 i
19795
Bncliiiialic-Cenlrklllaacr aur
dll I6n>l-,d i8er,-r. Wen, Vl, Magda-
ii-NiNstrafie i 0, neben dem Lh ater u d Wien
Lau,des,n mit Lidöndelt, seh r a st. 3 —:
-3 50 4— und st, 4.50; seine Garantie
Qual täl Ist 5 aO. 6.— und st 7 —,
Lust-chläoch 1 st 2,25, 2,50. 3.— und
st, 4.—, Äeste ll, biiiraste iiinkau Sau lle-
8397
3 Fahrräder, uocy gut er­
halten, svotibillig zu verkaufen. Perslburyer,
XX. Treuneasie 52. 20200
Lottocr sa>l>n.r ikafteu-Zwei-
radler mit Teilcl dillia -u orrkaasen, Adr.
lU^der Ex,. 19973^
Damenrad (Brennaborr).
gut erhalten, preiswerth zu verkaufen. VI.
Lanalgafse 12. Thür 3. 20691
2 Türkovp-Herrenluxus-
räder zu verkaufen. XVI. Lnakringer-
ilrar? 27, im KaufmannLgeschäft. 20448
Daincnrad, 0)regcr,
frei, 60 st, Suff, Brigitenau,
Nr, 12,
fehter-
tzeistergaffe
20246
Original amerika». Herren-
rad, neu. um halben PreiZ. S. Weiß. H.
Untere Tonausiraße 29, Ledergcschaft. 20629
Herrenrad, beinahe ganz neu,
comp sehr dilllg zu verkauf. ViU L rchea«
selderstiaße 132, 4. Lrg., 3. St-, 2h. 86.
20512
Fahrradaufbewahrung und
Reoaraturvert^ätte, IV. Preßgaffe Nr. 33,
Ücke Wienirraße. 10369
Nadkäufer l Halt!
ES biete; ->4 Jedermann Äelegenheit. ein
erkclass'i, r Fahrrad gegen kleine Anzahlung
und möblge Noten anzuschaffen. Zuschr.
erb. an Brunna-Fahrradwerke, I. Kärntner»
ßraße 28^ 10872
:: Giinftige Gelegenheit!!
dielrt sich, -iv Fahrrad, drst« Marke, gegen
10 st, und I kl. Wocheuiate Lnzuschafseu.
Zuichrrften erbeten an Heinrich Haaff, II.
«aiser Joscvhftiaffe 30. 10873
Si>ues Ireilaukrad m. auioiuat,
iniei ad lem e, >.4ost PracistvngmMchme,
verkau't zu halbni Selbstkosten, I Lpazal,
IV, chjlmdelg-r äffe 5, l. st ock. ll>1-5
,Nusverkauf"
ssabrikSprrise! XV. Sieudau-
gürtel 22. 15176
Fahrräder 1 fl. wöchentlich.
F, Hader,eNl, X1II-3, Higelingaffe 12,
15369
Wöchentlich 1 fl. Fahrräder,
Aniadl, 10 st, id. «ndolZH, XIV, «rn-
steing ass c 28 153 67
Fahrräder für Herren und
Damen, ganz nen. wegen Auslastung deS
Artikels um ied, VrelS ,u bad. Auch gebt.
Mariabilketstraffe 116, im Hokr, 16104
Schwarze junqe -spitze, reine
Rare zu oerk-iusen VI6. W ck nburgaaffe 9,
I Stock, Thür 3 Z^-84,
Fahrrad, gefahren, statt
16.^ il nur 49 kl.. und cineS um fl..
auch Garantieschein. Gumpenvorferstraße 14.
Danic. 16750
Nlbeefahreue Rüder grofteAus-
wadl billigst! «,u:cr, vm, Llinden^ 27
I Herren und l Damenrad,
Mark-, prtiat billigst v tckäustlch H
Schlick« .si'' .5. Ltt e Thnr 21 1742!
Tavelloker neuer Pueumaiik
st 4, Luiksch'.-wch st 2 50, kar«.l N, 2,
alt e Siad r» st 25.^. Lerggnffe ^I74lS
Fall neues Herrenrad. M.190!>.
4,5 st, I Am B rg-l 2, Lem-ger, 17448
Herrenrad völlig u.u, wegen
re-se dilli' zu oerkauken II Hebrag-ste 1.
Abre-se
I, »lock Tdür 7.
18414
GiU erlialtcnks ssnhrrad
zu verlaus n, I Gu'ruuskraffe
Siom inaerilraffe.
billig
2, krud ,-re
18,559
Kaufe atbrauchlk Räder.
BuS un-I torrt-r lv Fa-o-il-nftrufi» 4,
I8S85
WilNs
größtes ssadrrav-Eiadliffement
o^er r zu tUrge br-tten
Motnrfahrzeuffe,
Puch-Noder
Sttzrla und oentsche
Mil tärr^der
Raren den» llr. r. Unterincht
Liei-.ran vvm k. u k M» rt-rarrr.
I t. "snstiN'tr'', k. k ^ost
l!: Za. Waucck jun.!!!
I !I!IV, Fav5r-t „str nnrcktr :1V >!>»
Die meiitru
gebrauchten Raver
«od. I89V» ll. 15—20
. 1890» st. So—40
. ISoO» II. 45—5,
Stur IV. ^avoritenllr. 87,
Zgnaz Waneck. i8884
Gnalischer .^wergrattler,
reine Raffe. 2 Monate alt. billig zu verk«
IX. SobieSki ga sie 7, 2. St., Th. 12. 2 0581
Zwei kleine Wachtelhunde,
edle Raffe, find auch einzeln zu verkaufen.
IV. Phorusg a sie 5. Papiergesl^ft. 20757
Echtraisigcr ruis. Wind-
Hund, Weibchen, wegen Abreise zu verk.
IX. Mosergaffe 10, 2. St. 2«N3.
Fungc Bcrnbardincrhnnde
ZU Verkaufen. IX. W a guergaffe 1 8. 207 10
Junger schivarzer Tpitrhund
und I Neufundländer zu verkaufen. VHI.
Laudongaffe 21. 1. St.. Th. 9. 20466
Dakhshund, Weibchen, edle
Raffe, mit Vedigree, von preisgekrönte«
Eltern, ist billig an Tbierfreunde abzugeben.
NöbereS darüber bei Herrn Ad. Dilh.
Scho ck. I. Giselostraße 4V 20660
Junge Doggen, drei graue,
dr-'i gei^ämte. drei M nat alt, g ^up»,
billig zu ve kau'en. Fuvrling.r, X Fero-
kor ga^^e 4
Junger Wachtbund wird
gekauft Pretzdurger, XX. Treuhraßk 22.
20210
Snql. BuUdogaeu und junge
Tachsdun.e sirr» bill a zn verkaufen
Masdol. n^nst^aße 52.
s>re:b1 r 20170
Schäferhündiu von der Pußta,
äoßerir scharf, schneeweiß, verkauft Götz. IV.
Aveeiasie ü4, 2,-314
Pferde- und Wagen-
An- u»»d Perkauf.
1 Paar ruff. Pferde sehr
schnell, sind vrivat wegen Auflösung del
Stalles zu rerkauOri, A dr Erp. 1 8)52
Schönes t'feid, isuchestute,
fehlerfrei 5''.. Iah'e. ievr v.r aß!ch und
ruPp-a°rr«r°4i.^tS n ,u
Stall, VI, Siiegengasse Sir. I I.
2 schöne .5jähr. Pferde,
Fuchsen, gesund und fromm, ffnd billig zu
verkaufen. XVI. Enenkelstraße 34. Zu sehe«
bis 8 Uhr Früh oder oon 12 biZ 2 Uhr
20318
Oioldsuchs. Wallach, 6jähr.,
15 Faust 2 Strich hoch, siguront, ist um
250 st. zu dttkause». 51, Brückengoffr 16.
19377^
6jähr. Pferd, 16 Faust hoch,
zum Lauten und Ziehen, sammt 6ff». Dreak,
starkem Kohlenwagen and 3 Stück Pferde«
geschirr, AlleS i» gutem Zustand, ist preiS-
würdig zu verkaufen. IX. Porzellangaffe 38.
Gemischtwaarengeschäft. 2 0697
2 Brooms und .stutschir-
wa»rrl, kinlvlliiil!», sthr lricht, dill. zu d-rk.
.Will, dlumtvoollr 24, 16347
Pich- uud Schweinewagen.
so» V!U, dilli^ zu vrrlouse», xvm.
Schopenhaurrstraye 44.
16348
Fcdcrnstreifwagcn, cinspäun..
gut erholten, ist um 45 ff- zu verkauf^,
«ohlcngefch.. XVII. Äöcgerstraßi
.Halbgcdecktc »talasche, in
gutem .Zustande, wird tu kanfen aeiucht.
Lff. bis 12 d. a« Bollmann. Hotel Lon-
Nnental^ 1O2iI5
Zwei geschlossene und eine
osskNk Euiroik, -in a,U»iru>oii-rl, Mkdrrr-
:örust'. i'nv Sllmmetgeschirre find dill'o M
verkaufen. Abreffe in der Frved. l96^
Lleganteo Ponvzcugl zu
verkaustn. Praterstraffe 42. 20 197
»utschirphackon fäin'mck-
T-frrt, -vrol, P-nvI-u,, -omdlrt, diS ,u»
Betro, oou 1-80 st, «r»in wSchrnlIich 10 st.
I- k aukkn griucht, A dr. Exv. 2 0141
" 6 :ut erbaltencr Broom w.
orloust, Qsskitr mil Preiio»,»dc 5', Bcchcr.
ooisk .3, Ermvtoir, 2 0130
stastcnwaqcn zo verkaufen.
WIl, HoSlivorro-str 4, Tb 4, 20282
7Nöbe!wagcn jeder Art, alte,
ks-'-n'dor"2>14M"»u'^^«r-,""^2^^
Drei Kummetqcschkrre sainmt
Aüg: zu oerka.ten. Pr iS 15 fl. VT Lsim«
grubenoan- 2"' Stock Tbur 7. 20307


[ 2023-06-29 10:38:55.967 - 19000809 - Seite 20 ]
>V!so, voHQSI-StLZ
Ikeues ^Vlener
9. 1900.
rkr-. 217
Geld- «nd Hypotheken-
UrrlUhr.
Darlehcn auf Häuser»
erste und
zweite Haussöye
b I 12744
P»«I L> Plölst
VH. Marinhllferstraße 7N.
Ecke der Neul>üu--!1-. Televhrn »8.,»
Soiort Keid
'ür HrulbeNdei, F-bril-nien u d st^iif^llte.
Hyp>rtl>ekardarlkhen,
"ec-e »»d zweit: Lutzr,
-,>f 'Uealltäicn ell r -Urt
Belchnllnlz und Capiialisiruug
Erbschaften
Legalen U'^v TilebrnSpcliizen.
ÄLe- D -n Uitd Provinr, raich. e^rcr't vnd
co la. t derL b?dSrdlrä» cc-cessiontrlrS
Attgetr-.eines >ir*,tehrsvurcl,u
-n, Ix. Unw^rntäl stt. 1 ^' 4. 1468b
Wi-n.
,^^clv auf Li^echfel
für crcdUsähifle Geschäftsleute,
HauSbcfttzcr, Erbschaften, Legate
und ffruchtgruüffe,
G l« auf Häuser
in jeder Höhe besorät rasch,
coulant und dtscret ohne Bor-
ouslazen Anton Ritter vou
Elanner I. Tuchlaubeu 10.
Telepho a 824,^. IS73L
Achkuuft
l Tarichcnvsuchende
Bnstasie cirdit --hig» r:«rlo:i 'n ,n Wien
und 'Lroninz. nnd zionr t«. Heeren k. u. r
Qifteeer n roin Henrtm'un-rnn^ an M lilär-,
SlaatS. und Bi valdcanilrn r,r!e!!cn l,es,en
wätziae Zinien .nd ni-hriäbrig-An, rl^ianon.
Unter „A-iftä diü 7N7»>>" Poft>^
E lltiegrUe,» cneu Cchciu
Geld fiir Geschnftsleutc.
Unt. .aonlant ISÜIt^ron!. VlU/i. I utt
WerTartrhcu u. Pslizzc sucht^
sj^ie be UNI. »Bald I Z8Zt'-.d L-ir. l asZ t
Geld ,» 5 Perceut erhalten
tlausteule, tzabtUanieu m icdei Höhe. Unl.
»Didcirt I4i)le>" an d c Srx. t 4018^
beschaffe Darlehen» Bürgen
u. Pdliiien unter den humansten Le»
dinanngcn für höhere P. T. ^idtnie.
Lssleiere u. Pensionisten. Unter .tneeue
christliche vermittlnn, 1i!357- an
Jeder fürsorgliche Mensch
derstcheit sein höchste« Gnt— dat Lehen!
T-r üiertreter einer allerersten Lstecuran,
derstchert coulontest auch Lb-ewiesenc. Unt.
»Wahre Wohlthat 1«i3S3' -n die k;did.
10358
Kaufe Leben-polizzen. welche
spätiltenö lo jiu«. bld trei htah en jur iIuS>
zahlung gelangen. Lprechslnnden non 1 dl»
3 Udr. theaiiahUsrisiraste <1b, Mcnanin,
Thür ö. I6vtit
W>en,
Geld auf Häuser, erste und
-ite Lohe, sind iosart zu ver,eden. An-
ae unter »ÄrohcakltaUst 17331"
30,000 fl. auf den 2. Entz,
in TH-ilb-tröhen sosoet zu der,eben. Unt.
. ztv.tte Sake dr?nr.ie
ra chest. Antrage nur vorn Er enküunler
erdere.l unter „4V, Prrcertt 185>7:i" c
die Crp. ^6973
Edle Pcriolllichfeir wird
um ein Tarlebc» beaus» iluibiiduug gibe'en.
»lateniveise Ruckjabloua. Unt. -ikwig oavldar
Nr 17732-an die Tip 1773S
Geschäftsmann sucht KOOO fl.
gegen prima Wechsel oder dreimonatlichem
Wt-dirl. linlkr .8ut« Zinsen 20622' ^rktl
an dir Ex». 20622,
Geschäftsmann sucht si'
zu einem GelegenheitSkauf. Unter »Sofort
Nr. 20846' an die Erd 20S46
Darlehen schneit für (sredit-
Iflhwe leben SiaadcS! a..ch Bl.rin-,
aus Wrcksrl ober L.buidkcheiu. Zviscn mbhig.
auch IN l!«>n n Ratku.
Unter .Varlchnfl N- rofrlagernh I
o stUun^i-fle. u«a«n Lchr^n 13508
Testnmve Beaulte erhallen
Ne ne Tarl.h-.n sofirl odne vorLuSlag-ll.
Unter „Rasch 3" po-U. I Eh!t"gga-'e. 1V531
slkvi^ für Darlehen Suchende!
Skid sür kad-llc«, Lssi-Irr-, Fabiilaulkn,
orkvere Firmen, tzeuSbefitser. Aeanue und
Private, uur von 1000 fl. auswarlS. in
jeder HSbe. rasch und höchst biScret. Zu»
schriften nur von directen Bewerbern erb.
unter -Vorlbeilhaft 20tX13" postl. I.
Seilerktätte. Nur gegen Schein. AnonvmeS
verbeten. 2000»
Wer borgt öiO sl. auf Naten?
Zuschrisltu u'ntk« .Gule Skiiiusun, 20207'
an blk 8rbtd. 202S>
Sehr anständiger Mann
bittet um. «in DoilkhkN van 100 sl. Untir
.Tanibai« RUck,abInnii 20121» daillaa.
XIX. S.ilizknNablcrsiiahk. 20121
Aufgenommen L-tO fl. mit
40 sl. Zinsen auf drei Monate, oede
Deckung und höheren Werth. Unter »sl^b.-
Lfsitios 20074' an >i, Erv. 20074
Gebe 0>eld zn Pcrcent in
Raten rückzahlbar, bei LedenSvrrücherur.tz.
Hatschek, Nuhborferflrahe 4. Th. 40. 19378
Tuche 20,000 bis 2.'»,000 fl.
zu 514 nnd 6 Pcrc. aus Prima II. Sah
nach 75.000 sl. Wicnki InftituI aus Hau»
lm 15'. Dciirk. Unter .Prima II. Satz-
an die fliv 20073
3°„ Baucrcdit für die Gau-
«ett, ü'Sa»3kä»c «ebützren-
srete leouvertlrunll l.lUIN.tttttt K.
II. Slllrt>Iä 3 e in T! ctibeträqen oline
-vorsvesen. >vc>n der Ttatil,. autor.
sNenI.-Hr.tiotliekar-Slilrcaii Rubols 0.
Wei', I. Rotliciithllrmikahe 29, Le^.o3038.
150 fl. werden aufgcnoinm.
arvkn «Ute Dürsichasl. auch Sichcrslrllun,.
Zalile 180 sl. in !wei Rairn rrlaur. AuIrSs«
untrr .grrien 2012:1' an die krp. 20420
Eocomptc von Geschäfts-
Rimessen eigener Äecepte. auch oifene Buch-
forderungen. von Handelsfirmen. Fabri,
kanten, Hausbesiyern. Gutsbesitzern u. Es-
valieren zu eoulanten Bedingungen. I.
Karntuerring 2. 2. Stg.. Lh. 25. Zu
svrechtn von 2 biS 4 Uhr. 10t>48
Geld für Hausbcsiticr,
sdadrikSbesttzer, Gutrbesltzer. ferner auf Erb­
schaften, Hausantheiie und HauSfätse mit
und ohne Dormerkung höchst reell u. diScret.
Aranz Förstl. I. Tellaciastrade 4. Th. 8.
20476
2pferd. Dampfmotor, fast
neu. im Betrieb zu sehen, zu verkaufen.
Kiosterneuburg, Sadtplatz 15. 20613
Tnchc zweiten Lati auf
8000 bis 10,000 fl. aufzunehmen. Unter
»Wilhelm Wilberg 20560' hauptpostlagerud.
20560
Darlehen wird gegen Sicher-
ftellung gesucht. Briefe erb. unter »Rosa
Rr. 20546' polll. XIII»! Hietzing, nur
gegen Schein. 20546
20,000 und 10,000 fl.
ZU 5^ und 6 Percent auf zweiten Satz nach
Wiener Sparcafic zu vergeben. Löwh. IV.
Paniglgaffe 10. von 12 biS 2 Uhr, 20553
Oicld auf Wechsel fiir
kreditfähige Ges^ftsleute. Hausbesitzer.
Erbschaften, Legate vd Fruchtgenüffe, Geld
auf Häuser in T^er Höhe wird rasch, coulant
und diScret ohne DorauSlagen besorat.
Directe Offerte erbeten unter »Rasche
Erledigung 20737' an die 0rp.
20737
Privatdarlehen an Beamte,
Gewerbetreibende, auch Damen, unter sehr
günstigen Bedingungen und kleinen Zinsen,
ohne DorauSlagen. Unter »A. 20746'
an die Erv. 20746
Fncasfo schwer cinbring-
licher fivrderungen besorgt eoulantest
routinirter Fachmann. Unter «E. V. 20528'
an die Erv. 20528
Welcher Menschenfreund
borgt mir sofort 200 K. gegen Sicher»
stevung und gute Verzinsung? Ges, Zu­
schriften unter »Geschäftsmann 20808' an
die Erd. 20808
Officiere, Beam'e u. Standes-
pe'soi'kn erhalten Darlehen üb-rallhin pro»
vlnorSflet du'ch die Militär Agentur in
Vudav st, VII. DörSsulNrttzgafie 1L.
Pkk)sv^et a»f Wunsch S0670
200 st. Darlehcn
irerben iikgcii Sicheilirlluna au'g-vomm'N
Iliiür .S iver 3o644- xoill >1. La ar.Ibq
20844'
Bergebe Gelddarlehen auf
Schuldschelm und Lechs-I. Uiitir .Bendl
Nr. 907 45" a- die E:p. 20735
Lilkicrer Berdieust von '200
lttnlvett Lemje-ig n. welch'r mir L^ttO fl.
Tail den aus mein P'tlstonHbuck, borgr Ri'ick«
zsth!ung erfolkt nlonaUsch 5 4 fi bei einer
r. k Calla. Nestbet'aa zahlbar am 10. Te.
cember 1900. Aniräg.' un'er „^lüsi-o»
tverdendrS Eaptral 20187- an die
iLxredition. 20l87
Jedermann vcrnchert sein
höt!)"e- ('iZvt— L-ben! Die Pra«
mit« können in Mena^-rakcn bezahlt werken.
Auch Äl'gewiefene versichere Ai'trage über«
Nlnunt der Nepräsen'anr cinl'r An'r'.ltanz
Unter Cstis're„'LUrer-versorttllNü207:N»'
an die Sxp. 20730
NuS einer Concursmaife
werden 75 reeri Nl^e' aus freier Hand
verkank'. Reflektanrrn roollen ;:ch br c Iich
en drn Masteverwalter n ^dern-
s!r? fivLgcn von 3 fl. au'lvärtd de ördert.
l Knevperqes, MvbeltranK«
oetenr. V1, Zieg:lo'k7g2>se Nr. 31,
sel-phon 8'-.5.'.
'L^eitedeatUch
uubehodene ^^attprrrefferi
Unzäbllg flnv dre ÖLurttrefler. die seit
,'Lhren ge ocea, vergedene daram warseu,
vo.l een ich'.aiend-u Lestrern dcv'den zu
Lerd.n. P'ksättme daher lern itoedefl^er,
seme tLotNLmruero In meiner Weck;;elüuoc,
einer gründ »che- undgewistenda ten l^terungt-
r v.svoa unr.rjteo.ll -u la".n. Olevulzr 2
-treu^-r per Nummer. Sao.stoae ueschlonen. i prarttrcd r <^dsmme. D!
Lmm'vouftr> gsl rT s r nsn deuorit.!'i-,
mögen stch trau»ntvo! wen"e» an Frau
Ptz. I. Lkkdnrte Atmmer.
H Sllfeeitrafre 1. Tbur
iL iioang Hel'rag .i's- ..nur" 1 1r».tI5
Langjährige vrallischeHebamme
kmpsirb t sich b»! fttcaa'tei Tibciclion ta öiis
autzir Haus. M. T.. I. kumhsgaiik »ir. 6,
8. -r ioge. I. Sl°<1, Thar 1t>. >8615
Damen stndcn unter TiScreiioa
-MilLhme nnd U Herolde L'^eu' vei einer ao
der Wiener Siwtt lev cnstcl acw-' enrn pruit
H-dam«e: L'k. Lchtvart, VIH Js'evv
flädrerftra^!' '.L. Lt., D'v. '^1. l88.4
Damen sindkn nlitcrstrruqsrer
Nlcr-Ubn U»bt-ollk Aufnahm- b.t hrali ch.n:
aII>tn'!tttNbtr Hebamme. Honor,r mthi».
Wuiiberiich. VI. Sumhenb.>r'7rfltaür 114.
19483
Buchhaltung 10 fl.
sStU elu-iterncht.)
Anfache, dvp:-r!!« u amcrl an Bank,
Fabr l, eantn,!'. cha t, Hciel. L:o. Rechnen
!- liirraz i. .lorr- vin>c z. Inusma-.»ichl
-azan-chrtf», Lten ur vtne, Baldcrcit.
U7 rab-.. Bunt.. ?vnr.'.'i>-pr.siingeu,
Inach neiSb ueez -sl ll, .s-nzen- ll der! atme
ro- 4>»cher tnnilchr na u. tii.an cn bei
d.m g Sro>>!:a dl, .„»tat e. Ba nteim eii
u. s. d k k >' .'!».»> "un >7 -> l ,-vr.
- -> Ledranik d. .L-.'Nb l sisiui'airer,
Sinm.fl.a k.t. Liatt.'rhte s'I'ür gafle8
Ta neu I-rar. »usmarna aiiir Ich -0135
Lkaatl. aepr. Lt.-nvgraphie-
lthi-r. Rub. Srahmül. VII. B:kitk,°»e
!>tr. 17. 3. Lti>. B.'Uü^!:!': 14871
2 teno-
Tleuoqrar'i' oder
gravbill zu Bitdatuntirrich! sosort gtiacht.
Unrcr »Ra^ch 20575' r-n.. IV. -ü-iimann»
.1 asse 2 05 75
Dtcnotvpi'tcncursus. spfclcnd
leicht in 12 Lectionen in Tage: Separar-
unr SttÜtnucchweiS grr.l.url. Vcr'.an>'en
S:: Grüll:.r.'"':'ecr r^n ver Srct.tzrapdve,
unr^ Maschine!.^ greidsch-le. VII. Aeustift-
- l^. '»S4
GriindNweu Untcriicht
tm Schtit'^t».etrst«''u «'»td stfk. «d-rnaden
nach System Schalk
Tameu können am Lande b t erv l r^ u u- i 208.5
vra'tllchcr Hebamme unter BertLirieger/v i- M!1e. ?.^targu!les,
oe: mät-tsen Preiie« entbmdeu« p. .irmmer> J 7 ,st.tu'S- u'o r.*. 04 -^ üi.):.-?.. varertn,'
sammtSarkenLcvützullg. M.M.lrsett, Sieden^ vi 2 ^r.-rtal;tUri^r. r'ci,en8anS.)
^rr:en d?i i.-teflng. Neugave I04.^ü?47 rrd"eccu se m Sn' »'tz.. i:r'? iu cr.
T^en finden dise^te liebe-> LL-ÄiPn'BiLK
volle Ausnahme
Hauserrcnoviru '.gcn u. dgl.
Übernehme in allen Lczirken. XX. Dinter-
gaffe 43. Thür 111. 16234
Gapiralist gesucht zur
Patentderwerthung für Lefterreich-Ungarn.
Deutschland. ^ere-uniformlrung^^ 4irlcfe
vi.d Auskunft bei sehr
N. A., VI. Maiia-
2^4.8
Unterricht.
Zimincrmalcrarbeitcu
dauerh^. nett. billigst. Wald.^
firanzenSbrückcnfiraste 13. 1658«
Mödelpolinrungen und Ein»
lass.» r-s» avd »-illia nur bei .gerwenka,
VII. srenftittll-flr t»8. »batt» -,en c.t.
177o4
Nahmen für Bilder, Photo-
arrphien rc. prompt und billigst bei Sigm.
Mvrowetz. I. Gonzagagasie 12. 20106
Glaserarbeitcn pronipt u«d
bill!,st bei Sikm, Mvrvlvetz, I. S°NI°,V-
gaste 12. Preijcourante gratis. 20107
Architekt und Ttadtbau-
Meister übernimmt alle Aufträge. inS-
besondere Abrechnungen. Colaudirungen zur
reellsten und billigsten Durchführung. An­
träge unter »Ingenieur 20100' an die Erp.
20100
Tank der Karten- und
ZiaeunerkreiSlegeriu VIII. Pfeilgafle 5,
Thür 2. Blas. 20018
Mit besonders schöner «Schrift
suche ich L^r idardtiren, einfache Buchhaitung
oder Correspoure.z zu führen. I. Smek,
U. R.'slroygass' 5. 20124
Für riaiscrscst TecorationS-
malrreil N u. Cnt'r'ürfe. At lier C. Rei: hardt.
Wien, m. Hauptstraße 57. L0l40
Wer hätte die Grohmutü,
einer unfllücklichen Witwe iher Tnstenz ^und
die Carrivt^ ihr- SobneS mit ein m rar-
leb n von einigen hundert Gulden zu r.tt-'n^!
Gutine Zus bristen rroete' un er »P. P.
Nr. 20345" P)st'. I. Ra hhau». 30345
Arme kranke Wittvc m. zwei
unmündigen Kindern, der die Delogirung
droht, bittet edle Menschenherzen um gütige
Unterstützung. Unter »Ewig dankbar 20485'
an die Exp. 2tt485
Armes kränkliches Mädchen,
welches sich mit ihrem Kinde in gröhter Noth
befindet, bittet edle Menschenherzen um eine
UnrerftUhung. Gilt. Zuschriften unter »Ewig
dankbar', Rohauerlände 7, 2. Stg.. bei
^vrau Snidal. 20481
KalUgraPhischc Arbeiten,
Diplome, Sndadreffen. Rotenknlliyravd'en.
f. Widmungen, G'.uche. sfleiuschriften billigst.
Diringer, 1. Tiejer Graben 17. 20400
Elcflanter MonatscinspSnnrr
und .fiiafer ohne Nummer find zu vermieihen.
m Siev.'rinzersrrasie 46, Tarbhart. Fuhr»
werl-bessper. 14460
Med.-Toelor sucht Radfahrer
für circa I4tüg'ge Tour. Briefe unter
.^Alreniour 15621" em dw Txp. 15631
Von 4 fl. an werden Zimmer
gevioit. II, Rothe Kreuzgvsie 3, H. flehn
2081,
bin blondes, gesundes hübsch S
2",jähr Midch-N wird an wuülhadkud'»
Ch paar al- Eigen adgeaeben. Etwa-Z Ab-
fertigung 'roü'scht. Johann Ürbrtz, filonds.
dors, ll. Schillgasse 70. 20302
Damen von Dtsttnctton,
wrich? den Beistand einer an,zi3drigen,
a1»z stehend-n an der it^-teuor »U'nU .ze-
>er«teu und an der Wiener Oni-erstiLr gr»
prilitrn und divivmirtkn pra'ti'chen str ng
tt^cr ten G dvrtsdel'^'rin delürien, wcnde:«
stch vert.aiien-voll an Madaiue I. V.,
fllZtan, ri. t^rovar.iaafie 01, Dc"l<-
parterre. Dbür l. 1857t
Reist aus Wunsch nach auSwäris
Hebamme empfiehlt üä, drn
ge«hr en Damen unter strengster Dr-cretion.
I. 3irf-r Gratz,,, l6, 2. Hr 12S41
sdamen jeden Ltandes, welche
die Hilfe eikler 'kbr prak.lsch.n Hebamme oe-
nöthtgen. wrndrn l'ch vertrauengooll an
s?rau H. B, Mäsiig S »Honorar. VIII.
La.tponftafie <1.;, Tki 4» l4' 70
Prflkffschr Htbammr emdfielilt
sich d-l^ n und auher Halt'. 1. F-'-roer»
gösse 3, 3. H, 15698
Prakt. ('^bamme cmpfirl'lt
sich unirr streiiast-r Tiror.tion, V. 8-i,en.
brückknhalle 2,3, Thür 59, ie0,'>5
Tameu, welltie den Beistand
kiuer. a I der B-i n r Universität geprstf en,
diplomir en, lehr vra! isck en u. streng drScr
Hebamme benvtdigen. ni.'gen flcki m tidcn alt
Madanre (?. kV)., 1. .lranzetk-ring '-LiL.
r«. Stg., Tü, 1S, bctv» Echultenthor.
1642
Dlc schönste Schrift in l OLerl..
öuberfl stlchl., mllrr.crioe Brcs.iüre 20 tr.,
ik, gseldnrau». a1» Lchrridm-istei unLt«.
iros'czt. ouch für ^tteerkromviletvensr.
l. TurotNeeraane 8, 4»»r2>-en 1 95 1,
Solirstdmetster Laä. kloL.
I. Jaiomirzo'n'traste 8. gs'a^i irt sckonfie
Seüvellschrtkt. Honorar 6 i^ür Schüler
s.eriala:'.errlcht ermäßigt.) ^ürLuSwärti»e
Frrn-Unterrtlht.Jnsormation-vrosch 20tr
^chai'trerk N.d Lehr« u Besch^ft
''l'llncntflcllüüiru! Lchuitt-
s.e.u.itelre. Ur. err.ck t rra^ ich u gelvist n-
ba t. '..).r w: g «uz e neu. sl'''e:4puch.
Maichluenschretden auf allen
Edflenreit. grü-'.lich und billigst Feria'.^
Schü^r bcsondeie Ernatztau g. Steno»
gravdle Gabe'db. Anfänger and Fort»
g^chnttkue werden für die DrariS nach
raschester Mclhode vvll!ommen auSgebi^dc
nur 4»lirrftrahe 7 ^Aach Ldlolviruog
Strll anachweiS gratis.) 16504
Schön- und Rcchtjchretdca,
?lriefsnr. auch Lesen, Rechnen rc. erlernen
Errrachs'ne nach e:prodt bester Mctdode in
werizen Stunden un er Garantie. Alser-
fira»e 7. 2. S:g., Z St 16505
Rrchtschreibcu und Briefstil
auch Schön chreid:» erlern n Erwach'ene nach
lveltderstl.mter Mett.ode ü» kürzest-r Zeit bei
tung't Dame ^Drofostor-tokpter >. VU Neu-
deugane 65» Th 7 19570
T"ns Ssrilb» SvLool^
I. Ülothenlhurmstrahe II 2. «t.
Prln. LpraL-Schule snr Erwachsene. Engt.,
stranz., Span., Zta 1 lrv..Buhm von L hrern
der.'!bea Nanon. Bon der ersten Lec'ion an
wrrd nur r.e zu erlernende Sprache gesprochen
Prospect* g'attS und kranco. 18453
Gründlicher Unterricht i. d.
englischen Sprache. VIII. Laudongasse 30.
Thür 18. 15:^87
Französischer Unterricht bei
junger Französin gesucht. Unter »Honorar-
augade 18586' an die Erped. ^185^^
Gin junger Franzose
(Schweizer) ertbeilt französische Lectionen
und Conversation. III. Rennweg 81.
Anabenasvl. 2'A>27
Um 50. 60 kr. per Stund- unterr Ltet
Italiener, d'tvorragender Frchmann Unter
„Ftrenze 17961" an die 20143
Italienische Gonversation,
Gram.. HandelScvrresp.. 30 kr. die Stunde.
Unter »Italiener 14029' Posilag. VI-1.
14029
Italienische Conversation,
Seam, Hvndeldcorrelv, 30 kr- d>-' Suivde
Uaier .Jlalitiier 14029' Postlag. VI I.
14029
ir-vi.rLMSos.
(live ,weile Peilvn, welche italienllchen
Unterricht nehmen will, wird gesucht. Unter
„Bei flu »minn 20144' an ,e Srv, 20141
.konns üamv Listloxiivs
3, gleit, (Lireet), la »l>i«h»a ran 3—8 Vdr'
19563
Ausbildung sür tzlcsang
Oper, S^perette, Violine. Clavier ertbeilt
dtpl. Theatercapellmeifler. Margaretdenftrabe
Nr. 46. 3. St.. Td 14. 119M
Clavier in 24 Lektionen zn
ericrne». 1471, Ser»vile,,t!se 34, Thir 3,
16297
Buchhaltunfl, ii-887
eins, dvp,e!t.,a-aeri'Ln,, Rech-e-, Lorresp.
Sienvßravdie. Lchrcinmalaitner- Sei-aui
.rdiegruller and rach-r vrtrrnchi ue>eii
Saraane», mahigst 4 Honor-r. lierder luing
»- t-an! und ^pLlcailarrüsll.ngnitn, Siriren
kantmanu. tNin,ttlnv»terr.chk, gcaründet
1880, Jnhader, Spee,al-r>anhel»iach-
lrhrer »nv vnchiachkiinhiaer Köder«
Sidepkat» I Strhhaadi'lah, ^os»«ir-
»»ttfleahe!ck. Damen -erarat. Lvrwjettae
btt stech. 4>i >esesc»s«ll3 »nr»uipiee>,en
Drichhaltuufl, Lkcnogrop!>le
nnd fl'rascdtnsLF'etden led't nedst sämm'l.
Hanrelrfächern zumti-g »Preis n ^erehcm
j.ro:ezzor a. d .'er comniercteüci» Fachschule
Hnndelitf^echleHrer
Zoi. Iul. Pardon. i 3 S 6 i
VII Sichkiiteernqasie 4<» (ASIcrtznf),
Aclüh gungdjkngnisi, Peosiecte nraus.
Buchhanliag. Stenographie,
Echreidmaschine, R^-ckn. Lorr, kürchiclr,
Bi!an.zausfirN n. Buch«retnrt»»t. ledr:
nach einer bei mehr all Echü ern -'r-
vroo'en a»t-gc,;eich Mt-td. giü. di'chst und
ütlttger aid't «sternU aur der a» a rsiersi
geivlssenr best elnv^ol l. Lvretald-^onveiö-
tehrer Ltel!euvermi1tltlNg kost-nlo». 13661
'l'.'ach d-r kirzn! Veriirn r E)?rdell nnr
loch e.tti e ore^slN' frei. I Iu. Lieder 7ga7' t 4 7'^ür-E» 177l8
Matticmant-Eori! denkor, mtt
It'.LHl. erfo.gr ibraii.. gilt Urserricht i»
illt's. Zwcioett d'r i'ea'hemorr!. ^dysi: and tu
darst. A-.m vererei zur tzönmllu.iai. u»d
chiilmutura vor. l'et7.r»ch Bauer. IX.
Bt.iLeriza 'e 5. 1. kto.^ Tl:'.ir üa «8813
Techniker II gibt Untcr-
richt in allen flächern See hieei'chnic. Unter
.F. M. 19530' »oül. VI. öumoenvoiser.
beohe. 1S53S
Lclircr für deutsche Tpr«che
-resucht. Anträge erdeten unter »Sulgare
^r. L'XII '. an di^S-?.
Lehrer der englischen Tprache
gesucht. Lf^ertr unter »tzonorararsprüche
Nr. lr>135" an d-e «77
Btläshaltung,
etn'aLe und doop?!t^ Correlrondeaz, Dech el«
r'cht, lautm. -inLuen. Or^o-^rL.H'r, Et^np.
grap.t^ rc. ledrr ein gew sie da^t'r liebrer
uach dew -b rer M-r^v:e. r^esonterS Herren
und Tam-n. die durch N ter ob'k Ltr.lli ng
der Äz^ule b re.tö entrückt und Bordrrritung
zu All'nahn'Sr'rufunc'en an Babnen. Bas k-u,
Sparcaüen rc Pau cka!d tria für vollständige
^l.v gruud ich Erlerru'g v'r Bu4N a:ung
tnU. Bilüiiciren 12 L. MonaiSkoocr >r 4 fl.
4^ nzel U rervtMt rn »nmnrr tefleu
rarrtmänui chen Fächern Besteh nd ert
dem 9<»hr7 1878, von H.rndr diachledrer
Btc^or D.ut'ch l u r-tm^ k1 3 .5052!
Friftrlchnten
und Frifruriunrn.
Tte narhwei^bar gröflien 4?r1olge 1«
!! '.! Tamen-.sfristren l
!:
für de.s lnitcklich prakt.- eorouch n. Trr. erb
erue t man in der be i. con stefirenom«
mivtefrrn bt'dra'tilalt nach laug ahr g erprob.»
vorzügi. l. lcht Lül. a-i- r er'chted.
lob no. ?Lov»cn li- chst?n ÄuSdUd.
tn den allein ucst. Mpdem'uren. iew sezu 7 fl.
Llnerkeuiiuner' n»lS üöchf'. Zrrerien d.
Üirtfiokrettie. Nach ..'ur? .^eoan. ^ristr«
Meisterin Mrne Pawlowstt l.siarntoer.
firM/e tT'. Wail'e.Ha iS 1.776
ID-nnen ffristreu l i 824 s
er'ernt v'au iii der bedcrd ich conresstonirter
Lehrausta't st'ir nur 6 fl. in 14 Tag u gn'indl.
auf lebenden firpsen naih den ne-efl n Jour«
' alen uach la: s^iadrig crpcobtir, lelchtt^.^ icher
MeEhodr.'"
Skas 'O.
! hopr. Nach Ä endi^ull; drS Vor e» Zeugn,
as 27o a Sv'tNt-e». ^lisirmc fiervr,
e d' Lr> L .vc'f 2. S Lt.
!!! Tamenfrtstren!!!
ledrt gruit '.ich nno gewtfienhaft
.'7r6U Wi l). Stnild, bebördl. concefl. Lehr­
anstalt V. Schs>nbruanerstrahe 23. 1 LurS
12 Lectiooen 7 fl. 14353
Gft'ene Stellen.
Männliche Kategorie.
Dir städtische Kaiser sfranz
Foseph.Iilbi äumH-LcdeaS- uud
Nentcn-Versichcrnr.gs-Anstalrt»
ÜLten. I. .'jetintaaaiie I I, sucht
leistungsfähige, solide -lcquifi-
keurc, wclflie tn wohlhabende»
.Kreisen eingeführt sind, «uter
günstige n Bkdin g nnarn. 17555
!! stiaeglühlicht I!
!! Agenten !!
die wirklich w'derstai'dsfäbi.^e sch.'llakirle Glüh«
körper unt r Galanti'' prri-würdi^ sn.uen,
erba ten wiche VII r estbahnstr. 10. 16-15
Slgcnten für jstrankcn-
vkrsichcrungkn ivkrd. aasgenomm. Für Der*
sichcrung!, und lliattna^inlrn bohcr Rtb»n-
vcrbirnü. III. Fussaijasasie 8. 2 Stack,
rbür 8. «an 8 bis bald 10 Ubr grüd and
°an^5^biSDIHr Abkudr. IM17
Düüstsger Platzageut der Eisen«
und a>1bb. .b:a kl> as u.lt. Oll 11« untre
F 20311" u.-Ui. VII Z i g^,g.i
Plat;agenteii für L.hmirgcl
Waaren aussen. Lff.. nur von Branche^
kundigen, nntsr .Schone llüaare 20275' a,
die Ckveditlon. 20275
Flaschenbierngent, Kn
sammler. au^aenommen. L'f'erte
.7ücht!a 200.'^t> an die t^rp.
Tiiiugcrcr (sommis d
üutkr".«""v! llYllllI'^au'dik^Skp"'
M.


[ 2023-06-29 10:38:55.967 - 19000809 - Seite 21 ]
klr. 217
^sv, DollnsrstsA
I^SNS« ^VieLsr l'LsbiLtt.
Offene Stellen.
Vtäaultche Kategorie.
Tü«h1. redegewandter junger
Mann als tzahragent für Cyoc^aden,
tzahragent
fron engariirt.
VI. tztieaensafse 8.
rovl-
Väckerei und Canditen aeaen yi; und
e. Prschinger u.^^E o^ n,
Bed'^^Uender Berdtenst kaun
von r piiie»i>>n,nrsLhigm I>. rcdca»wa«dt> n
e^'«n dri v5rbL»N'^mäbi, gerln,i»tzi«'r
Diüh waUung rrzielr werden. «urseniimiHe
r> lt» n«ri>> Uuslunlt l. Äiladeidslrnse A,
i kt. ih. 1. Our von 10-12 Uhr k»r-
«ii» I». 124d6
^ohcn Verdienst finden intell.
redetzktvandte Herren. Dranchenunkundi^e
werden inllruirt. VIH. Joseptzllädter«
»rake 101. SwL. ThUr 13. rü-lich von
st dir 4 Udr. 10048
Tüchtiger redegewandter
Herr wird fllr Mien und Provinz zum
Reifen -efucht. Rur solche Herren, welche
in diesern Fach verfirt find und biS 10 fl.
bautlsn erlegen sönnen, wollen fich melden
im Atelier, I. blisabethftraije 1. 20718
Junger SpeecreicominiIch<» 10 «.
12 Uhr D-rm»!-!,?. 20060
EisrntauvIungscommiS
Ckr.ll mil b^hin. ntnMrn w rd
-cr.rtirt Br.esr unter .Tsichiiger Tetaillch
»tr 2 1b2' au ti. tiiv. 2 >0.^2
lkommrs Lagrrist, ju.iger
Mann. Wird accept r^. Väschefabrik Bn:dcr
Hknl».Sbtr 4. XlV -^..dUegnsie 40. Vorfie>:uvg
vo 10-12 Ndr Et-rm. 202.-».-;
Junger bomniis der ikLäschc-
/brauche wird sofort aufgenommen. II.
Prawrftrabe^
19M^
Volontär od. jung. (foiinnis
Lufaenommeu. tzellepart. XVI. /^asner-
strake S1. 202^^
Auslagcnarrangenr. tücht.
Verkäufer. aufgenom. ModewaarenhauS
Gr-lner. III. Hauotfkrabe 87. 2007.3
Jüngerer bomnris. tüchtiger
Auslagearrangenr, nur von
der Leinen- n. Wäschebranche,
gesucht. Ndr.
Junger bonimis der Wäsche-
und Wirkwaarenbrauche wird aufgenommen.
Ignatz Diamant. XVI. Brunnengaffe 42.
..20617.
EpeccreicommiS, deutsch und
böhmi'ch, lv rd auf.»enomm u. D. D v dgass
Rr -r t. 'fiiarea 20849
Couil.'toirist m. schöner -Hand-
schrrft, der auch guter Rechner ist, wird
aufgeuommen. Unter .8. 20221* an die
Expedition. 20251
Tüchtiger Com-toirist,
flotter Rechner und Correipoudeut, mit
diidicheT- tzanLschrifr .gesucht, l^fscrte an
Carl Rttzec. V1-1 Mariahilserstratze 49,
1. Ltv.^. läeid enwaar ene ngrosge scha ft. 206 61
Tüchtiger Coulchtoirist od.
Comsttoiristln aufgenommen.
Aus der Uhrenbranche bevor­
zugt. Unter „D. T. A.
Nr. 20111" an die <»xbed.
20111
Comptoirift für Buchhaltung
»nd Eorrefponden; von Weberei-Riederlage
in Ti.0en gesucht. Lfserle mit Gehaltsan­
sprüchen unter »R. V. O002S' an die
ELvehition. 0 0666
Com-toirist wird zur
Schreibmaschine aus Probe engaglrt. Geübter
Stenograph mit etwa? Eprachkenntnrffen
bevorzugt. Adresse und Sprechstunde zu
erfragen in der Expedition. 2 0616
Comptoirift
«it ILngerer PrariS in Buchhaltung und
Offerte wtt Referen-enangabe unter ..Möbel-
fabrft 20046* an die Lxv- 20646
Fabriksbuchhalter aufs
Land gesucht. Offerte unter .G. A. 17657^
a» die Exp. 1766 7
Tüchtiger Buchhalter
,'h
1 b!« 3 Uhr.
20708
Gute Stellen i« Deutsch-
dnrch die Redaction der »HandelS-Akademie',
XVI11. Gentzgafie 17 l2 diS 3 Uhr)
14S98
der fi
wird
Sofort gute Stelle und
Junger 5tanzlist, Stenogr.
Sr»,:.
20288
r-il r.lvkNiind, IX 2, PreihNg-N 1
und r«:elsendfn d. Glasbranche kür Italien
Hprechüuud'N .6-8 Udr Lbe-dS. 30306
In renommirtem Wiener
Lederwaaren-Detailoeschäft iß leite
Stellung als Disponent und Verkäufer
sprachrnkundi^er Persönlichkeit oeboten.
^rmogen ltz erwiinkcht wegen späterer
Uebernahme deß Geschäftes. Äusfübriiche
Offerte mit Gebaltansprüchen unter .Leder«
Waaren 20120* an die Exv. 20120
Beamter mtt kleinem Capttal
sindel bei Kollegen reichliches lliebenein»
kommen. Unter »llieell 20638" an die L;v.
2>1638
Adrefsenschreiben, Haus-
arbeit >u dirgeben. Osserte mit Preis per
Mille unter .gabril 20085" an die 6ri>.
20085
Soltiritator wird in der
Ndvoea urSkanA'ei Potten >lN Nieder«
ö lerrekch ausgenommen. Schriftliche Antrüge
sind dad n zu tickten. 20b0?
Buchhandlungsreisenden für
die Provinz, von Beruf, dauernd lohnendster
Verdienst. Unter «Literoturinstitut 19514^
poftl. IX. Abrenhosgasse. 10514
^rovisionsreisender für
OehrrreichsUngarn in Waschlederhand»
schuhen gesucht. Gegenseitiges Ucberein-
kommen schriftlich. Ges. Offerte unter »I.
N. «. 18408* an die Srp. 18498
Provinzreiscnde, die kleine
Siidte besuchen, können einen »ittnNrten
GebranchSartikel mi b-I-mmen. Nur a g a
1 S. 70 kr. ülnlage kirjchner, VII Wesi.
bahnsirohe 10. 20243
Tüchtiger Verkäufer, Hiit-
macher, der längere Jahiekieugnisfe belli>t,
wird süe eine sSiliale im 11. Vez. auigen.
Osserte nnter .F. H. 18812" an iu^»r>>.
Verkäufer für Kaiserreliefs
aus Metall behufs Dekoration zu den be«
vorflehendcu Ackiscrtagen gesucht. Bralminn.
VII. Neubauaalle 5». 10242
Tüchtiger Verkäufer der
Gafanteriebranche und Praktikant gesucht.
M. Schwarz. II. Tabortzrobe 4. 2023-^
B'i der vo.n hol-en n ederosterr. LanNage
errichteten
Niedcrösterr. Landes- LedenS-
u. Nknteu-BersicherungSaustalt
gelanoen mehrere mil festem
Kelilllte, Neiselpefen u. Diäten
bot r e Poiie» iüi D vreter aur Besetz m. 1.
Siepr-ienta ton, tadelloses Vor ebrn und
G-'wandthen im Brrkchr a It dem Pnblicum
bedingt. 'Lranch'uk:nnltttss.' n'ck-t erforderlich.
Borstellunq tSgl ck zTtichen 9 dis 12 Uvr
Vor-n. und 3 b- b Uhr Nachm in d/r
^tUale. W'kn. VI. Martadilferkirntze
Rr. >S7 sVl Vur er'visalkzass ^^^29.
Tücht. Vertreter f. Llivcn-
öle werden gesucht. Nur solche, die nach­
weisbar gut eingeführt, wollen Offerte unt.
.L. S. 2t>273' postl. XIII-3 richten. 2027.3
Pluyvcrlr.ter, bei Baumeisreru,
W rk-z ug». techuische G.'sch.l 334
Comptoirpraktikant, Christ.
mit auter Vorbildung, wird gegen Ve-
zchlung für drei Jahre in die Lehre genom­
men. Schrillliche Offerte unter .Rr. 20409*
an die Erped. 20409
Praktikant ioivd anfgen.
Wnlwaarkn-CngroZaeschäft Cd. Reinholt u.
Somp.. 7. Eternaaffc 3. 20702
Praktikant, absolv. Bürger-
schüler, aus gutem Hanse, wird in Knaros-
Haus sofort aufgtn. Offerte unter .L. C.
Nr. 20262* an die Krp. 20262
Praktikant für ein Serdcn-
waarrugrschäsl gesucht. Dewerber n.it guten
Schulzeugniffen wollen idc ichriitlicheS Lii.
bei Eari Sieler, VI. Mariabiisersleabe 40,
1. Stock, DormittagS »wischen 10 und
12 Ubr »ersönlich überreichen. 20662
Praktikant für Troguen-
harrdlung aussen. Schr^tliche Offerte an
A. Hofmann. XVIII. WSHringerstrabe 82.
20444
Praktikant für Stadt-
conrptoir gesucht. Off. unter .Flink 204.39*
an die Erpediton. 201.'^
Präktilant, Jsr., wird auf-
aen mm-a g-gen gan^ Verpfiesung, Una.
oevorzu,;!^ odeivaarellhaoS Dei«, XIV
llllmann 'rofie n1 20177
Praklikaul aus gutem Hause
ausii nominell. Vrener Louvre, I K rntrer-
strafie 9. 20311
Prakttkaut aufgenommen.
WLicheqes.r äst Taubner, VM. Lerchenfeldcr-
strabe 10 2.211
Praktikant und Lchrjunge
sinbet Siebte, „gum goldtiien Poiikan, Wieu.
VU. Siebenstern,Lsse 24. 20-25
Praktikant wird für Mode-
geichäst ausgenommen. !IV. llleiniorsergasse
M 2. 20191
Zwei Praktikanten, einer
fürs Lager, der andere nur mit schöner
Handschrift für- Comptoir werden sofort
aufgenomlnen. M. Kraus; u. Comp. I
Maria Dheresien-r-be 32. 20390
Praktikant mit Gehalt w.
aufgenommen. Modtwaarenniederlege I.
Tauber. III. LSwengasie 23. 20123
Prattltant mit absolvirter
Handelsschule, Stenographie und schöner
Handschrift wird sofort in einem Aunst-
Verlag aufgenommen. Solche. welche
Amatkurphotogravhen find. werden bevor­
zugt. Offerte unter ..Photographie 19634^
posUag. VI -1 Gum)>endorferstrabe. 19634
Praklikanten
mit AnsangSg'halr für Papier und Ga'antecie
slnl:t ('atlchek, ll Aranzen-brüSengtsse 26.
1o442
Praktikant aus gutem Hause
^ für ein CrvortgeschLft gesucht. Vorzustellen
. bei Stocrr zu Lo. VI. (Irabnerg. 14. 18972
' PrakrUnnr wird m. ÄesanftH-
' gehatk lo^v't an'genommcn ^m Vürsten» u d
' ttorvwatren'eschaf', IX. Äiserbachstratze 2
k 190/3
Praktikant mit Anfangs-
geholt fÜ7 Duchaesch^ft aufgenommen. Off.
unter »A. B. 16281- an dre Exp. 10281
d. Lrixvst 1900.
Sccretär mit Französisch
wird gri.ich!. P9r!list«l!cn Tonnlrsloü von
10 bi« 12 und von 2 bi» S Uhr VII.
Briilt«llffr 4, 2. Etirec, 2. EI., Ld. 83.
20651
Prakttkaut mtt guter Echul-
bildnnii wird lur da» Lager eine- Teivrn-
waarcn.Sugrorhause» ausgenomme«. S ldst,
geich ied.ne Lfferle Iinler ,s. il. 10S17'
— 10017
Praktikant mit schöner
Handschrift wird aegen 10 fi- Anfang'-
geholt tn einem Silverwaaren-l^ngrorgeschäft
aufgenommen. Nur in den westlichen V«r-
orten Wohnende wollen fich unter .Der-
wcndbarkeit 19309* postl. XI1'-2 RudolvhS-
^im off er iren.
Photographieprakttkant
ausgrn. XIX. H-uv,Iir»bk 44. 19945
k!ompioirpraktikant mir guter
kchulbildung und schöner Handschrisk wird
loiori aus-enommen. illeitroteckmisit« Aädril,
HV Huilu-ste 11. 20201
Praktikant aus gutem Hause,
Mit schöner Schrift, wirb sofort ausgenom.
Selbstgeschriebene Osserte unter »Zukunft
Rr. 20642* an die Slp. 20S42
Praktikant u. Lehrmädchen
Werden aufgenommen. Joseph Zwicker, I.
lkohlmesfergasfe 4. Thür 7. 20576
Picaktikänt aus gutem Hause
wird sofort mit klkinem Ansangigehalt
ausgenommen. Lipper u. Blüh. I.
RudoIrdSvloi, 3. 2n735
Schneider (Mantelschneidcr)
für Eisenbahn- und MilitSrarbeiten werben
in und ouber dem Hause dauernd be­
schäftigt. Lerchenselderstrabe 62 bis 64.
2l»0'34
tjustlineiver, praktisch u. ftnik,
für Mastdestell ng und Sonfectivu wir»
occept-n bei Carl Aersti u. Löhne, Hcrren
schneide!, Wien, Mariahiljcrfirabe Nr. 13i.
20179
Bäckerlehrling aufgenommen
bei N. Hiesl, 11. Bürgcriviioigasse Nr. 11.
12034
2 Lehrjungen für gröstere
Sslberwaarenfabrik in Dien ges. Bevorzugt
werden solche auS befferem Hause. Vorzu­
stellen bei I. Grob. VII. Myrthcngafse 5.
unter Mitbrinyung der Doeumente. Schul-
zeugnisie. 18.575
^usucier-ockcrleljiling nächst
W en w>ri> ausgen Abr. E.p. 18367
Friseurlehrling wird sofort
aufgenommen, nicht zu kleine Statur, mutz
Alles zu Hause hadcu. Joh. lkcrber, 1.
Hsheilstaulencrifie 7. 1481-8
Lchrjunge gesucht iin
Case Livveri, ll. tkaiser Josiphstiahe 34.
20070
Bronccarbcitcrlchrling w.
aufgenommen. V. Wienstraste 87. 19204
Tavczirerlehrling mit guter
Schulbildung wird sosorl aufgenommen.
Tave,ierer Krenn, VI. Marcheitigasse 1a.
20022
Goldarbeitcrlehrling aus
gutem Hause wird aufgenommen. Oester-
reichcr, 11. Asperngasse 2. 20050
Goldarbeitcrlehrling aus
gutem Hause wird aufgenommen. S- Born-
stein. Werderthorgafie 17. 20016
Lehrling bei einem Bäcker
aufgenommen. III. Ungargasfe 44. 20017
Kaufmanuslehrling, der seine
Lehrzeit unterbrechen mutzte, wird auf­
genommen. Hellepart. XVI. Hasnerstratze
Är^ 51. 20286
Bitckerlelirling ausisenominen.
u RovaraqL'ie 53. 20374
Duchbinderlelirling wird »uk-
genonkmen. Buchbinderei Em rich Gas I
Zeiin.attL^o 9 u. 11. 20143
Tapeziererlehrling aufge-
nommen. III. Salesianergafie 13. 20567
Lchrjunge bei einem Bcrn-
ktindrechllkr gigkn B«,ablun, aufgknomm.
VI. «ngklgassi S, 1. Liock. Thür 13.
20773
Lehrjungen für Silber-
bijouteri« werdtn ausgenommen bei Joh.
Nelli Nach»., VII. »andigaste 1. 20766
Lacktrcrlehrjnnge gegen !vc-
zahlung aosgenommeu. V. Nedill^^sie ^^2.
Bäckerlehrling wird aufge-
nommen. Joskvbstädterstratze 51. 20627
Junger Lausbursch per Woche
6 K aufgenommen. Buchhandlung. H rnalser
Haupistraye 67. 20357
Laufbursche wird gegen
10 st. MvnatSiohn ausgenom. I. Schwaiien-
beigstras,« 3. Lb. 3. Anjusragen von
9 biS 10 Uhr Aormittagi und 6 diS 7 Uhr
Abends. 20410
Gesucht Porttcr,
gewesener L>errichaittzdlei>ee, str. iSehaU
und gute- Crnkommrn ür schön. »inShauS,
Hau-belorger, »ualeich Nutschcr. sSr
Gcichäflihau«, 4-- st, W bnunz srci.
klanibesolgtr mit st^er Aistelluug,
Hausliesoieger Böriaer. für Nahe Wiens,
t>errschaft»dieuer zu -inzelnem Herrn,
Dtenrr lür Saizburg.
tIg'Nt z»g1. Jnrichant, g Beh. u Perc.
-t-nnAkurr1)r i nd «taii.itrichen dlirch
^ran Jas. Sattler, I. Tom^a^e^ä
1 Portier (Brauerei),
2 Casstere, 1 Wirtbschaftiausleher, ein
Heizer. 1 Gärtner, 1 Cchuldiener. Kanzlei-
diener. Conducteure. Bahnwachter, ein
Schankdursche. 1 Hotelportier. 1 Comptoirist.
1 Magazineur- 1 Binder gesucht. Näheres
I. f^leischmarlt 15. 1. StS-. 7. An­
leitungen zu Osserten und Gesuchen daselbst
erhältlich. 2075^
Gesucht kinderloser sZobriks-
vort rr crgaslr 2t, I Liock
2053 i
Burr«udiener. 2 ilnst-ltS-
dic»r» suchi nslirot P'^ch, I Wolizeilr 18
l. Stock. 20728
Gesucht Geftlsäft-dieuer,
kl Ca»!. Hauebriorarr, Böriner, H-anS-
brsvrgrr s. gsgichösisureinabm. Inst
Hrxut), l. rnchlouhri Nr.
Gcfchäftgänger, 0 fl. per
Dache, und Lutscher gesucht. Institut. I.
Wollzeilk 21. 20760
Acrztlicher Diener, Christ,
Drutschrr, ehrm. MilitSri», wird ,-sucht,
P°r,ust-ll«n töglich vo» 4 bi, 5 Uhr. XIII.
Rlffelgafse 2. 20007
Hausdiener, stark, nur von
der Svrcrr-ibranchr, ge,,n gutrn Lobn wird
soglrich ausg-nommkn. XIV-2, MariobUfrr-
stroh« 108. 20308
Verlästlicher Milcchkutscher,
welcher in 'vieler Eigenschaft schon thätig
war, wird sofort ausgenommen. Adr. Erp.
20726
Ein Kutscher mit nur lang-
söbrigrm gutem -ieogniß w rd bet Mann u
Fuhrniann, W- nhinoIrr. Btoitrnsee, 1-üttei.
dorui:lirab« 181. auiacnommen,- 203 Z 6
Junger Geschäftskutscher und
Landburfcha gesucht. Institut Woll-z ile 5.
Durchhaus. 20784
Hausknecht gesucht für eine
Fabrik otchst Wien. Biria r.t werben gnie
ijriignistc. OrbNlOmSIicde Reinlichk'lt. Mutz
des Lesens und Schreib nk kundig sein, auch
abrrn iönn m, und dar! kein. Arbeit scheuen.
Offene unter ,C. H. 201üä" an die Eip
20158
L HOl: r sorgcr gesucht. Jnitttnt
«uü, I Wollzeile 18 1 St. 207 29
Hausbesorger, welcher Gär-nerei
versiebt, wird sör -LrivalhauS aufgenommen.
Kioberlose junge Leute belommeu Lorzug.
Lfferit unicr .Anslönbig 18420" an die
Srped. 18>20
Hausbesorger wird auigen. für
HouS- und «LNcnpstege Ikivd-rloies Cbep-ar
bevorzugt. Ill/4 Grinzingkrflradc Nr 40.
20351
kioustdefcrger, verheiratet,
womöglich t ndeUör, we ch-r in besseren
H.'.usern a!S Diener thSteg war und als
'oicher oerw nb t mcrd-n kann, w rd g sticht
für ein qröSerei SiadlhauS n ue Leu:e n»i
»Uten A ugnissen nnd guter Nachfrage woüen
lhie Offert« mit Angab« ihrer 7ldrei1e ein
sene.cn unter ,B, H, 20361" an d e Eiv.
20361
Kinderloies Ehepaar für
-»DN-meisterpok'en qefttcht Mann. wo-
mScZbtch 4.ew seukr To dat, zoll bei H^r>ichast
Diener s in. Fir.r Lohn pro Monat
120 Kronen. Lnerke uttie>' »O v H.
Nr IS69" an Hckascnftetn u. Votier
r»2len. I 19782
Hausbesorger, 5li,tfchcr,
freie Wohnung, 45 fi-, kinderlos, sucht
dringend Institut Bäte', Mariabilierstratze
Nr. 40. 20836
Kinderlosen HiinSbesorgcr.
fix angestellt, Heide Loge frei, illr eieganieS
Hau« und leo,»«-., Kntxhec ibr Böik rei
sucht Fr Zridel. I. Lieltr «j>r"bei>
-Nr. IN. t Stock. 20.566
Gesukilt tüchtiger Werk­
zeugmacher auf französiscbc
Schnitte und Ttc-uzcn. Cs wird
nur auf erste straft rcflectirt.
Guter Lohn und dauernde
Beschäftigung. Adr. Exp-^-
10522
14202 Tüchitster Topezircr
und Tecvrati'ur. >. elchsr g'clchzelt g a s Der.
käusrr b'ene' sollte, la rd jür ela erstes
M'^bclqfsck)L0 in gesucht Lerselb' mutz
Lape 0 rarbc>te> seldslunbiz calcul ren und
Decorctionen ,^u chneldei« tonnen. Os7erte an
Herrn Beuedret Ä'Iöstmer. Nuttsr-
tiiedlrrrl, l. 6 r 5 Nibel nflengane :sL.
L^ffcne Stellen sind in der
letzt erschien. Nummer des lnDudaptster An-
kündigungsblattes' tAbmulistr.: Budapest,
Waitzner Boulevard theils sofort, theils
später in grotz.r AuSw. zu desctzen, dar.
houptsächl. f. Oekonomie. Forst- u. Jagd-
deamte. DiSpon.. tzorreivond.. Cafiiere.
Seeietäre, Buchhalt., üomvtoiristcn, Schlotz-
verwalt.. Sägelerter. Werk<ührer. Ziegelei-
verw.. f. versch. coutmerc. u. techn. Beamte,
Hausodministratoren, Maschinisten. Mayazi-
ncure, Herrschaftsgärtner, Hofmeister, sowie
Kammerdiener rc. Etnz. Nummern 20 kr..
welcher Betrag auch in Briefm. einizes.
w.rbtn kann. Auf ^i. !L. 20801- an die Sr«. 20801
ar I.^. ft »»> rriiiigelv, iiiüi
WolUeiie .l. Tll.ivbouS 2 .8u
Netten Hausdiener für
! Anfial», in den Zmanligerja^-r-n. suihl
! Lldlih. I. Limmeipsorlgaffe 11, I. Sl.
l 20507
flinker Bnrs4e, gesnchl. XIV. Winlclmann-
ftiove 2 0. 20126,
Junger kräftiger Bursche
Wird dauernd als Hauspage bcschSfligt.
Briese werten erdeten unter der Adresse
D. Sleinpauser. LeodcrSdors. 20109
Inelchcr solckser
bereits in Porzellan» oder GlaSniederlagen
drschestl.Ll war. wird aufgenommen bei
Joseph Steirl. Vl. Sftcrhcryselie 23. 19.370-
Tapczirergehilfe, flinker
Polsterer, etwaZ spalicren, findet Jahres»
Posten. Sederl. II. Grobe Mohrengasie 15.
2020.5
Junger Tischler für m ine
N.Lrinrrkl. 1 Lebrmiidchrn, I ilndr hklin
sur rnr ne Liumenhandiuug gesucht li. Tabor-
slraise 54 -2037 2
Perlmutterknopf- Einkäufer,
tOchiige Kraft, wird auigcnommrn. Brwfe
unter .Tiniöuser 20346" an d^e Erve".
20346
Tapestrcrgehilfe. noch jung.
auf lnt"u1crs Ärdk'iten g.° acht. VlI LerLen
f'id rstrafie 63. 20344
Ma>iastncur, lkhrtst, der
M.is-djlien' ober Wetkievq'r-rnPe wird auig.
Offerte m t Gelia'lSansprüch.-n uvt. „W.B.H.
Nr ?0 an 20329^
, „^utcr Tupciierer gesucht.
>. A>ina..aiie 7. i. L ock. 20313
Jalilkcllner nut >00 ft. Caittion
ä" sc'nem Go! rauch ocslllb. Unter „G. A.
?rr. 2 3:»9" vostl. W s'bahichof. 20359
16- bis 18jähr. Bursche,
Eür Branntweingeschäft gesucht.
XX. Wallensteinstraße 63o. 20440
Stallbrirscli-e wird anfgen.
II. JSg-rflrabe 61. 2026»
Junger Fahrradmontcnr
ausgenommen. .!kr„nn---FahrradwerIe, I.
«orntnecstras^e 25. 20265
Tchtverzrr, verheiratet,
ohne Kinder, wird süe ein gröberes Wirth.
AottShauS gesochi. Wilheim Edrr, Tulln.
Beiaeruieistrr. 2080»
Malcrgchilsen werden auf-
gknommen und dauernd beschäsiigi. VI.
tzosmühlgaffe 1 ». 19K22^
Malcrgchilscn, vcrläs;lich
und tüchtig, finden jetzt und dauernd De»
schSftigung bei Jos. Aogl. Maler, WrlS,
""' 19739
Oberösterreich.
Tüchtige Malcrgchilsen w.
ausg:,! °mmen, GrieSgaffe 21. 19187
Sclbständiqe Maicrgchilscn
wrrden ausgenommen. Margareihensirade
«r. 21. 20101
Vialcrgchilfen airfgcnoinm.
III. H°uotsii°>>e »5. 20257
Malcrgchilfcu ausgcnomm.
XIV. Leh nergaffe 2. 20683^
.jüngerer Pferdeknecht,
ledig, der die landwirrhsibaftlichen Arbeiten
gründlich versteht, flelstig. nüchtern und
reiner tZkerdeputzer ist, am liebsten, der
beim Militär war. wird für einen Befitz
in Niederösterrerch aufgenommen. Nur solche
werdkn berüäsichtist, die sich guter No.ch-
frage erfreuen. Adresse: F. Berlhak. Wien,
j. Bezlrk, 'Noglergaffe 1. 20^01
Anstreicher befU-äftigt sauciud
6onrad RUHmann, Tt. Polten. Anfragen
brsisUch. lOM,
^ -Hestcr und Maschinen-
Wärter, 2 Magazinkure, 1 Incafiant, zwei
Comptoirislcn. Magarinsaufsetzer, 2 Com-
ml». 1 Puchhaltcr. 1 Fabrik-aussehcr, ein
Spitaldtcner, 1 Cnfiier. 1 GcschäftSdtener
und Ganger, 1 FabrikSbcamter gesucht.
Näh. Kanzlei. I. Singerstrade 11, Part.,
links. 20711
Tüchtiger Faffer für Weih-
juwelen wird sofort aufgenommen und
dauernd beschäftigt. S. Kleinderger, I.
Bauernmarkt 3. 20734
Guillocheur findet gute und
dauernde Tesi^ftigung. Abr. Exp. 20088
Zahlmarqueur, anständig.
tüchtig. Wird oufgen. Cafe, Grobe
Ntugafse 8. Vorstellung von 2 Uhr '^ach-
mittegs^an. M7W^
Tü-ksttgcr Uhrmachcrgchtlfc
Tiiegicr goffe 52. 20-W'
Wir.hschafker f. Ockonomie,
m hrc e I c-ssantcn. ts-e» afts«
i,anper such! Institut Auch. I. SLollzeile I3,
l. '^'ock.
l- .30
Zimmcrmalcr werden auf-
aenommen. III. Marxergaffe Rr. 13a,
T hür 7. 20740^
Lchrifieninalcr, nur sehr
tllchtig. seibhandiger Arbeiter, ,'gen gute
Bezahlung für dauernd aufgenommen.
XIV. Maria hllfer straste 186. 20609
Tchtthobertheil-VorDicikster,
Speeioliit in tzerrenarbeil, weicher auch
MaschinnLhen lann, findet in seinem Frim-
geschäsl dauernden Posten. Osserte unter
hü. 207.52" an die Erd. 20752
Tischler auf weiche Arbeit,
der auch liefert, wird aufgenommen. XIV.
Eiäüermovergaiie 7. kbUr 5. 2<^37
Pliotogropliie.
Tüch'iger junger Mann, Ch'i't, ieibsiöndig r
be irr, er mich volllom-i ru nertreteu
kann, sindek dauernden und anr n h rcn
Posien b. s Seat, der event, sofort anzu-
iV len tÜLre^ Lskeite mit A tereang., e>,.
Par. t.nd kvc> t. ,,rugnlßa"sch.'. ermün cht.
Oi i-.atter,
Lbo ogralth i» Lemiin
20152
A-strcicher aiifp,enümmen.
III. Si-nnme-. .56. 16.552
tLassier und Sxpcditor,
1 Li«c> liier,
1 a-i! Vrnn'r. tsnr.-Oteiiilnde 20554
Hilftltidciicr,^—lO Jahre,
k.ith.. c.ufjik'liouniien Nach eiiter l^nübung
con 3 Sr. 0 'cn gu-en iSochu'nlch» dri dauernder
B schä'l'ßu^ Ü Lxv -070?
Nur tüchtiger Möbctzcichucr,
i-^eraiüirkr. der selbstänk-iz arbeitet, wird,
sofort aussen. XIV. Märzstrastc 61. 20278!
Schianbendrcher, die auf
Cchiaubenbonken lönscre Zeit gearbeitet
habcu. werden aufgenommen. Adreffe in
der Gxpeb. L0747


[ 2023-06-29 10:38:55.967 - 19000809 - Seite 22 ]
MLiuriL Lit^ijÜtlL^
9. Lußvsi 1900.
Isr. 217,
Vffrnr SIrUen.
Mä»«ltche Aalegorie»
Elektromonteur für Licht,
Tele-Hon. Lele^raDh. nur vrrlL^lichkr selbst»
ständiger ALbnler. wirb auisnwmmev bei
Arisch, IX. Tl^hrtngerfttabe SS, vo«
7 bir 8 Ukr firüd 20748
l. Koch. 50 st., rvbüs
str Curbao;. anL Iahrr-roste».
So Uent 0»»
>ür Wt n, I. BkiiU,
bkiorger Siiüier
iird Mrurer, lür lill Britrk,
Hausb fk'rner. k ud^rt,,
Maurer iur VI. Be»,,
Hausbesorger. Tilchler.
fLr Fabiik, 4U rl.. Holz u. Wob».,
Ev.ieugvutzer Imb«
Nortb-Zrlni-^jsek l Raglrrgasse 81.
Offene Stellen.
Wetbltche Kategorie.
Bonne zu 12- und 7jährig.
Mädchen Wird bei einem alleinslehenden
Herrn lWitwrr) sofort aufsenommen. N.>-
trüge an Zoltan Neuhaus. Bubaveft.
Josep hs^lna 17.
Bonne zu 2 Kindern, GeksaU
16—18 fl., such! Bureau ZNich!», I. .!kärnlner-
s,ratze 2, 2081.1
Llindcrgärtncrin m. hübscher
deutscher Aussorache, welche auch im Häus­
lichen ruithilft. zu 2 Mädchen. 3 u. Z Jahre
alt. gesucht. Offerte womöglich mit Photo-
aravhie unter -Mödling 2040L' an die
Expe dition. 20406
Iriiuleiu eleg. sympathische
Elkcvewuna. FranzSft'ch. C!a" r. -u zwe.
Analen gesucht. K nntn-h in Führung e-n S
H..U ha'te- nölhig. Zuschrift v erbeten wo
m ol ch mit Phot ^ravhi, un er ..Landleben
Nr an die Erv 18246"
Comptoiristin^ christl. Conf.,
rüchi g m der B.^chd .tta»g, mt» mebr,jdric.«
aei.i-an. LrariS aesachl Mar Jafie ar in
«nstalt, IVI1. Leopold Ernstgasse Nr. 16.
20ZL0
Eoinptoiriftin m. gut. Hand-
sLrltt Tbriftin, in der einfachen Pua-'
baUung verfirt. von Verlagsbuchhandlung
sofort gesucht. Offerte unter »Intelligent
Nr. 2o27b^ an die S x ped. 20276,
Taldocontist'm gesucht.
^' Christin.
""igeusch.
Fräulein, nicht unter 30 Jahre. Chris
e-tenographin, energisch, in gleich Eiaer
bereits thätig, selbst Arbettcrin. Off.
GehLllSansvr." und Zeuanihabschr. unter
die Eroed. 10702
-Sofort 10702^ an die
lAeftichr (z'er .ivtor in«
f. Fadrrk''hau- nn Str i^mafchine
Keliner nnen Teu schvöhm.n u N -Oe..
^üchenc«assierin f. Ltabth. us, höh (Vehalr
besseke? Srnbenmärit, n 16—18 fl.
eit.s cheS Slubei'wädchen. 12—1b st
rowie Deadchen ür A« eS zu ein 'n r
Dame Nah-is- .^rau ^ofephine Sa.tler.
I Tomgane 5. 20832
Comptoiristin sofort gesucht.
Lchwalzro'ga^l 1. Thür 3. 2v6 42
Geübte Ttenographiu für
AdvocaturSlanzlei gesucht. Antrüge unter
-D. 20SV0- an die Ex v. 2i.»3W
Tüchtige Ttenographiu,
iChristinj. mit schöner Handschrift. iUr eine
Advocaturskanzlei gesucht. Monatl.
Aafongsr
aehalt 30 st., bei enrivrechenver Vrrweuv
barlert Steigerung auf 40 st. event, mehr
Schriftliche L'^erte unter .Tüchtige Stcno-
graodln ^M^l" an die Crped. 20021
30—10 fl. Änfangeigchalt,
sofortiger Stellennachweis und Zeugniffr
erhall. Fräulein? nach Absolvirung unsere?
Curses. Stenographie- u. Makchinenfchreid-
schule. Wien. Vl l^^ Neustiftgaffe 3. 2058 5
Tüchtige Nerkvufertn
(Christiu) mit feinen Manieren
Wird ill einem Chinastiber-
geschäft der inneren Stadt so-
l^ich aufgiuomwen. sfranzösi-
chc Sprache und von iihuiichrr
"rauche bevorzugt. Aufirugerin
ausgeschlossen, linier „G. K
dtr. 18126" au die E fp. 18126
Verkäuferin der Wäsche-
brauche sofort aufgenommen. II. Pratcr-
strabe 8. 1W37
Verkänserin von der Damen-
ConfeclionSbranche wird aufgenommen bei
Dertha Stöger. IV. Favorltenstrade 54.
201S3
Tüchtige Verkäuferin der
Epecereidranche, welche im Umgang mit der
Kunde versirt ist und gute Zeugaisie aus­
weisen kann, wird »rr 1. Srdtember aui-
genommen. Ansragen untrr »S. H. 2V266'
an dir Srved. 20266
Lüchkiar Echürzeaiäherinue»
^uerndr -lefchüftt-aig.
14042
Mädchen, Anfängerin, für
Engro!» und DetrUdertaui ausgen-mmrn.
I. Larser Ferdinandipia« s, Posilarten,
Verlag. 26431
Verkäuferin für Bäcker-
filiale in nächster Nähe von Wien auf-.
genommen. Adr. Exp, 2,,t,n. sie bet den
Eitern wohnt. In tl Craoaieng-iqzsi, Stadt
ausgen 2In!ang?gehaI 36 Itronrn. Oh-,te
unter .A B 2--4l;3' an die rn. 20461
Trasikverschleiszerin, auch
AnsSngrrin, mit llOO bis 600 st. Cautior
sosort aujgenommrn. Adr. Eio. 2053V
Branntiveinverschleiszerin
l bis 12.
20531
Ladenmädchen in Fein-
»uheres lufgenamme». X. Kepieigaste 20.
18823
Junges Ladenmädchen w.
anfgrnvmmen bei Agu. Dädring.
Carl Beckgaffr 6. Semifchiaaarensel^ft.
8 Cassierinuen für Kassee-
Rebourant, Errvirca>s>ortnneri sür
Wini u Lu»w, mchrerr kvorkausertno^
Lud 2n'.. Trasit.vrschl-b rinnen such
Instt-ut B"-d I, W°v,oile l8 1 ,S>. 207,31
Hübsche S'ycasftertll, LO fl.,
Hnu-bälter n, 20 st,
besser s Stodenmädchen, 1b P.»
zu einem Herrn,
sein« Kochin, Ladn 30 fl.,
sni Wien, 2 Leute,
bessere »öchia, 1S-1S fl...
2 Le.tr. 20811
Kochtr, f. r iille». 14 fl..
besseres I uaenniädchen, 16 fl-,
Dtadelien sür -Illl-S, 10 fl.,
ohne kechen, sucht
Dtenetverrnit ilnna.l Uärntnertztr.21
Junge hübsche Lihcassicrin
aufgenommen. I. ikohlmessergaste 2. Cafe
Ldoa. 20427
Cafsicrin ivird aufgenomm.
III, SechLlrügelgaste 2, Case. 20432
Lervrrcassierin aufgenom.
auch AnsSngerin. VII. Neustistgasti Ri, 62,
Ease, 20032
Lcrvircassierin aufgenomm.
Wahringerstraste 128. Cafe. 20510
Tervircassicrin aufgenommen.
VI. Gumpendorferstrahe 139. Cafe. 20607
Tüchtige Lervircas>"icrln
wlrd aufg nomMt'n. XV. Ga.gasi' Nr. 9,
km das. 20549
Kteldcrmacherin. nur erffe
-rast. in All m v-rskN. w^rd ausg nommen.
IV Haunt^'rast 74. Lambrechtgast 1.2<»64'
Ttrectricc sowie L^aillen-
nrde tcrin, tück ige n d perfe-.te «rofl,
Mlt beionderem Ct.rc und felne»» Ge'chmack
lm Garniren. fr.'drt dauernde- Engag m.'"t
m 2ln-lnnde. in einem ösierle'chischen
chrrstlichlv Hau e, mit Fami.ie. ansch.nii.
Offene m't Angabe der b-deriqen Tbä rg
k rt und zu sichren au4 Geiö^^igk an Herrn
Ad. Wilh Schack. 1. G elastra«, 4. 2i»6l9
Suche Taillcnarrangeurin,
die einige Leute beschäftigen und deauf-
slchtiaen, selbst mitarbeiten kaun. sleihig.
intelligent u. verläßlich ist. Bewerberin mutz
in keinem ersten Geschäfte gearbeitet haben.
Gehalt 150 bis 200 L7ronen, eventuell Con-
tract. Unter ,A. Z. 20428^ an die Erved.
20429
Tüchtige Lcibcrausfcrtiger-n
wird dauernd beschäftigt. Beck. Wtdplinyer:
strotze 3. 20420
Tüchtige Manipiilantin fnr
seine Herrenwäsche un2 Erovaten sür
Graben,eschSs, «esucht, Lsserle un,,,
,0 20588- an die i?rb, 20588
Jür ein ^tindcrconfections-
,eschSst werden Schneiveeinnen autzer dem
Hause beschästistt, die nur auSschlietziich
iür bestcre «elchäste arbeiten, Nianlel,
Kleider und Tragmäniel. Charlotte väuNer,
l. Rvlbaafse 6. 20861
Lpiücnausschncideriniicn
werden antzee Haud beschSstiht. Documeni
Maschinnäherinnen f. Kleid
chen werden in und autzer Hau- beschäftigt.
Auch binnen 14 Tagen -u erlernen. Maria
dils. Wollgafse 32. Namdach. 15272
Moschinnoye tu für ttindcr-
Ile der n ird auszenommen, vm. Skoda-
,iaNr 5, Tbür 24 20571
Maschinuiilseriu u. Lehrmädchen
werd.n tur seine raw-nwäscho aus« nommeu
K obihnser,
vr. Slir- bii i k'flc 18. 20826
Tücht. Nisigschiffnäherinncn
aus Röcke werden ausgenommen. XVIII.
AntonlyosseE^62.^^^St .. Th., 20. 20112
Geübte Ringschifsnäherinnen
werden aufgenommen. VI. Etumpergassi
Nr. 32. Tb. 18. 19630
Tüchtige Grcifcrnährrin f.
bestere Damenwäsche, welche ESumchennShen
kann, wird sosort ausaenommen, VI, Hos-
mühioaste 16, 1. Stoa, Tchttr 13, 2k)^i
Sinpermaichiunaheriu auf
Rin,schiff, sehr st'Nl. a- Iu»t. VII, wendahn
ff-a e 16, 2, E'o-I Tdür 16 20880
Tüchtige Taillen- u. Lchosrcn
Näherinnen werden aus,en. 11, Comödien-
aaste 10. 2, Stock. 20415
Tüchtige Vtouseuuäherin auf-
«enommen. 1VI, Giundstosugasse 68 Th 7,
20820
Vorrichtcrin und Ataschin-
Ä'n" i^Äish^östVl^?"'!"
Näherin für feine Damen-
Wäsche ausgenommen. Off. unter »Domen-
-vasche 20682" an die Exp. 20682
Wcisrnähcrin für feine
Herrenunterhosen, ganzjährige Arbeit, autzer
Hau- ausgenomlncn. Wrlh. Beck u. Söhne
VIII. Langegafse 1. Unisormirungsanstalt
20462
Tüchtige Aufputicrin wird
ausgenommen. IauSner, Himbergerstratze.53.
20175
Tüchtige Kteidernoht rinnen
ofort aufgl-nommea. LV. F Aorrte Platz
Nr 7.» Ct 2i>337
Madchi», perfecie Kleider-
näh rill. welch.'- selbständig ardelren kann.
wird fürö ganze Jahr au genomin.-n lAm
li bsten eine Lüaiw) Kierling l10 b. ttloster-
- enbura 1334.3
Äindcrschürzennähcrinncn
erhalten Arbeit. I. Colvatorgasse 6. 1. St.
20764
Achürzennäherinncin erhalten
Arbeit. I. Salvatorg. 6, 1. Stock. 20763
Branlltweinverschleihcrin.
auch rlusängerin. oelucht. XII. Wiibelm
M732
Tüchtige Mod's!>n,, Giiisachc fiöchin für Alles
ersir Kraft !n ganz scincm I °n^g.non,m^rn ^)7.hrer>^uga^iie. II.
Handarbeit und Sieschstitiajngen gesucht. VII.
Wksldahustrab- 16. 2. Eldck. Lhür 16.
> 20S6S
Tüchtige Modistcnhand-
arbeiterin und Lehrmädchen ausgen. I.
Vdleroafle .3. Anna Knicker. 20695
Modistin, tüchtige Auf-
putzerin, sür JahreSposten noch au.wärl»
bk> s-hr hohrm G-Hall acsucht. Soriuhrllkn
iwischei, 8 ünd 10 Udr Boim, MarladUs-r-
stratzt, tzaikl Sn,lisch-r tzas,
Modistenhandarbeitcrinnen
Werden gegen gute Bezahlung aufgenommen.
VII. Dreilaufergofse 6, 2. stiege.^I^St.
Modistcnhandarl»eitcrinncn
ftr feine Kinderhiite aesucht. Tuschs. VII.
Neubaugaffe 1^ 1. stock. 200so
Modistcnvermittlung sucht
Modistinnen sür hier und Pre^». IV.
Große Neugaffe 15. 2. Stock, Tbür 11,
Mikesch. 180A4
Modistcnhandarbeitcrin ziir
Tird-it und th-iiwkisrn däuilichrn B-r-
richtungen in ganze Verpflegung aufgen..
jedoch nur au- der Provinz. Ungarin d^or-
rügt. Gefl. Anträge unter »A. F. 19812'
postlagernd V1-1 Gumpendorferstr. 19812
Lehrmädchen .zum J-cdcrn-
schmücken wird gegen kleinen Wochenlobn
aufgenomlncn. VII. Kirchengaffe 22. 19255
Lehrmädchen gegen Bezahlung
in Vl-Mkn,ksch-it aussknammkn, I, R°>h-
gafft 6. 18618
Lehrmädchen. 14 bis 16 I.
alt, kath„ wird gk,kn I°i°rti,e B-,ab>ung
aufgenommen und dauernd beschäftigt. Adr.
Srdrd. »877
Lehrmädchen aus gutem
Hause wird in feinerem Stadtsalon zum
Üleidermachen sofort aufgenommen. Adr.
Crpeditlon. 20213
Lehrmädchen für einen
Tamenllkidrrlalon aus,rn°m, Franil, 11,
Obere Donaustrabe 111. 20412
Lchrinädchen zum ^tlcivcr-
machen sofort aufgenommen. VI. Kaunitz:
gasse 4. 2. Stock, im Gebäude der Wxner
elektrischen Gesellschaft. 20405
Äeltcreä Lehrmädchen mit
Verpflegung wird zum Kleidermachen aus­
genommen. V. Grüngaffe 25,
Lehrmädchen u. Lchrjungcn
mit ,ulcn Schul,tuzniffru, nicht über
15 Jahre alt, werden für eine Goldposa«
mentirwaarenfabrik aufgenomm.
Lehrmädchen z. ttlciderinachcn
aufaenommen. VI. Mariadilserstratze 45.
6 Sta.. 3. St.. MargvlieS. 20806
Modistcnlehrmädchcn sofort
ausaenommen. I. Tiefer Graden 12. 20714
Lelirmävchcn, .Hand-
nadrrin, auch Aniänhirin, sür sein- Damkn-
wasche aufgenonünen. I. Grunangergaff^ 12.
Ledi^mavchcu zum K-etder-
mach n ausg''>'om. I. Gruben 29. Truibner-
Hof. 4 Stg.. 4. St., B'c orre Lu owSku
20«78
Lehrmädchen ,. Tambouriren
all genommen Lnckereigeichaf:, XX. Klostt r-
neudurg rstratze 3. 20645
Lanfmädcheu sofort aufgcm.
IX. Alsnftiatzk 23. im Schüb^-^^si.
Laufmädchcn wird für ein
Sn°r°»--M°diftkns«schäst aus,knomm-n, flarl
Ludw!,, Wikn, VI. «°ll-r,-rn«^1.
Köchin für Alles und em-
sachis Siubrnmädchkn werdrn aushcnommrn,
IV, «kllenbiückcncasse 8, 1, Sl, ^^^0,
Tüchtige Köchin für Alles
s-sort aulakn, Adr, Erd, 28418
Köchin für Alles. Israel.,
wird sasdri ausa-nomm-n Lohn 15 st.
II, Dorhailenstratze 183, Mi„an>n, ^ür
-ür 11, nächst d,m Dralkrftkrn. 204,2
Köchin sür Alles mit guten
,8-u,ntff-n sür sasort nach O-dknbui«
!un,arns «csucht. Nähtrik 11. Robirlaastt
Nr, 2, 2, St„ Tb. 11. Don 2
Köchin für Alles zu 3 Per,.
sofort aufgenommen. 12 2ohn. 3 fl.
Nachtmadlgeld. I.^ Maria rhereff^strotze
Nr 19. Mez».. Th. 5. 20859
Köchin für Alles gesucht für
auiwSrti, vorläusi, Vinittdrüdl. Länsktk
Zeugntffe Bevinaung. Dorstell. III. Eech--
Irügelgaffe 12, LHUr 4. von 4 biS,^Uohr.
Köchin für Alles, womösilich
Kär tncrm, cusgenom nkn M istkitnrrstratze
-ür 24, Thür 8, 2063,5
lröchtn sitr Alles zu L Per,..
kettw Was e. Listct rS am. sucht Frau Batek.
VI. Mariub'l erstratze 49 Inst'tut 20837
Jntcll. Köchiit, lvelche der
böhmischen Sprache vollkommen- mächtig
sein mutz. wird sür ein grotzeS Mädchen^
Pensionat aesucht. Im Pensionat wlrd täglich
für 150 Personen gekocht. Zum Berufe der
Köchin gehört die Unterweisung der Zvy^
linge in der Kochkunst. Vonl 15 Juli di-
15. September hat dieselbe entlohnte Ferien.
Antritt-termin 15. September 1900. Lobn
nach Bcreinbarung. Mit kurzer Lebens­
beschreibung versehene Gesuche bis zum
20. August unter ..Köchin 19229" an die
Crp. 1822t>
Tüchtige Eaftköchin aufgen.
II. Stcphaniesteatze 4. 20676
Tüchtige zuverlässige
WirthShau-köchin. nicht unter 40 Jahr«
alt, die zugleich die Wirthschaft zu führen
bot, wird gesucht. Wahring. Schumanngaffe
Nr. 34. 20954
Ncine Köchin gesucht.
Ges. Vorstellung von 3 bis 4 Uhr Nachm.
I. Neuthorgaffe 2. 3. St.. Th. 13. 20^,
lLasrkSchlll für soüdes
Jols.lcäse geiücht D,rter. VI. HosmLHI.
g-ffk 7. 20637
Bcffere Köchln zu 2 Leuten
^«t-t Haus, Lohn 13 fl., 3 sl. Nackümahl,
!>llht Dlenstvktmitilung, Kärmnerslratze' 21,
20812
Gcsuchl bessere Köchin.
t ü—18 fl., zu einze nem H^rrn neben
Ltu''tnmäkchen. keine Wäsche. NoNb-Zelm
e^ek. I. Nagleraasse 21, 1 Stock. 20594
Junge gute Köchin für Alles,
die auch HSu-liche Arbeiten verrichtet,
wascht, bügelt vnd servirt. fofon gesucht.
Vorzustellen von 9 biS 11 Uhr Vormittags.
VIII. Lerchenfelderftratze 44, 2. Stiege,
3. Stock, links. 20605
sjochinncu, Köchinnen s. Alles.
Mädchen f. Alles, 12-14 fl.
Lohn, erl:altkn soiort g to Pläso dnicki J sl,
„-Auftria", I. tSrünangcrffass« No. 1.
20801
ffctne Köchln neb, ^xrramädchcn
«u -2 Leuten, guter tälli. Loh» 30 fl,
lucht Tikilftdern ittlu ig, gäriit-er.
firasie ckl 2 81«
KindSmädchcn tvird sofort
ru einem Kinde aufgenommen. Weinstube.
Josevbnadterstratze 26. 20419
Junges Mädchen wird zn
1v!"L0drinäeiÄste'°E
Zn neugcborncm Kinde tvird
ein nette? Mädchen, gewesene Amme be­
vorzugt. in gröberem Bürger-Heufe auf-
arnommen. XIX. Billrothstratze 46. 20425
Tüchtiges Kindsmädchcn so-
fort aufgenommen. Vorzustellen bei Herrn
Btllak. I. Nolbgaffe 6. 20506
Prokttsches Kindsmädchcn zu
tNkNi 14 Monat alt n M-Id>'.> at 20563
L poteistudeumedchen
auch Jahre, rost n, guter verdienst,
Köchin siir L>otcl,
autwärt«, 50 ff, All« srei Iahreiposten,
Klicheitmndchen, Ick sl.,
für CurdauS an wärt» 20592
z ilLäs 1 -erinneu siir .Hütet
sucht Nvrtb I Naglergnsse 21.
Lluocamadchcn. lä fl. Lohn,
kl, Familie sucht Joflünt, Wollieile 5,
Turchhaue. 2078?
Einfaches Ltubcnmädchcn
wird sofort ausgrnammen, mutz über drn
Sommer nach Pahrrbach gebrn. Dorznstrllrn
au» Srsälligleit Drliratrffrngeschäsl.^ I.
Stadioiiaaffr- 4 Lti.586
Mädchen für Alles aufgen.
XVI, Lttalrtngrrftratzi 23, Sasi Budaprst.
18462
Mädchen für AllcS. 16 fl.
Lohn, ju Dame gesucht 11 PraOrltr 68,
-Bart, Th 25, Institut Ohlv, 18281
Mädchen für Lllles, 15 fl.
Lohn, ZU einer Dame gesucht. I. Woll-
zeile 15. Institut Franzl. 19492
Mädlhen für Alles, welches
kochen rann. mit JahretZkuanifftn. wlZt für
junger EhepoLr sofort ausgenommen. VI.
Gumpendorferstratze 77. 3. Stock. Th. 11.
20335
Mädchen für Lllles, welches
kochen kann. wird aufgenommen. Vorzu­
stellen in der bravatenfabrik Klein. I.
Hobenstaufengaffr 6. 20231
Ntädchcn für Alles z» kl.
Familie, guter Lohn, grsncht, Wallii,
-8reiteiiskk, Drrchrlrrgaffe 673, gegenüber
der Öadrttenschule, 2lXi77
Mädchen für Alles gesucht.
XVII, Hrrnallrr vaudtftratze stir, 78,
l. St,, Dh, 11. 20057
Niädchen für Alles zu kl.
Familie gesucht. Lohn 6 st. IH. Krikgler-
gasie 2- Tb. 17. 20030
Mädchen für Alles aufgeu.
V. Wi,»»ratzt 8S. Ld. 5. 20 6SS,
Mädchen für Alles aufgci^
vn. Ciitgengaste 18, 2. Slos, rhvr 10,
20680
Mädchen für Alles wird f.
KasseehauSIilche sosort ausgtnommr».
XI I. oolieiplat, 8. »asicebau;. 20.3.87
Mädchen für Alles aufgeu.
BL-Irr-i. WiSrnburoo-str 22. 26351
Mädchen für Alles gesucht.
»l. Schissgafie 10. rhür 10 2 0688
Mädchen siir Lllles gesucht.
VI. Webgast e 46. «önig. 20452^
Mädchen siir Lllles, welches
selbständig kochen kann. derreit für Bös!au
sofort aufgenommen. II. Taborstrabe 47.
3. Stieae. Tdür 40. -^<1439
Mädchen für Lllles aufgen.
II. Malz,aste II. 2. Llcik. Tdür 15.
2070,
Mädchen für Lllles ausge-
nommtn. 7 st. Lohn. IX. Pramcraastk 25,
B-rOrr-. Idnr 2. 20755
Mädchen für Alles, wclchvs
auch waschen kann, aufgenommen.
Debraoffe 13. Sr:der. 20«21
Mädchen für Lllles zu Vrei
Personen in dcfferem Hause wird sog!--:ch
oufgeuommen. II. Äcmbraudtstraste 33»
Stock. Td ür 10.
M dchln für Alles, nekt.
re'n. verlänlir und milli. welche- koLerr,
bügeln, au,räumen kann. m-t Iabre-zeug«.,
ofort ausgenomme»'. Werden, Haust r ße
Nr. 3l. 3 Stock Tbür 37. 2"L82
Mävche» siir Alles gesucht
71. H,ri-Heu gasto I 5. Th. 26 20121
Mädchen für Alles aufgen.
yqsthau«. VI. Gumpkndorferstraste 8.
20434
Mädchen für Alles sofort
aufgenommen. Waaggafle 17. Milchgeschäft.
Mädchen für Alles für eine
grob. Familie gesucht. Guter Lohn. Bol,dh,
N. Ausstellung-strafe 15^^, L0378
Mädchen für Alles gesucht.
XI Iägerstratze 7. Tdür 1 205 i S
Äiädchcn für Alles aufge-
'^M^dchen für Alles gesucht.
rvi Lerchensclder natze 16, LoNci^oü
20ii7 l
Mädchen siir Alles, welches
woslben und bu.rcl'i kann wird soiori aui-
aenommen. Ili. Erd>ergftratz,' 97, Thür 8.
1122 t
Einfaches Mädchen für
Alle- ausgenommen, n. Kleine Schiffzraffe
Nr. 10. Thür 9. 20108^
Tchr anstäitd. Mädchen für
Alle-, flink und arbeitsam, wird zu drei
Personen gesucht. Vorzustellen: IX.
Lchwarzspanierftrabe 4. Thür 5. Don v
f.iL Udr
20298
Besseres Mädchen f. Alles.
das gilt kochen kann. wird neben Bedienerin
sofort ausgenommen. HI. Üngaroafse 63
1. Stiege. 2. Stock. rechtS. Sprechzert nur
von halb 11 bis 1 Udr. 20043
Nettes Mädchen für Lllles,
loclcheS out waschen kann. Krndrr lieb bat.
wird avigenomaicn. IX. Schlagergaste 10.
Td. 5. Bon 3 diS 4 Udr Nochmittaai ru
'- 20315
sorech
Funges Madchcu f. Alles
Wird aufgenommen. VII. Töblergafse 6.
Tdür 3. 20214.
"Tüchtiges Mädchen f. Alles
Ticnnniädchcn für Lllles
Wird aufgenommen. II. Nordwrstbabnstrab«
Nr. 3!». I. Stock. 4lidi70,
Einzelne Tamc sucht junges
iLhochrn sllr Allrs. Pralerftratzr 15, Mrn,
Tdür 12,
20785
Deutsches velteS Modcheu für
Till s wird zu i-amilie mo einem Kinde
auigeiiimmen ltl. Hauprst-ay-
8.i-t,ri'-It
Tüchtiges Mädchen f. Alles
wr-d sosoi! ausg-nommen. H, Ei«ncr,^
T-mböckgaste 10. 3 St ck. -8916
Solides Mädchen für die
Küche anigrnommen, IX, tzahngaste 14,
Gosihau?, I85r>1^
Tchr anständiges Mädchen
gciuchi, srdr rein und nrtt, -insache»
Kochen, Wäsche im Hause, neden krnt-
Mädchen. IX. Porzcllangaffe Nr.
3. SI»,, 2, St„ Tb, 0, 18^
Ltarkcs Dienstmädchen,
kann auch Bödmin sein, ausgeno^en.
X, kcvleiaaste 20, Th, 7, 18824
Junges Mädchen wird auf
genommen im Milchgeschäft. X. Em^lgol^e
Nr. 40.
Mädchen vom Lanv, l4 st.
Ldü», eu Tame« sucht. Prateryratze 68.
Barto rro, Th, 25 Institut illbi». 18219
Llnständ. Mädchen wi^
aufgenommen beim Portier, II. ^odor-
strabe 22.
Jullfles Mädchen Wird tu rtucm
Le.chergesch.'ft au'genom.
Ein». Dicnffmädlt, u, l :L st.
Ladn, aesuch», Pratorstratze 88, Parterro,
Thür 25, Jnilrtut vhih 182 78
tzinf. Landmadchen gesucht.
P-oierstratze 68 .h, 25 thiy. 18282
Mädchen für Cafcküche
aesucht I, Hadldurgeegaste 7, 2 0383
Junges Mädchen ivird zu
^ü ptft^atz-"^ ^, DNed eeae'jchs'sr 20 183
Ltcttes Mädchen für Cafe-
kiiche ausgenommen. VII. karserßrasie 3l),
llase.
L03SS
Extramädchcn wird sofort
aufgenomlnen. IX. Berggaffe 22. 2. Stock,
Sprechstunde nur von 11 btS 12 Uhr.
20445
Junges Mädchen zum Ser-
Viren ges. Cafe. I V. Waaygasie 19. 20449
Äüchcnmädchcn wird in einem
kleinen Gasthause sofort aufgenommev. Il^
Taborstraste 74. 20697^
l^iüchcnmädchcn tvird auf,zc'
nommen. 16 K. Lohn. VIII. Blinden»
g^sse 10. Gastwirtb. 20 304
Mädchen vom Lande wird
aufgen^ttOnen ia^ einem Milch ^e^ch^te,
Hchützev-aH^


[ 2023-06-29 10:38:55.967 - 19000809 - Seite 23 ]
DL 217
DovusrstLA
bleues R^lsner ^»KklLtt.
9. L.u 8 llst. 19 (X).
Gffenr Stellen.
Wridliide «alegort«.
Aüemfteh. GeschäflSmam,,
ZS Jadrc ,», s»chl Midchk» ,ur Fühl»»,
d «1 HanidiUlcS. Briest lrdctea »»In »N.
S. 2VS30- -ii dic «r». 20S30
Hansdcfiücr in den 70 er
J»^ci> sicht >»r Fi!hiui>> s«io.Z
«l,k Dame. XLbere« mSndlich.
«Nefe »cter »A. B. 16833^ an »ie Sis.
1S833
wuchtiges Mädchen f. Alles
»tvh Kln»»mäkchen werden sefort auisk».
H. AemtrLndt'kra^e 3. Er.. Tb. 17.
20392
Extramädchcn, welches mit
Lkochen «vd ZinrmrrarLeiren brrrüur ist. wird
«ufaenomrneL. D«nell IV. ^avvritenLrLxe
»r. 37. 2,nSV
Be^cres Mädchen sofort auf-
genOMmen. Eolchc, die schon ülL StudrA
»Ldchea -edient hat^n. bedorrn-t. VI.
Vanahilferftrade 1d. 3. Stock. Tk'ür 14.
2077S
Mädchen von 14-15 Ja-ren
«vf-tuc«mcn. Ztnr vsm Land«. I. Fleisch-
»arkr 18 GtQischlwscrenseschast 20774
Extramädchcu wird auir^e-
»»«rnen. Gnmvelldorfer-rade 48. im
d«r. 2V602
Jnngeo Dienstmädchen zu
»»ei Skalen aaleen-mmen. Vam SanLe
««»rzaat. X3II. tzernalse: Haaaiüea^e
»r. 45. 3. S tack. L-ür 2 3., 20530
E^rainädchen wird sogleich
t» ei» sei».'? H»uS av-^enrmme». »-LH res
^ s>ka»» I Wvllze >e 4. LO574
Lanvmavchen, 16 st. Loliu
z» ii Perlonru. 'uch: Aaftila:, S-3>
ßw ^.r. 5. Durchiau». r0785
Auständiges Diädcheo, das
btrg'.rüL loch a kain. neben ceknerkNen r
oeiaibi D.Lic M't Siksere^ Lahn IV b
ila'n^hnie ies»7l. Sii 15 kertemb r Ml>
d-ee- >!« >be, 1n->n IN Tl. VSÜen La ger
Aen.-i^e P iiagang lln:ir,Ll. kbllen ZI'
»-Aaa. ri-hena-i,« -Qe. rüaS8
suche Bedienerin zu zwei
^e«tkr. für halbe Tone. von 8 brS 2 ULr.
V. Echördrrrnnerstrahe 121. 1. St.. T'.v 14.
200S3
Junge Bedienerin gesucht.
«»eimLl »glich. Lobn 7 «I. X5'IIl. Slnnb-
«ai'! 7, 3. Sl.. Tb. 18. 20«»6
Veoicncrin wird aufgenom.
^111. Ekodag:5e 5. Dh 2g rU iiS
Als Wirthschafterin loird
ILntzkre Person, welche kochen und alle
^uilicheu Arbeiten verrichten kann. der
allelL^edenden: H-errn auf-enomnreu. Avr.
Expedittov. 18601
Lame at 4 HQu-d«lterlo,
LS-4L I. alt, r» allr-r-s. rech. Herrn
»r;t tU Äayenn. gesucht Jahreelohr» öOo M
Sdrr"e wit Vrlb unter »A. Z. L0403' an
die 'kv. --rl-rt n. 20403
Iüe Penäouistlnnen:
E« allelNltelelder. i^ el e. g otzni Stab'
1» VkLZren w.)h enker Herr luckrt eine to
«tttlerr» Lir r Üel.rude ^psiou-rrio auch
I» r en M Sin:e. »'che idm ge.<» srrr--
58»l7u g. Bcde^zuog. Be eochrung und
eori^re^enL t» Ptonar lrhn d n (au ha!
f^d.t.Uu:r r» W. vt. id Z- s-a. d.S^p 18Zö8
Trasikunterricht wird für
k» ss. 7rtb7'lt. Urcommandariou daselbst.
^,R-ttz gkffe 5^ 19095
Französin sogleich gesucht
kür einen HaushaU ju alleinstehend. Herrn
fllrL Anrland. Tieseibe muh jünger sein.
etwa; kccheu können und sich iu allen häus­
lichen Arbeiten verwenden lasten. Gehalt
00 Franc; und -a«re Pervsleguno. Antr.
unter .Lb. P.*, Gleichen^rg. Billa
Frauzeurburg 17. 15353
lsür '^eosionrstin. l?lne altere
aiiKMbi^e Fraa^
erhüt !üe Aieröiiiiin',
Koche» b.i rnL'riolem Sheparr »oft und
kftolraim. Lniräge »nicc ,L. L. 18211"
a» »v 18211
Vorzüglich bezahlte stellen
arhalten Sie unentselUich nach Absolvirung
^es Stenosrevdie- u. Maschinschreibcurses.
IX. Prechtl^aste 3. De^^anl». 16312
Araveu. die sich zum Agentircn
eignen, finden sehr guten Berdienst in
FrLutnartikeln. sosci.l in Dien als auch
tn der Brovia». Borzustellen Wien. 111.
este 2, Thür ö. Prcvinr brieflich.
172S1
Wastergestt
Streiferinuen werden auf-
cei-:-ime» bei E. La»Iee. Echollenfelb-
g»Se 51. 203^
Mädchen, welches.schon in
einem Pranutwelvgeschäft war. oder stch ab-
richttn lähr »nr Neine häutliche Arbeiten
DiÄ'i!i»e,^- 8 i 20 «^
Junges Mädchen zu leichter
Utbtschrlstea unter ,W. F.
Kr. 2"325" an die «rr. 2« 325
Der E. Oe. Privaibcamicu-
Central Verband Vren H'Ä. Preckttkgasse 1,
e'pfihlt da Herren Edes- kostenlo»
h lanlf VNckhniter. Correipondenren mll
Lveat^ake."ir., tüchize Kerse.^ e u. Ao'nken.
Adrocalü-rdeamie! 20305
Bertrrtnngen sucht tüchtige
Lraft für den Wrenerplatz. E. E. H.. XIV.
SolLschlagstrahe 96. Th. 12. 20423
Reisender nrit prima Rcf.,
PüLmen. Mährru und Schlefien bereift »nd
-ut bei Laufleuten. Galanterie- und Leder-
-Lodlern eingeführt ist. mäch« noch elnige
Artikel gegen Provifis, munedmev. Geil.
Anträge unter -Tüchtig 20703' an die
Expedition. 20703
Easficr- oder sonstigen
Pertraurnspssten sucht cantionSfäh. Mann
u..t prima Leserenzen. Anrräge unter ,M
L. 18265* au die Expedition. 18265
Vertrauensstellung sucht
41iähri-er verheirateter Mann. eautionS-
fähig, von tadellosem nüchternem Charakter
und prima Aesereazen. als Jncassant. Ge-
schäftskänger, GeschästZd.cner rc. Geneigte
Anträge erdeten unter »I. H. Emfig 19576*
XVI-2 Thaliaftrahe. Nur gegen
Schein. 19576
Suche als Jncassant. Geschäfts-
di nir oder «uoiüec Pofteu. Pirftche mil
L-iich-n ,ul um>»ik^n, diu ouch gulei
Fahrer und !onn oo6> <7our »n ieiftr»
Joses «schwendner, XVI. Siülkertuasse
Rr 84 I. St. Th. Is 7.019
Zuschneider, tüchtige juuge
Gra^t. suLI Dessen unter deichnheve:^ Ar-
sprüLen per sofort oder fpater Au chr'slen
erbeten an Luloo Iakodewih, Cger Bahn»
hofssrab« 7. 20503
Friscurlclirling sucht
einen Posten. Larl. IX. Alserstraste 42.
Thür 1. .dIOSO
Friseurlehrling bittet um
Dosten. IV. Mar-arethenstratze 34.
Beck. ',:^t2Z7
Als Bureau- od. Geschäfts-
hiever sucht junger Man», welcher ssch z»
Leger-, Magazins: »nd Schreibardeiten ver­
wenden lätzr. Posten. Anschriften vnt. .H.
Rr 99772' au die Exo. 99772
Eompiotr- u. GeschäftSpersonal
allor SIrt »esor»t koleu rot I LSiener
Vcrwtrrirr. r Al»«sch»orr, Ser Ib
20792
Lollkommeu kostenfrei
desorat Ge chäf»-, >,ud Hall)183
Junger Bursche bittet um
Geschäk:;- ober HauZvienerpoften. I. A.»
VI. «vigsklVfrergLste S., 20028^
Tüchtige» Geschüfttkuticher,
arch Lll ieltdtr« Zev» verwerdbar, wer guien
PlatzN^'^tn.. nutz U^teru u. verlä^liev m^t
.^.1^ -.1-
vorztzstl. Zwei- u. erujäar. Zeugn., empfiehlt
vesteor ffra» ^ofrbchi»« S«etl-r.
L. Dsmu'tfie 5 208 33
»rh«uo. I. SrlLchgaffe 122, Thür ü
20217
Htscher^^l! Zalireszeugultz
Portier- od. Hausbesorger-
stelle such! ein kinderlose; Ehepaar, welches
mit guten Zeugnisten auSweisen kann.
Unter .2. Ü. 20480^ an br« Erv. 2<>480
Hausbesorger, kinderlos, nr.
l-iigjLhrii,m Zellsni8. Mollrer, coulion--
fädig. suLt Pofte». 21. ?., II. Cleraek-
dl°? 19. 17. 18311
Hausbcsorgerftelle gesucht
für ;wkt j-ingl Leute ohne Ainder. Ter
Mann ist Maurer und praktisch in Ha; u.
Dasterleirung. XV1I1. Echumanngaste 3.
A. Masoa. 1L270
Um Hausbesorgcrstellc bittet
rin junge; Ehepaar, der Mann ist Dach­
decker. Adr. N. Zamecnik. XVI. Lied-
hsrdtgaffe 42. 1. St.. Th. 12. 20426
Hausbesorger sucht seine
Stelle I» einem »rö^eeen L»nse >i> oer.
-ni»rn. XI'II. Wichlelsaffe 06. Tdür
Nr. 1. M782
kinderloser glauchiangkehrer,
der die Maurerarbeiten versteht, sehr ver­
läßlich ist. bittet um Hausdesorgervosteu.
Unter .E. D. 20252* pcstl. X. Lagen-
20252
burgerstraße.
Kinderloses Ehepaar mit gut.
Zeugnid und besten Empfehlungen bittet um
desteren Hausbeiorgerposten. XX. Wallen-
steinstrahe 56. Th. 16. 15303
Kinderloses Ehepaar bittet
UM Hausdesorgerstelle. Der Mann rü
Monteur. Tlr. Ech.» X'^1. Hippgaffe 36.
1. Stock. Thür 14.
2V302
Kinderloses Ehepaar bittet
UM HauZbeseegerstelle. Der Mann ist
Maler und Maurer, die Frau nett und rrin.
Theodor Czapatta. XVI.. Lopxstreße 25.
2^ 1. 1^
Ehepaar mit 11 j. Mädchen,
versteht alle Haus- und Gartenarbeiten,
sucht Portier- oder Hausbesorgerstelle. IV.
Starhemberggaste 5. 1. Etg.» 2. St..
Td..^19^3^ Huxp,
Bernrter Loliciator mit 2 äjär,r.
i-eon«. mi! der uevin Sioilpeoeetzcrbi-llng
nolUommen vori.LN. empsier'l iich »üofi nten
zui rromten Tnritmdruni aller seit bl ichen
Änoclegluboite» Ln.iöle onkrr .g-dorn
Ii »verl 18712' on »^e Si«. 18781
9 Lebcnbeschäftigung lucht
Etaarsdeamter. Unter Freie Zeit I5 Jahres-
»eugnih sucht Posten sur Gefchäftshaus»
selber kanu auch Eautiou leisten. 1k. W.
XX. »anscherstrahe 1S. 3. St.. Tb 30.
1
Magazineur-, Vertrctungs-
oder einen »»deren Lertrnuenipoften snchi
ein »nftLn». »eilibl. 3S 2«bre »Iler, dem
Handeliftnude antzetzLeiger, .ewesener Ge-
IchLfikmann, veft,I DI»,I. ». Kelannlich.
»riefe erbelen »n I. Seiferl, XV, «reir»-
»»fte 4 und 6. 20122
Bauzeechaer, rüihng u. oer-
lahlrch, b t er um Stelle. A ts., M Lretle
Bahng r'l« 7, ^a ak ao»l.i. 1L417
VAerilbtsadjuncr sucht bön-
etoie»r-»kt-lre. MevriL^rro« SeriLl»-
vrarrS. br^cheldeoe Lmvrncste Uvter .433
Bri-Hbindermädche», tÄ^.
L^lleiüme», »ie »»ch i» Fra-tlLrten »e-
Lil »erve» a«f,cilo>iime». Adrefse is
Ler Srsetilt»».
Handarbeiteri» sofort ass-
ee»»«>-kv, M»dißi», .V. »eiiiriechrl-
r^ccstrrie^Ks 20386^
filhrcr eine bessere desiaitive
Dieser-, Portier- rc. Ltellc
verschafft. Ges. Zuschriften
u»ter „Postenf^rcr 18885"
spostl. LVI. Sellgasse. isW 3
TchafwollhSklerionen,
«eLftte. soforr »ise»»«»,», »illicsich, m.
k«»»>re»ie loS, I. St-, DL. «. L0S10
Dächtiae M«rschi»strllkeri«
Itürutea grsuchr. AuLksnfl XVI.
L-rch-'.«srsderLL7lel 14. 3. Stock. Lh. 27.
9481
TtraLtz-Arberteri». tüchtig
»»», vn. L^ tsaos
Fabrikvdirrctor de^r Tcxnl-
braiiche iaehe se-ui» Poüea zu vcrLiüxru
S-lrd;« uiuer .F-ft iridireci.r I SuiS'  mir JabreZteu-nistru ans besseren Ge­
schälten Puda^K. biNen »m Posten.
Priese e^en u,lcr FriscurgehUfen. III.
«udeQbsLrle 20 l
TÄ
^ 7 ._
süchtiger Hauptpolier mit
I 5 i-drizer ^ichviflri»
> Futrlltgeuter Manu, der im
^ »»Lv» u»d »llra «Ljazilllaekr!:« zut be-
^ »»»>>-»-. »uch I» lulLK ie^r k-»t 1-
ift u»> Lj«ftr. Yku,,n8 <>ul. ir>l!,st»e i» ei?c»
Ivjcchr. anstäsd. Bsriche
bUM u» vtrL« »U »u««»- «». G«i-rkrr-
AUr»-,»-»» m.
besseren Gmwä.'t unt^ukommeu. F. U. I.
.. 20206
2e.du:;arjsk L3, Ü. 4.
Gärtner, verheiratet, in alles
»er «trtv.t»i de0»»»ert, iu»t
S»la .lk. r. Ll>t01' «l
Tücht. Gärtner, ledig,
sucht »often, Adreüe IX. Lie4!enI1.»ler!
»57?- 11. 1 Stse. Th ür 15. 20 127
Gcpr. Kcsselhcizer m. guten
>zeu»„iffen sutt Stelle hier «der ruswürtz.
II. 91eI-r«»I», 9, 1. St., Lh. s. 2.
Sr°vt 20061
Junger starker Mann bittet
UM Posten. Sann Kisten und Psslpaketr
gut verpacken, desttzt Platzkenntniffe und
ist in der Hauvtzollamtsmanivulation vrr-
strt. VI-2 Gumpenvorserstratze 145.
2. St.. Th. 24. F. L. ^52
Junger Mann, mercantil.
ausgebildet, mit schöner Handschrift unv
cautiousfähig. such: Posten als Magazincur.
Jncanant oder sonstigen Drrtrauen-oosten
anzunehmen. Gefällige Zuschriften und zu
richten unter »Ehrlich 20503* au die Erp.
' 20803
Tolider junger Mann, Ungär,
22 Z. alt. ab'v'iv.HandelS'cküler. sucht,rgcn'
wel^-e V ich-^ftizon:. Gest. Offerte u-ter
»LllfLiger 20370* an die Tiv. 20370
SleUeu-Gesuche.
Weibliche Äategorte.
Als Verkäsferi» oder
Eowvto-r'bin suche e!» Frluiein, ablolvirle
Ha"d«!sichül r:n. welch s l S Ia^re alt L r-
känferm IN einem Hause thätig war. beste: k
empfohlen Stellung. Scf. Zu-ck-r fern a"
R. S.. I. Jaso.-nirgstlftraß: Thür 11
20326
Tüchtige Verkäuferin für
^Perti»,^" »n 2055 s''
Als Ber 4 äuserin für eine
»ut «ituirteS hübsches FiLuIeiu Stelle. Ges.
Zuschriften erdeten an Mizzi H.. III.
«ennwkg 4.3. 20041
Verkauserrsnen.
Eomvlotitiiiauen. basfiertilen
Ladett^nadchen, Trafik;ers»I«ttzertii.
neu dekorut kosteufret Zoftitut >t«uch
r Wollzeilk 18 20727
Anfäsgcrin, intell. junges
Mädchen, wünscht Stelle als Derkäuferin
in klnem heiseren Ge.chäfte. Zuschriften an
Frau Huder, III. Ldere Biaductgasse 28.
^'>16
Modistia, spracheskusdtg,
e«»ijnvrrin-, sucht Posten »1» Leilou'eri»
tu Modisreng schüst. g. S, H. Milloceaasie
Nr.. 13, I. Stock, r b üi 10 20181
Junges austäud. Mädchen
wüoschr Posten als Berkäuferm in Conjom«
ober Teticales'enarichäft. Adr. H. Sechs,
chlmmelaaste 4 El». 4, H. M. 20316
Als Ladcnmädcheu wünscht
ein junges LnÜLnbiges Mädchen in einer
Bäckerei unterjukommen. E. D., XHI-2
LlNjerstrahe 77. Thür 17. 19216
Mädchen mit langj. Zeugn.
socht Stelle al» iossieri» «der »eetäufeeiu.
Ndr. i» der
16151
^assieriunen, Brrkäufcriuneu.
Sadenmo»!t>rn BrukrtkLuriurrir he.
sorai oe»»«.»baft u»o koüruiree Juchtut
Äatek, VI iN-rtahtlsersrratze IS
20838
Anständiges Mädchen sucht
Posten als Servircasßerin. II. Lothe,-
^rugass e 10. Thür 15. 200 17^
AüstLndlgeS Mädchen. An-
fäna ri», bltret Stelle als S rvrr-
ra nk'iA in so ^de« Cafe. M K, TVl. D u«-
d^r^gane IS. T h 2 l. 20233
srticassicrin, Anfängerin,
such» Vostku SS oir» mehr »os oute S<-
bondluu, ol« oui Loh» reileeliri. öii>e
N.di er. IV. Wieust!-« 39, Ih. 47. 20277
Gute Bürgersköchru wünscht
Prsten. geht auch aufs Land. 8. A.. XTV.
^ellingerLa^e 6, Thür 2 0030
KoÄn für Alles bittet um
Poüeu. II. SoU-elftr-he 7, 1. St».,
KSchin''fSr Alles s. Posten.
m. PouluSooge 3. 3. Stoit. Tille 15.
20020
Söchkn ftir Alles diiter um
2sikrn nur rn desserrSHans. V1.MLjda!ta.:a
strii^e »6, Tdür 7. 205^4
Köchin für Alles sucht
»«fte». X. Leebi-tze 58, 23. 20651.
Sehr anständige Köchin sirr
LLtS. ireiche uüdc-, k-u», »Ntet ,u N-iuer
SooiUie uutriiutssme». tX. NLei-r^e 5,
Lddr 10-- 0 -W
Berfirle Maschinschreibert»,
sictte Slciiogcodbn', mit hübsch,, e Hon»,
schriit und be'ch.'idenen Nosprüchen sucht
Pochen. Unter .Motte Steno,raphin 10235»
an die Srp. I523S
isefferc junge Köchnt sucht
Stelle neben Stubenmäc-en. wo die ^sch«
auher Hause. XV. Lofinagasse 3. Tb. 6.
20654
geinc stöchtu mit 8 jlchr. und
U'ekr. Zsühe. Zenznisten, strerg solid, such!
Stelle, luter. 3. R. 20215» an d-e Srp.
2"2I5
Ee bständtgk Köchin m. schönen
ZeuzniK' dir er bei besserer Hnrlchaf: odn
ln Gejck.Lstshaur ueben Sruvkmnädcken unJr-
zukommen. P, H. Prllersdcrfsa'';e 1»., Ltzlü
«r. 2. 20207
2 Köchrrmcu suchen Posten.
^ichr viel bürsten. VI. Matrosengafse 6.
Tbur 2. M. A. 19509
^löchin, nett und tüchtig, mit
Jabresicugnlffcn. sucht Dosten in feine«
iöause. L. vr
Parterre, 4.
VI. LLimgrubesgasse 19,
:-L 70
Prssere jüngere Köchin mit
^ahresreu^nissen bittet in einem christl.
DrlvLthenie neben StuoenmLdchen um
Stelle VII. Pandgesse 18. Parterre. Tbur
Köchin, die sehr gut kocht.
im HaoSUchen hii-t, sucht Stelle. S. M..
1. «ump f raftc 5, T hür 4. 2c- 50S
Witwe, Küchiu, selbständig
unll «5riin-, dratlisch in v-ichrn ned Lü.
e»i. r ü schl si,forl I.ur doueente Stelle 2.
Muh! et-oa e 16. -3or:c7re. Tb. ö. 2084t
Mädchen tu minieren Iagren
wün chr SleLllng IN deüerem Oous. zu »en-
m Lu,^. irde ln an
^d'^ 01. 2. Sig.,^ 2 ^^Si
Als Kammerjimgfcr bitiet
UM Stelle ein 23j2hrigts Mädchen zu einer
wenn auch kränklichen Dame oder zu einem
Ainde. Selbe war als solche schon thätig
und geht auch ins AuSland. Gei. Zuschr.
erdeten unter .yewiffenhaft 18567* psstl.
IV. Sieumanngaffe. g eg en Schein. 18567
Zwei juN e hübsche Mädchen.
Arra'-g-riun n, bittrv als Hcr'lsta''e^mLd-ea
or^er i.5afecaiste ini. u u-iterzukomlneri. ll.
M.^r'tgLne 53. Thür 25. «. B. und A. T.
20165
2 rubenmädch«n bittet um
Posten zu Neiner Familie. Adresse I. M..
111. Parichgasse 28. 3. St.. Tb. 15. 20131
Mävcheu, welches auch Kleider-
mach o t-Nll, rr^scht als Lt-benmädchcr
oder Mrdch'n für Alles in bessere« Hau e
llolcrzukommen Gei. Auschr L. V. ^klll.
Lropenvaarrftr. 15. Ty 17. 14698
Besieres MLdthen wünscht
Rohm um,V^en.^Vl!"L-?i»i^!s"l§
Ibür 26. 20674
sfleiftiges Mädchen für Alle»
'uSr Stelle durch Zuftitut Lhch, U. Procer-
fteadt 68. I828V
Anstand. Mädchen für Alles.
las ftti5,z ist und t. HUIibrond. 20169
Bester. Mädchen für Alles
sucht Posten. VI. Tüiergoffe 18, Echuh-
«eiü^ü'i. 2 0076
Beiierc Kachln für Alles sucht
DoÜen. Seht auch al. LusLllse. F. VII.
LecchLllse.drLit^e 7 3. T.:. 16. >^631
Mädchen tiir Alles, das
koibeo lonll, sucht Stelle. II. Eechrschimmi!-
goise 6, rbür 7. 20116
Mädchen für Alles, Anfäug..
suldt Posten. A. T, M. treioerzasse 18,
riür 25 2i>192
Müdcheu für NUeS dnter um
Posten N. Sr, H. Sedlihwgasse
Mädchrn für 2llles bittet
um Posten zu kleiner Familie, wo keine
Zimmer zu dursten find. Thereüa, X^III.
t^ildeLraRv^asse 13, 1. St.. Th. 6. 20705
Mädchen für Alles sucht
Stelle io Neieei Fomllie, ton» etl»L4 lochen.
Vlll. ZosedhZooße 14, 3. St., Th^ 13.
TüchriacS Mädchen sucht
Pcsttu für Älli-. XIV. Pris, S-rlsoffe
Nr. 24. Thür IL 1S846
Lolides Mädchen bittet mu
Posten »ÜI Aller. 9l. »., ^1. Sumoesberfer-
«rohe II4. Tb. I. 20681.
Aeltercs Vtädchcn bittet
als Aushilfe auf eiuige D-'^cheu baldigü
uulerzukommen. A. B., IH. Mohsga!^ 17,
Thür'l^ 1971S
Böhmisches Mädchen sucht
eine» Pich. tzerdststrohe 21. 2. S::e^^r
Nr. 30. 20002^
Junge Bedienerin empfiehlt
«ch für ,°n,e» To;. NeütVu,o^W.
ihöi 20. 20201,
Bedienerin, die gut koche«,
sa'chea und dugeia kaun. sucht
VII. Svirrel^r-oLsse 1^ chb. 2.
Junge Iran bittet um Be-
-iennn? a. XVIII. C-nisinS:^e 18.
3 Sl.. rr 23. 2017«^
Junge nette Iran bittet um
Wirrhschafierin, Zll I. alt,
lv allen A^q7ll L?s Hausrares veri^
rüch^, IM -uch-'n, fuw Snlls Aa I. A.
Ilf?. 2. S eck
jscndsdon. Pra.nersr.-aße 11,?. 2. S oS.
bür 9. 2 -363
Fräulein, Nicderöstrrreich.,
von fympalh. Aeutzern. 27 Jahre alt. galt
Lächln, bewandert in der H-nswirtdichafr.
Befse« Snchi» fn cht S telle^
»ch„ L«r». XVtll- U-
b»»:«,. Ll. 2. «.. r». IS. IS 12 S
sucht »U IZirIb!chof:-rin. tzou-düiterill -c.
! zs einem nur «delrcnkruven. feines. Sl»-re»
Herrn unrerrnkommtn. Gesill. Zuschri'flen
vaker »DerlrauenSwärdig 172OV'^ brr
Lrsediris
17296
Fesche junge geschicdcuc
tzrau, kinderlos, wünscht 1'w einzelne«
Herrn als Drrihfchafteris baldigst uurrrz»-
romspL. Priefe erbetra V. Ls«perstorsfer»
--As Lr. 27. Nür SS. <rcv 1 L


[ 2023-06-29 10:38:55.967 - 19000809 - Seite 24 ]
DonverslLF
^sllss ',Visii«r 'tsxblatt.
9. 1900.
I^r. 217
Ktellen-Ge^nlye.
Weibliche Kategort«.
Junges liochcinständ. Mädchen
mit fernen Äarrieren. tüchtig für; Gefchäft.
spricht zwei sprachen, bittet edle Menschen­
freunde ;ur Verhelfuttg einer passenden
Üriftenzgrüudung. Unter ,Immer dankbar
Nr. 17152^ an die Srved. 17152
L4jlilir:I,crtn.
Lrirsr erbeten unler „Austichrrg
p rnag rnv LVI. H.llaaüe. 20S60
Alleinstehende ^rau. 34 I.
alt, wünscht ,u «inem Hkrrn ,k,en Ladn
als Virthlchasterin unterznlommcn- XVll.
Rosknftkins-ffe 14, 1. Ltcü, Thür 22,
M. 20,195
Jntellig. lungcs Mädchen,
Wallt, sing, ;« «inrm chliraNtrvallkn H-rrn
als Mrtschaftcrin, Adrcjl« Mövlina, !>!,u-
fievlerstratze 10. K. A. 2O416
Junge Witwe geht als Haus-
dSIttrin ,a «inrin Herrn odtr Damk,
Li-trlchgalle 31°, Tb, 20, 1652S
Rnstaud'gctz L'iadchcn inik
29jäl!r gem vrrjüg ichrm Z'unnib wünscht
in dcsserr? HnnS a s i' 0 Uil,alttr!n oder
Ilchlitbeiin unter,ulattmen, auch anSwSrt«
Rtchwr, Ba,^ », Tlcrenenaa e, 20134
m
Mt chgeschäst 2< SIS
Fesche Blondine wünscht;u
aNemsrehen em.s^^errn iwrerzukomm n. M. M.,
FüofhLuS, PouthoNrjgsse 12, Mezz.. Tb. 6.
I'rauyLioo üi^iluxues, 24 ane,
LicIr, A, B,
16797
Uaschanstalten
nno Wäscherinnen«
Anständiges Mädchen geht
Waschen und reiben. Nimmt auch Bedienung.
II. Miesbachgafse 10, Th. 3. 20098
Junge tüchtige Wäscherin
bittet um Wäsche oder Reiben. A. tz.,
XIV. Winningerplatz 7, 2. St.. Th. 21.
20268
Anständige Frau geht
Waschen, reiben und zimmerpuhen auf
halbe und ganze Tage. veopoldine Pralig,
XIV. Draunhirschengafse 24. Th. 3. 20489
Kleider-, Wäsche- und
Modistenarbriten.
Hausnäherin empfiehlt fich
tkll Tamcii. 1L. LuilkaudlkL!,- 45, 2. Lt.,
Th, 22 17721
Geübte Hausiiähcrin cm-
rl'chlt üch für 1 fl. 29 kr. inS Haus, nibt
auch Kindertleidtt, sowie Aenderungen.
Unter .Frl, F. 29037- »oftl. VlII.
Marfatikuaafft. 20<)37
Gmpfchle mich den geehrten
Damen in üleideriw,.» Weibnähen und
Wafcheauideflern, I, ih„ IX. Prameraalf,
«r. 19, 1. St,, Tb, 7. 26700
Schneiderin auf englische u.
franiSfisch, Arbeit enthsiehlt sich inS Haui,
Baala Dümlein, IV. Danhaufkraafle 8.
20612
I Lvaschereparaturanstalt
für feine Damen, und .Hcrrcnwälche
...Znr axactcn Aiisführun«".
«mpfehleiiswerth siir Institute und Hotel».
? NkS«lnass. 8,
t. Stoik, Thür r. 20436
Realitötett-Uerlrehr«
Alter Garten in Perch-
toldsdors alt Lauarüude sehr billl, zu ver-
iaufrn. Auikunst Baumriftrr Merz, Rodaun.
1.5.5.56
Haus zu verkaufen, event.
auch ,u vermiethrn. Sehr paffend für jedes
Erwerbe, Lbcr-Dödling, Leidetdorlcraalle
23,, 15661
Hotel in einem berühmte«
Eorort a. d. Eiidbi>I>n nahe dclWicii
tnü 42 Zimmern, modern u. complet ein-
gerichtet, schöner Hotelgarten, iin voden Be«
triebe, unter annehmbaren Bedinaunaen
verkauft. AllcS NLHcra nur brieflta,
unter „Hotel isrüv" an ria Er-
Heditlon, 15730
In Klosterneuüurg-Weidlirrg,
Ndht der Bahn, Haus zu verlaufen, klofler-
Niubura, WiidlinaerArabe 31, 18647
Cafe und Restaurant sammt
EikbauS, HaupZIrabe, ist um 24,000 N,
zu vertaiilen. Ade, Erd. 18495
Güter am Semmcring,
1800 Joch, um 300,000 N, der'kSuMch,
Brlrse Uiittr.Gut, Ja,d 18087» an die 6ip.
Hans sanimt Geuiischtivaaren-
.^dbok-Trafik, Schulrequisiten- lind
Spielkarf-iiSerlchleib, mitten lm Orte, neben
Schule und tUrche, zu derlausen. Preis
7500 II. Adr. Sid. 19573
Lagerplatz, Vrigitteiiau,
10 Min. vom Schsttcnring. ca. 400 Lud.«
Klafter grob. mit einigen Paulichlelten zu
verpachten. Stagl, XX-1, Rauscherstrobe 4.
16149
Baugründe für Billcn und
LandhLultt geeignet, per Qu -Mtr. von
30 kr. aufwärro zu verlauk.'N. Eigenthümer
e,, t^ Würd,am,
Neulengbacb. oaoa 26.
76199
Wirthschaft, 2 Min. v. der
Station, is, um 20,000 -, !» vetloufin.
Niederndors Ri, 8, Station LllerSdach <5,
Zone der W estbahn l. 99066
Passiver ^auf."
Für Lbstgortettliebhaber, Gärtner od. lleine
^ouservcnfabrilanlen. ein 12 Icch grober
Ldstgarten mit feinen edlen Ldstbäumen
u. dazwischen 3 Joch Weingarten, 2 Wirth«
schaftZgedäude für Dienstleute u. Brunnen
tNlt reicher u. guter Wofferauelle. auf einer
schönen Anhöhe, nächst Bukarest in Ungarn
alsogleich zu verlaufen. Adreste ürpcb.
Drei Stock hohes Cckhans, Hausvcrkauf. Verkaufe eines
s 20 Fenster Gak»ensront. schön ausgestattet, l meiner PorstadthLuser. klein oder gred. bill.
: mit englischen Adorrcu. grobe Arbeit»- Ttrectt Lfferte mn genauer Atrcise unter
! locale, Eisgrube, geeignet für Fleisch- !-Tirecte II.^ an M. Duke-' Nachf.. Dien.
felcherei oder Fleischhaucrei, auch für eine I. Dollzeile ü, z. Weiterbejörderung. 20 524
. B.'ckerei. berreit im Betrieb vsm Eigen-
' Ibümer. Fleischhaucrei und Eelchwaaren-
txrichleib. 12 Jahr: steuerfrei, billiger
Zins. trägt 5800 fl-, Sparcafle 32.000 st»,
wird mit oder ohne (^schäft unter sehr
guten Pedingnislen verkauft. Drsfelbe ist
im XVI. Benri. Ad». Erv. 167.°-i6
Vorzügliche Capitalsenlage!
Elegantes feinst ausgestaltetes Eck- und zwei
Mittelhäuser. mit schattigem Garten,
steuerfrei, bei Währinger Eottagc, vom
Eigenthümer direct zu verkaufen. Währrng.
Edeshofgastc 17. 3619
Haus IN verkaufe» in der
nächsten Nä-e bei mit Zieaeln
-'^d^ckt. 3 Dodnun.'en u. Lbstyarten, Ma'ch n«
brunn-n m t gat'm Gai^.r. L-ndeeobinet uvd
Haurteiegravh, in nächst r Nä.e von drei
Bül)nen, in eurem B-uzusiande, ist um
5700 fl. zu ve kauftn.
Josrvf'Str'ltI Nr ÜS,
an der Lüdbahn- 16641
;^ür den 'Nn- UNL'< 1 lerkant
von Realitäten jeder Art
empfi Hit sich der
„Sillaemettre tverketirS 'llntzStqer^,
Wien. I. <7rligcrktrntze
Kwkkr stnden daselbst ur-entj^elN^ch die arStzte
Auswahl, 16949
Haus m. Gasthaus, schönem
oroben Salon und Garten, ist um den
PrelS von 25,000 f.. wegen gan,il»cher
-furückziehung zu verfaujeu. Anzahlung
10,000 fl. Adr. Erv. 7520
Bahnhofiestauration sammt
Haus mit 12 Zimmern und grobe Gast-
localitöte»! ist wegen Zurückziehung vom
Geschäft um 36.000 fl. )u derlausen. An­
zahlung 10.00<» ft. Adresse Exp. 6348
Sehr hiibiche ViUen u. Vau-
pläh? im Xlll. Bez r?, in bester Lage, in
Bormork-na. Evenio Zinshäuser, Baupl.itze
und UmbauhLu-cr m allen Bcz'.rfen uut r
aüusn.'.en Bea.uaunticku
2>nlitutenbnrean Mitter-
urüller, 'Tü-cii, I. Linaerstra e >8
Lirinra iliekerenzeu.
9368
In Eichgrabcn an der West-
bahn ist ein neugeoauteZ Haus. Sommer und
Wlnter bewohnbar, an der Etrabe gelegen,
herrliche AuSsicht, bestehend auS 4 Zimmern.
Borzimmcr. fluche. Volcon. WaschttlMe,
Keller, großer Holzschupfcn und 320
Ouodratllaster grober Garten billig zu ver«
kaufen. Auskunft Etchgraben, Hütten.
Nr. 12. v<^.7
Gröficre Villa mit Comfort,
Alt-Mödling, Bahnhofnähe. zu verkaufen.
Unter .V. 11620^o n die Exp. 11620.
Hlnrs mit Gemischtwaaren-
aesl^ft und Tabaktrafik in erncr schönen
Gegend bei Gloggnitz ist zu verkaufen. Adr-
in^erErp^ 11921,
VI. Hcz. Altes tz>Qus. VI. Ge;I
Nächst der Siad:, lebhast.r Posten, auch ai^
U'n auhauS geeignet, 360 siMlfl.. mit
70,000 fl. zu verkaufen. Näheres .n der
Bermittlung^lanzlei
N. Sigmu.".d, II Prakerstraste 68.
PürmtttaqS. 12978
Schönes -Haus init s^uteni
GemischtwaarengeschSft. Trafik und Brannt-
weinschank, zwei Stunden von Wien. nahe
der Bahn, ist au- freier Hand zu verlauf.
Steinhart, Zemendorf, Station Matters-
^rf. 14010^
Crtragreichrs landtäflichrs
Gut in Nicdcröstcrreich nächst
Wicn zu verkaufen oder gcg.
ein -Haus in Wicn zu ver­
tauschen. Preis 1.^0,000 fl.
Briefliche Auskunft ertheilt
franco Provision B. Stärk,
^PernrinI 11.
Lao von o,r üoh n I, t, „,-ö. TNl9haillrei
eoncefi. Bcrkelirsburcau
des Joseph Slvatosch,
Wien, IX. Bcrapafic 4,
empstehkt sich zur Bermittlung von Kauf,
Verkauf, Tausch, Vervach ung uno Belehuung
landwirlhfchaftlicher Güter und Rea'iiäten.
14522
Haus sammt Gasthaus, uächsi
Lüreu, um 26.000 fl. zu verkaufen gegen
lleine Antah.ung. Da ver Eigenthümer sich
in Rnhe se4en will, wird auch ein Hau-
zur Capitalv'anla-le in Tausch genommen.
Eventuell Baaraufznhlung. Näheres durch
Nndolph Sirgmund, 14507
N, Proterstrnkic K.'«, Voriiiitto .S
Landhaus, neu gebaut, zwei
Zimmer, Küche, Vorhalle. Keller, Brunnen,
Preis 2400 fl.. circa 800 bis 1000 fl.
können liegen dleibrn. Auskunft Neuleng-
dach. Au Nr. 9. 14657
Pracht-Villa, einen Stock
hoch. zu Neulengdach-Markt. 16 Piecen,
2 Veranden, großer Vor- und Hintergarten,
Winter und Sommer bewohnbar, geeignet
für 1 od. 2 Familien, mit 12.000 st. An­
zahlung zu verk. Eigenthümer I. Wund-
^ u. Nculengbach, Haag Nr. 26. 14658
Villa zu verkaufen in der
VorderbrUhl, schönste Lage, in unmittelbarer
Nähe der fürstl. Liechtenftein'schen Meierei
und des -Hotels zwei Raben", nett möbl.,
hübscher Garten. Ausk. dortstlbst. Meierei-
gaffe 8. bei Fr. Neumaycr. 14823
Ätittfle tu Schönpraben bet
Oberhollabrunn, mit Sckwarzeäck rU, ist zu
verkaufen. Stallung und Scheuer, mit Ziegel
ge.eckr, vier Joch Griinde, Gebäude m gutem
Baumstande, Verkauf wegen TodeSfaU des
Besttzers. Preis 6000 fl. vünstisseZahlungs-
dcdin-nifle. Auskunft bei Fertiuand Paschke
in Cchängrabcn, Post Oberhollabrnnn.
14 832
8iaufc sofort steuerfreie
Wiener Häuser mit kleiner Anzahlung.
Unter -Sclbstkäufer 15525* an die Erped.
15525
Bauplatz XVI. Bezirk,
112 Klafter, voin Eigenthümer zu deck.
Sebr schöne Lage. Agenten verbeten. Adr.
Erpedition. 164.36
Schönes HauS mit Garten'.
XVI. Bezirk, zehn Iabre steuerfrei, guter
Privatbau, ist vom Eigenthüme.: .su verk.
Agenten auSgeschl. Anzahlung 13,000 fl.,
welche sich mit 10^ Percent verzinsen. Adr.
Srpedilivn. 16437
Villa mit allem Comfort. in
Vrachlvoller ruhigir Lsg«, b.irl. FcrnüchI,
faiüncr großer Garten, sofort billig zu bcr-
laufen. Pcrchtotvsdort oin Sonnbcrg,
Begiischgaffe Ar. 3. 160f)0
Landhaus.
villaartia, ^cbinei^erft ü gebaut, z'nischen
Loiriü'aS unb Gloggnitz vrrttiche ffrruülku
in da« Weü'fet, imd Sominer nog bir',
mit Earlkn am Nabe wali> nUrgeo, 25
Äinutru ucin Bahndcf euticrut. ist »ut
4000 j1. An ahtuug u ver.ausen. ülue-
luiift aua, briefliiv vorn Sefitz r
f7ohanu Uearnaiin, lV. frtefsetzznanu.
«ifl e 16 S5l
Durch Ankaus fteucrsr. Hkus^
m,t geritt'-en AuzaUungen, nav Werrb.
von fl l.j» LO 0,?0 si.. verzinst ück,
investirtes Tarital mit 16, 15, auch 1k>
und 2ez Perceni. Pre.Swertye Lb ktte i»
allen Bewirken .r ä'tstch d rch 'Beamten
der Lefrevr.-ttngnr Bank i. P. Spar-
casstverireter, IV.' Wiedrcer Hiuptstr. 37.
Lvrechst.:nv'n nur von t2—3UVr. 17268
Nrchiiek! übernimmt dre An-
scrttgu L cowpliler SaaziUii'c da» 2 iO p.
auswärts. Unter .Ärchit-Iienbureau 2083»"
an die Ss ». 29833
Gcleftenhettskauf!
Degen NdreOc be.> 2>e!itzer« ift ein praibt-
vollet M.tt^thauS. ganz neu birg-ii 2 'el.
2 Lalcollb, 10 Krnfi>r Gafientrsnt, 5 Jahre
fzeurrirei. >n
LLähernp, Coltage,
zu verfauf.'n:' legante Hailbbrrren-Wahniinz
mit grotz:m Salau, clegaii.e Llallung für
3 Pscr'^c, großer Hai und Netner iS.rNen
din, 6100 st, Prm« 72,000 n. »uzah llNg
25,0> 0 bt? 30« 00 st.
AnSkunft Joseph Spcrk, XVI.
LttaI:t,,g«rs::L>.e 4f. 20555
! Plaü, Baugeld, Tausch Z
Meter 32 und 42 fl.. Ren»wey. Steb.ik
Moriodllkerstrane''
105.
20t^^.
^lleincs nettes GcschästshanS,
3 Steck hoch. 1 ScUentraer. H-k. Ein«
fahrt, für 6 Pieede Stlillungen. Wa?-n.
remise. ist un: 42.000 c. derkanl/n.
0000 fl, Anze^'^uns. Näheres i« Hauie.
XIV. 14. 2»^
6>clcr)cnhe:tskauf.
9-!f-r!i:a
Landbau- :7.r St
verlaus..-:.
7500 fl. .zr
aße 4. 2075L
Jamilienhans m. Garten in
Gerslbos, 2 Dohnungcn. stockhoch. 14.000 fl.
Kujfner, W-llrießstrai^e 20. 203r^2
Hochparterre-Haus init
grobem prachtvollem Garteu zu verkau'en.
Speifing,. 2 llgafse ,36. irst> ^'
Billi.ac Cckhäuscr, III. B.,
8700 fl. Zins. 9 Jabre steuerfrei, 84.000
Gulden. 15.000 fl. Anzahlung: V. Bez.
5550 fl. Z.ns. 54,500 fl.. 6000 fl An­
zahlung. Unter -Billigste Häuser 2 irs t'L I- an die Ezp. IS4.1
Orc- und Mittclhaus im
V. Bezirk. 4 Stock -och. solidest anSyeführt.
Ili-- Ilahre stcuerfrei. Zii verkaufen oder
gegen NmbaubauS zu vertauschen. Unter
-Prima Architekt 17915" an die Exp. 17945
Ncalitstk zu verkaufen, für
Fukrwerk od-r ähnliche Geschä'te geei.'nct.
Ädr. Erv. 13269
Ja dem mdustrc eben und von '»blreichen
Sommcrsrischlrru krfuchlen Markte Trais»
Mauer wirb da» Walter'schc
Gasthaus
verkauft, da» Hau» ot e.nstück'a, hat mehiere
Wohnullgen. Im Parterre I «äst., 1 i^tra.
jiminei. üanzmol, 2 Wohnztmmer, «ückie,
ltnrn schönen schattigen, tu, Markte emjigrn
«kasthoutgaiien, «rennisc- uud großen Olst>
garten, ArS'r, WeingaNen und grohru gr«
Ivölblen Weiokellrr, zu einem
«Llerskpot
vorzüzlich g'c'giiet. Auch hat da» Erwerbe
in Folge der nahen Eis ngmllc Lderndors die
brslr Zukunft. Slafrag-N au Frau Caroline
Walier, Trai-niaucr. I83I3
Eckhaus, Hauptstrasre, mit
2000 ^Quadratmeter Bauplatz, für Fabriken
oder Fuhrwerk geeignet, steuerfrei, zu vcr-
kaufkn. Adr. Erv. 18403
Wer ein Haus schnell und
reell ahne AorauSlugen verkaufen will, wende
sich an die seit 1888 bkftchende concession,
stanzlei H, Alschech, I. Welddurggasie 9,
Von 3 biß 6 Uhr, Auch briefl. Prelswürdlge
Objecte stet? vorgemerkt, 18411
Kaufe Haus in uiodaun oder
PerchtoldSkorf. Bedia.;ur;ga'rZahlung Satz-
postüdcrnahe tu dorifger NSbe, Unter,Prei»>
wurdlgI842t" postl. Wcon, XlII/7, 18121
Kleines Haus mit grossem
Hos zu verkaufen. XU. Bendlgaffc ,11,
18481
Hans in Lain,z, für jedes
Geschäft geeignet, auch für Privat, zu ver­
kaufen oder zu verpachten, bestehend onS
3 Zimmer^ 2 Eab.. 2 Küchen, schattigem
Garten, Beranda. Gaffenladen, grogem
Schupfen. Auskunft b. Hauseigentkümer.
XIII. Loinz, Rotberbergffosie 4. 18552
Eckhans, XVI. Dcgengasse
Nr. 63. .3. Stock. 18 Fenster Gassenfront,
10 Jahre steuerfrei. Lasten 44.000 fl. Zins-
erträgnib 49.00<» fl., ganz bewohnt. Um
49.000 fl. zil verkaufen. 1k^9
sikdlung sofort
dingungen zu
unter sehr
verkaufen.
Gritl^üfLs-
ZeLstrii'.gttttgen.
Compagnon, auch Frau,
»ur Vergrößerung einer gut eingeführten
Nrederlrse nnt 5 i >00 fl. ,-7.'.2äe gesucht,
vavital wird aebchrr:. '....rwrekung er-
aber nicht B«oi»c.'7-. Zulchr.
^ 2. 18768- p. t. III 2. nur
ül'.scht
unter
gk.ien Schein?'
1^68
Conrpagnon gesucht mit
20.«XXI f!. für altt' renaiu^.irtkt llitast-
uab Wilbirucri 9. ,:bf, ,a
großer P.aviaiftadt --Oekteer, Des.
ZufLe. u!itcr »Sdne Caacurr.a, i02<,3 an
die OiU kbil. 1S2Ö3
Nöo iö mit l 20 000.l7
St. Andrä-Wördcrn, aus
einer Eottageanla»' sind zwei schöne kleine
neu gebaute Villen zu verkaufen. Huvfchcr
Garten, guter Woffer, einige Minuten zur
Bahn, 2. Zone. und im Wald. Au-kunft
Werdern Nr. 105. 19464
Gei-Hischtlvaaren
Delicatcflcn sammt
1. Zone Deftbahn. direct bei Station,
Losung 80 bis 100 fl. täglich, wegen
Krankheit mit 6000 fl. Anzahlung zu ver­
kaufen. Briefe unter »GtlegenheOskauf
Nr. 2«>060- an die <^rp. 200tÄ7
Jcincs
geseift mit
gehende Trafik. Adr. 6xp.
einigen
ür gu
20744
Trrli!dranchr. pcrvorreqcnver
FaLwann luchl L vPagnaa mit Harilol
z»r Uebernahme einir Aadr k Lnträac «n^rr
.Fübn! >3663- an die Sir 13««s
Mit circa 20 Mille K. und
i Milwirlung «^rb
. innw^riun, «>rb ?e,beil:ai>n, an n-t-
k!aur,!drmscnbcm falidem Skj,">Ule aber Untei-
Kaust -vaus nl Wicir
zwischen 30,000 und 120,000 fl. Unter
Savbic A. 20075- an die Srv, 20075
!! Hans lammt tzlasthauS!!
lk. B z.,um 19,000 fl. zu verkaufen. N2Le7e»
an Lelbstreflectanten durch 9t Ste!Ml»ud.
ll. Prater ktr utze Lvrm. 19863
ZweistölkiqeS Ge chäftshaus
ttlit schönem Garten, in der Nähe deSHernaller
Natbbaufe-, für Consumwaarenbänoler de>
sonders gkliq., jäSrl. ZwS 4000 üb. K. ist -u
verkaufen. Agenien auSgeschloffen. Adr Exp
Verkaufe oder vertausche mein
lchön S Sckdaus, 14,000 fl. Uedenverld, für
kleinere Bäckerei in Wien oder Umgebung
wegen EldUrcilnng. Käufer muß au-^sb.en
können. Auskunft l, Herndigafle 8, Th 11.
20l17
Zwei schölle Villen Purkerö
dorf, in>t Ferallta, schattigem parklhnlichrm
gioß. «karten, auch geeignet f, lliestauration
m l Pension, 3 Mm, van der Slation. w rb
auch ge.bcü: v.ikguft, Nölhii 20,000 S,
Unter .Selegenheitskruf 20164" an ble Sxp,
20164
Meine Zins- u. GcsäiastShäuser
ar. Parterre- und Sauterratnlocaie, derto
Keller, HV. Wiiikelmannstruür 3kr. 16,20
ri«-»-vi, der l. r, Ha^parkaalage, verkaufe
pretdwe^th adne Peimitner. Lramwah- und
S'abtdrhnslLtion Schenboian >. d. Straße,
20125
(kill L Stock hohes HauS i
VI. Bezirk, Laimgrndengasie i-7, zu ver-
kanien vom «ki.eiuhümlr tafeibfl, I, Stock
Thür 7. 20365
Kcufe ncites Zinshaus,
Garten imd steu rfrei bevorzugt, im ?ll..
VI., IV. oder X V111. ^zirk. Preis brs
50.000 fl.. größteiUhellS baar. Genaue Off
unter,Christ 201L3
s°!i-
»o,A,
IV1I«. Sckiuj.
20183
'Prachthaus, Währtug, 11 I
steuerfrei L'Ns 6000 st, um 62 000 fl
zu rerkallfe», 3tu»kunsl nur für Seldstkllufir
Briefe unter „ffikallfkrüng 20199" an di-
I 20199
Hotel, mit oder ohne Haus.
in Wie!', >a neuem Bez., Rcstanr.. sebr gut,
z. verkaufen, X. Hiinb rgrrstraße «r, 64
2. St., Th. 31, von 2 Uhr an, 20208
Kleines ,g!nshans in
schönster und beguemster Lag! Wien? nebst
bazugehörigin «Ärundstückin zu verkaufen.
Unter .Billige Landwohnun, in Wien
3!r. 206 72" a n die Skp. 20072
Kleines Haus in TuÜn,'
bestehend auS 2 Zimmern, 2 kabineten,
Vorzimmer und Lüche, Leller, Stxii, neu
gebaut, modern eingerichtet, um 7«XX> st. zu
verkaufen. «Sherei beim Sigenlhümer in
Tull n, Albrccht ftr ade 20. LOiXIN
Suche solides HauS, gute
Lage, 5'. Bezirk, Prrf» cirra 100 Mille,
zu kaufen. Briefe unter .Agenten vrr-
deten 20597- doftl. IX-2. 20597
Stockliohes Haus in der
Nähe von Wen, S Minuten von der Bghn-
st^ation, 10 Uahrr ftcurrsrri, träat 600 st.
Zins, ist dillig zu vrrlaufen. Adr. «7xp.
2t«S02
Zwei Häuser mit Stall im
X. Bezirk ü 30,000 fl. zu verkaufen oder
-Rosa Rchbcrg
20.561» bauptvostl.
20561
Haus mit Gasthaus, altes
Geschäft, schöne LaealirStkn um 22.000 fl.
zu verkainktt. Concessionirte Agentie Schön-
wetter. DSbling. Pantzergasse 14. 20559
Verkaufe Jlcischhaucrci
sammt Oa»?. Alle« im -°»se. «iiZgrnbe,
Seich. Etechdrücke, Pferd, Wagen, Siall,
Verbrauch wöchentlich 4 b. Ochsen, 4 d,
i> Läldcr, 4 b, 5 Schweine, Prei« 16,0 st,
Adr. In der Ex p, 17616
»Lucraliv
18261
nebnien gesucht. Anträge unter
und R eell 18261" an die «rrv.
Gapitalskraft gesucht znr
Bergröbcrung eines bestehenden Industrie-
Unternehmens mit gesichertem Abi'atz. Er­
forderlich 15 bis .30 Mille. Gefall,sc An­
träge unter -Ohne Risiko 16250^ an die  20321" au die Sich. 20321
Geschäfte.
An- und Verkäufe.
Friseurgeschäkt, sehr elegant,
^ Matzrcr, VIck I, Aolt«
29470
zu vcikauskn.
gastc 2.
Zwei gut gehende Milch-
gc'chüstr, 140 Liter ellglich, 25 fl. Sedlick
wöchcuilfch. schöne Wohnung, 20 st >z>n«
monatlich, ist um 400 st. l 100 Liter löslich,
40 fl. Gebäck wöcheut.id, schöne Wohn.,
15 st. Zinö monail., ist um 350 st. zu der.
kaufen. Auökunst au« G.fälligkrn von
2-6 Uhr. I. Luelleug.asie 13.3, 2 E>ock,
Thür 21. Agenten au>'m-!chl°lien. 17687
FnrMenchhäüerl
Alelschbauerlocat mit schöner GtS«
grubt in rer fr-esiirnt o
Sribrngasse.
Eicke staiserstrafr Nr. 8!;.
ist sehr billig sofort zu vermtetheit.
20798
Slltes berühmtes Geschäfts
von Jedermann leicht sUhrbar. mlt Lou«-
gerölde und SlaSwoarcn ec.. welche; södrl.
circa 8000 abioirst, ist aui»ahm«welse dillia
abzulösen. Adr. Er». 16113
Pachtgastliaus, schöner
«starten. Veranda und Learlbabn, ist krank-
beitshalder sofort abzu>ö>en. Sehr billiger
."«> 0 «, Adr, Pro. 163.9»
Milchgei^chäft, gut gehend,
mit 30 st. Gebäck, loiro wegen Richt»
dcstrcituug fof. derkoust. «uti. Otlaleing,
«rfstngergaffe 4, Milchgeschäst, 1633,3
Gasthaus auf gut gehendem
Dosten ist sammt Concession. Gast- und
(«^rtrazimmer. schvner großer Garten, grob.
Weinkeller, sofort Wesen Familienverhült»
Nissen preiswürdig zu verkaufen. Adr. Exp,
16491
Gut gehendes Gcnrischt-
waorengeschäst mlt Ankcrbrod und anftosien.
der Wohnung, im VIII, Bezirk, zu »«rk.
Adr, Srv, 16786
Ginc» Stock hohes -Haus
sammt vemischlwaarengeschäft In Aliger«.
dorf, crtragSrcich, zu vrrkauscn. 18381
Volkscafe. Miitzgcschäst.
am Marti, 900 Liter Milch, 'l20 stg. Jucket
monatlich, billiaer Zins. 400 fl. sammt
Wohnung, 2.3 Äahre nachweisbar in einer
Hand, weaen Ucbersiedluna zu verkaufen.
Auskunft XIV. Grimmgasse 40. 16922
Delicatef'sengeschäst
1. Natt t», aif dem besten Veikebr-poflen,
an der Stadt, alrrenommttter G schält, e^e«
.ant und fern au-grflattet, mtt gn em Artn»
t'fchiif. lehr viele Stamm und.u und Ber-
ebrsge'chätt wird v'rkausr oder Zbrill:i:ker
gcjucht. Lllle» 9»ahere nur dr cslich
nutei
..DellcatessettLelÄUft 1':S3-L-
dlo Cip. 169.'»2
Olutcs Plaittifactnr-, Wäsitzc«
und Eottfcctione'aeschLst. Uariahilferkraße.
^uter Posten. bilUace Zinr. bietet auch einer
s»rou sichere Ernsten», wegen Ue-ersiedluna
zu verkaufen. Nbr. Sr». 17284^
!


[ 2023-06-29 10:38:55.967 - 19000809 - Seite 25 ]
I^r. 217
^ieu, DoimerstLKx
-ieuvs i k^dlatt.
9. ^u§ust 1900.
Geschäfte.
An« und Verkäufe.
Gutes Gemischtivaarcn-
I^ckon. .'julunilivi,!!«». dilli« ,>> »irliut,».
Avr. ör».
7!>U
L9oll- und Zwirnjieschäft,
Gasthaus im X. Bezirk,
Eckpoftcu. nachrreiSdar höchst ledentfLbrg.
schönes ..'^nrentar, sehr beouem, ist wegen
Krankheit der Frau um 4LY0 st. »u v:rr
kaufktt. '^urkunn Münster. X. Lecdgaffe S,
jwitchen 1 u. 3 U hr.
Guter ^tiräutlerstaud ist Gemischrwaaren- und
ZU verkaufen. X. Hrmbergerstroste 59. 18627 1 Delieoteffen mit sehr: ynrem Nachtscschäft.
Gutes Gcmischtwaarcn-
reichan -choue Wohnung, bistiger Zm», sof.
13276^ zu verkaufen. II. Roberrgassc 2.
ganz neu lergerichter. am
sebr billig zu^ verkauien.
itX» 51. Demjenigen,
mein Dapier-, Schulbücher-- und
Kurz.
waaaengcschafr bis 23- Äu^un um 1(X>^ st-
4d Jahre bestehend, ist wegen Ldlcdens des! MeinbartSdorfercaffe 3. im Schuhge^chSit
Eigeulh.tmcrr sossrt nur an direcie chrin»
^chr '^culcc adz-gedeu. Vil. ^ludau^astc
wegen Abreise verkauft. Äuskunft X7V
., .... ...
der Altes gut gehendes Lpengler-
S-schösl wk^kn Tol>k5IaL joi.rl zu vknauik».
A°r. Sxx^
2)trnlgeschäft, Ä'tariahilser-
^ -ükir IN d-ftem B.Iricl)., 100 V.
W.L.n>:'ä> >ii «k,!n k!:>!i>I>x>l 1»
verkauf.II. Ä^enten vecdcten. ^'.vr.
Compak,nl>»s. afrsleuie
nnL Licrlttttic
rerm tt l W en u d Peovinjz
2l gen einco Veike..rK.nreatt,
Wie-. IX. Un'rcrst al-strast.' 4. 146»5
Bestes Milchges.chäft im
IX. ^ez. wegen Qeirar zu verlauten. Au4l.
be»m Mlldeinstellec. XVH. ^ergsteig-rffe
Rr. 37 1. Ct 7!' 4 1475.°;
Outl-s ^1ohlcnges6iäit,
18 b.Ilrfr vd, «di.r Eonruirr»,, ist
>v!j!ir Ärviiluu, ju vkrkauiru. Äurlrinit
IV. d>,:-rr^.>sc 19, BiannIN>k>>!«rirlSfI.
14882
Zulkerbäckergesciiäft in eineni
Leledtcu LreserösterrciL;. 2 Stunden
V:: L2ier. wir) sotcr! wegen vorgerückten
Ä.ler» ur lcr günstigen 4?edingun^en vcrk.
G' U:!.öxe unter »N. Ä. 1327.'^.^ an
di, 15273
1774ft
Kaufe koncejnou für Dienst-
reron il n, 2?rles( u:.r,.r .F. S. 15283"
Ln N e 25 p. 1 5283
Besseres ^v""curgeschäft zu
kaufen kei'ucht. Äsr. t^rv. 1)842
Pfcrveslcisii)- u. Tclchrvaaren-
ver'chitld tof. billig zu vertäuten. Brunnen»
" 5 15433
Tcit .10 Jahren bestehendes
H.m.-j'riLüLrer.geickatt. sehr guter Bosten,
.Vi b-5 40 st. Tayeslosuny. mir anstostendcr
Woh!'un 7 ist wegen Uederbürdung sofort
rerisnitrd'k^. ru verkausr». Avr. ösv- 1i>4Ä)
Gl 0 ftrr-S »affiehaus zu kausrn
Ldei -u vacht'n gcorcd., ev ntuell Locail-
Lrrn -um srid.n »u m erheu g.-suit
Loch Liov'Nj uud Su/ and. Unter ..sk. W.
poÜtL.,. Bot 2 -t.
^ 15.5^
Nestaurank,
1LLÖZ
altreuommirlcS
SeschL't. 2 -s inem Hu-p posle-. vrachtv.
s.'ck o.al ichiner Borga-ten, Praccht a l-
Lo aUt.t.'n. ivuenani.t s MustqciLa^t. Ains
v ftft. jl'brrick, ist w?gen Urdeln.yi e
e ars Hobels z.» eerkausen Äu-kuuft driefl.
un er
„Gute- GakthouS 155^8"
an d ie <^r v 15598
^asfeelieuS-Ui telue'kmuug.
E n sei e r Nvmm ne« Ltat'a-'scb itr. Modera
,in.^ercher. dar ein «'inenrä.nlst von
ft ;ähr:rch. wc:d naLgcwies-n.
daher aucv für zwer F .ml ien ober Lom»
pagor« d'e.gn r. tst zu vkr au .n.
Utztflectlr nde bet »Uten ülo-tunft
drt ftrch un er „Ztaneiha.-»Unrer-
vehuruu^ an d e 1^729
Altes -Holz- und 51ohlcu-
geschäft. ohne Concurrenz. zu verkaufen.
XVI. Menzekeaste 1 7. 1 3875
Agent gesucht firr Geschäfts-
verkauf. Uuter L. löLOO" an die Erp.
15836
Grschäsl zü Verkäufen s8r
ktach.». cnir>r. Unter ,I. v, W.'rkftät e
ök. 1Ä891 die ürh.
15831
Ttadt-Handschuhgeschäst.
25 -Ohre besirtend, ist Iianldeit.hnlder i»
-»rlanl-». Avr, S». 15SS4
MclaUlvaarensabrik, gutes
EeschLfr. 100 Jahre bestehend, ist wegen
Love.'fallS sofort mit oder ohne Halden
HauSanthell zu verkaufen. III. Apostelgafse
Rr. 37. 18030
!! KwjädrigeS Gasthaus N
U»I»«,I klr SladI, mit dim IchönIIen
::! ttleisckbank I!!
Huuvtllcstbe, TlbSecti. Staii, Likgrude. mit
Macw.-r aukg-nal ck. Z>,', Iabre im Betr-eo».
Loc .liv uvg 60 s>„ dob« aukc,. Woduung.
dill:air ,z!>nt, wcgeu llraukheo .vsce: um
40c>» si zu scituufen, >8 leil ch u lee
.HrieflknheitS'auf 1764i>'
Volll VI, lNiiuive dovterftraste I7S43
Gut. (i> cINlk >1> ttoaarengcschä ft,
VII, Bczcrl. mu^ I°«»rt dilli,sl veeluust
werdtu.^'II. Ziegiergajse 34 L, 18070
Wegen Todesfalls befscres
Lolz. und Zlodleng.Ichäst im VII, Biziit
zu verlausen, «uil, Hertlotzgalse 6.
Tdllr 9. v°.n 2 di» 3. 17203
seilen- und Äcrzengcschäft
im VIII, B-zirk zu verlausen, «dr, Srv,
' 17221
sehr gutes Papiergeschäft
bei mehreren Schulen wegen Erbschaft zu
r-erkcufen. III. Aoostelgaff: 13. 17226
slasfechaus, Eckposten,
10 Fenster lAaffenfront. grobe Terrasse, ohne
Eoncurenz. zst aus freier Hand wegen
gänzlicher Zurückziehung sofort zu ver»
kaufen. Adr. Exp. 17340
Befscres Gcmifchtwaaren-
geschäft mir viel Waare, gut eingeführt.
80 bis SO Kronen Losung, c-rov« Wohnung,
billiger Zin-. wegen UebtrstekluNs^ ausS
Land sammt Mädel um 2300 fl. zu ver-
kanien. Anfänger werde.: adger:ch1e1. Aus­
kunft IX. Brünnlgasse 7. TreiSler-
aciLSsi, 176,5
Besseres Gcn.iiclilwaaren-
N'scdail mit Milch-elschiciß. con urrcnzlo«.
S,-dall tiägt dkn zZini. loion we,-n «lcht-
lxslrk'.tung um 6t>i.» tl zu' erkaufn.
5-. fl. vleit liäh l. sammr Wo.nll'lg.^I.
Taudenzdrrst'>''rtol 1 t imi^lef oft. 1779?
Gul gehendes Attlchkclchnfl tu
kran!de,.4taUri billig zu verl-ui-n IV,
Havorrtcr^fla l 17891
Bei'sercs Kemitchtwaareo-
ae chl't wlkd w gen Uebernahme eines anderen
Geschältes preisuürdlg v.rkauft.
lerchnie'.d^rslrast <7 17898
Altes e-jcmtschtwaarrn- und
Ttlicnrll-Ngrickaii. !»dr guter Lasien de.
lebtrr B ziU, zu veilguiea. Au I, Buwv »-
borte sirage ^4. 4 S'g. Tb 2Z >7637
: Guter »affeeschank l
bis 10 Uhr Abends geöftnel. von Tamei^
leichr zu übren. um 4500 fl. zu verkaufen.
Brie'e vnt r ..Solid Nr. 17940- pokti. X!1
Ltiftgass-i 17940
schönes Gemtschtivaoren- und
Milcdgesch'tt ist wegen lllbrccse »m zccen
Or- zu verlaut'n Lulkuost IVI. Hasner-
skrabe SI. im Se-ch-sl, 18045
Gcmiichtwoareogeschäft wea.
Landhaus.d.rnarmr zu verkaufen. III.
Tielr ch alse dv 18274
Bicchanikergeschäft mit;,ahr»
rädern, N hmaichtnen u. elektr. Arb it a. in
.u verkaufest. Akr 18316
'"Gut gehende Tischlerei zu
verlaufen, ^-dress in der U 7 v 18332
Gut gehendes Milchgeschäsr,
»ckk.sitn, >m IVll. «ej, >>t weg!» Ueder.
sie lung aus» La d srsvrt zu verlausea. «dr
n dr Ivv, 18428
«taffcrschauk. seit 20 Iuhren
von Mir lM B trrev zu verkaufen Adr Erp.
18318
Gute» ttaffechauS, billiger
Zins. gre gnet für Holtscafe, wegen Famurcn-
v rhältvtisr ju verkaufen. Adr. la
Sehr feines, gutes
Ltadt-Candtlen- und
Zuckerwaarengeschäft,
an! 1.',. Hanpixone», im (renteuxi d»
Jn"er!» S»4dl, tzeche c.,. eiiichl., mit
He^r-chatiitn d n, sehr reniab-
ie5r dillig. erent. zeaeu TIi ilinh'uni.
''''
4" verk. Lhne FcchkennM'st fl-hrdar.
Passend für ^eden, ves für T^ümeu
Unrntg ltlich- A:sr 'm eonc Gescbäft.»
b«rcan. I. Nenng^ste 6, 3. Lta. 1 ?t..
Borm., über drt.fl. gegen Re'curmarke.
207'S
Papierhandlung zu ver­
lausen. XIV. ReindSls,-ff- 37.^ 18709^
Jlcischhaucrei, Hauptstraste,
n-b- der Sie:,. 4 dir 5 Lebi-N. 40.00ii II.
Jahrerumsa», mit Fisbaus, Pferd—
Wagen, ist sofort billig zn verkaufen, ^.äh.
X'. ,Griesgafse 16, Schlofscrri. 18713
Gutes Wirthsgeschäst im
VIII. Bezirk billrg zu verkaufen. Nähere
Auskunft der Anton Watha, XX'I.
jklder.?i:rtel 3k), rdür 15.
18751
2ehr gutes Ltiikcrcigeschäft
UM kelbkkostenrreiZ zu verkaufen. II. Unr.
Aug astr afe Itz. 13947
Altes Gcmischtwaarcn-
veichüsl, unftoiknde schöne Livhnunr. dilli,er
Zinr, um 280 ll. »u verlausen. II. ÄUI»V>
,°sie 3. 18082
Gemischttvaarengeschäft im
III. Bezirk. Baumgaste 39. neben Kaserne
Fct-ril im L>o.nl^e.
nnd Fabrik im L^o.nl^e. wegen Nebernadm«
einer Bäckerei zu reikaefen. Tilllger AinS.
19012..
Tichere Existenz.
Autes Frlscurgeschaft sofort dkliia zu ver-
faufen. Käufer lann sich davon überzeugen.
Adr. Er p.
Id2?3.
Bezirk,
Gasthaus im VII
vauvtnraste. zu verreckiten oder unter günst.
Bevingungen zu rertaufen. Au^' »-».r.'.
strave 12l. brim LauSbesorger.
Äusk. Kaiser
19452
Nassechaus, sehr gut. Posten,
zu verkaufen. Adr. Ezv- 194 48
Eck-GasthauS, altes Geschäft,
auf sreguenlkm Posten, ist sehr billig zu
f^ro.
verkaufen. Agenten verbeten.
Avr.
1S601
Gut gehendes Milchgeschäft
ohne Ablöse zu vermiethen. Hau-besorger,
II. A usstellungjstrast e 11. 1966 3^
Slltes Jriseurgeschäst auf
belebter Etrafze im XX'I. Bezirk, mit an»
stostender Wohnung, billigem Zins. ist um
270 st. zu verkaufen. AuZlunft XVII.
Lftakrin^erstraste 8b. Friseur. 19701
Dl-ni. Zins iädrl. 600 sd.
.. .. Zuruckziehnng staunend billig zu
»rkaufen. Ausk. I. Marimrlirnstroste 2.
t« Ncstourant. Vorm.
Garte»
wegen
18044
schön. gut. P.apiergeschäft
»lt Wohnung. 20 Jolzre bestehend. vrerS»
Werth zu verlausen. Fünfhaus. Löhrgafse 11.
10158
Gcmischtwaarengeschäft auf
belebter Srraste. guter Posten, ohne Lon-
carrenz, rft biülg zu verkaufen. Avr. vrv.
» 18S86
Flaschrnbieraeschäft
60.000 II. Umsah, d«kkdt 30 2»d" U"
20.000 fl. zu verkaufen. Adr, Srp. 184 94
stasfechaus auf
Gasthausconccssion,
^511. Sr,irk. ,il »«liallsin- Auch e>u
Lok»I ,u vrrmlkthln, AiUkuus» JSra-r,
»i-t- 58, r». 3. ä>«33
.kleines Gasthaus, m gut.
«elrird, »cr Mona, 130 Eimer Bier,
14 Eimer Dein, 600 II, gin«, we,en
V 2 u::id.rLadme zu verkaufen. Auökunst
!>or?t7strabe 5ö. Ph. 3. 20632
Dtilcl-gcschäft m. Canditen-,
Br-l- uud TebLikvcrschleih um 400 st. >u
inriau-eu, Au'kunsl XIV. Mllri^iaze
„20542
öebkusfähige Existenz durch
Ankauf ktnes Buller». Eier-. Testü-el-,
Glt'--ch- u. Selch-waaren-HaufirgeschäfteS m.
rw0 st. zu verkaufen. Auskunft aus
O^NLUlz: :: I. AuerSpergstraste. in Moscr4
9t9
schönes lcb-nsf. Eauditcn-
m-t unstv^invem E-dinrt, 8 dii
10 st. tu,licht Turchlchuiliilviun«, 3- st,
nuchnieiid-rer Btidieu«, »-„n «rüuklich-
lei« UM 600 st lu »erluulkn, V. Aamv-r-
sieiiier-o^e i-"., 20ez45
Gemischtwaarengeschkist,
,ut!7 Eckvvlic.,, ist !»e»en zwil„n Kelchlst
und 1>7», tdeil III oer!»ule77 Auiluosl III,
Hrur tilrihe 14!, Ä-mochwi-i-» ,, 16152
Fleischselcherfilial; im
Betricv um l^ulrichtunasprei» solort 4u
XIX. s—
einer sehr
belebten Hauptftratze. Eck-
Posten, Turchschnittslosung
80-90 fl., Preis 27,000 fl.,
ist sof. zu verkaofeu. Agenten
verbeten.^Adr. Exp.^ i84S3
Alte Wiener Bäckerei, luerativ,
aniudiüchkrUcher giutukrtrall, rur zusall»«
h^btv sulort bill'o ru vtriauien. Unter
.iSü-stig 184 13» au di« «rs. 18413
Sxistcn; für tbh fl. uail>wetsdar.
-voiz- und Kohlcngeschäft
wegen Nichtbestreitung zweier Gelchäftc dillig
zu verkaufen. Anslunft IX'. Hechtengaste 3,
Kohlengeschäft. 19780
Gutes Gasthaus
laustu, Ldr, Ekv,
zu vcr-
19843
^«m Schulbeginn ist eine
Pavierhandluntz. guter Posten^ neben ein
groben Schule, wegen Üebernedluna
zu verkau fen. Adr. Orv. 19943
Gröstcrcs Gcmischtlvaare»
geschäft zu verkaufen. Erforderlich 3000 st.
Agenten ausgeschlosien. Ncubaugasse 21.
1SS03
5^äse-, Lalami- und
kaufen. Unter »lsoldgrude 2kX^" an die
Erpedition. 20001
Uüchengerätliegeichäst,
Dieben, auch für Eisevwaaren geeignet, be»
stehend seit 1873. sofort um 350^« st. zu der»
kaufen. Briefe unter »Sofort 20002" an die
Ervedition. 2lX>02^
VoBdruckerci-
NenomnnPte
und Stickereigelchäft. 40 Jahre bestehend,
mir grohem stabilem Kundenkreis, in einer
Haupr^abe in der nächsten Nähe der Stadt,
wegen Kränklichkeit der Besttzerin zu ver,
kaufen. Agenten verbeten. Adr. Erd 2003 5
V. «riohuvtraafse 15. Tst 12 184^4^
Vorzügliches gutes Gast-
Haus. XIII. Breitensee, wird wegen bc»
»onverer BerhLllniff« sehr dillig um den
Preis von 45o0 st. verlaust. Adrefle LLdu «crlause». XI^', Eöldschl.ellraie
Ar. 03. """
19518
Olcmischtivaarengcschäft,
S-Ier Bolirn, sedr dillig,r -in., vdire Sov,
curveni, sosori dillia lu veiiausea. Allitunft
Vm, Li,er,aste 12, 2. Stiege. Ldur 10.
1S417
Barr-
Zuckcrbäckcrei sammt
stube und Dobnung. in günstiger Laie. ,wei
^'"tise unter
v'ri rufen
MllLrostrn. von einer Wilwe zu verkaufen.
Erforderlich 350 fl. Adreffe in der i7rdcd.
lAKr
Bahnhöfen geaenüder, wegen Abreise unter
oünsligen Terhaltnissen sofort 'u v'rtiusen.
Anträge unter »Guter Bosten rostl.
Suh^hn hef. nur gegen Schein 18019
und Kohlen-! fyvdnun,
Altes Holz-
geschölt ohne Concurrenz ck zu vertausei
Tluitunil XVI, tzudergaste 2, SreiUer.
Ist-'SI
seifen- nnd Parsümenc-
geschäft. Lauptstrafze. alter Bezirk, kleine
bei. Zins^
Nnvcrl'osfr GcmisHttvaarcn-
«e'L::i, Eckvollen 2 Sldaulenster. rvunver.
bar eingerichker, ledr viel Waare, sedr gut
redend, mit anslotzender it-ner Dodnung,
75 ll, vieiieüdizrl, 8>nr, wir» nur Wege»
gami'lrnverdLIInisttn »eilousi, b'raing,
Cuini'crlondstrndc 67». 18.558
. dabei, Zini >ciiädrl, 85 st,, Prei,
5000 st-, garantlrt iLglich 7 dlL 10 st.
Riii-gtwinn, Lullunst bei i1i7"> llodM-nn,
günlbaur. istostn.gaste 3. Lrieinch be-vur-
marte. 16189
»eekausen. Ausl. XIV
^leischhaucrei auf
Hanvistee.si, ist iooliid um den Eiurichiunri^
vrciZ il ccriaujcn. XX. Ltduargoste 18,
Src-Ier.
Altes Gcnrischtwaaren
^llr 6,
Hugilgaste 11, l aekchäst, anstoszcnd, Dodnung, isr diitig zu
16220 verlausen. III, Waüeiaastc 18, 18606„
Gclegcnheitskauf.
Dserdefleikch- und SclchwLarenverschleih ist
wegen L>LnsüdernLhm? zu verkaufen, Adr.
il^der Erd.^ 19598
Gut Übendes Piaidler- u.
- i r^estengeschait. schöne Vallen.'vol^nun? drllmer
einer j Zins. wegen Bee:e»nn« sofort 'edr billig
zu v<7k. II. Prciter. Dolfgang Schmäl,l-
7 ajse l.^cke Lttrncckvla tz. 2 0104
^laschcnbiergiTschäit, im
Winter gut nebend. schöner Kun^e:l?reis
Paprergcsch.äst, vorr. Posten,
«it anstoßender schöner Wohnung, billig zu
verkaufen. XX'II. Calvarienderggaffe 7.
10295
vcrkausen. III. Da'sergafle 18^ 18M6
Ts-lcischhanerei, lehr gut
geden». Pserd und Daaen. Alle. im Hause,
zu verkausen. XVII. Hornestgaste 15,
1. ei.. rr. 10. 1SS70
dillig zu verlausen, dluStunsl bei Ltumvse,
XVI, rcgeng-ste 54, 2, LIvL, vd^I8,
os, ist
ceschl.-stcn,' I.'^Strauchgaste^^^'^''20385„
Greislergeschäft billig zu
4«> s!,"' AnSküust aus'''8cIiÄ,l-ii''x'
'' 20397
Präger Sclchwaarcn- und
Tclicalestengeschäsl, aus ooezuztichem Pcsl:n,
zwischen medceeen Banken, lil wegen Ni.stt.
bestreiiung zweier Cüs-i-äsie um den Seihst,
testenvreis zu verlausen, Ldreste a»i Sc.
sälliakeir bei Acan, Bölderl, Gemischi-
waarenaesn äsr, I, 6uaec! 8, 20271
Größere ConfectionSs-ickkr r,
gnr (in'embrt, ^fr kofo-r gegen Laräa.^li!ng
'u -or'attso" An raa n unt r „Ren ade'
Nr. 2l 3:^9- an d-c 20339
sslciichsi lchcrgcschask
wird neg n asthausudcrnahme sog e-ch ver«
kauft Adr Erv 20322
lkäsc-, ^alomt-, Trlietitessen-
geicb st. p tma Prsren, v-',k,ull'ü,. Lss r e
unt s „Go!dg ub.' Nr. 20320* an dl» Ex
p dition. LO.-'.ro
Gut gehendes Papiergeschäft
Met "zu vr^au'cn IVIII. Wäbriaaei^aürt-!
«v 108 2o:"!8
3u ecrkaufcn Picraüwaarcn-
kabrik mit M.-: r'..'elri b, m«l od. ohne HauS,
zusammen Lo-^rtde von .30.000 sl. An»
zoh ung nach Uevereinkon'.me^. Bct f^' -rbek v
uvk.'r .30,000" -ostla^. Vll. Bernar gaise.
20356
lkaufe gute Buchdiuckeret od.
Lethe l'ge mzch. Bnefe unter „Foctor 41 >"
postlag. Wie», Posiaml 72.
2034 7
Gut gevcndes Spcccret- und
Teucatl stell lkfchäft krn'rkhet:sbalder billig .;»
verkaufen Brtefllche Anfragen unter A.
't'k 20341" postlag. LVI1I. Snaita'iis
Trüngastc. 203 11
Gut gehendes iDtilchgeschäst
mit Conditorei ist wegen Todesfalls billig
zu verkaufen. X'III. Albcrtaaste 22. 20anv zu verkaufen. Adr. Exp.
19457
Gcmisck 7 twaarcngi!sck 7 äft,
complet ein-erichret. gut gehend, mit an­
stoßender Wohnung, gegenüber der Kirche,
wegen Alters und Krankheit dillig ;u ver­
kaufen. X. Lrreneejchgafle 24. 20172
Gclegcnhcitskaufl
Sehr gut gehende Feinpuherei und Färberei
ist sehr billig zu verkaufen. X'I. Srumper»
gafle 48. Parterre. Thür 4. 201^
Lchönes Eck-Kaffeehaus,
auf einer Hauvtstrahe. 2 Billards, um
8500 fl. zu verkaufen. Auskunft für Eafla»
käufer. Briefe unter »Aealisirung 201V8'
an di, Eid. 26198
Handschuhgeschäft auf
freauenter Hauptstraße, 60 Jahre im besten
Betriebe, wird sammt Waarenlager um
4000 fl. verkauft. Auskunft III. Hauvt­
strahe 32, bet A Horn. 20377
lichkeil der Frau zu verlausen
gastt 22.
X. Tivid-
20293
Pfaidlergeschäft u. Putzcrei-
Übernahme, alter Posten, sogleich zu der-
kaufen. Gumoendorferstraste 40. 202W
Gemischttvaarengeschäft
Wegen vlötzkicher Abreise sok. zu verkaufen.
XX. Vrigittenauerlänbe 22. 20k^
Weinstube oder 5laffceschauk
?!'V,"'rx,°rbue^°st^^''rb^ I8,"°2ÖÄ4
klleines Gasthaus, allein in
der Gaste. Mustgeschäft. nachweisbar Über
150 Eimer Bier. 1 Ladung Wein. jährlich
600 fl. Zins. sammt schöner Wohnung,
wegen Erbschaft sofort um 8200 fl. ,u
übernehmen. Näheres MarlahilferKr. 154.
10 bis 12 Uhr.
20209
Gutes Gasthaus
»om I. kevtemder in Pachl gesucht. Unter
.N, B, 20780» P°»l, VII. Sieglirgaste.
207S0
Luche kleines Geschäft, das
von einer Dame leicht führbar ist. Briefe
unter »A. S. 20781* an die Erp. 20781
Gemifchttvaarengcschäft
im I. Bezirk, sehr belebter Posten, ist
wegen Anstellung sofort zu verkaufen. Aus»
kunft III. Parkgafle 20, Hausbesorger.
^ 20779
Gemischtwaarengcfchäft.
klein aber gut. nur wegeu Krankheit dillig
, e,... ...a
zu verkaufen. Ausk. aus G'f. IX'. Schön»
burgstroste 19, im Geschäft. 20.X6S
Luche Trödlcrconcefston zu
-achten. IX. Nchauerlände 15. Th- 19.
20578
Taincnmodcsalon in einer
größeren Stavt Ungarus^ im Mirrelpunkt
der Sta'"
der Stadt, vsrnebmer Kundenkreis, voll»
koinmeu eingerichtet, wegen Krankheit des
BesltzlrS unter günstigen BeS'.nr-ungen billig
,u verkaliken. Ävre^r Erp. 20!.X4
EtZusumwaarznverschleif^
guter Vosten. ,^timrner und Küche i'emmt
Einrichtung. Boden, dillig ebru!ö;en. Adr.
l-sr>'d. 2 9«.0
KirincS Wpikrzcsiliiift mit
snstvb nd r Dod77 g gegenüber luer
Scüulu, b liig zu rertuuseu. Ldrcsi' tkired
207,56
GcinlschNvaareugeschäft
lauf dem Lande, an der Franz Jsiephrahn.
altes Dranntweittversch^cih. ia^iak»
Trafik, s^ne Wohnung, billiger Zins. gr.
AusluuN bkl Franz
Kerzen- und sciiengeichaft! L.l. illr-id 020 i,,,
mit odii -du- W->»ik dilli, zu vkrlau'ku.! Fllusbiln«. U-si»ggaff« «r, 3,
XIII. ri-il-ns-c-ftl-t« 40. 20303 iBcicflich «-i»uri.Kir:,. 1615-
Parfmirerre-, Kcr.zcn- nnd
^iscnakscdäsl, lidbasl» Pcslkn, Sladt.
rau,:end billiger ZinS. ist billig zu rcr-
kaufen. Adr. ('xp. 2027t,
i^^cttrisch^waarcngesch^ft,
30 fl. G.bäck per Woche, wegen Krankheit
zu verkaufen. Währing. Rieglergafle 12.
Thür Ick. 2027^
Jaliie bestehendes .VUlch-
cilcizäs,. ,86 dir 166 Lil,: Iä,lich Aus.
schant, naclcr Adsa.-», Buttci, Sikr,
Ak^ck. nebll i'chöntr Wohnung, billig ;u
Erkaufen. Auskunft X'. Schönbcunnerstrahe
Nr. o9. M^r^bepok. :^0200
Brannttvciu-Grost- ü. .Klein-
vkrlcklrid ,nit Gkmischlwaairn w,a,n Ao,,,!,
sc,orl dillia zu vkrtausku, XVIII W,tt-
-°unr°!>,..«,, 14, 26151
Tri-dlercoucession im IX. B.
»m 266 sl, zu vkrlausin, IX, Maillgaffk 14.
29443
Eoncessionirtes ^ylaschenbicr-
geschäft ik wegen Krankheit deS Eigen-
ihumerS zu verkaufen. Adr. Srs. 2<'504
tvsrberci, chem. s^-einpituerei-
Übernahme ^ommt onstrstender Wohnung,
Zins. unter günstigen Bedtneniflen
dlllrg zu verkaufen. Adreste in der l^rveS.
20^
Kleines lebensfähiges Gast-
Haus, anstshrnde ick^öie Wt'hnung, hilllaer
Zins, lf! w»gen F.:miljenv'7llllitNiü? zu
-^erkaufen. Näheres Fünfhous. Mario vom
-:len^ Nr. 7. Thür 3. Pormittogs. Nur
?ur t-^eldnkaufer. 20151
Gutes Gcmischtwaarcn-
-'schäft. Lnstetzende Kiiche, besonders guter
^;ur°rs"', -'-.um ,3^ il, zu virt^usku.
.XI, w-ariaaiiskraurlri 3, 26417
Milchgeschäft, uachiocisbar
75 bis §0 Liter Ausschau!., bcdück trägt
2tn Zins. 15 fl. 50 tr. schönrS Eabinet
:.nd Kirche, weicn Nichtbestreitung preiSwerth
jU verkaufen. Auskunft beim Mrlchetnsteller,
XX I. Hirrlgasse 19. 20400
Pfcrdcflcisch-Äluskocherci^
sammt Ver'chleist wegen Uebernahme ernes
anderen Geschäftes zu verkaufen. Adr. Erp.
20606
Privatkost in Pa.cht oder zu
verkaufen. IX. Garnisonyafle 18. 20614
Gemischttvaarengeschäft
mir anstoß. Wohnung. Zins vierteljährlich
75 fl.. um 150 fi. zu verkaufeu. Aurk. IX.
^orzellangafse 22. Molkerei. 20589
Kleines gutes Gasthaus,
Tast». 2 Ertrazimmer, 100 zeimer Bier
monatlich, nur 450 fl. Zins. um 3M0 fl.
zu verkaufen. Näheres V. Schm'vk. I.
Liemergaffe 16. 20855
Gutes GcmisckTtlvaaren-
Akschäft. ansroh, Wohnung, deleder Posten,
chöne Tageslosung, wegen Welnschanküder-
nahme fnachwei-bar) zu verkaufen, AuSk.
XVIII. Carl Beckcasie 18. Backergeschafr.
20857
Gutes Telchcrgeschäft ist
wegen Todesfalls zu verkaufen. Seit zebn
Jaheen von mir geführt. XX'I. Seevöck-
zoffe 2. 20809
Milchgcsckmft, gut gehend,
billig zu verkaufen. III. Hohlwez^^yafle 29.
20536
Trafik auf Ncchnung sofort
;u übernehmen. Caution 350 bis 100 fl.
oder als Perschleibcrin Honorar 35 A^r.
^-ciupuycrci-ttcvcruahme.
«UIN xroittr n,is,-ili«i4 W,,"N
gamiliknveibäitniffe zw vrriowscn, Adr, Ecs,
26739
Telchcrladcn, I. Bezirk,
complet eingerichtet. 400 fl. Zins. nm den
OlnrichtungSpreiS abruoedrn. Auskun.t I.
Seitzergafle. im Hemtschftvaareng-ichakll der
der Kirche. 20711
Gemi'chtwaarcngcschäft
wegen Gastbausübernahme sehr billig zu
verkaufen. Auskunft auS Gef. I. Friedrich-
straße 4 SalthauS. 20619^
Gemischtwaarcngcschäft
>« IIM I-dcn Prcir -u r-il-u'-n, II, 2-^«r>
i-°rt,°Nk 9, 26825^
Gemischtwaareii geschäft
»us e,„-r h-uvlilr,-,;, 5Ui-r i0-v-^ !-
v»!-uikn, iri, L-.ilrl7.-iI- 4S L'Slo
Gutes Alilchgcschäst, wovon
cin» 8-milik -^ftändw 1°»" mutz
wrarn T-ürit-I» »illi? »-rtolllt
V. R«i„pr,ch!»l!krskrstrob« 54,
: Sehr gute Gasth.niser!
zu 6ul> v, I. 7,ez.. um 766 !6, 6^
6066 fl, IV. «tZirt 3i")6 V. B'jici
11,660 und 8606 ii,, H «/-.ch -06V«
12> 66 va, Br.'i!» O-ul- cu-ri, irdtL
4660 7, B-llbuui-'Ii- »»ri^unicn Luq
ift kin rxetn!kll«r m r 660 E u-r prür^
S ttnrr, i6u->ve, 1 Elunde
voa trirn, dcsi-s fl^,iniand, inlli'i zu c,r.
kaufen. liuSkuttir an Selvfl7a.> er L.
LScitzburgflafle tt»,^ 'l!h»"S.^V^r^ar.
Trlir a»«»8 «.r.nlzaiis,. °n «.
«Katze 7So ö^mki Bier 3,- Eimer W--n
na^.we si ar. Brmibars g bt '.e Hklf'e.
wogen Hauslldkim.rdme zu o-r äu^en. L.
Quelle""a>''e Tdür 13. -O5..0
küuteS Gemiichtwaaren-
aei-tkf mii i-.nd rie !^e liu erir'ur.
meq-n Neder'la'^me eines LavdbarleS r» ver»
kaufen. Aus un't U!. Han a ^a'e^. nn
Eckhäuser, E^oIk--«^a«cä. auf
iwon>t-n Brii n, zu mr-. -i' u L.^r3^
VI! «u-ree'ou'^ >> 2.'^77
L6er Gcsötafte kaufen o. vcr-
k ufen will, wcure tzw-. or'rr -^-I
-irl-'-cru r Bu e°u -rie-rcunl,'-,
I Rei-N u«!e 6, «U«-UU«I «r ri8 Bcrm. es.
Brieie aeeen ?ie!ourm i e. 1778-
70 !-:»r i:..isl!>,ns, r ei G bück schSue
tLodciuug, IV.I, B iciwgU'lc 42, 4.
2 -38
Kaffeehaus, Aiittelpunkt v.
I. Bez.. lebcnLsähig, billig zu verkaufen»
Adr. Er-. 297^


[ 2023-06-29 10:38:55.967 - 19000809 - Seite 26 ]
^V^icv, Oorrnsrstsx
9. 1900.
!^r. 2l7
Nermleihunge«.
Wohuun^eri, Ziuimrr, Cabiurlk.
L. SvLirtL.
Wohnung, L^ärntncrring 1,
argknUber der Hofoper und AuSficht auf d.
Lrürarnerrtng. 1. Lt.. 6 Zimmer. 2 davon
mir Erker. 1 Speisesalon, 1 Salon mit
Salcon. 7 Cabinete, 3 Dorrimmer. 2 kl.
Lorzimmcr, 3 Dlroven, 1 Aiiche :r. zu
Lermiclhen. JahreSbruttozinS
Elcparite Wohniinq. ä Zimmer,
«or,., Kü-be. II. S°ltkU zg:>ü l p I N-w
LuS. dalettll u. b. Aom. Hönich, I. Lch ttcn>
bii ki e 70ki 2-3 Uhr >3142
1. Landcsfterichtsstrasrc 18,
Dorilmmkr/üIIche, v»
IRovember zu vermiethen. 127Od.
Lchön >nöbl. Gassenzimmer
an einen oder zwei Herren zu vern'iethen.
I. Riemergai^e I-t, 2. Stg-, 4. Lt.. ^1^49.
Elcq. Wohnung, ganzer
2. Stock, 6 Zimmer, Erl-r, Bad, 2 Tien-r-
Zimmer, 2 Vorzimmer. Glasganq. Äuche.
Lift, Gas und elektrische- Licht. I. Rothen-
Ihurmftratze 9. 16014,
Zahccswolinungen, sowie
möbl'rl.' r?o nungen ii, edrr <>^röke und
La e impüehlt ,u den couiantelten Be-
dlnginoen d' leit l»i3 doste e, de ,Mreii r
Wohnou s,e tuna", l. Waüsi>chgas>e «r 8,
T'I-phon 3tr. >393. 18>3>
Znnire S adt, 2 Zimmer,
I!a^ Bo.z„ »ü-dr Mod hell, ?I, stOil I,
Tuckilaub n 2,3, Alii!. b, Adm, Höuich, I
'' IUI4I
Schot endast i 6, oon 2—,3,
Beim Stiiottcnring zlvei scken
mSbl,, v, »arg s p, Zimm r, auch per Wacht
b,MgIt I. M-rm Lhercsicnst aste II. Td, I,.
20323
2 möbl. Zimmer, seh., mit
»leltr. Licht, ungrnirt, ,u dirmiethrn^ I,
stiiemeroaste 10, Tk. 13- 2085t,
Schönes groß. Gassenziminer
ist an I oder 2 H rren zn vcrni-tyen.
I. Wivplingerstraste 2'i, Tb 21. 2083"
I. Bezirk, im 1. r-tock, l. Stiege,
für solid !, Herrn iirtt mödiirt S, große»
Gast n, mm r, gan, sepalirt, krugcrstias, 8,
nächst Case Scheidl. krin Leite! am Ttoi,
II. Seiirtr,
H. Große Mohrengaffe 27
«"d UL per sofort 2. S'ock: .8immer, Cod
Lo-z, «och- 327 st. und I. Stock: 2 Zim.
93112
Bor-., Kü che 4U9 fl. lädrst ch.
2"Wm iicr ick Cab., Borz..
rüche p r sosoN oderNov. II ÄmTaror 13.
«u«. dalelbft u. b A m. <önich,I. Lchrtten-
doste. 8. °° 2 -3 Udr 19113
Herrichaftswo>intti gen, Parl-
Lussicht, List !c, I Salon, 8 Z. 3 Cob,
5 .8.. 2 Eod., 4 Z. 1 >i. ic
II Pa «riesrrasse LL
ei der Toptienbrücke. I4L37
Schöne billioe Woiinung,
2 Zimmer. >8 r,immer, Küche, 11, Gredler-
st:oße 9, s-sorl o"o ckrovember 191,5
Billige LJohitungen,
2 Zimmrr, Borstwmer, Küch, 1 Zimmer.
Ladlnet, i-or.imme-, Küche, sogleich ooer at
Not>e»,d-r u ocrmie omi. I913>
II. lad rftraste II v, Sldl-rl of
Togenhof, Praterftrasze 70
(Prachtbau), gröbere und kleinere ddobnun-
gen mir allem Comfort, zu mäßigen P'ciicn
ru vermiethen. 17027
Zimmer, Küche, Treustraße
Rr, 7 II, 51, bk und Wollensteinft-ost
Nr 74, 19083
Schöne nette Wohnung, zwei
Aimmt.r, 1 Cab., Borz mmer. Badezin'M'r.
Inlch. ob November zu vermiethen ll.
Novarogais Z8a 1913.3
Elegante große LÄvhnungcn.
5, 6. 8 Piccen eventuell ztvei
Wohnungen vereint, mit selten
schonen Ncvcnrüumtn und allem
Eomsort der Neuzeit aosgc-
fiattet werden nach Wunsch
des Miethers ueu tapezirt,
I^elephoubenüyung. sogleich ab
November od. ssebruar zu ver-
micthcn. U. Praterstraße 34.
Nuskunst beim Portier oder
beim Administrator, I. Schotten-
bastei 6. litt »2
Joseph
4 Zrmm r,
Ptaterstern, Kaiser
p atze 3), hocheleg. Wohnun,en,
das on, Bade-z..Borz.. «üchc, Dre erz, eben­
da eibit 3 Z'mmer, Kalcon, Badez, Borz,,
skuch^, D mer z.,elcktr., SaS. Au- z uq. 1 93 4
Woh-tung mit zwei Gassen
zimmern. II. Hammer-Purgftallg. 6. 2V4O5
Wohnung, bestehend aus
Aimmer. KUche. sofort zu vermierhrn.
Prater, Ttuwerfrraße 24, Tn. 26. 20264
Als Mitbewohner w^rd zu
solldem fein. jung. Mann ein ;welter Herr
ein sehr elegant möbl. Znnmcr. sep.
Eingang, gesucht. Zu besichtigen täglich biS
3 Uhr. 11. Pratcrftratze 64. 3. Stiege.
20-lL.
PrÄer-
Prachtwoiiuungc»,
aussichi dis z >m kahl nde-g Auizu ic
1 Solau, 8 Limm r. 3 Cabinate, 5 Zimm.,
2 Cobiu,, 4 Zmm.r, 1 Cu in>-r. 3 Zimm.,
I Cadin I. Bad i,.. Bei der Svph-enl-iücke
Bai,- i.straßt 44. io,ge Miiiuteo pom S!I»,I
und Quai 2053
III, LvrirN.
Schöne billige Gassenwohnung Wegen Abreise von der Partei
per November, 2 sep. Zlmmer. Küchc.
Aorr.. etg. Wafferleitung nnd Closcl. lm
1. Stock, vierteliübr. ZinL 85 fi.. 1 Z'mm.
rr. babinet, gaffenseitig. Vorzimmer. Aiicke.
eigelleS Closer, 1. Stock, viertelährig 70 fl.
Zins. in vornehmem Hause. IlI-1 Hain-
^rgc^ratzeE^. 56, zn verm iethen. 17 435
Botschästerviertel Hi. Stroh-
grste 2, NLpe Sta'tpo k d tau sckkm,> d
Beivedere-älarlen, Nopemlert-imin, Hoch-
port rre, 2 Gasten, mm i, A ccv n nnd
1 Gostencidinkt, Borzimmer. Kucke und
Ti-nsibote,-zimm r.
Mezzaninwohnung, bestehend
aus 2 Zimmern, 2 Cabinneten. Tiencr-
zimmer, Vorzimmer. Üttchc. sofort ^r-
, Nächst der Stadt im
Bezirk. Marrergasse 5. 1. Stock.
3 Zilnmer, Bade-. Dlener- und Vorzimlner.
Speis rc., Alles licht, modernes ruhiges
,Haus. 1Z5Z4
l Eine schöne Wostnung mit
1 Zimmer. i (.'nbinet und Küche so'orr
ILu velMlkth n. U1. Kliiitg 1d672
! Togscich wegen Persctrnng
I 6iaffenzi,nmer. Cabinet u. Küche, viertel-
^Lbrla 50 fl.. ru verocben. IIt-i tk^ainr
III. .^anptstrasrc 8l, lichte
üoftvohnuna^, grobes ZilNlner. Cabinet.
Küche mit Wafferleitung und Closct. 2. i-t..
sogleich zu vernliethen. Zins ^iahr.
Frau Wagner. 3. Stg.. 2. St., Tb^38.
Zimmer, Nüche, auch Gassen.
ad n. Dietrich' 26. Kbunnq tO :908.h
Elegante Woknuua, 1 Salon,
3 Zim. oder L Salons 3 .^im.
mit Bade« D en.rz. Borz.. Küche. Spti-r
GaS. e.cktr L cht, Auizug 111 Richardqn' e 1
p r No ember 19139
Glcg. niöbl. Zimmer zu der-
miethen, sep. (»ingana. nahe der 2te.Lt.
111. Münzyaffe 4. Mezz.. Dh. 8. 19002
Slls Mitbewohnerin f. ein
möbl. sep. babinel. Ausffcht Kolonitzplatz.
wird ein intell. Fränlein gesucht. III.
Krieglcryaffk 2. Tb. 17. 20029
Tcparirtes Gassenzimmer an
1 od. 2 Herren. 111. Sophienbrückenyiffe
Nr. 7. Mez-,.. Lb. 12. 20044
ill Marokkanergasse ?!r. 2^
Zimmer, Cabinet und Küche. 50 fl.. dann
2 Zimmer. 2 6abinc1e und Küche. 65 ll.
vierteljährig, sogleich zu beziehen. 20658
III. .^örnesgasse 13, eine
Wohnung. Zimmer. 6abinct und Küche der
November zu vermiethen. 20529
Woliniinq. 3 Gai enziittmen,
l Ead.liel, Dorziminer, Kllch». Bod n und
tt-ll r, ,m lli-ez aniu Znlreszin» 600 fl.
znm Aug'stt ru-in mit Nachiah z«t d r-
miclhra lll. llrdtekqerländ 2. (rcke d r
L -ohienbrückin. äffe. S at ou der elestrisit'en
Lab.-. 14-182
IV. LvLlrt-..
Wohnung, Zimmer, Vor­
zimmer. Küche u. Closct im 1'!ezzanin, zuni
Augufttcrmin. IV. Hccktingaffe 4. 1.3390
Grosses und kleines Local
mit GaSeinleitung. Hof und Schupfen^
benützung. sofort oder per November sedl
billig zu vermiethen. IV. Johann Sträub-
gaffe 22. 16609
Grösr. u. kleinere Wohnungen
mit Badezimmer, sehr licht, per sof. oder
November billigst zu vermiethen. IV.
Jolrann Straubsaffe 22. 16610
Zimmer mabl an einen oder
wer Heu- n bei a> stan.-iqe Frau zu rer
mietbell. IV. ,>aoorueastraße 37, 2. Stiege,
Dlezzanln. 2h r 9. 17523
IV. Grosre Ncugassc 8, zivei
Zimmer, (^ab., Borz.. Bad, Küche: zwei
Zimmer. Vorz.. Küche. 18243
Prakt. Wohnung, .3 Zimmer,
Cabinet. Vor-, Diener- und Badezimmer,
siüche, Wafferleitung. per November zu ver-
miethen. IV. Hechtcngaffe 22. 18840
Sehr elegant möbl. Zimmer
ist sofort zu vermiethen/ IV. Paulanergasie
Nr. 10. Mt^zanin. 18687
Sehr billige 'Wo inung,
2 Zimmer, Eadinet, Küche, so.zle>ch oder ab
November 19137
rv. Schaulnburg-'rflaffe Ar. 1 l.
Elegante Wohnung.
2 Zimmer. 2 6ab'ne e Bor- u. Badezimmer
luche, mod rnstl A Sstattung, .ab No-emb r
oder trüber von der Partei zu vermi.tben.
lV. Schieifmühlgasie 1 a. GaS, eielir .icht
19136
IV. Bez., 'Wohllcbengasse l7,
eiegant aaegenatt-te Wohnuna. 3 S.ock.
Straff'n« n, d Gart nfron. 3 Zlmnrer. drei
(5abin te. Badez mmer, LpeiS rc.» elelsrisches
L'cht, 1460 ff.. per Novemb r. 19109
Schöndrnnncrsti-aße 1.
3 grobe Zti'M r. l großes Cabinet, 2 D'r
zitt'm-'r, Dien rzimmik, Cloie: rc. per Noo.
zv vetmiethen. 19-28
IV. Starhcmbergassc 26,
sofort oder per November 3 Zimlnrr,
1 Cab.. Dade.z.. Dienstboten;., im 1. Stock,
vierteljährig 190 fl.. im 4. St. 159 sl.,
ferner 2 Zimmer. 1 Zimmer. 2 Cab.,
mit alleln Zugehör, Parkausficht. praltrsch
eingetkeilt. 19716
Grotze slicngassc 42, 3. St.,
Gaffenwohnung. 3 Zimrner. darunter eines
nach deln (Aorten. Tienftbotenummer. Vor-
zillllner. Küche, SveiS rc. sofort oder per
November. 16970
Wicdcn, t'dauptstrafr«: 91,
schöne Wohnung per November, vierteljähr.
85 fl., zu vermiethen. 18954
Schöne, lichte trockene Gaffen-
wohvurig in neuem Hause, beste >nd aue
Zimmer u. Küche sammt Zugehör, lst i, der
Rai erg'ffe zum Preise von 40 fl V^jäh'ig
ivsort zu vermik^rl'. n Gei. Zuschriften unt.r
.R. B. 2034 .-- an cie Erd. 2 '342
Wohnung per sofort.
Zimmcr. Cabinet. Küche und Zugehör v.
der Prtei zu vermiethen. Diertelj. Zins
fl. 51.80. IV. Wiedener Hauptstraße 85.
2. Stock. 19486
.hochelegant. Gassenzimmer
mir elektr. Licht zu veriniethen. Mäbigcr
Preis. IV. g, i. Stg.,
2. Stock, Thür 24. 20110
Gassen,zimmcr, sep., nahe der
Stadt zu vergeben, auch für Fremde. IV.
Lchäfscrgassc 13. Hochp.. Tb. 17. 20319
Alleinstchendc Witwe sucht
einen älteren Herrn für ein möblirteS
Zlnrmcr. IV. Äictorgaffe 24. 3. St..
Thür 16. 20478
.Hofwohni iig, bestehend aus
Zimmer, (sodinet, Küche. Boden u. Keller,
viertelj. Zins 50 fl.. Novemdertermin zu
beziehen. Wieden, Floragaffe 4. 1. St.
l. 20256
schöne Wohnung, bestehend aus Zimmer,
ilabinet und Küche sammt Zugebör. Zins
45 fl.. soforl zu vermiethen. Auskunft IV.
Weyringergaffe 17. 1. St.. Lv. 15. von
2 bis 3 Udr. 20220
V SvrIrK
V. Tchönbrunnerstrasrc 48
orostk Wobnuno, 3 Zimui-r, Srircjimmcr,
2 Cabinete. Küche. Bad. Vor;.. Abort, um
225 fl.. dann 2 Ziinmer, Cadinet, Küche,
beziehungsw. Zimmer. 2 Cabinete, Küche,
um SO bis 100 fl. vierte!!. Alles ab August
oder Novelnder. Ausk. b. Hausbef. 16424
Zehr hübsche kleinere
Wohnung zu Vermiethen. V. Pilgramgaffe
Nr. 22. nächst der Stadtbahn. 16410
^ahrcswohniing ini 2. Stock.
beskehend au- Zimmer, Cabinet. Küche u.id
Vorzilnmer. on ruhige kinderlose Bartes
od Novemdertermin zu vermiethen. V.
Cchlohgasie 12. 10123
V. llntere Bräuhausgasse .»1,
kleinere hübsche Wohnllngen. licht, in schor.,
ruhigen Hause, per sofort oder November-
termin. 13'.i20
Zm Eltliauie Aiargarethenplay
Lllaroa eti^cnsir »,-wil euman->, a,
rhr -chüu« Tkro -twoh ii->a: 3 Zimm r,
Bo, K, chk, T euer- u. Borz. t»rsck-ä"i>-
lucale mit Portalen sos. zu oiroii-Oeo.
14122
Wohnung zu vermiethen per
sofort oder zum Novernbertermin.
CchonbrNlknel-ftratze 50 ibei der Kirche)
2. Stock. 3 Zimlner. 2 Cabinete, Küche und
Borz.. Bade- uild Tienerzimmer. 15758
Schöne Gassenwohnung,
I Zimmkt, I skdi orobcs Irodlucl, 1 Boi-
und Qlcustboltniiiumcr, oroste KItche. All-,
licht nnd bort ouöorftoNrl, sflLo-IIbiirr!,,
Wostkrlkiluno, Bborl, Bodrn und ,stkstrr,
in solidcnl Qauie, bistio zu vermietdcn.
V. 9^chrönbruunkrstrostc 88. 10070
Grünere und kleiner Wob-
nunorn sosort, V, Sirdrnbrunnrngaffr 02,
u. VI. Sluindcryastr 39. 16W>^
Einzin schöne Gnsicnivohnnngen,
a srn, Zimm-r, Bor,,, Küchr, ri-, ne» Clni-t,
Zinrmer, Cob-, Borz. Küche, e g'neS
2 I>p, Zinrmer,.
CI set. foiorl zn e'mn:den 1 >9l4
(Ll s abelblin «, V Li kr ldd r'eia >u
Stisöne Wohnungen 2 Zimmer,
izabl ct, 3'or- nnd ü'e erzinnier, Nüch
ü'ad Gi^s unk elek-r D leuch:. Zir.S thO tl
Zimmer, Cal i et Kn e. Zi'S 20 si.. so­
fort zu b z eben. V. MatzleinSdorferstraic 3.
Pst- e-Kak^' '^4
^lahrrsn'ohuiing, 4 Zimmer,
orzimn-cr, Ti n r,imm r nnd «nche, st a
Borzrmrncr, Tr n r,imm r nnd «nche, st a
I. Srplrmdrr zu vrrm->h-n. Ja rr?,, »a
'60 st V Ernstkdicrp aß 4, A-«'unsl
3, L o ck, Thür 15,
Erkerzimm.r, Eabinkt u. Kiiiiie,
l. Lrock. Alles schön und licht. V S ei'-»
bau^rgaise 18, 201-8
Sehr schöne Wohnung,
2 Zl.nmer, Cabinet. Vorzirnmer. Küche.
Clo^t. harte Böden rc. V. Brandmaoer-
gaffe 4a. 193^1
Wohnung, eleg., 1. Stock,
mit 4 Zilnmern. Vorzimlner. KüLe. Boden.
Keller. V. Kliebergaffe 9. Novemderter,nin.
gcgcill^er ^Park.^
V. Ziegclofengasse 49, zlvei
Zimmer und Küche. 1. Stock, am 12. d. zu
beziehen. 20751
VI »VLkrtL.
Wohnung mit Badezimmer,
VI. .^allga^e 2 k, zu vermiethen 20455
Zimmer, Gabinet, Küche,
Alles grob und licht, per November zu be­
ziehen. VI. Thurmburggafle 6, nächst
Pilgrambrücke. 16397
Wohnung, nahe der Siadt,
3 S'ock/ 2 ,n,mmer, Boizimm r, Kuch,
lieüien. VI. La mgrobrogoste
spiort u o,lm>e!I>en.
r 12.
Ill.4
Wohnung nahe der Stadt,
2. Stock. 3 Zimmer. Vor- und Dienerzim..
licht und.geräumig, sofort oder per Novem-
dcrttrlnin zu vermiethen. VI. Laimgruben-
guffe 42^ 11143
Elegante 1. Stock-Wohnung,
bestehend auS grobem Salon und 6 Gaffcn-
zimmcrn, 2 Vorzimmern. 2 Bädern, zwei
Küchen. 2 Dlenerzimmern. sammt allem
Cvmfort. elektr. Nufzuy. sofort zu verm.
VI. Wienz eile. Magd al enenstrabe 44. 14554
Kleinere Wohnungen,
2 0>affen,immer. Vorzimmer. Dicnerzim..
Küche. Speis rc-, elektr. Aufzug, sofort zu
vermiethen. 51. WienzeUe. Magdalenen-
ftrabe 44. beim Bahnhof KettenbrUckengaffe.
14555
Elegante große und klcine
Wohnungen im Hanse Vl.
Ltr, hmavrr«->sse Nr. V, atgenüstcr dem
...
Roimul-d-Th ater zu vkriuikibeu. Audluufi
dortseldst oon 11—12 U!-r Boomit-ags, von
3—5 Upr NackmittoaS und von 5-7 Uhr
Abcndo lei Hirmaiin, VII. i8ur«>usie
Nr, >« 151,37
Wohnung in unmi tilbarer
Nähe der Innern Stab. 3. Stock.
Cabinet. Bade». Diener» u. VorlUmm r,
I bre zinS >,'00 f!.. sokert zu bez'ebcn.
N l). b:i,n Vorlier, VI. Trelhu»ciie>'g.lffe 3.
Lch'ön möbl. <5abinet für
solides s>räulein bis 12. August 'u bezieh.
8 fl. VI. NUttelgaffc 29, nächst Raimllnd-
Theater. Auskunft beim Hausbeiorger.
17369
Wohnllug, 4 Zimmer,
Alkoven, Bad. Küche, Vor- und Tiener-
zinlmer, z. Novernl-erlerlnin zu vermiethen.
VI. Mariahilferilrabe 31. 13775
Elegante Wohnungen,
Geschäftslocale. Werkstätten, Maga.zine. der
sofort oder November zu vermiethen. Zinse»,
mätzig. VI. Gumpcndorferstrabe 32. 1!)946
Schöne Wohnung, zwei
Zimmer. Küche. Dorziminer lind Diener-
zinllncr. VI. Grabncrgasse 8 (verlang. Web-
gaffet, per sofort z n vermiethen. 1 8497
Naimiind-Theater gegen-
zu ve rmielh e i:. Vl. Wallgasjc 25. ^01^2
Per August zu vermiethen
2 Zilmner und Küche. VI. Gunrpelldorfer-
ftrade 73. 20205
4 Zimmer, Salon, Bad,
sammt Zugehör. u.ld 2 Zimmer. Cablnet.
Borzimlner uns Küche sogleich zu vcrm.
Vl. Amerlillghrabe 19. Ecke Mariahitier-
Krabe. 20095
, Schöne Gaffcnwoynuug,
SlodloLdr, VIII, Jo!k«d»dosic II, i, S«,,
2 6ost:n,imo!kr, pr, Äor,„ «üch- o, w,.
Gas. cletirrjchc» Licht, per Novkmd5-i7
Zimmer, grosr, eleg. möbl.,
separirt. mit kracht. Eartenausficht. bei
^nzclner ^?au ;u vermiethen: auch iür
Fremde. VIII. Alserstraffe 47. 2. Stg..
1. tz-tock. Tdür 35. 20675
Schöne Wohnun»,
VI. Aariahllf rstraße 67. Ecke Nelkengiffe.
m neuem Hause, elertriscke und <.ffar-
deleuchtung. beslehend au4 7 Gaff.nz'mm.
leteS vom Borz nlmer direkten Ei gang.
Boeezimuler, Drenerz'mmer. oüch, coher
für Penffon n oder Detterretmietdir speci ll
gi ignet. per s fort oder N.veiuv r u ll'gst
zu ver I ieth-n. Auskunft dale'rS di'r-deim
Zn!pector Hulanlcfl. Vll. Manahil'erü'n e
Nr. 88. 16554
VIII. "erchcnfclderstrasre 1E
für Au^usttermin zu vermierhen: Mezzanin
u. 2. Stock je 2 Holz,mmer. 1 Vl^rzin'mer,
1 Küche. 1 Dlknereavstner. uui Z,)0 fl.
Viertels.: Mezzairin 2 Hc f-. .rmer, 1 V>'r-
Zlmlner. 1 Küche utn 80 fl. viertelj. 20327
Wegen Nebersiedlimg eine
Wrdiiunp, 2 Ziminrr, I> ?dir,k'i
Küche, für Monat Septe.i.err und L^crrber
zu vermiethen. Breis nach Uedkreinlo nmcn.
vm. Skc'vagaffe 12. 3. Stock. 17.
2' -75.3
kleine Gari^oiiwohnung
nächst der Sver. VI. Getreidkmarkr 1.
1. Stock. Thür 5. 208t)3
vn Ssrtr^
Wohnuns; mir Badezimmer,
VI!. ttiis.rftraßi 95. u reim'elh. i^0456
Lüohnung. 2 Zimmcr, .«räche:
Zuu'HSr, sofort zn vernnetden 6l fk.
Vill. Zoiep'.'iädlerltlaße 3. 2. Stg,. 1. Lt.,
Lh. 5. R. Ti uu:. 20617
VN. Scidcnstnffe 39 B. eine
tSohna-.g 2 Zimmrr, ltad ncl Bad«z mm>r
mil ^u>,epir, I IO st. Znir rierleljivii«. vrr
g st ,u per> iclde,!. 8stv82
IX LsLlrie
Schön ausgcst. Wohnungen.
bestehend auS 3 Zimmern und aUen Necen,
räumen, event, auch B.^e. ,u vtlni'.cthen.
Schone Fernsicht. IX. Noffc'uerlände -13.
161 t6
Svoliiiungcn mil 'paikaussichl
3 Zimmcr, 1 Cabinet, Bak> im
i. Stock: 2 Zimmcr, 2 Eab.,
Bad im Mezzanin, 2. und
3. S'ock. VII. Weilbahnstraßk
Vtr. tiO. 8655
Wohnungen, bestehend aus
2 Zimmern, 1 Eadinet. Boriimmer. Küche,
prachtvolle Aurficht. billiger Zins. sofort
oder per November zu vermieth,-. IX.
Altbanvlot; 11. 14014
VII. tVlondscheingassc 6,
Quarlal"o5
Sckion möbl. Zimmcr ist an
e'ne- ,o:idcn Herrn zu verm ethen. II.
P.lneg.fic3 Tbur 13. 17896
Gissen- 11. Hosivohiiungin,
B dkz, e eglustrtt a §,^cstüli,i, !>>,i1eü
uus piLstisüi e ngrii, I, pr-iowkr 1, ru
v lMlk bni VII >!a>scr>t ostk Alle
BerO ürimioei iiciin Heuie, lo M »üicn i«r
Liodt, 14708
IX, Schmarzspanierstraßc 9,
elegante rul iae Wohnung. 3 ^^uumer. Lab.
ianmt r-ichllchcm Zuzeh)c. -1. --rvck. ganz
neu fiergelihiet, so ort ztl v 7:.U7 den.
eine glcick, große im Hoch-
varkcire per !,'l 0 »embcr, l?!:85
Wohnung, IX. .Höfcraassc 3,
nächst der Polillinik. Zrmu'.rr. Ca'.'uiet und
Küche ver August. 17873
VII. .^iaiscrstrafre Ar. 17,
lLtollgaffc 1)^ find mehrere schöne lichte
Wohnullgcn und Gewölbe zu vermiethen.
Näherer berm Hausbesorger. 14L14
^n clcg. Hause, gesündeste
Lage, find im I. Stock 2 Zimmer. 1 Cab..
Crker. Bad. Küche. Vorzimmer. Diener-
zimmer, im 2. Stock 2 Ziuimer. 1 Cab..
Erker. Küche. Vorzimmer. Timerzimmer
per sofort oder ver November zu vermictd.
Uederall Gas und elektr. Beleuchtung. VII.
Kaiserstraße 61. 17349
Wohnung, 1. Stock,
3 Zimmer, Bade;., Dienerz., Do^. und
Küche: 2. Stock. 2 Zimmer. 1 Cabinet.
Ditnerzimmer, Vorzimmer und Küche:
Mezzanin. 1 Zimmer. 2 Cobinete. Bor.
Zimmer und Küche IX. Borzcllangaffe 52.
zu vermiethen. 1.'<959
IX. Sorteskiigasse 22.
I Zimm r, ,nd so om billig zu ver*
'»ietveu. Vll. NeusNstgi e 8t. 17854
Elegante Wohnung, 2. Stock,
2 Zimmer. Cabinet, Vorzimmer, Di ne ;.m.,
Bad. Küche^ :c. sofort oder von beiledigen
Schöne Sockipartireewohnung
beffeh ou' Zimmern, 1 ^labin-t, Kücfie,
Boriimmer Eloset. biUt.^st per November.
VII. L.rcdense'dcrllraffe 141. .19345
2 Zimmer. Diener;.. Borz..
.stiiche. sehr eleg. idauS,
O^aS, r>7tr. Licht, Än'iu >. p r N.^vrwber.
Parl' i. lX Wä ri gerstioste 33 AuSk. da e-dst
u. b Anm. Hvnich. I kchottendastm 6. von
2-3 Ubr. 19145
Salon nnd Schlafzimmer,
eleg, möbl.. sep.. bei alleinstehender Dame
oder auch die ganze Wohnung sammt KÜcke
zu vermietben. IX. Währingerftratze 66.
3. St.. Tb. 17. 19446
Sofort oder per 9!oticmber,
nahe der Mariahilferstraffe. VII. Bezirk.
7lpollogaffe 3. zwei Zimmer. Küche, viertel-
iährro 66 fl.l ferner 2 Zimmer. Küche
72 fl.. 1S440
VII. Kaiserstraste 17, find
einige schöne lichte Wohnungen und Ge­
wölbe ver sofort oder November zu vcrm.
Näberes beim Hausbesorger. 196.52
Zimmer, Eabinet, Küche. Iic.
Liecbtensteinstraffe 91. soglcich tu vcrm'e'ben.
20238
Sel,r schöne Wonnung,
2 Zimw r Küche Llosec 4 Feni-er Sane-'
»rom 70 fl. vt'N>:liah'ig ist lvearn Adreis-
von der Parte, tmt oder obne Mvbff solorr
zu übernehmt-n. Zu seden ron 12—2 Uhr.
H Roffaner'Snde 1 /. Tb. 23 102>9
Schöne Wohonngen,
Zm elegout gebauten Hause, vu Kandlgaffe
Nr 6. slN 2 T lffcnzimm^r rc per 1 Her«
rember. 3 Ga en4mmer r". per sogleich od r
ab November b-llig u vermrethen. AuS'nnst
ertherlk der Hausbeiorger. l78t-2
Eleeanke Wohnunncn,
lV. Brawkr::affe 29 und Rögergau-' 4,
4 G ha inut n v Scholtewing und Franz*
Io ephS-Qua,, 1 Zimmer u. Küche. 2 Zimm r,
Borz und Lücke per sofort oder No.em er-
termrn. 20246
Brcitcgaffe 27 (nächst Bolks-
ih'a rr i Zim., Cast,, Bolz>m ,. 1cn-r,im,
Küchk, unp Thi>r!ck>astel. 80478
Gassenwohnung, 2 grosre
Zimmer. 1 Alkoven, Dl'rzimmer. Küche.
Speise. Closet, 2. Stock. Zins 100 ll.. per
November zu vermiethen. VII. Tödlerg.
Nr. 6. 20866
2 gr. Z, 1 Eab., Beranda,
küch, kellki. Boden, Garlen, Mo >!> Enz ri-
dors, LO cklensteinstrove 88,4, zu ve>inie>hen.
18855
Hofwohnttng, 2 Zimmcr u.
stilche, sehr licht, -sinS 6,5 st,, per Novemd,
!U vermiethen, VII. Töblertzvste 6, 20865
Il,n „Giselahof". IX. Spital-
gaffe 26. uLchst der Währingerstraffe, bei«
Dersorgungshause. find noch einige Wch-
nungen per November zu vermiethen. Drei
Zimmer, 1 Cabinet: 2 Zimmer, 1 Cab.:
Vor-, Diener-. Badezimmer und Küche:
elegante Ausstattung, Gas. elektr. Licht.
Toveten. StuckploDndS u. s. w. 20258
VIII. SsLtr^.
Wohnung mit Badezimmer.
Vill Alserstratze 6.5 und Lerchenfe derftr ffe
Nr 44, z-: vermiethen. 20457
Fm neuen Hause Nr. 1, Ecke
der Iosevbftädtcr- und Auerspergstraffe noch
zu vermiethen: 4. Stock. Wohnung. Speise-
salon und 4 Zimmer. Aller auf die Straffe,
lichte Nkbenräume. Bad. Lift, 2 gr^be.
1 kleiner Balcon. Weile, AuSficht über Stadt
und Gebirge. Ebenda auch 3 Gewölbe,
darunter 1 Cckyewölde. 3 Oeffnungen. die
anderen mit je 2 Oeffnungen. auch groffeS
30 Meter lanaeL lichtes Souterrain. Alzsk.
Langer, Auersdergftraffe 19 13877
Eleg miidl. sep« Garsenfim.,
Bad auf kurmmer, 2 Lab-,
Borj,, Tikncrz,, BodkZ,, pstchk im MeO
um 950 st,, im I, Stock 800 st,, im
,8, Stock 720 st,, lerne! Sorconwohnuno,
Zimmer, Cobinel und Vor;,, um 8.70 st.
20750
Ziininrr und ^üche so,tlrich.
V!1l W ck-'ndürgga's'' 21 15241
4 Zimmcr. 1 Küche, 1 Borz»,
Die'erz'mmer. Badezimmer mi^ GaSdelruck»
tuna, »ofort zu vermiethen. ll. tzchlaaer«
oa'^ 5 5787
Eleg. möbl.Ztmnirr ivird als
,^emd n^ogis offerrrt, VIII. Schiöste'stnstr L8,
2. LioS, vhür 11, IS585
Möbl. sep. Gaffenzimmer im
Dar crre solort zu vermiethen. ll. Fuchs*
thallergaffe 15 Thür 4. 20643
VIII. Serchcngafie Nr. 21
find schöne gröffere und kleinere Gaffen-.u.
Hofwoynungen. sebr trocken und kom­
fortabel. ver sofort sehr billig zu vermieth.
Ausk. beim Hausbesorger oder V. Kcoa-
gaffe 7. 1. St.. Td. 5. 1705.«r
1 bis 2 kleg. möbl. Zimmer
sind dei asteinsieprnder Dome solon ,u ver-
mieihen, ll, Prom-lgofie Nr. 25, Thür 7.
20843
Vm. ircrchcnfeldersteafie
Nr. >2«,,
„St. (Srorqstos-. L lephon Nr. 12094.
H3 ssen: nd Ctart^tttuotzlningerl in
jeder Pn'tslaee, intt allen modern n Be­
helfen auSgestatres. f rner roffe. Uchtr u.
rron'cr'e Sl'Nt rr i lo al« per iofort zu
v rilii tteu. Llu ktt s' d s ldü 190^9
X. LsLtrIr
Wohnung sogleich oder zum
N»nemb ttcr.ritt zu v rn rethen, best«tend
au- zwei schönen aroh'N '^'assenc'Nlmern.
grober Küch' und gros-eln Vorzimmer, A eS
licht und lepa irt, elegan', im X. Veättk.
ColumbuSplay Nr. 6, iin 3. S ock. ohne
Mes a^in. Vl r>e'lährl. Z'NS 90 fl. 96»378
Zimmcr, Ead., .<iiichc, VIII.
S.tUoffe gaffe t 1, p-r Nov. Ausk Las tdst
u. b ÄLm. Hünich, I. Lchottcobuft'i 6. von
2-3 lUr. 19114
Z mmer und .Küche, 8 bi»
l 1 fl.. Cabinet 5 diS 7 st. X. Gell rkgaffe
Nr 19. Quelle,wass 18, AdSberagaffe
Nr 11. 13. Tramwav. I 9086
Sicicc billige LiZohiiilng,
4 Ziu'm r 1 Cab ner. Bor'. Bade*
imnicr, zrüche, SveiS, sofort od r ab Nov.
zu ver-niekhin VIII. Schlöffet.äffe Nr. l i.
)9l33
X. Gngcngassc 3 schöue
greffe Wohnungen im 1. Stock für
Oii-ltel' Vartkltn. eine derselben tapezirt,
lnit Badezimmer, unmittelbar bei der
Schule gelegen, find preiswürdig zu der»
miethen. NädcreS beim HauSdeforger oder
bei Gustav Girtichall. Hainfeld, NirderSsterr,
LS429^
Gassenwohnung, 2 Zimmcr,
Cabinet, Küche, Vorzimmer. Va*»e;immer,
460 fl. vm. Lerchtngaffe 25. 18304
'
.E."


[ 2023-06-29 10:38:55.967 - 19000809 - Seite 27 ]
^-
217
^isL, VoimerstLA'
Kesss Vr«s«r 'k«»KdlLtr,
8. LuKsrt 19M.
Uermirtlsungen.
Wohnungen, ZMmer, Cabinete.
XII. SsiIrL.
Hübsch Nlöbl. bollkomnien
r«l»«i iadinri mit öirraii, r»m S-vz, iü
ta einer HeyrT-.bcrfer DiLs nächst Süd- und
Lerdin»NL»^S 2 intoi stabil in »ermiethe».
stlnilnnfr W^eu. XII. kchlösl,-»- 4. I8S45
mi.
bieg. Pillawohnlmg, 1. Tt.,
X7II st»«,,rl. Säe Fichtn-r- »n!> Liipel-
tnlesern-ffe, «e^nnder d-n! Hiclinzer Pari
»rnd Sülaslrlr». ver safart cier «even-ch-r,
bestrstenb ant 6 Zimmern, Bor,immer,
«eranb», Bar, Küche, S-eir, Walercloset,
SSasterleilnnz, SartenrenSstnng, im Hause
Vn^tüche nnv Bügelzimmer. 11037
mi. Lbcr-St. Veit, Ein-
«edeletgitste >äl, ser Nao miier zu »erm,
^hrrtwo!:,» uz im Hachprrleire.
Part, siandirkir Laie, in rndi^em ls^ari, -"i
a >liä!ibigc chnst'- Aamüie, womöa iili otn-
Linder, st schöne SiLiierjii: m r I -reste»
Clajs^aL n t, sep. A .ch«. Iie,er, Waiakätie.
«>>l. Bdrrt. l4 ststrtcr langer Corriboi,
Iq>. Platz >m Fre en, Jachreejiar :nclaiirc
Wasser nnL ReiN'g^ngigeid -tilU sl. 18385
Schöne Jahreswohnuug
t» ele L"iem Hau:c, tesiel, an» r Zimmer',
I i»!>.. äieuer. lui) Lorz mmir, l «achtl-
b-L, Sache er. »d »io-emLer an reite, k nter-
>«>e Laiici zu verviietden Btlla Hie? ng.
rittgaff» ll- 1io,ti'-7
SciMne Villa ist als Jahres-
t»»hnvns an er»e chriftliZ: linLkrlose H.'rr-
r-" ^ovr netten
Hanse. XIV. Huster;a"c 14, dci Hüikel-
sterigTstral,« II,-;. 2»Vi:i
XV, Saala^
Möbl. Gaffenznniner Ulkt
einem »der zwei Betten ist der alleinstestenv.
Kran sofort I» «ermletlien. XV. Herllotz-
' 3, St
»«»» 28,
Ll,. 40
l-oiis
Gaffcuwohnung sofort zu
Vermiet-On. XV. D«riohilferüi2tze 1.38
^ S^etze. 2. Stock. Lhür 16. Nil eter
^«e 8 Zimmer moderner Möbel scmmr
Gi0!»^r. 26332
XV. Bezirk. In modernem
«ic-«»tem teuke, XV. Lenvc>a-^e. nLchft
»t, »4, »«» »8. 16S4S
mvm. Spöttelgaffe 1, Türken-
Hch»»rstr«st« »5, 2 Barz., iküchrre.
1. Stock, für ruhrge Par.er
z« vermietotev I836ö
^Hsche Wohnung in reincin
VWI«» 2, Stock, 3 Zimmer, Bor-
»?>«er «I» kkehe, an rachig« Bartei zu
HMelt. «, ^7'.
Eestetzerstrotz« v Boa II tt» 2 Uhr »- setzen.
»b»Hrt»g Edel»^ofgai7e 17.
«leaaitr LeraaLa, ISotznnagen t« -och-
»«««, »rt«»einaAtzer je 2 Zimmer. Sa«„
Lerzrm«^' "",-
L7»rm«er, Wche. Seranda intt Sarlen'
tertlitzr»,» ,d arotze Bart.rrrtveriiiLNe znm
Ftaansatzre», für rahig.» Seschäft sogleich
«der tzigvember deji-tzbir, ruase
Megante Collagcwohuuug,
^^riag, HofSa'tgösse S. Z Zimmer, Bor.
tzt»»ler, ^ashr,, Tlennzit^er, Badezimmer
Mit Sarteäkealltzang für Skaemter zu verm.
20257
J«tell. anständige WrNve
stMM tettzet »om Borzimmer ser, lchön möbl.
WtUen,immer. XVIII, Somnaiinmstr, 24,
Sn'-e linl», I, Sl„ rtz, 4, 200S6
Wohnungen «. Locale, mich
Ulit .ribt Wasier. DLHring, Bntonir
saIe 88, »» vermietdeu. 20407
Grostes Zimmer, Eabinet
Küchele ^A»kre, ,, vermiettzen. XVM,
20772
Währingergnrtel Nr. 112,
nächst Iadili-mstttzealii, eleg, Hav;, I, Sl,.
«otznan, -an, cder get-^eill, mit B-i-nda,
Balecn, schönem Snrten, »er «ovembcr,
«»en». sofort ,» »trmirtt.n 20298
Schöne Wohnung, XIX.
Lieveriugerstratze 81, fiinf
Minuten von der Ttastbahn-
ftatio» ^ber-Töbling, 1. St.,
bestehend aus grostem vier-
fcnstvigcn Salon mit Austritt
auf grasten Balcon, vicr-
feiisterigcm Speisezimmer, Ca-
binet und Tchlafzimincr, sowie
Heller Küche, Dienstbotenzim-
mcr und Vorzimmer, ab No-
vcmbertermiu zu vermicthen.
Gas, Wasser uud Tel-gra^ph.
Tie Wohnung hat Gassen-
uud Gartcnausficht, letzterer
8ttv O-uadratklaftcr grast, mit
alten schönen Bäumen und
schatt. Plätzen. Preis 12N0
Kronen.
Ja'ireSloohnlinfl.ganzcr l. Sloc-,
4 »Zrma er 1 Cadrk'er nedü Ar GLr kn-
^nütznia. Zins d00'.. v^r Novkmt-kr.
Unt r'Töt' ir,,. Ig'L'e? o1r
vtr
5
20159
m LsrlrL
«H. Tüb!ill,;erHauptstraße 88.
Gasirulvohnungeu,
» Zimmer, I Aast nel, mit und ohne Bad,
i» Ist.. Z. Stock: estzr
Parterre-GeschästSIoeale:
S»a>erraiilIoc»I, mir Adtzana ««» »er
Ltrast., l cht and rrockea^Illo Qaadra meVr
Cottagc-Wohnling für kleine
Barlei, I Zimmer. 1 ÜLche. XIX.
straiie 10 1'MI
XIX. V 0 f;ci!e Itt, 2 Zimm.,
Bor-, «ück e Clo'". »0' ll-, 3 Z mm-r.
I Sali, Barri'mr er. Bor;. tznBe, Tloset,
Ü7^ fl. Slelt: m und Sa4. m t A.irtkN,
sofort oder November. 2.^218
viv«na«
Bei anständiger Iran ist ein
Z'mrnkr zu vrirnlkt^rn. Vrr'fe ur.tkk^^
17.V14" Willer.fle'nftra^k 1.30t
Wohnung im 1. Stock, niit
4 Zimmern ic,, grostrr Terrasse »rte?wLrdig
,u vermiettzen. Gesälige Anfragen niNer
Treff er I 3SI7- an die Srded. 18, >1-
Wohuuttgen und GcjchäsiH-
lrcalr rn v rm. Itz n: iv L:lVb:unn r'
ii'nrc stl e v. Maal^insdör-ee'-iLne 17 e
III. ?stnieqai!e .17: lll. r.linnvg'Ii, 22:
III. S'ude zdrrf.r Snrt-l. Scke Se me
ya^ 17--'-
TLcg. möbl. 'Absteigequartier
IN re:mieltz:n Ar.', l^rr 2k><>38
Schön möblirtes Zimmer tr
Bäte:. Reievcl z R llaur nl. q'g nnd-r ö.m
Badntzo'e, v-'.-i I S S pcr Man:: an>ir.irll-.
echän r tgait n. I ,8
Grschliftslorale,
babriksräl'me. Maizazm-: Werk«
stalten und Stallun^en.
Gcschäftslccoie zuvcrmieiheu,
V!. L>aü iifi«' 2«. 7N. s».l, Türaße 95 L,-d
>Ü1. L rLenfkld.kkra^e 44. 21-458
Qbcr-^§t. Veit.
SleineS Hch u Söhne. Vsi.
Ne-dausaffe 34^ 1LLi5
Altes Gemischtwaarcn-
eeschäft. V. Untere Pra«hau4rasie 51. per
sofort oder Nodcmberterrnin -u v:r7lierr>en.
13021
2lb November ist eine sehr
tznt -ehevdr Schwarz- und Weißbäckerei im
II. Bezirk zu vermi iben. Näbere? XVII.
ELrlandsaKe 3, 1. Stock, von 5 Uhr Nach
mitta-s ab. 18^179
Prachrvollcö Glichäfisloeal
auf einem der sreqncntestcn
Posteu in eiuer österr. Protiin;-
bauptsladt mit 6 sirokeu Schau­
fenstern und 2 ßntrees nebst
mehreren Masroziocu und
Souterrainlocalitaten, tuird per
sofort pretSwcrth vermlettjet.
Dasselbe eignet sich besonders
für Iahrrad- oder Mobi^l-
niederlagen und wird auf
Wunsch auch getheilt vcr-
mietlflt. Offerte uut. „Provinz
Hauptstadt- au dir Auuoncen-
expedition Schalek, Wien. I.
177«;
Gcschäftslocale, I. Maxi
milianstrast« 2, >a dormikttzr». Jrtzr<»»iNi
Iwo ll. 8462
Hochpart.-GeschastSlocale nach
B-daii. I. Svikgegaisn I^ 1stS68
Geschäftsloeal, VlI. Burg-
-cssc 10. I47»4
Sofort zn beziehen sehr schöne
»Istig« rSohaaaa, 2 Zimmcr, Sadiaet, Lorz.
atz» küchk, Alu» fetzr dkll und «liamlg,
a»M der Ha»» atiagidr». XIX. Dib'.tirirr
ib^lstiad« 18, ZdaiV. 20042'
Geschäftsloeal m. 3 Lleffn.,
aa»»stkvdkr Wcdaurg, Abort and Wassrr
leitung drselbtz, virrtelj. IM si. Ainr, is
sofort unter der Hand zu vermiethen. II.
GeschäftSlocale per Leffnung
3 ik., Soultmaia für Wirlstsstikn,
Wotznungka, 2 ZiMMtr, Bor,.. SÜ!^.
«lXt e 2 a»d 7.
16362
Schönes Gelchästslocal mit
s'h' grssem Lckanfevü.-r uv^ Rn0oü." dem
sedr Ijchiem Hinkvagaz n auf sehr belebter
Hauprür.rve iotork b M-z zn v^rmiet.-e«
V. Schönbrunuerfirahe Nr. 88.
16677
Geschäftsloeal, eine Ocffa.,
mir Hinterraum. sofort. IX. Por^llin-
sasi e 8. ,nLch^ C^ ottenri^. 1»(Li7
vn. SÄdengasie 39 a, ill
u d cia»r Verkstät^ oder Magazin, per
-Ickgutr oder Novembrr -u der»
mierdev 17105
Sehr schönes Geschattslocal.
L'^ariadtlfeTftra^e.
m't grosien »7en::.nze? »nter der Hand
sofort zu vermirrr-en Urtrr
„Gunfiige ^elegevhri; 1t4827"
an tie Exv. l»«) »r 7
rSouterrainlocal, bis jetzt
gl» F«ttwaa»!imoga,ia ortw-nbel, 17 M.
lang, 16 N. breit, M, hotz. »er jofoet
ober »:r Rovember zu vtrmiertzcu. Fiinf-
tzaui, Bilzgasie 16, nächst bir Westbabii.
13702
GeschsslSlocul. snr jenes Ge-
fihäft aciiziict. II. Sro^ Mob-ko--,-l, 4(^
12343
Geschäftsloeal, Taborstrasie,
ssfort. abzulösen. Tdr. 10'-'!8
Kleine Parterre-Gcschöi-s-
localitäten und Sonterrain-
magazine in cleg. Hause, bitt.
Zins, sof. zu vermicthen. VI.
Linieugaffc 20.
Zwei GeschäftSlocale,
l'III. llochr-ss- 29. Eck.^ All-rliioss-. tzr.b
»ri sofoit od« d« diovoiber dill.z zu b«-
miktlxn. All«!, bkim Hoiikbksoro«. 15427
Geschästslorale,
Parterre,
Ilntcrtheilung,
Me,zaniu,
Souterrain.
g nz ode- cleth-'.'.t, mlr Te.ep'.:o.lLe''ützttng.
zu verm. 11. Pr.it r''.raß.' .34. Änsf be m
Portier oder bcim Ädm. Hönich. I. ScLotre'l-
Lastei 6. Tb 14 nov 2 3 t'br. 19125
Geschäftsloeal, trockcin,
licht und geräumig, vom Noscmdrckermin
ab zu rrrm:rthen. V. Schmalzhofgane. 5.
20081
G>oße und kleine Geschäfts-
1o:L e Mit cdl^r obue Ma a;in od r Coiilp.
tsrr s.g'.el zu v rmict en V. We strafe
Str >8. Wie, .-L'ou k-arb. 20094
GeschoskSlocale, freguruter
Posten, lcgleich s» rermieth v 1T Nui^dor'er«
k-aße 9 20093
Schöne liteschästslocale,
eines mit Cisgrube und eines mit vintcr-
räum, lm neuen kck'l-uS sogleich blllig ru
vrrlnieth.'n^^XlI. tkajferstrave 35.^ 2'-.»790
Paetcirc- u. -Hochparterre-
Heschöftsloeale sofort zu vermiettzen. I.
SvleLclcasie 8. 2rXN6
Geschäftsloeal, 2ltscrstrasie,
sofort billigst abzulösen. Äu-kunft Ätier-
strai;c 27, Thür 4. 207(^
Geschäftsloeal mit einer
Leffnung ist für dieses Ouartal billig zu
vcrmietden. VH. Kaiicrstrasie 34 20523
S<» bis 10 K. Tcmjenigcn,
weicher mir im I. Bezirk ein billiges Ge-
schäftslceal ll l^essnung! verschafft Adr.
in der 8xp. 10657
Givßcs Sllrzzanin. ganz oder
getheilt, mit gaffcnskillgcm .^su-
aaag. TiZoarenao'jua. zo v-rn-,e:tz.n. U.
tcdoiflrol« 118 4ld!c-b s ge-rei iitz-i
d r rackit ii-»d vie lbör e IS122
Tuchlaliden 2i'»,
Meizaninio-cl n'rr SLne d r oder rr.d rrS
Geschäft ssfcr: od.r Novrmtzcr. Lu r-irrit b.
Lemini>:rLtor H3n:ch. I. Schot.'cub.strr 6
von 2 blv 3 Uhr. -2130
Tontcrrainlocale, licht nuo
trocken, mit Sibgang von der
Tlraszc, 1.>0 rr.n.-Mkr. VII.
Westbahnstrasie 60. 6636
Gassen- und Mczzanrnloeale,
1 W'ppUngerslraße 22> nd Tle''er (traben
Nr. 26 und 28, ,u vermierben 8764
Gatthauslocal, VI. Laim-
grubengüsie 12 mit vier Leifrrungen. licht,
aeräumig, großem Weinkeller, direct vom
Local ouS anstoßende Wrhnung. sofort
oder November ,u vermietLen. 11146
Part.-Galicnlocolc I. Spiegclg.
.»I. 13 »nd I. Tr^rNhoffslr»«- 1. 129^7
Eouterratnloeale I. Spicael-
oaflo !Z uud Te« t dissü-otze 1. ILSiiS
Parterre-Gasienlocale mir
zwei Leflnuuaen und g oßem Eouterraio.
l Lvieaelqai'e 13. 12966
Gcklaccil mit I Schau-
fensiern iu belebter (Hegend sofort oder später
zu vermietheu. Näheres rm LonfecllonS-
-eschäfr. II. Ladorstraßk 29. 15212
Grosie Parterrclocalitätc»
ttzrilwkist T«d»»llichii. -uch ,i« Ansllkcllll,
von Maschinen geeignet, auf dem lebhaftesten
Theile ver Mariahilf-rßraße gelegen, zu
vermltlhell. Auskunft Lederer u. ^wein-
burg, l'I. Gumpesvorferstraße 6. 15716^
Grofze Partcrclocaltitäten
mit lichtem Souterraia sind in nächfler
Nalx der Mariakilfer- und der Niagstraße
^ vermietheu. ÄuSkunft bei Lederer und
Lchwtinburg, VI. Gumpendorferstraße 6.
15715
Vureanlocalc im 1. Stock,
4 Limmer. Porzimmer, Tiruerziunner.
I. Rotheutdurmstreße 9. 1601^
Grosrc lichte Tontcrrain-
Wnlssölle mit S«§ »nd Wäsiltllitiin» tos.
zu vcrmikttzon. V. An>knzrutzn»ail. 21,
«ui«. lmm H-n-ixIo'o«. 18532
Gaffrulocal Schotreurlng lO,
Nahr'SmletheSSlItl. o-rzS7l, tr»»ni'oi
Bollen, sofm drzirbbar. Siirtuntl doim
B-'ti'r. ISSllN
Schönes Gafscnlocal mit
2 L^ffuuugeu und gleichgroßem Couterraiu
spf^t -u »eTinltttzen. Näheres drim Portier,
Vl. MaLodolrneu^aße 10. 18304
VII. Nenstistgasse 12A.
Ecklocal, 6 Leffnuugen. aerLumig, hoch und
licht, für zrdes GrschLft NiederlnJk.
rubitzkS Gewerbe, auch getheilt sofort lehr
bill'A zu vermietben, 19045
Zu vermiethcu ab August
im m. Tezirk. St. Marx. nahe Linie,
20733
Kl. Kaffenladcu u. Wshnüüge«
sofort. V. Si hkndruna'Ugasse Nr. 62, u»v
Vl. Stumpergane 30. Ir'dAö
Souterrainlocale, als Werk-
sillt'e v rwendba. SaZ. u. L-afierieitung
Gup^-r rn str-sie 33. 20200
t^eschaftSIocal am Getreide-
ma:tt 10, z große Lcfillnpgcn mit Bor al
und großem Hofmagazra ser Logust zu ver-
AuSIuufr d i B. Traud ». So.,
SLahthcf, Gumpeu"orfer 9 raHe 6 19509
Geschäftsloeal, eiuc Ocffn.,
Döbrin.^ersirare
külste^
r SasicnIycL.',
eiue große Lesrvuna. .u I83k4
Grotze LoV^lttäte»,
e:<7tuell yethrilr
für industrielle Zwecke,
auch als
Magazine,
rer sos.rr s-er Novkruder.
sehr hell uud trocken.
n. LM-Lrerbsa'7e 29. Antkuost daselbü u1 Stump r^asje 29. 4433
^aöriksiocal init Tanipfkr.,
groß und licht, ist sokort zu vrrmiethen.
Hernalser^ Hauprsiiaße 111. 6464
fsrucrsichcre sjabrlkslöcälc,
l^ r h N. M't A' szUi. i par. -i Gar
di.lk: LE.t -c., si:i allc Jnduüiiin, gu7
für M-kcr:ag.Bur:aur rc, ie! I g-t^giie:,
Kaiser
»r> rw.r:tz zu veiMicitzkii. VII Kaiser
siraste 7«, I4 7U.',
Fsbriksiocalc per Iflovemder-
leru,:n, To.irid'-N tz y lister, »,iflob:nd ein
L(b:4>iru tz Frn r-r. mir 2 Böd.n, f^ilbr.
94 IV P-Uilio. gastc 4, I243S
Hiibj cher Läden, Portal, samlnt
Wohnung, V. Schünbrunner-
strahe 66 ab November zu be-
lithen. Auskunft beim Haus
bcsorger^ iitzis
Grostcr Laden, Portal,
4 Leffnungen. Magazin, auch Netne Woh­
nung daneben erhältlich, vom November an,
auch früher. NuLlunft drim Hausmeister,
Iose pb stävte rktraß e 3. 1 3 878
ss-ür Telicatcsscn-, Selch
vaarenverschleiß. Pfaivler. Gemischtwaarrn-
^es^st geeigneter Hasituladen^ mit ^er-
,eleuchtuno und anstoßender kleiner Woh­
nung ist besonderer Umstände halber billig
zu rergeben. III-1 Keiurrgasie 4. strSschl
17436
Schöner G.isicnladcu mit
anstoßendem Zimmer, ferner Wohnungen,
besteh, aus 2 Zimmern, Dorzim.. Dienst-
botknzimmer. 4kuche und SveiS. sofort oder
per November zu vermicth. Mäßiger ZinS.
XIV. Cechshaoserstraste 68—70. 18254
Gnffcnladeu, Schaufenster u.
Ddtzuuzi dtilig zu rerm VIII. Blinbrngusie
Nr. 2S^ Ht37^
Gassenladcn staunend kill.
m. Ap»!kkl,°ssr 22. I!>580
Piu. Gasieuladcu mir Hinter-
räum sog!, ober ab November zu vermitthen
VtU. Sco össeigane 11 191^3
Kleiner Haffeuladen
sguiM! trock. L-uIrrruin billig zu ucrlrictbni.
Vll. Rtukcktgiiü- «2. 13124
Klciuer Gailcnladeu mit od.
obve Nedenranm vrr sololt oder November.
IV. CLll^ühl^asie Icu AuSkuaft lbst u.
b. ridmlu'.swarcr HSnicki. I. Schorrendastel 6,
von 2 Nr 3 Uhr. 19131
Kleiner Gaffenladeu
mit Portal, Wnhringerstr. 33.
Gkse Senlengaske, An-r daselbst und
betw LLLmiNtftr. -stodtch. 1. Lchotken»
-Ltstet lr ch oder ab Novcmder zu vermlethen.
VTI. r.'ct^chenfclderf;rafte 5. Nutt. Hins
?^dmu.-lstrL'cr Höni.il, I Schott vbastei 6.
rtü: 14 vou .3 Uhr. 19126
Schönes Gewölbe, Kärntner-
stv'.ß. 1 Lösfnuna, prima Posten, gute
S-.lle. ohne Akläse sofl-r: zu r-rkaulen. .«^iast
22.50 st. Lv.'. t>rp.'^
20171
^Galscngcwölde für jedes Gr-
sch'.^t geei.^znel. sammt gnüoßenber Lüohluu.g.
Zim?.cr, Cab net u. Kürte, entweder sofort
od-w Nov nlk ertermin. V. Rüd gergaüe 18,
Au4k. raielbst bciw Hau?b»sor^rr. 17690
Wohnungen
mit Verpflegung.
Kräftiger Plirtagstisch.
Liippk, g e 14 Srmüic, Mchlip.is;, vier»
al u>öu -nl!ch Brat.n. Preis 10 fl BiS
3 ülir WL, me Küche. II. Wasagriie 20,
i. L-ck. Tbüi 10, 18251
3 junge 'Ausländer smhen
bei einer feinen isr. Familie Mltlag- und
Nachtmahl. Lfferte unter .Trio 20280" au
die Erv. 2028S
Guter Privatmittags- u.
Abenbtisch für einen oder zwei Heroen. IX.
Seegafie 12. Th. 9. 20600
Pension gesucht für jungen
Mann bei intcüigenter isr. ylUniUr in
oer Nähe der Mariahilferkirche. Detaiülrtr
Antrage an ^)r. Perl, AranyoS-Maiöt-,
Comttat Bars. 20161
Neumöbl. cleg. Zimmer, sep.,
rein. mit best. Penston zu verm. Währinger-
braßt 67. 3. St,. Th. 13. 20104
Nittmeistarstvittve mit
Bknsi°n''^'sdr^'sib."' ^°dnims "^^2^
K. k. Professor nimmt
Studenten in Kost. Unter ,H. 265vÄ" an
die S xp. 2 0560^
Eabinct mit Pension,
30 fl. per Monat, bei guter Familie zu ver-
miethen. I. Dollzeile 21. Th. 19. 20532
Angenehmes Heim findet
Dame bei kl. chrrstl. Familie dauernd, oder
falls selbe nur einige Zeit znruckgezcaen
leben wünscht, für diele Zeit, bei bester
Pflege. GefäUige Zuschrrften erbeten unter
.^freundliches Heim 20031" an die 8xp.
M31
Prachtv. sep. gross. Gassen-
Zimmer an zwei Herren bei Witwe, sammt
vorzüglicher Pension sofort zu vermietheu.
Siebenkerngaffe 25. 1. Ct;., Th. S. 20514
Für ein Sjähriges und für
ein 14 Taze alte» tkiub wird ttostfrau »es.
IV. Wiedener Hruvtssrasse SS, 2. Lt,.,
2. So. Tb. 17, 20547
Tuche für 6jähr. Knaben
gute Verpflegung. Antraf mit Preis­
angabe unter .Christlich« Familie 2038(''
an die Erp. 203M
Gine Lehrerfamilie auf dem
Lande übernimmt einen Knaben zur Er-
Ziehung in Lost und Pflege. Gesunder Ort
uud gründe Wohnung. 2dr. Exj». 10293
Kind wird in Pflege, event.
Br^itrufurlr^slÄ-'
Kind von b.siercm kiuder-
losen Ehepaar m gewi'wubasti^ Püege g»
nommen XV. iJublenigasie 5. Td. 28. 18194
Vessercs Kind von kiuder-
losem juug. Ehepaar aufs Land in Pflege
genommen. Tbellmann. Liestng. Diener-
straße 25. 1. Stock. 1456O
Neugeborenes KZnd .wird
aufs Land in Verpflegung genommen.
Ausr. III. ModSgaste 22. Tb. 2. 2003S
Kränkliches Kind. 7 Wochen
alt, w rd i» der Näde von Wikl' zu ansiänd.
Frau zur Lru'> gegeben. Briete so T. Ohrutr,
xVI. Herbstsrripe 2. Tüür 16. 20163
Größeres Konkind wird in
«ir!e Pllege lulfaniominni. I. T. IVM.
SchopnibMinllratz« 75. 2. Stock. Tb«^22.
Kind lvird IN lirbevollc PKcgc
tri lillbriloskin Sd-»»-! a-lsroorimrn.
Töblin,. H-u-!f>r°tz- II, 2. Sl.. Ttz. 19.
20274
Kind wird in sorgsame
Bilcor »kockmmn.. Ass-ridorf. AiNrrsasse
8r. II. I. Sl.. Tb. 11. 2VUS
Vessercs Kind wird in
liebevolle Pflege genommen: auch DLsch«
wird zom Bnsbestern sidernommen. IX.
Selm'asie 8 Tb- 2^ 20765
Alleinstehende Frau wünscht
.iu delfrrri llind in liofk und Pll.ge zv
ll-tzw-u. Ll-f!rri-.ei:di:i,. ssii-drrmLrII 19.
Y-i-.i »offko. 20133
Kind wird in giUe Pflege
^ommr». Liiirldors. ^kimllrroisse 388.
r. sr., rr. 21. ewotötz«!., 1. L 0 S 0 S


[ 2023-06-29 10:38:55.967 - 19000809 - Seite 28 ]
^VivQ, vormarstAE
IksLSS VV^ieoer iLKdlLtt.
9. Lueust 1V0U.
Ar. ^1,
I., GchulerstraH« Kr. L4^.
Kleine Anzeigen.
L., GchalerstraH« -kr. LV.
Die
^„Kleinen Anzeigen^^
r heutigen Numui
umfaffen II Seiten.
Für Chiffre »G-faüen^^
WLHrills erliegr Trief.
„Äloster."
Lheur-t Hkk,! W°s will» Tu R-u-r,
trauri», srhr llnzlücklich, mull
wridrn" «ommr d-ld. Tein slli iwl». S015V
„Tiis?estc Ltetta."
IMS k. «wie T.
Ä«2S
Klöster.
rr°»I°r »on«« nach Tir, i»
unzufrieden. Nie wird E
Leide Sille und Grütze.
18261
Mein Goldlicb!
is"^d. M. für l-nr-re Zeit derreise.
20408
Musenm.
wahrha.
d-rzi. a>
Tu eS
Biu.
20018
^lorianiftasse. 8. Aukust.
Der ungeahnten Lrebe Macht
Ist tr»'t durch Dick m wir erwacht.
Wo immer ich auch geb' und steh'.
Das Herz thut mir um Dich so web',
Mein ganzes L-ben schließt Dich em
Und ohne Dir kaun tch nickt sein.
In'r Luge Dir einmal zu s'hen.
Um Leichrerrn Herzens dann zu
möglich.
-.ei 5öl
Ernster HeiratäantTag.
die Ertud.
2052L
Herrati-lantrag.
18503
Heiratsantrag.
intellioei
Bräuligi
Gumpendorferstraßr.
20023
Heiratsantrag.
vt, jung. häßlich, schwach im j
arti-, suche einen älteren out
Herrn, der daS Ge«entheil vefi
erdeten unt^^ -l^lltirf .»ili
Erpe^tioi^
Ehrenhafter Antrag.
20223
Nurr-iA.
Kein Spa^;!
L-n,w-ilio ist er. allein ,u sein.
Darum möcht' ich ein hübsche? Wei
Nesch. mit Giit. Geschlift oder G^eld.
Exped. bis 20. Aug
nur fleaen Inseratnso
rs Aahre alt. sucht dehufS The
ffrälllein oder junge Witwe mit 6^
an die Txp.
verlell LLou rx. lrlnremmtn, sympatb'sch
Heußere. wünscht bi'iraten. Gesuichr
Nr. ibhIS" an die Erp
ÄeamtcnÄrvitive in den
bare Belarntschaft cii..
Unter »LsficierZwaise
Aus besoudereu Beweggründen
wünscht lehr re!cher, aogeschcner s
junger Aristokrat.-
Süddeutscher, kletsem L-rnke winen S^meu
zu gevrn durch He rat hochudelr er!
oder sehr reicher büraerlicher Lame.^
Ausschluß jeder ^:ndl-crcnsn. Znrervrrmoo^
hochaarrdarer Mittrlkperson nach Erfolg^
qlänvnd hovorttt. Un?. B. 20L77'vaq-
KarlSdav, .Karl badcr Zeitunj,^. 20477
Cincn gliickvcrhcistendeu
Wendepunkt im wechselnden Kreislauf deß
Daseins ersehnt sich ein 42 lahrigkr Hage-'
siolz durch diesen ernsten ersten Versuch.
AuSgestanet mit vielen Vorzügen und
Attributen des Geistes, des HrrzenS und
des Exterieurs. Kader einem von Damen
bevorzugten Stande engehörend, ergebt an^
edelgesinnte vermögende Damen,
Alters jedweder Eonfesston der srcunmiche^
Appell zur gemeinsamen LebenSsadrt. Auf­
richtige Psurvarlers werden krdeten uns
alle gewiffenhast erwidert. Gef. duschrnten
unter Chiffre »Bekehrter Hagestolz 6646
befördert Rudolph Moste, Wien, I. Serler-
ftüite 2. 20497
.Heiratsvcinnrttlcr, welcher
in christlichen Familien Zutritt bat. wird
rasch gesucht. Unter »Vermögend 20521°
an die Erv. 20524
^nr jungen hübschen 8-iann,
von grvtzer rtanw. wird rcnnögende Freu
bis zu 40 Jadrea o^esu-t. Anonnmes
und Scherz ver e en. Priese unter „Onker
Tsm 202.f7- an die E^rv. 20*47
Lcdcnss.ohe Taine sucht
Briesverk.hr w t gut sttuirtem Herrn der
besten Gesellschaf t Unt r konrs
20835" av dir ttxv, 20835
Bescheidenes Mädcl>en,
katholisch, mir einigen tausend Gulden
sucht einen gebildeten Mann als Gatten.
Nur ernstgemeinte Anträge unter »C.
Nr. 200^2° postl. Mchrisch-Kromau brS
25. August. 20042
Ltnständigc Fran, 1.°; Fahre
alt. wünscht einen Herrn der besser dienen­
den Cleffe zu ehelichen. Hat schön möbliere
Wohnung. Briefe erbeten unter »H. R.
Nr. 201L8° Postl. G'ehwandncrcoste. 20128
Für zwei kath. Fräuleins,
25 und 23 Jvdic alt, au? rrichim düra-rl,
Haust, mit bedeut, barer Mitzistt suche
bebufS Ehe pastende den befferen Ständen
angehörende Bewerber. Jeder Scherz und
Anonymes verbeten, da strengste TiScretion
Grundbeding'ung ist. Unter »K. L'. K.
Nr. 800" hauvrpostl., gegen Schein. 20618
Wegen Mangels an Be-
kanntfchatt wünscht sich junger fescher Gast­
wirtb sofort mit einem feschen Fräulein biS
zu 25 Jahre alt. mit 2000 biS UOOO st.
zil verehelichen. Selber hat noch ein gröberes
Vermijgen seitens seines Vaters ru er­
warten. Antrage nnter »Gutes Geschäft
Nr. 197«>5° an die Srped. 1976>7
Fescher junger gesunder gut
situirter Witwer sucht VebenSgefäbrtin v:it
Vermögen oder gut gechend. Geschäft. Nlcht-
anonvme Zu'chr. unter »Srnft 16972°, an
die tzxpedinon. 16972
!llasä,e unv vlscreiL Heiraten
-erm. d. vdmtnift atton der „ZI»,ieu-eili<»
ckiiilldscha»". B>idnve>!, VI. :lioie>l.
gaiiv47. Pr.R«ikrcu,rn. tltlOU »«rr'n-
antrüoe und ,1000 Davienüntritsir m t
Üermtgeii v. 2iU>tt sl. b. wrilitonen var-
qem ri..» rrbenuuimrr (8 Lett?» ivlvxsarm.
vciratdvorschläg: u dü Jusonvatw" geaev
30 rr. m tz,r>csmark,n. 17514
vonp üo eliLnvv!
Eine schsne. fuuae. adeltge Dame
wünscht mtt einem älteren, sodr gnt
fiNkirttn Herrn (Eonfes6on Neben­
sache) in etzrbare Korrespondent zn
trc«en. Vrieke un er „Lady L. SOtl.OOt»"
Posting. Bahnhof Münckev. 1822/
är^jähr. Mann, besserer
Arbeiter, kgth., wünscht eine junge Witwe
oder Fräulein, brav, mit etwas Vermögen,
sehr bald zu heiraten. Sehr ernst gemeint.
Unter »W. B. 18610° an die Exp. 18610
Fräulein, häuslich erzogen,
aus achtbarer Familie, ohne Vermögen,
wünscht ehrb. Bekanntschaft mit älterem
Herrn, Beamten. Witwer nicht ausgeschlossen.
Unter »A. W. 1270-1° an die Exp. 12704
Clnhcirat sucht 28jähriger
fescher Kaufmann. Jsr., mit 4000 K. von der
Gemischtwaarenbranche in ein gute' Ge­
schäft in der Provinz. Anträge erbeten unt.
»K. K. 15152' bis 15. d. 6xv. 15152
Luche für meine Nichte,
fesch und gesund, aus achtbarster israel.
Familie, mit Vermögen, gebildet, vieler
Sprachen mächtig, vorzügliche Pianistin, be­
scheiden und höchst wirthschasllich. einen
Gatten, nicht unter l-i5 Jahren, Ärzten.
Advocoten oder anderen distinaulrten
Stander und in sicherer LGebcnsstellung: auch
kinderlosen Witwer, -rrnstgemeinte Anträge
unter »Mutterlos 20371° an die Exp. Ver­
mittler auSgeschloffen. 20371
Anständ. K)iädchcn wünscht
die chrb.re L ekaiilltichast mit bel^ecem
-irrn brbuj» kde. Unter »ßlsa 20053"
d-ftla-. Bürsevlatz. 20033
Für charaktv. geinnthlichro
Fräulein mit etwas Vermögen passender Be­
werber L^esucht. Herren in guter PensionS-
fähiger Stellung zwischen 30 und 40 Jahren
bevorzugt. WahrheitSgemLste detaillirte Zu­
schriften mit Beischlud der Photographie,
welche retonrnirt wird. sind unter »Voller
' Ernst 3000° Postl. VIII. Bennovlatz bis
12. d. zu richten. Discretion Ehrensache.
^ Scherz und Anonyme? verbeten. 20051
e Junger TLadtbaumeistcr,
' gesetzt und gesund, wünscht die ehrbare und
- ernste Bekanntschast mit einem anständigen
1 Mädchen oder jungen Witwe mit einigem
Vermögen zu machen. Anträge unter »Alter
Hkrr 20MN" -n dir Srv. 20090
. Vornehmer ^zungFeselle suchl
. ehrbare Belanntsckast mit ju'M'r D»m.
Unter .Nltter von 2o8S2" postl. 7. EsiUng-
«asir, ftLdkN rSkin 20852
d Söjähr. fescher Geschäfts-
- diener mit gutem Honorar wünscht init
. armen Fräulein. Köchin od. Stubenmädchen
. bedufS Ehe in Eorrespondenz zu treten.
Triefe unter »Ehe 20267° ÜLV. 20267
Intelligenter stattlicher
a. 40 Jithtk, in fester ktellung,
stUi?
Waise, 18
blond.
Jahre^»«
Vorleben, wünscht drhnl«
»ikanntschafi eine» nur
"Intrlliicnte junae LÄtwr
20.534
Hochanständige, sehr inieNig
ft'n erb unrer .§»eimcheu am Herd
20!>r5" an 20blb
"Listing, junger Herr.
. .. mmenS und Stellung nach erster
ckaft angedöiig, ade-ia. sucht behufS Ehe
'^^rresp. mit innger Dame v. entipreck.
uni'ie u. Bernlögen. Lermittler auS«
scklosten. Antw. erbeten unter
„DtScrctioa srldstredenh LftirSO"
I dle Eiped. 20230
Funde und Psrluste.
Verloren rvurdcn auf dem
Wege Loudongasse—Dennogasse von einew.
Lehrling 15 fl. Der ehrliche s^inder wird
gebeten, selbe Loudongasse 5?. Duchdruaerc».
abzugeben. 202-18
e nc Silbermünze, auf dem L^eg Rothen
tturwstratze— Graben—Do,znergane— Renn
gäise—Börsenolan.Admg-ben gegen gute Vee
lo^nnng in. Heumarlt 1. ^. 203 ^0
Verloren goldene Lauen-
uhr mit werthloscr Aette. Dienstag im
Sikbenkerngasse 2.
Verloren am Montag Nach-
mirrog goldenes Armbanb. b!au emaillirt
mit Eckrist „Go't schüne Dick". Abzugedeu
gegen gu e Selobnunq I. Grünangeraasse 8
2. Ltoc?. Thlir 3. 20067
Verloren in der Nmgcbun»
s Bak nhofes „Älserstraße" Tabatldre ane
^L,ttlaülber. Gegen 10 Kronen Belobnunj
abzugeben im EasS Klein, Lahnhol „Llscr
firaße". 2034S
20553
im Thiergarten oder t. k. Dra cr am b. d.
Äbzuge''en gegen g"t-: Belohnung IX
Verloreti wurde r>ne einfaltit
aidera Kkltenbrolcha laktru Dann rstiu
Abend? zwltchen Brabm?p>ay.tkärntnerst.-aß
und Ja troanen bldinqeben g gea t8e>
lohnuiia IV. Lrahmöpla? 5, 3 Stvlk
A. O Solch. 1855t
Verloren wurde Dienstag
Nachts zwischen »Rothen Stadl' und KalkSt
bürg ein Packet mit Echürze, Ledertasche.
17 st. und einer Tula-Damenubr. ES wlrt
gebeten, daZ Packet gegen Belohnung der
17 sl. ;u retourniren. XII. Dischofaaste 5.
Nur 22. 2 00N
Namen .xoto'. veiver rn gegen Derognun
IV. Mtstöckergafie 2. abzugeben. 20414
Uermischte Anzeigen.
patente, Marken und Muste
durch Jngenienr V. Moodlor^
Patentanwalt, Wien, VH/
Siebenst ernfialfe.89. 8511 6
Pri»ar7Tete^trveL.iKolddcrger
Wien, H. Praterstraße >87,
vornehmste und älteste
dieser Brauche,
mit Verbindungen au allen
Orten. 126-5
streagstar Dieariitau. Telapüon 15201
„od ?n den
italienischen See«
Inchr tch
j als Gesellschafterin
fiir
meine Tochter,
die ich tagsüber häufig allein lallen wu»
siu Mädchen von 18-21 Jahren, un>
adbäng,,. von fhnPathif.iem Acutzcrn, heiler,
gut erzogen, »teben ganz freier Seile
iO F>anct Honerar per Tag. Reisedauer
2—3 Wochen. Für Vermittlung Honorar,
ikrnntniß der sranzöftfchca Sprach« sehr er^
wünscht.
«nttäge tPhotoe.raphien erwünscht, die.
selben weiden gcwi» retournttt, Tiscretton
garantiri) unter
an di
„Jdhlltsche ittetse 190N-
!e ilrved. Nur gegen Schein. 19335
18782
u'g-ist-L tzin» 8».8rS„,,a» na^-uaiFS
'»N>va-M <>I°V 'S 'sdist 'gäv-Siiivtt n log-ts
.ziiaP^ paiiaiavr;'1 »q»ltq».>tpS i"st,
nmaat/J 'u,U i. 7 i'uatpnj.g, z.>ttz o- -uirnisA,
u-a na.p^luwig
.»iii-vi oiir-!> 8za!un>>tirnia> ->me>iiti,v.
Acrstl. gepr. liicht. Kranken
vst'eerin emvslrhit stli bcster?. IV. Mar-
ga:e henstroße 7, 1. Stg, 1. St. Tb. 8,
20105
Gutes Honorar Temjenizen,
der mir einen befleren Diurnistenposten ver- j
schafft. Spreche Eprackeu. habe Zeugnikse.^
TiScretion verbürgt. Keine Dorspezen. Gef. l
Anrege unter »Vertrauen 200^° Pösttag.^
HundStburmplatz. 20084»
InreN. tucht. Kraukeupflcqcrin
empstehtt sich destenS. VI. MrllergL'^e 3L.
1. Stock. Thür 4. 19611 1
Junge intell. arme Waise,
Tdriftin, mit schSnkr v-nd'chiist, biitrt edle
Persönlichkeit innig, ihr zu einer Stellung'
verhelfen. Auch auSwärtS. Geneigte
Brirfe erdeten unter »Verwaist 20364' an
die Erpedition. 20364,
,^jntc! -g. orziUch gepriisie
jlraslenpfl gnin emxfiehU sich destrns. I. klm
,5, I, tz-t Tb i l. 17385
Hüllneraugenoperatcurin cm-
psieblt sich. l. Am Hof I. kinsaiig^gri?.
qasie 1, 3, Stock, Tbür S, 20818
Intclltgente KraukenPflegerin
ewvneblt sich. III, jioloaikg si« 7, Vorterre
luckr, Tbür 2. 20822
Acrzilich geprüfte Kranken-
püeaerin empficdit sich. 1. kchlile^strarc 8,
3. stock, Tb 10, 20862
AerztUch geprüfte Kranken-
vflegertll emrsirdit sich. M Uotere Biaduct.
,osir 8, Thür 3, Haltestrllr Radrü'ovlotz,
20611
Tank der Kartenlegerin u.
Handlniieoleleiin, sowie g>«ei»oerll?°sie S, Tb, 1. Aller ei-
rotden, M, ch, 20234
IntcU. Lkraukenpflcgerin
-mkneb!t sich hic'r oder au wart-. XVII
Paschingga^ 1. 1. Stock, TLür 13. 1Z'.'96
Geschiiftstorale»
Fabriksräume, Dtaoazine, Werk­
stätten und Stallungen.
Gctoülbc ist sofort zu be­
zieh«,!, III, Seidl?osse 20, 14401
Couterratn- Mogazia, IN.
Marokkanergasie 9, per sofört zu vermi'then.
«ertel'Lvr. 100 fl. 17187
Maga,zin, womöglich mit
Stall gesucht in den westlichen Bezirken für
ein Eisen- und Metallgeschaft. Gefäll. Zu­
schriften unter »Eisen 20040° postlagernd
Westbadll. 20040
-ltelrer für kltelier für
Maler,
Photographen,
NcproducUovSunteroehmen,
ConfcctionLre
mit Nobenrckumen ». Telcxhondenüsionit. II,
-Lratnstratze 24, jU verm. «u?k. daseldü b
orlirr o'er detv, Adm nistrotor Hövich, I.
Ichott-vkoiiei 6, Thür 14, vo>i 2-3 Uhr.
1SI21
?lteUer, I. Tegetthoff'trahe
1!r l und Nr. 3, I297o
tAro tze lichte Liiiertt arie, ed i e«
krd''. per August. Vlll. Jofevhsradter
^r» 14 45
viit Talnpfkraft schöne lichte
Werlstütte zu vermiethcn. V. Ziegelosen»
.wffe 28. 15830
Werkstatte, groh und licht.
per illlgust, HerriLlser Hauvtstrntze
LLerkstaUe, Orffnnnqeu,
monatlich 18 fl., per sof. XVlil. Czermak
.jasie 5 u. 7. nächst d. H^rnalserlmit'. 17874
Grostc Kcllerwerkstättc, licht,
trocken, mit Hof. sofort zu vermietben. X.
Nelheubv'gap: 4. 18667
Lichte Werkstätie,
l O Fenster Front, per sosort oder November,
termin, k1>» II. vterteljckdrt^, ,n «er>
nietbkn. L «toetli-ü-ssr lU, 1»S«4
Werkstätten und Gassenloeal
b'Mz jU vcnniethen. V. Sohlzosie Rr. 42.
20.830
Sverkstättc. geetgnet für
k Schlosterei, Lilchlerei >c„ mit «rvtzkir. H f u.
kiodenma'azi», sofort z» vermietben. ?lu»l,
l! u!anjl-i, III, Marrergaste 28», 1, Stock,
von 8-g ober 2-3 libr 20222
Werkitättc, grost. licht,
. Damdsrauchfang und GaS. sofort zu ver»
^ miethen. XVI. Degengafle 38. 20541
Grosic lichte Werkstätte
oder Magazin sofort zu vermielhen. XVIII.
DSHrinoeryürtel 4. 20713
Lackireriverkstätle. auch für
ivd-re «'werte verwendbar, zn vonni'tSen.
II, rckll-'-'rnasie 2, 17325
Schöne Stallnngcn und
Aemise zu vermiethen. HI. Hauptstrafze 128.
18970
Gesucht Wohnung in neuem
-llO iui IV., V.. VI., VII.. Vlll. V-,.,
NvbnKicce» «ebk §«g.'hör. dezieddar
ngsienS M. Cepttmdrr. Äutrtge acbst
7siLan^adk unter »Robert 1V202' »sstl.
mterb ru dl. 1S202
2 Zimmer, Cabinet, Vor-
rn.n:er und Küche, nur lm ^111. Bezirk,
ilmkeb. deS SLendorusarleS, lu
...'..^.4 Zuschriften nur mit ZintongLde
unter ,Äu.,iae Partei 10 ki«> an
ck, 1S878
Cabinet oder kleines Zimmer
2taatev-,amtir inäiL möbl.
no Preis werden unter »E. R. alt
die Expedition erbeten. 20040
5, i>. i:emje!iigku, der mir
2 Zimmrru. Cabinet, B rummer, Kucke,
2 Eingangk. pro Norrlilb r 1900. ner'e«
Hrns', öoO—b '^O fl. ZinS. f. SraatSb'amteo
ohne Kinder. Briele: 111. R'.de-kvstraße 3,
-öt. Stg, -ös. s-tock, Tb>r 21. 20139
Liwhnlina slesuän für linder-
lv'eS E.-tp^ar. 2Z mm.r, Cabmet großes
Vorzimmer. Küche. Stadt, rder 20 Mmuren
Evt'ernung, höchst.nS n. Lic-ck oder mttAus-
zug. ur in ruhl.e-n rri- em Haus.'. Mit
nä^er Preiöangave nach Mödling, »^re.hos,
Tb 2. 20212
9 Zim »er «. tiadiuet im II.
od.nn ti.llleinbewohneu
sammt Garten in Hackir'C. H'ltteldors, L«!ni,
Speising wird ren Ende Äuguft an gesucht.
Aadrer;:nS .".00 biS 700 st. Späterer Kauf
nicht aubgeschloffen. Uilter ,W. R.
a n di e ßr r 2 0281^
Per l).'ovcinbrr sucht kinderl.
Thcvaar lichte Gasten- ar.r Gart-'nwrdnang.
2 Zimmer. Küche oder Zimmer. Cedlnet und
Küche bis 2. Stock, im VII. eder Vlll Bez.
Zuschrrst. mir ZinSangade 'unter »W R. 69"
postl. I. dleuthorg a ste. 20526
FrLulciir suchr bei feiner
Familie ver Mitte September Schlaizimmer
und Salon. LeodoldftLdt oder Lanvsiraiie
devvrzugt. Gef. Zuschriften unter
Nr. 20800" an die Exp. 20800
L ,>Zimincr und Kirche zum
Noremderle'min ge'uckt. Zuickri'ten unter
.M. B. 20867^ a" d e Sdv. 20867
Wohnung, bestehend aus
Zimmer, ein erent. zwei badineten. zum
Novemibcrtermln gesucht. Äurräge 'unter
»llabivct separirt 20650" an die Orp. 20650
Faudruohnungrn
für den Soulmeraufenthlllt.
Fn dein wildromantisch ge-
legeuen Lippitzbachergraden, 40 Miouren
von der Etorion Bleiburg, sind Sommer-
wobnungen zu vermielhen, inmitten deS
berrlicken Parke?. Preise ver Zimmer von
5 bis 25 st. Gute; Gastban) im Lrte.
Prächtige Gctegeudeit zum Fischen. GefLL.
Anfragen zu richter'. an die Hüttenver-
waltung in Livvitzbach bei Bleidura in
KLrnten. 14 «07
^ZcU im Ztllerkhal, Sommer-
wohvimg in der reizend gelegeien Villa
..«vreSIer", nahe dem Walde, u il harten,
Veranda und Vallo», mit herrli-der vutsiihl
aui da? web r.bpano-ama. bestehend »»<
drei eingevth ettn Zimmern nnb lküche, mtt
5 guten Venen. Ist loiort vd. ab 10. SugaN
de? zmn Ende d r Saison an eine Familie
zum Preise bn- »oU fl. Zu.ver.
nitetlien >88n7
L vollstäud. inöbl. Zimmer,
event. «üäie. düds». Garten, an 2 V-iI-
oom 1.5. Äu,us, bis ttr.de Ecvt-mbcr ,u
verm. linier .Heiligenüadt 200t>0- an die
brpedition. 2006ti
EtaNnngeu fiir mehrere
Dserde sammt Wagenschuhien »' d Futter,
bodin. event, iiiesai'rrtanimrr. sofoN ;n vv-
miethen Nnslun't Baulanzlei, III. Marxer-
oasse 28a, l. Stock, von 8—9 oder
2-3 Uhr. 20221
Zu miethen gesucht.
Tuche lichte ruhige Woh-
nnna Von 4 großen Zimmern mit Bor»
u. Dienerzimmer, nicht über ztoeiten Stock,
im VIII.. IX. oder XIX. Bezirk für
November- oder Februartermin. Änträge
mit PrctZangobe an Jos. N. Unger. I.
Freiu ng 5. 1«I7SS
Mv eine ruhige kl. Kartei
Wird Ziminer, (Cabinet u. Küche, evkntuell
Borziinmer, nahe der Stadt, im Hofe b'S
65 fl. vierteliabr.. zum Novcmbertermin
gesucht. Unt. .Stabil 15960° an die Erp.
^.
Von der Ttiege scp. Cabinet
oder Zimmer alS 4Ii'steigeauartier zi
miethen gesucht. Gest. Einträge nur
... m._4.t Ist
18055
PreiSanaade unter .Ruhige Portei 1807.5°
an die Erp.
Möbl. Cabinet für die Ferien-
zeit billigst zu vermikttzen. Maria EnzerS-
dorf. Tsoseph Leeb g akse 8. Euddaii... 2ti210
In der nn Nadelivatdc
idvvikch gelegenen Restauration .Wald-
andachr« bei VöSIau ist ein kleines möbl.
Zimmer. 1. Stock, sogleich bis ,um 15 Sep.
ttmber zn vermietben. 10 Min. von der
elektr. Station Goldegg. 20548
Z» miethen gesucht.
Villa, event. Wohnung.
comvlet eingerichtet, im Semmeringg^iet.
event. Aeichcnau biS Prelil. voll Mitte
August bis Mure ober gegen Snde Lep-
tember wird gesuckt. Gen.'.ue Ancade zu
richten unter ,tz. tz. 15510° an
Gesucht fvird trockene «nödll
Eommcrwodnung in schöner Gebirgsgegend,
mit hstvfcker AuSstcht. an? 2 Zimmern,
event, auch abichtiehdarer Glasveranda de«
stehend. Dieselbe muf-. Parterre geiegen sern.
so dast eine an den Fnsten gelkstnUe
mit einem Rollwagen leicht in daS Feet«
ln d wieder in da? Zlmo,er getangrn kann.
auch must die Verpflegung leicht rurchlührd^.
Bedienung vorbanden, eveutnell auch solche
zur Führung de5 Rollwagens cbü'.ttich sein.
Bevorzugt wird von Wien ebne umzusteigen
erreichbare? Semmeringgebzet oder an der
directen Strecke WclS bis Wien gelegene
Srtc und find Anträge eliekens an Anton
Kollier. Wien. XIV. Mariadilferstrake
1. Stock. »>: r i chten 203^18
Tamo, F^aclir., sucht in
Pützlrinldors vd. RSdk Wikni aui :i Wach.
bisch. Wobnung und MittagStlsch. Alfer»
steche 7. 2. St.. Tb 16, 20499
.Druck und Verlag: „Tteyrermühl"; verantwortlich: Cmaniiel Will>rlm
...., Verantwortlicher Redacteur' In zeitiveiliger Abwesenheit von Sigmund Hahn: Nobcrt Iranre-chtut.
Farbe: Franz v. Furtenbach, Wr.tNeustadt.


[ 2023-06-29 10:38:55.967 - 19000809 - Seite 29 ]
1
. --
Ein Exemplar 4 li
'Redaction:
ktadt, Steyrerhos Nr. 3 (Linga»g
Voll drr Rotheathurm^oße).
Neues Wiener
Ein Exemplar 4 k
'Kränumerationspreise.
^r lvira:
»Itzit« «iiner rcgbl-tt» und .Neuer
«-»erireidblatr^i» allen
WienerZeiru^Krerschletßco
^holev: Monatlich.. 3 L L0 d
MttnnmaligerZustellllsa in«
^au,. 3 LSOL
Mv Kweisalloer ZuRellLLL
«»r,eu» n»u «beud»..^
Expedition und Jnstraten-Bnreallr
Ltadt, Schulerstraße 17.
'Iränumerationspreise.
/är Sksterreich-tluzarii:
»L»0 d
«r. 217.
Abend-Ausgabe des „Neuen Wiener Tagblatt^^.
Viorgen-v. rr«nerialtm»»»ll. 8N 881»
»leel-ljj-rlj, IN L— l»
vkil s,p»r>l!r de« Lke»tbl»ll.r
mraatl^ch el L ^8^
»ienelj«-rig 18 X— I»
Donnerstag, den 9. August 1900.
34. Jahraanst.
Sie Seisetzung Lönig Suinbert's.
Tie Fahrt »ach Rom.
Monza, 9. August. Bei heiterem Wetter
Engten gestem noch foi^gesetzt zahlreiche Personen
hier ein, um der Uebersührung des Königs Humbert
nach dem Bahnhizf beizuwohnen. Die Bewegung in
der Stadt war eine außerordentliche, namentlich in
der Umgebung des Bahnhofes. Die Kirchenglocken
läuteten unausgesetzt. Kürassiere brachten den Sarg
von der Todtenkammer aus eine Lafette, woraus sich
der Zug langsam und feierlich in Bewegung setzte.
Der Sarg, auf dem das Kreuz von Savoyen,
der Helm und der Degen des Königs und die
Italienische Fahne lagen, war in rothen Sammt
gehüllt. Hinter dem Sarge wurde die eiserne
Krone von einem Priester getragen und das
Pferd des Königs nachgeführt. Darm folgten der
Herzog von Aosta, der Gras von Turin, die
Prinzen Louis und Victor Emanuel. der
Herzog von Oporto, die Präsidenten desSenats
und der Kammer, die Mnisier Gianturco,
2)i Sän Martina und Carcano, sämmtliche
Behörden und das Personal des königlichen Hauses.
Die Truppen bildeten Spalier und erwiesen dem
Sarge die Ehrenbezeugung; außerdem betheiligten
sich 57 Vereinigungm an der Spalierbildung.
Um 4 Uhr 3cachmiltags ging der Trauerzug
nach Rom ab; die genannten Persönlichkeiten machten
Eine große Dienschcnmenge ließ ent­
blößten Hauptes den Trauerzug passiven und ver­
anstaltete so eine Kundgebung des Schmerzes und
der Trauer. Die ganze Stadt war mit Trauer'fahiken
geschmückt. Vor Abgang des Zuges beauftragte noch
der Herzog von Aosta den Bürgermeister, der Be­
völkerung im Namen der königlichen Familie den
Dank auszusprechen.
Rom, 9. August. Aus allen Stationen, welche
der Zug mit der Leiche des Königs Humbert
passirte, laufen Depeschen ein, welche besagen, daß
die Behörden, Vereinigungen und die Bevölkerung
allenthalben Kundgebungen der Trauer und Loyalität
veranstalteten. So wurde der Zug namentlich in
Spezzia, Mafla, Pisa, Grosetto und Civitavecchia
von Civil-, Militär- und auch geistlichen Be­
hörden sowie der Bevölkerung aus der ganzen
Umgegend empfangen, welche den sterblichen Ueber-
rcsim des Königs.Humbert unter tiefer Rührung
ihre Ehrfurcht bezeugten. In Rom wurden inzwischen
die ganze Nacht hindurch die Arbeiten zur Aus-
schmilckung der Straßen fortgesetzt. Von etwa 900
Municipalitäten waren Vertretungen zu den Leichen
Zierlichkeiten eingetroffen. Tie Bewegung in der
Stadt war eine ungewöhnliche; gestern schon be­
zeichnete man die Zahl der hier Eingetroffenen auf unge­
fähr 150,000 Personen. Oiaturgemäß zog die feierliche
Einholung der hier zum Leichenbegängniß eingelangten
Vertreter der fremden Monarchen die allgemeine
Aufmerksamkeit auf sich. Aus das feierlichste wurde
bei seiner Ankunft Erzherzog Rainer empfangen;
der Minister des Aeußem, V i s c o n t i- V e n o st a,
die Generale Tournon und Fecia di Cossato
sowie die Botschaiter Defterreich-Ungarns und
Deutschlands erschienen zur Begrüßung im
Bahnboi, eine Compagnie Infanterie leistete die
Ehrenbezeugung, und die Musik spielte die öster­
reichische .Hymne. Auch der Fürst von Bulgarien
traf hier ein und wurde mit königlichen Ehren
emvsangen. Nachmittags empsing der König die
fremden Fürstlichkeiten.
Fongesctzt liefen unzählige Kranzspenden im
Duirinal ein. Zm Erdgeschoß ist kein Platz mehr
vorhanden, um alle Kränze unterzubringen, und
diese werden unter dein Porticus beim Pantheon
niedergelegt.
Tie Auklinst in Rom.
Rom, 9. August. Der Zug mit der Leiche des
Köuigs Humbert traf um 1,7 Uhr Früh hier ein.
Es begleiteten ihn der Herzog von Aosta, der Graf
von Turin, Prinz Victor Napoleon und der Herzog
von Dporto. In der Stadt herrichte schon seit
TageSarchruch aicherord mtlichc Bewegung, die noch
durch das Aufmarschiren der Truppen der Garnison
von Rom und der aus anderen Garnisonen nach
Rom bentsenen Truppen erhöht wurde. Auf der
Piaz-.a dei Termini, in der Via Nazionale, arrf der
Piazza Venezia und in der Via Plebiscits, auf dem
Corso Vittorio Emanuele, in der Via dei liestari
und^ der Via della Minerva erheben sich große
Masten mit Cypresienzweigen bedeckt und mit
Trophäen aus Palmcnzweigen sowie schwarzen
Fahnen geschmückt, die sich von der einen Seite der
Straße zur anderen zieben. Unzählige Fahnen aus
Halbma't und anderer Trauerschmuck bedecken die
Feniler und Balcone der Häuser. Von Zeit zu Zeit
ertönen die Glocken vomMonte Citorio
und vom Capital in langgezogenen Tönen, und
in gemeffenen Abständen hört man die Salven
der^ Kanonen. Eine außerordentlich große
Menschenmenge durchfluthet alle Straßen und stellt
sich in ernstem Schweigen hinter dem Spalier der
Tnlppen auf. Alle Geschäfte sind geschloffen. Man
kann sagen, ganz Rom trauert.
Um 7 Uhr hoben acht Unterofficiere der Kürassiere
unter allgemeiner tiefer Bewegung den Sarg
und trugen ihn in die Trauercapelle, die in
dem großen Empfangssaale des Bahn«
Hofes gegenüber der Piazza di Termini ein­
gerichtet war. Auch diese Capelle war sehr reich
mit schwarzen Fahnen und Silberborten geschmückt.
Der erste Howaplan Msgr. Lanza nahm unter
Assistenz der Geistlichkeit die erste Einsegnung
der Leiche vor. Nach dieser Ceremonie setzte sich der
ungeheure Zug langsam nach dem Pantheon in
Bewegung.
Tie Uebersührung ins Pantheon.
Eine Escadron Cavallerie eröffnete den Zug^
Es folgte eine Batterie, eine Militärcapelle, eine
Geniecoinpagnie, ein Bataillon Bersaglieri, ein
Marinedetachement, ein Bataillon bestehend aus
Schülern der Militärinstitute, die Stadtmusik, die
Dfsiciere der Land- und Seemacht, der Commandant
der zur Leichenfeier ausgerückten Truppen mit
seinem Stab zu Pferde. Es folgten weiters ein^
Deputation der Profefforen der Mittelschulen sowie
der wiffenschaitlichen und Kunstinsiitote Roms, die
Bürgermeister und Gemeindevertretungen von
Rom und Turin, die Deputationen des Kriegs«
Ministeriums, des Generalcommandos, des General­
stabes und der Planne, die Vertreter des Rath^
und der Großmeister der Ritterorden, endlich
Deputationen des Kriegsgerichtes, des Obersten
Rechnungshofes, des Caffationshofes, des Staats«
gerichtshofeS, eine große Anzahl von Senatoren
"zten dil
und Deputirten. Ihnen folgten die Fanfarenbläser.
Hieran schloß sich die Geistlichkeit, etwa
hundert Priester und hundert Mönchs
unter Führung des Pfarrers des Quirinals, hierauf
die Chefs der Missionen und die außer«
l7S. A-rtseSmiz.)
(Nül-druil verb«lku.)
Keindkiche Wrüder.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hcrinine Frankenstein.
„Das heißt, daß Sie Zeit und Thatkraft zur Ver­
fügung haben— Kenntnisse, Geschicttichkcit und Geduld
verwerthen könnten? Nicht wahr?"
„Ja, das heißt es. Miß Caradine."
„Wollten Sie mir dieselben verkaufen? Wenn ich
Ihnen eine Aufgabe übertragen würde, würden Sie sie
durchführen? Würden Sie an keine Unwahrheiten glauben,
sich von keinen entstellten Berichten verwirren, von keinen
Schwierigkeiten abschrecken lassen, sondern vorwärtsgehen,
bis Sie ausfindig gemacht hätten, was ich Ihnen zu ent­
decken übertragen will?"
„Sie können überzeugt sein, daß ich mein Bestes thun
würde, wenn ich eine Aufgabe übernommen hätte, sie durch­
zuführen. Darf ich Sie fragen, waS ich Ihrem Wunsche
zufolge entdecken sollte?"
„Den Mörder von Eldred Fermor!"
Sie sprach mit plötzlich ausbrechendcr Leidenschaft.
Ihre Worte überraschten Fairfax Glyn nicht. Da er ein
sehr scharfdenkendcr Mann war, hatte er schon errathen,
was sie sein würden. Er schaut« Ulrike an. Sie machte ihm
rasch ein Zeichen, und er wendete sich wieder zu Judith
Earadine und sagte:
„Ich kUrchte, daß das nach dieser langen Zeit selbst
dem geschicktesten Menschen nicht möglich wäre. Miß
Caradine?"
„Nicht möglich?" Sie war aufgestanden; das kleine
Tischchen schwankte unter dem Druck ihrer Hand; ihre weit­
geöffneten Augen waren starr auf di« feinen gerichtet.
Er antwortete in einem instinctiv beruhigendem Ton:
»Ich fürchte es. Freilich war ich seinerzeit nicht zur
Stelle; aber nach dem. was Lady Sierndale mir erzählte,
interessirte ich mich ungemein für den ganzen Vorfall.
Wenn. wie ich keinen Grund zu zweifeln habe, die damalige
Auffassung die richti^Te und Mr. Fermor's Angreifer
wirklich ein vagabundirender Matrose war, dann besteht
keinerlei Möglichkeit, jetzt nocki sein« Spur verfolgen zu
können. Er war höchst wahrscheinlich schon am nächsten
Morgen sehr weit entfernt von Quixarvin und in ein bis
zwei Tagen auch außer Landes. Bedenken Sie auch, daß
sonst nicht die geringste Spur vorhanden war, sich auch
auf gar Niemanden irgend ein Verdacht lenkte. Ich bin über­
zeugt, daß Lady Quixarvin ebenfalls ganz meiner
Meinung ist."
„O, ja— ja!" verfetzte Ulrike hastig.
Judith schaute sie nicht etnmal an; ihr ganzes Denken
concenlrirt« sich jetzt nur auf den Einen Gegenstand, der
nun ihr einziges Interesse am Leben ausmachte.
„Wenn es ein vagabundirender Matrose war!"
wiederholte sie leise. „Es scheint, daß Sie die allgemeine
Auffassung wie etwas ganz Natürliches annehmen,
Mr. Glyn! Aber wenn dem nicht so wäre— wenn es
doch Jemand gewesen wäre, der zu Quixarvin gehört?"
„In diesem Falle würde ich sagen, daß viel mehr
Hoffnung auf Entdeckung vorhanden wäre. Aber zu jener
Zeit erschien mir eine solche Annahme als völlig un­
wahrscheinlich. Es ist höckst unwahrscheinlich, daß irgend
Jemand, der nach Quixarvin gehört, Mr. Fermor grundlos
überfallen würde, und ich glaube recht zu haben, wenn ich
sage, daß der einzige Mensch, von dem anzunehmen war,
daß er einen Groll gegen ihn hegte, bei der gerichtlichen
Leichenschau ein Alibi zu erbringen vermochte."
„Ja— ja, das ist wahr!" Sie senkte ihren Kopf,
als sie diese Worte langsam, mit einer Geberde hoffnungs­
loser Zustimmung aussprach. Dann schaute sie ihn wieder
an. „Wenn Sie zu jener Zeit zur Stelle getoesen wären,"
fragte sie. „glauben Sie, daß Sie den Mann damals
gefunden hätten?"
„Es ist immerhin möglich, daß ich ihn hätte finden
können. Ja, ich halte es für wahrscheinlich, daß ich ihn
gefunden hätte."
„Und jetzt, weil es so lange her ist, ist die Sachs
hoffnungslos?"
„Ich fürchte es— völlig hoffnungslos."
„Und ich wartete," sagte sie mit kläglich hilflose?
und verzweifelnder Handbewegung, „ich habe alle diese
Monate gewartet, weil mein Kopf verwirrt, meine Glieder
schwach waren; ich war so unfähig und kraftlos— ich
wartete, bis ich im Stande wäre, Hilfe zu suchen, um
die Wahrheit ausfindig zu machen! Sein Bruder kümmert«
sich nicht darum— Niemand kümmerte sich; es ist füx
alle Welt, mich ausgenommen— vorbei und vergessen,
lind jetzt, wo sein Bruder wieder hier ist, ich wieder kräftig
bin, jetzt sagen Sie, eS sei zu spät? Zu spät!"
Abermals brach thre Leidenschaftlichkeit mächtig
hervor.
„Ich fürchte es. Miß Caradine." antwortete er
wieder in beschwichtigendem Ton. „Glauben Sie mir,
ich würde Ihnen meine Hilfe anbieten, wenn ich die
geringste Aussicht auf Erfolg voraussehen könnte."
„Eine Aussicht auf Erfolg?" wiederholte sie. „Wenn
ich eines Tages eine solche Aussicht sehen und Ihnen davon
Mittheilung machen würde," sie sprach leise und schaut«
ihm voll ins Gesicht, „wollen Sie mir dann Ihre Hilf«
leihen?"
„Gewiß will ich das thun!"
„Ich danke Ihnen."
Sie senkte ihren Kopf mit einer ganz leichten ver«
abschiebenden Geberde, dann wandte sie t>ch ab und schritt
ans ki-enster, allem äußeren Anschein nach wieder ebenso
thcilnohmslos, als sie eS bei ihrem Eintritte ins Zimmer
gewesen war. Glvn. welcher zu Ulrike hinüberschaute.
sah, daß diese noch immer etwas erregt war; ihr Gesicht
war leichenblaß. Nach einer kurzen Ueberlegung trat er
auf sie zu und sagte, daß er sich jetzt empfehlet, müßte; s«
stand aus, reichte ihm die Hand und warf einen bedeut«
samen Blick auf die regungslose Gestalt am Fenster.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:55.967 - 19000809 - Seite 30 ]
>Vi67i, I.?»nv(;rsrL»
ner ^deaädlstt.
0. ^u^ngt 19M.
r^r. 217
srdcntlichen Gesandten Franlrcichä, ^u>ti-
lands. Belgiens, SachscnS, der Niederlande der
Türkei, BnlgarienS, NuinänienS, SerbicnS und die
)!itter des Ännmrzialen-OrdcnS..
Vordem Large schritt der Äomg Victor
Lmanuel, hinter diesem der Herzog von A o st a,
)cr Gras von Turin, der .Herzog von Gcnna,
Prinz Victor Napoleon, die Fürsten von
Montcncgrcr und V n l garicn, Hlroßsürit Peter
von N ußland, Erzherzog N aine r mit seiner
Suite, dieDcputatioil des ö st e r r e' ü) i sch­
urr g a r i s ch e n I n s a n t e r i e- R e g i m e II ts,
welches den 'Namen König Hnniherts tragt, der
Herzog von Sparta rnit einein Srdüirnanzotncier
undGesolge, der .Herzog von Oporto liir^t seinern
Adjutanten, der Grobkanzlcr der .Königin Nc a r r a
Via, Prinz Heinrich von Prenszcn Uiid
Hosmarichall Freilierr v. Scckendorss, (General
Enqelbrecht, Corvetteii-Capitün Freiherr v. L^itzlcden,
Oberst Jacobi mit deil Ossicieitn des deuticheir
Regiments, ivclches den Namen dcS Kon'.gS Hrimveit
führt, Prinz Ludivig Ferdinaiid voii Bai) ern mit
sechs Osficiercn seiner Suite als Vertreter des
10. bar)erischcn Jnfanterie-NegimciilS, Priirz Pius
von SavoIIen rnit feinern Adjutanten und senicr
Suite, der Herzog von Argi)ll, Lord Rmter'-,
Oberst Slade und Prinz Christian rz-r,edr,ch
von T'änemark, sowie die Vertreter von Argentulwn,
Brasilien, Costarica, Japan, Dcexic^ Monaco,
sjtiederlande, Persten, Peru, Rumänien, San Marrno,
Sachsen, Serbien, den Vereinigten Staaten Schmedcn-
Norrvegcii, Türkei und Urugnar). Diese Grii^pe bot
mit ihren glänzenden Unisormen liiid '-rdcns-
auszeichniingen ein iinposantes Brtd,
rvelches allgemeine Aufmerksamkeit auf ,ich zog.
Nun kain der Sarg, der auf der Läfcttc
riner Kanone r'nhtc, gezogen von sechs
Pferden und umgeben von Offrcieren und den .zurrc-
^ionären der Civil- und Nülitärkammern der könig­
lichen Prinzen und mciland .Königs .Hilmbcrt, soivie
r>on Kürass'ieren unter Vorantritt des erstell
G en e r a l ad j ut a n t c n deS Königs Humbert
General Avogardo de Ouinto zu Pferde
Mit dem Dcgen des.Königs.,
Diefe Gruppe rvirkte in ihrer düsteren CiNsachhert
Erschütternd. Viele Leute brachen beinr An­
blick des Sarges, in ivelchcrn der Kö,r r g
ruhte, in Thränen aus. Zur Rechten der
Lafette, auf der der Sarg lag, schritterr der
Ministerpräsident, der crs'te Vicepra,rdent
Les Senats und der Mtter des Annunziaterr-Ordens
Ricotti, zur Liicken der Minister des Aeuste r n,
der Präsident der Kammer, Tepntirte und der
-Ritter des Annrmziaten-Ordens C r i s p i. Unmittel­
bar hinter dein Sarge folgte ein Ceremonienmeister
des 5zofes mit der eifernen Krone, die Capläne
des Könias, die Vertreter der Municipalität von
Mkonza lind des KachcdralcapitelS von Monza, die
die ciferne Krone begleiteten. Nun wird das
Schlachtrost des Königs geführt, daS rmt
.einer schrvarzen Decke umhüllt is't. Den Zug be-
schliesten diejFahnen des Landl^eeres,
geleitet von einer Ehrenescorte, die wissenschast-
Zichen und civilen Körperfchastcn uiid Institute, die
Deputationen der Bkiriiicipalitäten der Provinz, die
Vereine und Körperschaften mit ihren Fahnen und
Kränzen, die Wagen der Mitglieder der Muni­
cipalität von Rom, des Senats und der Kammer
-und eine Escadron Cavallerie.
Noch hatte sich der Schlust des Zuges nicht in
Bervegung gesetzt, als die Töte desselben schon
Leim Pantheon angelangt war. In
allen Strasten und auf allen Plätzen, die der Zug
passirke, füllte eine ungeheure Menschen-
inenge die Fenster, Balcone und Terrasien der
Häuser. ES herrschte allenthalben an­
dächtiges Schweigen, alle Häupter waren
entblößt.
Tcr Eid auf die Bcrfasiung.
, Nom, 8. August. Sonntag wird der König
zum ersten Rkale die Rünister empfangen und
Decrete unterzeichnen. Wie man versichert, rvird
König Victor E Manuel Samstag um
10 Uhr Vormittags den Eid auf die
Verfassung ablegen.
Die Traucrlnndgcbung in Trieft.
Trieft, ü. Augnst. (Privattelcgramm.) Wahrcnd
des in dcr bicsigcn Äntoiikkiiche jchr scicriich ocrlausciien
GottcSdicnstcS siir den König vou Italien rvcüte crne
etwa zehntailsciidköpfigc Atcnlcheilmcngc in den uml'egcndcn
Stcafzcii. Es kcim lein crhcblichcr ZtvisNcnfall vor. .r-ie
Mcnne ivolltc nach dcr kirchlichen Feier zuur italieni­
schen Consnlat ziehen, die Polizei sperrte
aber die Straßen ab.,
.. .i
Neue Verhaftungen.
/ Nom, 9. August. (Privattclegramm.)
In der vergangenen 'Nacht hat die 'Polizei zahl­
reiche Verhaftungen von zur anarchistischen Partei
gehörigen Personen vorgenommen. Unter den Ver­
hafteten befindet sich auch der Tischler Viotallevi,
der seinerzeit im 'Verdachte dcr Mitivissenschaft dcS
Attentats Acciarito stand, vom Schwurgericht
jedoch freigesprochen wurde. Die Zahl dcr
unter dcm Verdacht des Anarchismus seitens der
Polizei verhafteten Personen rvird mit 47 angegeben.
Am Thor der StaatSamvaltschaft wurde ein
rnit der Hand geschriebenes Nkanisest anarchistischen
Inhalts aufgefunden und von der 'Polizei entsernt.
Telcgrailime.
ült lhinesisil'.cn Virrcn.
Tcr Lbcrfcldhcrr dcr intcrnationalcn Truppcu.
^ Köln, 9. 'Arrgust. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Die „Kölnisch- Ztg." schreibt gegenüber dem auf­
getauchten Zweifel an dcr Richtigkeit ihrer Meldimg
betreffend die Ernennung 'Waldersees
zum Oberbefehlshaber: Seit geraumer Zeit bereits
iviirde in den militärischen .Kreisen der Name P.alder'
see's vielfach in Zusammenhang mit Pltaircn ge­
nannt. 'Von solchen Seiten, die dem 'Marjchall nahe­
stehen, wurde kein Hehl daraus gemacht, das? er
bereit sei, in China eine active Rolle zu fpielen.
Seine große Weltgeivandthzit sowie feine verbind­
lichen liebenärvürdigcn Formen, über die er verfugt,
würden seine Sendung nach China deshacb als
glückliche 'Wahl erscheinen lassen, weil cS Waldersce wie
Wenige verstehen rvird, mit sicherem Tact und liebens­
würdiger Ruhe den grasten Schivicrigkeiteir zu
begegntii, die das Znsaminenarbeitcn so vieler ver-
siliiedcnkr Truppentheile mit sich bringt, die nicht
nur verschiedeii in Nationalität uiid 'Aiisbildnng,
soiiderm von dcneii aiich nicht imnrer dieselben Ziele
angestrebt werden. .Hier kaiin eine so geivaiime
Persönlichkeit wie Waldersee, dem es zugleich nicht
an dcr nöthigen Energie gebricht. Großes wirken.
PariS, 9. August. Die Blätter sind bei Be­
sprechung der Ernennung des Grafen
Waldersee einmüthig der Ansicht, daß die Sie l-
lung, die Begabung und der gute Ruf
des Grafen Waldersee seine Designation
zum Generalissimus dcr verbündeten Truppen rn
China rechtfertigen. Die nationalrstischen
Blätter werfen der Regierung vor, sie habe dadurch,
daß sie zuin Obercommandanten der lranzosi^en
Truppen nicht einen Generctl ernannte, desien Wahl
sich von selbst Allen aufgedrängt hätte, dem K aiser
Wilhelm Gelegenheit gegeben, eine Initiative zu
crqreifen, von der Deutschland ungeheure
moralische Vor 1 heile auf Kosten Frankreichs
ziehen würde. „Figaro" bemerkt, es sei nicht un­
möglich. datz die Wahl Kaiser Wilhelms erst nach
einer Entente mit einzelnen Cabinetten auf den Grafen
Waldersee gefallen sei. „Gaulois" glaubt, die Er­
nennung des Grafen Waldersee sei mit Zu­
stimmung Frankreichs und Rußlands
erfolgt.
Tcr Vormarsch nach Pcking.
London, 8. August. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Tientsin vom 18. Juli: In den
letzten Tagen ist der Peiho beträchtlich ge­
stiegen. was auf starke Regengüsse rn der Gegend
flußaufwärts hindeutet, die wahrscheinlich starke
Ueberschwemnrungen an vielen Punkten
der Vormarschlinie zur Folge haben werden.
Gewöhnlich zur Regenzeit ist die ganze Gegend zu
beiden Seiten der Straße, so weit das Auge reicht. eiN
unermeßlicher See, lvas den Borinarsch «ruf
diesem Wege unmöglich macht. Derselben
Schwierigkeit begegnet das Bordringen auf dem Fluß
Wege, doch kominen hier noch der starke Gegenstrom
und Untiefen an Krümmungen in Betracht, abgesehen
von den Hindernissen, die die Chinesen an einigen
Punkten künstlich herstellen. Während der baldige
Vormarsch von Jedermann als dringend nöthig an­
erkannt wird. darf nicht vergessen werden, daß die
jetzige Jahreszeit bei weit ein die
schlechtestefüreinenFeldzugrnNord-
china ist.
Washington, 8. August. General Chaffee
sagt bei Beschreibung der E i n n a h m e v o n P a r-
tsang: Die Ainerikaiier hatten die rückwärtige
Stellung inne, von wo aus die Umgehungsbeweguiig
gemacht iverden sollte. Sie konnten sich aber nicht in
Linien formiren. Die Verbündeten werden morgen
Früh auf das linke Peiho-Ufer übergehen und auf
Nangtfun vorrücken..
Die Lage im Südcii.
Slianghäl. 8. August. (,.Reuter"-Meldung.)
AuS amtlicher Quelle verlautet, Admiral Seymour
habe mit dcm Vicekönig Vorbereitungen wegen der
Besetzung der Fremdenniederlassungen
in Shanghai durch die Engländer ge­
troffen.
.5,ongkong, 8. August. („Reuter"-Meldung.)
Zwei indisch eBataillone erhielten Befehl,
sich bereit zu halten, u rn nach Shanghai-
abzugeheii. 3000 S ch w a r z f l a g g e n ver­
ließen heute Kanton, augenscheinlich um nach
Peking zu gehen.
Tie Kämpfe iu dcr Mandschurei.
Petersburg, 8. August. Ein Telegramm des
Ingenieurs .Hirsch man aus Söul vorn 6. d.
meldet: Gestern haben die Chinesen die Station
Gaitschou oder Gattin bei Lixozan
nebst allen dort befindlichen Waggons,
Brücken und Telegraphen verbrannt.
Die Verbindung mit Daschizao ist zerstört. Aus
Sjanjutschorn ist eine Colonne vorgerückt und nahm
Gaitschou.
Tic Einnahme bau Niutschwang.
London, 9. August. „Daily Mail" meldet aus
T s ch i f u vom 7. d.: Die R u s s e n n a h m e n d r e
Eingebornenstadt von Niutschwang
ein und zerstörten sie. -u'-
7
Vcr jiidafrikllnische Krieg.
London, 9. August. Ein Telegramm Lord
Roberts' aus Pretoria vom 7. d. besagt: I ch
fürchte. daßdieBesatz ungvorrElands-
River nach zehntägigem Widerstand
qefangenge nom inen worden ist. Lord
Kitchener verfolgt DeWet. welcher gestern den
Vaal übersetzte.
Gegen das macedonisliic Lomilc.
Pucarcst, 9. August. Die „Agence Roumaine"
lenlt die Aufmerksamkeit auf eine Ausführung des
Organs der ehemaligen Verfassungsparter. „Con-
stitutzionalul", in welcher es heißt, der Minister
desAeußern habe den rumänischen diplomatischen
Agenten in Sophia beauftragt, die bulgarische
Regierung auf die Agitationen des
mücedonischcn Comit6s irr Sophia
aufmerksam zu machen. Dimitroff, dcr
jüngst das Attentat auf den Professor Mihailsano
verübte, habe erklärt, das Verbrechen auf
BefthldesPräsidentendesgenannten
Comites ausgeführt zu haben. „Con-
stitutzionalul" versichert, die Note des Ministers des
Aeilßern füge hinzu, wenn diese Propaganda
der That. welche ebenso gefährlich sei
wie jene der Anarchisten im Occident,
noch länger von der bulgarischen Regierung geduldet
würde, so lvürde sich für die rumänisch«
Regierung die gebieterische Noth­
wendigkeit ergeben, gegen zahlrerchc
Bulgaren, die in Rumänien ihren
Wohnsitz haben. Maßregeln zu er­
greif e n. lvelche die öffentliche Ordnung und die
politische Nothwendigkeit erheischen.
Lcobcn, 9. August. (P r i v a t t e l e g r a m m.) In
Folg- gütlichen Uebereinkommens ist Walz von s-in-k
Candidatur um das Reichsrathsmandat zu Gunsten
Nudolph Berger's zurückgetreten. Von der deutschen
Volkspartei wird nunmehr Landtagsabgeordneter von
Fehler candidirt.
Leipzig, 9. August. (P r i v a t t el cg r a m m.)
Die politische Untersuchung gegen die anläßlich der
vorgestrigen Sprengung der geheimen internatro-
nalen Anarchistenversammlung hier der.
hafteten Anarchisten ist in Folge mangelnden Beweis-
materials eingestellt worden.,
, GerichtssM.
TaS frauzösischc EorpS.
PnriS, 9. August. Präsident Loubet tvird stich
Samstag in Begleitung des Ministerpräsidenten, des
Kriegsministers und des Marinemiiiisters zur V e r-
abschiedung von den nach China ab­
gehenden Truppen nach Bkars e i l l e be­
geben. Tcr Präsident tvird hierauf nach Parrs zurück­
kehren.
Lill Spionagcproceß.
,(SarIa Batcr und Sol»».)
Wenige Wochen nach dem Spionageproccß gegen
den Oberrevidenten Mosctig hat das Ericirntir>ß>
gcricht heut- neuerlich über eine Anklage wegen Verrathe-
militärischer Geheimnisse zu entscheiden. Angeklagt sind
dcr getocscne Eisenbahnbeamte und Reserveofficier Carl
Saria und sein Vater Valentin S a r i a. Letzterer
allerdings nur wegen Verleitung zu falscher Zeugen­
aussage.' Ursprünglich hielt man Saria für einen G-irossen
Mosetig's, eS war dies jedoch ein Irrthum, der zur Ueber-
führiing Mosetig's führte. Als näinlich Saria iN Klagen-
surt verbastet tvnrde, fand man in seinen Papieren
Notizen, die nach Ansicht eineS h'öhcrcn Beamten des Eisen-
bahnministcriunis von dcr .Hand Mosetig's staiiiintcn
Mosetig lourdc >»s Gebet gciioinmcir und gestand, einen
andere,i Verrath, den ce auf Leraulassung Przr)bo-
rowSkl/S, des jetzt in PariS lebenden Kundschasterj


[ 2023-06-29 10:38:55.967 - 19000809 - Seite 31 ]
Wlsv, HoQQSrsiLß
Keass Wiener ^devüi)lLtt.
v. Lii§llsr ivM.
3 ^'
lind Agenten, begangen hatte. Es stellte sich dann heraus,
daß Mosettg und Saria n'.cht initeinander zu thun hatten.
Dagegen tst es wahrscheinlich, wenn auch nicht bewiesen,
daß auch Earia mit Przhborowsky in Der-
Lindung stand. Gegen Saria, weicher leugnet und nur
zugibt, den Generalstäblern zweier sremder Mächte werth­
lose und erfundene Karten und Pläne als angeblich
wichtige militärische Documcnte tierkauft und sie damit
getäuscht zu haben, wird ein JndicienbeweiS geführt, in
welchem namentlich die Zuflüsse größerer Geldsummen
aus dem Auslande, deren redlichen Erwerb er nicht nach­
zuweisen vermag, eine Rolle spielen. Gegen Saria wurde
anfangs die Untersuchung in Klagenfurt geführt, nach
einigen Monaten aber erfolgte seine Einlieferung nach
Wien, da das hiesige Landesgericht zur Durchführung
der Strafsache delegirt worden war.
Die Anklage gegen Carl Saria lautet, er habe in den
letzten drei Jahren im Frieden solebe Vorkehrungen und
Gegenstände, die auf die Kriegsmacht des Staates und
die militärische Vertheidigung desselben Beziehungen haben,
in der Absicht ausgekundschaftet, um fremden Staaten
davon Nachricht zu geben, ferner wegen Falschmeldung,
weil er sich in Linz unter dem Namen Carl Graf
Spauer aufgehalten hatte.
Den Vorsitz in der Verhandlung führt Hofrath
R. d. Holzinger, die Anklage vertritt der erste
Siaatsanwalt R. v. Klee born, als Vertheidiger inter-
veniren für Carl Saria Dr. Emil Frischauer, für
Valentin Saria Dr. .Herzberg-Fränkl. Als Sach­
verständiger wohnt der Verhandlung der Oberst des
Gcneralstabes R. v. Boc? cnheim bei.
Zwischen Carl Saria und seinem Vater sitzt ein
Justizwachmann. Auf die Frage des Vorsitzenden gibt Carl
Saria— ein junger Mann von 30 Jahren, mit braunem
Schnurrbart, einem Zwicker auf der Nase, dunklem, halb­
kurz gestutztem Kopfhaar, einen chocoladefarbigen Sacco-
anzugtragend—an, daß er zu Klagenfurt geboren, katholisch,
ledig und seit1895 „Privatier" sei. Er hat bereits zwei Strafen
rrlittcn: sechs Wochen Kerker beim Wiener Landcsgericht
und vier Wochen Garnisonsarrest in Klagenfurt, und zwar
wegen Betruges. Der Vater Saria's ist 57 Jahre alt, aus
Resia stammend, Schuhmachermeister, unbescholten.
Die Verhandlung wurde für geheim erklärt^
ds wohnen ihr nur sechs Vertrauensmänner bei.
.Es folgt nun die Verlesung der Anklageschrift.
Aus dem Vorleben deS Angeklagten
berichtet die Anklageschris:
Carl Saria ist der Sohn eines vermögens­
losen Handwerkers. Er absolvirte die Realschule und
trat nach Vollstreckung seiner '.Nilitärdienstpflicht im
November 1891 in die Dienste der Südbahngesellschaft.
Sein Leichtsinn und sein Hang zu Abenteuern ließen ihn
auf die gesicherte, wenn auch ^scheidene Carriere eines
Eisenbahnbeamten verzichten. Er trat Ende September
1892 freiwillig aus den Diensten der genannten Bahn-
gesellschaft, nicht ohne in seinem Dienstorte (Hall in Tirol)
eine Schuldenlast von 88 fl., für die er seine wenigen
llniformstücke verpfänden mußte, zu hinterlassen. Von nun
ob trieb sich Carl Saria ohne Stellung und ohne irgend
einen nachweisbaren Erwerb herum. Nach seinen nachmals
vor den Militärbehörden gemachten Angaben hielt er sich
vom Ende deS Jahres 1892 bis April 1894 in der Türke!
und in Kleinasien auf und trat schon damals mit fremd­
ländischen Officieren, darunter auch mit Officieren jenes
Staates, von dem in der Folge in erster Reihe die Rede
sein wird, in Verbindung.
Im Mai 1894 tauchte Carl Saria in Wien auf,
gab sich für einen Doctoranden der Medicin aus und
wurde im Juni desselben Jahres nach Unterschlagung eines
Geldbetrages von rund 2M fl. zum Schaden eines Käse­
händlers, dessen Correspondcnzen und Buchführung er lic-
forgte, flüchtig. Seine Spur führte nach Kärnten, wo er
sich den falschen Namen Balland beilegte, sich für einen
Arzt der Irrenanstalt Klagenfu rt ausgab und Bauers­
leuten unter der Vorgabe, in ihrem Namen Gesuche um
Steuernachlatz verfertigen zu wollen und hiefür Stempel­
marken zu benöthigen, Geld herauslockte. Im Jänner 1895
wurde Carl Saria verhaftet, und verbUßtd bis April 1895
die ihm vom Landesgericht Wien wegen der erwähnten
Veruntreuung zuerkannte sechs'öchentliche Kerker-
strafe und bis Anfangs Decei..bcr 1896 eine weitere
mehrwöchentliche Freiheitsstrafe, die vom Garnisonsgericht
Eraz wegen der erwähnten Betrügereien und der Nicht-
Lefolgung eines militärischen Einberufungsbefehles wider
ihn verhängt worden war. Ueber das Leben und Treiben
Carl Saria's bis zum September 1896 fehlen authentische
Daten. Von da ab bis März 1897 hielt er sich wieder, ohne
einem Erwerbe nachzugehen, in Wien auf, gab sich wieder
für einen Studenten der Medicin aus, contrahirte bei
seinem Quartiergeber und bei einer gewissen Louise
Bruckmayer Schulden in der Höhe von beiläufig
250 fl. und befand sich in einer so tristen financiellen Lage,
Laß er in einem Briefe vom Jänner 1897 seine in
Hall zurückgebliebenen wenigen Kleide als sein einziges
Hab und Gui und sich als den ärmsten Bettler
bezeichnete.
Im März 1897 trat nun jene Wendung in dem
Lebensschicksal des Carl Saria ein, welche in ihrem
weiteren Verlaufe den Anlaß zur vorliegenden Anklage
bietet. Zu dieser Zeit ließ er sich einen Reisepaß für Frank­
reich und Algier ausstellen, nahm wiederholt falsch- Namen
an, wechselte häufig sein Domicil. Bezeichnenderweise hörte
auch mit dieseni Zeitpunkte die drückende financielle Noth­
lage, in der sich Carl Saria in Folg: seines inüßig-
gängerischen Lebenswandels bisher befunden hatte, auf.
Er bekam Geld aus dem Auslande zu­
geschickt— die erste nachweisbare derartige Geldsendung
erfolgte am 7. Mai 1897 nach Innsbruck —, und wenn auch
die ihm zugegangenen Beträge anfangs nur eine bescheidene
Höhe erreicht haben mögen, so steigerten sie sich in der Folge
in dem Maße, daß er davon die Auslagen für seine Reisen
und seine mit Rücksicht auf die unterhaltenen Liebes­
verhältnisse gewiß nicht allzu bescheidene Lebensführung
vollauf bestreiten, und daß er schon im Juni 1898 seine
Schuld an Louise Bruckmayer per 175 fl. begleichen konnte.
Ende 1898 und Anfangs 1899 flössen aber diese aus­
ländischen Geldquellen besonders ausgiebig. In der kurzen
Zeir von wenigen Monaten waren die Eltern Carl Saria's,
welche bisher in Klagenfurt von den kärglichen Einkünften
des von dessen Vater betriebenen Schustergewerbes ein fast
kümmerliches Leben geführt hatten und von besser situirten
Verwandten unterstützt werden mußten, zu einem gewissen
Wohlstände gelangt und in die Lage versetzt, von den ihnen
seitens ihres Sohnes zugegangenen Barschaften solche in
der Höhe von 5000 fl. in die Sparcafle einzulegen, einen
Baugrund um fast 700 fl. zu erwerben und auf die Kosten
eines von ihnen beabsichtigien .Hausbaues eine Anzahlung
von 1000 fl. zu leisten. Diese plötzliche Aenderung in den
Verhältnissen und der Lebensführung der Eltern Carl
Saria's, der Umstand, daß sein Vater häufig in einer
Klagenfurter Wechselstube Geldsorten ver­
schiedener ausländischer Provenienz
umwechselte, daß sich die recommandirten, offenbar mit
Geld beschwerten Briefkendungen aus dem Auslande an
die Eheleute Saria häuften und auch Carl Saria bei seiner
gelegentlichen Anwesenheit in Klagenfurt einen mit seinen
bisherigen Einkünften in keinem Verhältniß stehenden
Aufwand trieb, veranlaßten die Behörden, den Carl Saria
zu verhalten, sich über die Herkunft keiner Geldmittel aus­
zuweisen. Nach dem ersten mißglückten Versuche, sich auf
eine reiche Erbschaft auszureden, schritt Carl Saria zu Er­
öffnungen, die er, Ivie mit guten Grunde angenommen
toerden muß, für diese Eventualität von lange: Hand vor­
bereitet hatte.
Tcr getäuschte Generalsiab.
Seine Deranwortung, wie er sie gleich anfangs
vorgebracht und in der Folge unter Ausführung der näheren
Details aufrechterhalten hat, ging dahin, daß er von
Officieren des Generalstabes einer fremden Militärmacht
zu Kundschafterdiensten angeworben tvorden,
daß er zum Scheine auf dieses Ansinnen
eingegangen sei und Pläne über den Transport
von Truppen auf russischen, deutschen und schließlich auch
österreichisch-ungarischen Eisenbahnen unter Zuhilfenahme
eines Jedermann zur Verfügung stehenden Eisenbahn-
cursbuchcs und der Erläuterungen eines C o n-
versationslexikonS erdichtet und diese
völlig werthlosen Machwerke dem General-
stabe der erwähnten Macht verkauft habe, und daß daher
jene Summen, von welchen vorhin gesprochen wurde, ge-
flössen seien. Im Verlauf der weiteren Untersuchung
bequemte sich Carl Saria, allerdings erst nach längerem
Zögern und unter mancherlei AuSklüchtcn, zuzugeben, daß
er auch mit dem Generalstabe einer anderen Großmacht
in Verbindung gestanden sei, diesen aber in derselben Weise
Wie jenen getäuscht und gseichfalls willkürlich combinirte
Kriegsfahrpläne betreffend den Transport von Truppen
auf galizischen Eisenbahnen gegen Entgelt geliefert habe.
ES hält nicht schwer, die Verantwortung des ge­
nannten Angeklagten zu überprüfen. Darüber, daß er
mit dem Generalstabe der Militärmächte in Verbindung
gestanden und Kundschafterdienste geleistet habe, kann kein
Zweifel aufkommen. Denn abgesehen von seinem den
ersteren Umstand betreffenden Geständniß, sind seine wider­
sprechenden, stets wechselnden und lügenhaften Angaben über
keinen Aufenthalt zur kritkschen Zeit, insbesondere während
der letzten sechs Monate, sein von der Furcht vor den ge­
richtlichen Nachforschungen eingegebenes Bestreben, über
jene Periode seines Lebens möglichstes Dunkel zu verbreiten,
sein Besitz eines photvgraphischen Taschen-
apparats und eines gefälschten Erlaubniß-
scheines zur Besichtigung vonFestungs-
werken, der Besitz von kriegswissenschaftlichen Büchern
und Karten und nicht zuletzt der Umstand, daß erwiesener­
maßen der Cassicr und sogenannte Epecutor des General-
stabes der in zweiter Linie in Rede stehenden Macht
persönlich einen Barbctrag von 1000 fl. in der Hauptstadt
seines Reiches für Carl Saria bei einer Bank einzahlte,
die hauptsächlichsten und sprechendsten Beweise für diese
Behauptung.
Dagegen ist es zweik-llos unrichtig, daß der An­
geklagte derartige von ihm s lbst angefertigte, also völlig
werthlosc Documente anstatt echter verkauft habe. Es
wurden nämlich derlei graphische Kriegsfahrpläne (so­
genannte Grophica), wie er sie um schweres Geld an die
fremden Staaten Hintangegeben haben will, bei C rrl Saria
gefunden, sie sind aber für jeden mit dem Eisenbahnwesen
einigermaßen Vertrauten so leicht als Falsificate zu er­
kennen, daß es ganz ausgeschlossen erscheint,
daß der Generalstab einer Militärmacht
d a m i t g e t ä u s ch t und dadurch bewogen werden könnte,
derartige Unsummen, wie es nach den Behauptungen
Saria's geschehen sein soll, auszugeben. Es genüge, darauf
hinzuweisen, daß diese vorgefundenen, nach Saria's Be­
hauptung mit den ausgelieferten Fahrplänen überein­
stimmenden Graphica auf einen mit der .Herstellung solcher
Pläne ganz unvertrauten Verfasser hinweisen, daß ferner
die Construction der darauf dargestellten Eisenbahnzüge
eine ganz willkürliche ist, daß auf die Rückkehr der Leer-
garnituren und auf die Locomotivlecrfahrtcn und auf ent­
sprechende Zugsintervalle keine Rücksicht genommen ist, daß
häufig bei eingeleisigen Bahnstrecken Kreuzungen auf die
offene Strecke verlegt sind, daß sonach ein Eisenbahnverkehr
auf Grund derartiger Graphica vollkommen undurch­
führbar wäre.
Unter diesen Umständen drängt si-b vielmehr die
Ueberzeugung auf, daß Carl Saria diese G- aphica
nur zu dem Behufe angefertigt habe. um
sich auf dieselben im Falle einer Bean­
standung berufen und seine Verantwortung, er habe
die fremden Generalstabsosficiere dupiri, glaubhaft machen
zu können, eine Ueberzeugung, die sich aus zwei anscheinend
von den Unterhändlern der zweiten Macht herrührende,
mit Hilfe seiner Verwandten und der damals noch be­
standenen Möglichkeit, auf die Ermittlung der Wahrheit
hindernden ''.'influß zu nehmen, in die Hände des Gerichtes
zu spielen wußte. Steht also fest, daß dieser Angeklagte
für zwei fremde Militärmächte Kundschafterdienste geleistet
hat, und zieht man in Betracht, daß er nach seinen eigenen
Angaben von der einen Macht 10,000 fl. bekommen hat.
daß die Höhe der Entlohnung durch die andere Macht mit
5000 fl. nicht zu hoch gegriffen ist, daß er sonach min­
destens 15,0 00 fl. für seine Dienste erhalten
hat, so kanic man einen Schluß auf die Wichtigkeit der
von Carl Saria vermuthlich in Verbindung mit noch un->
entdeckten Helfershelfern den fremden Mächten geleisteten
Dienste ziehen, und man wird mit Rücksicht auf die nicht
für die Oeffentlichkeit bestimmten .Details und die mili­
tärischen Interessen der in Rede stehenden Mächte ni>.,c fehl­
gehen, wenn man als erwiesen annimmt, daß Carl Sarioe
unter Anderem insbesondere auch geheimgehaltene Vor­
kehrungen für die Jnstradirung von Truppentransporten
im Kriegsfalle ausgekundschaftet hat.
Saria's Batcr.I
Was die schon angedeutete Betheiligung der Eltern
Carl Saria's anlangt, so haben dessen Vater, Valentin
Saria, und dessen Mutter, Agnes Saria, an der Der-
hihlung der eingelangten Geldbeträge zwar hervorragenden
Antheil, jedoch mit Rücksicht auf das bestehende Ver-
wandtschafisverhältniß und die Bestimmung des§ 216
St.-G. keine Strafe zu befürchten gehabt. Der Beweis,
daß Valentin Saria (Agnes Saria ist mittlerweile ge­
storben) sich mit Carl Saria im Sinne des§ 5 St.-G.
vorläufig einverstanden habe, und daß c: insbesondere über
die Natur der verbrecherischen Thäligkeit seines Sohnes
unterrichtet tvar, kann umso weniger erbracht werden, als
sich Carl und Valentin Saria auf den Standpunkt des
völligen Ableugnens stellen und die bis zu ihrer Ein­
lieferung nach Wien bestandene leichte Gelegenheit, sich mit­
einander zu verabreden und auf die Ermittlung des Sach
Verhaltes zu ihren Gunsten Einfluß zu nehmen, vollauf
ausgenützt haben. Das Bestreben Valentin Saria's jedoch,
den redlichen Besitz des bci ihm vorgefundenen Geldes und
überhaupt die redliche Provenienz von Geldern bis zur
Höhe von 15,000 fl. auSzuweisen, veranlaßte ihn zu
Schritten, die zu der gegen ihn erhobenen Anklage führten.
Er richtete nämlich an die Eheleute Antonio und Valentina
Guisson in Venedig die briefliche Aufforderung, in,
Falle ihrer gerichtlichen Einvernahme eine Aussage dahin
abzulegen, d-.ß sie ihm den Betrag von 5000 fl. zu einem
bestimmten Zweck ausgefolgt hätten. Da sich die Ehe-
leute Guisson durch eine solche Behauptung mit der Wahr­
heit in directen Widerspruch gesetzt hättcn, so hat sich der
Angeklagte Valentin Saria, der übrigens dieser That­
handlung vollkommen geständig ist, des Verbrechens des
Betruges nach§ 199a Si.-G. schuldig gemacht.
Der Präsident verlas hierauf das Decret deS
Obersten Gerichtshofes, mit welchem an Stelle des Klagen­
furter Gerichtes das Wiener Landcsgericht delegirt werde.
Vor Beginn des Verhörs mit Carl Saria wurde
sein Vater abgeführt.
Das Verhör mit Carl Taria.
Der Angeklagte spricht sehr leise und ist
schwer zu verstehen. Auf die Frage deS Präsidenten, ob er
sich schuldig bekenne, antwortete Saria: Des Verbrechens
der Ausspähung bekenne ich mich nicht schuldig, der Falsch­
meldung ja.
Der Angeklagte gab nun ein kurzes Lebensbild.
Seine Kindheit verbrachte er im Elternhaus; er besucht»
die Oberrealschule, maturirte, machte das Einjährig-Frei-
willigen-Jahr, und im Jahre 1890 wurde er Reserveofficic,
im 7. Infanterie-Regiment. Er besuchte dann dir technische
Hochschule in Graz, mußte aber nach einem Semester die
Studien aufgeben, weil er in einer Mensur einen schweren
Hieb über die Schläfe davongetragen hatte. Er trat dann
bei der Südbakn als Verkchrsplaktikant ein, gab aber
die Stelle wegen aufreibenden Dienstes auf, worauf er
nach.Klagenfurt zurückkehrte.
Präs.: Was waren Sie dort?— A n g e k l.:
Privatier.— Präs.: Wovon haben Sie gelebt?—^
Angekl.: Von der Unterstützung Verwandter.— P r ä s.:
Sie haben also gar nichts gearbeitet?— Angekl.: Nein.
ich bekain keine Stelle. Ich wohnte damals beim Verkehrs-
inspector Friedl, mit dessen Tochter ich ein Verhältniß hatte.
Präs.: Was thaten Sie im Jahre 1893?—
Angekl.: Ich ging zu einer Tante nach Venedig.—
Präs.: Was haben Sie dort gethan?— Angekl.:
Gar nichts; die Tante unterstützte mich. Im Februar 1894
kam ich nach Wien, gab mich fälschlich als Doctorand der
Medicin aus und ließ mich verleiten, Geld herauszulocken,
wofür ich gestraft wurde. Im Jahre 1897 mußte ich wieder
bei den Eltern Zuflucht suchen; da ich aber sah, daß die
Eltern nicht in der Lage sind, mir behilflich zu sein, ging
ich zum Bürgermeister kaiserlichen Rath Neumann und
bat um einen Reisepaß, Heimatschein und Moralität;-,
Zeugniß, weil ich in die französische Fremdenlegion ein­
treten wollte. Ich erhielt die Papiere und richtete ein
Gesuch an den französischen Militärbevollmächtigten, in
welchem ich mich als Officier des Eisenbahn-Regiments
ausgab, der schuldenhalbcr die Charge niederlegen mußte
und in die Fremdenlegion eintreten wolle. Ich legte meine
Photographie bei und bat um eine Freikarte. Ich erhielt
zwei Wochen keine Antwort und schrieb wieder. Da bekam
ich einen Brief mit einer Anweisung auf 200 Francs und
die Aufforderung, nach Belfort zu fahren und im
„.Hotel Poste" nach Pierre L e t a n :i e u r zu fragen. Ich
bezahlte meine Schulden und fuhr nach Innsbruck, von
wo ich ein Telegramm an Letanneur sendete, daß ich zu
rrenig Geld habe. Ich erbiclt auch nach Innsbruck 50 FrancS
und fuhr nach Belfort, wo ich im Hotel schon ein Zimmer
für mich b-stellt fand. Tann ließ mich Herr Letanneur
zu sich bitten und rieth mir ab. in die Fremdenlegion
einzutreten: er stellte mir vor. daß ich auf andere Weise
viel besser situirt sein könne, ich soll nur trachlen, in Wien
in ein Centralamt zu koininen. Nach dem Diner machten
aber offenbar unechte Briefe erstreckt, welche Carl Saria j wir einen Spazicrgang über die Brücke gegen das Fort.


[ 2023-06-29 10:38:55.967 - 19000809 - Seite 32 ]
4
^eo, vonosrstLx;
^euss ^Visver ^bsn6dlLlt.
9. Lrlzvst 190D.
«r. 217
und da sagte Letanneur, ich solle trachten in daS Eisenbahn-
ministerium zu kommen, wichtige Actenstüike, die auf
Militärbewegungen Bezug haben, abschreiben und ihm
senden. Ich wußte, daß es für mich unmöglich sei, in ein
Ministerium zu kommen, sagte aber: Ja, ich habe Pro-
tection. Er gab mir 200 Francs in Gold, und ich fuhr
nach Klagenfurt zurück, wo ich von Mai bis September
1897 lebte. Ich schrieb, daß ich in das Eisenbahn­
ministerium eingetreten sei, und ließ mir österreichische und
deutsche Eisenbahnconducteure und von einem Freund bei
der Südbahn die Berkehrsinstruction schicken und fertigte
nach eigener Combination Geheiminstructionen, eine Ge-
hcimtelegraphie und Geheimsignalordnung an, die ich an
die Adresse nach Paris, Rue Saint-Germain 23, sendete.
Präs.: Also willkürttch erfundene Pläne?—
Angekl.: Ja, ich habe nicht gewußt, wie in Wirklich­
keit MobilisirungSzüge signalisirt werden, und habe nie
einen solchen Plan gesehen.
Präs.: Wie viel Geld haben Sie von dieser Macht
im Ganzen bekommen?— Angekl.: 9600 fl.— Präs.:
Und von der anderen?— Angekl.: 4000 ss.
Präs.: Sie haben auch einmal etwas von Ihrem
Aufenthalt in Kleinasien erzählt?— Angek l.: Ich hatte
mich in Venedig nicht gemeldet, und fürchtete, von der
Militärbehörde gestraft zu werden; ich :neldete mich deshalb
selbst beim .^auptmann des Ergänzungsbezirkscommandos
und erzählte ihm, daß ich in Constantinopel war, wo mich
fremde Officiere bereden wollten, in türkische Dienste zu
treten; ich lvurde auch nicht bestraft.
(Fortsetzung im Morgenblatt.)
Tiigesberilht.
Wien, 9. August.
* <^Tcr Geburtstag deö Kaisers.) Der
Kaiser hat gestattet, daß die bestehende Hoftrauer
bei den am 18. d. anläßlich seines Geburtstages statt­
findenden Festlichkeiten abgelegt werde.— An der
Jnstallirung von Jlluminationskörpern wird in Wien
jetzt überall eifrig gearbeitet. Gestern wurden die Ar­
beiten zur elektrischen Beleuchtung des Palais Erzherzog
Friedrich begonnen. Das hoch auf der Bastei liegende
sehr große Gebäude wird auf seinen drei Fronten:
Albrechtsstraße, Augustinerstraße und Hofgartenstraße, be­
leuchtet und decorirt werden. Die Illumination wird eine
architektonische, die Linien des Gebäudes betonende sein und
sich in gerade laufenden Fcuerlinien bis ans Dachgesimse
erstrecken. In gleicher Weise werden auch die Balcons
von elektrischen Lichtlinien eingerahmt sein. Dos Palais
des Erzherzogs Ludwig Victor wird in gleich
prächtiger Weise mittels unzähliger Gasstämmchen be­
leuchtet werden. Auf Anordnung des türkischen Botschafters
in Wien wird das Botschaftspalais in der Metternichgasse
ebenfalls elektrisch beleuchtet. Am neuen Rathhouse werden
taufende elektrischer Glühlichter und. Lampen in Kugel­
form bis hinauf zum eisernen Mann angebracht. An der
Fa^ade des Gebäudes des Wiener Bankvereins in der
Herrengaste Nr. 8 (fürstlich Liechtenstein'sches Palais) gehen
die Arbeiten zur Unstallirung der elektrischen Beleuchtung
ihrer Vollendung entgegen. Durch taufende elektrische
Glühlichter werden sämmtliche Contouren, die Säulen an
der Fa^ade beleuchtet sein. Rechts und links flankiren die
Jahreszahlen 1830 und -1900 die Initialen
desKaisers. Das deutsche und das englische Botschafts­
palais werden in prächtiger Weise illumirt und decorirt.
* (Rcguicm für König Humbcrt.) Der gestrigen
Trauerfeier im Palais der italienischen Botschaft ist
heute Vormittags um 10 Uhr in der Pfarrkirche zu
St. Augustin ein Requiem gefolgt, dem auf Befehl des
Kaisers die in Wien anwesenden Erzherzoge, die obersten
Hofchargcn, die Gardecapitäne, Hofdienste, Minister,
Generale und von jedem Truppenkorper ein Stabsofficier
und ein Hauptmann oder Rittmeister beiwohnten. Die
Wände der Kirche und der Hochaltar waren mit schwarzen
Tüchern ausgeschlagen. Von dem dunklen Hintergrund
hob sich da und dort das italienische Wappen ab. Die
beiden Bankreihen im Presbyterium lvaren mit schwarzem
Tuch verdeckt. Vor dem Hochaltar erhob sich ein
aastrwm cloloiis zu ansehnlicher Höhe. In sechsfacher
Reihe umgaben hohe Silbergirandols mit Wachskerzen den
Katafalk, den die italienische Königskrone und ein
Crucifix schmückten. Zwei Kränze von riesigen Dimensionen
lagen am Fußende des Trauergerüstes. Es sind Spenden der
Mitglieder des Oircolo; Italia und des italienischen
Wohlthätigkeitsvereins in Wien. Das Requiem hielt der
Pfarrer von St. Augustin Prälat Dr. Dörfler ab.
Capellmeister Eber junior dirigirte den musikalischen
Theil. Zur Aufführung gelangte das Schubert'sche
Requiem. In der ersten Reihe, links vom Hochaltar, saßen
auf rothen Sammtfauteuils die Erzherzoge Joseph
Ferdinand und Heinrich Ferdinand, die
Söhne Erzherzog Ferdinands Großhcrzog von
Tosco na, die mit ihren Kammervorstehern erschienen
tvaren und gleich den iibrigen Trauergästen beim Haupt-
ringang vom Botschaflsrath Marchese Cusani
empfangen wurden. Der italienische Botschafter Graf
Nigra und die Herren der Botschaft hatten sich schon
dor V 2 IO Uhr in der Kirche eingefunden. Außerdem waren
erschienen der erste Obersthofmeister FML. Rudolph Fürst
zu Liechtenstein, Oberstkämmerer Graf AbenTperg-Traun,
der Minister des Axußern Graf Agenor Goluchowski,
Neichsfinanzminister^Kallay, Ministerpräsident Dr. von
Koerber mit den Mitg --deru seines Cabincts, der unga­
rische Minister am Hoflager Graf Szcchenyi, Statthalter
Gras Kielmansegg, der Präsident des Obersten Rechnungs­
hofes Dr. Freiherr b. Gautsch, Gardecapitän G. d. C.
Joseph Prinz zu Windischgrätz, die Botschafter Gras
Kapnist und Don Josß Gutierrez de Aguera, die Gesandten
van der Hoeven, Freiherr b. Podewils-Dürniz, Makino,
Oberst Mihajlovics, Rudolph Graf Hardegg und Manos,
die Herren der deutschen, der türkischen, großbritannischen
und französischen Botschaft, der amerikanische Geschäfts­
träger Dr. Herdliska sowie die Mitglieder der übrigen
fremden Missionen in Wien, zahlreiche hohe Staatsbeamte
und Militärs, .Hofrath v. Friebeis, Bürgermeister Doctor
Lueger, Director Blum, die Mitglieder des Oireolo Italia
und der italienischen Wohlthätigkeitsvereine, Mitglieder der
italienischen Colonie in Wien rc. Nach ss^ll Uhr war das
Requiem zu Ende.
* <Daö letzte Handschreiben König Hum-
bertS.) Aus Kassel Ivird uns telegraphirt: Die
italienische Lancier-Patrouille, die mit einem Auftrag
des Königs Humbert an Kaiser Wilhelm von Rom unter­
wegs war, kam gestern Nachmittags mit umflorten Lanzen
reitend von München über Fulda in Wilhelmshöhe an
und wurde sofort vom Kaiser empfangen. Lieutenant
Boselli überreichte das Handschreiben.
* <Emil Nittcr v. Skoda 's) Die Leiche des
gestern plötzlich verstorbenen HerrenhausmitgliedeS Emil
N. v. Skoda lviid von der Entreprise heute Abends nach
Pilsen, Statiou Skoda-Werke, gebracht und trifft dort morgen
ein. Das Leichcnbegängniß findet Samstag statt.
* (Bcrmäkung.) Dr. Baron Guido v. Somma-
ruga, niedcrösterrcichischcr Statthalterei-Conccptspraktikant,
Sohn des verstorbenen Abgeordneten v. Sommaruga und
der Baronin Sidonie v. Sommaniga, geborne v. Miller zu
Aichholz, vermalt sich am 1l. d. in der Stiftskirche zu
Lambach mit Fräulein Jda Wimmer, Tochter des ver­
storbenen Dr. Joseph Wimmer und der Frau Sophie
Wimmer gebornen Castaldo.
* (Der „Gompagnic-Verschandler".) Ein
lustiges Stückchen wird auS Salzburg berichtet. Vor
einigen Wochen nahm dort Erzherzog Eugen eine
allgemeine Truppenbesichtigung vor, zu der selbstverständlich
Alles, Ivas eine Waffe trug, ausrücken mußte. Natürlich
machte hievon die Landwehr keine Ausnahme und sie stand
stramm bereits lange vor der Ankunft des Erzherzogs im
Kasernhofe. Nun bemerkte einer der Hauptleute in Reih
und Glied einen Mann, der durch seinen Blähhals und
sein thatsächlich vollkommen unmilitärisches Exterieur
Jedermann auffallen mußte. Der Hauptmann hatte Angst,
der Mann .verschandle" ihm die ganze Compagnie und
schickte denselben fort, mit dem Auftrage, sich den ganzen
Tag ja nicht sehen zu lassen. Der gute Mann wanderte
hinaus in die herrliche Hellbrunner Allee, lagerte sich unter
einem der dichtbelaubten Baumriescn und ergab sich dem
Schlaf des Gerechten. Doch schon nahte das Verhängniß.
Der Erzherzog kam von der Stadt her gegen die Kaserne
gefahren und bemerkte den Landwehrmann. Er gab Befehl
zum Halten und ließ den Mann zum Wagen rufen, wo­
selbst er ihn freundlich befragte, was er hier treibe, worum
er nicht bei der Truppe und ob er vielleicht krank set? Der
Marssohn war ganz paff, als er sich plötzlich einem General
gegenübersah, griff dann aber vorschriftsmäßig an seine
Mühe und sprach: .Meld g'horschamst, da Herr Haupt­
mann hat g'sagt, i füll vaschwin d'n, i vaschandel
eahm dö ganz' Compagnie, und da hab i mi' halt da 'raus
g'flUcht' und untern Baam g'legt!" Der Erzherzog lachte
herzlich und schickte den „Baschandler" nach Hause.
* (Die Schlcppbahn zum städtischen ElcktricitätS-
lvcrk.) Das Eiseiibahnmiuisterium hat dem VcrwaltiingS-
rath der Oesterreichisch-ungarischen Staatseiscnbahn-Gcscll-
schaft in Wien die Bewilligung zur Vornahme technischer
Vorarbeiten für eine uormalspiirtge, von der sogenannten
Schlachthausbahn abzweigende und zu dem im
1l. Bezirk von Wien nächst der gesellschaftlichen BetriebS-
auSweiche Erdbergerlände zu errichtenden Elektricitäts­
werke der Gemeinde Wien führende Schleppbahn auf die
Dauer von sechs Monaten ertheilt.
* (Schwere Verletzung zweier Passanten.)
In der Reinprechtsdorferstraße in Margarethen ereignete
sich heute Vormittags ein schwerer Unglücksfall. Nächst dem
Hause Nr. 61, gegenüber dem Geschäfte des Bäckermetsters
Leopold Schönhofer, brach ein Lastfuhrwerk, wie es
heißt, in Folge Carombolage mit einem elektrischen
Trainwaywaggon, zusammen. In diesem kritischen
Augenblick passirten der Kohlenhändler Franz Edler
und eine Frau die Unfallstelle. Beide Personen wurden
von dem zusammenstürzenden Wagen ge­
troffen und gegen das genannte Bäckergeschäft ge­
schleudert. Der Kohlenhändler fiel mitten in die Fenster­
scheiben und sank dann blutüberströmt zusammen, während
die Frau gegen die Mauer gedrückt wurde und dann eben­
falls blutend zu Boden stürzte. Die Verletzung des
Kohlenhändlers wird als schwer, die der Frau, deren
Name noch nicht festgestellt ist, als minder schwer be­
zeichnet. Die Verletzten wurden in das Wiedener Kranken­
haus gebracht.— Nach einer anderen Darstellung soll
das Lastfuhrwerk mit dem Tramwapwaggon nicht caram-
bolirt sein. Der Kutscher des mit schweren Pfosten be-
ladenen Wagens wich, als er die elektrische Tramway
herankommen sah, trotz wiederholten Warnungssignals
nicht rechtzeitig auS und verlor dann, als die Tramivat)
schon dicht vor seinem Wagen stand, den Kopf. Nun
lenkte er den Wagen gegen den Trottoirrand hin, an dem das
rückwärtige Rad, in Trümmer ging. .Der Wac^n neigte
sich nun zur Serie, und entsetzt sahen die Zeugen der Scene,
wie die erwähnten beiden Passanten, der Kohlen­
händler und die Frau, unter den Wagen geriethen;
daß sie nicht ganz erdrückt wurden, ist dem
Umstand zuzuschreiben, daß es dem Kutscher noch im letzten
Moment gelang, die beiden Personen so weit wegzuziehen,
daß sie nur gestreift wurden. Vor dem Bäckerladen lag der
Wagen, das Geleise verstellend, quer über der Straße.
Man zog die beiden Verunglückten hervor; der Kohlen­
händler war schwer, die Frau leichter verletzt. Eben fuhr
ein Wagen der städtischen Sanitätsstation vorbei, der die
Verletzten aufnahm und ins Spital brachte. Die Verkehrs­
störung an der Unfallstelle machte sich sehr empfindlich
geltend. Auf beiden Seiten fuhren Motorwagen in großer
Anzahl an und konnten nicht weiter. Der Wagen wurde
später durch Seile und Wagenwinden fortgebracht.
* (Todesfall.) Gestern ist hier im 17. Bezirk,
Gcblergasse Nr. 52, der Hostafcldeckcr Emanuel Häußler
im Alter von 54 Jahren pestorbcn. Häußlcr war seit circa
35 Jahren bei Hoft als T^feldecker erster Classe bedienstet.
* (Sturz in eine Gletscherspalte.) In Er­
gänzung unserer Mittheilungen über den Absturz des
Privatdocenten Dr. Vogt aus Berlin wird uns aus
Zürich noch telegraphirt: Dr. Vogt war Bcontag im
„Hotel Hug" in Engelberg eingetroffen und hatte sich
Abends mit dem jungen Führer Carl Hurschler auf
den Weg nach Titlis begeben. Sie übernachteten in Titlis
und wollten von da aus über den Steinberg nach dem Joch­
paß Jnnertkirchen gehen. Im „Hotel Tiübseealp" war
Dr. Vogt sehr fröhlich gelaunt. Er hatte beim Aufstieg
seinem Führer viel Sorgen und Mühe gemacht, weil er an
Schwindel, Herzklopfen und hochgradiger Kurzsichtigkeit
litt. Beim Abstieg gegen die Engsteleralp wurde er aber­
mals schwindelig und fiel nieder. Der Führer, der voran­
ging, wollte ihn auffangen, wurde aber von dem sehr
schweren Mann mitgerissen. Beide fielen über die
Schneefelder, dann über die Felsen und zuletzt in eine
Gletscherspalte, wo die zahlreichen Hilfscolonnen Beide
Nachmittags todt auffanden. Beiden war der Schädel zer­
schmettert.
* (Städtisches Mädchcnlticcuin iu Graz.) An
dieser vom Director Lorenz Chr istof geleiteten Lehr­
anstalt waren insgesammt 14 Lehrkräfte thätig. Der Stand
der Schülerinnen am Schlüsse des Schuljahres be­
trug 166. Das Ergebniß der Classification war: Es er­
hielten ein Vorzugszeugniß 69, ein Zeugniß der ersten
Classe 77, die Erlaubniß zu einer Wiederholungsprüfung
aus einem Lehrgegenstand 8, ein Zeugniß der zweiten
Classe 6, der dritten Classe 1, in einzelnen Gegenständen
blieben unclassificirt 6. Der regelmäßige Unterricht beginnt
am 19. September.
* (Im Wagen gestorben.) Aus Tamsweg
wird uns unter dem 6. d. berichtet: In dem benachbarten,
am südlichen Fuße der Radstädter Lauern gelegenen Orte
Tweng ist gestern Hcri Carl Neu felder, Beamter
der Anglobank in Wien, verstorben. Herr Neufelder kam vor
etwa 14 Tagen zu seiner Erholung hier an; seine Krank­
heit, ein schweres Lungenleiden, verschlimmerte sich jedoch
und machte seine Uebersührung in das Spital zu TamLweg
nothwendig. Kurz vor Tamsweg, während das Gefährte
über den Paß Eggenberg abwärts fuhr, äußerte der Kranke,
daß ihm sehr schlecht sei, und er ersuchte den Kutscher, zu
halten. Dieser tröstete den Kranken und bat ihn, nur eine
kurze Weile sich zu gedulden, da der Berg bald passirt sei.
Am Fuße des Berges hielt der Kutscher; als er sich zu dem
Kranken wendete, sah er zu seinem Schrecken, daß derselbe
verschieden war.
* (Von der Kriegsmarine.) Laut telegraphischer
Nachricht ist S. M. Schiff „Saida" gestern in Messina
eing''
nack
naelaufen und setzt nach zweitägigem Aufenthalt die Reise
ach Marseille fort. An Bord Alles wohl.
* (In zwei Theile geschnitten.) NuS Inns­
bruck wird unS voin 6. d. gemeldet: Gestern AbcndS
wollte dcr in Hall srationirte Kaijcrjäger Steplian Sorri-
tora bei Kilometer 23 zwischen Thaur und Lorcto auf
den in vollster Fahrt befindlichen Trainbahnzug der Sttecke
Innsbruck—.Hall aufspiingen, verfehlte das Trittbrett, gericth
zwischen die Wagen und wurde buchstäblich in zwei
Theile geschnitten. Sechs Wagen gingen über
eine Leiche.
* (l?in elfjähriger Einbrecher.) Im Hanse
Nr. 106 in der Altmannsdorferstraße in Meidling wurden
in letzter Zeit mehrere Einbruchsdiebstähle verübt. Der
Dieb hate es jedesmal nur auf Geld abgesehen; Pretiosen
und Wcrthpapiere ließ er unberührt. Gestern stahl der
Dieb dem HauSeigenthümer Postofficial Rudolph Meidinger
den eincassirten Zins von 24l) Kronen aus dem Kasten.
Er war durch die Oberlichtc in die Wohnung gestiegen
und hatte dort sämmtliche Kasten und Schubladen er­
brochen, ausgeräumt und den Jnhalr in den Zimmern
umhorgestreut. Die Art der Ausführung war die eines
gewiegten Burschen. Dieser ist nunmehr eruirt, und
zwar ist es der elfjährige Rudolph P e l i t s ch e k,
der Sohn des Hausmeisters. Das Geld hat das Bürschchen
an verschiedenen Stellen versteckt. In einem Schweine-
sialle wurden über 200 .Kronen gefunden. Der Rest, unge­
fähr 400 Kronen, soll irgendwo im Heu liegen. Der Knabe
erklärt, daß er Complicen nicht gehabt habe. Er wurde
verhaftet.-.,
* (Verloren.) Ein auf llrlaab befindlicher
Postamtsofficial verlor gestern., Vorinittags in der
Wipplingerstraße 60 sl. in Zehn-Gulden-Noien. Der Ver­
lustträger bittet um Deponiluug des FundcS bei dcr
Poli?/jdir,rtion.


[ 2023-06-29 10:38:55.967 - 19000809 - Seite 33 ]
rir. 217
^Vieri, Doiwsrvtütz
Diener ^denädlatt-
9. L.u^isi 19M.
* tTurch eine Pulvcrcxplosion gctödtct.) AiiS
l8raz wird uns bcrichlet: Die Gattin des Gnindbcsitzcrs
Polz in Spiclftld begab sich in den Keller, um Wirth-
ichastsgcgen'iände zu holen. Gin im Keller besindlicheS
Faß Pulver entzündete sich, da die Frau mit
einem Licht unvorsichtig hantirtc. Die Frau lvurdc buch-
stäblich zerrissen und unter dem eingestürzten Gewölbe be­
graben.
* (Wetterbericht bom 9. August.) Bei Trieft
hcmcht starke Bora. Meist heiter und trocken bei zu­
nehmender Temperatur.— Wetterbericht aus dem Gebiete
Der österreichischen StaatSbal)nen: PrzemySl 16 5 Grad,
iV2, trüb; Tarnow 17 8 Grad, W1, trüb; Czernowitz
213 Grad, ruhig, meist bewölkt; Mährisch-Schönberg
14 Grad, ruhig, fast heiter; Tabor 14 Grad, LW1,
heiter; BudweiS 13'4Grad, S2, heiter; Scheibbs 12 4 Grad,
LW1, fast l)eiter; Krcmsmünstcr 11 Grad. ruhig, halb be­
wölkt; Gger 13'2 Grad, SW1, meist bclvöikt; Ncumarkt
9 9 Grad, ruhig, trüb;— Wetterbericht aus Edlach hei
Reichenem: Tempcrattir Maximum LO Grad, Miniinum
ö Grad Rcanmnr. Schön, wann, trocken.
* (Lcbcnsmiide.) Heute VorniittagS wurde die
Freiwillige ReUungSgescllschaft in die Thaliaskrasze berufen
und fand dorr in einer Wohnung den 23jährigcn Chemiker
ZuliuS Sch., Martinsstraße wohnhaft, unter schweren Ber-
gistungScrfchcinungen vor. Er hatte gestern in der
Wohnung seiner Braut Morphimn getrunken und ist in
Folge dessen bedenklich erkrankt. TaS Motiv der That ist
nicht bekannt. Er wurde in das allgeincinc Krankenhaus
gebracht.
Äicllcr Vörse oom 9. Äuguß.
An der heutigen Vorbörse zeichneten sich
kediglich Alpine Actien im Anschluß an die hohe
Glasgower Warrantsnotirung und Straßenbahnactiech
welche von einzelnen Commissionsfirmen des Platzes auf­
genommen wurden, durch einen etwas lebhafteren Verkehr
aus. Auf dem ganzen fonstigen Gebiet herrschte mit
Rücksicht auf die triskrn Berichte von der Berliner Wrse
:ine unverändert lustlose Tendenz vor, ohne daß ^es jedoch
zu einer nennenswerthen Reaction gekommen wäre; blos
Staatsbahnactien waren vorübergehend stärker ausgeboten.
Die Versorgung ließ sich bei flüssigem Geldstande leicht
bewerkstelligen; die Reports brwegten sich zwischen und
ls-^8 Ptrcent.^,
Es notirten: Creditactien 662.75 bis 663.50, Anglo-
bank 277, Bankverein 493.50 bis 495, Ländcrbank 414.50
bis 415, Staatsbahn 6.57.25 bis 655.50, Sttaßcnbalm lit.
276 bis 280, lit. 0 272 biS 273, Alpine Montangesellschait
449 bis 453, Rillm-Muranher Gewerkschaft 514 bis 515.50,
Böhmische Montangescllschast 1246, Türkcnlosc 106 per
September.
Um 11 Uhr blieben:
Creditactien 663, Ungarische Creditbank 685, Ländcr­
bank 414.50, StaatSbahn 656.50, Lombarden 109, Alxinc
Montangesellschast 451.50, Rima-Muranyer Grwcrksck-ast 515,
Türkenlose 105.50, Marknoteu 118.57 per Cassa..
Die MittagSbörse eröffnete in lustloser Haltung,
internationale Werthe schwächer.
Um '/«I Uhr notirten:
Creditactien 662.75, Ungarische Creditbank 685.—.
LSnderbank 414.—, Unionbank 553.50. Staatsbahn 655.50,
Lombarden 109.-, Dampsschiff -, Alpine-Äetien 450.—,
Tobakactien —, lliratrente 97.55, Ungarische Krliiicnrciltc
90.80, Türkenlose 105.50, Marknoten 118.67', Rima-
Muranver 515.-, Präger Eisen 17M.-, Straßenbahn
lit. -1 281.-
(Goldvcrschisfungcn aus viordamerika.) Aus
New-Dork, 8. d., wird tclegraphirt: Der Dampfer
„Occanie" übernahm 3,200,000 Pfd. St. in Gold, der
Dampfer „Touraine" übernimmt morgen 2,100,000 Psd. St.
in Gold zur Verschissting nach Europa.
(Börse für landwirtlischaftlichc Prodnctc.)
lOrig.-Bcr.s Der Einfluß der schwächeren Rcw-Ioikcr
Notirungcn wird wohl durch die testen Berichte der west­
europäischen Märkte paralysirt, die Tendenz nciat hier aber
weiterem Nachgeben zu und eS wurden Hcrbstwcizcn
zu K. 8.02, ». 8.01 und .K. 8.02, Herbstkoin zu K. 7.35
und K. 7.38, Frühjahrskorn zu K. 7.69 gchändclt. Sonst
notirten: Herbsthafer K. 5.60 bis.K. 5.62, Septeuiber-Detober-
Mais zu K. 6.40 nominell, Mai-Iuiii-Mais zu K. 5.21 und
K. 5.22, August-Septcmbcr-RlpS K. 13.75 bis K. 13.85.
Gekündigt wurden je 560 Metcrceiltcr MaiS und Reps.
(Spiritus.) lOria.-Bcr.s Bei allseitiger Reserve
stockte das Geschäit und für prompte contingcntirte Waare
blieb die letzte Notirung von 44.40 bis 44.90 nominell
geltend.
(Stcchvichmarkt.) Dem heutigen Markt tmirden
zugesührt: 3356 Stück Kälber. 692 Stück Wcidcner Schweine,
3239 Stück lebende, 203 Stück Weidcncr Schase und
82 Stück Lämmer. Auf dem .Kälbcrmarkt haben sich die
Preise bei bester Äiachsrage anläßlich des in die nächste
Woche fallenden Feiertages trotz merklich liöhcrci: Zufuhr
gut dehauptct. Wcidencr Sckwclnc haben sich wcitcis um
4 H. per Kilo im Preise gebessert. Der Schasmarkt verkehrte
bei guter Betheiligung der Landflcischhaucr am Geichästc in
ziemlich lebhafter Stimmung und sind die Preise imgeach ct
des höheren Auftriebes unverändert geblieben. Man ver­
kaufte: Lebende Kälber von 70 bis 88 .tz., prima 90 bis
96 H., Hochprima von K. 1 bis K. 1.06, Weideuer Kälber
von 80 .H. bis K. 1.M; Weideuer Schweine von 90 H. bis
K. 1.08; lebende Schafe von 40 bis 53 .H., Wcidcner Schafe
von 68 bis 90 H. her Kilo, und Lämmer von 10 K. bis
24 K. per Paar czcliijive BcrzcI>n»igSslcncr.
Handclsdcpcschcn vom 9. 3ll>st»rst.
Budapest, 8. August. Schwcinesctt unverändert.
Havre, 8. August. (S ch> u ß.) Kaffee SantoS good
average per August 51.25, per December 52 —.
London, 8. Anglist. Niibcnziickcr ll^/g Java-
zucker 13 Sl-illiiigS 6 Pciice.
Rcw-?)ork, 8. Liigiii't. (P r o d n c t c n in a.r k t.)
Baumulollc in Nciv-I)ork9l->/„., L-a»niivoUc in Nciv-DrleauS
S'/i,. per Jniii 8.81, per Aiignü 8.47. RassinirteS Petroleum
Standard White in Nciv-?)ork per Juni 8.65, in Phila­
delphia per Juli 8.—, Petroleum Rohwaare per Juni 9.35,
Uiiitcd Pivc Line EcrtiffcatcS per Jiini 1.27, Mehl (Riarke
„Spring ElearS") 2.70. 2Scizcii loco 82'/^, per Scpteinbcr
80b/,, Teceiiibcr 82s/b, per März 85b/., T>!aiS per Sep-
tcinber 43'/,, per Deceinber 40, Fair Refining Miisco-
vados 4'/^, Naco Centnsngal 4'^/,^, Rio-Kaffee Nr. 3 90»
Gctreidcfracht nach London 4'/,. Schnial; (Marke Wilcor)
per Scptcnibcr 7.50, Schmalz (Western Stcam) 7.12'/2-
Bauiiiwollzustihrcn IlX) BaUcii.
Nciv-?1ork. 8. Augiist. Der Ncticuniarkt eröffnete
willig, lvurde iiii lvcitcrcii Verlause träge iiird besserte sich
pätcr. Schliiß fest. Actienuinsatz 114,cXiO Stück.
Vicw-Aork. 8. Anglist. (.Kabeltelcgramin. Schluß.)
Wechsel auf London Cable Traussers 4.89, Wechsel aus
Loiidon (60 Tage Sicht) 4.84>6, Wechsel niif Paris 5.16'/,,
Wechsel auf Berlin 95'/f. Silber (per Ilnze) 610 ,, Tcnvcs
L Nio Grailde Prcfevcd 67.—, Erie Railrcad 32>/z, tirst
prekereoco, Illinois Ecntralbahil 1l6"i^, Lake Shorc-
Acticn 209.—, LolliSville L Nafl/ville 71, Union
Pacific 59».,.
(Uniformen fnr Ginjalirr/z-FrciiviUilze) erzeug!
iadellos u. vorjchrlstSinäßia Joscpki Ziurbler, Ngmts.-
Schneider des k. u. l. Uhlanen-RgiiitS. 2(r. 8 in LLicn.
Telepki. 3986. Wien. Burggasse 33. (Jegr. lÄÄl.
(M. TLolf,) k. und k. Hoflleierant, Wien, Vl-Blana-
l>ilserN-aße 29, Ginjästrig-Frciwilti-zen-Uniformcn
streng porjchristöiiiäßrg. Preiscourante aus Beriangcn.
(Reqinlcntsscliuhinacstcr Josef Justh), Wien,
h, Fleischlliarlt 8, vis-ä-vis der gricck). Kirche, erzeugt <5inj-
Frciivill.-Bcschilhungcn vorschristsm. PreiScour. gr. il. sr.
Theater für heute. Jantsch-Theater im Pratci: .Die
Pariser Weltausslellung 1900.' sW8 Uhr.s— Somlner-
tl)ea:er Venedig in Wien: „Die Schöne von Ncii,-
Vott.' lVr« Ubr.j- Urania-Theater: „Paris ilnd die
WcltauSstclliingp' „Lebende Photographien.' !6 Ubr.j-
Arena in Baden: „Der Heiratsiuarkt." s'/-6 Uhr.j—
Sommcrtheater in Prcßbilrg: „Die Weber." j6 Uhr.j
Tlicarer für morgen. Jantsch-Theater im Prater: ,g.ic
Pariser WektonSstelliiiig 196(1'
Für Cigarettenrauchcr!
Noch keinen sah ich glücklich enden,
Cigarettenraucher aus Passt on.
Der als Papier nicht tliat verwenden
Las echt jranzös'jckr
UniformsiPuhe für biujälirig-Frciiiiilligc cr-
zciigt strelig vorschriltSmäßig in tadelloser AllSfiihnlng daS
altrenoniinirrc Scfi>tii>vaarcnstauü H. ?Baucr,
Wicii, I., Flcischmarlt 2 (Hotel cstcrr. Hos).'""
It04l
suk>seikim.s/>ns coim.»c, «ön, aviioc/xr tt,7>i?iei_ l
 'lalerdon Mbl. Lqnirabls, 4'st. vw-ci
VoraoI>ri1tsiiliiL5is>!sit ^arantlrt. krosxeetotrailoo.
6'4MMi-8fl6l:l3l!8t,
HUt n, 1., ir« 3.
taufen» besttikg n 2 -ie, o07r
e:'r in o von.
du n.'uen his^t.uifcheu» k lanz! -5> 5.'.^
L^. L. u. t.^ rvl^e.r uciLki.bab r 7«''?
w kl^ien. MtUeraLL. n:.^
VIU.,2U'crftrar.e4.rtt h.."iaranr-rhen-?
str^^e L r wer diof.n tadmttnt^ea
wird ew 2 r kl, Nur echt, w.nn rvchninchkni-e
«urteem ^oren Lra^cnS iü. Iliu-^r. kja a'vi^e g^at-t u franev 1110..
WiLkl, !<3I'l1tNL!'3tf'.'r836 45
L»»v L.
11 Uvs vr vrrol.
1084"
Die p. t. Einsender von Manuscripten werden
gebeten, das Papier nur anf einer Seite zu beschreiben.
Te rdon.Nnmn,; nI Local-, 8-44. Anteroriiaur I203K
Dennen.
Für das Graste Wiener Handicap, 2. Scptelilber,
1660 M., wlirdcn 66 Unterschriften abgegeben, und zwar:
Grafen G. Andrassy'S 3j. br. H. Boho, 3j. br. St.
Lili; Herrn El. v. BlaSkovits' 3s. F.-H. Charmer, 3j. br.
H. Neha; Herrn Ernst v. BlaSkovits' 4j. br. St. Napseny,
3j. br. H. Boldog; Herrn Ant. Treher's 5j. br. H. Gagerl,
4j. F.-H. Häng' di' all, 4j. br. H. Per Buttcrs. 3j. ,F.-H.
Bctiügcr, 3j. F.-.H. Eapo Gallo; Herrn Arth. bkgyedi's 4j.
br. H. Rcmcle; Herrn L. Egycdl's 3j. F.-H. Pandur;
.Herrn B. v. Ferdinandy's 4j. br. H. Ladro; Grafen Tchss.
Fcstctics' 4j. br. H. Tiadal, 3j. dbr. H. Hamlet; Grafen
Lad. Forgach' 5j. br. St. Kisasszonh, 4,. dbr. St. Szcszcch;
Baron Joh. .Harkanyi's 5j. br. H. Nio tinto, 5j. dbr. St.
Jablnnica, 4j. br. St. Fcodora, 4j. br. St. Screiia, 3j. br.
St. Ccllö; Grasen Arth. Henckel S 4j. F.-H. Doppeladler;
Herrn M. v. .Herzog'S 4j. F.-St. Corsica; Grafen Steph.
Karollii's 3j. br. H. Count Niki; Baron .Herin. KönigS-
wartcr'S 4j. F.-.H. Szadasz, 4j. br. St. Sandwich, 3j. F.-H.
Fclcmas; 3j. br. H. Sclnper idcm, 3j. ar. St. Mlß Jeannie;
Alcxaiidcr Ritter v. Lcderei's 4j. F.-H. Tiinar, 3j. br. H.
Ritka II; .Herrn Jiil. v. Lossonezi/'s 4j. F.-H Ronny, 3;.
or. H. Diver; .Herrn Biet. Niakltncr v. Markhof'S 4j. br.^.
Round the corner. 3j. dbr. St. Laurcata, 3j. br. St.
Walkovcr; Nir. Ncwmarkct'S 5j. br. H. Malteser; Herrn
And. v. Pcchy's 5j. F.-W. GonoS,, 4j. F.-H. Jro, 3j. br
H. Kara; Mr. Ncdgrcp's 4j. br. H. Da eapo; Mr. Rhetts'
3j. F.-H. Czaribrod; .Hernl Lad. Schindler'S 3j. F -St.
Alice; Herrn Lndw. v. Schosbcrger'S 5j. br. H. Lrchef,
3j. dbr. St. Du nur; Rittmeister Rud. Söllinger's 3j. br.
W. .Koiitar; Baron Gustav Springer'- 4j. br. H. Lcader,
3j. F.-St. Ciilture, 3j. br. St. Dilenna; Grasen Ndalbert
Sternbcrg'S 5j. br. H. Aldomas, 3j. br. H. PaS de ouatrc,
3j. F.-St. Earma; Gestüt SzaSzberek's 3j. F.-H. Fa(sn,
3j. F.-St. Da kommt sie; Herrn Nik. v. Szemere'ö 3,. br.
H. Ciiiqllcvallo, 3j. br. H. Melfitano, 3j.F.-H. Toproliiene;
Grasen L. TralittmanSdorff's 3j. F.-H. 6f>len d'or; Baron
Sigm. Ucchtritz' 3j. br. St. Dnndi; Mr. White's 5;. F.-H.
Pavolin; Rud. Ritter Wiener v. Welten's 3s. F.-H.
Jdicpri, 3j. br. St. Jcaln; Grafen Siegfried Wimpnen'S
3j. br. St. Miß Duncan; Mr. C. Wood'S 4j. br. H.
BcauharnaiS.
2ö Kronen-Plaütvctten in Budapest. Eitle
Neuerung führt der Ungarische Jockcyclub bei den am
Sonntag zu Budapest beginnenden Rennen ein; sowohl
am Actionäiraum nämlich als auch am Guldenplatz wird
man in einem ganz sepaiirtenTotalisatcurgebäude bei einem
und demselben Schalter Sicgwetten L 2Z K. und Platz-
wetten s 25 K. anlegen können. Siegwetten gab es in
Budapest bisher nur zu 5, 10, 20 und 100, Platzwetten
nur zu 50 und 100 K., di- obige Neuerung also dürfte
beim wettenden Publicum jedenfalls großen Anklaita
finden.
Uadfahren.
Vom Bundestag des Teutschen Radfahrcr-
l'undcS. Di- Meisterschaft deS-D. R. B. im Kunstfahren
auf dem Niederrad gewcmn Max Schönemann, Leipzig,
mit 11,22 Punkten vor dem Vertheidiger Paul Lüders.
Berlin, 11,04 Punkte; Dritter C. Hcidemann, Wilhelms-
haven, 7,36 Pilnkte. Sieger in der Hochradmeisteischaft
war Rich. Schulz, Altona, mit 11,22 Punkten vor Carl
Teichmann. Leipzig. 11,06 Punkte.— Von den Wahlen
sind noch nachzutragen: Beisitzer des Spoitaus^schusses:
Pinnhardt (Caflel) und Eustacchio (Wien). Beisitzer des
Fahrwartamtes für Bahn- und Straßenwettfahren:
Neve (Kiel) und Ullrich (Dresden). Beisitzer des Fahr­
wartamtes für Kunst-, Reigen- und Corsofahren: Burg­
schneider (Pforzheim), Tiede (Brandenburg). Löffelholz
(Breslau) und Schmidt (Osfcnbach a. M.). Dem seit­
herigen Fahrivart für Kunst-, Reigen- und Corsofahren,
Herrn Friese (Rordhausen). widmete die Versammlung
cine-BundeS-Ehreilurkunde als Anerkennung für geleistete
Dienste. Den Rechnungs-Prüfungsausschuß setzte der
Biindestag für daS laufende Jahr in folgender Zusammen­
setzung ein: Wittenbcrg und Kurtzrock (Berlin) sotvle
Wiese (Hannover).— Von den Anträgen erwähnen wir:
Ungenommen wurde der Antrag des Gau Frankfurt, daß
Damen schon vom vollendeten 16. Lebensjahre ab Blindes«
Mitglieder ivcrden können. Bezüglich der Herren bleibe es
jedoch bei den bestehenden Best'unmuiigen. Abgelehnt wurde der
Anlrag des Bundesvorstandes, der Bundestag möge k-
schließen: Der Bund als solcher veranstaltet und pramiirt
in Zukunft weder Bahn- noch Straßenivettsahttn uns
überläßt derartige Veranstaltungen den Gauen. Das be«
treffende Bundesfohrwartamt geht eill. Der >LportauLschuß
bleibt als Berufungsinikaiiz in sportlichen Angelegenheiteii
bestehen. Dem Bundesvorstand gehör^ i.u: noch der Vor«
sitzende des Sportausschusses und der Fahrwart für Corso-,
Reigen- und Klinstsabrcn on.— Für die Abmeldung d?:-
Bundes von der Intorrintiorüll Ez-clists ^^gsoeiation
stimmte di- Versammlung einhellig.— Ein« lange Er-
örtcruna veranlaßte die Neiiordnung des Kunst-, Reigen-
und Corsofahrbetriebcs. Zunächst fand ein Dringlichk:its-
I antrag Annahme, dahin lautend' Dem >7ahrioartamt ;ür


[ 2023-06-29 10:38:55.967 - 19000809 - Seite 34 ]
I>o7ui«r«1s^
Ilkeves ^denädlLtt.
d. >L>il§rl5t 16(X)^
M.A'r'
Kunst-, Reigen- und Corsofahren werden zwei Dristtzer
mehr als bisher zugetheilt, so daß dasselbe aus dem Vor­
sitzenden und vier Beisitzern besteht. Hiezu wurde ferner
noch beschlossen: Es ist seitens des FahrwartamteS dafür
zu sorgen, daß die Bundeszeitung in «ine lebhafte Mit­
arbeit für diesen Sportzweig eintritt und demselben in
Zukunft gleiche Aufmerksamkeit zutheil wird, wie jedem
anderen Zweige unseres Sports; ein officieller Leitfaden
für Kunst- und Saalfahren gesi^ffen wird, welcher durch
regelmäßige Nachfrage auf dem Laufenden zu halten ist;
die Weitfahrbestimmungen für Kunst-, Reigen- und Corso-
fahren gründlich revidirt und zeitgemäß umgestaltet iverden;
durch Stiftung werthvoller Ehren- und Wanderpreise sowie
anderer Auszeichnungen das Interesse der Vereine und
Kunstfahrer immer mehr geweckt werde. An der Aus­
arbeitung des Leitfadens erbieten sich zwölf Herren eifrig
mitzuarbeiten. Der nächstjährige Bundestag findet in
Dresden statt.
Rudolph Vejtruba, czechischcr AmateurMennfahrer,
wurde von dem czechsschen Radfahrervcrband nach Pari?
entsendet, um dort an der Flieger-Weltmeisterschaft der
Herrenfahrer theilzunehmen.
Heinz Kurz, der bekannte Tourenfahrer, ist von
seiner Radreise nach Paris zurückgekehrt. In Gesellschaft
von vier Herren war er über Deutschland »ach Paris ge­
radelt, und zwar in zehntägiger Fahrt. Fünf Tage tvaren
dem Aufenthalt in Paris gewidmet. Die Rückreifc erfolgte
über die Schweiz. Nach dreiwöchentlicher Fahrt, wobei
2600 Km. zurückgelegt wurden, traf Heinz Kurz wieder
zu Hause ein.
2lus Lastende tiürd uns telegraphirt: Scratch:
Jacquelin 1, Broka 2, Grogna 3. Das St und eu­
re nnen gewann Simar.
„Adria." Heute Donnerstag ^9 Uhr Abends Club-
sitzung im Clubhelm. Im Interesse einer raschen Erledi­
gung der Tagesordnung werden die Mitglieder um pünkt­
liches Erscheinen gebeten. Anschließend gemüthliche Unter­
haltung.
„Wandcrrad." Der heutige Donnerstag-Club­
abend findet bei schöner Witterung im Türkenschanzpark
statt. Abfahrt vom Clubheim ^>28 Uhr Abends.
»Ideal." Heute Donnerstag Clubabeitd. Vollzähliges
Erscheinen unbedingt nothwendig, da noch einige wichtige
Deichlüsse bezüglicki der sonntägigen Meisterschastsvertheidi-
gung (Inhaber Pepi Klapper) gefaßt werden. Ferner
ersuchen wir die etwa heute verhinderten Mtglieder, be­
stimmt Sonntag ilm 11lhr in Stockcrau (Restauration „weiße
Rose") sich einfinden zu wollen. FamilienauSflug.
„Belocitas." Wir machen hicmit speciell aufmerksam,
daß wir kommenden Sonntag und Montag anläßlich der
Festlichkeiten corporativ zum Praterspitz, Restaurant Eisen-
wagen, fahren, weshalb der Clubabend am 14. d. entfällt.
Um>o dringender wird jedoch ilm srrammen Besuch des
hierauffolgenden Dienskag-Clubabcnds gebeten.
„Allzeit voran." Bei der am 4. d. stattgefundenen
Generaloeriammlung war derBahnwart derNcumargarechener
Rcnnbalin Herr W. Sappe unser Gast. Bei deil Wahlen
wurde Herr Friy Schröst als eriter Obmann wiedergewählt;
zweiter Obmann: Herr Andreas Schöfl; SchriftwartS:
Adolph Reiter, Max Glaser; SäckelwartS: S. Straffer,
Otto Haas; FahrwartS: Rndolph Aendres, Victor Barak;
Zeugwart: H. Ofner; Revisor: Heinrich Bubenik. Nach
Schluß der Veriammlung unterhielt die Gesellschaft unser
Vereinskomiker Herr Ernst Schniidt auf das Beste.
AuLomobikismu
s.
Iußbair.
Der Richmonder F. C. in Wicn. Frank
Mayo, der Secretär des Richmond F. C., hat an die
Fußball-Union ein Schreiben gerichtet, in welchem er das
Wiener repräsentative Team für Ostern
1901 zu einem Retourwettspiel auffordert.
„Wir haben," so schreibt Mayo, „die besten Erinnerungen
von Wien in unsere Heimat gebracht, und wir würben
uns sehr freuen, wieder mit unseren Wiener Freunden zu­
sammenzukommen. Wir hoffen aber, dann die Scharte von
unserem letzten Match, in welchem wir mit dem Wiener
Team ein unentschiedenes Match( 1: 1) spielten, aus­
zuwetzen. Selbstverständlich würden wir ein frischeres und
auch «in besseres Team den Wienern gegenüberstellen."
Der Richmond F. C. beabsichtigt auch, mit dem Luäapesti
Dornn Olnb in Verbindung zu treten, um mit diesem ein
oder zwei Matches zu spielen. Die Oesterreichisihe Fußball-
Union ist mit dem Richmond F. C. in Unter-
handlungen getreten.
Zur Junior-Concurrenz der Oesterreichischen
Fußball-Union haben sich bis jetzt Mannschaften des
I. Viennn DootdsU Olud, Währinger B. C., W. F. C.
1898, Olympia, Union, Rapid und Graphia genannt. Die
Termine dieser Concurrenzen werden erst später be­
kanntgegeben.
Tcr Währinger B. C. in Traiskirchen. Die
Fußballmannschaft des Währinger B. C. spielt am
kommenden Sonntag gegen den Traiskirchner Radfahr-
verein. ES ist wohl das erste Mal, daß zwei Radfahrvereine
zusammen ein Fußballmatch austragen. Die Mannschaften
sind folgende:
Traiskirchner iU. b. Thor: .H. Hilber; Ver­
theidigung: M. -Hilber, Heimhilcher; Deckung:
Gi-ser. F. Müller, Schuster; Angriff: B. Müller,
Lang, Carl Hilber, K. Müller, Cloßmann.
Währinger P. b. Thor: Baycrl; Verthei­
digung: Stiaßny, Schn.itdt; Deckung: .Habersattler,
Zenker, Iahn; Angriff: Sax, Horetzky, SUtinger,
.Guganeder, Pluskal.
Kein IVOpfrrdiger Motor. Die Scxüsrä ano-
nvnne äes .L^nvoinodUes keuMvi schreibt unS aus Audin-
court: „Wir theilen Ihnen mit, daß wir keineir Motor
von 100 Pfcrdekräft-n construiren. Alles, was über dir
Herstellung eines solchen Motors in den Journalen ge­
schrieben wurde, ist absolut falsch."
Nizza 1801. Das Comite des .^utornodil-Olnb
äs Xioe hat beschlossen, im Februar 1901 «ine Woche
touristisch« Auromobil-Rcnnen zu veranstalten, wobei die
Ooupes äs Xiee sowie dir Oonper I-stwuct^, Bari?
Dnslcv und Lrnnstta äl^sseanx zur Entscheidung ge­
langen tverden. Das wird die „Kleine Woche" sein. Für
die Schnelligkeitsconcurrenz Nizza-Avignon und retour der
„Srsncle seinain" wurden bereits sieben Nennungen ab­
gegeben.
Streng logisch ging ein Mauthwächter zu Sbenetody
im Bezirke New Bork vor, als daS erste Automobil den
Zollschranken passiren wollte. Seine Jnslruction lautete:
Für einen Wagen mit 2 Pferden 2 Cents, für jedes weitere
Pferd l Cent mehr. Das Antomobil batte einen drri-
pferdigen Motor, ereo 3 Cents Mauthgedühr.
Vasenspiele.
Wörlhkrskc-l.Lv/n ielillis-Lurnikr.
Aus Pö 7 tschach wird uns vom 7. d. mitgetheilt:
Meisterschaft von Körnten.
H e r r e n- E i n z e l s p i e l.
Tritte Runde.
C. v. Wessely n-alkover (H. Dorf).
Jäger schlägt C. Mascha 7:5, 4:6, 6:1.
Tamtn-Einzelspiel (offen).
Zweite Runde.
M. Mascha schlägt v. Gcntschick 2:6, 6:4, 6:4.
Herren-Dovpelspiel (offen).
Zweite Runde.
Harrv-H. Wessely schlagen Jäger-Ulbing 6:4, 6:1.
C. Mascha-C. Wessely'schlagcn Hall-Rc»'scr 6:2, 6:4.
Die Sieger kommen tn die Entscheidung.
'
^Ileinverksnk in IViso:
1 ., 5-
Ic. a. k. SIl>5- I-tskorLvt.
üll grss-VertrstuuL kllr vesbsrrsied-vnZrrn:
Hvlr. 8vIro11 L
^Vien, m., Hvninarlit S.
L» >->
vis vLtsnt-Srrsiebiioilsr verUsii ja x'r»il«r. »ol>v»rr«>r,
drscoosr aiill ^sl»»sr k'srk« in 4 8rü»»«n dergsstsU«,
unU Mr u>r»s a. rsoUto
k^e5s»t, eemt'sseo bei a d
von l7in:LN8 von 20—22 oin x.ozst (Zrösss Xr. I
„„„ 22-24„„. .2!
„-« 24 27„„„„ 3!
„„, 27-30„„„. 4 I
kreis« äor k-vtent-Sseitdencksr in nr»uvr
Farbe, per Stllelr Xr. 1 17 v.öc>, Xr. 3 X 6.40!
„ 2„ S.kv,„ 4. 7.30 j
»eUvvarrer, drannor nnU wol»,»r
x.arbe, per iZrUeb Sir. I X k.vv, Xr. 3 X 6.bk>!
„ 2„ 6.46,„ 4. 7.7V j
8
patent-8vdutrvorslvtikllngen aus»» I
»» üuwmi für f'ferckefllsse
Illnslnrto LatLloxo ervLis vnä
, tranco. 711
ss!?. lOtt.
t.e.t. öu.-e»»., txl. nur.», ilirni. l»Ix. 8cslik!k»»l.
Zcbrr>cr>t.-N.F bet IStvir.
Herreu-Einzelspiel erster Classe.
Zweite Runde.
C. v. Wessely schlägt Harro 6:2, 6:1.
E. Mascha schlägt Ulkstog 4 1 6, 6:2, 6:8.
Dritte Rund«.
C. v. Wessely schlägt C. Mascb 1:6, 6:3, b:L
Brückt schlägt llampeiS 6:1. 6:1.
Die Sieger kommen in die Enkfcheidting.
Herren-Einzelspiel zweiter Classe.
Zweit« Rund«.
Wollanek schlägt v. Ortner 6:1, 3:6, 6: L
Dritte Runde.
v. Benkr schlägt Ohrfandl 14 :12. 6:1.
Wollclnek valtcoesr (Graf Hoyos).
Lalharin schlägt Ph. Llimauek 6:3, 2:6, 6:3.
v. Türk valLoeer (Difin).
Vierte Rund«.
Benke schlägt Wollanek 7:5, 7:5.
Catbario schlägt v. Türk 6:2, 6:1.
Die Sieger kommen in die Entscheidung.
Herren-Doppelspiel (Handicap).
Zweite Runde.
Wollanek-Ezabo schlagen Mbing-Horchy 8:3, 6:8.
Gebrüder Mssely schlageo Spiro-Busso 6:4, 7 :5.
Tritte Ruude.
Gebrüder Wessely gegen Flesch-Harry 6:2, 1:6
unentschieden abgebrochen.
Tamen-Einzelspiel (Handicap).
Dritte Runde.
Baronin Preui'chen schlägt Samuel 6:3, 6:2.
Damen-Doppelspiel (Handicap).
Zweite Runde.
Penny-Eidlitz schlagen Lejla-Spiro 8:6, 2:6, 7:5.
Herren- und Damen-Doppelspiel (Haudicap)
Erste Runde.
Brückl-Baronin Preuschen (r) schlagen E. Mascha-
PennyS 6 :3, 6:1..^
H. v. Wessely-M. Mascha schlagen Lzado-Wrth
6:2, 6:3.
Zweite Runde.
Baronin Preuschen-Graf Zichy schlagm B. Courad»
Engländer 6:1, 2:6, 8:6.
8. August.
Meisterschaft vonAärnten.
H e r r r n- E i n z e l s p i t l.
Entscheidung:
Jäger schlägt C.V. Z^ssely6:1, 1:6, 2:6, 6:4, 8:4.
Damen-Einzelspiel (offen).
Zweite Runde.
-Eejla valkovsr (Baronin Preuschen).
Entscheidung.
M. Mascha schlägt Lejla 6:3, 6:3.
Herren-Doppelspiel (offen).
Entscheidung.
C. Mascha-C. v. Wessely schlagen Harry-H. v. Wessely
4:6, 6:3, 6:4^
Herren-Einzelspiel er st er Classe.
E n t s ch e i d u u g.
C. v. Wessely (- 15°/e) schlägt Brück! (s) 7:5.
8:10, 6:5.
Herren-Einzelspiel zweiter Classe.
Entscheidung.
Catharin schlägt Bknle 6: 4, 6: 3.
Herren-Doppelspiel. Handicap.
Tritte Runde.
Wollanek-Szabo schlagen Livpich-Catbarin 6 :3, 6:2.
Gebrüder Wessely schlagen Harry-Flesch 6:2, 6:4.
Entscheidung
wird morgen ausgespielt.
Tamen-Einzelspiel. Handicap.
Dritte Runde.
v. Gcntschick (— 30) schlägt St. Splro s'/,)
6: 3, 6:3.
Entscheidung.
v. Gentschick schlägt Baronin Preuschen 6:4, 7:5,
Damen-Doppelspiel. Handicap.
Entscheidung.
Baronin Preuschen-Samuel schlagen Penny-Eidlitz
4:6, 6:0, 6:4.
Herren- und Damen-Doppelspiel. Handicap.
Zweite Runde.
Brückl-Baronin Preuschen (») schlagen Hall-Lejla (— >',)
6: 1, 6: 2.
H. Wessely-Mascha schlagen C. Wessely -Eidlitz
6:1, 6:3.
Dritte Runde.
H. Wesscly-Mascba schlagen Baron-Preuschen-Gräfin
Zichy 6:2, 4:6, 6:3.
Jäger-Spiro schlagen Brückl-Preuschen 6:1,9:11,8:6.
Entscheidung
noch ausständig.
Antworten -er Lport-Ncdaction.
R. w!. rv. lNl-ubt.
Druck und Verlag: ..Stctircrmühl": verantwortlich:
«Vmanncl Wilhelm.
Verantwortlicker Redacteur: In zeitweiliger Abwesenheit
von Sigmund HaSn; sStoVert FranceHchint.

