
[ 2023-06-29 10:39:36.173 - 19000827 - Seite 1 ]
/
. Prra»kn>Nttixn^
Aür Wien.
Sorren- und Wenddlatt in uv0>
Wien» Zeitungruerichleißeii abzu­
holen:
ASonatlich .... S L. Sv I».
vüt täglich einmaliger Rnstrllli»i:
Monatlich .... 3 L. 8N l».
Lierteljährig...« X. 8Ü d.
Mit täglich zweimaliger Anstellung:
Monatlich ... 8 X. 58 d.
Lierteljährig ... 18 X.— l><
Einzelne Exemdlrre i» Wien:
Moroenblatt ..,»-..81».
ilbeaddlan ...1t».
Ames Wiener
§e)ak>li!i:
L. Lteyrerhos Nr 3. I. Stört
iiäingaag lliothenthurmstrabe)
Lzpedition. Admtniftratt»»,
Joserateu-Bureaa:
I., kchnlerstrahe Nr. 17.
Inserat« für daS BnSlan»
übernehmen alle reaommirtea
Inonacen-Bureanr.
Demokratisches Organ.
PümlstenlNinplirft:
Für Oesterreich.Nnzarir.
Morgen- und Mendblatt mit täg­
lich einmaliger Vostdersendnng:
Monatlich .... 8 X. 68 X,
vierteljährig.. 18 X.— X.
Halbjährig ... 88 X.— X.
ivauzjährig ... 18 X.— li.
Mit täglich zweim. Bostversendmigr
Monatlich .... 1 X. 18 X.
vierteljährig... 18 X.— l».
Halbjäbrig ... 81 X.- X.
Ganzjährig ... 18 X.— tr.
Für daS SluslanL.
MX täglich einmal. Postverjenduiia:
Für Teutschlaud oiertelj. 16 X.
Für alle anderen dem Weltpost­
verein angehdrigen Länder 18 X.
vei den Postämtern vierteljährig:
Zn Deutschland 8.35 ilarX, in
Italien 10.S4 b'r., Schweiz ii.
ivulgarien 11.45 Montenegro
v. Serbien 1V.SV Äezvprea
13 Xrea.. Rumänien 13 Xrt, jenes geschmacklose Zuviel selber
empfunden und aus den Telegrammen über den
„Triumphzng" Waldersee's durch Deutschland alle
anstößigen Stellen gestrichen und rein sachlich
berichtet hatte. Im Uebrigen wird im Arükel der
„Nordd. Allg. Ztg." der Paffus stark bemerkt,
„wonach das Auswärtige Amt an der Ernennung
Waldersee's vorbereitend und abschließend mit­
gewirkt hat". Dieser Hinweis bedeutet eine B e-
kräftigung der Mittheilungen des Artikels Ihres
Blattes: „Ein diplomatisches Meisters'tück."
Die Antwott der bulgarischen Regie­
rung auf die zweite lltote des rumänischen Ver­
treters in Sophia hat in Bucarest nicht vollständig
befriedigt, und wir haben in unserem gestngen
Blatte den Inhalt der dritten Note Rumäniens
skizzirt, die, wie aus Sophia vom 26. d. telegra­
phirt wird, vom rumänischen Vertreter überreicht
wurde. Diese nimmt Kenntniß von der bulgarischen
Bereitwilligkeit einer gerichtlichen Verfolgung der
Erpreffer. Die rumänische Note nennt vorläufig
fünf Opfer und zwei überführte Thäter, von denen
der eine der Cassier, der andere ein Mitglied des
macedonischen Comites in Sophia sei, und spricht
die Envartung aus, daß die bulgarischen Gerichte
auch die anderen Schuldigen leicht eruirm werden.
Die Note consmtirt, daß Opfer, welche kein Bargeld
hatten, Wechsel zeichnen mußten, die alle ans den
Namen Sarafosss, des Präsidenten des Comites,
lauten. Bezüglich des flllordattentats auf den Rumänen
Karadjon in Sophia weist die Note fchärsstens die
Resultate der bulgarischen Enqutzte zurück, insbesondere
den Passus der bulgarischen Note, nach dem der
Attentäter jede Verbindung mit dem Comitö energisch
zurückgewiesen und den Mord als einen privaten,
ohne Complicen verübten Racheact darstellte. Die
rumänische Note findet, daß in einem solchen Falle
noch nicht die Aussage des Mörders allein maß­
gebend sei, und sieht in der bulgarischen
Auslegung des Falles eine deutliche und vorbedachte
Skizzirung für die Vertheidigung und für das Ver­
halten des Angeklagten. Die Note meint, die Be­
hauptung der bul^garischen Note, die bulgarische
RegieiAng hätte stets correct im Sinne der Erhaltung
der besten Beziehungen gehandelt, entspreche nicht
den Thatsachen, indem in der Verzögerung und in
dem Aufschub der Verfolgung der Erpreffer und
Mörder, bis das Beweisdossier eintreffe, gerade
das Gegentheil erblickt werden könne. Die Note
fordert schließlich sofortige gerichtliche Maßnahmen.
Die „Kreuzzeitung" bemerkt zu dem rumänisch­
bulgarischen Zwischem'all: „Angesichts der schweren
und begründeten Anklagen, die Rumänien erhoben
hat, wird die bulgarische Regierung nicht umhin
können, gegen das macedonische Revolutionscomitö
entschiäiener vorzugehen, und entschließt sie sich dazu
nicht freiwillig, so wird sie unter dem Druck der
Mächte sich dazu gezwungen sehen. Mehr als je sind
alle Mächte an der Aufrechterhaltung des Friedens
in Südostcuropa interessirt, nicht zuletzt auch Rußland,
wo man nicht im Geringsten geneigt sein dürfte, die
bulgarischen Umtriebe, zumal sie mit. Verbrechen
verbunden sind, irgendwie in Schutz zu nehmen."
Die chilltölchcn Wirren.
UeberauS spärlich fließen die Meldungen aus
China, und die dürsttgen Berichte widersprechen sich,
speciell was das Schicksal der geflüchteten Kaiserin-
Witwe und Kaiser Kwangsu's betrifft. Jedenfalls
ist der erste Punkt des militärisch-politischen Pro­
gramms der verbündeten Mächte nun erfüllt: Be­
freiung der Gesandten und Ausländer in Peking.
Der zwette Punkt, Vestrasung der Schuldigen,
dürste die Einigkeit der Mächte nicht schwer be­
lasten, und das Interesse wendet sich nun der Frage
zu, wie die Bürgschaften für die Zukunft ohne
Austheilung Chinas beschauen und wie sie ge­
schahen werden sollen. Die „Köln. Ztg." meint,
daß schon bei Regelung der Entschädigungs-
srage, wenn der Anspnich der Betroffenen sicher-
gestellt werden soll, nur der Ausweg übrig
bleibe, die betreffenden Geldmittel unter Controls
der Mächte und durch diese Controls auszubnngen.
Um eine solche Controls jedoch wirksam zu gestalten,
schreibt das genannte Blatt, bedürfte es einer Auf­
sicht in allen Zweigen der Finanzgebarung des
Reiches, die controlirenden Beamten der Mächte
müßten berechttgt sein, in die Finanzverwaltung der
Fartjcvung der Novelle »Eine geistvolle grau" von
Slollert Milch, «citr 8.
MittljeUuiigen über Thicrschutz. Seite 8.
Feuilleton.
A
orficuta.
Er wohntk in einer der Vertiefungen des reich ver-
schnörkelien hölzernen Balcons der „Villa Schnecröschen".
Bescheiden war er, klug, besonnen und sehr zurückgezogen—
welch letztere Eigenschaft er mit den meisten seiner Art ge­
mein batte.
Schlingrosen rankten sich an dem Balcon hinauf;
das war sehr angenehm, weil es den privaten Charakter des
Ortes fördern half. Dem Forficula wären aber Georginen
oder allenfalls auch Nelken noch lieber gewesen; nur leider
ranken sich diese nicht.
„Villa Schneeröschen" war ein- aus der zusammen­
hängenden Reihe neuer Villen, die sich an d°r Seebucht der
kleinen Stadt in sanger Front hinzogen. Sie waren auf
Speculation erbaut und zur Aufnahme der wirklichen oder
blos nominellen Badegäste, auf deren Zufluß die Unter­
nehmer seil drei Jahren vergeblich hofften, bestimmt.
Jcve der Villen hatte ihren Balcon oder ihre Terrasie in
Hochparterrelage oder ihre Loggia, bald an der rechten,
bald an der linken Seite ... wie es eben der
Laune des Baumeisters, eines Mannes von viel­
seitigem Geschmack, entsprochen hatte, a^s er es auf tich
nahm, in barocker Tändelei allem jiunstpnn der Sit)listi!
mit breit und derb schaffender Hand iiiL Gesicht zu
schlagen. „Villa Schnecröschen" hatte ihren im Schtveizersihl
gehaltenen Balcon— derselbe, in welchem der gcwi„:
Forficula sich häuslich nicdergelaffen halte.
Seit kurzer Zeit besaß die Villa auch eine Mieth-
partei: die Gräfin Klisch mit Tochter, Comtefle Eduarda
Klisch. Die Damen hatten die Villa für sechs Wochen ge­
nommen. Sie gehörten zu einer Gruppe von intimen Be­
kannten, sämmtlich den obersten Ständen angehörend, die
sich zu einem gemeinsamen Aufenthalte in dem auf-
I blühenden Seesrädtchen verabredet hatten. Der Plan war
einer jener philanthropischen Momcnteingebungen ent­
sprungen, die mit feinfühligem Talent das Nützliche mit
dem Angenehmen zu verbinden wiffen. Man griff der unter­
nehmenden kleinen Stadt unter die Arme, die so eifrig an
ihrem eigenen Aufschwung arbeitete, indem man eine Reihe
vornehmer Namen auf ihre Fremdenliste setzte, und sicherte
sich nebenbei ein geselliges, neutrales Centrum, das über daS
vielfach schmerzlich bedauerte breslc-ux> nach beendeter
Wintcrcampagne hinweghalf. Nun gab es keine sehnsuchts­
vollen Rückblicke mehr nach entschwundenen Vergnügungs­
wonnen. Dilettantenvorstellungen, Wettrennen, Wohl-
thätigkeitsbazars, Blumencorsi, Jahrmarkt u. s. w.—
all das war vergeffcn, sank in nichts zusammen angesichts
der genialen Idee.
Die speculativen Villenbesitzer rieben sich die
Hände. Alles besetzt! Und dann die Reclame!
Fremdenbücher wurden eilends angelegt, denen die schönen
Namen und imposanten Titel davor gleichsam als feierliche
Grundsteinlegung dienlen. Eine Pension, die nicht in den
engeren Kreis der vornehinen Niederlaflungen miteinbe-
zogen worden war, hielt sich schadlos, indem sie ihre unbe-
titelte Partei— ein allcinsichendcs alles Fräulein— auf
Grund aus derselben herausgepreßirr Jnsorinalionen als
Fräulein Ago'.he Wunder, Verwandte der Gräfin .^abcc-
fild eintrug.
Dem Baumeister des Dillenviertcis, der im Ent­
würfe seiner Pläne schon das Zeugniß eines sensationell-
bizarren Geschmackes abgelegt hatte, war neuerdings der
Vorwurf gemacht worden, daß er seine Spielereihäuschen
— verkehrt aufgestellt hatte. Diese boshafte kleine Aus­
stellung galt hauptsächlich dem Umstände, daß der größte
Theil der Aus- und Vorbauten aller Stylarten, vom kleinen
Schweizer Dauernbalcon bis zur prätentiösen italienischen
Steinterrasse, nach der Hinteren oder Gartenseite ging, dem
eigentlichen Brennpunkte, der dem Oertchen seine raisov
ä'örrs gab— dem See, gleichsam tölpelhaft den Rücken
kehrend.
Diese Art der Anlage hatte aber wohl auch ihr Gusts
— indi»iduellc Anschauungen in Betracht ziehend. Wäre
zum Beispiel der kleine viereckige Holzbalcon der „Villa
Schneeröschen" der Esvlanade und dem See zugekehrt
gewesen, so wäre die Mitwelt um eine neue Balconscene
frei nach Shakespeare ärmer gewesen.
Comtesse Uarda Klisch genoß, in graciösem Sich-
gehenlasscn an die Brüstung eben dieses Balcons gelehnt,
die Abendkühle. Der feuchte Erdduft, die Wohlgerüche der
in natürlicher, lräftigender Thaufrische ausathmenden
Blumen, die reine, etwas herbe Seeluft— wie war das so
schön, nach der vervorbenen, stockenden Dunstschichte, die der
arme Großstädter für Luft hält!
Das pikante Stumpfnäschen hochgehalten und gc-
blähr, athmete das neunzehnjährige Gomteßchen die köst­
liche Luft in vollen Zügen ein, während ihre topasbraunen
Augen sinnend ins Leere starrten.
Sehr still pflegte es Abends in den etwas winkelig
und feucht gelegenen Gärten zu sein. welche die Villen an
der Hinrerseiie begrenzten. Man zog es allgemein vor,
sich um diese Zeit auf der Esplanade zu versammeln, wo
eS lebhaft genug zuging. Uarda hatte sich heute aus
der Gesellschaft ausgeschlossen, Kopfschmerz vorschützend.
In Wirklichkeit fehlte ihr nichts. Es war nur
>
Hiezu als Beilage Las „Neue Wiener WeiiLLlatt", Nr. 235.


[ 2023-06-29 10:39:36.173 - 19000827 - Seite 2 ]
WiöQ, MaviLF
^eues ^^l6oer '1'sxdlLtt.
L7. ^llxvst 1900.
r^r. 255
Provinzen wie der Ccntraljiewalt bis i>iS Kleinste
Einsicht zn nehmen und nöthiaensalls bessernd und
selbst strafend einzugreifen, und schließlich müßte auf
Gründ dieser Nesorm die Ausstellung eines Staats­
haushaltes, die man bis jetzt nicht kennt, ermöglicht
werden. Erscheint eiire derartige Maßregel als das
einzige sichere Mittel, der Forderung iin ziveiten Punkt
des -iilteruakionalen Programms wirksame Falge zu
geben, so hätte sie überdies den Vortheil, daß sie
die dritte Forderung befriedigte, denn sie böte auch
für die Zukun't die zuverlässigste Bürgschaft, daß
eine Wiederholung der jüngsten Ereigniffe schlechter­
dings unmöglich märe. Auch die Einzelheiten, ivie
eine solche Controle der Finanzen und des Beamten­
wesens durchzuführen sei, dürften in einem Lande,
das bereits eine so mustergiltige Verwaltung wie die
der Seezölle auszuweisen bat, nicht allzu schwer zu
ermitteln sein, und weshalb sollte in Ehina ein Ver­
fahren versagen, das in Egypten so gute Früchte
gezeitigt hat?
Nachstehend die eingelangten Te-cgramme:
Von unseren Truppen.
Wien, 27. August. S. M. Schiff „Kaiserin
und Königin Maria Theresia" meldet
betreffend die Verwundeten in Peking:
„Verwundete und Nosthorn kommen
mit erstem Transport nach derTaku-
Rhede. Detachement Seecadet Lescha-
uovskl) mit Deutsch land-Detachement
am 18. d. in Peking eingerückt."
Nachrichten auS Peking.
London, 27. August. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Peking vom 19. d.: Heute wurden
Recognoscirungen vorgenommen. Es wird
berichtet, daß bewaffnete Chinesen im
Süden und Westen plündern. Bengalische
Lanzenreiter entdeckten in Housi, einer vier Meilen
südwestlich gelegenen Ortschaft, eine gut ver­
schanzte Streitmacht. Man glaubt, diese
werde von den besten chinesischen
Führern befehligt.
Berlin, 25. August. Der zweite Admiral des
Kreuzergeschwaders meldet ausTaku vom Heutigen:
Russische, am 22. d. in Tientsin eingetroffene Telc-
grammu: besagen, daß im südlichen Theile
Pekings noch starke Boxerabtheilungen
und in der kaiserlichen Stadt chinesische Truppen
unter dem Prinzen Tsching stehen. Der Kaiser
und die Kais erin haben Peking verlassen.
In Peking wurde eine Militärve rwaltung
eingerichtet. Am 22. d. Früh sollen ungefähr
100 Flüchtlinge aus Peking von Tongtschu ab
auf Prähmen die Reise fortgesetzt haben.
Berlin, 26. August. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet aus Tientsin vom 23. d.: Japanische
Truppen halten den Wall um den innersten
Theil der verbotenen Stadt Peking
besetzt; in den Palast sind sie noch nicht ein­
gedrungen, sondern erwarten zunächst Jnstructionen
aus Tolio. Prinz Tsching und Wangwenschau
sollen sich in Peking verborgen halten.
so über sie gekommen; eine Anwandlung der
Verstimmiheit— und vielleicht ein wenig Trotz,
woran niemand Anderer schuld war, als dieser
wankelmiithige, unzuverlässige Leo Ehrenegg. Eine
ganze Saison hindurch hatte er ihr auf daS beharrlichste den
Hof gemacht, so daß man die endgiltige Erklärung stündlich
zu erwarten berechtigt war. Bis jetzt war aber diese nicht
erfolgt, und seit einigen Tagen schien er sogar zwischen ihr
und Regine Polan— einer rothhaarigen Comtesse mit
milchigem Teint— zu schwanken. Es wäre gräßlich! So
herabgewürdigt vor aller Welt... und dazu noch di>. un­
gerechten Vorwürfe der Mama, die dann sicherlich das
Töchterchen verantwortlich machen würde— für diese
puren Wetterfahnen-Rotationen des jungen Cavaliers.
Die Comtesse war entschieden in der mißmuthigsten
Stimmung. Wenn der Mensch keine Sorgen hat, so mach!
^r sich welche; das ist schon so eine Art eingebürgertes
Pseudo-Naturgesetz. Uarda war eine gute, gehorsame
Tochter, und sie empfand daher wirklich eine gewisse vor­
nehm temperirte Zuneigung im .Herzen für den Mann, der
ihr, als durchaus entsprechend, von ihrer Mutter zugedacht
war. Der Gedanke, daß sie einen Anderen lieben könnte,
kam ihr überhaupt gar nicht in den Sinn, so lange Graf
Leo Ehrenegg im Vordergrund blieb. Wäre jedoch die Liebe,
die bekanntlich unabhängig und eigenwillig ist, ohne ihr
Zuthun in ihr Herz gezogen und hätte sie nach einer ge­
fehlten Richtung gezeigt, dann hätte Uarda das jedenfalls
nls sündhaft angesehen, als ein großes Unrecht, das unver­
züglich eine Cxtrabeichte erforderte, außerhalb der fixen
Termine, in welchen sie ihr unschuldiges Seelchen mit
Hilfe ihres würdigen alten Beie)tvaters sorgfältig rcinsegte
von den Spinnweben eingebildeter Sünden.
Ihr Auge, erstorben für die Wirklichkeit der Außen­
welt, folgte ihren Gedanken. Sie meinte Graf Ehrenegg zu
sehen, wie er, ihre Abwesenheit benützend, mit" Comtesse
Regt Polan schäkerte, nichtssagend^, .Schelmereim in die
^ Petersburg, 26. August. Der „Negierungs-
bote" theilt ein Telegramm dcS Generals
Leneivitsch aus Taku vom 23. d. mit, welches
besagt, daß die russischen und französischen Truppen
am 16. d. gemeinsam das von den Boxers seit zwei
Monaten belagerte.Kloster Betau entsetzten
und die darin befindlichen französischen Missionäre
befreiten. Sodann wurden die Boxers von
den russischen und französischen Truppen aus
der kaiserlichen Stadt hinausgedrängt, das
westliche Thor von den Russen und Franzosen ein-
genoniinen und auf demselben die russische und die
französische Flagge gehißt. Auf den anderen Seiten
des Palais ivarm Wachposten der anderen Nationen
ailsgestellt, ivelche sich zn den Thoren durchkämpfen
mußten. Die Kaiserin-Mutter, der Kaiser,
der Thronfolger, der ganze Hof und die Regierung
flohen nach der Provinz Schensi. Die Russen
hatten fünf Verwundete, die Franzosen sünf Todte
und fünfundzivanzig Verwundete. Seit diesem Tage
gebe eS in Peking keine Boxers mehr.
Tic Kämpfe bei Tientsin.
London, 27. August. („Reuter"-Meldung.)
General Doward telegraphirt aus Tientsin
unter dem 23. d.: Ich habe am 19. d. acht Meilen
südwestlich von Tientsin mit ungefähr tausend
Mann des amerikanischen, japani­
schen, österreichisch-ungarischen und
englischen Detachements eine chinesische
Truppenabtheilung angegriffen. Nach zwei­
stündigem Kampfe ergriffen die Chinesen,
nachdem 300 derselben gefallen und
60 gefangengenommen worden waren, die
Flucht. Ungefähr 800 Chinesen flohen nach dem
Süden, das bedeutend stärkere Hauptcorps nach dem
Westen. Auf unserer Seite wurden 11 Mann ver­
wundet. Die Verbindungslinien in der
Umgegend von Tientsin sind jetzt
außerGefahr. In den Dörfern werden von
den Chinesen Grausamkeiten verübt;
es wurden mehrere Leichen aufgefunden, denen die
Köpfe abgeschnitten worden waren. Aus den um­
liegenden Dörfern kommen täglich ungefähr tausend
Dorfbewohner nach Tientsin, wo nur nochfür
einen Monat Lebensmittel für die Be­
völkerung vorhanden sind, so daß binnen
Kurzem Mangel an Nahrungsmitteln
eintreten dürfte.
Tie Reise der „Kaiserin Elisabeth".
Wien, 26. August. Laut telegraphischer Nachricht
sind S. M. Schiffe „Kaiserin Elisabeth"
und „Aspcrn" heute zu dreitägigem Aufenthalte in
.Hongkong eingelaufen; das nächste Reiseziel ist
Shanghai.
Rückkehr des amerikanischen Cousuls.
Washington, 26. August. (,,Reuter"-Meldung.)
Admiral Remey meldet, dem Vernehmen nach habe
der russische Commandeur in Peking seinen Truppen
jeden Verkehr mit Chinesen verboten. Das Staats­
departement trifft Vorkehrungen, daß alle
amerikanischenConsulnin China sofort
cristokratis..)e kleine Ohrmuschel unter dem rothgoldeneN
Flaum, der diese in duftigen Wölkchen umgaukelte, flüsternd,
während seine dunklen, schmelzenden Augen gleichzeitig eine
ganz andere, viel ernstere Sprache zu reden schienen. So
wenigstens hatte er es bei ihr gemacht, wenn er sich unbe­
obachtet glaubte. Was hatte er damit wollen? Hatten seine
Augen gelogen mit ihren wortlosen Zärtlichkeiten? Oder
waren es die Lippen, die in spöttischer Wektlichkeit per-
siflirten, was vom Herzen warm Und innig aufquoll? Oder
war es das Herz selbst, das seicht und schal war, das mit
den Lippen hielt und durch die Augen log? Es war
ein Räthsel...
Die rational psychologische Frage blieb, vorläufig
wenigstens, ungelöst, denn die kleine Grüblerin schrak plötz­
lich zusammen.
Von der Steintcrrasse der Nachbarvilla, die, tiefer
liegend, sich in senkrechter Linie dem Profil des Balcons
anschloß, krabbelte etwas in dem Rosenbusch und hißte sich
vorsichtig an der Rampe des BalconS empor. Ein dunkler
Kopf mit schelmisch blitzenden Augen kam zum Vorschein;
dann eine charakteristische Nase, an der Spitze ein klein­
wenig stiefelförmig auslaufend. Höher ging es nicht mehr;
die Aeste des Rosenstrauches waren hier oben zu schwach.
Sich mit einer Hand an der Rampe festhaltend, zog
Graf Leo Ehrenegg, denn er lvar es, mit der anderen ganz
bedächtig den Hut, als Ware das die übliche Art, Besuche
abzustatten.
„Die Gräfin erzählte uns, daß Sie unwohl wären:
da wollte ich denn doch nachsehen, wie es Ihnen
eigentlich geht!"
„Sehr verbunden!" erwiderte die Comtesse ein wenig
ironisch^ „Aber hat denn dos .Haus keine Thüren, daß Sie
vom Nachbarhause herübcrgeklettert kommen, wie ein
Dieb?"
„Das ist wieder eine boshafte Bemerkung! Sie wissen
sehr gut, daß ick' nickt angesichts der ganzen Gesellschaft
auf ihre Posten zurückkehren, sobald jede
unmittelbare Gefahr einer fremdenfeindlichen Be­
wegung beseitigt sein wird. In Regierungskreisen
hegt man Besorgnisse, da von General Chaffee
seit voriger Woche keine Nachrichten eingelaufen sind.
Russische Berichte.
PcterSburg, 26. August. Der „Regierungs­
bote" meldet: Ein Telegramm des Genttals Grode-
koff aus C h a b a r o tv s k besagt, die ch i n e s i-
sche Bevölkerung ztvischen Charbin und
Bajantu am Sungarifluß kehrte zu ihren
Feldarbeiten zurück und fragte, ob sie
Dschonken mit Getreide und Waaren flußab- und auf-
tvärts befördern dürfe. Es wurde ihr geantwortet,
daß Dschonken unbehindert verkehren können, wenn
sie keine Waffen führen. In Sanoni herrscht seit der
Einnahme der Stadt durch die Rupen vollkommene
Ruhe. Handel und Verkehr unter den Chinesm
ivurden neuerdings eröffnet.
General Orloff meldet: Die russischen
Truppen rückten am 20. d. in Menduche ein. Am
21. d. kam Cavallerie in Chargo an, und die Avant­
garde Bulatowitsch' besetzte Jrekte.
Viceadmiral Alexejesf telegraphirt aus
Taku vom 21. d.: In Tientsin wurde über die E i u-
nahme von Peking soeben Folgendes bekannt:
Am 16. d., nach der Einnahme der kaiserlichen Stadt,
haben sich die chinesischen Vertheidiger der Stadt nach
Norden zurückgezogen. Von General Grodeloff
erhielt der Kriegsminister folgende Depesche vom
24. d.: Die Cavallerie des Generals Rennenkampf
nahm Kamni-Chatschshan ein; die In­
fanterie verließ Mergen, wo eine Garnison zurück­
gelassen und durch Artillerie verstärkt wird. Die
Uebersuhr über den Nonnifluß wurde von den Chinesen
besetzt. Nachts erschien bei Rennenkampf ein Parla­
mentär mit dem Vorschlage, die Operationen einzu­
stellen. Ueber die Einnahme von Peking scheint man
in der Gegend von Tsitsikar nichts zu wissen. Rennen-
kampf antwortete, er könne die Operationen nicht ein­
stellen. Der Generalstab zeigt an, daß seit dem 18. d.
die Aufnahme von Frei tvilligen und
Reservisten zum Kriegsdienst nach
Osten eingestellt wurde.
Weiters wird berichtet: Am 6. d. wurde beim
Thor von Chailar ein Wachposten Nachts von zwei
Chinesen angesallen und am Kopfe verwundet. Ein
Chinese wurde von dem Wachposten mit dem Bajonnet
niedergestochen. Der Soldat blieb bis zur Ablösung
auf seinem Posten.
Vnng-Hi entflohen.
London, 26. August. Nach einer Meldung der
Abendblätter aus Shanghai wäre General
Nung- Hi aus dem Gefängniß ent­
kommen und in Paotingsu eingetroffen.
Tie Auflösung des belgischen Freiwilligencorps.
Brüffel, 26. August. „Messager de Bruxelles"
meldet: Als die Unterofficiere und Soldaten, welche
zu dem belgischen Freiwilligencorps
fürChina gehörten, die A u f l ö s u n g des Corps
erfuhren, liefen sie schreiend und lärmend durch das
auf der Esplanade an Ihrer Hausthür klingeln und Ein­
laß begehren konnte, tvo man doch lveiß, daß Sie allein zn
Hause sind."
„So, und da kommt man durch die Hinterthür...
oder vielmehr über den Balcon! Ist das nett und redlich
gehandelt, Graf Ehrenegg? Ich muß schon lütten, daß Sie
sich sofort wieder entfernen, den selben Weg, den Sie
gekommen sind!"
„Wie können Sie so grausam sein! Es ist ein dornen­
voller Pfad, den ich Ihnen zu Liebe betreten habe..." Er
sah sie an, mit dem gewissen räthselhaften Blick, schelmisch
und zärtlich zugleich, und hob, zur Vestäiigung seiner Worte,
seine Hand, in der thatsächlich ein Dorn des Rosenstrauches
festsaß.
Sie lachte— ein kleines, kindlich Iveiches Lachen.
„Wollen Sie nicht meine Wunden heilen?" Die etwas
sonnengebräunte, schöngeformte .Hand, schmal, kräftig und
langfingerig, schob sich vertraulich näher.
Uarda zögerte ein wenig; dann faßte sie zart mit den
feinen, spitzen Nägeln den Dorn und zog ihn aus seinem
Fleisch.
„So! Aber nun, ernstlich, gehen Sie! Was würde
man denken, wenn Sie hier gesehen würden!"
Trotz ihrer strengen Miene dauerte es aber noch eine
ganze Weile, bevor er gehorchte. Er hatte allerlei zu er­
zählen und zu fragen; er plauderte über Alles und Jedes—
nur das blieb ungesagt, was doch am nächsten lag. Endlich
kam es zum Abschiednehmcn. Er bot ihr ganz fröhlich und
unbefangen die .Hand, und sie legte die ihrige für einen
Moment hinein, ein Lächeln auf den Lippen, bitterste Ent­
täuschung im Herzen. Wenn selbst diese kühne Annäherung
setnerseits— nichts bedeutete... Ivas war dann noch zu
erwarten? Besorgt, daß er die grenzenlos: Entmuthigunz
in ihren Augen lesen würde, ließ sie den Blick sinken—
und fuhr mit einem hellen Aufschrei zurück. Da, auf der
Brüstung des Balcons, dicht l'ei ihrer Hand, ruhte ein


[ 2023-06-29 10:39:36.173 - 19000827 - Seite 3 ]
/
Ilr. 235
^Vlso, ^0Ll»8
Ilseues ^Vlsuer laxdlLtl.
27.Hv80st 1900^
bei dem Uebungslager von Beverloo gelegene Dorf
Bourg Leopold und begingen in mehreren Kaffee­
häusern Gewaltthätigkeiten. Polizei, Gendarmerie und
Militär mußten energisch einschreiten, um dieO'^dnung
wiederherzustellen.,
Japan und Korea.
London, 26. August. Die Presse dringt auf die
Entsendung von Truppen, um die Ordnung in
Korea aufrechtzuerhalten; das Cabinet ist aber un­
schlüssig. Ein Kreuzer hat jedoch den Befehl erhalten,
nach Gensan zu gehen.— „Reuter's Offne" meldet
aus Hongkong: Hier verlautet, daß in Amoy
noch mehr japanische Truppen gelandet wurden. Es
herrsche dort große Erregung, doch werde die
Ordnung aufrechterhalten.
London, 27. August. „Daily Mail" meldet
aus Mokohama unter dem 25. d.: Das
japanische Kriegsschiff „Suma" ist
nach Korea abgegangen. Die Preye
schlägt vor, man solle Rußland die volle
Actionssreiheit in der Mandschurei
unter der Voraussetzung gewähren,
daß Japan die gleiche Freiheit in
Korea zugestanden werde.
Gegen die Boxers.
London, 27. August. Wie „Daily Telegraph"
aus Mateos unter dem 20. d. berichtet, sei die
feindselige Stimmung der chine­
sischen Bevölkerung gegen die Boxers
im Zunehmen begriffen. Die Landbewohner
sollen die Boxers angreifen und
todten.
TtltgramM.
Zur lllncren Lage.
Jschl, 27. August. (Privattelegramm.)
Ueber oie bevorstehenden Jnformations-
verhandlungen des Ministerpräsi­
denten mit den deutschen Parteien
gilt in den leitenden Kreisen dieser Parteien
folgender Standpunkt: Die Obmänner-
conferenz allein ist das kompetente
Organ für die Haltung der deutschen Parteien.
Wenn der Ministerpräsident Fühlung mit den­
selben nehmen oder Aufklärung sich erbitten
will, darf er keine Einzelmeinungen hören, daher
werden Einzelne, wenn sie gesragt werden, dies aä
rekersnällill nehmen, und die Obmännerconferenz
wird die g em eins am e Antwo rt geben. Dem-
zufolge wird, falls Dr. v. Koerber an einzelne
deutsche Führer herantreten sollte, die ClubobmÄner^
conferenz sofort einberufen werden. Die Obmänner
conferenz hat beim AuseinMdergehen des Ab­
geordnetenhauses beschlossen, insofem permanent zu
bleibeiydaß sie auchinderZwischenzeitinwichtigen Fällen
zusammentritt. Eine solche Fühlungnahme Koerber's
würde jedenfalls als ein Fall angesehen werden,
in welchem sie in der vielfach bewähtten Weise als
gemeinsames taktffches Organ der deutschen Parteien
der Linken waltet. Es steht mst Sicherheit zu er-
^warten, daß die deutschen Führer in Würdigung
der politischen Wichtigkeit eines taktisch gemeinsamen
Auftretens der Situation auf Grund reiflicher, leiden­
schaftsloser, ernster und eindringlicher Prüfung gegen-
übertreten werden, und zwar in voller Einigkeit.
Scr jS-afrikallische Krieg.
Capftadt, 26. August. („Reuter"-Meldung.)
Lord ^.1! oberts kam gestern in Belfast an, wo
er mit Buller, Polecarew und French
zusammentraf. Bei der Besetzung Belfasts am 24. d.
wurden vierzehn Mann von den Truppen Pole-
carew's verwundet. Der Gesundheitszustand der
Truppen hat sich bedeutend geliessert. Hamilton hat
in der Nähe der Station Pinaas River dreizehn
Boeren gefangengenommen.
8cr rumänllch-blllgaristhe Zwilihcnfall.
Lophia, 26. August. Unter Bezugnahme auf
dieMeldung, daß dirbulgarischeRegierung
Vorbereitungen getroffen habe, um die Dona u-
estungen Widdin, Sistowv und Nikopolis zu
armiren, erklärt die „Agence T6legraphique
Bulgare", daß die Wache an der rumänischen
Grenze vermehrt wurde, ebenso wie dies auch
auf rumänischer Seite geschehen sei.
Sophia, 27. August. Die „Agence Tele-
graphique Bulgare" lenkt die Aufmerksamkeit auf
einen Artikel der „Narodni Prava", in dem es heißt:
In dem officiösen rumänischen Blatt „Roumanie"
wurde die Erklärung des „Adverul" reproducirt, daß
Rumänien zu klein sei. Diese Worte beweisen, daß
es Rumänien sei, welches denFrieden
störenwolle. Die „Narodni Prava" erinnert
weiters an den Vorfall Eschek-Ada. Die bulgarische
Regierung, sagt das Blatt, hatte damals den Vorschlag
gemacht, die Angelegenheit, entsprechend den Haager
Beschlüssen, einem Schiedsgericht zu unter­
breiten; Rumänien habe aber diesen versöhnlichen
Vorschlag abgelehnt, was nach der Meinung
der „Narodni Prava" einen neuerlichen Beweis der
kriegerischen Absichten Rumäniens
bilde.
vie Vorgänge in Italien.
Rom, 26. August. Dem „Messagero" zufolge
haben die Behörden das gerichtliche Ver­
fahren gegen einen Pfarrer im Weichbilde Roms
eingeleitet, -welcher in einer Osteria in der Bia Appia
die Aeußerung gethan haben soll, Bresci habe
gut daran gethan, den König zu
tödten; man werde sehen, welches der Tod seines
Nachfolgers sein werde. Der Pfarrer soll ent­
flohen sein.
Depeschen aus Castel Gandolfo, jenem
Orte, in welchem der V a t i c a n die Abhaltung einer
Trauerfeier für König Humbert in der
dortigen Kirche untersagt hat, melden, daß heute
auf Anregung der MunicipaNtät eine große
KundgebungderBürgerschaftin Gegen­
wart von siebzig Vereinen stattgefunden hat.
Deputirter Gallini hielt eine Rede, welche lebhaft
acclamirt wurde.
frisier, wie polirt glänzender, brauner Ohrwurm, den
Körper etwas zusammengezogen, die Zange aufgestellt und
langsam und bedächtig hin- und herpendelnd.
„Es ist ja nur ein Ohrwurm... lateinisch I'orüoulL
bwannt, Gattung der.. ."
EinRauschen und Brausen, ein Knistern, ein Knackm
— und ein Sprung schnitt den naturhistorischen Bortrag
iurz ab. Graf Ehrenegg hatte seine ausdrucksvolle Stiefel­
nase, auf die er sehr heiklich war, etwas zu rasch aus der
nächsten Nachbarschaft des Ohrwurms zurückgezogen und
damit, unüberlegt genug, sein ganzes Körpergewicht dem
Kletterrosenstrauch ausgebürdet. Ein gewandter Sprung
hatte ihn vor dem drohenden Absturz bewahrt, der blühende
Rankenvorhang hatte sich aber mit ihm von dem Balcon
losgetrennt und war wie eine Lawine herabgestürzt, ihn
unter Blüthen. Dust und Dornen lebendig begrabend. Das
keineswegs unbedeutende Geräusch, oder vielleicht auch der
dorhergehende Schrei der Comtesse, hatte den in der Nähe
weilenden, ob seiner Grobheit bekannten Gärtner der Villa
herbeigelockt.
„Serwas! das is a schöne Bescherung!" wetterte cr
schon von Weitem, eilenden Schrittes heranstürmcnd.
.O Gott! Ich bin luinirt, !ch bin ruinrrt!" jammerte
Uarda, ihr hochroth erglühendes Gesichtchen in beide Hände
versteckend.
Gras Ehrenegg kämpfte wie ein Löwe, um sich von den
zudringlichen Ranken zu befreien, die mit tausend boshaften,
flinken, kleinen Stachelfingern immer wieder von Neuem
nach seinen Kleidern faßten.
„Verdammtes Zeug!" brummte er, Fußtritte nach
rechts und links austheilend und dazwischen bestrebt, das
Mädchen zu lrösteir. Er erkannte vollends die Derfänzlichkeit
der anfangs so harmlosen Situation, die seirre llnüber-
legtheit herbeigeführt hatte, und der Cavalier regte sich
mächtig in dem sonst so oberflächlichen, leichtsinnigen
Lu°aro Manne.-''
„Beruhigen Sie sie doch, theure Uarda!" sagte er,
etwas athemlos von seinem Handgemenge mit dem Rosen­
strauch, aus dem er siegreich, mit mehreren ehrenvollen
Schrammen hervorgegangen war. „Morgen werden wir
das Alles mit der Mama applaniren. Möchte den dann
sehen, der das leiseste Wörtchen zu flüste::. wagt— über
meine Braut'"
Er grüßte ernsthaft und verschwand um die Ecke, als
der Gärtner, ein griesgrämig aussehender Mensch mit
langem dunklen Bart, herankam.
Dieser blieb wüthend vor dem Rosenstrauch stehen
und betrachtete den angerichteten Schaden.
„Sakerwolt! Der ganze Rosenstrauch ist hin!"
„Nun, den werden wir ersetzen," beeilte sich Uarda
zu versichern. Ihre Stimme bebte ein wenig, theilweise vor
Angst, theilweise vor Wonne. „Es war ein Ohrwurm,
wissen Sie!" fügte sie ungefragt zur Aufilärung hinzu.
„Ein ... was?" donnerte der Mann. wüthend in die
Richtung starrend, in der Ehrenegg verschwunden war.
„Der, der es veranlaßt ha', -rämlich; ein Ohren­
wurm. verstehen Sie?" erklärte Uarda höflich zuvor­
kommend. „Sehen Sie, dort läuft er!" Ihr scharfes Auge,
ängstlich nach dem Beweise suchend, hatte den Ohrwurm
entdeckt auf der weißen Steinrampe der tiefer gelegener
Terrasse des Nachbarhauses.
Der arme Forficula war von einem der heftig fort-
gefegten Zweige deS Rosenstrauches erfaßt und unsanft in
die Tiefe geschleudert worden. Sehr erschrocken zwar, aber
sonst unverletzt, katzenbuckelte er jetzt eilends in einen ihm
bekannten Schlupfwinkel unter einer der Steinvasen der
italienischen Terrasse. Das gute Jnsect konnte mit sich zu-
frieden sein: nicht jeder Ohrwurm hat die Gabe, Eh-n
zu stiften.
„Na, wegen der Uhrhöhlln da!" sagte der unfreund
liche Gärtner, gedankenvoll älncn langen Bart streichend,
die würd' Ihnen net g'steffen hab'n!"
Sie innere Polikik Japans.
London, 26. August. „Reuter's Office" meldet
aus Dokohama: Marquis Jto erließ gestem
eine Kundgebung, in welcher er die Ziele feiner
neuen, „Constitutionelle politische
Vereinigung" genannten Partei, aus welcher
das neue Ministerium entnommen werden dürfte,
darlegt. Marquis Jto betont in diesem Manifest,
daß die Emennung und Entlassung der Minister zu
den verfassungsmäßigen Rechten des Herrschers
gehöre, und daß, so lange die Minister im Amte find,
die Ntitglieder ihrer Partei sich in die amtlichers
Pflichten der Minister nicht einmischen dürfen.
L)clhillhe Nceliags.
Raudnitz, 26. August. (Privatielegram m.sj.
Das heutige Massenmeeting auf dem Rip fand
unter zahlreicher Betheiligung der Bevölkerung aus der
Umgebung statt. Die Zahl der Theilnehmer durfte 26,000
bis 30,000 betragen haben. Die Stadt Raudnitz sowie der
Weg zum Rip war reich mit Fahnen geschmückt. Don
Abgeordneten hatten sich eingesunken: Dr. Eduard
Grcgr, Dr. Baxa, Dr. Sedlak, der Agrarier«
ührer Hruby, der Führer der nationalen Socialisten
Klofac, der Führer der radicalcn Fortschrittler
Dr. Kriz, Dr. Celakowski, Dr. Dworak,
Wenzel und Hermann Janda, Spindler und Stolz,
Nachdem der Abgeordnete Wenzel Janda, der als
Vorsitzender fungirte, die Versammlung eröffnet hatte,
ergriff als erster Redner Reichsrathsabgeordneter Doctor
Gregrdas Wort. Dr. Gregr wurde mit stürmischen Zu­
rufen empfangen. Dr. Gregr erklärte, er glaube, alle
Misere in Oesterreich käme tvon dem
centralistischenSystemher, und deshalb müßten
die Czechen die bestehende centralistische Verfassung am
iärksten bekämpfen, da diese Verfassung als Princip in
Oesterreich gelte und nach ihr entweder deutsch oder über­
haupt nicht sein solle. Seiner Ueberzeugung nach war es
der größte Fehler, daß die Czechen die Politik der Jahre
1860 und 1870 verlassen haben und im Jahre 1879 nicht
in schärfste Opposition gegen Wien getreten sind.
Hätten die Czechen diese Polltik des schärfsten
Widerstandes gegen Wien fortgesetzt, so sei er überzeugt,
daß die Czechen schon längst am Ziele waren. Redner erklärt,
ganz offen einzugestehen, daß er selbst mit schuld
ei an dem Verlassen dieser Bahnen. Die
Vertrauensseligkeit unter Baden! habe sich den CzecheN-
schlecht gelohnt. Was die momentane Lage anlangt, sagt
Redner, haben wir freie Hand, sind durch nichts gebunden;
wir stehen auf eigenen Füßen. DereinzigeFreund,!
den wir haben, das sind wir selbst, sagen w»!
es offen, wir haben nichts Anderes zu thun, als die Selbst«'
ständigkeit und Unabhängigkeit unsere Sj
Königreiches für uns zu erfechten. Redner-
schließt mit einem Appell an die Eintracht aller
czechischen Parteien.^
Dr. Sedlak erklärt namens der ltczechen ebenfallL^
die Einigkeit als das Höchste, was die Czechen derzeit zu
bewahren hätten. Redner bespricht dann die Verhältnisse
der Czechen in den deutschen Gebieten Böhmens. --j
Dr. Baxa erklärt namens der Radicalen, es sei
dringend nothwendig, daß auch das Volk die Ob-
structionundOppositiondcrAbgeordneteu
mitmache. Nachdem noch Hruby, Klofac und
Dr. Kriz gesprochen hatten, wurde einstimmig eine
Resolution angenommen, in welcher gegen alle bisher
unternommenen Schritte der Regierung in der Sprachen-
frage sowie gegen die Schaffung getrennter Sprachgebiete
in Böhmen entschiedenst Protest erhoben und das Ver­
langen nach allgemeinem, gleichem und
directem Wahlrecht gestellt und eine
föderalistische Ausgestaltung Oesterreichs
gefordert wird. Die seitens der Socialisten ^fürchtete
Störung der Versammlung erfolgte nicht. Die socialistischen
Theilnehmer der Versammlung enthielten sich wohl der
Abstimmung über die Resolution, störten jedoch die Ver­
sammlung in keiner Weise. Die zahlreich aufgebotene
Gendarmerie fand keinen Anlaß zum Einschreiten.
Raudnit,, 26. August. (Privatielegram m.)
Nachdem das Meeting am Rip beendet war, zog die junge
Generation der Theilnehmer mit einer schwarzen
Fahne, dieeinenrothenKelch in der Mitte trug,
nach Raudnitz zurück. Auf dem Marsche begegnete die
Colonne dem Bezirkshauptmann, der, nachdem ex
dem Meeting als Regierungscommissär beigewohnt hatte,
in Gesellschaft eines politischen Beamten nach Raudnitz
zurückfuhr. Der Beamte forderte mit lauter Stimme die
Beseitigung der Fahne. Da dieser Aufforderung
nicht Folge geleistet wurde, sprang 1er Beamte
aus dem Wagen, riß die Fahne aus den
Händen des Fahnenträgers, zerbrach die
Fahnenstange und nahm das Fahnentuch
an sich, worauf er in Begleitung des Bezirlshaupt-
mannes weiterfuhr. In der Menge erregte diese Scene
große Aufregung. Die Menge zog, als sie Raudnitz erreicht
hatte, vor die Bezirksbauptmannschaft und gab dort in
stürmischen Rufen ihrem Unwillen Ausdruck. Auf Befehl
des Bczirkshauptmannes wurde die B e z i r k s h a u p t-
mannschast von Gendarmen umstellt und
die Menge sodann zerstreut.
Prag, 27. August. (Privattelegramm.)
Ein zweites c--chisches Meeting fand gestern ia


[ 2023-06-29 10:39:36.173 - 19000827 - Seite 4 ]
>Vieo,
Xerres ^Vieire^ laxblatt.
27. Lrissvst 1900.
Xr. 22b
rinem Wald nächst Nachod statt. Als Hauptredner trat
2r. Herold auf, der unter Hinwei- auf den Krug von
1866 und aus jenen Platz, »vo L> 2 s Meeting stattfinde und
wo im Jabre 1866 das Primat Qesterrciä)Z an Deutschland
verloren ging, vor den deutsck>e:r Ambitionen warnte. Er
hob Iveücr hervor, daß die Staatsmänner in Wien blind
sein mußten, wenn ste nicht einsehen würden, wohin da.^.
Streben der deutschen Agitatoren ziele. Der Kampf, welcher
jetzt geführt werde, werde nicht bloS in Böhmen unl> Dester.l
reich geführt, sondern es handle sich um eine eu:oväisck>e
Frage, es handle sich um die ss"age, ob das Deutichthuin
die Vorherrschaft in Europa haben solle. Dr. Herold vcr-
urtheilte auf das entschiedenste die Aufhebung der Sprachen-
verordnpngen und bemerkte, daß.die Zeit der. großen Ent­
scheidung des langjährigen Kampfes noch nicht gekommen
sei; st: werde auch für die Ezechui jetzt nicht kommen,
weil der Feind und besten Verbündete stark und mächtig
seien und die Czechcn jetzt unterliegen würden. Die Czrchen
müssen, sich erst zu diesem Entscheidungskampf, vorbereiten.
Mit aller Energie müssen sie den Augenblie! ersehnen, in
welchem entschieden werden soll, ob aus der VcitLlirche in
Prag wieder die preußischen Fahnen, wie im Jahre 1866,
oder die Fahne des heiligen Wenzel flattern solle. Das
czechische Volk werde, man möge in Wien unternehmen.
Was man wolle, unerschütterlich bleiben.— Es sprau)
hierauf ein Altczeche, der den Austritt der Czechen aus
dem Neichsrath befürwortete. -— Zum Schluß wurde eine
Resolution angenommen, welche sich gegen die Koerber'schen
Sprächengesetzeniwürfe aussprichi und für daS Staatsrechi
eintritt.
Tic 16. ^shrcsvkkMiiiliüig Lks rcMtil Zshv'.tri'ililLblisiics.
Noscnbcrg, 26. August. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Ein Fest der nationalen Kleinarbeit war es, das gestern und
heute zahlreiche Stammesgenosscn aus Nord Und Süd hier
vereinte Gestern AbenS fand im Gasthausc „zur Brücre" ein
Begrüßungsabend statt, bei.welchcnt der Bürger­
meister Iah. Schederdie Gäste, insbesondere den Bundcs-
obmann und die Abgeordneten. Professor Deudel und
Glockner herzlichst begrüßte. Der Bundcsobmann Land-
tagsabgeordneter Joseph Tasche! brachte den Wunsch zum
Ausdruck, daß die Versammlung zur Festigung und
Förderung der Interessen und der Einigkeit der Deutschen
im südlichen Böhmen beitragen möge. ALg. Bendel und
Abg. Glöckner besprachen die innerpoliiische Lage.
Ersterer gab der Hoffnung Ausdruck, daß die nationale
Noth endlich alle Volksgenossen einigen möge, und Letzterer
betonte die Nothwendigkeit der naiionalen Erziehung der
Jugend durch die Frauen. Vortrüge der Sängerabtheilung
der Budweiser Bundesgruppe und der Rosenbergcr Stadt-
capclle beschlossen den Abend. Dir Festtag selbst Ivurde
mit einem musikalischen Weckruf und Pöllerschüssen ein­
geleitet und brachte zahlreiche neue Gäste, darunter Abg.
Dr. Nitsche und Bürgerschullehrer Vollgruber und
viele Mitglieder der Bundcsleitung. Um 10 Uhr Vor­
mittags fand im Easthof „zum goldeilen Kreuz" die Haupt­
versammlung statt, bei welcher 48 Vundesgruppen durch
121 stimmberechtigte Mitglieder vertreten waren. Be-
grüßungstelcgramme waren eingelaufen von Grafen
Oswald Thun, Fürsten Max Egon Fürstenberg
und so weiter.
Bei der Nachmittags vorgenommenen Enthüllung der
Kaiser Joseph-Gedenktafel schilderte Mg. Bendel in
schwungvoller Festrede das Wirken Kaiser Josephs, worauf
der Bundesoümann die Gcdenkiafel der Obhut der Stadt­
gemeinde übergab. Beim Commerz sprach Abg. Doctor
Nitsche den Kaiscrtoast.
Jschl, 27. Ailgilst. Der Kaiser empfing gestern Vor­
mittags den Rcichssiiinnzminisicr v. Kallay in Audienz.
Der Reichssinauzininister wurde sodaiiu dem kaiserlichen
Familiendilicr beigezogen.
Prag, 26. August. Wie die „Radikalui listti" melden,
haben die betreffenden Bczirlshanptinaiinschastcn die für
heute in Mauth und N aiidnitz angemeldeten V o r-
träge Dr. JSka'S über die bShinische Nati'onalkirche
verboten.
ParrZ, 26. Aiigiist. Der Präsidcnt der Armcc-
comn'.issjüil Deputirtcr At e z i e u r wurde im
Dcpartemeilt Aieurthc-ot-Moselle zum Senator
gewählt.
Petersburg, 26. Augtist. Kaiser Nilolans
empfing gestern im Palais zu Peterhos den Ge­
sandten der sndasrikanischcn Republik Tr. Lcifds
in Audienz. Auch der außerordentliche Gesandte deS
Königs von Serbien General ischkovics und
der Vertreter der serbischen Gesandlschast Sbcrst
Christi es wurden in Audienz einpsangen.
Tligestzrrliljt.
W i c II, 27. Anglist.
' (Fürstin Sophie -Hohcnberg.) Ans Budapest
lvlrd uns gemeldet: Erzherzog Franz Ferdinand hat
aiif Einpsehliing dcS Bischofs von Neusohl, N iin c l i), der
den.Kronprinzen Nudolph iin Ungarischen uutcriichi.i halle,
deii Scininarprofessor Tr. Joseph LanYl als Lehrer der
ungarischen Sprache für sciiie Eciiia!i>i, F-üistin .H o l).e n-
öcrg, berufen. Tr. Laniii »ecilt gegciiwättig in Wicli,'inii
Sie näheren Aiodalitätcn zu vcreinbareii.
,* (Fürst Ferdinand Von Bulgarien) ist heute
Früh mit dcul Schnellzuge der Wcstbahn aus Zell am See
hier eingetroffen und hat nach kurzem Äufentl)a!l ln!t der
Staqisbahu die Fahrt uack, Ungarii fcrtgcscpt.
* (Persorraluachrichten.) Tcr Gr.as von Takova
bat sich von liier nach Budapest vegcl en.— Tcr ösicrreichich-
iingarilche Böticüajtcr in PariS Grat Anton Wollen­
st c i n- L r o st b u r g traf gestcrn hier ein iiuS ivohut im
i^otel Sackirr.
* (Tie Manöver in Pöhn:eu.) AuS Teplitz-
Schönau, 26. d., isird unS irlegraphirt: General-Trupprn-
lnspecior Prinz Windischgrätz ist mit seinem
Generalstad hier angAsminen. Für morgen ivird bei dem
Hauptmanöver der Entscheiduirg bei Kradrob enigegcn-
geschcn.— Aus Pilsen wird uns berichtet: CorxZ-
cominandant FZM. Ludwig Fab! ni war a::Iäßlich der
Vollendung seines 70. Lebensjahres Gegenstand besonderer
Ovationen, welche ihm von Seite des auf dem Manövcr-
sclde versammelten Officiciscorps entgegengebracht wurden.
Gcneral-Truppeninspector Prinz Windischgrätz gedachte in
beredten Worten der großen Verdienste, die sich sein alter,
treuer Kainerad als bewährter, im Dienst erzrauier Soldat
erworben. In sichtlicher Rührung dankte der Gefeierte für
die ehrendeii Wsrie des General-Truppeninspeciors;
Dlvisionär FML. Hoff mann v. Donnersberg
brachte auf den Cor.imanvanicn ein dreifaches Hoch aus.
Um 2 Uhr Nachmitlo v 'u: s'viki i'' Prinz
Windischgrätz ciu Tsi:?..
* vLieulcnani Gvidua.) Wie sch :: e,.. :ia.
iaarden, gar ... rruisa,. Tberäominandaut .n Si-l stila
Lord Roberts das Todr^mriheU des Kiiczsgeria.:.-: gegen
^en Bocrcn-Lieutinani Cordua ioegen dessen Tä-' .r jiae
a der Verschivöriing gegen die britischen BE l,' bei
bestätigt, und ist derselbe denn auch bercUs erschossen
loorden. Cordua ivar 25> Jahre alt. Er war ein gebürtiger
.HainLurger und hat in der deutschen Seestadt noch viele
Berwandte. Sein Vater ist vor einigen Jahren gestorben,
seine Mutier befindet sich derzeit in Schwerin. Vor vier
Jahren, als Cordua seiner Militärpflicht als Einjährig-
Freiwilliger in der preußischen Armee genügt hatte, ging er
nach Pretoria zu seinem dort als Kaufmann ansässigen
älteren Bruder. Als der Krieg gegen England aiiSbrach.
meldete Cordua, dessen Lieülingkidee stets war, im Voercn«
beere zu dienen, sich als Freiwilliger. Seinem Eintritt in
die Bcerenarmce wurden erst Schwierigkeiten entgegen­
gesetzt, da er noch nicht lange genug in Transvaal gelebt
hatte. Auf sein, Bitten hin wurde er schließlich doch in das
Bocrenheer eingestellt und dem Heerführer Joubert zu­
gewiesen. Er machte die verschiedenen Züge Joubert's mit
und zeichnete sich bei Glencoe so rühmend aus, daß er zum
Lieutenant befördert wurde. Als Lieutenant führte er eine
Abtheilung Boeren, die unmittelbar nach der -Schlacht bei
Glencoe den Engländern ztnei.Kanonen abnahm. Das war
das Letzte, was Cordua seinen Hamburger Verwandten
schrieb. Cordua war bei allen seinen Kameraden sehr beliebt.
Sein Ehrgeiz, seiner neuen .Heimat durch eine kühne That
zu dienen, und sein jugendlicher, schwärmerischer Sinn haben
ihn verleitet, sich in eine Berschwöruntz gegm das Regiinent
Roberts einzulassen. Offen hat er bekannt, daß er seinem
Adoptivvatcrlande durch seinen Plan hab: helfen tvollen.
Er mußte dafür init dem Tode büßen.
(Ocstcrrcilchischo Flüchtlinge nuS Trans­
vaal.) Mit der Wcsibabn sind gestern um 6 Uhr Nach­
mittags 66 österreichisch-ungarische Staatsangehörige,
durchwegs Männer, die von der neuen Regierung aus
Johannesburg in der südafrikanischen Rcpublil ausgewiesen
ivorden sind, in Wien eingetroffen. Sie lvurden hier von der
Behörde übernommen und sind provisorisch in der Schul«
Rudolphsheim, Prinz Carlgasse Nr. 11 in zwei leeren
Schulzimmern untergebracht worden. Sie beabsichtigen,
beiin Minister des Aeußern Grafen Golucho >vski eine
Lcschioerde gegen ihre Ausweisung einzubringen und im
Wege des Auswärtigen Amtes Schadenersatz gegen die
englische Regierung geltend zu inachen. Großes Aufsehen
erregte heute Morgens um Uhr der Zug der Aus­
wanderer, als er, von Rudolphsheim kommend, in drei
Stcllwagen beim Gebäude der Polizeidirection vorfuhr. Die
Ausivanderer, säst durchwegS kräftige Leute im Alter von
50^ bis 36 Jahren, denen man die Strapazen
ansieht, begaben sich in daS Polizeipräsidium. Alle
66 Mann sind Croaten. Mehrere von ihnen sind schon
seit vier bis acht, Einzelne sogar zwanzig Jahre in Trans­
vaal ansäsilg geivesen, ivo sie Bergwerksarbeiter waren.
Am 10. Juli d. I. haben englische Soldaten in Johannes­
burg eine Razzia nach Landfreniden geinacht. Die
Croaten wurden theils in den Unierstandsviten. theils
in den Bergwerken ausgehoben und vor die Militär­
behörden gebracht, die in kurzem Wege ihre Aus-
iveisung verfügten. Zuerst wurden sie nach London gebracht.
Während der Ueberfahrt wurden sie kostenlos verpflegt.
In London trafen die Ausgewiesenen in der Mitte der
Borwoche ein. Jeder von ihnen erhielt ein Pfund Sterling
als Unterstützung, und init diesem Gelde traten sie dann
die Rückreise nach Wien an. Das Auswärtige Amt hat
nun iin Wege des österreichisch-ungarischen ConsulatS in
Johannesburg angeordnet, daß die in Transvaal zurück­
gebliebenen Habseligkciten der Arbeiter nach Oesterreich
gesendet werden, und auf Anordnung deS MinisleriumS
hat die Wiener Polizeidirection vorläufig für die Bc-
quarticrung und Berpflcgung der Ausgewiesenen Sorge
giiragcn. Den Leuten, ivclche hier in Arbeit ireikn loollen,
ivird dies ermöglicht iverdcn. Ebenso werden jenen Leuten,
welche in'ihre .Heimat reisen ivollcn, hiezu die Nüttei
geboten iverden.
* (Subdrrcctor Wuuocrdaldiugcr.) Der Ver-
lehiSLes und Suddirertor der Sudbahn in Graz, Herr
Wunderbabdinger. der, wie gemeldet, seit mehreren
Tagen abgängig loai, wurde gestern als Leiche aus der
Mur gezogen. Herr Wunderbaldinger, der seit einer Reih«
don Jahren als Vcrlehrschef in Graz sungirte und als solcher
dort den ganzen, vielverzweigten Dienst zu dirigiren hatte,
war erst vor Kurzem zum Subdirecior avancirt. Mit dienst­
lichen Verhältnissen hängt sein unseliger Schritt nicht zu­
sammen. Er war ein außerordentlich tüchtiger Beamter,
dem sein Beruf über Alles ging, damit verband er uner­
schütterliche Pflichttreue und Hingebung. In der Grazer
Gesellschaft war er wegen seines liebenswürdigen Wesens
und seiner Charaktereigenschaften sehr beliebt. Sein Tod
ivird in Graz allgemein lebhaft bedauert. DaS Motiv
des Selbstinordcs bildet ausscvlicßlich ein schweres nervöses
Leiden, looran Suddirector Wunderbaldinger seit einiger
Zeit laboriite. Seine Nervosität hatte zuletzt Fvrinen ange-
nomtnen, die Besorgnisse erwecken mußten. Um dem Kranken
Gelegenheit zur Erholung zu verschaffen, war ihm eiir
längerer Urlaub bewilligt worden. Er stand schon seit
Wochen nicht..:nekr im Dienst. Leider bessert« sich in dieser
Zeit sein Zustand nicht, und so verübte er denn, seiner.
Sinns offenbar nicht inehr Herr, den Selbstmord.
* („Wog nrit dem Alkohol!") Die nieder-
österreichische Statthaltcrei hat an die ihr unterstellten
Behörden einen Eircularcriaß gerichtet, wonach dem von
:r Acbeiter-Unfallversicherungsanstalt herausgegebenen
Flugblatt «Weg mit dem Aliohol!" die weiteste Verbreitung
zu gcioähren ist. Die Flugschrift enthält die bekannten
antialtoholistischen Argumente und gibt eine Uebersicht der
ungeheuer schädlichen Wirkungen des Alkoholgenuffes. Dann
heißt es in der Flugschrift: „Die meisten Leute, die an
.Herzschlag in verhältnißiiräßig jungen Jahren sterben, ver­
dankn den geistigen Getränken ihr Leiden, das sich zü-
mcist erst dann beinerkbar macht, wenn die ärziliche Kunst
nichts inchr vermag. Mit Athembeschwerden bei stärkeren
körperlichen Anstrengungen beginnt das Leiden, mit all­
gemeiner Wassersucht des Körpers endigt es. In den aus­
gesprochenen Bierländern sind diese Krankheiten ungemein
häufig. So stirbt zum Beispiel in Münckcn jeder
sechzehnte Mann nach den Ergebnissen der Seciionen
der Leichen im Krankenhause am sogenannten „Bier­
herz". Diese Zahl gibt nicht den ganzen Schaden, den
der Alkohol dort verursacht, wieder, denn ungezählt bleiben
da noch all die Hirnschlaganfälle und Niercnerkrankungen,
die daS „gute Laizerische Bier" auf dem Gewissen hat." Die
Flugschrift constatirt ferner, daß der Alkohol eine der
wichtigsten Quellen der Geisteskrankheiten, und daß die
Sterblichkeit unter den Abstinenten, verglichen mit der
gleichen Altersstufe der Mäßigen, bis um ein Viertel
geringer sei. Uebersehc man dies Alles, dann könne man
nur dem Professor der Gesundhcitslehre an der Universität
Wien, dem Obersanitätsraih Dr. Piax Gruber, zustünmen,
der einige Male öffentlich erklärt hat: „Man kann vom
Aliohol nicht schlecht genug denken, er ist, auch in mäßigen
Mengen genossen, iminer schädlich."
* Lcstcrrcichischcr Tnpezircrtag.) Aus Brunn-
26. d., ivird nnS berichtet: In Brünn fand heute der
zweite österreichischc Tapezierertag statt, welcher von Tcleqtrteir
aus den Städten Wien, Briinn. Graz, Olniittz, Bielitz,
Mährijch-Ostiau, R!a:icnbad, Ncntitschein und Mährisch,
Schönbcrg vesticht, in uichrstüiidigen, cinychenden Ler-
tiandliingeil über die Mittel zur Hebung dicsc» GclvcrbcS
berieth niid cinc Reihe darauf bczughabkndcr, Resolu­
tionen faßte.
* (LclbstmordVcrsnch durch Verbrennen.) Auf
schreckliche Weise hat in der vcrflossciicii Nacht eine Frau
im 20. Bezirke versucht, ihrem Leben ein Ende zu
machen. Nach einem häuslichen Streit in itzrcr Wohnung
Lrigittenau, ünnSstraße Nr. 22, hat dir 36jährige Untcr-
bcanitcnLgattin Marie St. sich ihrr Kleider uin Nlilternacht
mit Spiritus überschüttet und angezündet. Ihr Gatte eilte
ihr zu .Hilfe lind versuchte die Flammen zu löschen. Eke
es ihm gelang, hatte die Unglückliche schtvere Brandwunden
erlitten. Der Mann zo.g sich bei den Löschvcrsiichcn gleich­
falls Brandwunden zu. Aerzte der RcttungSgescllschast
leisteten Beiden erste Hilfe. Frau St. lvnrdc ins Rudolpli-
spüal gebracht, ihr Mann in hänölichcr Pflege belassen.
* (Mattachieh-KcglcVich.) Das Amtsblatt veröffent­
licht solgrndc Cnratclrwrhängnng: „Ueber den in der
Militär-Strasanstalt in Möllersdorf bcjindlichcn Kerker­
sträfling I. Kategorie Gcza Mal achrch-Kcglcvich
tvird für die Dauer dieser Nnhaltung die Cnratcl gemäß
§ 269 a. b. G.-B. verhängt irnd Herr Tr. Carl Gampcr-
ling, .Hof- und Gerichtsadvocat in Wien, znm Cniator
bestellt."
* (Aubilnumssstiftnng.) Der Gcnossenschafts-
auSschuh der Wiener Pferdehändler und Pferde Agenten
hat in seiner Sitzung vorn 22. d. den Beschluß gefaßt, auS
Anlaß des siebzigjährigen Gevurtsfestes des Kaisers einen
Unterstützungsfonds für verarmte oder vcrnnglückle Mit­
glieder dieser Genossenschaft zu gründen.
* (Cinc lOCjährigc Frau) starb dieser Tage in
Bodokö-Varalja. Nlaric Vajtho— so dies; die Matrone—
erfreute sich bis zu ihrem Tode einer seüeueu Rüstigkeit und
GcisteSsrische.
* (Post für dir .KritizSinnrinc.) Correipoiidcnzen
sür S. M. Schiff „Lniva", 'ivclche bi-- 6. Sepieintcr in
Cattaro clutriffen lönncn. lveiden iiacki diesem .Hatenorle,
l^cruach bi-j zum 14. Scplcniber iiacki Pvin und dann b>»
zuiil lö, Septeiiiber nach Fimue geleitet.
* (Strikc.) In Vkarscillc h-beii am 27. d.
2600 Fnliilciitc und Aiisladcr lcstlosscn, in den Strikc zu
ticlci« Die beticssendc Vcrcinignng zälfll bOOO Aiitgliedcr.


[ 2023-06-29 10:39:36.173 - 19000827 - Seite 5 ]
235
^eo, LlovtL»
27. LMMÄ 1900.
Fernfahrt Ha-ersleden-Hamburg.
Hamburg.
An der Fernfahrt Hadersleben—Hamburg, 250 Km.,
betheilrgten sich acht Fahrer. Motorführung war in
Function. Lei trübem, regnerischem Wetter und bei Gegen­
wind erfolgte der Start um 6:03 Früh. In Schleswig-
Holstein bcfferten sich die Wettecverhältniffe. In den
Centralstationrn langten ein:
Flensburg: Riecken 7:45, Olebrck 7:48,
Härtung 7:50, eine weiblich« Concurrcntin Miß Radda
Hansen 7 :58, Ebeling >.Reifendefe:t) 8 :06, Schmidt
8:06, Frahm 8: 11.
Schleswig: Härtung 8:59. Riecken 9, Schmidt
und Ebeling 9 :18, Beck 9 :21, Miß Radda Hansen 9 :23,
Frahm 9:36.
Rendsburg: Härtung 9:51, Riecken 9:52,
Schmidt 10 :16, Beck 10: 21, Miß Radda Hansen 10 :25,
Ebeling 10 :30. Frahm 10 :41.
Neumünster: Härtung 12: 49, Riecken 12 :65,
Miß Radda Hansen 1:25. Schmidt und Beck 1 :33.
Endziel Schnellen: Riecken (Altona) in 8 St.
25 Min. 45 See. 1, Härtung (Magdeburg) in 8 St.
29 Min. 2. Miß Radda Hansen in 8 St. 59 Min.
40 See. 3, Olebek (Frankfurt) in 9 St. 3 Min. 15 See. 4,
Schmidt (Elmshorn) in 9 St. 11 Min. 30 See. 6, Ebeling
in 9 St. 21 Min. 20 See. 6. Die Fahrer kamen durchwegS
recht frisch an, bis auf Miß Radda, die, als man sie vom
Rad hob, bewußtlos wurde. Der Record von 8 St. 23 Min.
wurde trotz der Motorführung nicht gedrückt.
Picht,.
Handicap: Mathieu (5) 1, Guignard (35) 2,
Gentel (20) 3. Vanoni (15) 4.
Bahnrunde, 550 M.: Gougoltz und Mathieu
3: 08 Z 5, Collomb 3: 08^s. In Folge eintretenden Regen-
wetters mußte das Rennen abgebrochen werden.
Radrennen in Vrlach. Der R. V. Austria
in Erlach veranstaltete gestern bei gutem Besuche ein
Rennen, bei welchem außer verschiedenen Clubmeister­
schaften auch einige Gästefahrcn zur Entscheidung kamen.
Das Eröffnungssahren, 2(XX) M., gewann I. Mader vor
Hunek und Bittner. In der Meisterschaft des Wiener-
Neustadter Bicycle-Club Edelweiß. 50M M.. siegte Hunek
vor Bittner. Das Gästefahren, 3(XX) M., getvann aber­
mals I. Mader vor seinem Bruder R. Mader. Im
Dauerfahren über 20 Km. tvar Hunek der Einzige am
Platze, der Motorführung hatte. Dietrich führte ihn auf
einem Dion-Motocycle in gleichmäßiger Pace zum Siege.
Z. Mader tvar Zweiter und Bittner Dritter.
„Twist 1895." Wir macken die verehrlichen Club-
collegen hiemit aunnerksam, daß untere morgige Clubsitzung
im Restaurant Raimundhof, 6. Bezirk, Strohmaycrgasie.
stottnndet. und rechnen umso gcwisicr auf recht zahlreiches
lLrscheinen. als der uns besteundete W. R. Club Continental
seinen Besuch zugesagt. Auch betreffs des Straßenrennens ist
noch Einiges zu bestimmen, z
Aukomobikismu
Vag Mclillg M 5pa.
S.
(PitvatUIkgr»«» dri »N. Wr. Taiiblett-.,
Spa. 26. August.
In der Claffe der Wagen über 400 Kg. und über
15 Hk, 185 Kilometer, Sieger Huguet mit einem Scchzehn-
pserder in 4 Stunden 42 Mn.
Wagen über 4M Kg., zwischen 12 und 16 Hk,
185 Kilometer: Tevandre 12 8? in 4 Stunden 54 Min.
Erster.
Wagen über 400 Kg., zwischen 8 und 12 81',
185 Kilometer: Roland 8 8 k in 4 Stunden 25 Min.
Erster.
Wagen über 400 Kg., von 5 und 6 8 k, Graf Saleta-
Ricard 5 Stunden 35 Mn. Erster.
Wagen über 400 Kg. und von weniger als 8 8 k,
vier Plätze, Riviere in 7 Stunden 24 Mn. Erster.
Filius ist, wie man uns auS Paris telegraphirt, auf
seiner automobUistischen Bummeltour am Samstag dort an­
gelangt.
Kersov Loedm L ko 86 nUiaI.
tsdrik Lnä voiaxtoir! 703
Vkien, XX., l)on 2 ue 8 oding 8 N 8 trL 8 se 20. lelepkon >5313.
61nd ivr ^<1 Llls LsvLinsratlonerr in Osstorroicti von:
L» StsLIlL), (Sväro«
StsUI»), Isriurr vom Olird ripxrodirls LatomodU-Oots.
I^isteruLA V0Q XQto-StsMn in 10 Inrer-LolMtLrL. »«Ms
in ö,,
KassersporL.
Sie WcUmcißelschafkcn im Rudern.
d«5 »3!» Wr. ksoblart-.,^
Paris, 26. August.
Aus der Seine bei ASniercS haben gestern und heute
die Welttneisicischaften im Rudern stattgesuudeii. Sämmt­
liche Jtems gingen über 1750 M., vom Pont Bincau
bis zum Pont d'ASniercS. Tic Resultate waren:
Einser. Erste Serie: Saint-Georgc Ashc (kbames
8. 6 .) füzit Raymond (Lrcis cks I'.4vjrcm, Lyon) an, der
inS Wasser fährt. Ashe wird diSgualisicirt uud die Serie
wiederholt. Ashe geht trotz dcS BertotcS der Starters ab
und siegt, wird aber nicht placirt. Raymond ist Erster.
Zweite Serie: Barrellcs( 8. n. ä'Lngdisr) l, Gandin
( 8. n. Snsz« Seine, 2. Dritte Serie: Prcvel (Cind
üautiguo cke kiics) 1, d'Heilly (kovring Club) 2. Vierte
Serie: Dclaporte( 8. dl. Laxoune) 1, Ferlin (Cercle
oautigne keirns) 2. Eutscheiduug t BariclleS 1, Eaudin 2,
Ashe 3. Prevel fiel inS Wasser.
Zweier, SeiriorS. Minerva, Amsterdam 1, 8 oeiätS
nnntigu» cks In Harns 2, kovinz Club, Castillon 3.
Zweier. Juniors. Erste Serie: Club nrn-
tigus, Gand 1. Zweite Serie: Onion nantigne,
Brüssel 1. Dritte Serie: Lind vantigns, Paris 1.
Vierte Serie: 8 oejäts nauEgns, SaissonS 1. lrnt-
schkiduug: Club vauEglls, Gand 1, Cnion nautigue,
Brüssel 2.
Vierer, Juniors. 8 ociät^ nsutigne, SaissonS 1,
8 nion nantigue, Lhon 2, Cnion nsuEque. Brüffel 3.
Vierer, Seniors. Cerele cks ILviron, Roubaix 1,
Club nuutigue, Lhon 2, .Hommonia, Hamburg 3.
Achter, Juniors, vuion nauCgus, Brüssel 1, Club
nautigue, Gand 2.
Achter, Seniors. Vesta kost Club cks kbilackelxkä»
mit vier Längen 1, Club nautigus, Gand 2, Minerva,
Amsterdam 3, Germania, Hamburg 4.
Athlatik.
Internes athletisches Meeting des Währingcr
B. C. Gestern Nachmsttags fanden in Verbindung mit dem
internen Clubrennen des Währingcr B. C. einige interne
Elubconcurrenzen der Section der leichten Athletik statt.
Ol'iginsi-fsdl'iksie
3'/4 it? vion-VoiitU'sitö
für I f'ersonen.
klexsutekter, eialaebetsr uock verlSeslietmler
IVr^eo, aal »Usu kerrsius rsr^sockbar.—
8siuo mecdeuüscbeu 8enotuiLs« uüttüx.
2^/4 lik' Noloe^oles,
«frei- nvä vierrLJeiü^, ftlr 1—3
SvllSll. ---
-^Ilsimgenunä LU88ekIik88lil:k benectitigiek'
Kenki'Livei'lretek rikk vion-l^Lbnkaie fün
Oe8tekl'eioti-UngLi'n unli Kumänieri
Lriiolü Spitr,
>Visn, tX., 8 eliliclcgs 88 e I^n. 3.
ZSllL L Lo«
kdeinlsoko Oarmotoecn-»
^vtien- 6 eselIsckaN, löann-
beim
/lluiomobils für silo Itvevke,
2 vei- bis LvröstsitL,^. I^ene, beäeutsoä
verbvssertö l^oir.>—
Vsrtretvr: 7S6
Lruolck 8 xit 2, Vieii,I!.. 8 eMN!WZ.
Iußball.
Fußballturnicr in Währing. Henke Abends
Nennungsschluß für daS FußballNirnter bei HanS Hiittcr
18. Bezirk, Ecntzgasse 3kr. 63. Die Redaction von „Spart
in Bild" (Berlin) hat für das Turnier einen werthvollen
Pokal geipendet. Für das Schülcrturnicr sind zehn Voi-
kämpfe i'.othwendig, welche kommenden Mittwock) und
eventuell Donnersiag ausgctragen werden. Einige Anfragen
bezüglich d:r Off sicke-Negel tcim Fiißballarriiie? bcant-
wotten wir dahin, daß dieselbe in diesem Falle ganz außer
Acht gclasien wird.
Allgemeine
Automobil-Zeitung
Tfsieielle Aillherlullgev des Testerr. UitlomoRl-LluS.
Jllllstrirtes, wöchentlich (jeden Sonntag) crscheinendel
Fachblütt für AutomobiliZmus.
Wien, S Bezirk, Ttelirerhof 3.
VrobcruiMAern mcrdra avk Wluilch vcrsclldcl.
Die Meisterschaft im Laufen über 100 M. gewann Whist
und die über 1500 M. Sax. Nachfolgend die Resultate.
Club-Meisterschaft im Lausen über
100 M. F. Whist in E See. 1. F. Sittinger 2.
Kreuch 3.
Club-Meisterschaft im Laufen über
1500 M. L. Sax in 5 Min. 152/s See. 1. Haber-
sattler 2, Kratschmer 3.
Laufen über 400 M. F. Whist 1. Haber-
sattler 2, Kreuch 3.
Hürdenlaufcn, 110 M. Nach zwei Bor-
läufen Sittinger 1, K. Smiedt 2, Wohleben 3.
Laufen über 5000 M. Neuhold in 19 Min.
15 See. 1, G. v. Pozony 2, I. Kratschmer 3.
Hralenspieke.
m. internationalesTennis-Tnruicr in Weißen-
bach am Attcrsee. Aus Weißenbach am Attcrsce wird
uns vom 25. d. berichtet: Der letzte Turniertag brachte
durch den schon gemeldeten leichten Sieg Zäger'S
über Gaiidon in der Schiußninde eine große Uebcrraschung.
Fräulein Kaiser schlug Baronin Erggelct in so über­
legener Weise, daß sie die Erstclassigkeit ihres Spiels
bewies. Der Abend vereinigte sämmtliche Spieler bei
einem Banket, bei dem Jäger im Siamen der Spieler dem
Comite für die wirklich glänzende Veranstaitung des
Turniers oankte.
Die Resultate sind:
Mrifterstiast voin Ealzkammcrgut.
Herrcn-Einzel spiel.
Schlußrunde.
Charles Jäger schlägt H. W. Gandon 6 :l, 6:1.
Meistrrschast «sm «alzkommcrgut.
T a m e n- E i n z e l s p i e l.
Schlußrunde.
Fräulein Kaiser schlagt Baronin Erggelct 6:0, 6:0.
Meisterschaft vom Satskammergut.
H e r r e n- D o p p e l I p i e l.
Schlußrunde.
Charles Jäger-C. v. Wcsiely schlagen H. v. Weffely-
Harry 6:3, 6:2.
Herren-Einzel spiel (Handicap erster Claffe).
Schlußnindk.
C. Bertrand schlägt H. v. Wessely (vesikorsr) 0.
Herren-Einzelspiel (Handicap zweiter Classe).
F. Gunkel schlägt Graf Wickenbnrg 5:7, 8: 6, 6:4.
Dame «-Einzelspiel (Handicap).
Schlußrunde.
Fräulein Kaiser schlägt Baronin Erggelct 6:4,
4:6, 6:2.
Herrcn-Doppelspiel (Handicap).
Schlußrunde.
C. und E. Bertmnd (—^/s) schlagen Gandon-Jägec
— 15',s) 6:4, 8: 6.
Damcn-Doppelspicl (Handicap).
Schlußrunde.
Fräulein Kalscr-v. Gentlchik schlagen Fräulein Mascha-
Christi 6:4, 4:6, 6:1.
Gemischtes Handicap.
Schlußrunde.
Fräulein Prior-Ch. v. Lerch schlagen Frau Mizzl-
E. Mascha 6:3, 8: 6.
Resultate.
(^nzelspiel-Meisterschast: Jäger 1, Gandon 2.
Doppelspiel-Meisterschaft: JSger-C. v. Wcffely 1,
H. v. Wcffely-Harry 2.
Damen-Einzelspiel-Mcisterschast: Fräulein Kaiser 1,
Baronin Ergaelet 2.
Herren-Einzelspiel-Handicap erster Classe: Bcrtrand 1,
H. v. Wessely 2.
Herren-Einzelipiel-Handicap zweiter Claffe: F. Gunkel 1,
Graf Wickenbnrg 2.
Domen-EinzcIspiel-Handicap:FräuIeinKalser1,Baronm
Erggelct 2.
Herren-Tovprlspiel-Handicap: C. und E. Bertrand 1,
Jäger-lÄndon 2..-
Damen-Doppelsviel-Handicap: Fräulein Kalier-von
Gentschik 1, Fräulein Mascha-Christl 2.
Gemischtes Handicap: Fräulein Prior-Ch. v. Lerch I,
Frau Mizzi-E. Mascha 2.
Jutcrncs r-Lvvn-teiur 1 s-Tur«icr für Auffee.
Alt-Auffce und Grulldlsec. Dieses Turnier, welches in
der Dauer vom 20. bis 24. August auf dem Turnierplatz«
des Badehotels Elisabeth in Alt-Aiiffce slaltfand, hatte
folgende Resultate:
Mcisterschaft von Allssee (Herren-Einzelspi-l).
St. v. Golvdergcr 1, RciShand 2, Konigsganen uud
Gläßuer 3.
Herren-Einzelsvicl (Handicap). A. v. Gold-
berger (—1, St. o. Goldbcrgcr (—^/x) 2, v. Kink (-ft
und Bimi (scrstcb) 3.
Hcrren-Doppelspiel (ohne Vorgabe). St. von
Goldbcrgcr-BIau 1, A. Kubies-Spitzcr 2, Kris-Zucker 3.
MeisterschaftvonAussee (Damen-Einzelspiel).
Fräulein Olga Ederrr 1, Fräulein Adele Euch 2.
Damen-Einzelspicl (Handicap).
Miß Gorst (scrstcb) I, Fräulein Olga Edercr (—15) 2.
Fräulein Bkizzi Guth (— und Fräulciu Adele Guth
(-'/c)3.
Genlischtcs Doppelspiel (Handicap).
Fräulein Kis-Tr. Woll (ü- 15) 1. F-räulcin Alice
Edercr-Hkir Gläßncr (4-^/.) 2, Fräulein Mizzi Gmh-
tzcrr KönigSgancii (scrareb) nnö Fmulcin Ägues Sveyer-
Herr Slcpyau v. GoidbcraerVD 3


[ 2023-06-29 10:39:36.173 - 19000827 - Seite 6 ]
VVisii, Llovtsxs
Xeues 1'sxdlLtt.
27. 1900.
2S5
(8. Fortsetzung.) (Nachrrnck oerbolen.)
Gine geillvoklo Irau.
Nar>c!le von Robert Misch.
Da er nicht arbeiten tonnte, sehnte sich Stillfried fort.
Ve rnachtcn sich auf den Weg, den Rhein und seine grünen
Rcbrnufer zu befahren. In Rüdesheim und auf dem Nieder­
wald verweilten sie einige Zeit. Sie suchten die berühmtesten
Punkte auf; sie durchstreiften die lieblichen Seitenthäler;
bis nach Köln lenkten sie ihre Schritte.
Asta fand Stoff genug für ihr Reisetagebuch. Manch
köstliche Beobachtung konnte sie eintragen; manch liebens­
würdige Bekanntschaft wurde angeknüpft. Der Dichter hatte
seinen ganzen Lcbensmuth und seine Heiterkeit wieder­
gefunden und strahlte sie auch auf Aste. aus. Das Reisen
beschäftigte seine Phantasie. Bei i.er Unterhaltung mit
fremden Menschen, die von ihrem Leben und Wirken
sprachen, bei der Beobachtung ihrer Eigenthümlichkeiten
sproßten ihm neue Ideen, Keime zu .leuen Werken auf. Er
notirtc ganz kurz solche Anregungen.
Erst gegen die Mitte des Septembers kehrten sie heim.
Eine besondere Veranlassung beschleunigte die Rückreise.
Als sie in Bonn das Dampfschiff besteigen wollten, das von
Köln bergauf fährt, sahen sie Ullenius am Geländer des
Schiffes lehnen. Sie kehrten schleunigst um. Auch Ullenius
mußte sie bemerkt haben, denn er verließ sogleich seinen
Platz. Sie verzichteten auf die Heimreise zu Schiff und be­
nutzten die Bahn zur Rückkehr nach Wiesbaden, wo sie
gerade in die Höhe der zweiten, der Herbstsaison,
hineinkamen.
Während sich die meisten anderen Bäder wieder leeren,
füllt sich Wiesbaden um diese Zeit aufs Neue. Der Herbst ist
dort von berauschender Schönheit. Die Milte und Weichheit
der Luft im September und selbst n>.ch im October hat
etwas Südliches. Die Wintersaison in den Großstädten hat
noch nicht begonnen. Wen nicht strenge Pflichten Heimrufen,
und wer die Mittel dazu besitzt, der geht, eh: er im
September vom Rhein mit seinen zahllosen Bädern und
Sommerfrischen Abschied nimmt, noch auf einige Zeit nach
Wiesbaden.
Hatte das Paar schon im Frühling die Promenade
zu gewissen Zeiten vermeiden müssen, um sich nicht unlieb­
samen Begegnungen auszusetzen, so mußte es jetzt doppelt
vorsichtig sein. Es wimmelte überall von Berlinern. In­
grimmig stürzte Stillfried sich in die Arbeit. Er wollte
und muhte seinen neuen Roman vollenden, schon weil sein
Geld durch die Reise, auf der sie ziemlich luxuriös gelebt
hatten, stark zusammengeschmolzen war. Er brachte ihn
durch diese Energie denn auch richtig zustande, aber er
! !! i!
Nitthcilungen über Lhierslhllh.
olja
!!!>itri!jiiitzj;tb!>tc siir Sie Ktziitt immtr Vtstrtliiiiiiitil.
Jenen, die da sagen, Menschenschutz sei wichtiger
als Thicrschuh, entgegnen wir: Niemanden wollen wir
davon abhalten, sich nur den Menschen, ihrem Wohl und
Nutzen zu widinen; doch Menschenschutz und Thierscbutz
sind keine Gegensätze. Ist es euch mit euren Bestrebungen
Ernst, dann bleibt immerhin dem Buchstaben nach unsere
Gegner, eurer Mithilfe sind wir trotzdem sicher, denn
Thierschutz ist nur ein Schritt vorwärts auf dem Wege
zum Menschenschutz. Die nachstehenden zwölf lssebote mögen
dies als Beispiel bekräftigen:
Thierquälereien sind die Vorschule für künftige Ver­
brecher; sie bekämpfen heißt gegen Verrohung und für
sittlichen Fortschritt wirken— daher haltet die Jugend
von allen Arten der Thierquälerei ab, wo immer sie
geschehe.
Bekämpfung von Aberglauben und Dummheit heißt
Bildung verbreiten, ist also Äufgabe des Menschenfreundes
— deshalb bekämpft Dummheit und Aberglauben, denen
unzählige Thiere zum Opfer fallen.
Kindern die Augen öffnen ftr Leid und Schmerzen
aller lebenden Wesen bedeutet ihre Erziehung zu Menschen­
freunden^ lehrt sie darum verstehen, wie gequälte Thiere,
vmen sie Hilfe bringen können, Leiden und Schmerz
empfinden.
Der Anblick von Roheit und Grausamkeit stumpft
ab, verhärtet das Gemüth und zerstört daS Mitgefühl^
daher achtet darauf, daß vor den Augen eurer Kinder auch
keine Grausamkeiten gegen Thiere verübt werden.
Dieselbe Gewissenhaftigkeji oder Gleichgiltigkeit,
Barmherzigkeit oder Grausamkeit, mit der Kinder Thiere
behandeln, werden einst ihre Mitmenschen von ihnen
erwarten haben^ beobacPet eure Kinder, wenn
Thiere zu Pflegen haben, in welcher Weise sie dem nach
kommen.
Rohe Menschen sind gefahrbringend für ihre Um-
zebung, bedrohen die Sicherheit der Menschen^ vergeßt
rarum nicht, aufzupassen, wie eure Untergebenen sich gegen
die ihnen etwa anvertrauten Thiere verhalten.
Der ganze Obstertrag einer Gegend kann durch das
ssehlen der Jnsektenvcrtilger, der VLgel, in Frag: gestellt,
werden. Welcher Verdienstentgang für die Menschen!—
schützt die Singvögel, leitet auch Andere dazu an.
Gereizte Thiere können den Menschen gefährlich
werden— warnt also davor, wo ihr könnt, daß man
Thiere necke, reize oder quäle.
Gute Pflege und Behandlung erhält die Pferde
Lnger arbeitsfähig, bringt dem Besitzer einen materiellen
fühlte selbst, daß das Ende überhastet sei, „hin-
gehauen", wie er sich ausdrückte. Es war nun nicht mehr
zu ändern; diese Arbeit war ihm von Grund aus verleidet.
Er schickte sie an die große Monatsschrift, in der die meisten
seiner Arbeiten erschienen waren.
Und nun bei einer neu begonnenen Arbeit ein un­
fruchtbares Kämpfen, ein rastloses Ringen! Der Entwurf,
daS Auskeimen und allmälige Wachsen in der Seele des
Poeten ist diesem sonst die freudereichste Arbeit. Mit Zauber­
schnelle wächst in der Phantasie ein Gebäude empor. Und
diese freudige wurde für Stillfried jetzt zur qualvollen,
mühsamen Arbeit. Der helle Schweiß rieselte ihm von der
Stirn, loenn er dabei nach seiner Gewohnheit mit auf den
Rücken gelegten Händen im Zimmer umherlief, ohne cS
packen und halten zu können, was ihm unklar die Seele
bewegte. Dann stürzte er wohl ins Freie hinaus. Die Wald-
luft sollte ihm den Kopf kühlen und klären. Wie ein Ver­
zweifelter rannte er stundenlang umher— vergebliche
Mühe!
Asta sah mit tiefem Schmerz, wie er sich m dem
schrecklichen Kampfe mit der erloschenen Phantasie der-
zehrte. In seinen Blicken glaubte sie den Vorwurf zu lesen,
daß sie ihn aus seinen gewohnten Kreisen herausgerissen
habe und ihn von jeder äußeren Anregung, von jedem Um­
gang mit gleichllrebenden Genossen fernhalte. Lls sie ,hm
einmal den Trost spenden wollte, in sich selbst müsse der
Dichter seine Welt finden, lachte er höhnisch auf. Ob sie
glaube, daß ein Landschafter, ohne die Landschaft zu
studiren, nur aus der Phantasie oder aus dem Gedächtniß
heraus malen könne, der Genremaler ohne Modell?
Stillfried hatte versucht, in der Stadt selbst Be­
ziehungen anzuknüpfen. Doch auch hier war das Verhältniß,
in dem er zu Asta stand, bekannt geworden. Man empfing
ihn nicht, wo man darum wußte. Andere, die ihn empfangen
hatten, zogen nachträglich Erkundigungen ein und erwiderten
seinen Besuch nicht. Einer sagte ihm im Vertrauen, daß er
sich zwar sehr freue, seine Bekanntschaft gemacht zu haben,
aber die Rücksicht auf die Welt— er habe Töchter— seine
Frau— kurz, es sei unmöglich ...
Mit einem Münchener Maler, dessen Gattin eine
längere Cur in Wiesbaden gebrauchte, waren sie öfters
zusammengekommen. Doch auch dieser zog sich eines Tage^
in auffallender Weise von ihm zurück. Stillfried stellte ihn
bei einem zufälligen Zusammentreffen im Park zur Rede.
Der Maler gestand ihm ganz offen, er habe erfahren, Asta
sei nicht seine Gattin. Er würde gewiß darüber hinweg­
gehen. aber seine Frau hätte jeden ferneren Umgang ab­
gelehnt; und er ftlbst verüble Stillfried hauptsächlich, daß
er ihm nicht von vornherein reinen Wein eingeschänkt.
Unfreundlich schieden die beiden Männer von einander.
Unterdeß war es auch in seiner Pension ruchbar ge­
worden. Die Majorswitwe erschien nicht mehr im Salon;
das freundliche Ehepaar aus Breslau wurde plötzlich sehr
Gewinn^ darum mahnt, daß man sie nicht vernach­
lässige und überanstrenge, wirkt gegen Aufsatzzügel und
schlecht passende Geschirre, durch die Leiden entstehen, die
das Leben der Pferde verkürzen.
Die Milch kranker Kühe ist höchst schädlich;— haltet
eure Kühe in ordentlichem Stall, laßt sie mit reinlichem
Wasser und Futter versorgen, es erhält sie gesund und
auch ein größerer Milchertrag wird erreicht werden.
Schlecht gehaltene Hunde beißen leicht, sind allen
Krankheiten mehr zugänglich, auch der Tollwuth^— ver­
sorgt eure Hofhunde mit einer guten Hütte, reinem Wasser
und Futter, schafft ihnen öfters freie Bewegung.
Das Fleisch zu Tode gemarterter Thiere hat oft
schwere, andauernde Krankheiten zur Folge bei seinein
Genusse^ hütet euch, Wild zu kaufen und zu genießen,
das in Schlingen gefangen wurde u. s. w. Belehrt auch
Andere bei jeder Gelegenheit darüber.
So gibt es noch eine unendliche Zahl von Fällen,
in denen vom ethischen oder vom Nützlichkeitsstandpunkt
Menschenschuh den Schutz der Thiere erfordern wird, selbst
in den Augen Desjenigen, der nur eines Menschen
Freund, nämlich seiner selbst ist. Der einsichtsvolle und tiefer­
blickende wahre Menschenfreund wird ohnedies niemals
zu unseren Gegnern zählen. II.
(Internationaler Thierschnt;- bongreh in
Paris.) Am 17. Juli beganp unter dem Vorsitze deS
Präsidenten Uhrich der Congreß zu tagen. Zur Verhand­
lung gelangten folgende Gegenstände: am 18. Thiertrans­
port, am 19. internationaler Vogelschutz, am 20. Stier-
gefechte. Großen Beifall fand ein vom Ehrenpräsidenten
des Congresses, Propst Carl Landsteiner (Ehrenpräsident
und Delegirter des Wiener Vereins), erstattetes Referat
zu Punkt 2 der Tagesordnung, den Vogelschutz betreffend.
Eine Reihe von Vorschlägen, im Einvernehmen mit dem
ornithologischen und Landwtrthschaftsderein in Paris fest­
gestellt, kam nach längerer Debatte mit einigen unwesent­
lichen Einschränkungen zur Annahme. Es wurde ein aus
Vertretern aller Nationen gebildetes Actioiiscomitö gewählt.
Vertreter Oesterreichs ist Propst Landsteincr. Die rege
Theilnahme aller Mitglieder am Congreß trotz der entsetz­
lichen, beinahe arbeitsunfähig machenden Hitze läßt hoffen,
daß auch die Durchführung der gefaßten Beschlüsse mit
regsteni Eifer verfolgt werden wird.
(Vogelschutz in Frankreich.) Dem „Jnverneß
Courier" entnehmen Ivir folgende erfreuliche Notiz über die
Fortschritte, die in Frankreich in der Sache des Vogel­
schutzes gemacht wurden. „Frankreich, das früher ivegen
des sinnlosen Vernichtend aller Singvögel geradezu berüchtigt
war, ist seit einiger Zeit mit. Plänen und Bemühungen
für deren Schutz an die Spitze aller Staaten getreten. Nicht
weniger als 4000 Gesellschaften, alle unter unmittelbarem
Schutz der Regierring stehend, wurden unter der Schul­
jugend Frankreichs ins Leben gerufen, die sich zur Aufgabe
gestellt haben, Lieb: und Verständniß für die Vogelwelt
unfreundlich. Schließlich erklärt: ihm die Wirthin, sie selbst
sei zwar von Vorurtbeilen frei, aber mehrere Miether
hätten erklärt, daß sie ausziehen würden, wenn Herr Still,
fried und die „Dame, die bei ihm lebe", noch fernerhin im
gemeinschaftlichen Salon erschienen.
Natürlich verließen sie sofort die Wohnung. Mit Rück.
ficht auf den herannahenden Winter, der ja doch eine ferner:
Gartenbrnützung unmöglich machte, und auf seine Casse
bezog er ein Privatlogis in der Stadt selbst. Es war eine
kleine möblirte Wohnung. Im Wohnzimmer würd: zugleich
das Essen eingenommen; außerdem war ein kleines Arbeits-
cabinet und ein schmales Schlafzimmer vorhanden. Asta
kochte mit Hilfe einer Aufwartefrau in der dazu gehörigen
engen Küche.^
Zum Schreiben blieb ihr nun nicht viel mehr Zeit
übrig, denn Stillfried war in Bezug auf seine Bequemlich­
keiten und das Essen sehr verwöhnt. Auch war ihr der
Muth gesunken, denn die Erzählung „Ein Traum" War
von „ihrer" Zeitschrift mit höflichem Bedauern abgelehnt
worden. Sie hatte das Manuscripk bei ihrer Heiinkehr von!
der Rheinreise als „angenehme Ueberraschung" zu .Hause
vorgefunden und es gleich darauf an eine andere Redaction
geschickt. Doch wieder kam eS zurück.
Asta glaubte ein höhnisches Aufleuchten in Stillfried's
Augen zu bemerken, als das Paket sich zum zweiten Mal
einstellte. Sie mußte sich wohl getäuscht haben; als er s«
so traurig und muthlos sah, tröstete er sie damit, daß ihm
das früher, im Beginn seiner Laufbahn, wiederholt be«
gegnet sei. Wenn er sich dadurch hätte abschrecken lassen,
hätte er keine einzige Zeile mehr geschrieben. Tief ver­
wundet, in ihren stolzen Hoffnungen betrogen, übergab Asta
das Manuscript den Flammen. Mit den knisternden
Fünkchen sanken alle ihre Träume von Ruhm und Loibcera
in Asche.'-
Da es mit einer großen Arbeit nicht vorwärtsgehen
wollte, begann Stillfried, sich wieder mit kleineren Arbeiten
zu beschäftigen. Er hatte einen scharfen Blick für seine
Umgebung, für Vorgänge und Charaktere, die er beobachten
konnte. Aber was sollte er hier, abgeschlossen von der Welt,
beobachten? Woraus sollte er diese kleinen Skizzen zu-
sammenbosseln und zurechtschnitzen, mit denen er immer so
viel Glück gehabt? Berlin fehlte ihm eben überall. Selbst
zu journalistischer Tagcsarbeit, mit der er seiner Kaste
hätte aufhelfen können, mangelte ihm bald der Stoff. Es
sei .„zum Wahnsinnigwerden", versicherte er Asta jeden
Tag. Sie machte ihm den Vorschlag, wieder nach Berlin
überzusiedeln. „Man spricht dort nicht mehr von uns. Ich
will mich zurückhalten; man soll mich wenig bemerken.
Ich werde Dich gewiß nicht hindern, mit Deinen Freunden
zusammenzukommen. Die Junggesellen werden sich ja auch
nicht daran stoßen.", .,
(Fortsetzung folgt.)
zu Pflegen und zu richtigem, zweckdienlichem Studium der
Naturgeschichte anzuregen. Diesen Schülervereinen sowie
der Central-Schutzgesellschaft inE lariS ist es zu danken, daß
der Vernichtungskrieg gegen einige Vogelgattungen, vor
Allem gegen die Schwalben, beinahe ganz aufgehört hat.
(Z»r Maulkorbfrcigc.) Anläßlich der hier in
Wien neuerdings uns eingeschärften und verschärften
Polizeiverordnungen des ausnahmslosen MaulkorbzwangeS
für alle Hunde berichtet uns eine Augenzeugin aus Paris,
daß sie dort, trotz der gefährlichen .Hochsommertage, keinen
einzigen Hund sah, der eine solche Menschenschutzvorrichtuirg
getragen hätte. Ebenso wenig konnte sie es in dem gewiß
dicht bevölkerten London finden. Nicht genug daran, dürfen
in letzterer Stadt die Hunde auch in den öffentlichen Gärten
und Anlagen frei umherlaufen. Interessant wäre es, zu
wissen, wie sich hie Zahl der Tollwuthfälle in den beiden
Städten, zu den bei uns vorkoinmenden verhält. Vielleicht
sieht man dort im Maulkorb, der freies Athmen und sehr
oft auch das Trinken der durstige.i Thiere verhindert, mit
Recht einen ebenso gefährlichen.Krankheitserzeuger wie
zweifelhaften Schutz vor wirklich tollen .Hunden. Jedenfalls
scheint man init dieser Sorglosigkeit keine schlechten Er­
fahrungen gemacht zu haben— sonst hätte man sie nicht.
(Postfahrtcn in Nortvogcn.) Der Besucher
jener Theile Norwegens, die nur auf Wagenverkebr an­
gewiesen sind, wird dort einen gut eingerichteten Fahrpost-
verkehr finden, nette kleine Wagen mit je einem Pferde be­
spannt, aber zu seinem Erstaunen keine .Kutscher. Die
Pferde, es sind kleine, unscheinbare Thiere, finden den Weg
allein, laufen pflichtgetreu, ohne Ansporn, bedürfen weder
der knallenden Peitscbe noch drohender Zurufe. Ein Fremder
würde vergeblich versuchen, sie auf einen anderen Weg zu
bringen. Wenn sie durstig sind, traben sie mit aller Gemüths­
ruhe init deni Wagen zur nächsten Quelle, löschen ihren
Diirst und geben dann weiter. Man kann sich Tag und Nacht
auf sie verlassen. Zuweilen wird ein Kind mitgeschickt, um
das Gespann zurückzuleiten. Aber sie kennen ihren Weg auch
ohne Führung und wissen genau, wo sie stehen zu bleiben
haben, wo umzukehren. In jeder Poststation hängt eine
Tafel mit der mahnenden Aufschrift: „Vergeßt die Pferde
nicht!" Sollte an der inerlwürdigen Intelligenz dieser Thiere
niöbt auch die klug: Behandlungsweise, gute Pflege und
Verständniß ihrer Besitzer einigen Antheil haben?
(Elogen ssiosrslicgcn.) Zum Schuhe der von den
Roßfliegen arg geplagten Pferde tvird in einem deutschen
Blatte eine Salbe empfohlen, bestehend aus 1 Kg. Schinalz,
das mit einer Handvoll Lorbeerblätter etwa fünf Minuten
lang gekocht wird. Ein cininaliges Einstreichen dainit soll
die Thiere den ganze» Tag von Stichen der Noßfliegen
verschont bleiben lassen.
Einsendungen sind an die Redaction deS „Neuen
Wiener Tagblatt" zu richten mit der Bemerkung: Für die
Mittheilungen über Thierschutz.— ES wird ersucht, das
Papier nur aufeiner Seite zu k-sck--!bcntz'


[ 2023-06-29 10:39:36.173 - 19000827 - Seite 7 ]
rkr. 235
^loniLZ
^eues Diener laAdlalr.
27. .^vssnZt 1900.
Theater von heute.
ttof-Opern-Itiestör.
«n'Liig '/,8 Uhr. s»dk gegen 10 Uhr.
Die verkaufte Braut.
Veutsotivs Voiks-IiiSLlsr.
Anfang '/,8 Uhr Sn»r um 10 Uhr.
Im weißen Rößt.
ir-mi!ch.' er-r in s Acten von «. S-din-. Schwank m drer Acte» Blumen
Teiche Uederlevunq v. Mai Kalbcck. Musik> »'»e'bura.
von fachlich smUana.
Ikruschina, ein Bauer... Hr. Felix.
»atinla. seine Frau... Fr. pilgermann.
Marie, beider Tochter.. Fr. Foriter.
Mcha, Srnndbesitzer... Hr. »lebmann.
Lgne», seine Frau... Fr. Saulich.
Senzel^eider Eohn.. Hr. Preuß.
Han«, Micho'S Sohn aus
erster Ehe He. Schrodter.
Lexal, Heiratsvermittler. Hr. Hesch.
^r.
Muff, als Indianer verklei-
dctrt »omSdiant.... Hr. Maria-.
riepetetolre:
Likiistlitz da,'.'8.: .Wiener Wal,er.- »Die
Piirpitifee.» »Lonae und Erde."
Äiltuioch den 29. i .Tie Fledermaus."
Tonnelsiag den 30.: .LohengriN."
Freitag den 31.: .Aidr.»
Samstag den 1. Lehtemver: .Rigoletto."
Sonntaa den 2.: .Tie Meistersinger von
N rnbcrg."
Mittwoch den S.: .»heingold."
Lonaerst-t den 6.:, Die Walküre."
Samstag den 8.: .Siegfried."
Dienstag den ll.e .Sctterdännneruug"
t^ und Gustav Ikadelburz.
'E Fr. Slöckver.
Leopold «randmcu;«, Zahl«
-Lsier.
Ldarlotte, leine Lchwrster »r
Walter Hinzelmann-..
TlarLea, seine Tochter..
Tr. cno Siedler.... Lr. Aurschera.
Arthur Sulzhermer... Krämer.
Loidl. »ettiec...
Reü, seiue Nichte^
Sisesior Bernbach^
(nnmp, seme Frau.... Frl. Wallentin.
Räthm Schmal..... v»- Pohl.
Melanie Lchm-^tt .... srrk. Sp,elmann.
Forstrath Lrochh'r.... Sr. Fronz.
^n Hochtourist ..... Hr. Deu'.'ch.
Sepp. Sebirgsführer... Hr. Ciasta.
Lin Reisender Hr. Droda.
Mali, Köchin Fr. SlcnAel.
Tienstog den 28.: „Der Biberpelz."
Mittwoch den 29.: ..Sturm.-
Tonaerstag den 30. »ennißigte Preise):
„Die Iungtrau von Lrleans.-
Freirag den 31.: „Sturm."
Samstag den 1. 'Leprember
LüusUsrdsus
I», vnrlsplutL 5
^au«r LotUriUSd-strss»« »r. S,
OesekloLsen.
L'r/^si^issLiALdi'r
Leute uuä tLsUol»;
VorstelliiuL
delle
koves xlLstigns.
»iur im
11118
tium crsiea!
ISNtSvh-rtlöLtLN, It. It. t^kLtök.!Ionn:ag den 2, N-chm: ..Theresc «rcn r
' «bcodS: „TaS Recht aus sich selbst,"
Montag den 3,: .Die Haudenl:rche,"
Anfang '/,8 Uhr.
Gastshiel der Prima> Ballerina Eignorina
Adclina Tozo niid deS Solotänzers Signoi
Sigmondo von der Mailänder Scala.
Die Pariser Weltausstellung
1SOO.
Vurle-ke mit*Gesarg »n sechs BUdern von
F. Radier. Musik von Joseph Bayer.
ir«x>si7doLDv:
Drenstag den 2^. bis Freitag den 31.
„Die Pariser Weltausstellung 1900."
8 ommentkeLlvi' in pi-vssbung
Anfang S Uhr,
Die Weber.
8N8
Schauspiel in fünf Act-n von Serhart
Hauprmann,
Karten erhältlich im Tentral-Tbeaterlarten
burcau, I, Bellar a: raste Nr. 4,
«1er .uQgssQU1r:hch." äon^lsur,
Drok. SulIvtLu L Veto,arLuLL
L^ailevaisoUs ^nmsttealider.
VornU«IirI»v Vei>til»tl»i»
OLSSL-Srötknang 7 Uhr. Legmn xräo. 8 lThr.
klacd äer Vorstellung: IWSO
Iill Lnerssknus« rixott>»et7Mnslk,
Grünflcischi^ süst,
saftig, delicat.Tencrt.
frucht. Beriend. franco
::der PosiskatidnLKz.
S,rb 1 fl. »tt kr.
.^Benedek AaLtfy,
PlLNIagendesitz:r,
TeoieSvar, Huuvadi^
Vens6!g in V/ien.
Anlai'g ^/,8 Uhr
Die Schöne von New ^lork.
Anfang 11 Uhr
Zehn Mädchen u. kein Mann.
gaste 4, Ungarn,
llculLsium
UlltersucliuiiA äer.^uZeu ullä^ eioräuuuZ
pLsseniler L,n§en§lL 8 er
(kroL. Vr. Llbn's)
äen §LvreQ IsF dmäurcii "'TE
i4v8toulo8 Lurcll LuxenärAts.
LrMsu uuL LvieLer von L. 1.S2 Lu.
LSroillersirssse k^r. 39,
üiuZsuZ: LuuLZLLss 1.
Heute Montag den 27. August:
LE' klUte-^ss. I^arlsocholl-t^orso.
Campo 1. Um s«^8 lihr Abends „llSle 8e1tUitv vsn Xe^t:-^for1L.^^ Campo I.
Das vollständige sensationelle August.Programm,
Eintritt Stt kr. Cästa Sröffnung 4 Uhr Nachm, E:,de 2 Uhr Früh, Kinder SO kr.
I'sii8i!>Wz> Ils jsiiiis! üeliioiillües sfili!!!! Ms-i-kMimti
lL. 1r. scUuldHUöräliett eono. VorrÜFliott in äsr Xusdiläanx unä L!rris!iliL§'
kro 5 r>ect erabis. Lairs «rit 6 rLrhOD. LII., 20.
11048
Uesnia-Ikesiei' imIkiergFrien
Anfang 6 Uhr.>
Paris u. die Weltausstellung.
Lebende Photographien.
Lrei v Ldu I. Lt.
LLrrpttrsÜ^er 4O.VÖV, LO.OOO,
20.VOO vto. oLetlsta Liekaog sckoa »w
1. 8«pte»»dSr 180O "AS
^erllaaks Lusammso lu 36
^ ü. L.—. LokorUgss Lprs-lreedt a»>.d Liv-
Levällvg äer »rrl^v Lals. Lltzio tsr TrsTer
12. di» X. L0.— uvä 6eMivvrt»cboiv.
IsO» Mirä L^roeeu. Lisbovgs'iirtaa
„»ouvr V^ISLvr »^sror»r^^ ^osrsattsl.
VeedzMiids ONO 8?M, M«
11218 siLLt, SedsttsuriuL 25.
^tSNL in Karlen.
Der kleine Mann.
Die feit dem Jahre 1872 bestehende
ürsts LowSoxLÜÜLeds 10631
U i.si?LNll§rLnrZ
An der
k. k. Mais-Gcwrrbtslliillc, Mcn, I
folgende erledigte
Lehrstellen
kommen mit L. October 1900
zur Wiedrrbesetzung:
L, Eine definitive Lehrstelle für Maschinenbau und
Mathematik in der IX. Rangsclasse, mit einem Anfangsgehalt von
2800 Kronen, der Activitätszulage von jährlichen 1000 Kronen und
Gewährung von fünf Quinquennalzulagcn, die beiden ersten zu 400
Kronen, die folgenden zu 600 Kronen, sowie nach Erreichung der
3. Quinquennalzulage die Auss'icht auf Beförderung in die VIII. Rangsclasse;
8. Eine Hilfslehrerstelle für dautechnische Fächer mit
dem Nonnalbezug von zehn Kronen monatlich für jede wöchentliche
Stunde. Tie au das k, k. Ministerium für Eultus und Unterricht
stilisirtcn und mit Zeugnissen über absolvirtc Hochschulstudien und Prank
versehenen Gesuche sind bis längstens II. September bei der Tircction
der Anstalt (1., Schellinggasse 13) einzureichen. iiis2
Orllillstjüns- LII8tLIt^ Dr. Dgl'tmANN,
für geheime und Haalkranfheirell, N.rv««-
schwäche und Frauenleden (früher I„
Freoung I> befindet si«h jetzt
1. LvLlrll, vLnermosirkt l0,
nächst Ltephaniplatz.,
Lrdtoatiou oon 10 bis b Uhr, an Fe>er>
tagen von 9 bis 12 Uhr Blot> und I-sle>
Specialarzt sür äustere Krankheiten, Rcrven-
flhwäche le. s. in- als 20 3-, ord. v. 9 5,
Sonn- und Feiertage von 9—1 Uhr.
Wen, l.. Slnckg, 3, nächst d, Lobkowitzplatz,
Seine Instrumental- (wie sie Laien
dcrbeffcriire ilr.G-'--, TiSer^e und auf.,^^ wisienschawiche, durch
merk Lmt Behandlung. BrieÖlche Ansrazen
werden beanlworkel.
vieljähr. Praxis erprobte Behandlung Mrr
gegen Nervenschwäche LLo^Ziele. 10829
L. k. Üv8ieikreielil8vlle H8issi8d»dilell.
SUttg sd l. chnrü isoo.
ILürLeslb LuKSverdinitunßien
-6ens.
8 rb
lVien—/iriderg—P»rl8
^'7 50. 5 ld'8 40
« s »8: 5 30 7 40
10 30,^10 20 KL«
, .^11 30 19 VO »h IVion Voeth.
lilim 9 31 »n InLsdructz.. »d
b 38 rürich..
r 10 20 20»
I: 3 25 5LL
I;iOS6lO 17
ir 5 Ol, 5 47
I» 4 00 6
^ Ler»..
»d
6evk
„ I->o»
„ LlirseMe
r«i»,,,
V^ien-Pontafel—Venedig -klom und «LÜstnd-eenua.
5 OO 2 5 02, 1 57
12 50:12 45H03O
6 5«; e 5,5
10 40 :1100
8 SS°-lO 45
9 84
» Sehlak- unä 8p->5«»»g»n r»isoh«» Vi«n u»ä k»ril.
k»hr>>I»o«r: tVi-n—1»ri, 28h, Stunäsn.
z Lcd>»:>«v»u i^necdon iVion luiä I>»ri»,
Sveiro«^»»'!» r»i»che» VSigl uuä rürieh.
r«hrtä»u«r: iVisn—?»ri» Stz 8iuoä«o.
Vien—KSIn—vriierel—l-ondon.
7 52
8 so
4 48
9 »S
10 4T
5 30
?aos»v ad
10 45j"8 S.3^»h tVien tVeeld.. ,»nX
«> 3 50! 2 1«
r 1 1« 12 4 9
L l2 S.5i12 04
4 4 10 4 43
!»v A»mr..
.. »b
.. »b
.. Lölv....
»ll Zrüssvl...
.. »b
Osteväe...
„ In>näon,..
7 45
4 27
6 OL
II 00
s"9 00 »d Vijsll tVostd,
3 15'
6^ "7^-;
12 00,11 SS
IVivll LSäd.
»n ViU»ob...
, ?c»vt»kel..
, Vvveäig
I, 6«oa»
L 10^ 7 35^ Som
» kcbsrkvLgsll »MisebeL ^Vieu VsAtdbk. nvä V-ueärg—Ü0^.
k»dr1ä»asr: Vien—Vsnsäiz 16 8t,, ^»ev—livm 30 8t.
»a X
-L I
ZI
»7 50!,
^ 9 45
9 04 12 2«ä
7 33 10 28
^^0>^45
7 30-11 25
^44 6^5
1110 2 30
Visen-l.embstg—0de882—Kle« nvä 6rernoWitr—
kukareet—l)on8tsnrs—Lonetsniinopei
> 8 00 ^ltz25^^930^r>,-Wie»Ic,r,!i.v.avX zz
^">2 31!^^"'
"6 45! 5 28
1 03 r 12 18
1 2 3; 2 53
2 0()!L 8 45
9 2b u1L N!
2«kSk 8 83
112 48 r 4 48
5 33 4 10 00
6 16
6 55
6 31
1 35
7 34l 8 OL
8 20 1040
IlOOj.
1l»3oI.
55«
_._ »o l.<)nävn <üd«r
« dO VHasivgsv). »b
..^ ,, I,on4on tüber
7 1S 8 00'^ Svv^v.LoULvä..
E Lcbs^kkr»gen riviredea IViao naä H»inr.
» roL OLtvväv v»cd kölv.
SedlLf- vvä Spvi80A»x«i> rinsedvo 1V!«n—0»t«v4«.
^»bNäevsr: IVien—1,oväo2 29)lj oäsr 35V, Ltunäeo.
Vlen—Uunoken-
45 s
^ l
6L4^ 4 45
L 14 Ll2 03
' 7 zzl
8 35 "8 25 ^-d Vi°°
^ (Vtzrtd.)
tz 30 »nHänedsaLd
b 10 „Ltrae-dx.,.
5 SS „k»ris. .,.
psris.
45!i 5 52
2SZ 7
q. I
E Lebs»sv»k»v rMj,edsv Vi»v nvä HünedsL«
4> LcbilLt- rurä 8p«i«sw»gev k»ri».
^ 7 10
! 9 20 No 28 8 80
! 9 30: 3 27 10 54
^10 10 ß 7 08,12 45
11 30- 5 56
9 02 »20
. »d
,0oQ;taur»0.8.2.,
_ VoosraniinvAsl
0. L 2
»nkoä»oloer 7 »tz,»d
Oäoos»
2 55>12 40
8 02!
7 05!
2 24
8 30
7 08 9 42
8 30 8 55
5 55!.
, »1100-
10 36 5 26!
8 30 8 5 «!
. S SO IL EO'
6 40 VZO^.LLerr
^ «ov^»s vvä rreU»x.« Vi^^vstax unä 8»mst»g
' Spsi5eiv»geL »ir scdev Oäerbere—
LLe.i»5kv»gea rniseben OrervoiritL, 8peis«n»gvo
Öroraoiritr—öah» e»r...
4- Scbr»k,r»keu^VisQ—Xr»lLv. L^1»a-Loäik0!oer5SL
k»bttä»aer: IVrsv—0äG?s» 35^/, 8t., Vien—96 3t.
Kundmachung.
Ter gefertigte Stadtmagistrat beabfichtigt, seine Ziegelei mit „Rkng-
ot'en" aus längere Zeit in Pacht zu vergeben, eventuell gänzlich zu ver-
kaufen. Ter Ringofen enthält 14 Kammern, dessen Brennfahigkeit täg­
lich bvOO Stück Mauerziegel, liegt 4 50 Km. von der Stadt entfernt an
der Abzweigung der Hauptstraßen nach Brcka und Tolnja-Tuzla.—
Derselbe umfangt 20 Katastraljoch Grundfläche mit durchweg!
ziegelerzeugungstcusigem Material; einer 700 Meter langen
Schmalspurmbahn und 4 Waggons zur Verführung des Rohmaterials.—
Außerdem Wohnhaus für den Aufieher, Wohngcbäude sammt nöthigen
'Rebengebänden für den Ziegelmeister, ein Arbeitshaus, die nöthigen
Ziegeltrockensc^pfen mit einem Flächeninhalt von 1150 Quadratnietei
und einem Kohlenschnpsen nebst einem StraßenwirthShaus.— Nähere!
auf schriftliche, eventuell persönliche Anfragen.
Offerte sind längstens bis Eitde Lctober d. I, diesem Magistrat
zu überreichen,
am 24. August 1900.
ie w x
11151 Bürgermeis'ter.
i visrn liUi äsi deliiiiLerrsv LldsolllLlLluTt, empledlcu vir nvsers
kliein^elirffülii t8-Vei'ke!u e.
killigsie vul-csifl-aciiten ab allen ostei-i-. 8 taiiüi:e..i.
/^!l 8 e!iülel' L 6 o., 6. m. b. ks.
11334
If'rrsiiiil'lirt nni ll»!».
Vtibn—(prsg) —bisriendsd—Xarlüdsd 6, 8.—
IrsnrLnsbsd.
7 25 ^Ilo! 6^ 5 ä!? 3 o '920
8 25 9 35
2^"
5 184 02'
601 v«l^
625 625!
3 40^1020
9207 00
6^
7 40
»'s Viev L. 1°
1. 8. »r
7085 42
. xror.. »d
.. »d
8 07
»v L»rlsd»ä
8 44 0.8.. .Ld 8 so!.
9 30 72«!
tU2l!
^,1 35,
9 35
12 so
11 tS
'!Hös
ill >9
! l
8 33!. !10rö
10 SL
10 49. 'I0l>b
Lxea 61., soMis kpsiss-
^ L.,1oLi d.eiv'redl. 1K.L.x.>
» Scdr».vretzv ^Viev-LLr1sd»ä 0. 8. über Llerieabeä—?e:scb»o
P I,Lnr»rvx wit 8»^ovwLSeL I. voä ^VL,
irL^on üb.Uarjsv »k—(v. 15
/^llSiiunflLdul'eau ljen It. It. Oesiepn. 8 issi 8 dalinkn in Wien, I., Iohanne 8 gS 88 e 29.
vorissld.i r.I>r 1 nii°ll- 4 °» 8 .d«. N:>d«ilo°s .«° L°ikm>k,«o. v.^k.ok.oo k-ürpILo-n jm roLcneokorw.l«,
I.«:r,»r« «ünä »oob in r»d.h-Tr.L>!«!0 »°ä r«„°ox3-Ver--dIe,-«-o -r!.»,Meh,
v!» kl.odireiieo eo» 6 00 Td.väs d!» 5,50 reiN, -inä äoreU k^i« Sli°°l»ll-i«lern d-i-iedn-i.
Z. MMsrin
L, n. IL llok- und ^Lirimsr-l.'.rksrLr.t
INien, 115 ., Qnosse SIeuzssse Z 8,
1^. IL. 10349 j
Mod6»-8Mrd6i'<j6
risSee-jreröe
linüir- Bszedinen
unä
j^ileiärnser-öefen.
IlleLLvi'irste! I-reisconvamto 87Mv1».
(Hummi-LpeeisIiMen
L»r«tzl»K« »r»S1»
SIKL L»U81
Wien, I., i(gl'ntnel'8ti'S88e -45
(Loli» Lr»xerstrL».o L), 10839
Ilruvrlsrtel.


[ 2023-06-29 10:39:36.173 - 19000827 - Seite 8 ]
'Mso, Llovtss
-lsLSS VVisLsr 1'Lsdlatt.
27. ^vAiist'ISlXI.
Hr. 235
Schlllerstraße Skr. LV.
Meine Anzeigen.
I.» Schlller-raße Rr. LV.
Uerurischte Anzeige».
Patcutc, Btarkcn und Muster
durch Jugcuicur V. 'risodler,
Patentanwalt, Wien, VH2
Sicbensterngasse 39. 85iis
!! SeUos r!
ist die beste Geheiwo.'^entur.
l?r1vai-I)stsotiv-Iilstteui,
Wien, I. Bräunerftraßc Ii>.
Direetton: Johann Älnllcr.
Heieatrauskünne, Beobachtungen,
tkrniittinnge», Reiseausträge ic. 31470
Allgemeiner Uerkehr.
Laufs- u. Berkcmfs-Anträge.
skcnerfcstc (Lasten,
gebrauchte und neue, billiger
als iiberall bei Emil Meiner,
Wien, I. Lal;thorgaste Nr. 4,
gegeuüder der Srcphaniebrülke. 83413
Feuerfeste Patcnt-Eastetten,
feuerfeste Eastcn,
nebrauchtc mtd neue, billigst bei
S. Bcrger, Wien, l. BeJrk,
Wipplingerslrafsc Nr. 2!>.
nächst dem Telegraphenamt. L1567
Herren-Ueber;iehcr fl. 3.—,^
Serren-Nlencrikoff fl. 4.—»
L-cco fl, 3,-.
Jaguct fl, 8,—,
«oiUerrain-ribtheilung (Lchweiume),
^"'9, 62882
Jacob Nothbergk
I. «tepkiansplav N
Zeitnngs-Niaculatur
wird abgeg eben. A dr. Exp. i38S9
Belehnte Pretiosen werden
aus den Lersatzämter» spesenfrei ausgelbst
and durch Ausbezahlung des Mehrwerthcs
angekauft, Einkans von Brillanten, Perlen,
Lmaragden, Goldwaaren rc, Coulantc Ab-
Mirlung, Zutvclier Benih. Gros», I,
Graben 29, 19979
Versatzscheine iiber Brillanten,
Perlen, lSold und Silber werden spescusrei
ausgelöst und die Gegenstände zum höchsten
Preise bezahlt, 20634
Tpihcr, I, Pobkowinplab 1.
Verpfändete Lose
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bis zum
vollen Tagcscursc ausbezahlt, sowie die­
selben Lose gegen klein^ Monatsraten
coulantcft mit sofortigem «pielrccht zurück-
verlaufl,
Wechselstube Ltto spip, I. Tchottcnring
Sir, 86, Ecke Gonzagagasie, 12808
Leder »n Partie kaufe feder-
zen per llasta dircret. Unter »Parsteleder
S.1, 7350' an die Erp, 7390
fl. (Äemälde in Pracht-
rahmen, Stiche und Rahmen staunend billig.
Steiner. I. Fleifchmar kt 18. 20703
(flebr. Bron;clusrer, combinirt
für Gas und Elelrr., sowie LLandarwe stnd
billig zu verkaufen. Auch werden Aas-, Wast'er-
und Telegraphenleimngen, englische Closets,
Bäder rc. eingerichtet. Löbner, Dien, I.
Graben 31. 28(169
Falsche unbrauchbare Zähne
und Gebisse kauft Amerikaner. Specialist,
u^m jeden Preis. ,1. Spiegelgaffe Nr. 21
Stiege rechts. 4. Stock, Thür'20. Bon^
b is 9 U hr Vormittags. LOlVv^
L.uccksilber kauft in grasten
und. kleinen Quantitäten Optiker. V-1
Franzensgasse 13. 3 M2
Neisekörbe n. .(tindcrwagcn um
>edcn Preis, Beutel, II, Taborstraßc 30,
33116
Nur Engros Tamcn-Leder-
geirrte!, "'osenriemen. Büchcrträgcr rc. liefert
tzritta, Riemer, XVl. Ltoppstraste 2. 34210
sur grauen.
l'-uentrehrlich lür Frauen ist das Lc>tlich em-
vhohtene 'llustr. Buch: „Bon der Frau-
(ür die rau'' rou Fcau He n, fr. a. d. kön,
Illitv-'rslt t^-Frauenttinik Berfi'. M'^Ab-
lchriit au. tan>endeu von Tanlschreiden,
d'Lcret vrrlchiofjcn 2
VI. M arialtilsc rstras se 117, inl Hose,
IMöbc! auf Raten!
VI. Osiintpeitdorscrstrastc 34, 33576
EomvletcÄ Lchlafzimmer aus
massiv hartem Holz, Ntufcuin
Prämiirt, nm fl. zu ver­
kaufen. L. Lingerstrasrc 4. Si-Ps?
Tapezierermöbel auf Theil­
zahlung.
In nur solider schönster Ausführung, Lager
von SLlongarnitnren, altdeutschen u. Schlaf-
divLNs, OtromanS, Haarmatrayen, BorhSngcA
und Teppichen. Nekernahme von AuSstarrun-
geu in allen tztvlarren. Nur eigene Er-
zeuaullg.
Tapezirer Julius Wallise
'<^1. Ka^rstraße 4. 17S55
Preiscourante gegen Einsendung von 20 kr.
in Briefmarken. Adresse genau zu beachten.
Möbel auf fliaten u. leihweise,
Socholler, 29338
VI. Mariahilferstrafic 37.
145 (dulden
2 altdeutsche .Mästen mit Schubladen,
2 altdeutfkde Betten.
2 Lrahteiusäye (itlaftiqnO,
2 Matratzen, 6tyeiliy,
1 Waschtisch mit Mcirmor,
1 ^pieczel (oclg. Glas),
2 MarnlornackftkSstchen,
1 Handtuchständer. 81613
1 Speisctisch.
6 massive Lederstühle,
1 Schlafdivan,
2 Earuissen,
2 Bilder.
Geschnitzte Speisezimmer Tredenz. fl. 28.—
Trumeau mit Spiegel.... sl. 18.—
Tecor.-Divan mit Teppich... fl. 27.—
Circa 300 Einrichtnngen spottbillig
auch an Möbelhändler 'u verkaufen.
vm. Alscrslraüe Slr. 11
Obingang Wickcndurggasse 7
Empir-, Ntahagoni-, Talon-,
Schlas- und Speisezimmer, alles mit schweren
Bronzen, Teppiche, Bortiänge, Lüfter llnd
um halben Preis an Private zu verlausen,
I. Liiigrrslralse 4. 34286
(strösttc Möbcllcihanftalt
Wicns, sowie auch Möbel auf
Theilzahlung. 34285
Nur I. Tingentrafse Nr. 4.
Jacques Wallis, 34284
Tischler- und Tapezierer-
MöbeletablisieMent.
nur I. Lingerslrafie Nr. 4
l !i. Siolk, Thür »s, von
!r-S Uhr. 27444
::: Geerbte:::
::: 30,»,„(>» fl.:::
sind laschest zu vergebe» für II. Haussätzc,
Erbschasten, Tepoiuen, Reuten, L^ate,
Fruchlgcnüsse und Hciratscaulioncn, Briefe
unter Ohlsfte „Pronlvt und reell 27450"
poftlag. IV, Neumanugalse Wien, 27450
! Wichtig für Tarleheusuchende!
Besorge rasch und coulant den x,> Staats-,
Militär- und Prioatbcamten, Lehrern und
Lssictcren vom Hauptmann au >c, Tarlehen
gegen Bürgschaft, Beballu>ormcrlung, laug-
jährige Auiortisarion, mäßige Zinsen.
Zuschriften erbeten u-iter
„Billiger Vredi« 28323- Poitl, I, Lßling-
gaste. Anonymes und Agrnieu ver^brl^n.
Placirnngkn von Eapitalicn
zu höheren Zinsen besorgt in anerkannt reeller
und sicherer Weise
gränz gLrsU. I. B„ Bellariastraße 4,
relephan 2473. 33244
Bedeutende bohin. Brauerei
mit vorzüglichem Lagerbier ist
bereit, (5apital gegen ent­
sprechende Sicherstcllung zu
geben. Möglichst aut^führliche
Qfferte sind zu richten an
Richard Lorcnz, Wien, seit
23 Fahren Ziepräscntant erst-
classiger Brauereien. Derzeit
-Sinterbrnhl, ttaikftrasre 5 a.
3.3222
Offene Stellen.
Männliche Kategorie.
Ich brauche einen tüchtigen
Bildhauer speciell zu Figurauftrag auf Bau.
Johann To^inSki. Ztrakau, liysti 15. 28388
Für einen neuen gangbaren
Artikel werden Agenten gesucht. Eichler,
VI. (rsterharygasse 33. 31629
Buchhandlnngöprartikant aus
ytttem Hause wird aufgenommen. Offerte
(mit Photographie erwUnschtj an Arthur
Weinberger. Buchhandlung, Göding. 32055
l?tnibuchbindcr ivird gesucht.
7ldiksse Stv-d, 32077
Taschncrlchrjunge wird auf-
genommen. V. Grüngaffe 32, 3. Stock, Thür
Nr. 20. 320l>4
-HaiGbesorger, der (Sassen-
laden oder Wcrkstätte mit Aufzahlung im
XIX. Bez. miethet, wird gesucht. Offerte
unter .M. M. 32537" an die tirp. 32587
Privntbcdicnter, welcher
event, auch Eureaudienste verrichten tonnte,
wird gesucht. Offerte mit Abschrift der
Zeugnisse unter „A. R. 250" an die (?rp.
33685
(vonditorgchilfe, Ehr., der
aut Germ- und Buttcrtcig zu machen ver­
steht und selbständig arbeiten kann, be­
kommt dauernde Kondition. Lohn 25 fl.
monatlich, ganze Kost und Quartier, trmil
Wopalctzky, Budapest. VIII. Barorgaffc 97.
30550
Anstreicher von Profession
!ch°7t'l«t,"'F"'"Ä^^ ''viIl.''°Laudonoolft
Nr, 5l. 31582
Praktikant, der ungarischen
Sprache mLchtig, wird fllr ein Fadrikshaus
gesucht. Offerte unter »N. T. 33N5' an
die Oxpkdition. 33115
Praktikant, 10 fl. (Sehalt,
Offene Stellen.
Weibliche Kategorte.
Tüchtige erste Verkäuferin
für ein erstes Delicotessen- und Colonial-
waarengeschäft Merans gesucht. Nur erste
Lraft im AufschniN von Schinken u. Wnrst-
waaren und im Verkehr mit feiner Lnnd-
schaft bewandert, wolle sich unter Vei-
fügnttg von Zeugnistadschriften. Photo-
orapdie und Salairansprüchen melden unter
.F. F. 32031' an die Sxp. 320S1
Stellen-Gesuche.
Männliche Kategorie.
Werkmeister, Oestcrr., für
ungar. Galauniformirungcn
in Hand- u. Mafchiaarbciten,
sehr praktisch in allen Vor­
richtungen der Schnur- und
Modeartikel, tonnfcht seinen
Posten zu verändern. Adreste
und Auskunft ertheilt Franz
Fra, VII. Vandgafse 7. Wos
Lack- und Farbcngcschäft,
guter Posten. 15 Jahre im Betriebe, ist
wegen Ueberfiedlung sofort zu verkanten.
Antraae unnr .Th. tz. 303S3' pestlaoenc
vernals, Gfchwandnergaße. 3V3lv
Gcmifchttvaareugeschäft,
Eckhaus, gut gehend. Gebäck allein tragt de^
Zins, mit schöner Dehnung, ist nur wrg:'
Uebernahme einer Bäckerei zu verkaufen
X II. Murlinceno a sse 25. 3(H01
Eine kleine Tischlerei ist billig
zu verlausen. Ldr. Epp, 32047
(flasthans IM V. Bezirk ist
wegen Uebernahme eines anderen GcILä'ttl
spsort billig zn verkaufen. Ar lkuvst^S^ed,
Kohlengeschäft, SO Fahre
vom Eigentdüruer im Drrr.rd, l': wt..!k
Lrankheit zu verkaufen. VI. M-u'
Nr. 4, Th. 5.
K. k. Tabaktrafik, eventuell
Lottocollectvr wird rur alleiniaen Führur i
von gur verfirrer Fr^n aus N.chnang'
sucht. Briefe unter «rrasik 35533- ar. 7
Adresicnschrctbcr bittet irm
Arbeit Selber ist in allen Lo'rptoirarl-eiten
tzttt bewandert. -Nefall. Offert« au Rud. (5.
tti/2 Obere Aelstgärbnstrabe Itt, 2 Stock,
Tdür 20. 3289
Junger christlicher Bursche
bittet Uln HüUvdienersrelle zu cbrisllickfem
Hrrrn oder Hcrrscklaft. A. Langer, IV. Waag»
gaffe 17. 2. Stock. Thür 19. 30235
Stellen-Gesuche.
Weibliche Kategorie«
Verkäuferin, Anfängerin,
sucht Posten, Bäckerei bevorzugt. Unter
„I, D. 32998" cn die Stch, 31998
Jntell. Fräulein, 2.» Fahre
olt, aus gutem Hause, wünscht bei altem
aiit ftluirten Herrn Stelle alt Hausbälterin,
Nur driesl, yeneiatr Antrage erbeten an
.M, B,-, VII-3 B-rnardgaffe 31, 3, St,,
Lhür 23, 26146
Besiercs Mädchen, wclchcS
das Kochen erlernen möchte, wünscht in einer
Restauration oder gröberem Gasthaus« unter­
zukommen. I. S.. V. Reinxrechtsdorfer-
strabe 10. Thür 4. 32361
BeamtenSioitwc, kath., I..
höchst vertrciuenswürdig, ersucht um vastcn-
den Posten, iSef, Anträge unter „Billcichi
Nr. 33193" au die «!xv. 331S3
Realitiiteu-Nerkehr.
Ein industrielles (stut in der
Fabrikssladt Biala bei Biclitz
ist sofort nm flö.ttOli fl. zu ver­
lausen, Anirage bei Leo Nilmieli. 27029
Schloss. 28527
landtäfliches Gut,
16 schöne Wobnröiune, schöne Etallung,
gesunde Lage 20,000 HMctcr Pari und
Harren, 6. Zone von Wien, Franz Josephs-
bahn, 1>/, SmnLe» Fahrzeit, n-irb solorl um
20,000 fl. verkaust, eventuell um 1400 fl,
verpachtet, «uskuasl enheift der Eigen­
thümer I. Paflckcr, Sutsbesttzer In Mftter-
stockstall, Post Sirchberg am Wagrauc,
Eigener Serd ist GoldcS werth!
K, H, Dnursma, Architekt in Möbling,
Temelgalse 32, hat mekrerc elegant aus­
gestattete Familienhäuser verschiedener üiröße
zum Preise von 9500—21,000 fl, zu ver­
kaufen, 28631
Haus in Lang-l?nzerSdorf,
bestehend auS 3 Zimmern, Bodenzimmer,
Aorzlmmtr, Tienerzimmer, Küche. Keller,
obstreichem grobem Garten, 2 Brunnen.
2 Luftkäusrrn .'c., ist billig zu verkaufen.
Auskunft dortselbst. Bisambergergaffe 3.
32341
HanS mit grosrcm herrlichen
Garten, altem Gemischtwaarenycschäft. Gold­
grube. XIX. Bezirk, preiswerth zu ver­
kaufen. Adr. Erd. 32668
l^röfleres und kleineS -Haus
mit harten Böden zu verkaufen. Auskunft
Mödling, Wicnerftrave 37, Prechtl. 32031
Villen-Bäiigrnndc in Nei7-
lengdach, prachwollsl gclige», umrr s, gün-
sti,icn Beding- u, billigst zu vcrkauic-i. Näh,
IlV, Ctch.-H, userjlrafte Nr, 43, liarl
Blaimschein, 24844
Geschäfte.
An- und Verkäusk
Verkaufe mein gut gehendes
Gcmischtwaarengeschäft sammt anstohender
Wohnung. Anfänger werden abgerichtet,
^.^ährlicher Zins 65 fl. Agenten verbeten.
Adr. Fxp. 20145
Sichere (?xif^enz.
Oin seit 30 -abrcu bkstchenbtS Tamen-
modewaaren- und i5onfecrionsgeschäft. ver­
bunden mit eii'em Modesalon, mlt garant.
Reingewinn, »st. da sich der Befiber znr
Ruhe selzcn will, unter günstigen Be­
dingungen zn uerkaufen. Röthlgc' (vapuat
15.000 .bis 20.kXstf,fl^ Adr.^c^xp^28161
(Änt gehendes Friseurgeschäft
.Idrccs- halbir zu vcrlauskn. .ldr.^O^imd,
Frisenrgcsflmst, gut geh..
mit Lttstokcndttt babintl und Küche. 16 fl.
Zinc. weg. tlcdernahme eines Landacschaftes
sofort zu verkaufen. Preis 280 fl. XVI.
Anzengrul't»pIatz 3. 81 .Villi
chemischtwaarengeschäft,
lanajäbrigcr guter Posten, mit Milch- und
Lbstverkauf, billiger Zins, schone anitobendc
Wohnung, sehr preiswürdig zu vertanfen.
Adr. Oxv. 32174
! sosh'rt ansgen. Beutel, Taborstrasie Nr. 30,^
33117
Hol.;- nnd
1 .-. ,1adre v?m (^ig.'Ntbümtr ink Vrerieb.
bill'.a zu verlaustl'. Air. (7rv.
33553
Stadt-Restaurant, guter
Posten, ist wegen FamilitnverhSüniffe sl''.7t
»u verkaufen. Auskunft XIV.
Nr. 12. 1. Stock, rdur 6.
ltzrogcres Gcmischtwaarcn-
peschäft zu verkaufen. Erforverl'ch
Agenten ausgeschlossen. Neudaugä''' 21.
2-.1273
Vermietknngen.
Wohnungen, Zimmer, Labinete.
II. LsutrN.
II. Grotzc Mohrcngasfe 37
^immkt,^' Cob.,^B°rz^^ kuth.v ^,^27 >1.
iädrlich. 22427
I V. SsuirN.
IV. (drohe Neugafse 13,
3. Stock, Gassenwohnu'.-;. dcstr27.".d
3 Zimmern. Tienstüotenzimmer.
zimmer. Küche. Eveir- .'c., sefen
November zu vermierhen.
vr. LsLlrsr.
Wohnung mit Badezimmer,
VI. Dallaosse 27. «u v'imield-n.
Nltd. möbl. ^affcnzimmer
ms-tdcn',""'I,'"üb!lrhL,^M
,80123
Elcg. Hochparterre Wohnung,
3 Zimmer, »ks»che. Vor- und Lienerzimmer.
per November. VI. Laimanlbengaue 12. 26790
Wohnung,
nahe ber Stnd», 2, ktoS, 3 gimnter. Bar-
und Diener,immer, stülbc zu dermicthen.
VI, Laimgrubengane 12,
24766
VII. Lenirll.
Wohnung mit Badezimmer,
Vll. AaEerstra be 9b, ru vermiß. 2(»43
VII. Mondschcingaste 6, zwei
tzimmer, Vorzimmer, llüche, Eloset, viertel-
ladrig 88 fl. 29559
VIII. Seutrll.
Wohnung mit Badezimmer»
VIN. Alsersirabc 65 uad Lertevlelderstrah»
Rr, 4», z»- erm'elhen 20457
XVIII, L»»ir».
Elegante Eottagcwohnungcn
im Währins^cr Eottagc, freie
Lage, allfeins^e (flartenansflcht,
lichte, schöne Räume, m. (starten-
benütznng, an der Wiener
Tramwan gelegen, sogleich zu
vcrm. Währing, Lazaristcn-
gassie 32, Ü4, 3tt u. 3057s
Sehr schöne Wohnungen,
an Währinger <.'ottage arenzcad, l.-7,l cnd
aus 2 .-simmern, Sabsnet,
Tienerzimmer, stäche, üloiet, auch --rr- er.
stnd inil vcuiihung einet schattigen
stlartciib sogleich billm >u vermiethen
AuSkunst Lvlihring. Äenogasse Sir. 96,
Haitibcsorgcr, 30572
LIL. Ssnlrir.
LIX. Hofzeilc 16,
3 Zimmer, 1 (5abrnet. Badezimmer, Vor
zimmer, älückie, 675 fl.: 2 Zimmer.
zunmer, önlaie, d,v n.: r Zlmmer.
zimmer, Kückie. 860 fl., elektnick', 0.>',
s^chöner Gartrn, sofort oder per Norcm: er.
32':>'2
H Ssrtrlr.
XX. -Sirfchvogclgasse 13,
Zimmer, Cablnet. Küche lofert ,il r.7-
mietven. 325'^'-^
Oeschäftslocale.
Faürilsräume, Mcigaflne. Werk«
stäiten und Stallungen.
(steschäftsiocalc zu vcrulicthcn.
VI. WaUgasfe 29. Vll.' llaiferstraste 9.5 und
VlU. LerMerrfeldersirnstc 14.
Eirosre»« (deschäftSlocal, zwei
grosrc Audlagen, Mariahilfcr-
strafle, a»<< freier -Hand sofort
zu vcrlnicthc». llnt. „(dünftigc
Gelegenheit 310(i0" («'zpcd.
."-looo^
schöner
Tainpfkraft nlit
Wcrkkätte ',u vermiethen. V. Ziegelcfcn»
qafik 2t». 20800.
(iZrndcr Statt für zehn
Pferde ist zn vcrmieiden. airch auf rinzeltt!.'
Stände vom Noremdertcrittin an zu ve»ged.
N. Taboritral'.c 48. 5!'.z3<,(l
Anträge übernimmt Auskünfte ertheilt unrntszktttlcb über aUc „Kleinen Anzeigen" unsere t?xpedition, R., Scdulcrstr. 17.
293«0
Leralilwortiicher Rrdi^ear: Siamund L>alra.— Din-t --r» „.Stetrrcr'nühl"; vrraolwmtlich: (Smliuuct Wllnelm. Farbe: Fraru v« Furtcnbach, Wr.»Re«Aadt»


[ 2023-06-29 10:39:36.173 - 19000827 - Seite 9 ]
Bedactioa:'
Steyrerhof Nr. 3 sEinga»,
voo der Rothemhurmstrabr).
'Iränumeratiollspreif«.
^ Vter:
Dkener TsgblritE vv- »LeueL
W^aerTbnldblatt^ia alle«
WlenerAettungSoer^chleißea
»wkim-ljgn'Zu^ll-iig^^^
Morgr»» ll-d Lb-odS.. 8 L 80 d
Neues Wiener
«r. 23 .";.
Äügcmeiiier kragkkaßen.
Wir ersuche« driugeud, tvcun gleichzeitig
mehrere Fragen gestellt tverden, jede derseldeu
eiuzel» auf ei» s e p a r a t c s Blatt schreiben und
alle für diese Rubrik bestimmten Briefe an den
„Fragekastea des N. Wr. ^agblatt, 1. Bezirk,
Ttehrcrhof" adrefsireu zu wollr.:.
Nerwa1t«ngs- «ud Cewsrbesachett.
. L- Füufzigjähriger Abonnent. Da Ihr Sohn groß-
^""cn Sie gar nichts machen, da Sie wohl
^hordliche Anzeige und Bestrafung per^rresciren werden,
w^en der unterlassenen Landsturmmeldung ist ein- Geld-
ltrafe, im Nichteinbringungsfalle Arrcststrafe zu ge­
wärtigen.— Minderjährige Abonncntin in M. Sie
^nnen lederzeit auf Anerkennung der Vaterschaft und
Alimentatwnsleistung klagen und die Alimente in der
gerichtlich festgesetzten Höhe fiir die abgelaufene Zeit ver-
langen. Wenden Sie sich an das Bezirksgericht.— Bulgare
l» Wien. 1. Die Cravatennäherei ist als freies Gewerbe
eeim magisiratischen Bezirksamt (miindlich oder Gesuch mit
8 Kronen-Stempel) anzumeldeii, sonst werden Sie be­
straft. 2. Ein in Ungarn ansäsliger Ungar kann dieses
Gewerbe hier anmelden und durch einen Stellvertreter hier
betreiben lassen, welcher dem Bezirksamt lediglich anzu­
zeigen ist. 3. Der Dolksschulunterricht ist für ^jedermann
unentgeltlich. Ein erst im October das sechste Jahr voll­
endendes Kind kann nur mit Bewilligung des Bezirksschul-
rathes im September angemeldet werden. Gesuch unter
Anschluß des Tauf-, respective Geburtsscheines an den
Ortsschulrat^— Ztvcifache Hausbcsiherin und
?Eruhard .».eutsch. Die Höhe der bei einer Äermögens-
ubertragung von todeswegen zu entrichtenden Gebühr
(Erbgebuhr) richtete sich nach dem alten Gesetz nach dem
Verhältniß des Erben zum Erblasser. Dieselbe betrug
Percent für Kinder und Eltern, 5 Percent für andere
verwandte bis einfchließlich Geschwisterkinder, sonst 10 Per-
:ent. Dazu kamen noch die nicht in allen Ländern überein-
stimmenden ^on^szuschlöge. Nach der in Geltunn stehenden
kaiserlichen Verordnung vom 16. August 1899 gilt Folgen-
ves: 1. Wenn die Uebertragung zwischen nahen Verwandten
erfolgt, ohn- Unterfchied ob von todeswegen oder durch
ein Rechtsgeschäft unter Lebenden: bei einem Werth bis
30,000 K. 1 Percent, über 30.0M K. II /2 Percent; 2. tvenn
bie Uebertragung an andere Personen von todeswegen oder
unentgeltlich erfolg!: bei einem Werth bis 2O,'0M K.
IV 2 Percent, über 20,000 K. 2 Percent dom Werth;
3. tvenn entgeltlich: bis 10,000 K. 3 Percent, von 10,000
Abend-Aussfabe des „Neuen Wiener TagdlaU".
Montag, den 27. August 1900.
ErpeditioolllltiJltserlllrll-Bllreta:.
Stadt» EchulerKraße
'Fränumeratiauspreise.
/ör Teßerrriq-tlngaro:
I»«rgni'-.«rrnLbl-Um-ll-tI. SL 60ki
vletteljährlg Itt L— Ii
Mir iee-r-lir Z»>niL»»a dk1 Lbendilattkr
mowiNi»^^ 401»
»lcrteijädri, ISL— k
3 L. Jahrgang.
bis 40,000 K. 3^4 Percent, über 40,000 K.
4 Percent vom Werth.— Gloria 100V. Wenden Si-
sich^n die niederösterreichischc Handels- und Gewerbekammcr.
— v,o,esth Gctv., Tartakow. In diesen specifisch
^Iizischen Angelegenheiten sind wir nicht informirt. Wollen
«le sich an einen dortigen Advocaten tvenden.—
«tcmplus. Juristische Personen, als welche eine „Firma"
anzusehen ist, können bei Erfüllung der im§ 3 G.-O.
normirten Bedingung zum Betriebe nicht nur fabriks
mäßiger, fondern auch handwerksmäßiger Gewerbe zu­
gelassen werden. Der Umstand allein, daß eine juristische
Person als solche für sich den erforderlichen Befähigungs­
nachweis für ein von ihr angestrebtes Gewerbe nicht zu er­
bringen vermag, kann einen Grund für die Untersagung
des Gewerbes nicht abgeben, weil sonst, was aber nicht der
Fall ist, juristische Personen auch von allen an eine be­
sondere Befähigung gebundenen concessionirten Gewerben
^sgeschlossen wären.— Rcichsfrciin Z., 5llagcnfurt.
Wir empfehlen Ihnen, sich dircct bei der Sparcasse anzu­
fragen. Wir sind leider nicht in der Lage, auf so lange
Jahre ziirück eine Evidenz zu halten.— Mcrcur.
1. Schurfbewilligungen werden vom Rcvierbergamt für ein
bestiinmtes Gebiet auf die Dauer eines Jahres ertheilt
und können auf Begehren verlängert werden. Sie gewähren
die einfache Befugniß, im Schurfgebiet Such- und Auf-
fchließungsarbeiten vorzunehmen, welche der Grund­
eigenthümer gegen Schadenersatz dulden muß. 2. Einen
Freischurf, das ist ein Ausschließungsrecht gegen andere
Unternehmen, kann, wer selbst eine Schurflicenz hat. durch
Anzeige des Punktes an das Redierbergamt, „an welchem
er einen Schurfbau zu eröffnen und das Schurfzeichen zu
setzen beabsichtigt", erlangen. Der Freischurf gewährt also
ein Ausschließungsrecht gegen andere Schürfer für den
Freiscburfkreis und ein solches gegen Verleihungsbewerber
für das Vorbchaltsfeld. Näheres wollen Sie dem Berggesetz,
insbesondere §813.16.17.18.19,20 und 237 entnehmen.—
Dhnc bhiffre. Beide Ehehälften müssen unbescholten
sein behufs Erlangung einer Kaffeehaus-Concession.—
Anton Tr...r. Sie fragen das dritte Mal an und
verschweigen beharrlick, was Sie eigentlich unter Holz-
waarenerzeugung verstehen. Wollen Sie dies vorerst be­
kanntgeben.— Autor 1. Ob Sie ein Werk im
Selbstverläge oder durch eine Verlagsbuchhandlung heraus­
geben wollen, ist ganz Geschmackssache, da können wir nickt
rathen. Der Selbstverlag ist wohl billiger, aber nicht
intensiv. 2. Die Anmeldung hat lediglich bei der Steuer­
behörde wegen Erwerbsteuerbemessung zu erfolgen. 3. Wir
empfehlen principiell keinerlei Firmen. 4. Ein Adressen-
buch speciell für Holzindustrielle ist uns nicht bekannt, wir
rathen Ihnen jedoch, eines der Adressenbureaux in Anspruch
zu nehnzen.— Alfred Ma,;. In der dargestellten All­
gemeinheit läßt sich die Frage nicht beantworten.— H. B.,
Hohcnbcrg.§ 5 (nicht 7) Gewerbeordnung handelt von
dem Rechte der Gewerbebehörde, Personen wegen gewisser
Itrafbarer Handlungen vom Antritte eines Gelverbes aus-
^schließen, nicht aber von einem Rechte, ein bereits im
Betriebe befindliches Gewerbe aus einem solchen Grund:
zu entziehen. Die Entziehung der Gewerbsberechtigung
hat Platzzugreifen, wenn der Gewerbetreibende wegen einer
der im§ 5 erwähnten Handlungen verurtheilt worden ist
und unter den gegebenen Umständen vom Fortbetriebe des
Gelverbes Mißbrauch zu besorgen Iväre. Es ist dies eine
^ministrative, in das freie Ermessen der Behörde gestellte
Maßregel, weshalb alle Ihre Fragen nicht beantwortet
^rden können. l!s muß eben versucht werden. Uebrigens
ist diesbezüglich der Jnstanzenzug bis an das Ministerium
offenstehend. Auf briefliche und minutiöse Beant-
tvortung so zahlreicher Fragen können wir uns nicht
einlassen.— Ein Kreuzer. Zur Herausgabe einer Zeitung
ist eine Licenz nicht nothwendig. Dieselbe ist lediglich der
Polizei anzuzeigen.— Mettau. Verkauf von altem Eisen,
Messing u. dgl. ist nur dem Trödler gestattet, der Verschleiß
neuer solcher Waaren ist als Gemischtwaarenverschleiß an­
zumelden. Wenden Sie sich an das magistratische
Bezirksamt.
Für gaus uud Famitte«
Abonnent Mns... Zur Vertreibung des Maul­
wurfes empfiehlt die „Jllustrirte Flora" neuerdings ein
ganz neues Mittel, nämlich Acethlengas. Man legt zu
diesem Zwecke kleine Stücke von Calciumcarbid in die
Gänge; dasselbe entwickelt bei Berührung mit der feuchten
Erde Acethlengas. Das Gas verbreitet sich in den Gängen
und vertreibt sehr energisch den Maulwursi der bekanntlich
scharfe Gerüche scheut. Die Gänge müssen natürlich verstopft
werden, damit dos Gas nicht wirkungslos entweichen kann.
Bei der Handhabung von Carbid ist Vorsicht geboten.—
Ausländerin. Unter „Wasserspahen" versteht man
Nockerln, welche ohne Ei bereitet werden: Man macht von
nicht ganz feinem Mehl und so viel siedendem Wasser, als
Mehl genommen wurde, einen weichen Teig, welchen man
sehr gut abschlägt. Während diese Nockerln in gesalzenem
Wasser sieden, läßt man Gries in heißer Butter gelb an­
laufen, gibt die abgeseihten Wasserspatzen dazu und läßt
ie ein wenig auf dem Herde stehen.— B. H. 1. Sie können
den Oelanftrich von dem Glas entfernen, wenn Sie in
circci vier Eßlöffel Milch eine Messerspitze Pottasche
auflösen und das Glas damit überstreichen. Die Mischung
zersetzt die Farben, und nach ein bis zwei Stunden kann
man sie, so lange sie noch naß sind, durch Waschen ent­
fernen. 2. Zur Anfertigung von mattgeätzten Signaturen
(SS. Fortsrtzmig.)
(Nachdniil dcrbotcir.)
Ieindsiche Wrüder.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Herminc Frankenstei«.
Lady Sterndale zog ihr Taschentuch heraus und
trocknete die Thränen, die ihr in die Augen getreten waren.
Godfrey schaute sie an und antwortete ihr mit einer ge­
wissen Verzweiflung in Ton und Geberde:
„Wenn Du jemals den Wunsch hegst, nach Quixarvin
zu kommen, Tante Sterndale, so kannst Du überzeugt sein.
daß Du dort siets herzlich willkommen sein wirst. Aber
so wir ich den Grafen Rosenstein schon gewarnt habe, fürchte
ich, daß auch Du es schrecklich langweilig finden wirst!"
Er hatte Avice nicht angeschaut, die mit gesenktem
Kopf und verstohlen lächelnd dastand, scheinbar die
Malerei auf dem Fächer studirend. Ulrike stand regungslos
und bleich, wie zu Stein erstarrt, da. Lady Sterndale
sLcr.'. nichts zu merken. Sie stand auf, um sich zu Lady
Honoria zu begeben, die sie gerufen hatte, und sagte zu
Godfrey. ihn mit freundlichem Lächeln anschauend: „Lang­
weilig? Mein lieber Junge, welch ein Unsinn ist das! Und
welch ein schlechtes Compliment Du Dir selbst und Deiner
Frau machst! Ulrike, Sie sollten ihn schelten! Wahrlich,
ich werde nimmermehr zugeben, daß Quixarvin langweilig
ist! Ruhig, wenn Du willst, ja; und das ist es ja gerade,
»vas Avice und ich nach dieser anstrengenden Saison
brauchen würden. Wir wollen die Sache also als ab­
gemacht betrachten— dürfen wir? Ich komme schon
Honoria!"
Mit vergnügter Miene schritt die Gräfin nach der
„Ich konnte mir nicht helfen, Ulrike!" flüsterte
hastig. „Ich meinte nicht die Einladung meiner Tante
Du hast ja selbst gehört, wie die zustande kam —, aber
die des Grafen. Er bat mich— ja, es war thatsächlich
nichts Anderes als eine Bitte —, ihn nach Quixarvin ein­
zuladen. Was konnte ich thun? Es war nicht möglich,
ihm das zu verweigern. Ich war einfach gezwungen, seinem
ltj^unsche zu willfahren und ihn einzuladen. Es ist ein­
fach schrecklich— ich fühle es doppelt nach dem, was Du
heute gesagt hast —, aber ich konnte nichts Anderes thun!
Das mußt Du wohl einsehen?"
„Jawohl." antwortete sie leise. „Oeffne die Thür,
Godfrey."
- „Gehst Du hinaus?"
„Ich muß für eine kleine Weil- allein sein. Ich fühle
mich matt und verwirrt. Bleib' Tu hier und sprich mit
ihnen, damit sie mich nicht vermissen. In der Luft werde
ich mich bald wieder gefaßt haben."
Der Abend des zu Ende gehenden Junitages war
warm und mondhell; ober nach dem heißen, grell be­
leuchteten Zimmer erschien es ihr draußen kühl und wohl­
thuend. Ulrike ging etwa durck zehn Minuten auf den
Gartenwegen hin und her, als sie plötzlich Schritte näher­
kommen hörte, erst stehen blieb, dann aber denselben ent­
gegenging. Ein- Minute später sah sie sich Fairfax Glyn
gegenüber.
„Warum sind Sie hiehergekommen?" fragte sie, auf
ihn zutretend. „Wieso wußten Sie. daß ich hier bin?"
Ihr Benehmen war etwas schroff, ihr Ton gereizt.
Er war viel zu klug, um nicht Beides zu bemerken, und
trat an ihre Seite, um mit ihr weiterzugehen.
„Was das Wieso betrifft, sah Miß Tina, die ihre
Augen überall zu haben scheint, wie Ihr Gatte— wie
Lord Quixarvin die Thür öffnet- und Sie hinaus­
gingen. Was das Warum betrifft, so ist der eine Grund der.
Zimmers. Eine Minute später stand j daß Lady Avice wieder singt und Lady Honoria und die
offnen, als plötzlich ihr Gatt-an ihre Seit- trat.
etwas verlassen. Und der zweite Grund ist der, daß ich
Ihnen gern etwas sagen möchte."
„Was ist es?" fragte Ulrike. Ihre Stimme klang jetzt
matt; die Kühle und die Ruhe des Gartens wirkten be­
ruhigend auf sie; die zitternde Erregung ihrer Nerven
ließ noch. „Ich hoffe, es ist nichts Wichtiges!" sagte sie.
„Ich fürchte nämlich, daß ich heute Abends außer Stande
wäre, etwas zu begreifen."
„Ich weiß es selbst nicht. Es kann sich vielleicht noch
als wichtig herausstellen. Ich erwähne es nur, weil es zur
Durchführung unseres Vertrages gehört. Sie haben
vielleicht gesehen, daß ich heute Abends ziemlich lange mit
Miß Caradine gesprochen habe?"
Ulrike blieb plötzlich stehen.
„Ja. Nun?"
„Ich brauche Ihnen Wohl nicht zu sagen, daß es
sich um den e!„en und einzigen Gegenstand drehte. Zu
meiner Uebe^ Z/'chung hat sie mir ein neues Licht aufgesteckt.
" hKU-cht nichts dahinter; aber ich muß ihren Bericht
nun noc' als lesen. Aber wenn ich meinen Weg wirklich
klar sehe, wie ich glaube, dann meine ich es unternehmen zu
können, den Mann zu bezeichnen, der Eldred Fermor
getödtet hat!"
Ulrike strauchelte, griff hastig nach einem starken
Ast eines Baumes neben ihr, richtete sich empor und stand
entschlossen und aufrecht da. Ihr Gesicht erschien im
Mondlicht ebenso weiß wie ihr Kleid. Glyn schaute sie
höchst verwundert an.
„Wie bleich Sie sind!" rief er aus. „Und Sie zittern
ja auch heftig. Sie müssen frieren in diesem leichten Kleid.
Sie hätten ohne Mantel gar nicht herausgehen sollen;
diese Juninächte sind tückisch trotz aller Wärme; und Sie
kamen überdies aus einem überhitzten Raum. Erlauben Sie
mir, Ihnen einen Mantel zu holen!"
„Ja; mir ist wirklich kalt," antwortete sie, ohne sich
zu rühren. „Bitte, holen Sie mir einen Uinhang."
Er eilte hinweg. Ulrike stand da, ohne sich zu rühren,
ich ich s!ii!i?'miS^d-i" »n^»l?g-»bii"-i
Beilage zu Nr. 235 des „Neuen Wiener Taavlatt".


[ 2023-06-29 10:39:36.173 - 19000827 - Seite 10 ]
Moo, LiontsA,
?ieuss ^devädlLtt.
27. Llizvsl IBM'
-«r. 235
düf Steinflächen werden 3ü Gramm Fluornatrium,
7 Gramm schwefelsaures Kali in ^>/2 desiillirten
Wassers gelöst; anderseits 14 Gramm Zmkchlorid und
65 Gramm Salzsäure ebenfalls in 1/2 Liter Wasser geliist
und bierauf beide Lösungen gemsscht. Die Lösung atzt m
15 bis 20 Minuten schon mattweiß.— Besten Tank!
Wildledern- Hosen werden zur Reinigung einige Stunden
in kaltem Flußwasser eingeweicht, dann in lauwarmer
Seifenbrühe gewaschen, bis sie rein sind, und nicht aus-
'gerungen, hierauf 24 Stunden lang in ein zu
verschließendes Gefäß mit Weingeist gelegt, dann
aufgehängt und im Schatten an der Luft getrocknet.—
M. P. Putzen Sie den Fettfleck vorsichtig mit Terpentin­
geist aus; Sie nehmen zu diesem Zweck ein gleichfärbiges
Fleckchen, tauchen es in das Terpentinöl und reiben vor-
sschig den Fleck, damit kein Rand entsteht; dies wird wieder­
holt, bis der Fleck verschwunden ist. Sollten dennoch Ränder
entstanden sein, so können Sie dieselben durch Reiben mit
Spiritus entfernen.— Katinka. Um Blumen, die von
Blattläusen besetzt sind, zu reinigen, empfiehlt es sich,
Namentlich bei Rosenstöcken, Salz in Wasser zu lösen und
damit die Zweige zu überpinseln; es darf aber nicht zu viel
Salz genommen werden. Der Tabakrauch ist auch ein wirk­
sames Mittel zur Vertreibung des Ungeziefers. Man bedeckt
die betreffenden Pflanzen mit dichter Leinwand, damit
der Rauch nicht durchlann, verbrennt auf einem Kohlen-
seUer Rauchtabak der schlechtesten Sorte und wiederholt dies
einigemale während vier bis fünf Tagen.— Hauögartcn.
1. Die sogenannten „Ohrwürmer" sowie die Asseln können
Sie durch Auflegen von halben Kürbissen, Kohlblätterii,
ausgehöhlten Rüben und dergleichen fangen. Die
Thiere verkriechen sich unter diese Gegenstände und können
am Morgen init denselben entfernt, am betten in heißes
Wasser geworfen werden. 2. Zur Vertreibung der Schnecken
streuen Sie an trüben, Windstillen Tagen äußerst fein ge
pulvertes Eisenvitriol mit gleichen Theilen feinen Sandes
vermischt aus die Gartenbeete. Es ist dies ein ganz unschäd
licheS Mittel, welches aber die Schnecken nach mebrmaliger
Wiederholung vollständig vertilgt.— R., Würben
thal. Versuchen Sie den Fleck durch Auswaschen mit in
Wasser verrührter Rindsgalle zu entfernen.— Leser in
der Gluckgasfe. Siehe Chiffre „Hausgarten".—
Äkudolph. Wir nennen principiell keine Firmen; wollen
Sie im Jnseratentheile unseres Blattes nachsehen.—
Krcchowice. Die Gurken, welche zum Bereiten von Salat
eingelegt werden, muß man schälen, blätterig schneiden,
salzen und gut zudecken. Nach acht Stunden werden ste
ohne Ausdrücken des Saftes mit Pfeffer und Essig gemengt.
Dann gibt man ste in Einstedegläser, bedeckt sie mit Oel,
verbindet die Gläser und läßt ste bis zum Winter stehen.
— Tb. K. dir. 75. Wenn Sie die Zwetschken längere
Zeit frisch erhalten wollen, so müssen Sie zuerst die abge
kommenen guten Stücke von den beschädigten unreifen oder
faulen Stücken absondern und das tadellose Obst dann
-Zwischen Nesseln auflegen. Der Aufbewahrungsort soll
trocken, febr kühl und womöglich finster sein.—
Llbonnentin Rothe Flecken, loelche in der Wäsche durch
Abfärben entstanden stnd, müssen in kochendes Seifenwasser,
dem etwas Soda zugesetzt wurde, gehalten werden, bis sie
verschwinden. Vorher kann man den Fleck mit Salmiakgeist
und Spiritus betupfen; der Fleck verschwindet dadurch eher.—
-HauSfrau. 1. Zur Entfernung der Rostflecke aus der
Wäsche waschen Sie dieselben mit in Wasser aufgelöstem
Zinksalz und spülen Sie darauf die Wäsche tüchtig in
klarem Wasser aus. 2. Oelflecke können Sie aus der Wäsche
mit Sodalauge und Seife leicht auswaschen. Flecken von
Leinöl müssen jedoch vorher mit Olivenöl betropft und
nach einiger Zeit mit Setfe und warmem Wasser ausge­
waschen werden.— j^ranciöci: M. Schimmelflecke
werden aus der Wäsche am besten und leichtesten durch
Behandlung mit Chlorkalk herausgebracht. Tauchen Sie
zu diesem Zwecke den genäßten befleckten Theil in stedend
heiße Chlorkalklösung (1 Deka auf 1 Liter Wasser), ziehen
ihn heraus, sobald der Fleck blaß geworden, bestreuen ihn
nun mit Kleesalz und waschen ihn, sobald er ver­
schwunden ist, mehrmals mit heißem Wasser aus, damit
das Zeug durch die scharfen Mittel nicht Schaden nehme.—
Irma rir Krcmsicr. 1. Zum Ansehen von Bertram-
esstg werden die Blätter von den Stengeln gezupft und
wird eine große Flasche damit halb gefüllt, mit Weinessig
angefüllt und, mit Papier leicht bedeckt, im Sonnenschein
zum Fenster gestellt. T Um Esstg aus Berberihensaft zu
bereiten, zupft man die weichen Beeren ab und gibt ste
in einen Kübel, legt Deckel und Stein darauf und gießt
lauwaxmes Wasser darüber. Wenn die Beeren an einem
warmen Orte ausgegohren stnd, während welcher Zeit ste
fleißig abgcschäuint werben müssen, wird der Essig in ein
Fäßdhen geseiht. 3. Himbeercsstg wip.d^wie Bertram­
essig angesetzt.— Leser seit sechs Iaypen. 1. Ge­
brauchte Korke lassen sich sehr leicht reinigen und dadurch
wieder brauchbar machen. Die Korke werden in einen
Behälter gebracht und mit kochendem, fünf Percent
Schwefelsäure enthaltenden Wasser übergössen, so daß alle
bedeckt sind; hierüber wird ein durchlöcherter Deckel gestülpt.
In dieser Lösung bleiben die .Korke 15 bis 20 Minuten,
worauf ste abgegossen und mehrmals init reinem Wasser
gespült werden. Die jetzt wieder weich und elastisch ge­
wordenen Korke kommen in eine zweivercentige Alaun­
lösung und bleiben tviederum 20 bis 25 Minuten darinnen,
werden abgegossen, mehrfach gespült und an der Luft ge^
trocknet. 2. Flaschen, welche einen Geruch haben, spülen
Sie öfters init schwarzem Senfmehl und ioarmem Wasser
aus.— Marie T. i» Untcrach. Eierflecke auf Silber
bestecken entfernt man am besten und schnellsten, wenn man
die Bestecke eine kleine Weile in lauwarmes Wasser, in
welchem Erdäpsel gekocht wurden, legt und dann gut abreibt.
mir keiner Sund' bewußt— Die in der Todesstunb' beengt
die Brust.— Was ich im dunklen Lebensgang— Geirrt,
gefehlt mein Lebelang— Vergib es mir in Gnad' und
.s-iuld— Denn Irrthum war es und nicht Schuld."—
Jurist II. Die von Ihnen uns mitgetheilten Verse sind mit
O. L. IV. unterzeichnet und erst kürzlich in den „Fliegenden
Blättern" erschienen, deren Redaction Ihnen eventuell den
Autor nennen wird.— L. ki-, Erlau. 1. Nach der
Ostküste von Afrika gehen von Hamburg und von Neapel
alle vierzehn Tage Schiffe der Deutschen Ostafrika-Ltiite
in Hamburg ab. Sie halten ab Neapel in Port-Said,
Suez, Aden, Mombassa, Tanga, Zanzibar, Dar-es-
Salaam, Aiozambique, Beira, Delagoabai und Durban.
Der billigste Fahrpreis nach Durban beträgt ab Hamburg
350 Mark, ab Neapel 300 Mark. 2. Die Fahrzeit
Hamburg—Neapel ist vierzehn Tage, Neapel—Durban
36 Tage, also zusammen rund 50 Tage. 3. Bis Dclagoa-
bai ist die Fahrzeit um sieben Tage kürzer. 4. Mit der
Eisenbahn fährt man von Turban nach Johannesburg
28 Stunden, von Delagoabai (Louren^o-Marquez) nach
Pretoria (560 Kilometer) 24 Stunden, nach Johannes­
burg 26 Stunden, noch Bloemfontein 40 Stunden.—
Drirrkend. ActionL-Radius oder Actions-Sphäre bei
Schiffen nennt inan die Strecke, welche Dampfschiffe ohne
Erneuerung oder Nachfüllung des Kohlenvorrathes zurück­
legen können. Je mehr die Segel als Fortbewegungsmittel
verschwinden, desto wichtiger ist die Anlage großer Kohlen­
depoträume in den Schiffen. Es gibt Schiffe, die einen
Actionsradius von 10,000 bis 15,000 Seemeilen haben.—
sytiix H. Paris und Wien liegen allerdings fast in der­
selben geographischen Breite, und zwar ist der Breitenunter­
schied nur 38 Minuten. Der Unterschied in den klima­
tischen Verhältnissen ist aber begründet einerseits in der
weitaus kürzeren Entfernung der Meeresküste von Paris
und in der Differenz der absoluten Höhe; Paris liegt
nämlich 64, Wien 150 Meter über dein Meeresspiegel, und
zwar gelten diese Höhencoten für die Sternwarten dieser
Städte.— Iricdriich L. 1. Die mitteleuropäische Zeit
ist die Zeit nach dem 15. Längegrad östlich von Greenwich;
nach derselben sind in den Fahrplänen der Eisenbahnen in
Deutschland, Oesterreilb-Unoarn, Schweiz, Italien u. s. w.
die Fahrzeiten eingesetzt; die Eisenbahnen in Groß­
britannien, in Belgien und in den Niederlanden verkehren nach
westeuropäischer Zeit, der Zeit des Meridians von Green­
wich; Bulgarien, Rumänien und die östliche Türkei haben
osteuropäische Zeit, die Zeit nach dem 30. Längegrad östlich
von Greenwich. Nach den einheitlichen Landeszeiten, den
Zeiten nach den Meridianen der .Hauptstädte, ist der Eisen­
bahnverkehr geregelt in Portugal, Spanien, Frairkreich
und Rußland. 2. Blos beiläufiges Umrechnungsverhältniß
zwischen englischer Meile und Kilometer kann man sich
leicht merken, nämlich daß acht Kilometer nahezu gleich fünf
englischen Meilen sind.
Allerlei Wissenowertlseo.'
Erbcr, Iasoiirirgottstrafze. Die Grabschrift des
1858 verstorlzinen Dichters M. G. Saphir, die er sich
selbst verfaWchat, und die auf dessen Grabstein aiif dem
Dtatzleinsdorst^ Friedhof noch zu lesen ist, lautet: „Meine
Seele, Herr, leg' ich in Deine Hand— Wenn Dii mich
einrufst in Dein Sternenland.— Zu jeder Stund', zu
Gesundlseitspflege.
Ein gewaltiger Schnarcher. Das Schnarchen
entsteht dadurcki, daß im Schlafen das Gaumensegel nach
hinten und aufwärts gezogen, dabei wenig gespannt und
bei gehobener Zungenwurzel durch langsames, tiefes Athmen
in Vibration gesetzt wird. Gewöhnlich steht der Mund
beim Schnarchen offen. Es zeigt sich am häufigsten bei
dicken, phlegmatischen Personen, weil bei ihnen das Athem
bedürfniß nicht mit dem Volumen ihres Brustkorbes über
einstimmt und die Muskeln sehr träge sind. Oft entsteht
das Schnarchen aus der schlechten Angewöhnung, mit
offenem Munde zu schlafen oder auf dem Rücken zu liegen.
Es kommt bet Kindern wie Erwachsenen vor, besonders
bei solchen, die Abends viel essen. Ein Schnarcher soll
daher diätetisch leben, den Magen Abends nicht überladen,
soll bald und nur wenig zum Nachtmahl essen, nicht auf
dem Rücken liegen und eventuell Abends vor dem Schlafen
gehen noch einen aromatischen Thee trinken.— Paula.
1. Berlin. 2. Schmieren Sie sich täglich die Arme mit einer
Salbe ein, die aus Vaseline und Lanolin zu gleichen Theilen
und zwei Tropfen Rosenöl besteht. Auch Glycerin ist gut
dafür.— Arsenik. Das Arsen ist ein weißes krhstalli
nisches Pulver, in Wasser schwer, in Säure leicht löslich.
Es erzeugt im Munde einen süßlichen Geschmack. Arsen
ist sehr giftig, in Dosen von 0'1 Gramm schon tödtlich.—
L... nn 32. Häufiges Schneiden der Nägel, Waschen
derselben mit Seif» und Bürste, Reinigen des Unternagel-
raumcs und Einfetten der Hände deS Abends mit Vaseline
oder Glycerin.— Besoreztcr Lundcnbnrgcr Abonnent
Das Trachom oder die egyptische Augenkrankheit ist eine
gefährliche ansteckende Augenkrankheit. Ist im Hause ein
Trachomkranker, so muß darauf gesehen werden, daß der
Kranke sein eigenes Lavoir, Handtuch rc. hat, da sonst die
Hingebung ebenfalls angesteckt werden kann. Bei recht
zeitiger zweckmäßiger, allerdings viel Geduld erfordernder
Behandlung ist die Krankheit jedoch heilbar.— Brust­
kinder. Die gesündeste Nahrung für das Kind
ist und bleibt die Muttermilch. Wird das Kind aus irgend
welchen Gründen vor der Zeit abgestillt, so muß es nach
ärztlicher Verordnung künstlich ernährt werden. Hier wird
gerade sehr viel gesündigt, indem die Mutter in dem
Glauben, das Kind müßte sonst verhungern, dasselbe mit
Fleisch, Paperl rc. ernährt und so einen Darmkatarrh er­
zeugt, der das K'-d oft sehr herabvringt.— silbouucnt
120. Der Miß auch des Morphiums äußert sich bei
Manchen darin, daß eiiic verringerte körperliche und geistige
Widerstandskraft eintritt, die Persönlichkeit eine fremdartige
wird. Ein gewisser Grad von Gemüthsreizbarkeit, ab­
wechselnd mit Abstumpfuiig, macht sich geltend. Bei Anderen
wieder zeigen siih die Folgen des Morphiumgenusses in
chronischen Katarrhen des Magens und des Darins mit
allen ihren Consequenzen, wie Appetitlosigkeit, Blutarmuth,
Herzklopfen, große Geinüthsreizbarkeit -c. Die Abgewöhnung
des MorphiUins ist nicht leicht und ioird am besten in
Anstalten vorgenommen.— Llcngstlich, I-avoritcn.
Ein Tuberculcser wird für seine Umgebung völlig un­
gefährlich, tvenn er in ein eigenes Fläschchcn, das init
Wasser oder Carbolsäure gefüllt ist, oder in eine mit Wasser
gefüllte Schale den Auswurf entleert, waS jetzt schon alle
loohlerzogenen Tuberciilosen thun. Darauf beriiht ja auch
die Kranken, die einmal längere Zeit darin waren, eine Art
erziehliche Wirkung haben, die dann draußen noch lange,
manchmal auch fürs ganze Leben, anhält.
Diverses.
WlridmannAhcil. Sie müssen unbedingt einck
Försterschule besuchen; an denselben werden Organe für
den Forstschutz in einem elfmonatlicken Curs herangebildet.
Solche Försterschulen sind in Aggsbach bei Melk, in Guß-
ivcrk bei Mariazell, in Jdria und Hall mit deutscher
Uiiterrichtsspimche. Gefordert tvird eine mindestens ein»
jährige Verlvendung bei der Forstwirthschaft und ihren
Nebengewerben. Näheres erfahren Sie, wenn Sie sich an die
Dircctionen der genannten Lehranstalten wenden.— Ehr«
goiz. Sie können sich zwar als außerordentlicher Hörer
inscribiren, ober gewonnen haben Sie dadurch nichts, da
das Jahr Ihnen nichr eingerechnet wird. Damit einfallt
die Beantloortung der anderen Fragen von selbst.
'Ilrtillcric. 1. Ja; können versetzt werden. 2. Die
Einjährig- Freiwilligen, auch bei der Artillerv,
können gegeii einen Pauschalbetrag von 348 K.
in vollständige Verpflegung durch das Militärarar treten.
Bei der Eavallerie kann aucb das Pferd entliehen werdeii,
und ist hiefür wie für den Hufbeschlag und eventuelle
,f,eilungskosten 480 K., für die Pserdeausrüstung 24 tt. zu
entrichten. 3. Theils im Arsenal, theils iN anderen
Kasernen.— Ludwig. An der StaatL-Lehrerinnerr-
Bildungsanstalt in Wien, 1. Bezirk, H-gc^Sass- Nr. 14.
besteht ein Curs für Arbeitslehrerinnen.— .».^ctcr. Da»
Repertoire der Wiener Theater wird an jedem Samstag fiw
die folgende Woche in unserem Blatte bekanntgegebm. Da-,
was Sie von uns verlangen, wissen selbst die Theater-
directoren nicht.- Weist, Iglau. ss/M
auch bei Steuerämtern, müssen Eln-Heller.,.-iucke
bis zum Betrage von 10 K.
Privat- h!s zu 1 K. Verwechslungscapen unbeschrankt
gegen Verwechslung auf andere Landesmurizen
Medicincr, Kirchstcttcrngassc. Sie müssen ein Halbe-
Jahr im Soldatenstand unbedingt dienen.— Ne», elu,tiger
Maturant. Die Schiffe F'UM°-Vkn-dig verkehren
Dienstag und Samstag um 8 Uhr Abend... Von Vened g
jeden Montag und Donnerstag um 7 Uhr 30 Mm. Abend-.
Am Tage veickehren die Schiffe am Montag um 7 Uhr Früh
nur auf der Route Fiume—Ancona.— GezchaftSmOtzre.
Wenn Ihr Gesuch b-rücksichiigt worden Ware. da hatten
Sie schon längst ein Resultat erhalten. Es ,che>nt, daß die
Erhebungen über Ihr Gesuch negativ ausgefallen sind.^
Wappen. Wenden Sie sich an das Adelsarchiv im
Ministerium des Innern oder an die heraldische Gesellschaft
Adler", 1. Bezirk, Roscngasse Nr. 4.— I. G., Krcrllng.
Wir glauben, daß Sie am besten zum Ziele kommen werden,
wenn Sie sich an den Verein der österreichisch-ungarischcir
Papierfabrikanten in Wien, 1. Bezirk. Nib^mgengasse
Nr. 1, wenden. Dort werden Sie unzweifelhaft Verze^niffe
der Papier- und Pappendeckclfabriken in Oesterreich und
Ungarn finden.— Sommerfrische. Schicken Sie Me
UeRrsetzung an einzelne Blätter ein, es ist ja mogl^,
daß sie Aufnahme findet.— Skorwegifchc Magge. Ob
die Baronin Hirsch-Stiftung für Gewerbetreibende Ihnen
einen Betrag von 6000 K. leihen wird, entzieht sich iinserer
Beurtheilung. Wenden Sie sich an die Stiftung,
9. Bezirk, Wasagasse Nr. 8. Bei Beträgen
über 300 K. sind zwei Bürgen erforderlich.—
Werther. Sie inüssen noch vor dem 1. September ein
Gesuch um Zuerkennung des Einjährig-Freiwilligen-
Rechtes an das zuständige Ergänzungsbezirks-Commando
richten. Beilagen: Der von der politischen Behörde
(magistratisches Bezirksamt) auszustellende Eintrittsschein,
Nachweis der wissenschaftlichen Befähigung und eine legali-
sirte Zustimmung des Vaters oder Vormundes mit der
Erklärung. Sie auf eigene Kosten zu erhalten. Wir
nennen Anen das Buch: „Der Weg zum Einjährig-Frei­
willigen und Verufsofsicier" von Hauptmann A. Strobl.
Verlag von Seidel am Graben.— Helene A. Die Namen
der lLuräioriumsmitglieder sind uns nicht bekannt.—
Joseph R. Das Wort Sippe oder Sippschaft ist gleich­
bedeutend mit Blutsverwandtschaft. In neuerer Zeit wird
dieser Ausdruck in der Regel nur in verächtlicher Weise
gebraucht und kann unter Umständen als Ehrenbeleidigung
aufgefaßt werden.— Abonnent, 10. Bezirk.
Erfinderbank war zwar projectirt, doch ist
Eine
dieselbe nicht
zustande gekommen.— Alexander I., alter Abonnent.
Da die Verleihung der Person und nicht dem Geschäfte
erfolgt, so können Sie den Titel auch bei Umänderung der
Geschäftsart weiterführen.— Joseph 2tr. Sie müssen
sich mit einem Maturitätszeugniß und einem Absolutorium
über Ihre Universitätsstudien ausweisen. Da Sie aber,
wie Äe angeben, nicht diesen Nachweis erbringen können,
wenden Sie sich an das Ministerium für Cultus und
lhnterricht um die Ertheilung der Studiennachsicht. Vielleicht
ist das Gesuch von Erfolg, wenn Sie den Nachweis der
wissenschaftlichen Befähigung erbringen können. Wenden
Sie sich an den Director der Prüfungscommission für das
Lehramt an Mittelschulen Professor Dr. Schipper, 1. Bezirk,
Herrengasse Nr. 11.— Amcrika 701. In Wien:
KunstgewerbeAule des österreichischen Museums für
Kunst und Industrie, Technologisches Gewerbemuseum,
Staatsgewcrbeschule für Bau- und Maschinenindustri-
und die Staatsgewcrbeschule für Metallindustrie und
Elektrotechnik. Weitcrs bestehen höbere Gewerbeschulen
mit deutscher Unterrichtssprache in Wiener-Neustadt, Salz­
burg Graz, Innsbruck, Prag, Pilsen, Reichenberg, Brünn.
.Hohcnstadt, Biclitz und Czernowitz.— K- und k. KricaS-
mariirc. Sie können ja den Aersuch wagen; richten Sie
ein Gesuch an das Matrosencorps-Commando in Pola.—
'-rukiinst. Kommt auf die amtsärztliche Veurtheiliing
an. Bestimmt läßt sich die Frage daher nicht bean-'--
wortcn.— ljOjährigcr Abonnent. 1. Sie selbst geöen
ja zu, daß Sie von Ihrer Hcimatsgemeinde von der -Votze
der Militärtape verständigt wurden. Bezalssen Sie dieselbe
oder. weiiii Sie die Taxe zu hoch findeii. »icurr'reii
Sie. 2. Wenden Sie sich brieflich an die Stiftung,
9. Bezirk, Wasagasse Nr. 8.
**
jeder L-It.— Bin ich auf Deinen Ruf bereit.— Ich bin der große Werth der Tubcrculose-Lcilanstalten, daß sie auf
I. v. Klostcrncnbnrg. Jeder katholische
Adelige ohne Unterschied der Nationalität und des Ge«


[ 2023-06-29 10:39:36.173 - 19000827 - Seite 11 ]
r^r. 2L5
'^sli, LlovtüA
Iteuss Wiener ^dsvädlatt.
27. LiUllst lAX).
schlechtes knnn sich als Förderer des Sanitätsdienstes des
Teutschen Ritterordens anbieten und zahlt nach der Auf­
nahme jährlich mindestens 50 K. Die Mitglieder des Ordens
erhalten das Marianenkieuz. Wenden Sie sich an die
Kanzlei des Deutschen Ritterordens, 1. Bezirl, Sinaerstraße
Nr. 7.— Alorian. Bademccum für Mün-enlammler
von Lrtleb, Verlag von M. Ruhr in Leipzig.— ''rsindcr-
lo,s. Ein Patentinhaber ist berechtigt, sein Patent auf
dritte Personen zu übertragen. Die Uebertragung ist dem
Patentamt unter Vorlage des Vertrages anzuzeigen.—
Ein 7»ndustricllcr. Eentralanzeiger für Metallindustrie.
Stratzburg i. E., und Süddeutsche Industrie, Stutt­
gart.— Soldat. Sicherheitswachleute erhalten bis zu
ihrer in der Regel nach einem Jahre erfolgten definitiven
Anstellung außer Kasernirung und Service ein Taggeld
von 3 K. 60 H. Die erste Anstellung ist mit einem jähr­
lichen Gehalt von 300 K. und einer Activitätszulage von
450 K. verbunden. Gesuche sind an die Polizeidirection
zu richten.— Streng solid. Es ist zwar daran nichts
auszusetzen, aber wenn man die Wahl hat, dann lieber
nicht.— D. D. -10. Es wäre zu empfehlen, sich an das
''7 ^!:chigung-ministerium zu tvenden. Eine Strafe
ist jedenfalls zu gewärtigen, und je früher Sie sich melden,
desto besser für Sie.— Langjährige Llbonnentin 1^25.
Wenden Sie sich unter Vorlage Ihrer Heimatsdocumente
an das ungarische Ministerium am allerhöchsten Hoflager
in Wien, 1. Bezirk, Bankgaffe Nr. 6.— Besorgte Eltem.
Mit diesem Pensionspreis kaum. Wenden Sie sich dzel-
lc' ut an den Tirector der evangelischen Mädchenschule,
4. Bezirk, Carlsplah Nr. 14, der Ihnen gewiß
derartige Anstalten wird empfehlen können.—
Otto sv- Wenn Sie der Militärarzt beim Einrücken
.zurückweist, dann haben Sie gar keine Aussicht, in diesem
Jahr den Präsenzdienst anzutreten. —- Nautilnö. Im
Aeiiungsbureau Goldschmiedt, Wollzeile Nr. 6, und in der
Buchhandlung von Friedrich Beck, 1. Bezirk, Augustiner­
straße Nr. 8.— Llltcr Abonnent. Jeder Schritt zur
Verschiebung der AbriLtung wäre erfolglos. Daß Sie im
Geschäft unentbehrlich sind, ist gar kein Grund, Sie von
der Abrichtung in diesem Jahre zu entheben. Ihr Chef
muß sich eben um einen Ersatz umsehen. Im Uebrigen ist
es noch fraglich, ob Sie einberufen werden. Jedenfalls
müssen Sie sich in der Conscriptionsabtheilung im
inagistratischcn Bezirksamt erkundigen.— Nirchprüfnng.
Ist ganz ausgeschlossen. Sie müssen die Classe repetiren,
wenn Sie weiter studiren wollen.— Lemberg 21. Machen
Sie die Anzeige bei der Polizeidirection, daS Bureau wird
dann verhalten werden, den Nachweis zu liefern, daß es
im Auftrage gehandelt hat.— T. K. Vielleicht theilen
Sie uns eine Adresse mit, unter der wir Ihnen brieflich
antworten können. Gleichzeitig wollen Sie auch die Frage
wiederholen.— Zukunft. Es tväre besser, sich eines
Jnseratenbureaus zu bedienen, das Ihnen die passenden
Blätter aussuchen wird.— Mois G. Musterwerkstätte
für Korbflechterei und Musterweidenplantagen in Wien Im
Prater, Halmgasse Nr. 3a, dann die Korbflechterei für
Knaben und Mädchen in Zwe:tl.— Anna F., Franz L.
Nur der Arzt und nicht der Fragekasten kann das nöthige
Mittel verschreiben.
An mehrere linsender: Antwort auf Ihre
Aufragen kaim wegen Raummans^.lS, respective
wegen späten EinlangenP, c.,7 im nächsten
„Fragckasteu" oder unter 3en täglichen „Bürt-
worten der Redaction" im Lauf- dieser Woche
erfolgen.
Wir ersuchen wieder'holt dringend, rrns
keine Bricfrnarken zu schicken.
Tagesberithl.
Wien. 27. Äiigust.
* l der Nähe des Fuchseir-
srldeS an der Grenze von Meidling, Margarechcn und
Favoriten an zwei Sicherhcitswachmänncrn verübt worden
ist, hat das Sicherhcitsbnrcali der Polizcidircctton veranlaßt,
vorgestern, namentlich in Favoriten und Meidling, nach
solchen verdächtigen Leuten zu forschen, di: in der Nacht auf
Samstag erst gegen Morgen heimgekehrt sind. TaS Sichcr-
hcit-sbnrcau brachte denn auch iw Eriahriing, das; im Hanse
Favoritcn, Ettenrcichgasie Nr. 88, zwei Männer, die polizeilich
nicht gemeldet gewohnt haben, am 25. d. erst uni
l/t6 Uhr Früh heimgekehrt sind. Die Wohnung liegt im
Parterre. Coiitrole dcS .Hausbesorger-? über AnS- und Ein­
geben hatten die Mtther nick>t zu fürchten, weil sie gewöhn-
licb bei der Heimkehr durchs Fensier cinsricgcn. Vor­
gestern Früh aber hat die Hau-Sbciorgcrin doch die beiden
Miether um h<6 Uhr auf dem gewohnten Wege durchs
Fenster heimkehren gci'chen. T!e wenigen Taten der von
den Skolchcn des FuchsentcldeS vorliegenden Pcrsons-
beichrribllng paßten aufdic beiden Mielherder Parterrewohnung.
Das Haus wurde nun bewacht, und aui 25. d. um 9 Uhr
Abends erhielt Sicherheitswachmann Anton Ried! Kennt­
niß davon, daß die beiden Miether eben heimgekehrt ieien.
Riedl begab sich mit den Sicherheit-Zwachmännern Bittner,
Alois Präger und Friedrich Lerch zum .Haute. Als
Wachposten, daniit die Gauner nicht durchs Fenster entweichen
könnten, pflanzte sich vor dem Fenster der Parterrewohnung
Wachmann Lerch aus. Die anderen drei schritten, jeden
Lärm vermeidend, der Wohnung zu. Als sie zur Thüre
Nr. 5 kamen, össnete Riedl die Thüre, die in die Küche führt,
und sah eine Frau darin stehen. Slber die Frau hatte ihn
erblickt, mtt einem Satze war sie an der Thüre und rief den
beiden Gesuchten, die im Zimmer weilten, zu: „Rcniit's fort!"
Aus Leibeskräften stemmte sich die Frau gegen die Thüre,
um die Wache am Clnttttte zu hindern und nir die Ver­
folgten Zeit zur Flucht zu gewinnen. Wachmann Riedl riß
die Thüre auf und drang, gefolgt von den Anderen, in die
Wohimng— er kam zu spät, denn er sah, wie die beiden
Männer eben durchs Fenster auf die Straße
sprangen. Ohne sich auszuhalten, eilten die drei Wachleute
auf die Straße, um ihrem Kameraden Lerch .Hilfe zu bringen.
Lerch hatte die Flucht verhindern wollen und den Säbel
gezogen. Mit flacher Klinge sühtte er gegen den einen
Strolch einen Hieb über den Rücken, ohne den
Flüchtling jedoch zu verletzen. Einmal auf der Tttaßc,
liefen die Beiden nach verschiedenen Richtungen fort. Beide
wurden von Sichcr^itswachen und Pasianten verfolgt.
Einer hatte den Weg gegen den sogenannten Weichsel-
garten, einem weiten »nverbauten Platz in der Nachbar­
schaft, gewählt. Ihm war die Diehrzahl der Verfolger
gefolgt, und sah er sich schliesflich außer Stande, weiter
zu flüchteit. Er hielt inne uttd zog sein Taschen­
messer, wendete sich gegen seine Verfolger und drohte,
Jeden, der ihn berühre, nieder; n stechen. Doch die
erbitterte Menge ließ sich nicht einschüchtern und stet über
den Mann her. Als die Wa:^ zur Stelle kam, lag der
Mann schon blutig und zerschlagen aus der
Erde. Durch die Hiebe und Püffe hatte er Contussoncn
am rechten Auge und rechten Arni erlitten, und überdies
hatte cr sich selbst unversehens mit dem Messer eine schwere und
stark blutende Stichwunde am linken Oberschenkel beigebracht.
Die Wache l-a!tc große Mühe, den Mann vor
der erbitterten Menge zu schützen. Schließlich
wurde der Verhaftete auf daS Polizeicommissariat Favoriten
gebracht. Indessen hatte der zweite Sttolch die Flucht in
entgegengesetzter Richtung ergriffen; auch ihn verfolgten
Passanten, ohne ihn jedoch festnehmen zu
können. Seine Verfolger sagen au-S, daß der Mann a u»
sie zwei Schüsse abgegeben habe. Ob diese
Behauptung aus Wahrheit bcrubt, konnte bisher nicht
erwiesen werden. Tie Sichcrheit-Swache hat die Schüsse
nicht gehört. Verletzt ist auch Niemand worden. Ter
aus das Commissariat gebrachte Mann ssr mit dem sljähngen
Schmiedegehilfen Gustav Koblenz, falsch Gab lenz,
zu Türnstcin in Niederösterreich geboren, nach Hrozdan in
Böhmen zuständig und verheiratet, identisch. Die Wohnung
in der er sich bisher aufhieft, ist die seiner Frau, die dott,
unter dem falschen Namen Kalez polizeilich gemeldet,
wohnte. Koblenz— er ist vielfach abgestraft und aus
Wien abgeschafft— wurde von der Rettungsgesellschaft ver­
bunden und in das Jnquintenspital des LandesgerichtrS
gebracht. Die Ausforschung dcS Flüchtigen wurde eingelcftet.
Die Polizei vermuthet, daß Koblenz und sein Complice
vielleicht mit jenen Männern idennsch sein könnten, die
das Revolverattentat am die beiden Sicherheitswachlcute
verübt haben.— Im Lause der Nacht ist eS auch gelungen,
den muthmaßlichen Complicen des verhafteten Koblenz
festzunehmen. Wohl ist es noch nicht ganz festgestellt, ob
der Verhaftete wirklich mit dem Wohnungsgenossen Koblenz^
und mit jenem Mann identisch ist, der durchs Fcnster
sprang, und flüchtend, zwei Schüsse auf die Ver-
folget abgegeben hat. Aus seinem Pattouillengange
fand heute Nachts ein Sicherheitswachmann in Favoritcn
auf freiem Felde einen Mann schlafend auf. Er weckte ihn
lind verhielt ihn zur AiiSweiSlcistung. Aufs Commissariat
Favoritcn gebracht, wurde der Arrettrte als der Kutscher
Joseph Iaich agnoScirt. Iu ihm glaubt man jenen Maun
festgeuomulcn zu haben, der aui 25. d. Abends auS dem
Hause Ettrnrcichac" 88 entkv'umeu ist.
* (Sirasrcnabskurz und Hochtvazscr.) AuS
Zürich, 26. d., wird uns telegraphirt: Die eidgenössische
Postkutsche wurde auf der Fahrt nach Maglio di Calla
im Val Calla von einem Straßenab stürz über­
rascht. Der Conducteur und zwei Reisende im Wagen
konnten sich retten; die beiden Pferde wurden miifort-
gkiisscn und gingen zugrunde. In Folge anhaltender
wolkenbruchartigc: Regengüsse werden aus Rheinthal unv
Tessin große Verheerungen durch Hochwasser gemeldet. Im
Canton Graubündcn ertranken gestern zwei Männer. Auch
von andere:: Orten werden Unglückssällc gemeldet.
* (Die Tcintc bestohlen.) Wie berichtet, hat in der
Zeit von 4. bis 82. d. der 21 jährige Piivatbeamte Joseph
.Krämer seiner Tante Frau Katharina Tamber,
Währing, Edclhosgasse Nr. 3<>, Kleider im Wctthc von
9M K., dann ein Fahrrad, ein Converiationslexikon, vier
Genrebilder, ein Postivarcassebnch aus 250 K., Hein^'s und
Goetl)c's Werke gesioblcn und wurve am 82. v. ssüchtig.
Krämer hat den Einbruch in Gesellichait deS 17jähngen
Hutmachcrgebilsen Friedrich Oppolzer begangen, und
dic'er war'es auch, der die Beute theils vervsändete, theil-Z
verkaufte. Am 24. d. ist .Kranier in Währing scstgcnommeu
worden. Oppolzer verbüßt gegeiiwärttg wegen eines anderen
TiebsrahlS und wegen Veruntreuung beim Bezirksgerichte
Währing eine Arrcskittase.
* (Tod ciucS Wicncrs in Pariö.) Au-Z
Paris, 26. d., wird uns telegraphirt: Einem Coupä
erster Classe des in den hiesigen Ostbahnhof einfahrenden
Wiener Zuges wollte gestern Nachmittags ein Passagier vor­
zeitig entsteigen. Seine Gattin erfaßte ihn beim Arm,
um ihn zurückzuhalten. Im selben Moment stürzte der
Mann, vom Schlag getroffen, entseelt zusammen. Der
Betreffende soll ein Kaufmann, nach einer anderen
Meldung ein Bäckermeister aus Wien gewesen sein. Die
Leiche wird nach Wien gebracht.
* Meberfahrcn.) Am 25. d. Abends wurde der
zwcilährtgc .Heinrich Schachingcr nak)c der elterlichen
Wohnung, Ottakrina, sstciimanergassc Nr. 4, von einem
Wagen mit Biersäßern übcrsahrcil iind schiver verletzt.
Gegen den ichuldtrageiidenKutscher Leopold .Hau k l ^ssl die
Strasaiiit-Shandliiug eiiigeleitet mordcii. Zur ielben -stunde
sind die fünfjährige Anna M auer nnd ihr iiennjähnger
Bruder Konrad. Äinder des Kiit'chers Konrad M a n e r,
na^ der elterlichen Wohnung, Brigittenaii, Salzachstraße
Nr. 23, von einem leeren Zicgclwagcn siberialiren ivorden.
Ter Kiiabc imirdc leicht, die Schniesicr schiver verletzt. Auch
an dteiein Uiifall trägt der Kiitschcrdie Schuld. Er
heißt Michael Kiija n.
iUntforiiien fi1r Einjäkirilz-Frciwilliizc)erzciigt
tadellos u. vorjchinjtöinüßig Joscpft Ziinl'ler, 8c,z:ntL>-
Schneider deS h u. k. Uhlanen-kssgintS. 2tr. 8 in Wcen.
Teleph. 3986, Wien, Burggasie 33. Gegr. 1:^
(M. Wolf,) f. und k. Hoflieferant,Wien, VLÄaina.
hilsrrilraße 29, Einjässriiz-Frciwilliqcn-Uniforinen
i'lrenn vorichrtstsiiiößig- Prn-?ccurau!e ant Verlangen.
(NegimentSsckiuhmirclicv Josef Jntib,)
l., Fleischuiarkt 8. vio-L-vio der grtech. Lirch^ erzeugt Eini--
Freiwill.-Beschiihungen vorschristSni. Prei-scoiir. gr. u. tr.
Handclsdcpcschcn voin Slngnst.
Budapest, 85. Angnst. Tasclspcck 52.—.
Havrc. 25. Angnst. (Schluß.) 5kaffee SantoS good
avcragc per August -48.50, per Tcccuiber 49.—. Behauptet.
Londou, 25. August. Nübciizuckcr kl'^/i, Shilling-S,
Javaziicker l2 SlssUiiig-s 7'/, Pcnce.
Reui-Nork. 25. August. (Producteninarkt.)
Baumwolle iu Neiv-"^ork 9^/,^ Baiiinwolle in New-OileanS
9^/4, per Juni 8.75, pcr Nngiist 8.50, ölasstnirtcö Pctrolciim
Standard White in 2le!o-Pork per Juni 8.05. in Pl»l«i-
deivhia per Juli 8.-, Pcirolcuui Rohwaare per Juni 9.5o,
United Pipc Line CcrtificatcS per Juni 1.25, Mehl (Marie
.Spniig ElearS") 2.65. W-izcn loco 8IV4. per, Septcmbcr
79«/,,, per Teceinber 8l«>/z, per Ntärz 83«/p, M'ai-s per Sev-
tcinbcr4^'^, per Trccnibcr 40',,, F-air Rcfining Auic-co-
vados 4 Naco Centrssiigal 47., Rio-Kaffcc Nr. 3
Gettcidl t)t nach London 5, Sehinalz (Marke W^or)
per Scplcinbcr 7.N, Schmalz (Western Stcaui) 7.07«,
Lauinwollziisuhren 2330 Ballen.
Netv-Nork. 85. August. (Kabcltclcaramin. Schluß.)
Wechsel auf London Cable TraiiSscrS 4.88'/-, Wechsel auf
London (60 Tage Sicht) 4.84-tz. LLcchscl aus Paris 5.15»',,
Wechsel auf Berlin 95>«4, Silier (per Unze) 6l>/«, Tcnvcö
L Rio Grande Prescred 66«/,, Eric Nailroad 33«/,, ssr^t
pi-,terevao, Illinois Centtalbol/n 116«/,, Lake Sliorc-
Actten 209.—, Loiii-sville L NashviÜe 71>/«, Union
Pacific 58««,.
Netv-Pork, 85. Augii't. Tcr Acttenmarkt eröffnete
träge, uahin dann willigen Verlauf, und schloß behaupt', t.
Aclicnumsatz 58,000 Stück.
An Eigarettenrauckicr!
.Alles ist schon dageivcjen!"-
Tiescnl Sprichivort just zuin Hohn
Ist die Güte des berühmten
Echtsranzösijchen .Griffon."
v. iAd 1411,0 ooa
d-u ,»!!i
tir-,s,e 70». v:r wrr:l;I 0 !.-, «L-L-suwgk»
nnr» irwaiTit. üur echt, wcwi edeost-Ixn:» Schlitz-'
«arte «« «vde» der «azeiir tft. Illupr. «».'alog, -ratir,4 t«urcv
1410^


[ 2023-06-29 10:39:36.173 - 19000827 - Seite 12 ]
4
^so, LootLk»
!^6L6S ViMer ^deaädlLtt.
27. Lvxust 1900.
t^r. 235
Kitemlur.
Die Hauptströmungcn m der Literatur des
1i). Jahrhunderts iu Deutschland.
Lcn Pros Hcr SichcItS.s
V.*)
Der Lebensgang Hebbel's zwang ihm ganz persönliche
Zeitprobleme auf, und doch trieb ihn sein Genius
zu welthistorischen Perspectiven. So muh er auf
den Gedanken kommen, daß compact historische und
das sensibel moderne Seelendrama miteinander zu ver­
einigen und sich, wie Kleist, gleichfalls, und nur aus
anderen Gründen, zum künstlerischen Experiment ver-
urtheilt sehen, das natürlich manchmal misilang, weil ihm
dann selbstverständlich die nachtwandlerische Sicherheit des
naiv aus seinem Mittelpunkt heraus schaffenden Dichters
fehlen musste. Aehnlich und doch wieder anders Otto
Ludwig, der Meister psychologischer, fast könnte man
sagen: Vivisection, der plastischen Entwicklung und
Charakteristik, der Schöpfer des Dämonischen, Furchtbaren
und öfter des Pathologischen; aber es mangelte >hm doch
allzusehr die dramatische Folgerichtigkeit des Dith-
rnarsen und die knappe Concentrirung der Motive, des­
halb gelingen ihnr besser epische Scenen, gesteigert freilich
durch Ausbrüche leidenschaftlichsten Empfindens. Endlich
fand in den Fünfzigerjahren nach langem, bitterem
Harren Grillparzer, wie schon bemerkt, die wohlverdiente
Anerkennung; mag man immerhin an der „Ahnfrau"
Manches auszusetzen finden, „König Ottokars Glück und
Ende" gar zu localpatriotisch und österreichisch nennen und
den Mangel an scharfer männlicher Charakteristik in den
meisten seiner Dramen verspüren, die vollendete Zartheit
lyrischen Schmelzes ist ebenso bewunderungswürdig als
d:e elementare Kraft weiblicher Leidenschaft.
„ wir diese nur allzu dürftige Skizze schließen,
bedarf der für die zweite Hälfte des verflossenen Jahr­
hunderts bedeutsame Roman einer kurzen Erörterung,
(-.chon der große Gutzkow'sche Roman „Die Ritter vöm
Geist" ist als ein Vorläufer der seit jener Zeit dauernd zur
Herrschaft gelangten socialpsychologischen Richtung zu be­
trachten, die überall im Milieu die treibenden Ideen zu er­
fassen sucht, selbst im anscheinend ernsthaften historischen
lind archäologischen Gewände. Ein vic.berufenes Wort deS
bekannten Literarhistorikers Jul. Schmidt: „Der Roman
soll das deutsche Volk da suchen, wo es in seiner Tüchtigkeit
ZU finden ist, nämlich bei der Arbeit", hat sich bis zu
i'nseren Tage.: vermöge der riesenhaften industriellen Ent
ivicklung in ganz besonderem Sinne bewahrheitet. Davon
ist bei dem großen Meister in dieser Kunst Gottfried .Keller bei
oller Realistik noch wenig zu spüren, der, tvie Lublinski
meint, seinem ganzen Wesen nach von allen deutschen
Dichtern des 19. Jahrhunderts am meisten Verwandtschaft
mit Goethe zeigt. Aber auch darin ist er ein getreuer Schüler
des Meisters, daß seine starke und dauerhafte Schönbeits-
und Lebensfreude dunklen Gewalten mit starkem Entschluß
abgerungen war und oftmals in Entsagung ausklang.
Einen großen Erfolg erzielte ebenfalls um die Mitte des
Jahrhunderts, einige Jahre vor dem Gutzkow'schen
„Zauberer von Rom", der Freytag'sche Roman „Soll und
Haben", technisch eine vorzügliche Leistung, inhaltlich, was
die Ehrlichkeit der Leidenschaft und des Gemüthslebens
überhaupt anlangt, recht minderwerthig und, Gott sei Dank,
längst überholt. Es herrschte der Typus des braven gemüth­
lichen Biedermannes und Geschäftsinhabers, dafür fehlte
völlig elementare, dämonische Kraft der Empfindung, tvas
sich aber von persönlichem Gefühl, von unmittelbarer
Herzenswärme bekunden follte, war unecht und gemacht.
Nicht höher steht der Platte, mit sentimentalen Erregungen
durchsetzte Realismus eines Fritz Reuter, dessen durch-
schlcigender Erfolg freilich nicht wenig durch die
komifch groteske Figur seines Jnspectors Bräsig
bedingt ist. Thurmhoch über ihm steht Paul
Heyse, der intime Seelenmaler, dem auch die
leidenschaftlichsten Töne je nach Anlaß der Sache zu
Gebote stehen, der Meister in der Novelle, unseres Erachtens
:^"n Lublinski zu gering geschätzt. Dagegen stimmen wir in
seiner Vcrurtheilung der einst so gefeierten Salongrößen
Dahn und Ebers völlig mit ihm überein; überall
rhetori>V,es Pathos, sehr subjectiv inodernes Raisonne-
ment bei allem archäologischen Aufputz und historischer
Correctheit, bei Dahn öfter stark pessimistische, Lei dem
großen Aegyptologen entsprechende optimistische Züge.
Nicht minder geht unser Kritiker mit Spielhagen hart ins
Gericht; er läßt ihm die vorzügliche Darstellung und
Schilderung, auch (obschon bedingt) den drainatischen
Aufbau der.Handlung, dagegen leugnet er die Naturwahr­
heit seiner .Helden, seiner problematischen Naturen, die er
höchstens als interessante Theaterfiguren gelten läßt.
i-loviel ist jedenfalls zuzugeben, daß ihm die Tiefe fehlt,
das Sondiren der Abgründe der menschlichen Natur: die
Nrobleine liegen an der Oberfläche und beriihr:n selbst die
socialen Idee.: nur leichthin. Aber wieder ein echter, gott-
bcgnadctcr Dichter ist der Schweizer C. F. Mever, dem
das Jahr 1870 die Erlösung und zugleich die Weihe zu
seinem eigentlichen Lebensberuf brachte. Die Zauberformel
(schreibt Lublinsli), welche d'eler Verll'nlichkeit i:nd .Kunst
über alle Abgründe und sensitiv: Seclenleiden immer hin­
weghalf, war der Wille zur Macht, der Wille zur Selbst­
behauptung, der unwiderstehliche .Zug zum Staat und zum
großen historischen Schicksal. Conrad Ferdinand Meyer
:^ar gleichfalls ein imperatorischer Junghegelianer, wie im
neuen Reich so viele. ::nd auch ihn. den Schweizer, erfüllte
in tiefster Seele das nationaldeutsche Pathos. Jedoch bei
ihm deckten sich Inhalt und Form. Gesellschaft und Staat,
tveil er Renaissancemenschen schilderte. Aber während die
alten Junabegelianer den Schmerz nicht kannten, kannte
ihn C. F. Meyer nur zu gut. Seine Begeisterung war kein
oberflächlicher und wirklichkeitsfremder ^aiver Enthusias-
Siehe „Neue« Wiener Nbeiidblait" Nr. 2g7 vom 30. Juli,
Nr. Llt vom 6.. Nri 221 vum 13. und Nr. 22S v»m 20. «ugujl.
mus, sondern er' war mit Heldenhärte tiefschrnerzlichen
tZrfahrungen abgerungen. Er wußte sodann mit i^iaem
Tact und historischem Blick immer die geeignete Persönlich­
keit in die geeignete Situation hineinzustellen.
Mit gutem Bedacht ist aus der vorliegenden um­
fassenden Arbeit die jüngste ene'gische Revolution der
Aihtzigerjahre, in deren chaotischer 'rüdung wir uns noch
immer bewegen, ausgeschaltet; sie lvürde noch kein objectiv
haltbares Urtheil nach allen Seiten hin gestatten. Charakte­
ristisch ist für diese Richtung, so verschiedenartig auch im
Einzelnen die Nuancirungen sein mögen, die Verwendung
naturwissenschaftlicher und socialer Probleme im aus­
gedehnten Maße, also eine Befruchtung mit zeitgenössischen
Ideen. Nicht mehr der Salon, der vornehme Aesthetiker
und Philosoph setzt sich mit d:. uralten socialen Frage
auseinander, sondern das niedere Volk. selbst, der Arbeitec,
rückt in den Brennpunkt der dramatischen Entwicklung.
Wenn auch dadurch, wie unser Gewährsmann meint, ein
^o merkwürdig realistischer und naturalistischer Zug in die.
Bewegung kam, daß sie so lebensvoll, so gegenwarts-
freudig und so zukunftsfroh ward, so darf man dem
gegenüber freilich nicht vergessen, daß sie sich anderseits
mit einem bitteren Pessimismus erfüllte, da die Wirklichkeit
nur allzu wenig dem .Hegel'schen optimistischen Musterbild
entsprach. Daher die Härte und Grausamkeit der Conflicte,
das brutale Niedertreten des Menschliche:: durch das
Schwungrad der Maschine, das ;.umme Grauen und
Entsetzen, das uns nur zu oft in den Werken der Modernen,
und wahrlich nicht der schlechtesten, überkommt. Anderseits
wieder der so bezeichnende mystische Zua, die tief:, unaus­
löschliche Sehnfucht nach des Lebens Bächen, der Sym­
bolismus, die Wiederauffrischung. des völlig vergessenen
Märchens. Es wäre durchaus falsch und im Geiste
engsten Doctrinarismus gedacht, tvenn man den Ernst und
die Tragweite dieser tiefgreifenden Bewegung verkennen
und dieselbe kurzerhand als blos künstliche Ueberspannung
bezeichnen wollte, aber in: Großen und Ganzen wird man
wohl dem Urtheil Lublinski's sich anschließen dürfen, mit
dem auch wir diese Uebersicht beenden: Bisher ist es nicht
gelungen, Werke der Höhenkunst, Monumentaldichtungen
hervorzubringen, welche der Volksliteratur angehören oder
auch nur in ihrer Art den besten Schöpfungen der engeren
deutschen Literatur, wie sie in der classischen Zeit oder in
den Fünfzigerjahren hervorgebracht wurden, entfernt glerch-
kämen. Bisher ergaben sich nur Dichtungen von einer sehr
respectablen Mittelhöhe, und vor Allem wurden sowohl
von den Naturalisten wie Symbolisten die Ausdrucks­
mittel in großartiger Weise vervollkommnet. Eine deutsche
Dichtung der Zukunft wird sich diese technischen Errungen­
schaften nicht entgehen lassen. Die genialen Versuche
Gerhart Hauptinann's aber, sotvohl von der naturalisti­
schen wie symbolistischen Grundlage aus zu einer großen
Kunst zu gelangen, sind als gescheitert zu betrachten.
„Florian Cteyer" und „Versunkene Glocke" legen Zeugniß ob
von einen: ehrlichen Künstlerringen, und .Hauptmann s
Menschenbildkunst in: historischen, seine lyrische Fülle und
Zartheit im symbolischen Drama haben so mariche tiefe
und reizvolle lZpisode hervorgebracht, ohne doch einen all­
seitigen Kunstorganismus zu gestalten.
* Zum Andenken an Georg Ebers.—
Der Fr..und deS vor zwei Jahren Heimgegangenen Ge­
lehrten und Dichters Georg Ebers, sein Nachfolger aus
dem Lehrstuhl für Egt)ptologie an der Leipziger Universität,
Professor Dr. Georg S t e i n d o r f f, hat unter dem Titel
„Egyptische Studien und Verwandtes"
(Deutsche Verlagsanstalt in Stuttgart) ein Buch heraus­
gegeben, in dem alle die zahlreichen Aufsätze und Essays
gestammelt sind, die Ebers seit dem Jahre 1860 in ver­
schiedenen Zeitschriften, besonders aber in den Beilagen
zur „Allgemeinen Zeitung" erscheinen ließ. Es ist ein Blick
in die Werkstatt des Dichters und Gelehrten, den wir da
machen dürfen. Selten hat ein Mann in solchem Maße
die schöne tAabe besessen, die Studien, die er selbst am
Arbeitstisch, in der Bibliothek, in Ruinenstätten, bei der
Erforschung vieltausendjähriger untergegangener Cultur
gemacht, in so gründlicher, klarer und unmuthiger Form
^m .Kreise der Gebildeten zugänglich zu machen, wie
Ebers. Er tvar eine vielseitige Natur; aus den engen
Grenzen der Specialwissenschaft heraus wußte er die Er­
gebnisse seiner langjährigen, mühevollen Forschungen stets
mit anderen Gebieten der Alterthumskunde und der allge­
meinen Culturgeschichte in Verbindung zu bringen; ja noch
mehr, in seinen berühmten Romanen aus altcgyptischer
Zeit, tvie „Cleopatra", „Uaida", „SerapiL" u. v. a.,
wußte er den populären Ton zu finden, um die Kenntniß
der altegyptischen Cultur, der Einrichtungen und religiösen
Anschauungen, der socialen und politischen Verhältnisse jener
jahrtausendfcrnen Zeit dem ganzen Voll zu übermitteln.
Fast jedes Jahr erschien ein solcher Roman, und stets
konnte :nan daraus Neues lernen und Verständniß ge­
winnen für die praktisch: Bedeutung der egyptologischen
Forschungen.. Die hier zusammengefaßten Aufsätze be-
schästigen sich mit wichtigeren egyptischen Funden und Aus­
grabungen, nüt Fragen der egyptischen und der allgcnicinen
Culturgeschichte, mit den Spuren der altegyptischen
Literatur, aber auch :nit Schilderungen aus dem „neuen
Egypten", dessen Entwicklung er mii vesondercin Eifer und
großer Theilnahme verfolgte. Dahingeschiedenen Berufs­
genossen sBrngsch Pascha, Lepsius u. A.) sowie dein
Förderer egyptischcr Forsü-ung, dein verstorbenen Khedive
Ismail, widmet er Biographien, die in lebhaften Be­
ziehungen zum Alterthum und zur Gcgenlvart stelp:n. In
all seinen Arbeiten erkennen lvir den gründlichen Gelehrten
und ernsten Forscher. Diese „Studien" sind so ein tvcrth-
volleS Andenken an den .Heimgegangenen, sie werden neben
seinen rein lvisscnschastlichen Arbeiten dazu beitragen, das
Bild dieses seltenen Mannes zu vervollständigen. Gleich­
zeitig aber finden Alle, ivelche— vielleicht durch die
dichterischen Gaben Ebers'— für das chnoürdige Land
der Pharaonen, seine Geschichte und Cultur interefsirt
Ivorden sind, neue Anregung und Belehrung in Fülle in
diesem Buche. Besonde.rs interessant sind die Streifzüge in
die altbcrühmte Todtenstadt Theben, die Schilderungen der
Leichensunde .der alten Dynastieii; dann der socialen Ver­
hältnisse, deren Kenntniß uns durch die merkwürdigen
Papyrusfunde vermittelt worden ist. Nicht minder lehrreich
und amüsant zugleich sind die Angaben über das Reisen
im Alterthi'M, über die Feste des egyptischen Volkes vor
drei- und viertausend Jahren, über dessen Beziehungen zu
den Griechen, den Persern, den Jsraeliten, den Phöniciern
und schließlich zu den Römern, die Egypten endlich auch
ihrem Weltreich einverleibten. Kurz— ein auf jeder Seite
interessantes Buch, und dabei von einer Frische und Wahr­
haftigkeit des Inhalts, wie sie eben nur von einem Manne
kommen können, der das Geschilderte zumeist selbst geschaut
oder erforscht hat. Ebers hat ja mehrere Jahre in Egypten
verbracht und selbst einen werthvollen PapyruSsund in der
GiLberstadt Theben gemacht, der uns mit der Arzneikunst
der alten Egyptcr vertraut lnacht und in Leipzig aufbewahrt
ist. Die alten braunen Mumien und Papyri, deren ja auch
im Wiener Museum viele zu sehen sind, erhalten Leben und
Inhalt, wenn man an der Hdnd eines so gelehrten Führers
sie betrachtet und würdigt. —Z-
^ Nicht rasten und nicht rosten! Jahr»
buch des Scheffelbundes, geleitet von Oscar P a ch.—
Es ist das zehnte Mal, daß dieses vom Scheffelbund
herausgegebene Jahrb>'e7, erscheint, um d,.' Andenken an
Meister Josephus zu pflegen, den Spuren sein-r Heimat»
herrlichen Muse zu folgen und die Werke neuer aufstrebender
Talente der Oeffentlichkeit zugänglich zu machen. Waren
aber bisher von der Aufnahm: die Dichtungen hyper­
moderner Autoren ausgeschlossen, beschränkte sich das Jahr­
buch bis jetzt auf passiven Widerstand gegen die Aus­
schreitungen der neuen Richtung, so versprich: cs in
Zukunft gegen das gesucht Wahnsinnige, das Schamlose
ohnegleichen in der Literatur zum Angriff übergehen zn
wollen. Früher eingegangene Verpflichtungen hotten zwar
dem Leiter der vorliegenden Publicaiion für diesmal noch
die Hände gebunden, aber den späteren hat er im Vortvort
schon jetzt das Merkmal des Kampfes aufgedrückt und sich
dadurch den Dank all Derer gesichert, die mit Verwunderung
und Sorge die zunehmende Entartung unseres Schrift-
thums verfolgen. Was den belletristischen Inhalt des
letzten Jahrbuches betrifft, so umfaßt er Erinnerungen
an Scheffel (darunter Neues vom Enderle von Ketsch)
nebst anderen prosaischen Schriften, Biographien und Ge­
dichte von Carl v. Thaler, Joseph Kitir, Paul Wilhelm und
I. G. Frimberger sowie eine Auslese zeiigenössi'cher
Dichtungen. Man darf wohl gespannt sein auf das n.echste
Jahrbuch des Schcfselbundcs.
* „S h: i m m e K i n o e r", satirische Gcd'chte von
Oscar Pach.— Eine start pessimistische Weltanschauung
prägt sich in dem Büchlein aus, das jüngst unter dem vor­
stehenden, ctiras ungewöhnlichen Titel in Szelinsli'S
Universitäikverlag erschienen ist. Wen untere Gesellschafts­
ordnung verdrießt, der sollie sich mit diesen vcrsificirten
„Schlimmen .Kindern" bekanntmachen, er wird in ihnen
angenehme Geistesverwandte kennen lernen. Ihr Autcor
urtheilt nicht griesgrämig, aber rücksichtslos. Zuinal die
zeitgenössisch« Literatur und ihre Eintagsgrößen kommen
bei ihm schlecht weg, chn. daß man flagen könnte, es
geschähe ihnen unrecht. Da ist zum Beispiel „Der berühmte
Mann", der sich selbst empor reccnsirt, ein Typus, aus den
man bei uns mit Fingern zeigen kacin in Wieklicbkeit
ja auch zeigt.— In ihrer treffsicheren Poiniirung gleichen
di: Verse Epig'ammeic eines Philosophen, dein ob der
Thorheit seiner Umgebung das geivohnte Lachen vergangen
ist. Und da in unseren älagen aus ähnlichen Gründen
die meisten Leute aas Lachn verlernt haben, können die
„Schlimmen Kinder" überall, wohin sie kom.ncn, eiizer
guten Aufnahme sicher sein.
* 3 6 6 SPeisezetkcl für Zuckerkranke
und Fettleibige von F. v. Winkler. Tritt: Auf­
lage. Wiesbaden, Verlag von I. A. Bergmann.— Jede
Hausfrau, die einmal einen Patienten bei Tische gehabt,
kennt die Schwierigkeiten, die sich da bei Bereitung^ einer
balbwegs schv..cckbaft:n und dcch nicht schädlichen Kost ein­
stellen. Besonders für Zuckerkranke ili^ die .Hersiellunz
einer nahrhaften und doch nicht gar so einförmigen .Kost,
die allen Regeln der Wisscnschas. enispricht, überaus
schtvieiig. Da ip es nun überaus loillkommen, iürs ganze
Jahr Speisezettel zu ba^-cn, an die mo:: sich rubia halten
kann. An solchen .Kochbüchern Hai es bis 'n die letzte Z::t
gefehlt. Frau Winkler hat sich nun dieser keineswegs
leichten Aufgabe unterzogen, und zwar mit besten: Ersoi.i.
Als jahrelanger Pflegerin eines zuckerlronk-n Vatienten iit
cs ihr gelungen, Speisezettel herzustellen, die in Be-
riicksick>tigung der Jabrcszeitcn die größimöglichc Abwechs­
lung in den Mahlzeiten bieten und daher inanchcr .Haus/
fraii tvillkommcn sein lvcrden. Ist dach die richtig- E
nährung eines Zuelcrkrankea oder FeOleib.g.'n neben 1
ärztlichen Behandlung das Allcrwia>!igste, und hängt Vier'
ihr oft der ganze Hcilungsvcrlaiif dicser K.anlheit ab.
Es ist daher ein Kochbuch, das genau nach ärzilicher Vor­
schrift abgefaßt ist und auch sovici als mögliv'
Ablvkchstiing in der Ernährung des .Kranlest
bietet, von großem Volihcih. da ja die grobe Einlöriny.-
kcü der Lebensweise den 5lrai:lcn zu ueicriciiglich !:ü'->
und sie gern zu lleberkchzeitnngen der erlaubten Genuß­
mittel führt. Es ist dahe: nur im Jntcresse aller Fett­
leibigen nno Znck.'rlran^en zn wünschen, daß dieses Bnck;l«i'r
inöglichst große Vcrbrciiuiig finde.
^ Ncnc Bücher. Dr. B.ssscnnann-Jordan.Decara'iv«
Malerei der Nciiaissance, aeb. .K. 2l.60; C.yiavaeci. flv'ieuer
Bilder 18 .H.. geb. 90 .H.; Uivling. Diener der .>>röiiigin.
90 ,H.; v. .Königsniarck, Japan und die Javaner, 2. Ansl.,
,K. 7.20; .Krapotlin. Mcinoircii eines Revolutionärs, I.ll,
.K. 10.80, geb. .K. 13.20; Dr. Povovic, Variier Eic,drücke,
.K. 2.50; Vreycr, Die Secle dcS .Kindes, 5. Aufl., K. 9.00;
Richter, Mc^delne Ncclanie.Kunst, .K. 1.00; Svicimann. Die
Taiding'Rcvolntioci in CInna. .KZ 3: Sydacc'fs, Das Ende
der Dynastie Obrcicovcc, 3. Anst.. .K. 2.40; Svdacoff, Ein
ball'es Jahrlnindcrt österrcichiichcn .Hos- und StaatslcbenS,
.3. Attfl, .K. 2.40; Tolstcss PatriotiSinnö und Regierung,
60 H.; Vcaeic Co:clli, Boy, I II, K. 3.61.
k. u k Hot» und Uaiv^strär»«
Buchhondig., <Arabe« ÜL


[ 2023-06-29 10:39:36.173 - 19000827 - Seite 13 ]
^Viöv,
I^evss ^^ iener 'ss^dlalt.
r^,. üUAvsr iu>^.
* sSelbstmord rincS Architekten.) Aus Buda-
,> e s!, 27. d., wird uns bcrichiet: Am jüngsten ffreitng wurde
aus einem leeren Baugrund die Leiche eine? Mannes
gesilnden. Rnmehr wurde dieselbe als jene des Architekten
Joseph Menge mann agncscirt. Mengemcnn war vor
etwa zwanzig Jahren nach Budapest gekommen und ljatte
bald durch glückliche Bauspcculatiouen ein grojjes Vermögen
erkrordcn. In den letzten Jahren jedoch ging es mit Mcnge-
ingnn rapid abwärt-, und schließlich gerieth er in eine der­
artige Ncthlage, daß er obdachlos wurde. Bemerkens-
werth ist, daß er sich auf einem Baugrund erschoß, der
einst sein Eigenthum loar. Mengemann stand ini
61. Lebrnsjahrc.
* oldas als niiter-
standSIos ausgegripcn. In scincui Besitze saiid man mehrere
Versatzscheine und einige Gcgeiisiände, die von dem im
Palais des Kragen Clam-Gallas verübten Einbriichs-
jiahle herrühre». Holdas hatte sick, wie scstgeücllt wurde,
am d. Abends in den gräslichen Park geschlichen und
war dort l>iachts durch ein offenes Fenster in ein Zimmer
gedrungen.
* (Tic Leiche im .<>kcllcr.) Der 49jährige Fleisch-
hauermeisicr nnd Hausbesitzer Joseph .Zipfinger in
Gießbübl bei Mödling wurde Samstag Abends im .Geller
als Leiche aufgesunden. Er hatte an der Stirn und am
Hinterhaupt tödtliche Wunden. Man ist über die 2odes>
Ursache, beziehungsweise darüber, ob ein Selbstmord oder
ein Lcrbrechen vorliegt, noch im Uinklaren
* (Anzeige eines Finaiizwachaufsehcrs.) Der
dem Liniciiauit Atzgcrsdorf ziigctbcilte Finanzwachanssel-cr
Othmar Foschum cchattete heute die Anzeige, daß er
Nachts auf dem Wege zum Tiidbahnviadnct iu Hetzendorf
ruif srcicni Felde plötzlich ciiwu Schuß hörte, von dem
er glaube, daß cr ihm gegolten habe. Foschniii wurde
nicht verletzt. Tas Feld tviirdc nach allen Nichtuiigcn durch­
streift, doch ohne Erfolg.
* (In Crcfcld) hat kürzlich eine allgemeine Aus­
stellung für das Beklcidui'.gswcseu stattgciuude», nii der sich
die hervorragendsten Maler und TccoraLiousküiistlcr mit
modernen Entwürfen betheiligt haben. Auch die ..Wiener
Mode", illustrirtc Zeittchrist für Mode uiid .Hans, l)attc
fich mit einer Anzahl ihrer Originalzeichnnngcn cingesiindcn
piid wurde niit der goldenen Medaille an-gezeichnet.
* (Eiscnbahnlinfall.) Aus GlaSgow, 26. d.,
kvird genieldet: Aus der Station Andcrston Croß fuhr
gestern Abends ein Personenzug von rückivart? in einen
zweiten, der in der Station sta>id. Vier Wagen dcs
stchcndcn Zuges wurden völlig zertrümmert und vier-
nildzwo. nzig Personen schwer verletzt.
' (Concert.) Ntorgen Dienstag wird im Theater in
Koltenlentgebeu ein interessantes Wohlthätigkeitseoncert
vnlcr Ntitwirkniig dcS flotten B a ch r i ch- Ll u a i t e t l S,
der bekannten Pianistin Clotiide N o th m n lI er- .H e rz l,
des.Hofoperusängeis Felix und dcS Celltsien Sauber­
mann statlfiiidey. Die Nachfrage nach starten ist eine
lebhafte.
' (Anarchistische Placatc.) Aus Brüssel, 27. d.,
wird gemeldet: Die Polizei entdeckte gestern an in der Nne
Bclliard gelegenen Häusern angeschlagene Placate, in
welchen d'c Anarchie verherrlicht wurde. Es wurde eine
Untersuchung eingeleitet.
* (Stciiuvnrf gegen eine Wachstube.) Gestern
Abends wurde gegen die Sichcrhcitstvachstube Stephanie-
brücke im Stadtbezirk ein Stein geworfen. Die Woche eilte
aus die Straße nnd nahm den Stcinwerscr fest. Es ist dies
der 29jähiige Taglöhncr Gactaiio Gncrra, zu Giari bei
Verona geboren, Brigittcnau, Trciistraßc Nr. 8 wohnhaft.
- Zuerra war total detruuken und hat auch in dicseur Zustande
gehandelt. In scincui Besitze tourde auch ein Schnappmesser
gesunde!'..
* (Brand.) Aus Lemberg wird uuS telegraphirt:
Die Stadt Uhnow ist fast zur.Hälfte niedergebrannt.
I'cbcr tanicnd Personen sind obdachlos.
Proceß am 23. d. begonnen und zu Ende geführt lvird.
Der Bertheidiger des Mörders wird zwar einen Antrag aus
Vertagung stellen, aber man hält es für ausgemacht, daß
der Gerichtshof den Antrag ablehnen lvird. Die Zahl der
geladenen Zeugen beträgt fünfzehn, und zwar fünf vom
Angeklagten und zehn vom Staatsanwalt geführte. Die
ersteren werden über das Borlebeii des Mörders aussagen.
Die Belastungszeugen sind die Begleiter des .stönigs an
dem bcrhängnißvollen Abend und einige Polizisten und
Turner, die Augenzerrgcn des Mordes lonren.
Wicner Vörle vom 27. Außuü.
Das einzige charakteristische Kennzeichen der heutigen
Borbörse bildete die intensive Stille auf allen Gebieten:
nicht einmal in den leitenden Couliffenpapieren fand ein
reg'lniäßiger Verkehr statt. Hand in .Hand init der Geschäfts-
lostgkcit ging eine leichte Absebwächung der internationalen
Papiere, unter denen Creditactien auch unter Berliner Ver­
käufen zu leiden hatten. Relativ fest bcbaupteten sich mit
Rücksicht auf die beisseren Berichte von den Eisenmärkten
Montanivertl)«. doch blieben die Umsätze auch in diesen ver­
einzelt. Die Versrrgiing ging zu unveränderlen Sätzen leicht
von statten.
Es notirtcn: Crcditartien 6,ö7 btS ll.',?.?.", per Cassa,
658 bis 658.75 ver Scvteiiiber, Ungariichc Creditbank 678.^,
Länderbank 415, StaatSbabn 647.75 bis 648 2.5 per
lkasia, 648.75 bis 649.25 per Scptenibcr. Lombarden 110.25,
Buschtiehrader I>t. U 4071, Adria 562, Alpine Montan-
gesellschait 452 bis 4.52..50. Riina Muranper 511 bis 542,
Präger Essen 4840.50, Union Bangesellschast 236.
Uni 4 4 Uhr blieben:
Creditactien 6-57, Ungan'scke Creditbank 678, Länder­
bank 445, StnalSbahi! 647.75, Louibarden 140.25,
Alpine- Moiitangcscllsckiast 452, Niina-Miiranhcr Geivcrk-
schaft 544.50, Türkcnlose 406.25.
Die p. t. Einsender von Manuscripten werden
gebeten, das Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
Leln» .rn-.kllMlncrn: ^«ter„rdLnr
Wennen.
LhclNer und Bunö.
* Die Hoftheaterbchörben l)aben der Frau Hohen-
scls für die ganze Zeit der TircetionSsührung ihres
attcii, Tr. v. Berger in .Hamburg, einen zweiinonat-
l chcn Herbst-, bezichungSiveise Winternrlanb bewilligt, damit
sie alljährlich durch einige Zeit auch in dem von ihrem
Gatten geleiteten „Deutschen Schauspielhaus"
pirlcn löiinc. Wir haben schon zur Zeit, da Tr. v. Berger
di: Theaterdirection in Hamburg übernahm, die Meinung
ausgesprochen, daß dieses Entgenkommen der Hoscheatcr-
bebörden zu envarten sei. Frau HohcnsclS ist bekanntlich
lebenslänglich nii das Burgtlieater cngagirt. Ein cininonat-
I-cher Urlnub in der Saison lvar ihr schon bisher contractlich
zugesichctt.
' Das .Ewig-Weibliche", dnZ neue VerSspiel
Robert M i s ch', das bei der Züricher Probeaufführung einen
großen C-rsolg hatte, ist nun auch sür Prag angenoinmcn
worden, ioo cS bereits demnächst ani Teutschen Landcsthcatcr
init Frau Busta als Amazonenkönigin in Scene gehen soll.
Das Stilck ist im Verlag Entlch erschiene!!.
(Srnchlssaal.
(Der Proccsr gegen Brcsci.) Aus Mailand,
2-6. d., wird uns berichtet: Wenngleich Biesci noch immer
darauf besteht, daß zu seinem Proceß Zeugen aus Amerika,
die seine persönliche Ehrenhaftigkeit bekunden sollen, vor-^
oeladen werden, so hält man es doch für gewiß, daß der
(Niissische ^oUrcstltiition.) Aus Peters­
burg wird telegraphirl: Ein neu erlassenes Gesetz be-
stiinmt, daß bei der Ausfuhr von Hanf- und
Flachsproducten aus Rußland in das Ausland die
Zollgebühren zurückerstattet werden, die von diesen Er­
zeugnissen erhoben iverden, wenn ausländische Materialien
oder Maschinen bei der Fabricativn benutzt loorden sind.
Der Betrag der zurückzuerstattenden Gebühren belauft sich
auf 30 Kopeken bis 1 Rubel 40 Kopeken per Pud.
(stlincrikaiiisriic l?deliiN'ta!(auKfuI)r.) Aus
New-Pork lvird telegraphirt: Die G o l d ausfuhr be­
trug in der vergangenen Woche 1,156,875 Dollars, die
Silber ausfuhr 46,347 Dollars.
(Stand der Lcstcrreichisch-imgarischen Bank)
voni 23. August: Bankilotemimlails 1,342,627.000 Kronrn
! 7,422,000 Kronen), Mctallschatz 1,490,548.000 Kronen
! l-j- 1,472.000 Kroncii), Portefeuille 343,6.51,000 .Kronen
8,788,000 Kronen), Lonibard 5.5,637.000 .Krone»
! 65,000 .Kronen), Stcnerkreic Banknotenreserve
183,653,000 .Kronen (4- 3,W3,000 Kronen).
(Rordbahn.) Dir am 1. September d. I. sSlligen
gezogencil Qbligattoncn und die inl gleichen Termin fälligen
iiitt 'Ordniingrzahr 29 l'crcichnctcn Coupons der 4pereciitigen
Nütcnanleihe vom 1. März 1886 per Nominale st. 62.700,000
iverden vonl-FLUigleitStagc an bei dem Wiener Giro-und
Cassenverein (I. Bezirk, Rockhgasse Nr. 4) ohne Abzug
eingelöst.
(Stcue Wituer Tramlvati-GcseNschaft.) Die Cin-
iinhmen vlml 19. bis 25. August betrugen K. 31,612
gegen K. 31.376 im Jahre 1899. Hie,zu vom 1. Jänner
bis 18. August K. 1,033,505 (K. 1,114,821). Gesaniintsunime
vonl 1. Jänner bis 25. Augnst K. 1,065,118 (K. 1,146,197X
(Börse für landwirthschaftkiche Prodncte.)
jOrig.-Bcr.s Unter dein Einfluß schivächercr New-Porker
Notiruilgen ist die Tendenz lnatt, doch haben die Eurse bei
sehr geringen Umsätzen nur eine Kleinigkeit nachgegeben.
.Hcrbslivrizcn ivurde zu K. 7.89, K. 7.90 und >K. 7.89, Fn:h
jalirsweizen zu K. 8.34, K. 8.35 und K. 8.34, Herdsikorn zn
.K. 7.40, FnlhjahrSkorn zn K. 7.76 gehandelt. CS notirten
ferner: .Hcrbsthascr K. 5.60 lurd K. 5.6l, Mai-Jnni-Mais
K. 5.19 und K. 5.20, Aiignst-September-RevS K. 14.60 bis
K. 14.70. Gekülldigt wurden 1000 Mctcrcentncr MniS.
(Schlachtvichmarkl.) Zu Markte gestellt waren
heute: 4691 Stück ungarisches, 475 Sttlck galizischeS,
1029 Stück deutsches, züsammen 6195 Sttick Schlachtvieh,
woniilter sich 3220 Stilck Mastvieh, 757 Stück Weivevieh
und 2210 Stück Bcinlvieh besanden. Mit Rücksicht anj
die neirerdings gestiegene Zufuhr ist die Stimmung eine
gedrückte und tcndiren die Preise sür Mittelgualitöteii und
mindere Sorten schwächer, während Hochprtmawnare zumesst
vorwöchcntlichc Preise beibclialten hat. Einem erheblichen
Preisdruck unterlagen Stiere, die in aiißergewöhnlich großer
Zahl zugesnhrt waren und in Folge dessen 4 bis 5 K.
per Äctcrcentucr im Preise verloren haben. Man verkanste
Ungarische Mastochsen von K. 56 bis K. 71, Prima bis
kk. 77; galizische von K. 62 bis K. 70, Prima bis .K. 76;
deutsche von K. 64 bis K. 76, Prima bis K.
auLnahmSivcisc K. 84; Weideochien von K. 48 bis K.
Stiere und Kühe von K. 44 bis .K. 68, Mcs per
ccntncr Lebendgewicht cxclufivc Berzehrrmgsstener.
Petersburg, 26. August. (Tel.) Gegenüber Peters­
burger Meldungen verschiedener auswärtiger Blätter räbcr
ein bevorstehendes Ausfuhrverbot betreffend H^,
Stroh und Roggen bemerkt die Russisch« Telegraphen­
agentur, daß ihr von einem solchen Ausfuhrverbot nichts
bekannt sei.
In Anbetracht der Ereignisse in Ostasten und der
dadrrrch hervorgerufenen außerordentlichen Ausgaben wird
die Branntwein- und S P i r i t u s a c c i s e auf
11 Kopeken per Grad oder 1 Rubel per Eimer wasserfreien
Spiritus, die Accise für Tabakfabricatc auf 4 Rubel per
Pud oder 10 Kopeken per Pfund zeitweilig erhöht. Di«
Erböhung tritt am 29. August in Kraft.
Ncnncn ;u Vadrn-Vadrn.
I^rircttclrsrmnm tl» .!»««»> Wlnier Lae»l,tt-.>
Baden-Baden, 26. August.
Auch der letzte Badener Renntag ging nicht ohne
Erfolg für unsere Farben vorüber. Zwar blieb Philister
im Kincsem-Rennen geschlagen, dafür aber besetzten in dc'r
Großen Badener Handicap-Steeple-chase alle drei Vertreter
unserer Farben die ersten drei Plätze. Die Hauptnummein
des Schlußtages nahmen folgenden Verlauf:
Prinz .Hcrinann von Sachsen- Weimar-
Rennen, 16.0c)0 Mark, 2000 M. Herrn A. Bert's
3j. br. Fi. Oleander 61 Kg. (Utting) 1, Herm
U. v. Oetzen's 3j. br. H. Barkars 60 Kg. (Toon) 2,
^"ierren v. Lana-Pucbhof und A. Schmieder's 4j. br. St.
Liebelei M/' K°. (Jbbett) 3. Dann: Wangara
3j. 43^4 Kg. (Warne), Garanium 6 j. 63 Kg. (Jones).
Totalisateur 62 :10, Platzwetten 78, 86 :20
Nach Kampf mit einer Hialslänge gewonnen; ebenso wert
-urück die Dritte: eine halbe Länge vor Wangarm
Kincsem-Rcnncn. 10.000 Mark, 1200 M. Herrn
S Manske's 2 j. br. H. Slandirer 47 Kg. (Toon) 1,
Baron H. Köniqswarter's 3j. br. H. P h i l r st e r M /2 Kg.
(Hcsp) 2. Capt. Jve's 3j. br. H. G r l f f i n 68^4 Kg.
(E. Martin) 3. Dann: Altgold 5j. 62^2, Kg- (Sopp),
Ordoniicnz 3j. 57 Kg. (Uiting), North Bntarn 4,. 62^2 Kg.
(Jones). Totalisnteur 56:10, Platzwetten
.58. 72 :20. Nach scharfem Kampf um eine halbe Laiige
herausgeritten: eine .Holslänge zurück der Dritte, eine halbe
Länge vor Altgold.
Grosse Badener .Handicap- steepke -chase,
26,000 Mark, 6000 M. Fürsten Fr. Aue^spe^s 6 ,. F.-W.
Eins ins Andere M -Kg. (Hesp) 1, Desselben 61
br. H. Buda 71 Kg. (Williamson) 2.
v.
Herrn
82^
64,
Nkctcr-
Herrn Mautner
(Skibert) 4. Dann: Quilon a. 77^,2 Kg- (Wandelt).
Rote Tante a. 74 Kg. (Printeii). Landsmännin- 4.
61 Ka. (Maertens). Total: lateur 24.10.
Platzw- tt- n 72. 29. 32 :26. Siegte sicher ini^ -iner
halben Länge; zwei Längen zurück die Dritte, drei >.angen
^'^remcnbcrq-.Hnrdcn-SandicaP, Mark.
4000 M. Herrn H. v. St-tten's R 0 bur 6 ;. 69^4 Kg.
(I. Martin) 1. H-rrn A. D. Elfers' Conrad.n 4,.
70 ''2 Kg. (Printen) 2, vor Trrtoma 6 IV 2 Kg. (Jera-
beck), Simbach 4j. 70'L Kg. (Lippold). '-'2
(Wandelt). T 0 t a l i s a t e u r 43: 10, P l a h w e t t e n
32, 26:20. Nach Kampf mii einer Lange gewonnen;
zwei Längen zurück die Dritte...
Der „Thcatcr- und LerguügungS-
auzcigcr" unseres Blattes bcsuidci sich
ans Seile st-
Ntnncn ZU Vudapek.
riadot gewinnt den Söiligm-PreiS.
l^rlvalteiegramm Lei »St. Or. Tazbiiitt'.l
Bndapest, 26. August.
Großartiger Besuch war dem Tage des Königin-Prerses
beschieden. Wider Erwarten fanden sich am Start des Chref-
Events zehn Pferde ein. Vor dem Rennen wurde drei
darüber aesprochcn, daß Jncroyable nicht ganz rn Ordnung
sei er war auch nie im Rennen. Es hieß, er habe schon em'ge
Tage keine Arbeit gemacht und an Mauke gelitten. D'- P-«
war -ine scharfe. Györgytaller. der für serneit Stall­
gefährten Garabonczias Führerdienste machte, sorgte dafür.
Später drückte Prodigc auf das Tempo, dann folgten
Mindegy und Mar. Die Uebrigen gut beisaminen; den
Schluß bildeten Jncroyable und Diadal. In dieser Ord­
nung ging es bis in die Gerade, wo Györgytaller fertig war
und Prodig. an die Spitze zog. Garabonczias neben ihm.
Beim Guldrnplatz gesellten sich auch Max und Mind^Y ZN
den beiden Führen^-!. An der Distanz rückte Ritka II von
außen an dos Quartett heran, und an der J^nwand
galoppirte Diadal. auf einen Durchlaß wartend. Nach der
Distanz war Prodige in Nöthen, Diadal fand erne Lu e
und war sofort in Front; aber auch Ritka II kam niit emem
Rush von außen, konnte jedoch den Dierjährrgen nicht ganz
erreichen und blieb mit anderthalb Längen g-schlagem Zwer-
hllndert Meter vom Hause scheiterten Max und Mindegy
an der Distanz. Mindegy erlag diesmal nicht s-in-m
Gewicht, sondern der scharfen Pace und der für ihn zu
langen Entfernung. Diadal wurde erst gestern zur Theil­
nahme an dem Königin-Preis bestimmt, nachdem er ern
Trial mit Attila gut bestanden hatte. Im zweiten Rennen
brach Gvnosz vor der Distanz schwer
^ Linder, sonst wäre der AuZgang ein anderer geweien.
Die Resultate waren:
Maidcurcuucn. 3400 K., 2000 M. Grafen Sllcx.
Erdödy'S 3j. br. Lt. Raba v. Vcp
53 Kg. (S. Bul''ord) 1, Grasen P.
Trb 0 l 63 .Kg. (Stach 2, Herrn A.
Fair Trick 60h, Kg. (Park)
(Healy), Komcrnrc 51'/, Kg.
Grasen
a. d. Rciolution
-FcmticS' 3j. F.-St.
Trchcr's 4j. F.-H.
3, Roaucbrunne 49'/, Kg
(^-mrc), Faust 54", Kg


[ 2023-06-29 10:39:36.173 - 19000827 - Seite 14 ]
Xev68 VVisner 'r»KdlLtr.
27. 1900.
I^r. 235
sPoole). Vivcur Kg. (Segrst!), Buliiwnyo 54'/. Kg.
sSIdamS). Jobbliqy S4>/z Lig. Strüfarcl b4'/g 5rg^
lCllminson). Totalilateur NO: 10. Platzwcttcii
128, 104, S>>:25. Leicht mit dici Längen gcmsnncn:
zwcieinsmlb Längen zinück der Tritce.
Äcrkaufsrcnncn erster Clasic, 4500 K„ 1600 Ät,
Herrn NiO v. Szeinere'S 3j. br. Leng't SternbnSl
n. St. Gatien a. d. Interim 55 jtg. (tLlcminion) 1, Herrn
A. v. Pechü'S 5j. F..'t9. Gonoö^ 58 Lg. (Voole) 2,
Mr. White'S 5j. F.-H. Pavoiin 54 V-Kg. (Black). Totali-
satcnr 17:10. Nach »anws mit Kopslänge gewonnen;
vier Längen ^nirück der Drille.
Königin Elisabeth-Preis, Ehrenpreis im Werthe
von 4000 !ir. lind 60,OM K.. iür Dreijährige lind Lier-
jährige, 2000 M. Grasen T. Festetics' 4j. br. H. L! adal
p. GilnilersbliN) oder Tuncan a. d. Cognine 57 Kg.
(Cleininson) 1, Herrn ?ller. Ritter v. Lederei'S 3j. br. H.
Ritka II 52 Kg. (S. Bulford) 2, Baron S. Ucchtritz' 3j.
br. .H. Max 54>/ü Kg. (Psole) 3, Baroil G. Svringer's
4i. br. H. Mindeg l) 61 Kg. OPar').
.^. 4. Lilli 50'/, .Kg.
(Soulbel)), Iiicroyable 56 .Kg. (.Hiixlable), Per BiitlerS
59'/, Kg. (Black), Prodlge 52 .Kgj (Slack-, Garabone/gaS
53>/z Ka. (Adams). Györgvtaller 52 Kg. (Prildanies).
Totalrsatelir 112:10, Plajz!vetten 71, 53, 46:25.
Mit anderthalb Längen geivonncn; ebenso weit zurück der
Tritte, einen Kopf vor dem Biertei'.
Beaten-Handicap. 3400 K., 2000 M. Herrn
E. v. Geist's 3j. br. St. Szomorn v. Gouruiand a. d.
Summer Brecze 58 Kg. (Black) 1, .Herrn A. Trcher'S 3j.
br. H. Rebne er 50'/, Kg. (Sonthey) 2. Grafen
T. Aildrassy'S 3j. br. St. All ando 51 .Kg. (Segrott) 3.
Primiz 60 Kg. (Adam^, Alberich II 52 Kg. (ClelilinsonI
Hozoliraiili 50 Kg. (Sands), Orkan 45h, Kg. (Slack).
Totalsi atellr 35 :10. Platz >vettcII 40, 55. 44: 25.
Älach Kampf mit einer Länge getoolinen; eine .Halslänge
zurück die Tritte.
BerkanfS-Sandicap, 2000 K., 1000 M. Herrn
L. v. Schohberger's 3j. br. St. Fragile v. Jack o' Läu­
tern a. d. Fraga 53V, Kg. (Morgan) 1, Oberstlient. v. Se-
lilil'S 3j. dbr. St. Elvarsette 60 Kg. (Part) 2,
Mr. Edrien'S 3j. F.-St. Megaera 56 Kg. (Eleininson) 3.
Perle rose 59 Kg. (Slack), Itolde 58 .Kg. (S. Bulford),
Ptlttoge 57V, Kg. (Adams), Antigone 56, .Kg. (Prn
daineS). Ida 56 Kg. (Soutlicli), Tlieorhil 54'/, -Kg. (Poole),
Ocrdög 54'., .Kg. (Black), Trilla 53'/, Kg. (Segrott), Finom
49 .Kg. (Priidames). T o t a l i s a t e n r 60:10, Platz-
toettcil 56, 167, 114: 25. Leicht mit zwei Längen ge-
ivenncil, eine halbe Länge zurück die Tiitle.
Vcrkaussrcnncn der Ztvcijäliriacn. 2000 K.,
1000 M. Fürneii N. Palfty's F.-St. Egl'antine p. Gar
a. d. Enicrciitia 47 Ka. (Iinrc) 1, Herrn G. v. Rohonczy's
br. St. Aranl)esö 47 Kg. (Szöböllödi) 2, Graten
A. SternLerg'S br. .H. Part ponr l'Afrtgue 53'/, Kg.
(Tiabnizck) 3. TiloS 47 Kg. (Alaina), Sataiiella 48',, .Kg.
(Lovasz), Mr. John 46', Kg. (Enivar), Cläre II 50'/, Kg.
(Loznik), FamiiInS 48', Kg. (5lölliilg), 8le Naragndh
55'/, Kg. (Sbejbal). T o t a l i s a t c u r 42 :10, Platz-
lvetteII 50, 49, 146: 25. Leicht mit zwei Längen ge­
wonnen, ebcnsoivcit zurück der Tritte.
Llurserg-Bcaten-Handicap, 3400 K., für Zwei­
jährige, 1000 M. Graien I. Telcki'S br. St. Elio
p. Gnnnersbnry a. d. Cleopatra 55 Kg. (PcndvnieS) 1,
.Herrn Trcher'S br. St. Product 55 Kg. IH. .Hiixtable) 2,
Grasen St. Karolyi's F.-St. Ma Flamme 54 Kg.
(Sonthey) 3, Anita 59 Kg. (Black), MereSz 59 Kg. (Adams),
Jagcllo 59 Kg. (Poole), Bcnn fils 55'/, Kg. (Segrott),
Caimela 55 Kg. (Healy), Szariiyas 53 Kg. (Sands),
Bädeker 52'/, .Kg. (Slaick), Maiietta 51'/, Kg. (S. Bnl-
ford), Perecz 51 Kg. (R. Hiixtable), Strolifener 49'/, Kg.
(Morgan), Alsalfa 49', .Kg. (F-inan). Totalisatenr
123:10, Plahwetten 121, 78. 150:25. Sicher mit
ciiicr L inge gewonnen, ebenso weit zurück die T ilte.
Trabeir.
die variscr Äusßtllnliks-Tlalilcii! cv.
Unsere fZarbei: in Jrmii.
iPriveUelegriimiii d Totalisatenr 23:10, Platz-
U> etten 36, 42, 61:25. 3?ach schönem Finish knapp gc-
ivonneii. Ileberraichend schnelle Zeiten aller Placirten. Die
Siegerin verlor zwei lltccordsccniidcn.
0»trriiatio:ialck Handicap.
1200, 350, 150, 100 K.. 3000 M.
Herren W. Schlesinger n. Co.'s 7j. am. br. St.
Jaspinc v. Iris a. d. Jaspine AyreS 5060 M.
4:32 (1:28"/,g) Trainer lind Fahrer I. S. Brown 1
.Herrn Mautner v. Markhoi's lOj. ani. br. H. 3tcddy
3090 M. 4:34»/,p (1:28V,o) Maser 2
Grasen E. Schöiiborn-Biichiieiui's 9j. ain. br. H.
Jqiliqiie 3110 M. 4:34->./,i (I:28- ,o) Morgen­
stern Z
Herren S. Svih u. Co.'ö 8j. am. F.-St. Ruth
Wilkes 3030 M. 4:42V,o (1:33"-,v) Dr. B. Goff 4
Ferner liefen: Maggie E (diSanalisicirt), Cut (Alaß
(3090 Bt., aiigehalten). T o t a l i s a t e n r 28:10. Platz-
tvetteu 55, 36 :25. Siegte nach llanipf gegen Maggie (s,
die ober disgiialisicirt tvnidc. Cnt Glast vcrliir in der cisteu
3iunde durch einen schlechten Fehler jede Chance. Tie Siegerin
verlor eine Recordseeniive.
Matadorcil-Tisianz-Heiidicap.
2000, 71-0, 2.0, 100 K., 3000 M.
.Herren W. Schlesinger ii. Co.'s 9j. am. br. Sr.
Coiintest Eve v. lllorval a. d. Athanasia 4:16'/,g
(> :24"/,ft) Trainer und Fahrer I. S. Broivn... 1
.Herrn B. Siibercr's lOj. aui. ichivbr. ,H. ColonelKnser
3075 M. 4: lOVio (l: 23'./,,) Peck 2
Cav. G. Nossi'S 6j. ain. 3t.-H. Deck Miller 3020 M.
4 :17»/,g (1:2.ä!-/.„) Bescher z
Frail Polth MacPhcc-Seager's 6j. am F.-St. Carrie
Shieldö 3040 M. 4: l9'/,a (1:25-/,g) 9i>)erson. 4
Totatisateirr 46:10, Platzwelten 45, 30: 25.
Stach Kanipf um eine Kopflänge gewonnen. Brillante
Leistungen.
Preis »an Hciligcn'rru;.
1500, 400, Lw, 160 K., 3000 M.
Herrn L. Hanscr'L 6j. cisl. R.-H. Girardi b. Prince
Warwick o. d. Norlaine 3025 M. 4:42«/,„ (1:33->,,ll)
Trainer und Fahrer H. Browu 1
Gestüt DörslcS' 7j. iing. F.-W. Czimer 3100 M.
4:43V,„ (1:3l V,g) I. S. Brown 2
Herrn W. .Hclmer'S bj. nng. schivbr. >H. HatalmaS
4:43»/,„ (1:34'/,<) Zöhrcr 3
Herrn L. Wanko's 4j. cisl. Sch.-H. Prophet 4:43"/,g
(1:34V,g) Edcrcr 4
Ferner liefen: Parno (3050 M.), Crownprincc (3050 M.),
Bcrla D (3075 M.), Cszniciiy (3N!i) M.) Total, i'atcur
22:10. Platz >vcttcu 36, 53, 5b: 25. Sehr sicher ge-
Wonnen. Knappes Endgesecht.
EiuspänninrS Herrcnfahrcn-Handicap.
1500, 300, 2M K.. 2600 M.
Grasen Sicphan G>»ilai's a. am. br. St. P a st o r a l
b. Acolite a. d. Cathcdral 2670 Pt. 4: 01"/,, (>: 3oV,a)
Trainer I. Peck, Fahrer Graf 3l. Gyulai.... 1
.Heirn Mantncr b. Markhos's 6j. am. F.-St.
SaracincSca 2790 Bk. 4 :30'/,o (1: 27V,<) Cab.
G. lliossi 2
Herren W. Schlesinger u. Co.'s 7j. am. F.-St. Happ »i
Btrd (2730 Nt.) 4 :05V,„ (l: 36) Herr I. Czeloih. 3
Ferner liescn: Priatny (Dr. Trebilsch), Lilli (2715 M.,
Herr L. Wanko), Nellie H (2775 'M., .Herr Grimmer
ö?18 SOkis
!!q?s3t8s8ts3888 !(äi-rn67flng^
718
^r» 1717 s. «L Ld I?
2 Sluct «ioF»at, U«a»rluUt, bs-
U«dt luia prvtskkllktli.
^ lil., >S7-
Li» rr»«. I'n
K3.äks.Irrsr-K68ts.urLQr uaä Oalä
^I7»^4:«2i7sx»1«:i8.
D'ei^r« ck1a<7/srtttr«A bet c/ettc'tt H-
V«cpuLUL-1i»st«lln>nt Se» VerlmnSv, „i/>>risUi,-iiek UuU!rU>cek
uciU ,o«kk. U'vuki»,--e:lud-.
»IsäoL öouv- ULÜ
v. Adclsbach), Haroldee-n (2790 M., Herr A Platnik)„
Totalisatenr 33:10, Platzwettcn 32,31, L9
^egte sick)er.
Badciicr ZuchtprkiS-Haudicap.
1400, 350, 150, 100 K., 3000 M.
Herrn B. Silberer z 4j. ciSl. dbr. St. Badnerin
v. Tonaiiiii a. d. Lnccita 3040 M. 4: 48«/io (1:34^»)
Trainer und Fahrer I. Peck 1
Herrn 9k. Kohn'S 4j. nng. br. H. King Trouble
4: 49^-,, (1: 36V,o) Rtzcrson 2
Eeslnt Wicnenvald's 4j. cisl. 3t.-St. Miß Jnaa B
3190 Dt. 4: 49«/,« (1: 30V,o) Nelson 3
Frau Sorqer ». Herrn Moscr'S5j. ciSl. br. H. Donau
d o r f 3220 M. 4: bOrt,„ (1: 30"/„) Mojer. ... 4
Ferner licicn: Tiilby. ?). lltommator (3040 M.),
Mabel W (3190 M., disqualisicirt). Totalisaten142:10,
Platzwetten 47, 73. 41: 25. Siegte sicher. Scharfer
Kainpf HIN das zweite Geld. Tie als zweite eingekommene
Mabel W ivurde tveaen Aeiidcrnng der Fahrlrichtung tm
Einlauf disqualisicirt. Die Siegerin verlor dreiRccordsecunden-
rotalisateur-PrciS.
1400, 350, 150, 100 K., 2600 M.
Mr. Baird'S 6j. cisl. F.-St. Princesse Nefta v.
Prince Warwick a d. Nefta 3:46Vio (1:27Vio)
Trainer n. Falirer Czeloth 1
Herren W. Schlesinger n. Co.'S 6j. am. Sch.-St. Mabel
Moneypcnny 2660 Nt. 3:46V,u (1:25'/,,-) Tieffen-
baLcr 2
Derselben 8i. am. dbr. St. F a u st i n a 2580 M. 3:47V,g
(l:28>.,,.) I. S. Broivli 3
Frml Poldy MacPhcc-Scagcr's lOj. am. R.-H. Robert
Lee 2620 M. 3:49V,g (1:27V,o) Ryerson. ... 4
Ferner liescn: Ruth Wille?, Cilrrciicy (2620 M.).
Totalisatenr 23:10, Platzwetten 33, 39: 25.
Das schönste Rciiiien dcS Tages. Bom Anfang bis zum
Ende ein spannender .Kampf, den schließlich Princesse
3!efta mit einer .Halslänge zu ihren Gunsren entschied.
Wadfahren.
s)ic !'.cnncn des öliunkags.
fPrkdattrlt-rcmme der Wr. Tayblatt^.)
Tcr grosse Preis von Tcnischland.
Bcrlin-Kurfürstendamm.
Grosser Preis von Deutschland. Offen für
alle Rennfahrer. Vier Preise: 4000,1000, 500 und 2R) Mark.
Am ersten Tag:
Zehn Vorlaufe, 1000 M. Der Erste eines jeden Vor«
laufes kommt in die Zwischenläufe.
Zwei HoffnungslLufe, 10M M. Offen für die Zweiten
der Vorlaufe. Der Erste eines jeden Laufes kommt in die
Zwischenläufe.
Erster Vorlauf: Heller 1, Mac Farland 2.
Zweiter Vorlauf: Protin 1, Albrecht 2.
D r i t t e r V o r l L u f: Tommaselli 1, Mündner 2.
Vierter Vorlauf: Ellegaard 1, Mayer 2.
Fünfter Vorlauf: Jacquelin 1, Gieen 2.
Sechster Vorlauf: Seidl 1, Deleu 2.
Siebenter Vorlauf: Arend 1, Ferrari 2.
Achter Vorlauf: Cooper 1, Kudela 2.
Neunter Vorlauf: Huber 1, Ferraris 2.
Zehnter Vorlauf: Kaiser 1, Meyers 2.
Die .Hoffuungsläufe wurden von Grcen und
dem Holländer Meyers gewonnen, welch Letzterer seine
Niederlage gegen Kaeser damit wieder gutmachte.
Trostfahren. Die Vorlaufe holten sich: Kudela,
Lurion, Schilling, Meyer (Ludwigshafen) und Mac
Farland. Das Resultat des Endlaufes war:
Schilling 1, Kudela 2, Meyer Z.
Handicap, 804 5 M. C/2 englische Meile). Erster
Vorlauf: Heller (40) 1, Herty (60) 2. Zweiter
Vorlauf: Bocquillon (70) 1, Krause (70) 2. Dritter
Vorlauf: Schauermann (50) 1, Cooper (0) 2.
VierterVorlauf: Sigmar (40) 1, Mündner (AI) 2.
Fünfter Vorlauf: Kaeser (40) 1, Hinz (80) 2.
Sechster Vorlauf: Mac Farland (0) 1, Meyer
fLudwigshafen) (40) 2. Unplacirt blieben: Jacquelin,
Jenkins, Büchner, Green, Meyers, Tommaselli, Eros rc. :c.
Endlauf: Heller (40) 1, Bocquillon (70) 2,
Meyer (40) 3. Mit Viertellänge gewonnen.
Tandcm-Hauptfahrcn, 10,0M M. Erster
Vorlauf: Büchner-Kaeser 1, Schilling-JenkinS 2,
Meyers-Tommaselli 3. Zivciter Vorlauf: Eros-
Ferrari 1, Hinz-Krause 2, Jörns-MacFarland 3.
Dritter Vorlauf: Jacquelin-Banker 1, Gebrüder
Verhetzen 2, Herty-Beckcr 3. Vierter Vorlauf:
Münduer-Kudcla 1, Ellcgaard-.hansen 2. Mayer
(Hanuover)-Althof 3. Endlauf: Jacquelin-Banker 1,
Gebrüder Verheycn 2, Mayer-Althof 3. Mit Handbreite
gewonnen. Führungspreise: .Herty-Bccker, Krause-Hinz.
Unplacirt: Jörns-MacFarland, Eros-Ferrari, Schilling-
Jenkins, Mündncr-Kudela (diese wurden in dir Zielcurvr
nach außen getragen) und Ellcgaard-Hanscn. Dcr End-
kainpf ivar sehr schön und die Bruder Verhetzen lvurdcn
von Jacquelin-Banker erst ain Ziel abgefongen.
Schönes Wetter, 8000 Besucher.
Preis vim Bouloguc.
'PariS-Autcuil.
Preis von Poulo/zoc, 100 Km. Walters
(1: t1:17'sj;) 1, Huret mit zivei Runden zurück 2;
Taylor drei Runden zurück 3, Kohl 13 Runden zurück 4.
Vom Start an entspann sich ein erbitterter Kamps, doch
Huret behauptete die Führung bis zu 80 Km., lvo es dem
ihn fortwährend attaquircndcn Walters schließlich gelang,
ihn zu passircn.
I

