
[ 2023-06-29 10:44:48.758 - 19001016 - Seite 1 ]
DtzriiMknNniprrili:
Aitr rsiei,.
»cd «bk7i»dl,?t «, «I„
Lite»«» Z»!kr1chle>ie» «bz»
I/ole»:
«°»«»»...» 8. »o I».
iSglti- ikmeliz?» Zi:lic2>l»i;
««r-arlich ....» X. LN L.
Ltrrlc'.l^rt,.. V L. :ts> L.
I^il Uz!ich jwetioall-erZustklluiig:
«»ii-t!tnon»cen-Bark>^x.
Demokratisches Organ.
Aiir XnS rluSlanV.
Mit täglich einmal, iüoiirersendnaz:
Für Teuilchland oierieli. IN X.
Für alle anderen dem Welrvoit-
verein angeliöri.len Xände: 18 X.
lLei den Postämtern vieriel^Lhrig:
Zn Lentschland S.Sb Ll»rX, in
ritalien />> t>4 ^>r., S>rtmrtj u.
Bulgarien i1.4.öXr.. Montenegro
u. Serbien 10.80 X'r.. LeavXten
U Xr,.-.. viumaniea 1.! Xroi
Kr. 284.
Dienstass, den 16. §)ctober 1900.
34. Jalrraanu.
Stimlnungcu und Strömungen.
Aus seiner Neise zum deut'chen Kaiser nach
Homburg h?>t der Kanzler des Teutschen Neiches,
Fürst Hohenlohe, Gelegenheit, in einem großen süd­
deutschen Blatte, dem man nicht mit Unrecht treff­
liche Beziehungen mit der Wilhelmftraße in Berlin
nachsagt, Erörterungen über die internationale Lage
und zugleich über seine Person zu lesen, die, wie
man wohl sagerl kann, wabrschein.ich in der Tefient-
lichtcit beiremdender wirken als aus den Staats­
mann selbst, den sie betressen. Diese Erörterungen
gehen von der Thatsache aus, daß der deutsche
Reichstag im nächüen Monat zusammentritt, daß die
deutsche Volksvertretung die chinesische Frage in
eins Tiscuision ziehen wird, die sich aller Voraus­
sicht nach überaus lebhaft gestalten dürfte, und ge­
langen, indem sie siir die Deckung der
inonarchiichen Autorität plaidiren, zu dem Schlusie,
da der Reichskanzler ein alter Mann sei, wäre es
vortheillast, wenn vor die Reicheboten ein in der
Vollkraft der Jahre stehender Staatsmann träte,
um die Verantivcrtttng sür die Ereigniffe und Maß-
nahlncn der letzten Zeit zu übernehmen. Einem
„starken Vkann" soll also die Würde des Reichs-
kanzleranttcs zusallen, eine Bürde angesichts des
Ansturms eines Theiles der Volksvertretung. Gewiß,
die Verhandlungen des deutschen Reichstages werde::
sich bewegt gestalten, und der deutsche Kanzler wird
i'icde stehen wüsten über Ereignisse und Geichchni ie,
die während seines Sommerausentl,altes aus seinem
russiichen Gute srattsanden, über Vorgänge in der
auSw.ertigen Politik, an der er durch längere Zeit
nur in geringem Maße theilgenonimen hat. Es
werden Fragen ausgeworfen werden, welche
das Recht der Regierung und das Recht des
Parlaments bermliren. Db es berechtigt war, ohne
Einberufung des Reichstages und ohne dessen
Billigung so ansehnliche Trnppcncotttingente nach
China zu entsenden, wird interpellirt werden, und
ob die erheblichen Sum'men, welche die Ervcdition
in die onasiatischen Gebiete bereits bea:tsprucht bat,
verausgabt werden dursten, ohne daß ein parla­
mentarisches Votum eingeholt worden ist. Noch mehr!
Während das Ausland die entschiedene Vertretuna,
welche die Interessen des Deutschen Reiches in
8-rNrtzung dcL S!om»nS ,«m Ziel'vonSi-t-ll,«. EsSiNruth.
«rite 10.
?elli!!e!on.
Akkweiöersommer.
1 wl
Hinter den Nebeln des Herbstmorgens brütet eine sich
nach Ruhe sehnende Welt. Die lebende Natur, welche in
harter Arbeit um des Daseins Nothdurft kämpfte, hat
ihre Triebkräfte erschöpft. Trockener und schweigsamer mit
jedem Tage tritt sie aus dem weißgrauen Schleier, den
die kühle Nacht um sie webt und die warme Sonne immer
wiever auftrennt. Längst schon ist das Pfeifen und
Schnattern der abziehenden Wandervögel verstummt; starr
wie Glas brecüen die altersschwach gewordenen Blätter von
den Aesten; scheinbar weiter als sonst schweift an hellen
Tagen der Bliä in den rein beflorten Aether hinaus, in
welchem der einsame Raubvogel, fern vom Horst, die Brust
badet. Ahnungen und Träume spinnen die zarten Fäden
der Herbststiminung. Und wie um dieses Gefühl zu steigern,
solange nicht die Nordstürme über das Land toehen, ziehen
cebeimnißvoll schneeweiße Gebilde durch den windstillen
Raum, silbernglänzend im ausfallenden Sonnenstrahl, oald
zart wie ein Haar, in welliger Bewegung, bald als
fiockigis Gcspinnst. gleich einer schwimmenden Seepflanze,
durch das Gesichtsfeld treibend.
Es sind nach dcr Lolkssage kunstgcübte Elfen, welche
diese flimmernden Streifen und Wöllchen aus Thau und
Silber weben, eine Geschicklickiteit, die nur bei den
Spinnerinnen des Asgard, bei Frigga und Holda, erlernt
werden kann. „Altweibersoinmer" nennt sie der Dolksmund,
wohl nicht aus Bosheit, sondern weil manchmal die An-
mulh eines Herbsttages der des Sommers nichts nachgibt.
China gefunden haben, mit vollster Sympathie
beuttheilte, wurden im Teutschen Reich selbst
Stimmen laut, die schlankweg nicht von einer Politik
Deutschlands, soirdern von einer Pwlitik des deutschen
Kaisers sprachen. An einzelnen Aussprüchcn und
Reden Kaiser Wilhelm's wurde in Deutschland
genörgelt, sie wurden bekrittelt, ein lehrreich An­
zeichen. eine charakteristische Skizze des Rahmens, in
dem sich die Debatte über die auswärtige Politik im
kommenden deutschen Reichstage zum Theil wenigstens
bewegen wird.
Und trotz alledem und angesichts aller dieser
Perspectiven ermangelt der zureichende Grund für
einen Wechsel in der Penon des deutschen Reichs­
kanzlers. Es ist selbstverständlich, wenn dafiir plaidirt
wild, vom Bundesrath selbst müsse die Initiative
zur Debatte über die neue Pbase in der aus­
wärtigen Politik des Teutschen Reiches, einer weit-
ansgreiscndrn, ausgehen. Es ist zweifellos in einem
conslitutiouellen Staate unbedingt nöthig, daß die
Volksvertretung in so schwerwiegenden, gnindlegenden
Fragen ihr Votum abgebe. Es ist schließlich natur-
gemcrß, daß die Regierung vom Parlament die
Indemnität verlangen muß sür Alles, was in der
rcichstaglosen Zeit ihrerseits vorgekehrt worden ist.
Aber wer hegt einen Zweifel, daß die überwiegende
Majorität im deutschen Reichstag diese Indemnität
ertheilen wird? Und diese Nlajoritat wird sich bei
ihrem Votum daraus stützen können, daß sie billige, was
zur W. hrung der Ehre D'ut''^'sanks. zur Erhaltung
seines Ansehens und zur Lichcrung seines Ansehens
im internationalen Concert nöthig war; diese
Majorität wird sich zugleich auf daS gewiß über die
Anfechtung eines unintercssitten Wohlwollcrrs er­
habene Urtheil des Auslandes berufen können, ein
Urtheil, das der Wahrheit gemäß und vielleicht
manchmal nicht freudigen Gemüthes consiatitt, daß
die Haltung des Teutschen Reiches in der China­
srage das Prestige Deutscklands in den aus­
wärtigen Besitzungen bedeutsam stärkte, dort, wo
bisher die Machtsülle TeutscklandS noch nicht
so deutlich zum sichtbaren Ausdrmcke gelangte.
So bleibt alio nur die vorciuSsichlliche Hestig-
tcit der Debatten selbst, die das Begehren
nach einer jüngeren Kraft, welche die monarchische
Autorität imposant decken soll, zu rechticrtigen hat.
Diese Stimmungen und diese Strömungen besagen
also nichts Anderes als den nackten Wunsch, daß
eben ein anderer Politiker oder Staatsmann als
Fürst Hohenlohe, der um das Deutsche Reich so
sehr verdiente Kanzler, die Verantworrung auf seine
Schultern nehmen soll. Ein Wunsch, umso ver­
wunderlicher, als in den kommenden Tagen gereifte
Ersahnlng vom Platz des Reichskanzlers auS
mächtigeren und nachhaltigeren Eindruck ausüben
dürfte als eine blos kraftvolle Persönlichkeit; ci:i
Wunsch, sachlich umso überflüssiger, als dem
Fürsten Hohenlohe der Staatssecretär Gras Bülow
zur Seite steht, der wiederholt so entschieden und so
temverameiltvoll, wie es der Mom.ent beanspruchte,
nicht nur für seine Thaten, sondern auch für Alles
eingetreten ist, was der verantwortliche ReichLkcmzler
in seiner Amtssphäre verfügt hatte. Da die Z:oeck-
dienlichkeit für einen .Kanzlerwechsel also nicht zu
enveisen ist, bleibt nur die Frage nach dem Charakter
und den Zielen dieser Stiinmunzen übrig, die
gerade den gegenwärtigen Moment für geignet
erachten, mit dem Rufe „Deckung der monarchischen
Autorität" einen neuen Mann für das Reich
kanzteramt zu fordern. Für die Frage fehlt zur
Stunde die Antwort. Das Echo, das die'e so
energisch lancirte Forderung in der deutschen Presse
finden wird, wird zugleich den Weg zur Duelle
dieser Strömungen weisen.
Auch Mari-nfäden, üls clo la Vler^, beißen sie bei leliziöL-
sinnlgen Gemüthern. Und wie nennt sie der Naturkundige?
Mitten in der höchsten Poesie muß er nüchtern bleiben, weil
mcin von ihm ein; Aufklärung der Dinge erwartet. Dabei
folgt wohl auch sein Blick mit Entzücken den schimmernden
Luftcrscheinunoen. aber er weiß ganz gut, daß die Elfen,
welch« diese Gebilde weben, kleine Spinnen sind, welche das
Reisefieber zu einer Zeit erfaßt, in welcher es sich auch dcs
Menschen bemächtigt.
Die Wanderspinne ist ein Zwerg und baut kein
Nest, in denen sie ihre Beute fangen könnte, wie ihre un­
geschlachten Vettern. Aber das Leben ist hart, und essen muß
man. und wenn auch ^i unserem Spinnchen der Spruch
„woher nehmen und nicht stehlen" nichts gilt, weil sie ohne
die geringsten Scruvel auf Raub und Diebstahl ausgeht, so
kann sie doch nur dort etwas nehmen, wo etwas ist. Wo alcer
ihre großen und mächtigen Verwandten leben, schnappen
diese ihr Alles weg. Was bleibt ihr also übrig, als auf die
Wanderschaft zu gehen? Dazu jedoch fehlt der Armen leider
Alles. Sie hat keine Flügel, wie der Schmetterling und die
Wespe, die voll Hohn über ne hinwegschwirren; sie hat keine
so stckrkcn Beine, daß sie gleich einer Eidechse weite Streclcn
in kurzer Zeit durchlaufen könnte. Sie säße demnach stark
im Pfeffer, wenn sie nicht ein Ausbund von Schlauheit
wäre und sich in erstaunlicher Weise zu helfen wühle.
Wer ein aufmerksames Auge besitzt, der konnte noch in den
letzten Tagen an verschiedenen Gegenständen, an Hecken,
Gartenzäunen, Zweigen und hohen Sträuchern Spinnen
verschiedener Arten gewahr werden, welche oft in wunder­
licher Hast über die Oberflächen dieser Gegenstände
herumliefen. Nehmen wir eine von ihnen aufs Korn— da,
diese einen halben Centimeter lange braungraue Sockspinne,
ein munteres Thierchen, dem wir nach der Ueberwinterung
unter d:n Ersten begegnen werden, die die FrüblingSsonne
begrüßen. Während sie hin- und herläuft, treibt sie einen
?s§ VühliMc'leNitz is! rirslt'k
Das „Tiroler Tagblatt" hatte, wie wir ::rl
gestrigen Blatte verzeichnet haben, gemelöet, daß ein
Compromiß zivlschen dem verfassungs­
treuen und dem c o n s e r v a t i v e n Groß­
grundbesitz in Tirol für die nächsten Ncichs-
rathswahlen abgeschlossen worden sein soll. Nach
diesem Compromiß wären von den vier Reichsratbs-
mandatcn dieser Curie zwei den Liberalen, zwei den
Con'ervaliven zugefallen. Diese Nachricht erregte be­
greifliche Aufmerksamkeit. Zur Klarstellung des
Sachverhalies erhalten mir von dem Führer des
verfassungstreuen Großgrundbesitzes in Tirol Doclcr
b
v. Grabmayr folgende Depesche:
Nkera n, 1ö. Dctobcr. Die Nachricht des „Tiroler
Tagblatt" ist unrichtig. Bezüglich eines C o m-
Faden auS ihren Spinndrüsen und heftet ihn irgendwo an.
Nun richtet sie sich so, daß sie der gerade herrschenden Luft­
strömung entgegensteht und marschirt oorloärts. Dann
bleibt sie neuerdings stehen und überläßt der kaum meiltich
bewegten Luft das Urbrige. Der an der Haftstelle und im
Spinncnleib befestigte Faden baucht sich aus uiid ver­
längert sich, je stärker ihn der Luftzug spannt. Und nun
kommt die Schlußpointe. Der Faden, der endlich die Länge
von einigen Metern erreicht hat, wird nun von dem
Spinnchen an der Stelle, wo es ihn festgeklebt hatte, ein­
fach abgebissen, er flattert in die Höhe und trägt die Spinne,
welche sich mit an den Leib gezogenen Beinen daran fest­
klammert, wie ein Ballon in die Höhe. In kurzer Zeit selm
wir den kleinen Luftschifser weit über uns dahiniegeln. Er
ist ein Emigrant, der, ähnlich den Zugvogeln, einen ge­
eigneten Ort zur Ueberwinterung sucht, da er zu .ssause im
Wettbewerb mit den stärkeren Genossen kläglich zugrunde
gehen würde.
Nur ivenn die Sonne darauf scheint, sehen wir den
Faden, mit we.chem die Saclspinne das Manikder inachi. Im
Schatten nehmen wir davon nichts wahr, und das ist auch
kein Wunder; wenn wir bedenken, daß weit i der
tausknd solcher Fäden herbeigeschafft werden müßien. u.n
sie zurDicke eines Zwirnsfadens zusammendrehen zu köuu en.
Darum werden diese feinen Dingerchen auch ron d.n
Astronomen kreuzweise in den Fernrohren eina mann:,
um den Durchgang der Sterne durch das Gcsichtsse.a
recht scharf festzustellen. Auf der Slernwarce zu Melbourne
wird sogar zu diesem Zwecke eine Spinnenart mit größter
Sorgfalt gezüchtet und daraus geachtet, daß sich dieselbe
racenrein erhält. Nicht immer geht die Reise der Wander­
spinne gut von statten. Manchmal leidet sie Schiisbruch,
indem sie vorzeitig an einer Klippe, an einem widrigen Vor-
sprung scheitert. Oft aber segelt sie bei gutem Wind recht
weit, logar sechzig Seemeilen weit, wie es der berüöattri


[ 2023-06-29 10:44:48.758 - 19001016 - Seite 2 ]
u.
^iev, OisvrtL^
promisses zwischen den Liberalen und Clericalen
ist nichts abgeschlossen, noch viel weniger
,siird die Candidaien bestimmt. Es haben wohl
^Pourparlers zwischen einzelnen Filhrein statt­
gefunden, wobei die erste Annäherung von
den Clericalen ausging; hiebet kommt
vornehmlich der Landtag in Betracht, für den im
lausenden Jahre 9leuwahlen stattfinden. Eine Ent­
scheidung ist noch nicht getrosten.
" Zie lhineßslhen Äirrtn.
.^ Tie Ehrung im Tode.
, Eine Ehrung im Tode ist dem verewigten
Commandanten S. Dt. Schiffes „Zenta" Fregattcu-
^Capitän Eduard Thoinann Edlen v. Dlontalmar,
welcher in heldenmüthiger Vertheidigung zu Peking
den Tod gefilnden hat, zutheil geworden. Der
Kaiser hat den an der Spitze seiner Truppen ge-
ffallenen Seeofficier durch Verleihung des Ritter-
ilreuzes des Leopold-Ordens mit der
Kriegsdecoration noch im Tode ausgezeichnet.
Diese Meldung wird in allen Kreisen der Armee,
welche das Andenken des in treucster Pflichtersüllung
gefallenen Officiers hochhaltcn, mit besonderer An­
erkennung aufgenommen werden, und dies umso
!mehr, als gerade gestern durch telegraphische Be­
lichte aus London die Mittheilung hieher gelangt
ist, daß der Correspondent der „Times" in Peking
gegen den Fregatten-Capitän Thomann eine An­
klage von größter Tragweite für die Beurtheilung
der Thätigk^cit des genannten Officiers erhebt. Der
Correspondent schreibt nämlich in seinem aus­
führlichen Berichte über die Belagcwng der Ge­
sandtschaften, dessen Schluß das Blatt gestern ver­
öffentlichte, daß Fregatten-Capitän Thomann
einen schweren Fehler begangen habe.
Thomann, der als ältester Osficier den Oberbefehl
über die fremden Truppen übernahm, hörte am
22. Juni von einem Amerikaner in unverantwort­
licher Stellung, daß die amerikanische Gesandtschaft
verlassen worden sei. Thomann befahl hierauf,
ohne fich über die Ztichtigkeit
dieser Meldung zu vergewifiern, den
Truppen, welche alle Gesandtschaften östlich
von der Canalstraße vertheidigten, sich nach
der britischen Gesandtschaft zurück­
zuziehen. Es war indeß nichts Er-
wähnenswerthes gefchcben; keine der Gesandt­
schaften war angegriffen worden. Alle Comman­
danten, die den llinckzugsbefehl er­
hielt e n, b e t r a ch t e t e n ihn als W a b n s i n n.
'Zuerst zogen sich die Italiener, Oesierreicher-Ungarn
^nnd Franzosen, dann die Japaner und Teutschen,
zuletzt die Nüssen und Amerikaner überstürzt zur
britischen Gesandtschaft zurück. Es war eine förmliche
Panik, welche zur schlimmsten Katastrophe hätte
führen können. Thomann wurde vorn Commando
entl)oben, und aus dringende Bitten der
Solle gen übernahm der Gesandte
Macdonald die Oberleitung. Franzosen
und Oesterreicher besetzten die sranzösische Gesandt­
schaft, aber eine Varricade n'urde verloren. Ein
Deutscher wurde gctödtet, und die Position wurde
gerettet, aber der Fehler hätte können verhängniß-
Keues IV^leosr 1'LKdlstt.
16. vctodsr 19M.'
irr. 284
voll werden.— Hiezu bemerkt die „Wr. Abendpost":
„In diesem Bericht werden gegen das Vorgehen
des heldenmüthig gefallenen Fregatten-Capitäns
Thomann schwere Vorwürfe erhoben, die mit allen
bisherigen Berichten und Darstellungen in keiner
Weise übereinstimmen. Wir wollen zu dem Bericht
des Londoner Blattes für heute nur bemerken, daß
wir hoffen, demnächst eine Reihe authentischer
Darstellungen über jene Episode der chinesischen
Wirren veröffentlichen zu können, welche die Leicht­
fertigkeit und Hinfälligkeit der
gegen das Andenken des tapferen
Officiers gerichteten Anklage erweisen
werden." Es märe jedenfalls angezeigt, wenn diese
authentischen Darstellungen so rasch als möglich der
Oeffeutlichkcit übergeben würden. Es märe dies eine
Ehrung im Tode des gefallenen Officiers, welche
eine würdige Ergänzung der kaiserlichen Auszeichnung
bieten würde.
Nachslehend die eingelangten Telegramme:
Waldcrscc über die militärische Lage.
London, 15. October. Das „Reutcr'sche
Bureau" meldet aus Tientfin vom 12. d.: Eine
Erklärung des Feldmarschalls Grafen
Waldersee, welche die militärischen Ereignipe
bei seiner llcbemahme des Obcrcommandos zu­
sammenfaßt, bezeichnet als Grund der Ver­
zögerung weiterer Operationen die Hemmnisse
bei der Ausschiffung der Transpo r t-
mittel der Deutschen sowie die
Schwierigkeit, die verschiedenen
Truppencommandanten zu einem
harmonischen Zusammenwirken zu
veranlassen. Jetzt sei die Lage leidlich zu­
friedenstellend. Die activen Operationen seien
mit der Erpcdition nach Paotingfu aufgenommen
worden. Graf Waldersee sei der Ansicht, daß die
llnthätigkeit derChinesen ein e Kriegs­
list sei, um weitere offensive Maßnahmenthunlichft
zu verdecken.
Ticntsin, 15. October. („Neutcr"-Meldung.)
General-Feldmarschall Gras Waldersee ist heute
Friih mit seinem Stäbe nach Peking auf­
gebrochen.
Die deutsche Antwort auf die französische Note.
Berlin, 15. October. Nach Informationen der
„National-Zeitung" hat die deutsche Regierung
die Note des sranzösischen Ministers des Aeußern
Dclcasse bereits beantwortet, und
zwar in freundlichem Sinne.
Zustimmung Japans.
Paris, 15. October. (P r i v a t t e l e g r a in m.)
Es verlautet, daß Japan, welches wegen der
dortigen Ministerkrise die Note Delcasse's
betreffs der Lösung des chinesischen Conflicts noch
nicht beantwortet hatte, dcrsellicn soeben beigctretcn
ist und blos bezüglich eines Punktes einige
Bemerkungen macht.
Die Expedition nach Paotingsu.
Loitdon, 15. October. Die Zeitungen melden
aus Peking ohne Datum: Zwei amerika­
nische Stabsofsiciere begleiten die nach Paotingfu
Darwin beobachtet hatte. Das Alles ist nun ganz schön,
iwird man sagen, aber wie kommt das Spinnchen ohne
'<Zchaden wieder herunter? In den letzten schönen Wochen
!fah man die kleinen Argonauten zu Dutzenden weit über
^den Dächern der Häuser in dem blauen Luftmeer schimmern.
s<Ewig können sie doch nicht oben bleiben! Ah, da weiß
ssich unser Spinnchen leicht zu helfen. Es klettert an dem
^Spinnfaden in die Höhe und wickelt ihn mit ihren Beinen
tzu einem flockigen 5tnäuelchen auf, an dem sie dann wie
cher Aöronaut an dem Fallschirm ungefährdet herabsinkt.
- Es ist eine schöne, herrlich; Zeit, in der die Wander-
ffpinne ihre kühnen Fahrten durch den wolkenlosen Raum
beginnt. Denn wenn es auch eine untergehende Lebens-
ffonne ist, deren L-icht sich über die Erde ergießt, so tönt
Loch das Horn des Winzers noch verheißungsvoll von
den Geländen her, und das Kleid der Natur prangt in
einem Farbenmeer, als sänge über dem Ungemach des
iDaseins ein neues Leben an, voll Lust und Wonne. Kurze
Herrlichkeit! Ein kalter Windstoß fegt den melancholisch-
ftUßen .Herbsttraum weg, und unter seinem Anfall wirbeln
Tausende von Blättern in den Staub herab. Warum das?
Welches sind die Kräfte, die den jährlichen Entwicklungs-
igang mit unbarmherziger Regelmäßigkeit abschließen und
Lie Bäume und Sträucher ihres Laubschmuckes be-
irauben? Man weiß, daß sowohl die Trockenheit, die
.während der Sommerruhe herrscht, als die Kälte,
iwelche nach der herbstlichen Tag- und Nachtglciche all-
-mälig eintritt, die Schuld an der Entlaubung tragen.
Denn in Folge der Trockenheit wird die Wafferzufuhr zu
iden Wurzeln beschränkt, und die armen Blätter bekommen
die Feuchtigkeit, die sie ausathmen, von unten her nicht
mehr erseht. In Folge dessen verlieren die Wände der
Zellkammern, die das Blatt durchsehen, ihre Elasticität,
,sie werden spröde, und an der dünnen Stelle, wo der Stiel
,an dem Zcheige sitzt, bricht daher das Laub oft schon durch
gehende Expedition; im klebrigen wird sich General
Chaffee von dieserTruppenbewegung
fernhalten.
Tie nach Paotingfu abgesandte Expedition ist
in Lukonbai allgekommen.
London, 15. October. Wie aus Tierrtssir unter
dem 4. d. berichtet wird, wird in einem Briete aus
Paotingfu mitgetheilt, daß die Ausländer
dort von den Beanrten freundlich behandelt
lverden.
Ter chinesische Hof.
London, 15. October. Der „Times" wird aus
Shanghai vom 13. d. gemeldet: Dem Vernehmen
nach sei der chinesische Hof in Pinggang,
200 Meilen südlich von Tajpuenfu, eingetroffen.
Tie Lage im Lüden.
London, 15. October. Aus Hongkong wird vom
13. d. gemeldet: Zweitausend Mann Hilfs-
trupp e n sind von den Bozueforts nach Samtschun
gesendet worden, um bei der Niederwerfung
des Aufstandes mitzuwirken. Die Auf­
ständischen von Szetschwan haben sich
gesammelt und marschiren, 10,000 Mairn stark, gegen
Houtschau.
London, 15. October. Der „Morning Post"
wird aus Shanghai vom 13. d. gemeldet: Ter
Aufstand in Klv antung ist gegen die
Dpnastie, der Aufstand in Kwangsi gegen
die localcn Behörden gerichtet; keiner von beiden
richtet sich gegen die Fremden. Der Ausstand in
Szetschwan ist ausschließlich regierimgsseindlich.
Tie Bewegung am Dangtse richtet sich gegen die
Dynastie. Thatsächlich ist in ganz China eine
große Beivegung im Gange, zri dem
Zwecke, die Nkan d schu- Dynasti e zu
stürzen.
London, 15. October. „Daily Chronicle" be­
richtet aus Hongkong von: 14. d.: Die kaiserlich
chinesischen Truppen haben die Stadt
Weitschau, welche die Aufständischen der
Provinz .Klvangtung gcnoimnen hatten, zurück­
erobert.
London, 15. October. Nach einer Meldung des
„Daily Telegraph" aus Kanton vom 12. d.
haben die maildschufeindlichcn Aufständischen
von Kangyuwei die kaiserlichen T r u p p e n
in der Nähe vonHuitschauge schlagen.
Ueber 60 Nkann der kaiserlichen Truppen wurden
gctödtet, der Rest floh. Die A u f st än d is ch e n
besetzten mehrere Ortschaften, sre ent­
halten sich jedoch jeder Plünderung und haben weder
Capellcn noch Gebäude der Aiissionen zerstört. Die
Aufständischen versichern, ihre einzige
Absicht sei, die Dynastie zustürzen.
Tas Pekinger Arsenal.
London, 15. October. Den „Daily News"
wird aus Peking ohne Datum gemeldet: Das
hiesige große Arsenal, welches bisher von den
Russen besetzt gehalten worden war, ist von de n
Teutschen übernommen worden. Die
Chinesen ließen daselbst eine große Ntcnge Kriegs­
material zurück, darunter fünfzig Bronzc-
kauonen alten Modells und eine beträchtliche
die eigene Last ah. Eine wundersame Oekonomie aber, wie
man ihr in der Natur oft begegnet, läßt diese Katastrophe
erst eintreten, wenn die werthvollen Stoffe, die in dem
dem Tode geweihten Blatte noch aufgespeichert liegen,
vorher versorgt wurden. Ehe der Ablösungsproceß beginnt,
wandern diese Vorräthe— Eiwcißstosfc, Stärke und
Fettkörper— aus dem Innern der Blätter in die Zweige
und Aeste oder in die unter der Erde liegenden Wurzeln,
wo sie sich in sicherem Depot befinden und weder von der
Trockenheit noch von dem Frost angegriffen werden
können. Erst wenn dies geschehen ist, wenn die Pflanze
diesen Act der Sparsamkeit ausgeführt hat, läßt sie das
Blatt fallen. Sie kann es jetzt ohne Nachtheil thun, denn
es stellt nun nichts weiter mehr dar, als ein leeres, morsches
.Haus mit zahlreichen Zellen, in denen sich außer klein­
winzigen Krystallen nichts mehr vorfindet, als eine Menge
kleiner, gelb glänzender Körnchen. Aber auch diese haben
keine Bedeutung mehr für das Leben der Pflanze. Auch sie
sind nur unbrauchbare, ausgeschiedene Reste, Rückstände jener
anderen wichtigen Körperchen, ivelchen die Blätter ihre grüne
Farbe verdanken. Denn diese grünen Körner haben, nachdem
sie dem Baume ähnlich Ivichtige Dienste geleistet, wie die
Blutkörperchen dem Lebenshaushalte des Thieres, gleich­
falls ihre geschützten Winterquartier: bezogen. Vorher
aber mußten sie noch eine entsprechend: Umwandlung er­
fahren, ehe sie von ihrem Somineraufenthalt in den
Blättern, in die Stammgcbilde der Pflanze zurück-
marschirten. Was nun bei diesem Unmandlungsact als
unnützer Nest, unnütz wie die abgestreifte Haut einer
Schlange, zurückblieb, das eben sind die erwähnten gelben
.Körnchen. Sie sind es, welche die Gelbfärbung des Herbst­
laubes v-rursachen, Luxusartikel, die der Baum und der
Strauch ohne Schade entbehren können.
Wenn wir also zwischen den noch grün gebliebenen
Kronen der Ulmen schwefelgelbe Blattbüschel Heraus­
schimmern sehen, oder den frühen Fall der ockergelben
Kastanienblätter beklagen, so wollen wir uns stets der merk-
würdigen Vorarbeiten erinnern, durch welche die Pflanze
dieses Resultat erreicht hat. Wäre sie ein mit Geist beseeltes
Wesen, so müßte man sich wundern, daß sie ihre Farbcn-
freudigkeit am intensivsten zeigt, wenn bereits der todt-
ähnliche Winterschlaf sich auf sie hcrabzusenken droht. Denn
neben den in Hellem Gelb schimmernden Laubpslanzen
glänzen ja die braunen Buchenblätter, der scharlachrothe
Kirschbaum, das Herbstviolett des Hartriegels, die
pomeranzenfarbigkn Espenkronen und das an wssßem
Glanz mit der Birkenrinde wetteifernde Laub der Silber­
pappeln. Woher diese Palette? Wo ist der Maler, den di-
Natur beschäftigt, während die Erstlinge ihrer Winter­
stürme schon an den Fenstern riitteln? Ein neues Geheimniß
enthüllt sich vor uns. Gewiß sind dem Leser an den Stielen
und Rivpen und Adern der sonst grünen Blätter schon
rothe oder bläuliche Flecken ausgefallen. Es ist nun sehr
wahrscheinlich, daß diese Färbungen —^ außer gelb— alle
von einem und demselben Farbstoff herrühren, der die
Stoffe, welche durch die Zellen der Pflanze wandern, stets
zu begleiten scheint. Alles spricht dafür, daß dieser Stoff
nur zufällig das Geschäft eines Färbers verrichtet, und daß
er eigentlich die Aufgabe eines Sonnenschirmes hat, der die
Lichtstrahlen abhält, welche etwa die in den Blättern auf
der Wanderung begriffenen Nahrungs- und Neserv:stoffe
zerstören könnten. Wenn nun im Herbst die Massen-
Wanderung dieser Stoffe beginnt, dann hat jener schatten-
sprndende Helfer natürlich alle Hände voll zu thun. Er ist
überall. Ost trifft er, wenn er durch die zarten Wände der
Zellen gleitet, gewisse Säuren an, die ebenfalls die
Stoffumwandlung unterstützen. Dann nimmt er bei der
Mischung mit der Säure eine rothe Farbe an, und roth
wird dann auch das Blatt, in dem er haust; in ttefem
Orange glänzt eS, wenn sich dieses Roth auch noch mit den


[ 2023-06-29 10:44:48.758 - 19001016 - Seite 3 ]
OisvslLx
IVsves ^«rer raxblsN.
16. vetodsk 1900.
Menge moderner Munition, kleinerer Waffen u. s. w.
Der Kaiser von Rußland habe bereits den
Befehl gegeben, daß Alles, was in dem Arsenal
vorgefunden wurde, mit den Deutschen ge­
theilt werden solle. Geriichtweise verlautet, daß
die Chinesen im Arsenal, bevor sie sich zurück-
zogeil, 78 Minen gelegt habeir. Die Ruffen
haben von diesen Minen keine Spur entdeckt. Die
Deutschen sind jetzt auf der Suche nach denselben.
Nuuglu.
London, 15. Dctvber. Aus Peking wird
vom 12. d. gemeldet: Li-H un g-T sch an g theilte
dem amerikanischen Gesandten Conger mit, Nunglu
werde nicht als Bevollmächtigter
fungirerr, da Einspruch dagegen erhoben
worden ist.
Die Operationen der Nuüen.
London, 15. Dctober. Aus Shangbai wird
unter dem Gestrigen berichtet, daß Nachrichten aus
Niutschwang zufolge die Nüssen die auf
dem rechten Flußuier gelegene Endstation der
Shanhaikwan- Eisenbahn besetzt
haben. In Ticling, nördlich von Mulden, haben
sich die russische 9tord- und die rus­
sische Südarmee vereinigt.
Gräbcrschändungcn.
London, 15. Dctober. „Daily Telegraph^"
meldet aus Kanton vom 12. d.: Anf dem
Fremdenkirchhofe von Namshitu bei Kanton
wurden von Mannschaften der kaiser­
lich chinesischen Truppen die Gräber
geschändet. Auf Befehl des Vicekönigs Taksu
wurden die Verbrecher enthauptet. Ihre
Vorgesetzten wurden entlassen.
<ü9eitcre Meldungen freye „Telegramme".)
Wien, 16. Oetober.
Gesrern Nackimittogs fand im Ministerpräsidium unter
dem Vorsitz des Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber ein
längerer Ministerrath statt, welchem alle hier anwesenden
Mitglieder des Cabinets mit Ausnahme des erkrankten
Ministers Tr. Rczek beiwohnten.
Lir Wahlbnvtgllllg.
Böhmen.
Aus Prag wird uns telcgraphirt: Dr. .Herold
sprach gestern in einer Wählerversammlung in Chrudim
Er erörterte die politische Lage und plaidirte für volle Ein-
müthigkeit auf czechifcher Seite, für das Festhalten am
staatsrechtlichen Programm und für die Verwirklichung
der czechifchen fprachlichen Forderungen. Ueber die ein­
zuschlagende czechische Taktik erklärte Dr. Herold,
nichtsprechenzu wollen, denn es wäre, meinte er, un­
klug, das zu sagen, was die Vertreter des czechifchen Volke-
in fünf Monaten thun werden. Auf die Czechen blicke
heute nicht nur ganz Oesterreich, sondern ganz Europa.
Insbesondere gelange in der slavischen Welt immer mehr die
Ueberzeugung zum Durchbrüche, daß die Czechen auf
exponirtem Boden die ersten slavischen Wachposten seien,
daß auf ihren Schultern die Abwehr laste, welche
stärkere Völker führen sollten, daß sie die
Wunden, mit denen der czechische Körper besäet sei, für da?
Schicksal des ganzen Slaventhums geduldig ertragen. In
gelben Körnchen vereinigt, von denen früher die Rede war.
Ist nun von der Säure nur eine kleine Menge vorhanden,
so färbt deren Verbindung mit unserem lichtabhaltenden
Stoff das Laub violett, und wenn gar keine Säure da ist,
bläulich. Aber noch eine Sonderbarkeit! Bei den haarigen
und filzigen Blättern tritt im .Herbst fast gar keine Ver­
färbung ein. Wie kommt dies? Der Grund ist jetzt klar.
Die Haare übernehmen bei ihnen selbst die Rolle der
Schattenspender; solche Blätter brauchen die Hilfe jenes
Farbstoffes nicht; dafür müssen sie aber auch des schönen
Farbenglanzes entrathcn, der die anderen auszeichnet. Der
grünen Farbe verlustig, gleich allen anderen, brechen diese
mattgrouen Stiefkinder von den Zweigen, ohne je das
Auge eines Herbstwanderers erfreuen zu können.
Das bunte Kleid der Natur hält leider nicht lange. In
den Wäldern liegen Hekatomben welker Blätter auf dem
weichen Boden. Schon der sanfte Tritt der Eichhörnchenpfote
wirft eine Handvoll Laub aus der Höhe herab, und wo immer
man in dem Dickicht lauscht, knack: es in den Büschen und
in der Höhe von abbrechenden Stengeln. Und was der ein­
fache Entwicklungsgang nicht vermag, besorgt der Wind,
der die Wipfel zerzaust, und der Regen, welcher Alles, wers
nicht feste Wurzel gefaßt hat, rücksichtslos niedcrklascht.
Ein« Spanne Zeit noch, und es starrt die ganze Pflanzen­
decke unserer Breiten, mit Ausnahme der immergrünen Ge­
wächse, kahl und einförmig in die frosterfüllte Luft. Unter
ihren Wurzeln, unter ihrer Rinde, wo immer ein ver­
borgenes Obdach ist, liegt eine andere Welt bereits in tiefem
Schlafe. Wer die Schlafsiätten alle öffnete, würde Myriaden
kleiner Geschöpfe erblicken, die in todcsähnlichem Schlummer,
zusammengedrückt, empfindungslos, ohne Nahrung die
Katakomben der Erdoberfläche bevölkern. Ueber diesen
Friedhof einer scheiniodren Armcc schreitet w: mächtige
Mensch hinweg, dem die Sorgen selten so viel Zeit lasten,
um an die Tragödien zu denken, die sich unter seinen
Pützen abspielen- Rob. Franceschini.
dem Augenblick, da die ganze Welt auf die
Czechen blicke, muffen sie durch entschiedenen
Willen, durch Entschloffenhrit und Begeisterung imponiren.
In der Discussion, die sich an die Ausführungen
Herold's knüpfte, sprachen czechischnationale Arbeiter
und ein Socialdemokrat, die insbesondere Dr. Kaizl
heftig angriffen. Zum Schlüsse wurde Dr. Herold ein­
stimmig als Candidat für die Städtecurie Chrudim auf­
gestellt.
In Böhmisch-Leipa fand Sonntag eine
socialistische Wählerversammlung siatt,
in welcher einstiinmig beschlossen wurde, für die fünfte
Curie im Städtebezirk Leipa-Ausstg den früheren Reichs-
rathsabgeordnetcn Anton Schrammet wieder zu can-
didiren.— Von Seite der deutschvolklichcn Arbeiterschaft
wird Schrammet, da Dr. Eisenkolb ablehnte, der Lehrer
Emil Schreiber aus Bergreichenstein gegenübergestellt.
Mähren.
Aus Olmüh wird uns telegravhirt: Die Ver­
trauensmänner der deutschen Partei deS Städtewahl-
bezirkes Olmütz-Proßnitz-Brodek be­
schlossen einstimmig, den Olmützer Bürgermeister Carl
Brandhuber als Candidaten aufzustellen. Bürger­
meister Brandhuber wird von diesem Beschluste ver­
ständigt werden.
Schlesien.
Aus Troppau wird uns Lerichiei: Eine am
23. v. M. in I 8 g e r n d o r s stattgefundene Versammlung
der deutschnationalen Vertrauensmänner beschloß, es sei
für das Städtemcndat Jägerndorf-Freudenthal-Frei-
waldau nur ein Bewerber aufzustellen, welcher sich ver­
pflichte, sich im Abgeordnetenhause den R a d i c a l-
nationalen anzuschließen. Ein ähnlicher Be­
schluß wurde am 18. v. M. auch vom Ortswahlausschuste in
Troppau hinsichtlich des Tropvauer Mandats gefaßt. Gegen
diese Beschlüsse wurde verflossenen Samstag hier in einer
Sitzung der gesummten deutschnationalen Parteileitung
Schlesiens Stellung genommen. In den Grundzügen der
deutschnationalen Parteiorganisation für Schlesien, welche
auf dem deutschnationalen Parteitage in Troppau am
13. November 1892 zu dem Zwecke beschlossen wurden,
kommt nämlich folgende Bestimmung vor: „Als Candidaten
können bei Wahlen nur Anhänger der deutschen National­
partei (deutsche Volkspartei) oder der durch Schönerer ver­
tretenen deutschnationalen Richtung aufgestellt werden. Es
ist zwischen denselben kein Unterschied zu machen, sondern
ausschlaggebend ist allein die Rücksicht darauf, welcher
Bewerber die größere Aussicht hat, gewählt
zu werden." Unter Hinweis auf den citirten Passus faßte
die Parteileitung mit allen gegen ein: Stimme eine
Resolution, in welcher ausgeführt wird, die er­
wähnten Beschlüsse stünden mit den Bestimmungen der
Parteiorganisation nicht im Einklang; die Leitung der
deutschen Vollspartei in Schlesien sei deshalb nicht in
der Lage, die beiden obenerwähnten Beschlüsse in dem Sinne
als wirksam anzuerkennen, daß an dieselben sowohl
die Anhänger der deutschen Volkspartei als auch die An­
hänger Schönerer's für ein gemeinsames Vorgehen der
Deutschnationalen Schlesiens bei den kommenden Reichs­
rathswahlen gebunden sind. In der Sitzung der Partei­
leitung waren außer dem Obmann Dr. K r o m m e r unter
Anderen die ehemaligen Reichsrathsabg-ordnetcn Kaiser.
Herzmansky, Hofmann, ferner die Landtags-
abgeordneten Dr. Rochowanski, Walther Kudlich
und Tr. Eduard Türk anwesend.
Tas Wahlprogramm der Jndttftricllcn.
Die Aerireter der industriellen Vereinigungen, die im
Centralverband der Industriellen Oester­
reichs organisirt sind, wenden sich mit einem eigenen
Wahlprogramm an die Oefsentlichkeit. Dasselbe wurde in
der gestrigen Sitzung des großen Ausschusses festgestellt
und führt im Wesentlichen Folgendes aus:
Das kommende Parlament ist berufen, der Zoll-
und Handelspolitik unseres Staates für einen
weiten Zeitraum hinaus durch die Feststellung des aut o-
nomen Zolltarifes und den Abschluß sowie die
Erneuerung von Handelsverträgen die Richtung zu
geben und das wirthschaftspolitische Verhältniß zu
Ungarn auf eine dauernde und feste Grundlage zu
stellen, welche den Verschiebungen des wirthschastlichen
Kräfteverhältnisses dies- und jenseits der Leitha Rechnung
trägt. Bei diesen Ereignissen, deren entscheidende Be­
deutung ofsen liegt, handelt es sich darum, Lebensfragen
der Industrie Oesterreichs zu lösen, ihr die Erhaltung des
heimischen Marktes zu siLern, ausreichenden Sch utz vor
der auswärtigen Concurrenz zu schassen und
gleichzeitig mitzuwirken, daß sie auf dem Weltmarkt, ge­
stützt durch eine methodische und ausgiebige Förderung ihrer
Exportinteressen, in einer ihre: technischen Vervollkommnung
und Leistungsfähigkeit entsprecbenden Wei'e erjcheinen könne.
Das Wahlprogramm kennzeichnet sodann die Grund­
sätze, nach denen angesichts dieser Ereignisse die Interessen
der heimischen Industrie geschützt werden sollen. Als noto-
wendig wird bezeichnet ein: Aender::ng der Steue r-
politik, damit Industrielle und Aciienunternehmungen
nicht einem unbegrenzten Sreuerdruck ausgesetzt werden,
freiere Bahn der Schaffung von Actiengescll-
schaften, moderne Ausgestaltung des Genossenschafts­
wesens, Reform des Frachtentarifwesens, Ausgestaltung
der Bahnen und .Herstellung von Wasserstraßen, Reform des
Bergrechtes, damit der Selbsthilfe der Consumenten der
Kohle sich gangbare Wege ösfnrn. Reform der Arbeiter»
schutzgesetzgebung rc. w.
Die Industrie muß, heißt es dann weiter, entschieden
dagegen Verwahrung einkehen, daß sie zum. Gegen­
stand von fragwürdigen Experimenten auf
dem Gebiete der socialen Gesetzgebung gemacht werde, zürne
Gegenstand einer Ausnahmsgesetzgebung, welche anderen
Productionsgruppen vollständig erspart bleibt, daß ihn
rücksichtslos neue Lasten und Verpflichtungen:
auferlegt werden, und daß die Regelung der Arbeitsverhält»
niye sich vollzieht, als wäre Oesterreich ein
isolirter Staat und nicht einer der schwächsten
Mitbewerber im wirthschastlichen Weltkampfe. Sie mutz.
Verwabrung dagegen einlegen, daß im mißverstandenen
Interesse des Handwerkerstandes, dessen gesunde Ent­
wicklung durch das Gedeihen der Industrie durchaus nicht:
beeinträchtigt, sondern nur gefördert werden kann, ihr Be­
schränkungen zugemuthet werden, welche Niemandem nützen,
und nur die industrielle Entfaltung empfindlich beein»
trächtigen.
Soll aber die Erkenntniß der überragenden Be­
deutung der Industrie im heimischen Wirthschaftsleben^
durchdringen, so müssen die freigewählten Vertreter, sobald^
die Wandlung der i n n e r p o l i t i s ch e n Verhält­
nisse der Gesetzgebung wieder zur Action verholfen hat,,
dem wirthschaftspolitischen Programm der Industrie die'
Anerkennung und Geltung verschaffen, die diesen durchwegs
maßvollen Forderungen inncwohnt. Zunächst aber gilt dies
von den Vertretern der industriellen Bevölkerung.Oester­
reichs, die auf das wirthschaftspolitische:
Programm der Industrie zu verpflichte n„
auf daß ste im gegebenen Fall in enggeschlossenen Reihew
für diese Forderungen eintreten, die Aufgabe der
industriellen Wähler und vor Allem der ihrem Einfluß-,
kreis nähergerückten Interessenvertretung der Handels­
und Gewerbekammern sein muß. Zu einer Zeit,
wo politische und sociale Wühlarbeit das Staatsgefüge auf
das tiefste erschüttert, muß sich die Industrie, ihrer Stellung
im Staats- und Wirthschaftsleben bewußt, frei und offen^
dazu bekennen, daß ste mit Entschiedenheit für den e i n-
heitlichen Charakterdes Staates und die un­
geschmälerte Erhaltung seiner inneren und äußeren Macht-'
stcllung eintritt, als der Bürgschaften der Erhaltung ihres
Bestandes und ihrer Concurrenzfähigkeit innen und nach
außen. Ebenso offen muß aber auch der Centralverband,
gegenüber der Zerklüftung der Parteien, vow
denen abseits er seine Aufgaben besorgt, seine Stellung
begrenzen, um auch nicht einmal den Schein zu
übernehmen, durch die Aufstellung dieses
Programms irgendwie die politische
ActionderVolksvertrererzubeeinflusseu
und ihr zu präjudiciren. Das kann sicherlich nicht deutlicher
und besser geschehen, als mit der Uebernahme der Erklärung^
welche die freie industrielle Vereinigung am 10. Jänner'
dieses Jahres Lescküossen hat: „Die Industrie Oesterreichs
steht außerhalb alles Parteigetricbes, das
soll ste. Außerhalb des Volkes aber, aus dem sie hervor­
gegangen, steht sie nicht, und kann und darf sie nicht stehen
wollen; es ist der Boden, in dem ste wurzelt."
Wllmr Ävgcicgellhcikell.
(Ein sistrrtcr?.UagistratScrlas?.) Die „Wiener
Abendp." bringt folgende officiöse Mittheilung: Der
Wiener Magistrat als politische Behörde hat am 1ö. Sep­
tember d. I. eine Vorschrift über die Einschaltung
der Gasdruck-Regulatoren (Gassparapparate)
„.Haarscharf" der Gesellschaft für Gassparapparate Mühlen-
thal u. Comp. in die Hausleitiingen Wiens erlassen^.
Seitens der Siatthalterei wurde jedoch die Vollziehung
dieser Vorschrift als ungesetzlich von amts-
wegen sistirt und ausgesprochen, daß über die Zu-
lässtgleit der Einbauung der in Rede stehenden Regulatoren
vom Wiener Magistrat und von den magistratischen
Bezirksämtern als Gewerbebehörde.: nur in Handhabung
und im Rahmen der in der Ministcrialverordnung vom
9. Mai 1875 vorgeschriebenen Aufsichtspflicht, Uso nur nach
Beschaffenheit des jeweiligen concriien Falles, nicht aber
mittels gcneralisirender Anordnungen aberkannt werden-
darf. Demgemäß hat es auch von jeder Strasamishand-
lung wegen U-bertrctungen der hinsichtlich ihres Vollzuges
sistirten Vorschrift— insofern es sich nicht etwa um Ueber-
trctungen der erwähnten Ministerialvcrordnung handelt—
abzukommen.— In der Begründung dieser Statthalterei-
Entschcidung wird nackgewiescn, daß der Magistrat mit
seiner „Vorschrift" sowohl seine Competcnz über-,
schritten, als ungesetzlich gehandelt habe.
Es wird namentlich darauf hingewiesen, daß cr nicht befugt
war, Arbeiten, welche von den hiezu befugten Gewerbe­
treibenden auf Bestellung überall verrichtet werden
dürfe», den Organen der das Gas liefernden
1l n t e r n e h m u n g c n (in Wien also der städtischen und
der englischen Gasanstalt) vorzubehalten. Es ist auffallend,
daß der Magistrat so wenig die Grenzen seiner Compctenz
kennt und hierüber erst belehrt werden muß. Die Statt-
halterci hat schließlich angeordnet, daß einem etwaigen
Rccurs gegen die Sistirung des Vollzuges der Magistrats-
verordnung, da es sich um den im öffentlichen Interesse
gelegenen, insbesondere wirthschastlichen Schutz
vonGewerbsleuten und vieler anderer Interessenten
vor ungesetzlichen Beanständungen und
Erschwernissen handelt, jede aufschiebende Wirkung
aberkannt w-rde.


[ 2023-06-29 10:44:48.758 - 19001016 - Seite 4 ]
'WIsv, DisQstLA
Xeues Diener 1'sxdlktt.
16. Oetod« 1900.
«r. 284
! (Tie Cokcsfraste.) Die Venvaltungsdirection der
städtischen Gaswerke erslattet, wie uns ans dem Rathhause
gemeldet wird, folgenden Bericht über die am 13. d. in
Wen verkauften CokeSmengen. Im Detail wurden
136 24 Metercentner, in Säcken 13S4 50 Metercentner
(2709 Säcke), in offenen Fuhren, beziehungsweise Waggons
1882-60 Metereentner verkauft. Stach auswärts wurden
aus Gmnd bestehender Schlüsse 416 Metercentner versendet.
Tie Gciammtmenge des am 13. d. verkauften Lokes beträgt
also 3789-34 Rtetcrcentncr^ 378 934 Tonnen -- 37 9
LLaggcns.
(Stiftungen.) Im Laufe des heurigen Jahres
gelangen die Jnreresfen der Johann G ö g l'schcn Stiftring
INI Betrage von 6779 K. 62 H. an Handels- und Gewerbe­
treibende ohne Unterschied der Consession, welche ohne ihr
Verschulden in Itothlage gerathen sind, zur Vertlieilung.
Gesuche sind im Laitie dieses Jahres im Bureau des Bürger­
meisters oder im Ginreichungsprotokoll des ArmcnstistungS-
Departements des Magistrats zu überreichen.— Aiis der
Johanna Polak-Parreisi'ichen Stiftuiig fiir Wiener
Gewerbetreibende gelangen mehrere Stipendien zu je 200,
beziebungeweise 400 K. zur Verleihung. Gesuche sind bis
1ö. Siovemver im Armendcpartclncnt einzubringen.— Aus
der Katharina Re sch-Stifiung gelangen im nächs'tcn Jahre
192 K. an zwei schuldlos verarmte Wiener Bürger zur Ver-
theilung. Gesuche bis 20. November an das Annendeparte-
Mcnt des Magistrats.
(Mädchcn-Fortbildnngstnrncn.) Da? Turnen als
Mittel zur systcuiatiichen Lirästigung, alS Gegengewicht gegen
die leidige gcis'tigc Uebcranstrengung sollte Gegenstand sorg­
samer Beachtung seitens der Erzieher fein. Dieses bedeutende
erziehliche Äkoment hört bei L'iädchcn in der Regel mit der
Bürgerschule aus, ein nicht hoch genug zu veranschlagender
Nachtheil. Der Mädcheuturnvcrein „Leopoldsgassc
will dem erwähnten Bedürsuitz entgegenkommen und ladet
hiefür 'ich Jntercsiircude (Schulcntwach''cne) zur Theilnahme
ein. ?!uSkünskc iu der Tirectionskanzlci der Bürgerschtilc
2. Bezirk, LcopoldSgasse.
Tllgcsbmlht.
Jur Affaire Tata!l-rciröcholvskl.
(Aenderung «der Lnwendm'g der Gesetze.)
Die „Reichspo st" veröffentlicht eine, wie das
Blatt sagt, „von einer der h ö ch st g e st e l l t e n Persön­
lichkeiten Oesterreichs" herrührende Zuschrift, in welcher die
bekannte Affaire Tacoli-Ledochowski eingehend
besprochen wird. Das genannte Blatt bemerkt, daß „der
hohe Verfasser in noch activer Stellung" sich befinde,
woraus sich vielleicht auch dieser oder jener Ausdruck nitd
ein Gedanke erkläre, welchem sich die „Reich-post" nicht
anzuschließen vermöge. Im Nachstehenden reproducircn wir
die wesentlichen Ausführungen der Zuschrift:
Der Verfasser wirft zunächst die Frage auf, von
welcher Seite angesichts der Thatsache, daß alle maßgebenden
Kreise eine durchgreifende Erörterung der Duellfrage ab­
lehnen, Abhilfe zu erhoffen wäre. „Von dem Einfluß der
katholischen.Kirche— so beantwortet nun der Autor
diese Frage— ist leider wenig zu erwarten. Seit Jahr­
hunderten verkündet sie mit vernehmlicher Stimme ihr Ver­
dammungsurtheil über die Unsitte deS Duells— ohne
jeden praktischen Erfolg. Einerseits kann sich ihre JuriZ-
diction, welche jede Theilnahme am Duell ausdrücklich mit
der Excommunication bedroht, naturgemäß nicht auf die
Mitglieder anderer Confessionen erstrecken. Anderseits
wissen aber selbst viele Katholiken sich mit den Vorschriften
ihrer Kirche in dieser vnd anderer Beziehung gar leicht
abzufinden. Viele gehören der Kirche nur dem Namen nach
on; für sie gibt es kein Kirchengebot und keine positive
Religion. Weshalb sollten sie sich da in der Duellfrage der
kirchlichen Autorität unterwerfen? Viele Andere scheuen sich
nicht, ihren Glauben und ihre Zugehörigkeit zur Kirche
offen zu bekennen, ja die letztere sogar als Beweggrund
ihrer politischen Haltung hinzustellen. Zieht man aber aus
ihrer streng kirchlichen Gesinnung die Folgerung auf ihi
Verhalten gegenüber dem Duell, so wird nian finden, daß
unter Lausenden kaum ein Einziger den
Muth besitzt, dasselbe abzulehnen. Man
schlägt sich oder nimmt als Secundant am Zweikampfe theil,
unbekümmert um das Kirchengebot, welches Manchen nur
dazu veranlaßt, für dessen Ucbertretung alsbalv die Ab­
solution nachzusuchen. Hier wäre auf die Begriffs­
verwirrung hinzuweisen, welche diesen vermeintlich guten
Katholiken die Lehre des .Katechismus in Vergessenheit
bringt, daß zum Thcilhaftwerden der Lossprechung der
Vorsatz gehört, die bekannte Schuld niemals wieder zu
begehen. Die Schritte des katholischen Duellanten zur Ver­
söhnung mit seiner Kirche können daher leicht sogar zur
sacrilegischen Formalität hcrabsinkcn."
Auch die menschliche Vernunft— so wird nun
weiter ausgeführt— besitze da keine Macht, die un­
sinnige und barbarische Sitte des Duells aus dem Boden
der heutigen Civilisation auszumerzen. „Auch der Gesetz­
gebung und den zu ihrer Handhabung berufenen staat­
lichen Organen kann eine gründliche Sanirung dieses ge­
sellschaftlichen Uebels nicht zugetraut werden. Das bürger­
liche wie nicht minder das Militärftrafgesetz aller cultivirten
Staaten verpönt ausnahms- und bedingungslos den Zwei-
kampf und jede Theilnahme an denrselben als Vergeben oder
Verbrechen und verhängt über Duellanten, Secundanten
und Urheber Strafen, Ivelchc in fchweren Fällen das Maß
von zehn Jahren schweren Kerkers erreichen. Wenn man
dieser deutlichen Sprache des Gesetzes gegenüber die
richterliche Praxis sich mit den mildesten Duell­
strafen begnügen sieht und auch diese durch die allerhöchste
Gnade in den meisten Fällen erlassen zu werden Pflegen,
wenn das Gesetz in der Frage des Duells somit zu einer
^seeren Form geworden ist, so läge der Gedanke nahe,
daß rücksichtslose Anwendung desselben das Uebel im Keim
ersticken müßte. Leider können erfahrungsgemäß selbst die
drakonischesten Maßregeln niemals verhindern, daß ererbtes
Vorurtheil sich gegen das Gesetz auflehne und dessen Uebcr-
treter mit dem Glorienschein des Märtprerthums bekleide."
Nach diesen Ausführungen allgemeinen Charakters
fährt nun der Verfasser fort: „So sehr das Duell vom
sittlichen wie vernünftigen Standpunkte zu verurtheilen ist,
muß doch zugegeben tvcrden, daß es Lagen gibt, in denen
Ehrgefühl und gesellschaftliche Sitte
den Mann hinreißen können, mit den Waffen
in der Hand persönliche Genugthuung zu fordern, wo das
Gesetz eine dem Grade der Beleidigung adäquate lSenug-
thuung nicht kennt. Dazu bedarf es durchaus nicht erst der
niedrigen Motive der Rachsucht und des Hasses. Solche
Fälle werden dem richterli^n Ermessen die weitestgehende
Milde innerhalb des gesetzlichen Rahmens empfehlen und
können die Ucbertretung des Gesetzes bis zu einem ge­
wissen Grade als unter dem Zwange von Umständen er­
folgt entschuldigen und menschlich begreiflich machen.
Auch das Gesetz hat seine Grenzen, über
welche hinaus ihm die Wirkung versagt bleibt. Nun
handelt es sich aber in dem gegenwärtig
die allgemeine Aufmerksamkeit in Anspruch nehmenden, so
überaus eclatanten Falle keineswegs um eine
vom Standpunkte des Vorurtheils erzwungen- und unter
dessen Drang begangene Gesetzesübertretung, tvelche straflos
bleiben soll, auch nicht darum, daß der gesellschaftliche
Wahn Denjenigen proscribirt, welcher standhaft verschmäht
hat, sein- sociale Stellung mit der Uebertretung des
menschlichen und göttlichen Gesetzes zu erlaufen; es
handelt sich nicht um Wirkungen, welch- ihre Entstehung
dem Dilemma zwischen persönlicher Ueberzeugung und dem
allmächtigen Vorurtheil verdanken und sich daher der
directcn Jngerenz der Autorität entziehen, sondern um
weitmehr. Ein Officier, welcher sich geweigert hat, daS
im österreichischen Civil- wie auch im Militärstrafgesetz
ausdrücklich verpönte Verbrechen des Duells zu begehen,
ein Officier, den schon der Fahneneid zur Beobachtung
der Gesetze verpstichtet, und ein zweiter Ofsiricr, welcher
diese Haltung seines .Kameraden im Princip billigt und
dieselbe vielleicht mitbceinflußt hat— Leide werden be­
straft, und nicht etwa blos vor dem Forum des Vor­
urtheils und der sogenannten guten Gesellschaft mit Miß­
achtung bestraft, sondern sie werden von der zur Wahrung
der Gesetze verpflichteten staatlichen Militärbehörde
officiell, öffentlich und direct aus dem einzigen Grunde der
Vertveigerung, beziehungsweise principiellen Verurtlfeilung
des Duells in der allerempfindlichstcn Weis; mit der
Aberkennung des Officierscharakters und D-gradirung
zum gemeinen Soldaten l'estraft! Abhilfe muß da im ge­
sunden Rechtsbewußtsein des Volles gesucht werden.
Der spontane Ausbruch gerechter Entrüst-ang über die
socialen Krebsschäden der höheren Kreise Hot schon oft eine
Reform von unten angebahnt, wo man ihr von
oben aus unzugänglich blieb. Weite Gesellschaftskreise sind
heute umsomehr an der Lösung des chrenrechtlichen
Problems interessirt, als das Duell, auf den Grundsätzen
der Ritterlichkeit basirt und daher dem Adel und Militär
vorzüglich eigen, einerseits sich in immer tieferen Schichten
der Gefellschaft ausbreitet, anderseits, seine Voraussetzungen
a<1 adsurciuru führend, gerade den auf der .Höhe der Gesell
schaft stehenden Personen fürstlichen Geblütes heute keines
Wegs mehr als unentbehrliches Mittel zur V-thätigi:ng
ihrer Ritterlichkeit erscheint. Wo der beleidigt- Bauer schon
zur ritterlichen Waffe greift, hat die Duellfrage aufgehört,
ein sociales Privileg der höheren Classen zu sein, und das
Volk in seiner Gesammtheit hat das Recht,
durch seine berufenen Vertreter ein gewichtiges
Wort zu ihrer Lösung mitzusprechen. Sobald diese seine
Vertreter tvieder einmal, was Gott gebe, Zeit und Muße
zur Behandlung wirthschaftlicher und cultureller Fragen
finden werden, dann mögen sie doch mit allem Ernst der
guten Sache sich für diefelbe einfetzen: durchaus nicht etwa,
daß alle menschlichen Vorurthcilc durch ein Machtwort de?
Staates von heute auf morgen hinwegdecretirt werden,
auch nicht, daß er alle Duellanten unbarmherzig hänge,
rädere oder verbrenne, sondern einfach nur dafür, d.:ß die
staatliche Autorität nicht selbst einen schwindel­
erregenden Abgrund von Pflichte n-
collisionen aufreiße und die Barbarei der g e-
setzlichenAnarchic nicht die Weihe der Staatsgewalt
erlange. Also, so schließen die Ausführungen, wenn das
Duell im Allgemeinen oder in besonderen Verhältniffen für
nothwendig erachtet wird. Aenderung der Gesetze
oder aber Anwendung der bestehenden, nie und
nimmer jedoch Verhängung von officiellen Straffolgen
über Denjenigen, tvelcher diese Gesetze beobachtet: das im
Namen der Cultur und des Rechtes zu fordern, ist Jeder
mann befugt und verpflichtet."
6raf ItMlin's jlvciicr Aufilicg.
(Tic Vcrüknrr:m5:n nm
(Privafsrlcgrarnm »?!e«en Wiener Tayblott*.)
^ricdrichskjafcn, 15. Oclobcr.
Da officiell der Aufstieg des Zeppelin'fchen Luft
schiffes auf heute Montag festgesetzt war, traf am
Samstag aus der Garnison Weingarten eine Truppcn-
abtheilung als Hilssmannschaft h:er ein. Gleichzeitig
langten auch die zum Dienst beorderten Osficiere und
übrigen Fahrttheilnehmcr ein. Mit der Füllung ward
schon .Sonntag Vormittags begonnen, bald mußte aber in
Folge eintretender ungünstiger Witterung die Arbeit ab­
gebrochen werden. Regen und starker Wind hinderten theil-
weise die Zufahrt. Die eintretende Kälre verursachte Gas­
verluste, so daß bis zur Sturrde Alles liegen bleiben
mußte, trotzdem alle übrigen Vorbcreirungen fertig zur
Fahrt getroffen waren. Wie uns mitgetheilt, wird der
Aufstieg, wenn ein Wctterumschlag erfolgt, frühestens
Mittwoch stattfinden.
Nachdem nun alle Vorbereitungen getroffen sind, um
sofort bei Eintritt günstiger Windverhältnisse die Füllung
des Ballons zu vollenden und den Aufstieg womöaliÄ
Vormittags schon zu insceniren, gaben heute Graf Eberhard
v. Zeppelin, ein Bruder des Asronauien, und
Ingenieur Gradenwih (Berlin) den anwesenden
Preßvertretcrn alle Auskunft über die vielfachen Ab­
änderungen, die an dem Luftschiff seit dem A'usitieg-
versuche vom 2. Juli getroffen worden sind. Es wird sich
nun zeigen, inwieweit die verschiedenen Verbesserungen an
einzelnen Tbeilen des Luftschiffes sich bewähren.
Bekanntlich waren beim ersten Ballonaufstieg di-
bciden Gondeln durch eine circa achtzigMcterlange
L a u f b r ü ck e miteinander in Contact gebracht. Diese
Laufbrüä- hat sich als überflüssig und unpr.-.?tis.ch er-
toiesen und ist deshalb entfernt worden. Zur
Commandoführung, tvelche Graf Zeppelin
auch diesmal wieder persönlich von der Vorderen G-'N^.
aus übernommcn hat, ist eine dreifache Ver­
bindung mit der Hinteren Grndel hergeffeitt,
nämlich: doppelte e l e k t r i sch e Glocken mit v rab.edeicn
Zeichen fiir Ar.iaufenlassen und Stoppen der Niotore,
Masckinen eltgrL ph mit Centralvorricktung zum
Einschalten der Schraubenpropeller und Sprackrobr
mit beiderseitigem Anruf durch ein: Pfeif:. Eine wesentlick:
Aenderung hat die Anlag- des sogenannten Lauf­
gewichtes erfahren. Das Laufgewicht konnte bei der
ersten Auffahrt von feiner Mittelstellung aus sieben Meter
nach vorlvärts vnd sieben Meter nach rückwärts verschoben
werden. Das Geioicht in Cigarrenform ist auf 150 Kilo­
gramm erhöht worden, ferne Aufkwngung ist auf zwei
bis drei Meter verkürzt. Auf verstärktem D-Balken aus
Aluminium bewegt sich nun auf Rollen daS Laukgewi-)t
bis dreißig Meier nach jeder Seite.
Das Programm der bevorstehenden
Fahrt soll, wie man mir sagt, das zleick- sein. welches
von einer Specialcommission seinerzeit für den ersten Aus­
stieg festgelegt worden war. Der Aufstieg sollnuruntei
günstigenVedingungen stattfinden, insbesondere
soll die Atmosphäre in verticalem, stabilem
Gleichgewicht sein und in allen Höhenschichten die
Windgeschwindigkeiten vier Meter per
Secundenicht überschreiten. Die Bedingungen
des stabilen verticalen Gleichgewichtes der Lust sind für
die Tageszeit des Nersuckes maßgebend. Das Luftschiff
ist mit einem Auftrieb abzulassen, der es etwa 300 bis
400Meter hochbringt; die Luftschrauben werden
sofort eingesetzt. GeradeauSsahren und Wendungen in
dieser Schicht, dann Abwärtsfahren des LufisSiffes durch
Laufgewichtsstellung bis 100 Meter. WiederaufwärtZfahrcn
durch entgegengesetzte Laufgew.chisstellung bis zum gleichen
Maß über die Gleichgewichtsebene unter fortwährendem
AuLprobirendcr Stcuerfähigkeit, allgemeine
Richtung der Fahrt gegen den Wind, in Folge des
allmälig zu erwartenden Abtriebes versuchen, wie lange
letzterer ssch dynamisch hintanhaltcn läßt. Darauf erst
erstmaliae Ballastausgabe. Wiederholung dieser Versuche
nach Möglichkeit und während derselben Umkehr in
der Fahrrichtung mit dem Wind bis übe: das Floß
hinaus. Darauf schwenken, um gegen den Wind
sich dem Floß zu nähern und hinicr demselbcn auf dem
Wasser zu „landen".
Soweit die technischen Mittheilungen. An der Fahrt
werden sich diesmal bctheiligen: in der ersten Gondel
Graf Zeppelin als aöronautischer, Oberlieiuenant
v. Krogh als aörostatischcr Führer, und als Dritter im
Boote Ingenieur Burr wie das erste Mal. In der
zweiten Gondel befinden sich wieder Eugen Wolf
und Maschinist Groß. Tie Mannschaft des Floßes und
das Eommando beim Aufstieg führt Hauptmann
Bartsch v. SigSfeld a:is Berlin. Aus Frank-
reich ist .Hauptmann Borchonet, Chef der Luft­
schifferabtheilung, anwesend, aus Straßburg General
K e m p f c r, dann die .Herzoge Albrecht und Ulrich
von Württemberg. .Heute Abends wird wieder
Prinzessin Therese von B a t)- r n cnvartet.. An
Lffic"icrcn nehmen an den Arbeiten beute theil: Lieutenant
Stcfani, die Obcrlieutenants Di- dl und Casellr
aus München, Major Zürn aus Ulm und Doctor
Stadc von der meteorologischen Station Berlin.
Wie uns heute Graf Eberhard Zeppelin, der
bekannte Vodensce-GcschichtSforscher, erzähkie, bat fein
Bruder schon im Jahre 1874 daS heute ausgeführte Projcct
im Princip vollständig fertig ausgearbeitet gehabt und ist
seither nicht von der Haupiidee abgewichen. S?.)on damals,
als er noch in Straßbu-cg in Garnison lag, hatte Z-PPclui
sich geäußert, jetzt müsse er ssch an die Ausfü'zrung mache»,
sonst län:en ihm Andere noch nack. Seither habe er stärckig
an der Vervollkommnung der Idee gearbeitet.
Wicn, 16. October.
' (Hof- und Pcrsonaknachrichtcn.) Erzherzog
Rainer r-g gcsic-cn Früh aus Baden hicr eingetronen.
erledigte die Agenden im Landwehr-Obercomiiiando und ketirte
NackinittagS wieder nach Baden zurück.— .HerzogRudolvh von
Croy-Dülmen ist gestern aus Hegpcslialom hier ein-


[ 2023-06-29 10:44:48.758 - 19001016 - Seite 5 ]
«r. 2k4
Oisustax»
Ikeuös W^iever 1'aKdlLtl.
16. vctod» 1E
S
^ gynäki
getron'cn und im Hoiel Jmvcriol abgestiegen.— Wir man
aus o n it an ti» o p e i derichtei. sind der Statthatrer
von Tai.nlatien, FZM. v. David, und Gcmalin vor
5^r-icm zuui Lcsuäie ihrer Tochter, Baronin che
waren die Schmerzen zeitweilig io stark, daß das Schliminsre
befürchtet werden mußte, bejoitderS die Ziacht vom Dienstag
zum Mittwoch war qualvoll gewesen.
* (^Baron Äkichacl Locatelli.) Ein Freund
unseres Blattes schreib: ui.s: Vor kurzer Zeit brachte der
Draht aus Cormons die Nachricht, daß Baron Michael
Locatelli verschieden sei. Vielseitige Trauer-
kundgebungen im ganzen Küsienlande bezeugen, welch
innigen Antheil die ganze Bevölkerung an dem Hinscheiden
dieses thaikräftigen Mannes nimmt. Cormons, dessen
langjähriger Bürgermeister er war, verdankt dem Baron
Locatelli sein Emporblühen, und die treu österreichisch
gesinnt« Majorität der Bevölkerung, welche sich unter
Locatelli's zielbewußter Führung zusammenschaarte, ver-
«hrte in ihm die Verkörperung echter Kaisertreue und wahr­
haft patriotischer Gesinnung. Das Schicksal wollte es,
-daß Locatelli gerade an jenem Tage verschied, an welchem
1>er von ihm so ersehnte Besuch des Kaisers in Görz, zu
dessen feierlichem Empfang er so viel beigetragen, erfolgte.
Während die Familie des Dahingeschiedenen an der Bahre
«incs unendlich guten Mannes trauert, hat die alt-
österreichische Partei einen schwerwiegenden, unermeßlichen
Dcrlust erlitten und beweint dos Hinscheiden ihres Führers.
* 
Sicgharts, von wo der Ertrazug um halb 12 Uhr Mitiags
wegfuhr, hatten sich die Mitglieder des Verwaltungsrathcs
und des Localcomites zum Empfange der Festgäste ein-
grfunden. Es waren erschienen: Landmarschall Freiherr
o. Gudenus, Freiherr v. Sieber als Vertreter der
Statthalterei, Baron Suttner und Verwaltnngsla:h
Hetzer sen., Professor Richter, Dircctorstcllvertiei::
Wagner, Oberingcnieur Neblinger, Postrath
Pavlicck, Bürgermeister Schiefer, Graf van der
Straten, die Fabrikanten Adensamer und Hetze:
junior, Dr. Meßncr :c. Der Zug wurde in den S:ationen
und Haltestellen von der Bevölkerung mit Hochrufen be­
grüßt. Die neue Strecke ist eine Fortsetzung der von
Göpfritz abzweigenden Sieghartser Linie, welche bereits
seit mehreren Jahren in Betrieb ist. Die normalspurige
Localbahn Sicgharts—Raabs hat eine Länge von
11'2 Km., und betragen die Baukosten cxclusive der Grund-
einlösungen 650,000 K. Die Strecke führt durch die
Gemeinden Groß» Sicgharts, Sieghartslcs,
Meiner n, Pfaffcnschlag, Lindau, Obern-
dorf und Raabs. Außerhalb der Station Groß-Sieg-
harts geht die Trace im kühnen Bogen in das hübsche Thal
von Sieghartsles, durchschneidet einige Waldparcellcn und
wendet sich der Station Wcinern mit dem gleich­
namigen Gute des Grafen van der Siraicn zu, geht dann
an den Haltestellen Pfaffenschlag, Aigen, Qoerndorf über
den Gaisberg zur Station Raabs, deren schöne Lage einen
herrlichen Rundblick auf das schöne Schloß, auf die beiden
Kirchen und den rasch emporblllhenden Marltflecken Raabs
mit seinen Waldpariicn und Promenaden gestattet. Der
Eröffnungszug lam nm 12 Uhr 13 Min. in der festlich
geschmückten Station Raabs an und wuroe von der
Gemeindevertretung, vom Schloßherrn Grafen Boos-
Waldcck sammt Familie, vom Gesangverein, vom
Veterancnverein, von der Feuerwehr und von der Schul­
jugend mit Hochrufen empfangen. Nach der Begrüßungs­
rede des Bürgermeisters Dyk sang der Gcsangoercin die
„Ehre Gottes", worauf Landmarschall Gudenus für
den herzlichen Empfang dan!:e. Bei der im Hotel Thaya
abgehaltenen Fcfftafcl sprach Dr. Meßner den Kaisertoasr,
Landmarschall Gudenus trank auf das Wohl der
Gemeinde Raabs, Landesausschuß Richter auf ein gedeih­
liches Zusammenwirken von Stadt und Land, Dr. Schäfer
auf den Verwaltunzsrath, Graf van der Straten auf die.
Väter der Bahn, Baron Suttner, Bürgermeister Schiefe»
und Kuno Wolf.
* (Hcrrcnloses (?rbc.) AuS Anlaß einer gestern
auf der Amtstairl des Bezirk-gerichtes Hietzing affichirten
Kundmachung, laut welcher Erben des vom Hoirath der
„geheimen Haus-, Hof- und Staat-kanzlei^^ Anlon
Freihcrrn Perin v. Graden st ein, gestorben 1543,
hinterlassenen Substitutionsvermögens gesucht werden, wird
die Erinnerung an einen im Vorjahre verstorbenen Ab­
kömmling aus diesem Freihcrrngeschlccht— wie vermuthet
wird, den letzten— aufgefrischt. Dieser Sproß der
genannten Avelsfamilic hieß Anton Carl Freiherr Perin
v. Gradenstein und diente als Officier in der Armee. Er
soll, wie eine Localcorrespondenz erzählt, in der Gesellschaft
eine gewisse Rolle gespielt haben, ferner auch Rennstaü-
bcsitzer gewesen und schließlich durch seine verschwenderische
Lebensweise in Calamitäten gerathen sein. Der Baron
quittirte seine Charge als Rittmeister und verschwand dann
für immer aus jenen Kreisen, in welchen er bis dahin
verkehrt hatte. Nun begann für ihn ein unstetes Leben,
ein mühevoller Kampf um die Existenz. Er reiste viel niit
Circusgesellschaften, bald als Reiter und Aufseher, bald
als Geschäftsführer, mußte aber auch diese Stellungen
verlassen und verdang sich dann, um sich erhalten zu können,
als Geschäftsdiener. Voriges Jahr starb nun Baron Perin-
Gradenstein; er soll, als er einen allzu stark belasteten
Geschäftswagen durch die Straßen zog, ohnmächtig
zusammengestürzt und kurz darauf im Spital der Barm­
herzigen Vrüder gestorben sein. Der Verblichene war
unvermält und ungefähr 55 Jah^alt. Wäre er noch am
Leben, so wäre das von seinem Großvater Hofrath Baron
Perin-tÄradenfiein testirte Substitutionsveimözen jetzt für
ihn flüssig geworden; in Folge seines Todes werden nun
andere Ueberlebende aus dem freiberrlichen Geschlecht
gesucht, doch glaubt man, daß mit Anton Carl Baron
Pecin-Gradcnstcin diese Familie erloschen sei.
* (Ein neues Pazmanänm.) Binnen kurzer Zeit
soll eines der ältesten Häuser in der Innern Start, das
ungarische Paznianäum in der Schönlaterngasse, Lemolirt
werden, um einem Neubau Platz zu machen. Das P.a:-
manäum soll nach Lemolirung dieses Hauses in der
Waisenhausgaffr iui 9. Bezirk in einem gegenüber der
Kirche des Waisenhauses aujgeftlhlten Neubau untergebracht
werden. Das neue Pazmanänm ist ein drei Stock hoN»
Gebäude mit einer Front von neun Fcnftccn. Außerdem
hat dasselbe noch einen gleich hohen geräumigen Hostrcrt.
Schon am 23. d. werden 46 Clcriler (Zöglinge) das neue
Hau» beziehen. Denselben wird der Hojiract zur Verfügung
gestellt.
* (Bon der KricgsinariNe.) S. M. Schiff
„Leopard" ist lam telegraphischer Nachricht zu fünf­
tägigem Aufenthalt in Alexandria eingelaufen. An Lord
Alle» wohl.


[ 2023-06-29 10:44:48.758 - 19001016 - Seite 6 ]
Xeues ^Viener Issdlstt.
16. verods
i»r. 22»
* (Pariser WcltauSsteNung.) Man schreibt der
'».Pol. Corr." aus Paris: Eiscnbahnminister Dr. Ritter von
Wittek, welcher lurzlich in Begleitung des Mmisterial-
raihes Dr. Ritter v. F o r st e r. des Baurathes Kdstler
und des Ministeiialconcipisten Dr. Henoch zum Studium
der Weltausstellung in Paris eingetroffen war, hat am
9. d. die Eisenbahnausstellung in Dincennes und am
10. und ill. d. die Mehrzahl der österreichischen Sectwnen
unter Führung des Generalcoinmissärs eingehend besichtigt.
Sein besonderes Jntereffe erregten die Gruppen IV, V und
VI (Maschinen, Elektrotechnik und Jngenieurwesen), denen
der Minister längere Zeit widmete. In diesen Fächern
wurden auch die französischen und Fremdstaateii-
vbtheilungen besucht. Am 10. d. gab der Gcneralcommiffär
ZU Ehren des Herrn Eiscnbahnministers und einer Anzahl
höherer Functionäre seines Ministeriuins im Autvinobil-
Elub ein Dejeuner, an welchem auch Graf Johann
H a r r a ch, Baron Johann Chlumeckl) und der
deutsche Unterstaatssecretär, Universitätsprofessor Doctor
v. Meyer theilnahmen. Gelegentlich des Abschlusses der
Juryarbeiten sollte von den österreichischen Juroren dem
Generalcommissär ein Banket gegeben werden. Sections-
chef Exner machte den Vorschlag, die Kosten dieses Fest-
«ffens, auf welches er unter dem lebhaftesten Danke ver­
zichtete, zur Begründung eines Stipendiums
zu verwenden. Diesem Wunsche wurde Rechnung getragen,
und die Summe von 3000 Francs, welche die Juroren
gezeichnet hatten, dazu verwendet, um einen halben Freiplah
für einen vorzüglichen Schüler des Technologischen Gewerbe-
museums zu stiften, dessen Berleihiing der Direction des
Technologischen Gewerbemuseums für imruerwährende
Zeiten vorbehalten sein wirv.
* (Nachahmcustvcrth.) Frau Melanic Schlcckit,
Witwe des jüilgst verstorvenen Hoiba.ndaqiitcn Friedrich
Schlecht, hat den Arbeiiern und Angeslcllten der Javrik
den Betrag von slOO, k. im Alter von 73 Jahren eines
plötzlichen Todes gestorben.
(Kindcr-Lchutz- und Rcttnugsücscllschcrft.) Der
Sommer ist vorüber, doch hat die Ferienzeit keine Unter-
brechnng in die rege Thätigkeit der Kinder-Schutz- und
Rettungsgesellschast gebracht, wie sich ja auch das Elend an
keine Jahreszeit bindet. Mehr als zwanzig mißhandelte
Kinder, vom Gericht der Gesellschaft zugesprochen, stehen
heute in deren Obhut. Es vergeht kaum eine Woche, ohne
daß ihr Einschreiten nicht in Anspnich genommen wird. Es
ist nur zu wünschen, daß ihr auch die zu ihrer Thätigkeit
nöthige materielle Unterstützung von Seite des PnblicrimS
sicts zutheil werden möge. Auskünfte und Anmeldungen
9. Bezirk, Maria Tyeresiensiraße Nr. 3, täglich b bis 7 Uhr.
* (Bnndcsgruppcntag in Tcutsch-Bcncschau.)
Aus Bild weis wird unS aeineldet: Der geiienl in der
festlich beflaggten Stadt Teutsch-Beneschau atgehaltene
Bundesaruvpcntag des Delit'chen KöhmerwaldbunoeS war
überaus gut besucht. Von den BulideSgruppen aus ilngesahr
N Ortschaften hatten sich inebr als 4M Theiliiehmer elN-
gefunden. Bürgerinessler Schinko begrugte d>- Theilnehiner,
ivorallf Bundesodmann und Landtagsabgeorttlcter Jo>.
Taschek die Ziele des Böhmerwaldbuiides ichildene.
Landtagsabgeordneter Vollgruber beantragte die
Gründung eines Fonds zur Errichtung eines »arser
Joicph II.-Tenkmals in Tcuisch-Beneichau, tvelcher Antrag
stüimiiche Zllstiuimung fand. Der Lag verlief rn beiter
Stimmung.
* dvcrkchr mit dc,u Orient.) Aus
Trieft wird telcgiaphirt: Ter am 25. Noveuwer von
Trieft in der gricchisch-oricntalilchen Linre
abgehende Lloyddainpfer wird der letzte sein, welcher Heuer
mit der Abfahrt von E o n st a n t i n o p e l am 6. December
nach den Tonauhäscn abgefertigt wird. Tie i-tzte
Mcksahrt von Galatz wi:d am 12. December criolgen.
A'ach der Anshebiing der Qnarantaine in Rumänien gegen
Provenienzen aus Sniyrna wurde die gruchis^
oricntali'che Linie ö mit der gestern srartget;abten Abfahrt
des Llvyddanipscrs .Ceres" wilder nach der Donau ver­
längert.
* (Spenden.) Aus Prag wird telegraphirt: Die
Witwe des vor einigen Tagen ventorbencn. E-'-css der
Firma M. Grad Sohne ipendetc als cnten Gnindungs-
veitrag zu cincin Jnvaliditäts- utid Pensionsfonds für
die Arbeiter dieser Firma 60,0t« K., ferner für die Armen
in Prag, Lieben uns Wien 4000 K. und für verschiedene
'rk're^
* (Ueber Scclcnknndc des kranken nnd ent­
arteten Menschen.) D:e E-römiiiiiasvollesnna des
.^.e E-röffiiiiiiasvollesnna
ProicssorS Tr. Bcncdikt .Ueber Scclciikunvc des kranken
und cntartctcn Mcnichcn" finvet heute Dienstag um 6 Uhr
Abends atis der Poliilinik statt. Die Vorlesungen sind für
Juristen und Mesicincr berechnet.
* (In einen Steinbruch geschleudert.) Aus
Graz, 15. d., wird uns telegraphirt: Die hiesige Haus
bcsitzcrsgattin Stindl wurde gestern von ihrem Liebhaber
auf einer Anhöhe hinter Wetzelsdorf über einen Steinbnich
hinabgcschlcndcit und blieb mit zerschmetterten Gliedern
todt liegen. Frau Stindl lebte, von ihrein Gatten
getrennt, init dem Arbeiter Peter Nolpichel in gemein
samcni H>aushalt. Gestern unternahm sie init ihn, einen
Ausflug nach Wetzelsdorf. Sie zechten im Gasthanke .zur
Schicßslätte" und begaben sich sodann in den gegenüber-
liegendcn Wald, wo sich ein Steinbruch von 25 Meter
Tiefe befiiivct. Daselbst wurde die Leiche der Stindl aus
gesunden. Zwei Mädchen auS Wetzelsdorf salwn Nach-
mittags den Noipichel fluchtartig über den Cteinbrnch
hinabeilcn. Allem Anschein nach dürste der Letztere in
tnlnkcncm Zustande mit seiner Geliebten in Streit gerathen
sein und sie in den Abgrund hinabgeschleudert haben. NoI
pichet wurde heute dem Landesgericht eingeliefert.
* („klindcrfrcunde"- (sonccrt.) Heute Dienstag,
>/j8 Uhr Abends, findet das bereits angezeigte Wohltdätig-
keitsconccrt des Ersten Wiener Hiimaiiitätsvcrctiis „Kinder-
sreunde" ini großen Mu'ikvereinssaal iintcr bestiinmtcr Mit-
wirluiig der bereits namhaft gcniachtcn Kräfte statt. Die
noch in geringer Anzahl vorhandenen Sitze sind iin Coinitc-
local, 1, B:zi:k, Kärntncrring Nr. 9, ersten Stock, Thür 37,
und an der Abendcasse erhältlich.
* (Wirbelwind.) Aus Berlin, 15. d., wird tclc
graphirt: Nach aintlichcn Berichten wurde Tsintan
gestern von einem heftigen Wirbelwinde hcinigcsticht
der großen Schaden anrichtete.
* (Meorgirnisation der Acticnqesellschast der
k. k. Priv. Teppich- und Möbelstoffsabriken, vorinals
Philipp Haas L Söhne.) In dem ,iir den Verkauf zurück­
gesetzter Waaren von verFirma Philipp Haas Söhne
eingerichteleii Local, 1. Bezirk. Wipplingers.raße Nr. 3, im
alten Rathhaus gelangt ein Posten sranzösi'cher bedtmckter
MödelcröpiS, Gobclinstosse und anderer Möbelstoffe z„m
Turchilbnittspreiie von 60 Heller— 30 Kreiizer per Meter
zum Verkauf.
* (Billige Bücher.) Die Buchhandlungsfirma
W. Teller, Prag, Kleinseite, Biückengasse, lündigt im
heutigen Blatt eine vorzügliche Auswahl schönster Elaisiker-
ausgaben, hervorragender Romane der Weltliteratur sowie
andere Unte:hal!uiigSliteratur und Mufikalien in vorzüg
lichsten Ausgaben zit bedeutend herabgesetzten Preisen an.
Bücherfreunden, Bibliotheken und Lesevereinen ist die An-
kündignng obiger Firina besonders empfohlen.
* (Concursausfchrcibung.) In der Etsten östcr
rcichischen Privatlehraiisialt für Kunslstrickcrct in Wien,
Mariahilstrslraßc Nr. 140, gelangen mit 15. d. drei Fiei-
plätze für Mittellose Frauen, Witwen oder Töchter (über
14 Jahre) von Osficieren, Militörbeamten oder Untcr-
osficicren zur Besetzuna.
llitderc Wsblthätigkcitsacte 24,rk, Amcriingsrraße Nr. 6, SraatSgymna-
sium; Tr. L. Müller. Die HygleUe des gesunden itnd
des geschwächten Auges (mit Tcinvnstrationcu), 9. Bezirk,
Währingerstraßc Nr. 13, Anatonit'ches Institut.— 2lthcnäu m.
Jnl Anaiomiicheu Institut, 9. Bezirk, Währingersnaße
Nr. 13, l z4 bis ^/»5 Uhr: Dr. E w a l d. Ueber Wundtzeilung,
Mit Uebungen in der ersten Hilfe; 5 bis 6 Uhr: Doctor
G. Lihotzky, Hygiene des FrauenlebenS; 6 b,S 7 Uhr:
Tr. H. SchIesiitgcr. Kiankcnpflegc. Jin Hngiemschen
Institut, 9. Sckwarzspanicrsrrabe Nr. 17, >/,5 bis 6 lihr:
Tr. SchatteIIfroh, Hygiene. Im k. k. Ntaximillan-
gymnaiium, ü,? bis^ z 8 Uhr: lateinischer ElemencarcurS.
* (Unserer heutigen (^csammtauflage) liegt ein
anssührlichec Pro'pcct der c.1ies-:vrocu;lt ölini^acturinx-
Eomnanv bei,welche die bc'.ühmlen Vasclincvräparare
dieser F>ibr:k eingelienv beschreibt, deren Gencralveitrieb die
Alte k. k. Feldapotheke am Stephansplatz hat. Lie Leier
icicil auf den Inhalt dieser Beilage besonders aiiimcvlsam
gemacht, tvcit die darin gcnannteii „Poinade-Va:cl,ne,
„Vasciinc-Cold-Ercam", ..Vasc'inc-Eampyor-Es". „Bor-
Vaielinc" und „Salichl-Vaseline" zu jenen bcrvorraacndcn
Producren zählen. wclc!)e von autorllattvcr Leite empromen
sind und Leren Benützung bewnderZ wlniame (5'7i0lge hat.
Der billige Anichaffnngsprcis soll Jedermann zum Bcr,uch
Gelegenheit geben.
* (.Hygicnischc Tricot-Untorkleidu-tg.) Die Special-
Wirkivaarcnn.edcrlage I. Bezirk, Svicgelgasse 1^. 2 bringt
zur Hcrdfl-und W'.»ter>aiion ihre echt engli'chc Tircot-Unter­
wäsche. für welche iclbe zahlreiche Ancrkcnnungsschrcibcir
erhallen, in Erinnerung und macht zugleich auf ihr reiches
Sortiment in Brantansfiattungcn in allen Preislagen aui-
tncrl am.
* (Die Firina Heinrich Mattcni,) welcher von den
Arbeitsgenossen der Au«grab n ngcn in Evhcins
ür die lvicderholte Svende von G t e ß li ü b l e r L: a u e r-
brIIII n der wärmste Tank ausgeiprochen wurde, hat itcltcr-
d:naS 600 Fla chcn die'cs Wassers an den dortioe,i^Leiter
der östeircichl.chen AiiSgrabiingen Herrn Lccretar Loctcr
R. Hcbcrdch kostenlos zum Vcrjandt gebracht.
* (Lebens,uiidc.) Die auf einer .Klinik iin Allge­
meinen .Krai'.tcnbausc bedicnstcte 22 jahrige Kiantcnvfl-ycrin
Barbara I. trank gestern mn ^17 Uhr Früh in i.'rer
.Kamn'cr auf der bezcichncicn Kliiiik in sclvstmordemchcr
Absicht Salzsäure und zog Nck schwcre inncie Vcr!cs»iigen
zu. Das Motiv der That bildet nnglücktiche Licoe.— Am
11. d, Abends »/48 Uhr, lmr 'ich aus cincm rl'cnucr im
zweiten Stockwerke des HanscS Wicdcncr .Lanplinage
lltr. 49 eine aite Frau in den Hosraiini gesnirzr und starb
nach weiiiiicn Minuten. Gestern lvurde die Leiche der
Selbstmörderin als die der 61jäh'.igen Bedicn:rin Jncie
Ziidi agnoscirt. Die alte FiiUi l,a:ie sick^biS vor lvcnigcn
Monaten im skädtlichen Benorgung^>hau!e, Lpitalgane Nr. .^3,
in Pfl:ge bcsiinden. Die llriitche des Selbstmordes Ut vislier
niibekannt.— Die 17juhliae Magd Barbara B. wnide vor­
gestern um >/»7 Ilbr Abends V 0 ii üneiii Tlcn'tgevcr, dem
Materialverwalter Ok^ail lltatich, Floridödorf, Locomstiv-
hauS Nr. 2::l wohnhaft, in ihrem Ziiiimcr in hcwußtlojcin
ssustand auf dem Boden liegend aufgefunden. Barbara B.
hatte eine größere Qiiantitat Langeiiestenz ^gctruiikcii und
sich schwcre innere Verletzungen zugczogcii. Sie lvurde ins
Allgemeine Krankenhaus gebracht. Unglückliche
das Ptotiv
!!


[ 2023-06-29 10:44:48.758 - 19001016 - Seite 7 ]
Ikr. 2L4
'Wlsv, UlSQSiLA
Ikeves ^Vlener l'sAdlstt.
16. Oetodsr 1900)
» (Urania-Theatcr.) Heute um 7 Uhr Wends
findet im Urania-Lheaker in der Wollzeile eme Aus­
führung des iugkcäitigcn Stückes „Von Karlsbad nacy
Llbbazia, im Fluge durch Oesterreichs l^ur- und Erholungs­
orte- statt. Hierauf iolgt eine Reprise der „Herstellung des
Papiergeldes-. Heute Tlcnstag findet gleich-eing im Urama-
Theater eine Znsammentuusr dcS Tamcncomitcs statt.
ücr ^klit'dtrgang drs Galllvirlhegelvelbcs.
(Eine Massen-etirion der Eas.wrrtl;e.)
Vom Handelsminister Baron Call wurde gestern
Poimittags eine Deputation der Sastwirthe, bestehend aus
dem Präfidenten des Verbandes österreichischer Gastwirthe
und Gasihofbesttzer W. B a i e r. dem Vorsteher der Wrener
Gastwirtkegencssenschaft GR. Kühn und dem Vorsteqer
.der Gastwirthe in Mödling Georg Beer, empfangen. Die
Deputation überreichte eine große Anzahl von Petitionen
fast sämmtlicher größeren Genossenschaften Deutschöster-
reichs, welche unter eingebender Schilderung der allgemeinen
'wrrthschafilichen Lage des Gastwirthegewerbes und der
teste^nden provinziellen und localen Berhältnisle jene
Reformen in Vorschlag bringen, welche als geeignet erachtet
werden, eine Sanirung der derzeitigen ungünstigen Der-
hältnisse herbeizuführen.
Solche Petitionen liegen vor vom Verbände öster­
reichischer Gastwirthe und Gasthofbesther in Wien auf
Grund der Beschlüsse des Gastwirthetages, vom Verbände
der Gast- und Schankwirthe Nordböhmens in Reichenberg,
von den Gastwirthegenosscnschaften in Wien, Mödling,
St. Pölien, Wiener-Neustadt, Schwechat, Graz, Leoben,
Klagenfurt, Kratau, Innsbruck, Linz, Gmunden, Sieyr,
Brünn, Reichcnberg, Aussig, Prachatitz, Eger, Teichen,
Gablonz, Bilin, Haindorf, Laibach rc.
Alle diese Petitionen stimmen im Wesentlichen in
der Schilderung des rapiden Niederganges des Gastwirthe-
gewerbes überein und bezeichnen als die Ursache desselben
einerseits die allgemein ungünstig:.', wirtbschafi-
lichen Verhältnisse, unter deren Druck die
Gonsumtionsfähigkeit der Bevölkerung abnimmt, anderseits
und hauptsächlich aber eine stetig zunehmende unsolide und
ungesunde Concurrenz, betrieben durch Strohmänner von
Brauereien und allerhand des Gewerbes unkundig:
Elemente. Speciell in Wien werde überdies noch durch
eine Patron.isirung der Stehbierhallen und
Automatenbuffets, der Winzerhaus-Ge-
nossenschaftcn, des Rathhausiellers rc. dem
soliden Gastwirih der Boden für seine Eristen.z abgegraben.
Den Bestimmungen des Gewerbegesetzes hinsichtlich der
Berücksichtigung des Localbedarfes, der persönlichen Aus­
übung des Gewerbes werde kein: Rechnung getragen und
dadurch nicht nur die Existenz der Gewerbsinhaber be­
droht, das Fortkommen der Gehilfen geradezu illusorisch
gemacht, sondern auch der praktische Werth der mit großen
Kosten geschaffenen und erhaltenen Fachschulen des Gast-
wirthegewerbes derart beeinträchtigt, daß vielfach die
Schließung derselben in ernstester Weise in Er­
wägung gezogen wird. Als ein Mittel zur Abhilfe verlangen
alle Petitionen übereinstimmend, daß in Hinkunft zum
Antritte des Gastwirthegewerbes in Städt:. und Märkten
mit einer Bevölkerungszahl von über 2000 Seelen, in Cur-
und Badeorten sowie in Orten mit größerem Fremden­
verkehr eine Art von Befähigungsnachweis er­
forderlich sein soll, darin bestehend, daß der Bewerber seine
Qualification durch Borlage eines Zeugnisses über den
erfolgreichen Besuch einer Fachschule und eines Zeugnisses
über mindestens zweijährige praktische Ver­
wendung oder in Ermanglung des Fcchschulbesuches
durch Nachweis mindestens vierjähriger praktischer Ver­
wendung darzuthun hätte.
Der Sprecher der Deputation, Restaurateur Baker,
wies in einer kurzen Ansprache an den Handelsminister
darauf hin, daß die Interessenten nur in einer Reform
dieser Art eine Bürgschaft für die Zukunft des Nachwuchses
und insbesondere des Gehilfenstandes erblicken. Durch die
Erhaltung der Fachschulen werden große Opfer für die
Heranbildung der Jungend gebracht, welche vollkommen
werthlos sind, wenn Jedermann auch ohne fachliche Aus­
bildung und ohne den Nachweis praktischer Verwendung
sich in den Besitz einer Concession zu sehen vermag.
Handelsminister Baron Call erörterte mit den
Mitgliedern der Deputation in lebr eingehender Weise die
einzelnen in den überreichten Petitionen enthaltenen Be­
schwerden und Wün''ch« und ließ sich über die wirth-
schaftliche Situation des Gastwirthegewerbes informiren.
Der Minister erklärte, es sei ihm bekannt, daß
die Lage der Gastwirthe sowie jene aller übrigen Gewerbe
eine sehr triste sei. Speciell die von Seite der
Gastwirthe vorgebrachten Wünsche und Beschwerden halte
er für gerechtfertigt und werde dieselöen einem genauen
Studium unterziehen: waS in seiner Macht stehe, werde er
zur Verbesserung der Loge dieses wichtigen Gewerbszweiges
thun. Im weiteren Verlaufe der Audienz kamen auch die
Beschwerden der Gastwirthe über die Consumvereine zur
Erörterung, und wa-en die Mitol'eder der Deputation in
der Lage. über die Details der Eeschäftsgebarung dieser
Vereine Mittheilungen zu machen, welche das Erstaunen
des Ministers hervorriefen. Der Mini'ster gab zu. daß unter
dielen Umständen die Consumvereine allerdings eine
Schädigung des gesammten Gewerbe- und Kaufmanns-
standes darstellen.
Thcaker. UllnS vnd Lilerakm.
Nicht einmal der natürliche Reiz, dessen auch das un­
bedeutendste Weib mächtig ist, ward ihr gelassen, der
künstliche Zauber muß für ihn eintreten. Anstatt den aben­
teuerlustigen Siegfried durch ihre blonde Schönheit gefangen
zu nehmen, kredenzt ihm die minnigliche Maid den Liebes­
und Vergessenheitrtrank und thut dabei, als ob sie nicht
bis Drei zählen könnte. Es ist dann nur consequent, daß
sie im zweiten Aufzuge, wo das Drama auf dem Gipfel
der Entscheidung steht, in dem furchtbaren Conflict zwischen
Brllnnhilde und Siegfried nichts Besseres zu thun weiß,
als dem angeschuldigten Geliebten den Reinigungseid zu­
zuschieben. Deshalb macht auch daS bischen Ach- und Wehe-
geschrei über seinen Tod nicht den geringsten Eindruck,
und ihr hartherziger Dichter verurtheilt sie. mit Fug dazu,
während der längen letzten Scene in Schmerz aufgelöst,
regungslos bis ans Ende zu verbleiben.— Frau G u t h e i l,
die sich am Sonntag der verlorenen Gutrune erbarmte,
rettete, Ivas zu retten war: die anständige .Haltung, das
schöne, trefflich componirte wollene Gewand, die blonde
germanische Perücke, den „tiefen" Blick des Wagner-
Weibes und das hohe Oss ihres Witwenschmerzes. Es ver­
steht sich von selbst, daß die Künstlerin für diesen Tribut,
den sie dem Gott des Tages darbrachte, reichlich applaudirt
und mit den andern .Helden der vorzüglichen Aufführung,
den Schmedes, v. Mildenburg, Walker,
Frauscher, Demuth rc. rc., vor die Gardine gerufen
wurde. X.
* Im Burgtheater findet morden Mittwoch
eine Aufführung von Schiller's „Räuber" statt, und
zwar zu: Erinnerung an die vor fünfzig Jahren erfolgte
Aufnahme deS Trauerspiels in das Repertoire.
* Weinb ergcr's Operette „Die Diva" über­
siedelte gestern in das Theater an der Wien. Auch
hier, von den Sängen des Carl-Thcaters dargestellt, fand
sie die gleiche Aufnahnie wie jüngst bei der Premiere.
Mehrere Gcsangsnummern wurden zur Wiederholung ver­
langt; jedem Actfchluß folgten Hervorruw der Darsteller
der Hauptrollen, und nach dem zweiten Auszug konnte auch
der Componisr wiederholt vor dem Publicum erscheinen.
Das HauS war ;ehr gut besucht.
* Im Raimund-Theater wird am kommenden
Freitag der Schwank „Die dritte Escadron" in den Spiel­
plan aufgenommen; in demselben sind die Rollen des
Rittmeisters v. Vetessy und des Lieutenants H'uber neu
besetzt. Ersterer wird von Herrn Homma, letzterer von
Herrn Treumann dargestellt.
* Im Deutschen Volkstheater wird heute
der Blumenthal-Kadelburg'sche Schwank „Die strengen
Herren" gegeben. Morgen folgt eine Wiederholung des
Lustspiels „Wienerinnen" von Hermann Bahr. Ueber-
morgcn Donnerstag gelangt als volksthümliche Vorstellung
bei ermäßigten Preisen das Lustspiel „Die Journalisten"
von Gustav Freytag in theilweise neuer Besetzung zur
Aufführung.
* Im Carl-Theater gelangt heute „Die
Cameliendame" mit Adele Sandrock als Marguerite
Gauthier zur Darstellung. Die Operette „Die Diva" wird
in diesem Theater Donnerstag bis inclusive Sonntag ge­
geben werden. Sonntag Nachmittags tritt Adele Sandrock
in „Die Waise von Lowood" auf.
Hofoficrnthcntcr. Für die Gutrune in seiner
„Götterdämmerung" hat Wagner wenig übrig gehabt. Er
behandelte die Figur mit einer Gleichgiltigkeit, die an
Verachtung grenzt. Und doch hätte sie die Aufmerksamkei:
des Dramatikers in weit höherem Grade Verdi-.'.:
als die Nornen, Rheintöch:er und die aus Walhall auf die
Scene fallende Waltraute, welche alle die Handlung von der
Gegenwart in die Vergangenheit verschleppen. Der über­
ragenden Gestalt Brünnhild-ns gegenüber schrumpsi
LutruLk vollends, zum kläglichsten Nichts zusammen.
* Im Jantsch-Theater findet bekanntlich am
Freitag den 19. d. die erste Aufführung der Posse „Ein
besserer Herr" von Julius Horst und Eduard Lunzer (Musik
von Got"hov-Grüneke) statt. In den Hauptrollen sind die
Damen Dietze, Fischer, Artin, Oser, Lehmann, Birkner,
Nowa, Nagelmüller und die -Herren Fischer, Gottsleben,
Gettke, Petza, Köppcl beschäftigt. Die Regie führt Herr
Fischer.
* Am 20. d. beginnt Kammersänger Walter den
Gesangsunterricht. Walter veranstaltet in diesem Winter
drei Concerte bei Bösendorfer.
* .Herr Thilo v. Throtha soll, wie der „New
Aork Herald" berichtet, auf Wunsch der deutschen Kaiserin
ein einactiges militärisches Lustspiel verfaßt haben, das den
Titel „Ohne Consens" trägt. Die Hauptrolle soll vom
deutschen Kronprinzen bei den nächstes Jahr im
königlichen Schloß stattfindenden Privatvorstellungen ge­
spielt werden.
* Aus Innsbruck, 14. d., wird uns geschrieben:
Das am 12. d. von dem Violinvirruostn Franz Ondricek
im kleinen Stadtsaale veranstaltete Conccri nabm einen
glänzenden Verlauf. Ondricek trug ein Notturno und eine
warantella von Wehle-Ondricet sowie eine Phantasie über
die „Verkaufte Braut" unvergleichlich vor. Herr Wilhelm
Kalfen, der die Begleitung besorgte, crra ng durch den künstleri­
schen Vortrag einiger Solonummern gleichfalls starken
Be:sall. Der Saal war ausrerkauil und von der Elite der
Gesell'chasl besucht.— Gestern wurde am Stadttheater Mar
Lrev- r's .Komödie „In Behandlung" zum ersten Atale
au'gefiihr: und fand ziemlich freundliche Ausnahme. Die
TarsieUunz war eine vorzügliche.
* Der Einlieferunqstermin für die bevorstehende Aus­
stellung der Wiener Secession ist für die hie'ügen
Künstler auf den UO. d. festgesctzt. Die Jury findet nächste
Woche start.
* Aus Berlin l'oird uns telegraphirt: Zu einem
starken Theater fcandal kam es gestern Abends bei
d:: Vorstellung der S e c e s s i o n s b ü h n e. Aufgeführt
wurden die nur literar historisch interestantcn Komödien
„Peter Oucnz" und „Die gtliedte Tornro'e".
Das Sonntagsrublicum, das im alten Altranderrletz
Theater große Possen oder Schauer dr amen ge­
wohnt war, mnrrle, vtifs, johlte und forderrc
das Geld zurück. Ein Mann brüllte: „Es ist eine
l Frechheit, uns so was zu bieten!"
EerrchAali!.
(Eine Exccution im Visenbahnmitlisterium.)
In einem Schadenersatzproceß drs auf der Stadtbahn ver­
unglückten Herrn Ferdinand Nießler waren Letzterem
vom Handels- und Oberlandcsgericht 10,000 K. zuerkannt,
worden, die das Eisenbahnäror zu zahlen hatte. Die vom
Aerar ergriffene Beschwerde an den Obersten Gerichtshof
hat keine aufschiebende Wirkung hinsichtlich der Zahlungs­
pflicht, locshalb am fünfzehnten Tage nach Zustellung des
Urtheils der Klageanwalt mit einem Notar bei der Casse
der Staatsbaknen erschien und Zahlung verlangte. Als
ihm diese verweigert wurde, ließ er dies durch den Notar
beurkunden und suchte um Execution durch Abnahme des
in der Hauptcasse der österreichischen Staatsbahnen vor­
handenen Bargeldes an, die ihm auch vom Handelsgerichte
bewilligt wurde. Am verflossenen Samstag erschien die
Pfär.duitgscommission, nämlich der Klagcanwalt mit einem
Vollstreckungsbeamten des ExecutionsgerichteS, bei der
Hauptcasse im Eiscnbahnministerium, um aus derselben
10,000 K. zu entnehmen. Zuerst wurde vom Cassendirector
die Annahme des Exccutionsbeschlustcs verweigert und
dann fand eine Berathung im Rechisbureau des Eisen-
bahnministeriums statt. Erst als der Vollstrecknngsbeamte
zur zwangsweisen Entnahme des Geldes schreiten wollte,
wurde die officielle Erklärt'ng abgegeben, daß der Schuld­
betrag am 15. d. bezahlt würde. Diese Auszahlung fand
auch gestern statt.
(Gegen den 1'nsug im Wagncrgctvrrbe.) Vor
dem Schwurgericht unter dem Vorsitz des Oberlandcs-
gericht-rathes Dr. Neubauer hatte sich gestern der Ob-
inann der Genossensch.tft der Wagnermeistcr Joseph Horak
.wegen Ehrenbeleidigung zu verantworien. Herr Horak hatte
ein Flugblatt veröffentlicht, in welchem der nach der
Gewerbeordnung verbotene Vorgaiig, daß Wagnermeiste:
ihre Gehilfen den Fuhrwerksunternehmern zu Arbeiten in
eigener Regie zur Verfügung stellen, scharf gerügt wurde.
Die Flugschrift führte den Titel „Stand der Gcnosssenschaft
der Wagner der k. k. Reichshaupt- und Residenzstadt Wien
u::d der dieser Genossenschaft einverleibten Sattelbaum­
macher" und brachte ein Verzeichniß aller Wagnermeister
der Stadt. Die Namen der Meister Johann Schabouk,
Leopold Florian, Carl Steck und Wenzel
Matejla waren mit Sternchen versehen, welche auf fol­
gende Anmerkung hinwiesen: „Wohl selbständige Meisier,
fiihen jedoch ihre Namen zur Deckung des unbefugten
Gewerbebetriebes." Wegen dieses Vorwurfes erhoben die
vier genannten Wagnermeister die Ehrenbeleidigungsklage.
Als Klageanwalt fungirte Dr. Sigmund K o h n, als Ver­
theidiger Dr. P o r z e r. Vorsteher Horak erklärte sich
nichtschuldig und wies darauf hin, daß der so oft gerügte
geschäftliche Mißbrauch heute noch fortbestehe, obwohl der
Bcrwaltungsgerichishof entschieden hat, daß es Unter­
nehmern, wie Fuhrwerksbesitzern, Brauern und Anderen,
nicht gestattet sei, Wagnerarbeiten in eigener Regie vor­
nehmen zu lasten. Diese neue Verfügung wurde nun aufj
die Weise umgangen, daß die bei den Fuhrwerksbesitzern
und Brauern engagirten Arbeite: als Gehilfen eines
Wagnermeisiers angemeldet wurden. Sonst blieb Alles brim
Alten. Die Gehilfen wurden von den Unternehmern be-^
zahlt, arbeiteten nur für diese und der angebliche Meister
des Arbeiters gebe nur seinen Namen als Deckmantel her,
um die Vorschrift zu umgehen. Um nun endlich einmal
Ordnung zu schassen, und nur im Interesse der Genossen­
schaft, sei das Flugblatt veröffentlicht worden. Der An-'
geklagte führte einen Wahrheitsbeweis, in dessen Verlauf
festgestellt wurde, daß die Kläger thatsächlich als Meister
von Gehilfen sungirten, die eigentlich im Dienste von Fuhr-
wcrksunternehmern und Brauereibesitzern standen. Die
Geschwornen verneinten einstiinmig die Schuld­
frage, worauf Vorsteher .Horak freigesprochen wurde.
(Tic Toilcttcartikcl des Grafen Ltcrubcrg.)
Wie wir jungn berichteten, wurde Graf Atalbett Stern-
berg auf G'tund einer Klage der Firma Rosa Schaffer-
Pteningberger vom Civilgerichte zur Zahlung von
8521 K. für gelicrerte Toiletieariikel veriirthcilr. und das
Operlaiides-gcrichr, das über die Berufung des Graten zu
verbandclii hatte, verragte die Verhandluiig behn^S Ein­
vernahme der Parteien. Mittlerweile iil die Streitsache durch
einen außergerichtlichen Vergleich geichlrchtet worden.

Sticka und Stellvertreter desselben der zwölsjäbrige^
Leopold Fiala. Diese Beiden hatten auf eigene Kosten'
die Spiclgeräthe angeschafft, stellten jedem Mitglied einend
blauen „Sweater" bei und ließen sich dafür einen monat-^
lichen Sve'^enbcitrag von fünf Kreuzern zahlen, tvelche in:
den Clubbüchern aiiLoewie''en erscheiiien. Sicherheitswach-
inspector Neuhauser, der die beiden „Mannschaften":
kürzlich bei einem Ma"ch antraf, leitete Erhebungen ein.
welche ergaben, daß der Cluöobmann Sticka bereits vor
drei Jahren an einem Diebstabl beiheiligt war; ferner daß
I Fiala im Auf"'age des Sticka einem Arbeiter aus
dem versperrten Korser dr-iß:Z Gulden gestohlen hatte, die
sie '-ur Grürduiio vcs Cl-ubs o-rwendeien. Gellern waren
i ü:ite Burschen vor dem S-rafrich:-: der L-opoldstadt
I Terichissecre^är Tr. v. Wessely angeklagt, und be-
! zeichneten die Lieb- zu dies-m Sport als Motiv der That.!
I Sticka wurde zu einem Monal Arrest, Fiala,.nr
Ivierzehn Tagen VerMicLuitg verurih:ilt^>


[ 2023-06-29 10:44:48.758 - 19001016 - Seite 8 ]
Iksnes ^Viener 'ksAdlLtt.
16. Oeiodsr 19(X1.
(Die Malv-rsationen bei der Wicliczkacr-par-
:affe.) Lor dem Casiationshof ftlhrten gcittri, dl-
Lertreter der in Krakau venn-cherlten Functmnare der
Wielicrkacr Svarcasse die Nichtigkeitsbeschwerde aus. .^octor
kkornfeld, tür den Director Kocb, besirnt. da» sem Client
der Hanptsämidige in Processe war: rn eriter -.inie
hätte die Untersuchung gegen den Bez:rksmarschall C z e c,
». Littdcnwatd, der an der Spitze der Sparcasse stand, ein-
eeleitet werden sollen. Koch habe unenigeltlich das Amt
'ines Ti'-ectors bekleidet u,id sich wenig um die internen
Vorgänge kümmerii können, da er Bürgeimeister voii
rSieliczka, Bezirksschulrath und Bertrcter des Bezir
liarschallS war. Tr. Landesberg er, sur Director
Nowacki, bezeichnete das Urtsieil gegen seinen Clienten init
,cr Anklage widersprechenv. Tr. Goldhammer, sur den
SZuchhalter Kamvit, betonte, daß sich sein Client in einer
s,wangslage befand und im Auftrage der D.reetoren oie
Ljilanzcn fälschen mußte. Die Sitzung wurde hierauf »erlagt.
Sport.
' llkilkr den Prcdilpaß im Äulomobil.
Herr Ferdinand Spiegel, Mitglied des Oester-
teichischcn Automobil-Club, hat, wie uns Milgelhcilt wird,
IM Samstag mit seinem 6III' Daiinler-Autoinobil ars
rrster Automobilist den Predilpaß bezwungen. Herr
Spiegel war in der verflossenen Woche von Wien über
lIraz nach Trieft gefahren, und hatt: dann die RLäreise
über Görz—Tarvis angetreten. Zwischen Görz und Tarvis
befindet sich der 1162 Meler hohe, in den Tourenbüchern
für Radfahrer als unfahrbar bezeichnete Prcdilpaß,
oer überdies zur Zeit geschottert ist. Bon Görz steigt die
Straße continuirlich über Canale, Tolmein, Karfreit nach
Flitsch. Die letztere Ortschaft liegt in einer Seehöhe von
148 Meter. Bon hier bis zur Höhe des Predilpasses sind
17-2 Kilometer. Das Automobil des Herrn Spiegel hatte
daher auf die Distanz von 17'2 Kilometer einen Höhen­
unterschied von 714 Meter zu bewäitigen.
mit k>8, Testör mit b8, Catcher mit 56^/, Kg. rc. TaS
niederste Gewicht (39 Kg.) hat die dreijährige Gayette
erhalten.
Für die Große Pardubiher Stceplc-chase sind die
Gewichte erschienen. Sie lauten:
dy L.
)y Nnne a.,
-s,.-
Nniu
Quion a..-
BalaU bi..-
Role T-uU: a.
Dilda b!..
, 80
> 77
. 77
... 7L>/,
... 7Z>/.
L>!N!° ü!. 78^
Lmz in« Ander- S>.. 72^
Anncmcche: a 71
Rugnnv a. ...-- 71
Gipsn Quceu a. ... 71
Snkicby Lj 70
Roll 70
Maaynrnd a 68^/,
Mlitteser 5j 67
MozzU Tl>» a 67
Srcay 4j 68
Elrwa 6j 66
«g.
Tinr 6s. ....
Tnmini: 4j....
Dünn bj
Tarl BciwU, 6j..
. 66
. 66
. 63-/,
. 63-i,
. 6S--,
. 63>4
. 62-/,
. 621,
. 61-,,
. 81
Sg.
Vaiell 5j.
Belle Hrle. e bj.
Tudor 4j....
Waxner 6>...
Tl/cUa 0....
Earolta bs
Scnnior II 4j 61
Troubadeur 4i-... 60
Bcrles 4> 60
AlepLNdei a 60
Admiral 6, Rengeld
Fritar 6j tndl.
ZiltcruLtiLLiiltr tklkZi'iirhislhkr Verrelbttilßt
»erSnrtralaneaUlitrMctcprvI-aie tuWien »o« 16.L.narer. 7 Utzr a2rr«e-»»
In Nteran-Mais wird der neue dortige Sport-
und Rennverein am 11. November ein Trabermeeting ver­
anstalten, dessen Programm wie folgt festgesetzt ist:
Tirolisches Zuchtfahren, 4M K., 2100 M. —Internationales
Fahren. ölX) K., 2600 Dt.— Bauernsahren, 250 K.,
20cl0 M.. und Fiaker-Handicap, 3W K., 2400 M. Größere
Veranstaliungen sind erst für Ende März des nächsten
Jahres geplant.
Äus drm Nubücilm.
?rcndtnllucr Gclobcr-Ikcnncn.
(Lorschrn.)
Im Laufe des gestrigen Tages ist der größte Theil der
fStälle in der Freudenau eingetroffen, so daß der heutige
lZröffnungstag der October-Campagne zweifellos sehr
guten Sport bringen wird. Namentlich die Hauptnummer
des Programmes, das Kiralyne-Handicap, dürfte
ifast alle stehen gebliebenen Pferd« an den Start führen.
Wenn die Budapester Form auch auf der Wiener Bahn sich
bewährt, tvas übrigens erfahrungsgemäß nicht immer der
Fall ist, dürften Sarkantyu, Feodora, Bcrceuse, Malice und
Charmant diejenigen Pferde sein, die vor Allein für den
Ausgang in Betracht kämen. Hievon möchten wir Feodora
und Sarkantyu in erster Linie nennen.
Die Einleitung des Tages besorgt ein Hürdcn-
irennen-Handicap, das vollständig offen ist. Das
aneiste Vertrauen tragen ivir nach Tartufse p. p. o., Gwen
und den Vertretern des Rittmeisters Michlstetter entgegen.
In welcher Weise aber man sich entscheiden will, ist lediglich
Geschmackssache.
Im Maidenrennen der Zweijährigen
sind mehrere „dunkle" Pferde engagirt, unter denen
möglicherweise der Sieger zu suchen fein wird. Von den
bereits gestarteten Pferden scheint uns Philosoph den
Vorzug vor Bruce Love und den Uebrigen zu verdienen.
Sehr interessant dürfte sich das Tokio-Rennen
gestalten; denn die Gewichtsverhältnisse bringen Catcher,
Boldog, Culture und Miß Duncan ziemlich nahe an
Testör und das Paar des Grafen Tassilo Fcstetics heran.
Wahrscheinlich werden aber doch die Träger der goldgelben
Jacke die Oberhand behalten.
Das Ende des Verkaufsrcnnens der
Zweijährigen dürfte sich zwischen Maida, Azert is
und Hongya in erster Linie abspielen, falls nicht der noch
unbekannte ZsupLn-Sohn Praterstern vielleicht eine Ueber-
lraschung bringt.
Nach bisheriger Form hat in der Steeple-
chase der Dreijährigen Suada die erste Chance;
ihre Gegner dürften jedoch sehr knapp beisammen enden.
Den Tag beschließt ein Handicap der Zwei­
jährigen, worin uns die Vertreter ds Barons Springer
llln besten gefallen wollen; in zweiter Linie rechnen wir
xrit Melba, Perecz und Tokay. ..,..^ .....
^ Unsere Tips lauten:
I. Tartuffe, x. x. c.
, II. Stall Trauttmansdorff, Philosoph.
III. Feodora, Sarkantyu.
IV. Stall Festctics, Catcher.
V. Dtaida, Azcrt is.
VI. Suada, Garcia.
VII. Stall Springer, Perecz.
Herr und Frau D. Modern theilen höflichst mit, daß sich
ihre Tochter Verthn mit Herrn Alexander Wiühci-n
verlobte.
Statt jeder besonderen Anzeige I
Ltationer
Z! Z»
sss! etMUnien
?! Z"
vregen!^...
Lw Eee.
e^zdurg...
'! '1
b 1 16 ö-nslurg..
4 0:— i. I sLoirtzo:m..
4'bL! 7.
.4 4— 7 ^onlllniluicpel
7 0 2 Z I öa.MS...
7 ir— -27. Schnnunchillc
16 2—
11 1 2- e-tzcnntcur..
6 3 !St-> 2- Odir ....
bo f—:- L.vnecbcra.
b'4 .L 6!- Lcunncn.-.g.
Proou- ik:
I?r7vcir»>, Siord-tetciinLrl und Noidlc
eiermnrt, "rain Nulldulln-l: Unkc
ueije >mi S!i:dcrschlng.
2 2 LA 41
37j--
87 Zso r-
1 SLA 6 28
-^-6,« 3
14-s« 8
zissrs 4,10
cterLOnTelL,
rnren, Lü 0 t'.rvl, tzei-
-Lnd-ncZ urd lSS/ez
ttken....
Gmchtnbera.
Uddazia...
L-oriS ....
Senk....
eilungen
gratis und kranco durch die Vertretung für Oesterreich:
Apotheker C. Brady, Wien, I, Fleischmarkt Nr. 1.
Ist riäil-eetivn ^itzli.
Eröffnung der Eisenbahnstrccke Croß-Sicgharts
Eisenbahnstrccke
Raabs.
Am 15. October d. I. wird die Theilstrecke Groß-Sieg-
harts—Raabs (Verlängerung der Localbahn Göpfritz
Groß-Siegharts) mit den Stationen Weinern und Raabs,
den Haltestellen Sieghartsles, Pfaffcnschlag-Aigen und
Oberndorf bei Raabs dem öffentlichen Verkehre übergeben.
. Hiebei gelangen die Stationen Weinern und Raabs
für den Gefammtverkehr, die .Haltestellen Sieghartsles,
Pfaffenschlag-Aigen und Oberndorf bei Raabs nur für
den Personen- und Gepäcksverkehr zur Eröffnung.
Die Fahrplandaten für diese Strecke sind im Aus-
hangfahrplan Blatt III sowie im verkäuflichen Taschen-
fahrplan (gitig vom 1. October d. I.) bereits enthalten.
Wien, 11. October 1900.
Telegrainme.
8er südiiftüilrssilljjc Äricg.
London, 15. October. Das „Ncuter'sche Bureau"
meldet aus Pretoria: Ein anzesehener Burgher,
van Po st, hat die Erlaubniß erhalten, sich in die
Oranjecolonie zu begeben, um De Biet aufzu­
suchen und ihm vorzuslellen, daß cS
thöricht sei, den Kamps weiter fort­
zusetzen. Schoemann und ein anderer Bnraber
haben sich zu demselben Zwecke zu Botha begcdeu.
London, 15. October. „Reuter's Office" inelsct
aus Pretoria vom 11. d.: Die Eoinmisfion,
welche über die NechtSgiltigkeit der Con­
cessionen in Transvaal entscheiden soll,
vernalun beute Normittags den Tirector der
uicd erlündisch -südafrikanischen Eisen­
bahn. Ein bemerkcnsiverthes Bewcismatcrial ergab
sich aus den Tocnmenten, die der yolländischcn
Ambulal'.z abgenommen wurden ivarcn und die den
Beweis erbringen, daß die Eisenbahugesell-
schaftein Corps zur Zerstörung der
Brücken organifirte.
London, 15. October. „Reuter's Office" meldet
aus P r et or i a vom 11. d.: Anläßlich der Ab­
reise des Generals Buller nach England
ist ein Armeebefehl erschienen, in welchem
mitgetheilt wird, daß General Buller das Com-
mando über die Streitkräite in ll-atal abgegeben tiat,
und in welchtnt ihm „für die großen Ti-enfie und
die Gcschicklichkeit", womit er seine Aufgaben er­
füllte, während er unter dem unmittelbaren Besebl
Lord Zioberts' gestanden ist, der Dank des Letzteren
ausgesprochen wird.
Brüsicl, 15. October. (Privattelcgr.nnm.)
Eine Mittheilung der Transvaal-Geiandtschast besagt,
daß die Reise dcs Prä s i d e n ten Krüger
nach Europa iu keiner Weife die Fortdauer des
51ricgcs altcrirt. Die Boeren werden den erbittertsten
Kampf Monate und selbst Jahre lang fort setzen. Der
Krieg werde erst mit der völligen Ausrottung des
Boercnvoikes aufhören.
Atajor v. Goßler und Fürst .Hohcnlohe-
Ochringen haben für nächsten Samstag zwei Nennungen
jür die F-rcudeneu abgegeben, beide für dasselbe Nennen,
ein Handicap über 1320 M. Der Crsicre nannte die drei­
jährige Standarte, der Letztere den dreijährigen 8) a k.
Teutsche Farben dürsten also noch vor dem Austria-Preis
in der Freudenau zum Start getragen werden.
Im Großen Abschicds-Handicap (12,000 K,
2000 N!.), das am 25. d. in der Freudenau gelausen wird,
hat Tiadal mit 68 Kg. das.Höchstgewicht erhallen. Miiidcgy
steht 2>/2 Kg. unter, dann folgen Garabonczias mit 61, Jro
mit 63, Per Butters mit Felemas mit 59, Poionius
Zugsvcrkchr anf der Tonaunferliahn anläßlich der
Pferderennen in der Freudenau.
Anläßlich der Pferderennen in der Freudenau ver­
kehren am 16., 18., 20., 21., 23., 25.. 27. und 28. Octo­
ber 1900 von Heiligcnfkadt nach Donauquai­
bahnhof (Freudenau) und umgekehrt Sonder-
personenzüge mit Wagen zweiter und dritter Classe
in nachstehender Fahrordnung:
Ab .Heiligenstadt 12 Uhr 5 Min. Nachmittags.
An Donauquaibahnhof 12 Uhr 35 Min. Nachmittags.
Rückfahrt:
Ab Donauquaibahnhof 5 Uhr 21 Min. Nachmittags.
An Heiligensiadt 5 Uhr 50 Min. Nachmitrags.
Die vorbczeichneten Züge halten in sämmtlichen
Haltestellen von .Heiligenstadt bis Donauquaibahnhof.
Die .Haltestelle Donauquaibahnhof ist vom Rennplatz
circa 20 Min. entfernt.
Zu dcn Sondcrpcrsonenzügen werden normale Fahr­
karten ausgegeben.
Wien, 13. October 1900.
I'iiv. öslLt-r.-iinx. ZlaLtsejtrenbllstn 6 eseIl 5 ol>cr bulganstjie (lomplolprockh.
Bncarcfr, 15. October. (Privattele-
gram m.) Die Zahl der in dem vulgaris ch e n
C o m p l o t p r o c e ß Angeklagten belau; t
sich auf 24, von denen jedoch nur elf anwe'end
sind, während dreizehn sich in Bulgatien bebinden.
Bucarcst, 15. October. (P r i v a: t e l c-
gramm.) Die hiesige Regierung wiro von den
die politischen Morde betrefienden Acien
nur detl Beschluß der Anklagekamnier nach Sophia
senden.
Tililiiij (lls'tllr l-tiil Schlllcdcn.
Stocl.holm, 15. Oktober. .König Oscar ist seit ciiiigcn
Tagcu in Folge ciucS L u u q c u k a t a r r h S mit Schlciiu-
bilduug in der rechten Lunge bettlägerig. Die Kräite
haben etwas abgcnomincn, der Scylas ist gut, der Puls
und^Lie Temperatur sind ziemlich gut.


[ 2023-06-29 10:44:48.758 - 19001016 - Seite 9 ]
«r. L84
'Wisv, DisvstLA
I^eues ^Vieosr 1'aKdlLtt?
181 vctobsr 19W.
Lmc vnfammlllllg der Ällqechell.
Prag, 15. October. (P r iv a t t e l cg r a m m.)
'Gestern hielt der altczechische „Cesky klub" in
Prag eine Versammlung ab, an welcher die Spitzen der
altczechischcn Partei, darunter der Führer Dr. R i e g e r,
theilnahmen. Den Vorsitz führte der ehemalige Bürger­
meister von Prag, Dr. Scholz. Der Oberdirector der
Böhmischen Lcndesbank, Herrenhausmitglied Doctor
Mattusch, besprach die politische Lage. Seine Aus­
führungen gipfelten in der Erklärung, daß das nächste
Ziel der czechischen Politik die R e c o n st r u c t i o n
deralten Rechten sein müsse. Das sei nicht allein im
Interesse des czechischen Volkes, sondern aller außerhalb
der deutschen Gemeinbürgschaft stehenden Parteien. Redner
billigte die letzte czechische Obstructions-
campagne, sprach sich aber entschieden dagegen
aus, daß sie der czechischen Delegation auch als
künftige Marschroute vorgeschrieben werde. Als Mittel
zur Erlangung einer dauernden Arbeitsfähigkeit des
Parlaments bezeichnete Dr. Mattusch die Reducirung
d'r Zahl der Abgeordneten und die Herstellung des früheren
W?1lmodus durch die Landtage. Im Gegensatze zu jenen
Stimmen, die ein Ruhenlassen der Sprachenfrage
anrathen, erklärte Redner, daß es zu einer Lösung derselben
unbedingt kommen müsse, da diese Frage gleich einem
FclLLloct den Weg zu einer gedeihlichen Reformthätigkeit
auf allen anderen Gebieten versperre. Mit einer nach-
dlüalicyen Betonung der Pflege volkswirthschaftlicher
Intere'^en und der Nothwendigkeit eines
deut'ch-czechischen Ausgleiches schloß Doctor
lltattusch seine Ausführungen unter lebhaftem Beifalle.
Der nli.rhste Redner, Professor Dr. B r a f, zog die Bilanz
der I bd'igkeit der herrschenden jungczechischen Partei und
constatirte, daß das Saldo trotz der Aciivpost der czechischen
Technik in Mähren dennoch sehr stark Passiv sei. Eine
Resolution wurde nicht gefaßt.
Prag, lö. Detober. Gestern fand in feierlicher Weile
die Schlußücinlegur.g der hiesigen neuen Cadetten-
schule 'statt.
Laibach. lö. October. (Privattelegramm.)
Bcim gestrigen Militärgottesdienst hielt der
t' axlan Plecnik eine Predigt solchen Inhalts, daß der
diensthr.bende ,Hauvtmann sich veranlaßt sab, nach der
Messe das Militär antreten zu la'ien und eine Ansprache zu
halten, in welcher er die Ausführungen des Caplans
energisch zurückwies. Das Ereigniss macht große Sensation.
Ludavcsr, 15. October. Einer Meldung aus Groß­
ward ein zilsolge »and da'clbst geistern aus Anlaß des
neun hundertjährigen Jubiläums des Be­
standes des Katholicismus in Ungarn eine
iatlieli'cheu Club veranstaltcic glänzende Feier statt,
der äioinal Bi'chof Lauren; Schlauch mit den Mitgliedern
d,-7- Domcapitcls sowie ein zahlreiches vcrnehmeS Publicum
beiwohnten.
llioui, 15. October. (Privattelegramm.)
Vertrauensmänner des hiesigen Vereins der Presse
unter Führung des Präsidenten Teputirten Luzzatti,
begaben sich i.n daS Ministerium des Aeußern
um Disconli-'Venosta für den Fall Borghetti zu
interessiren. Visconti versprach, sich bei der österreichisch-
unxari'chcn Regierung zu verrvenden.
Tcpdia, 1ö. October. Wie rerlantet, ivird die
Regioruna in der Kammer eine Creditvorlage
von 25 Millionen Francs, größten-
theils zu Zwecken der Ergänzung der Hceres-
ausrüsluna, einbringen. Die Art der Credit-
be'chastung ist noch unbekannt.
diew-Aork, 15. October. Wie eine Tepesche
aus Pianila meldet, wurden Capitän Shilds
und 51 Mann des 29. Infanterie-Regiments,
welche im September gefangengenommen
worden waren, gestern befreit.
Antworten der Redaction.
Leser aus dem 6. Ve'iirk. Die jewe'liqen Sei'ck.worr'en werden
F am Tage nach ibrcr Auslosung in unserem Ble.tte veneiLnet-
— B. b-i. L. Um das Tcirlehrn, t»., untn: Um'bänden auch
i'l unter idei'^ügung irgendwelcher Nachweise über dieLerbälrnisie
antL uL'b-. Recherchen werden d.innvom Cnratorium angesrrüt.- H.
7i 7- u sie -'.I L'ause ein correcrcS HKchdeutsch zu sprechen znnngi.
korst t gi. 1 -' die Znlernirung in .rncr BiidungSanstalt.- Abonnent
IN ilsin EonnLageu gibt eS riur einen iLrnbeitSpreiS. isO H.—
Heb. c si'rte. i: ^iloweter.— K. V. 1000. ^ir glauben nicht, da^ der«
ari ze alt Hlnderuiß bei der Au'nabme betrachtet würden. llebrigenS
da cn Gesellschaften in ibren 'L oli^ e-Aedingun?,en ausdrücklich bc«
merlr. l- da' ÄerschweLgen e.nes Fehlere, wenn die Verücherung drei
oder mehr' a-rdauert bat. im Eterbeiall die ZahlmigSpflicht nicht
ll.llsih-t.- Clri. 1874. 1. In Aüen. L. Än der Lriener Universität
ip- r-t-i 7. .>7 Is'Ov das Studium oeieylich den tzrenrn nur
-n -'7 riil xissichen FacuULt genattet. Im L^snieriemesicr waren an
'xei^' '..lilüt :e 22 ordeniliche und außerordentliche Hörerinneninscribirt,
7 'wecsiu esler 2t! ordemliche und 20 außerordentliche. Mit Beginn
" ".?n .i*ir:5 1903 1901 werden ordentliche Hörerinnen auch an der
m 't ... z^acultä: in''cribirt.— L. B. 17. Bcim Verein ge.en Der«
" ''rurlri. 1. Bezir?, Tiefer Araden 3b, oder beimPhiianthro-
r- ii sD'in ,m stsii;'c.^?:ise. Geillch schriitlich. -- H. A. 97."i. sollten
- -l/. .st ':'st'.fdirector l e'ch reren, zur SAadrang Ihres N'^iblrechtS
^ ne L2ädler'.iste Einsicht nehmen und eventuell rcclamürn.—
,. ..tnanr-drucke. Beim trreuzrr-Verei... 1. Bezirk. Herrengasie.—
)an^.. sülrriu. Bci reder Ban.*, Wechse'.siube r.., überhaupt wo aus
u e sieuntul'sie resiecUrr wird. ?aß bestimmte Posien etwa gerade
nur ,ur. .ii .rte Hondelsschulcrinnen refrrvirt wären, ist unS nicht bekannt.
Antworten der Adnnnistration.
Inserat 2748. Kann rur mit gesirderrer Chifwe erichelnen.—
Nnmilnst iger. T'.e nnmallge Ein'chairung krsict ld. I.-E.— T. 100.
List ci".st ge Ein'-staltvn.) kosiet «. 2.ü<. AIS Titct muß snr Annonce
-crde.r c.ralöant'.ag.— Ungar 20. IUava. Tie jedesmalige
O_. kr-tstt .. .40: 2 Lt. rcaalten -Nr. 7.66).— M. T. «.
B. ^''.chtenwörtl, Navelburg. E.ngesu»g r Werke
werden mit Dampftcast, etwa ein Viertel mittels Wanei-
kraft betrieben. In allen bevcuienderen Siädten des Landes
ist bereits die elektrische Beleuchtung eingeführt; besonders
große Anlagen mit T-mvsbetricb befinden sich in Tokio,
Yokohama, Osaka, Kobe und Nazov.-i. Ein lvonal aus dem
wasserreichen See Biwa versorg! die große Central: vcn
Kioto sowie die dortige elfttrisch: Trambahn mit motorischer
Kraft (an 4000 Pferd-keäste). 'Weitere 25.0M Pserdekräfte
sollen dem bei Osaka ins Mcer mündend::: üOiluß d.s'elben
Sces entiioinmkn und zi: Veleuchti!ngs:weclsn, iur .^tranun-
Lahnen i:nd insbesondere sür clcktris.rie .Kcanüoertrcgung
zu industriellen Betrieben alle: Art bis a::f En-'-rnung-n
von 32 Kilometer verwendet werden. Auch für die nächste


[ 2023-06-29 10:44:48.758 - 19001016 - Seite 10 ]
'Wien, DievstsF
kkeues Clever raKblLtt.
lv/ vetovs ISO«.""
«r. 284
Zukunft ist noch einr sehr bedeutende Zunahme der
elektrischen Anlagen zu erwarten, da einerseits die viel­
seitigen und überraschend schnell anwachsenden Bedürfniste
der zahlreichen Bevölkerung, anderseits das Streben nach
möglichst wohlfeilen Betriebsmitteln, wie ste das zu einem
industriellen Ausfuhrstaat gewordene Japan dringend be­
darf, den Uebergang zum elektrischen Betrieb geradezu
fordern, dieser aber auch durch die Benützung der zahlreichen
und ausgiebigen Wafferkräfte sehr erleichtert wird. Eine
große Anzahl der bestehenden Fabriken bedient sich schon
jetzt der elektrischen Kraft, auch beim Bergbau findet sie
schon mehrfach Anwendung. Eine ganze Reihe elektrischer
Werke ist für die nächste Zeit projectirt oder bereits be­
willigt, unter letzteren zum Beispiel die 32 Kilometer lange
elektrische Vollbahn Kobe—Osaka und die Strecke
Uokohama—Kawasoki, andere auch schon im Bau begriffen,
wie die Strecke Tokio—Kawasaki. Die Unternehmer sind
Japaner, arbeiten aber zumeist mit ausländischem Capital,
die maschinell; Einrichtung wird nur von europäischen oder
amerikanischen elektrotechnischen Fabriken besorgt, unter
Anderem auch aus Oesterreich, da die heimische
Maschinenerzeugung zwar bedeutend billiger liefert, aber
an Güte der Erzeugnisse noch sehr hinter den ausländischen
Arbeiten zurücksteht.
(Keine internationale Znckerconferenz.) Aus
Baris wird telcgraphirt: Gegenüber der Meldung mehrerer
Blätter stellt die Agence Havas fest, daß gegenwärtig keine
internationale Zuckerconfcrenz in Paris tagt. Es sind blos
Delegirte aus Deutschland und Oesterreich-
Ungarn zu dem Zwecke nach Paris gekommen, um mit
der französischen Regierung in Angelegenheit der in Schwebe
befindlichen Frage der Aufhebung der Ausfuhrprämien zu
confcriren. Die über diesen Gegenstand bisher gepflogenen
Besprechungen tragen nicht den Charakter einer inter­
nationalen Confcrenz.
(Die Tcrminrrgistcrsrage in Deutschland.) Aus
Berlin wird uns telegraphirt: Seit dem heutigen Tage
nt d:e Frip abgelaufen, welche die sogenannte
SteINpelvcreiIIigung den bisher mit ihren Mit­
gliedern in Geschäftsverbindung stehenden Provinz-
banquiers für die Eintragung in das Börse-
tcrminregister gestellt hatte. Die Stempelvereinigung
hält daran fest, für nicht eingetragene
Firmen vou jetzt ab Termingeschäfte nicht
mehr ausführen zu lassen. Im heutigen Verkehr
war eine Wirkung dieses Beschlusses nicht erkennbar, weil
Ordres, bei deren Erledigung der Beschluß der Stempel-
Vereinigung praktische Geltung hätte erlangen können, über-
Haupt nicht vorlagen. Ob die Stcmpelvereinigiing auf die
-rauc» in ihrer jetzt gewählten Position wird verhcirren
können, ist schwer zu entscheiden. Heute war das Gerücht
im Unilauf, wonach eine weitere Firma, die sich von Anfang
an nicht sehr geneigt gezeigt hatte, die getroffenen Ab­
machungen gutzuheißen, aus der Vereinigung auL-
zutreten beabsichtige.
° ^^-.'lairtta-Linie dcs Ocstcrrcichischcn Lloüd.) Für
die Oiiasrika-tz^ahrr, d:c am 3l. d. ab Trieft nach L'oureirco-
Marquez und Durban ftailfindet, wurde der Lloyddampfer
'-^^arniolia, 2.00 Tonnen 44 Plätze erster Classe und
l c Platze zweiter Elaste, bestrmnit. Auskünfte wegen Fracht-
ubernahmcn und Personenbeförderung ertheilen der Oc,tcr-
H^eraiisgebereineu b i l ä u in s n u m m e r publiciick welche
ii-chrere lcsenswerthe Beiträge von anerkannten Fachii'iänncrn
IM Astccumnzweseii bringt. So schreibt .socrr Sigmund
Reich, Sccrctär der üinnione, über „Vers'laatlichunqs-
b.str^bungen in Oeslerreich"; Herr Carl B e r g e r, Director
>^'f^brna!ioiialeii Unfallvcrsichcrungsgesellschaft in Wien
Lersicherungsbedingungcn rc.
.,-.4 Lvildpret und («cfliigcl
aus dcm^lcncr Hauptpostamt.) Auf Anregung der
Genossenschaft der Wildpret- und Geflügelhändler in Wien
hat Wiener Handelskammer an den Finanzminister
eme Eingabe gerichtet, in welcher um Vereinfachung der
bei der Reexpcdition von Wildpret und Geflügel vor-
L-schriebenen Amtshandlungen erfucht wird. In der Ein-
geübte Vorgang folgender­
er ,-",ürschildert: Die zu reexpedirende, beziehungswekfe zur
Ausfuhr gelangend- Waare muß in Wien zunächst in das
Hauptzollamtcs gebracht werden,
woselbst ^hufs Bemessung des Rückersatzes der zu viel ge-
Verzehkurigssteuer die verzehrungssteuerämtliche
Beschau stattfindet, welche jedoch nur dann sofort vor­
genommen werden kann, wenn das mit dieser Function
betraute Orga« anwesend und frei ist. Ist dies nicht der
muß der betreffende Abgesandt- so lange warten,
b.. .wse Amtsperson frei ist. Nach -rfolgtcr Beschau wird
d,e Waare in Begleitung desselben Amtsorgans zum
Haup.postamt transportirt. wo die postämtliche Aufnahme
^solgt. Sodann mu-ß der Absender der Waare mit der
Verzchriingssteuer-Bolleie, welche den Bermerk des Haupt­
zollamtes über die erfolgte postämtliche Aufgabe der Waare
enthält, zum HauptzoNamte sich zurückbegeben, um dort
nunmehr den Rückersatz der bezahlten Verzchrungssteucr
zu erlangen. Diese Procedur erfordert— vorausgesetzt daß
alle Amtshandlungen ohne Anstand vor sich gehen— einen
Zeitaufwand, der zumeist in teinem Verhältniß zu den Be­
tragen steht, um die es sich Hiebei handelt, so daß die
Wildpret- und Geflügelhändler nothgedrungen oft auf den
gebübrendeii Rückersatz verzichten, um nicht diesen zeit­
raubenden Amtsweg mitzumachen. Die Kammer richtet
nun an den Minister die Bitte, es möge Vorsorge getroffen
werden, daß ein Amtsorgan des Hauptzollamtes zu be­
stimmten Tagesstunden bei dem Hauptpostamt amtire, tvo
die Abfertigung solcher zu reexpedirenden Sendungen in
diesen Stunden erfolgen und in dieser Weise auch den
Wünschen der Wildpret- und Geflügelhändler Rechnirng
getragen würde. Der Kammerpräsident Wird diese Wünsche
der inteiessirten Kreise auch mündlich zur Kenntniß des
Finanzministers bringen.
(Lcstcrrcichischcr Llovd.) Die Betriebsein­
nahmen des Monats Auguil dieses Jabrcs l>elaufen sich
auf 2,137,666 K. (-s- 433,056 K.) bei einer Fahrtlcismng von
175,824 W-gmeilen (-s- 14,382). Für die Zeit seit dem
Jahresbeginn bis Ende August dieies JabreS retultirt e,ne
Cinnahme von 17,048.071 K. (-P 2,211,910 K.) bei einer
Fahrtleisiung von 1,377,867 Wegmellen (-P 107,600).
(Schwcllenliefcrnng für die Staatsciscnbahn-
Gescllschaft.) Die Direcuon der issterrcichisch-ungarischen
Siaatseiienbahn-Geiellschast beabsichtigt, die Lieferung voii
250,000 Stück eichenen Hailptbahn-Querichwellen^ M,000 Stück
eichenen Secundär-Querschwcllen,4000 Stück Kiefer-Secundär-
Querschwcllen und 1937 Kubikmeter eichenen Weichenschwellen
diverser Dimensionen für daS Jahr 1901, eventuell 1902
iin Wege der allgemeinen öffentlichen Conciurreiiz stA^u-
stellen. Die näheren Bedinanisse der bezüglichen Offert-
ansschreibulig find aiiS der Wiener Zeitung vom 14. d. zu
entnehmen.
(Gcschästsbczichungc» mit Eghptcn.) Firmen,
welche sich für Lieferungen für Eisenbahndauten. Waggons
und Eisenbahnbedarssartikel interejsiren, köirnrn bei ent­
sprechender Liaitimation an Wochentagen zwiichen 10 und
2 Uhr im Bureau der Wiener Handels- und Gewerbe­
kammer, 1. Bezirk, Wipplingersrraße Nr. 34, 1. Stock,
Amtszimmer M. 56, eine Mittheilung über Anbahnung von
Geschäftsbeziehungen mit Egyptcii erhalteir.
(Insolvenz.) Die Modewaarenfirma L. I. Handl
in Wien, 1. Bezirk, Sterngasse, hat ihre Insolvenz dcciarirt.
Sie beziffert ihre Waareiischulden mit circa 270,000 K. t^n
Status befindet sich in Vorbereitung. In- und ausländiiche
Firmen erscheinen aii dieser Insolvenz bctheiligt. Zunächn
wird ein mehrwöchentliches Moratorium angestrebt werden.
(Serbisches Prümicnanlehcn vom Jahre 1881.)
Bei der gestern in Belgrad vorgenommenen Verlosung
ivurden nachstehende Serien gezogen, und zwar: 687 750
865 1066 1697 2403 2601 2708 3549 3571 3621 3982 4933
5052 5114 5823 6435 und 6555. Aus dielen vorstehenden
Serien siel der Haupttreffer mit 00,000 Francs auf
S. 1697 Str. 31, der zweite Trcfter mit 10.000 Francs
auf S. 6555 Nr. 8, der dritte Treffer mit 3500 Francs
aus S. 2708 Nr. 18; je 1000 Francs gewannen s. 750
Nr. 22 und S. 6.555 Skr. 38; je 500 FrancS gewannen
S. 3549 1>tr. 47, S. 3621 Skr. 6 und S. 3982 tztr. 38; je
275 Francs gewannen S. 1697 Nr. 20 und S. 5114
Nr. 49. Auf alle übrigen in obigen Serien enrhaltciien urid
vier nicht besonders angeführten Losnummern entfällt der
kleinste Gewinn von je 100 Francs.
Waarcnberllhte.
Wiener Waareubörse.
Die amtlichen Curse der Wiener Wacrrcnbörsc lauten:
Zucker (per 100 Kilo), Rohzucker 88 Grad R.,
prompt Frachtbasis Aussig K. 25.20 G., K. 25.30 W.;
ab Olmütz K. 23.70 G., K. 23.90 W.; ab Brünn-Wien
K. 23.90 G., K. 24.10 W.; per November-December Frachtdasis
Aussig K. 25.20 G.. K. 25.30 W.; ruhig.— Rasfinade,
Prima, prompt ab Wien in Gcmzwag. K. 84.75 G.,
K. 8b.— W.; detto Secunda K. 84.25 G., K. 84.50 W.;
ruhig.— Würfelzucker, Prima K. 86.75 G.,
K. 87.— W.; detto Secunda K. 86.25 G., K. 86.50 W.;
ruhig.— Piles Centrifugal, Priina, prompt ab
Tncit transito .K. 28.— G., .K. 28.50 W.; detto per
November-März K. 27.50 G., K. 28.— W.; ruhig.
Dorfe für landwirlhschaftNchc Produkte.
Wien, 15. Oetober. (Orig.-Ber.) Nachdem die
Curse in den ersteren Stadien des Verkehrs je einige Heller
abgebröckelt und lpcciell in Herbstkorn wesentlicher nactigegeben
hatten, stellte sich Nachmittags, als festere Berliner
Notiriingeii ivicder einige Tcckungsfragen angeregt hatten,
eine Erholung ein und ^uiir Schluß ergab sich im Allgemeinen
nur noch eine Abschwächung von 1 bis 2 Heller, indeß
Herbstkorn, worin nach .K. 7.52 wieder .K. 7.57 gemacht
wurde, mit der letzteren Notirung 7 Heller Cursverlust
auswies. Frül)jahrsweize» wurde nach .K. 8.19 bis K. 8.21,
Frühjahrskorn zu K. 7.83 bis K. 7.85, Hcrbsrhaser zu
K. 5.68, Frühicchrshafcr zu K. 5.88, Scptcmber-October-
Mais zu.K. 6.91 gehandelt. Es notirten feruer: Herbst-
weizen K. 7.73 und .K. 7.74, Mai-Juni-Mais zu K. 5.37
und K. 5.38. Auf dem Effcctivmarkt ruhte der Verkehr
wegen mangelnder Betheiligung des Consums fast gänzlich
und im Allgemeinen sprach sich die Tendenz unverändert
ruhig aus, während Koin auch auf diesem Gebiet schwächer
tendirte und um 5 Heller billiger erhältlich war.
Spiritus.
Wicn, 15. Oetober. (Orig.- Ber.) Die rückgängige
Preisbewegung hat heute weitere, aber nur mehr geringe
Fortschritte gemacht. 100 Hektoliter prompter contiiigcntirter
Waare wurden zu K. 43.60 verkauft und schließlich wurde
K. 43.60 Geld, K. 44 Brief notirt.
Lcincngarnbörse.
Trautcnau, 15. Oetober. (P r i v a t t e le g ra m m.)
Geschäftslage gleich der Boriooche.
Baumwolle.
Liverpool, 15. October. Ruhig. Tenders in Dockets
Oe von 100 Ballen) -, Umsatz 7000, TageSimport 1000.
DelivericS Auierican ani) Port L. P. C. per
October b^-'>/n4, October-Novcniber 5^^/,^, Novembcr-
Dcceinber 5»,^4, Teceuiber-Jünner 5°/^ Jäitncr-
Feltniar Fcbriiar-Niärz b^/,4, März-April 5,
Avril-Mai 4e>»/g4, Blai-Juni 4or^,, Juni-Juli 4^0/^, Juli-
August 4ö0/^.
15. October.
prompt.
sowie
.Handclsdcpcschcn vom
Prag. (Schluß.) Rohzucker, ruhig,
October-Tecciiiber 25.30 Geld. Schön, kalt.
Btldapcf't. (Officielle Schlußciirse.) Weizen per
October 7.47 und 7.48, per April 7.92 und 7.93, Roggen
per October 5.58 bis 5.60, McriS per Mai 5.05 rntd 5.06,
Weizenofferte gut, Kauflust mäßig, ruhig, 30.000 Metrrcentner
Uuliatz, unverändert, UcdrigcS matter. Termine verkehrten
in flanerTendenz mit einigen Abschwächuimen. Bewölkt, kühl.
Gekündigt wurden: 53,000 Metcicentner Weizeu, 2500 Mcter-
centner Roggen.
Berliir. (Preis der CurSmakler.) Spiritus (siebziger)
loco 49.50.
Bcrliu. (Prodttctenmarkt.)Deizen per December 155.75,
per Mai 162.—, fest, Roggen per December 141.75, per Ma:
fest, Hafer per October 131.25, per^Mai 133.-, be-
143.-
December
per Mai
119.25,
63.60,
hauptct, LstcrtS per October 123.75, per
behauptet, Rüböl per October 64L0,
fest. Kalt.
Hamburg. (Kaffeemarkt. Schluß.) SantoS aood
Average per October 38.25, per Deceniber 39.-, per März
39.50, per Mai 40.- Geld. Rio-Kaffee, loco, ordinär
38.— bis 40.—, reell-ordinär 41.— bis 43.—, gut-ordinär
44.— bis 45.—.
ScmtoS good Avagere
Havrc. (Eröffnung) Kaffee So
per October 47.75, per Febniar 48.-.
Antwerpen. Petroleum 18.75. Ruhig.
(Schlußcurfe.) Roheisen 66 SHMngS
GlaSgow.
Pence.
Wirncr Vörse vom 15. Sctober.
Die Börse machte heute wieder einen sehr tristen Ein­
druck. Executive Verkäufe für einen in sinanciellc Ver­
legenheiten gerathenen Spcculantcn, schwache Berliner
Notirungen und Budapester Abgaben bewirkten einen
allgemeinen CurSrückgang, welcher sich umso empfindlicher
gesialtete, als dem Angebot keinerlei nennenSwerthe Nach­
frage gegenüberstand, so daß auch schon unbedeuteride Ber-
kätlfe einen schalten Druck auf die Crrrse ausübten. Neben
den erwähnten Momenten wirkten auch die Nachrichten aus
China und die Bulletins über die Lage des EisenmarkteS
verf'timmend. Im Vordergrund der Bewegung standen
Alpine-, Cresit- und Staarebahnactien, in welchem Papier
die ertoähnten Zwangsverkäufe vorgenommen ivurden; diesen
schlössen sich die anderen Montaneffectcn und eine Reihe
von Schraiikciiwerthen mit gleichfalls an'chnlicken Ab-
schwächungen an; selbst Renten büßten ihre bisherige feste
Haltung eilt. Aus dem Bankcnmarkte sind beide Credit- und
Angloactien stärlcr im Rückstände gcblieberr. Von Transport-
werthen er-fuhrcn Staatsbahn, Buschtiehrader, Elbcthal-,
Ferdinands-Nordbahn, Kaichau-Oderberger und Damvflchiff-
actien Einbußen. Eine Steigerung erzielten Lombarden.
Auf dem Jndustricmarkt bewegten sich Alpine, Rima,
Präger Eisen-, Böhmische Montanactien, die Actieri der
Poldihütte, Brüxer Kohlen-, Salgo-Tarjaner, Schodnica-,
Brünncr Maschinen-, Tabakactien, Wienerberger und Waffen-
actien auf ermäßigtem CurSniveau. Besserungen zeigten
Eghdher, llnganilhe allgemeine Kohlenactien und dic Actien
der Oesterreichischen Eifenbahnverkehrsanstalt. Renten lagen
schwach und erfuliren, namentlich Oestcrrcichische Goldrente
und die Ungarische Jnvesrittonsrentc, bedeutende Rück­
gänge. Devisen und Valuten haben sich wesentlich verbilligt.
Nach Schluß der Vlittaasbörse blieben: Creditactien
644.-, Ungarische Creditbank 644.- Anglobank,
Wiener Bankverein 458.50, Unionbank 528.—, LänderbanI
406.50, Staatsbahn 641.—, Lombarden 107.—, Eldethal-
bahn 455.—, Tabakactien 294.-, Rima-Mrrranyer Gewerk­
schaft 502.—, Alpine Ntoirtangefellschast 407.—, Marrcnte
96.95, Ungarische Kronenrente 90.10, Türkenlose 103P0.
t-, uomo
per Octovcr 7.09 und 7.10, per April 7.36 und 7.37, Hafers 201.10 vcr Ultimo. Still.
Fremde Börsen.
Die in Klammem bcfiichlichen Lurse bedeuten die Wiener
Parstät.
Berlin, 15. October. (Schlußcurse.) Mairente
—(—.—), Silbcrrcnte —.— (—.—), Lesterreichische
Goldrente 96.90 (114.54), Ungarifchc Goldrcnte 95.M
(114.05), Ungarische jdroncnrenle 90.25 (90.68), Credit­
actien 200.40 (641.70), Staatsbahn 136.- (636.76),
Lonlbardcn 24.50 (111.59), Nordwcftbahn -.— (—.—),
Elbcthalbahn —(-.—), L^schtiehmder Bahn -.-
(-.-), Oef'terr. Bangten 84.65 (118.13), Wien (kurze
Sicht) 84.60 (118.09), PariS stürze Sicht/ 81.40 (96.28),
London (kurze Sicht) 20.45 (241.93), Ruff. Banknoten
216.40 (255.78), Italiener 93.80, Laurahüttc 189.25,
Harpener 170.90, Hibcrnia 182.—, Meridionalbahn 130.—,
TürkeiUosc 104.75, Neue mss. Anleihe 98.50, Gotthardbahn
1W.25, Mittelmeerbahn 97.25, Bochnmer 168.50, Gelsen-
kirchener 179.40, 3perc. deutsche ConsolS 85.40, 3t/,pcrc.
dcutfchc ConsolS 94.30, Schweizer Ziordostbabn 86.75.
Nachbörse: Creditactien 201.— (643.62), Staats­
bahn 136.10 (639.24), Lombarden 24.50 (111.59), Ungar.
Goldrcnte 95.30
Dresdener Bank
Centralbahn 147.10,
UmircknnngScurS 118.20. Träge.
Paris, 15. October. (Schlllßcurse.) Neue Zperc.
Rente 99.22, 3perc. Rente 99.85, 3^/rperc. Rente 102.M,
Oesterr. Goldrente 95.60 (114.88), Ungar. Goldrcnte 97.—
(115.34), Südbahn-Prioritäten 340.- (323.22), Mpine
—(-.-), Tabakactien 324.— (296.42), Türkeiüose
110.—, Italiener 93.35, Spanische Exterieurs 70.85,
Meridionalbahn 660.—, Ottomanbank 535.-, SLucius äs
koris 1080.—, Rio 1472.-, Debcers 23.50, Eastrand
190.—, Chartered 86.50, Randfontein 78.25, Wechsel auf
London 25.13 (242.—), Wechsel auf Wicn 102.81 (96.30),
Wechsel aus Italien 6 Perccnt, Wechsel auf deutsche
Plätze 121.50. UiiirechnU'.igscurS 96.30. Matt.
Frankfurt, 15. October. (Slbendbörsc.) Credit
201.10 (643.94), Lombarden 24.60 (112.07), Harpener
171.50, Trcsdciier Bank 140.60, .Handelsgesellschaft 140.50,
Gelsenkirchcner 179.85, Disconto 169.25. UmrechnungscurS
118.20. Still.
London, 15. October. (Schlußcurse.) ConsolS
98>b/^,j, Lombardeii 5'/z, Neue Spanier 70, Ungar. Gold­
rcnte 95, 4perc. Rufiien 64^/^, Canada Pacific 890„,
Platzdiscont 4 Pcrccnt, Silber 29>/s, Chartercd 3.43,
Casrrand 7.50, Randfontein 3.12, Randmincn 41.12,
DedccrS 28»/,,. Ruhig.
London, 15. October. Bankeiugang 12,000 Pfd. St.
Hanlbnra, 15. October. (S ch l u ß c u r s c.) Credit­
actien ÄU.10 (643.94), SiaatSbahii 135.75 (637.58),
Lombarden 24.25 (110.41), Silberrciite 95.80 (96.25),
Oesterr. Goldrcnte 97.50 (115.26). lliigar. Goldrentc 95.M
(114.41), Italiener 93.60. UmrechnungscurS 118.20. Rukig.
Hauibnrg. 15. October. (?l b e n d b ö ric.) Creditaclicn
n
k'


[ 2023-06-29 10:44:48.758 - 19001016 - Seite 11 ]
0
"Wisv, D!sn5tLg
XensZ IsAdlati.
16. veiobsr 1W0.
CMse an der Wiener Börse vom 15. Octolrcr 1 W 0.
L. «llgrmeme T'-airschll».
I Nole» Aill^Novb. ö. W. 4^
SLliiscurr
DrIL
lH
se.SL
9S.8b
Waarr
S7.IL
S7.0b
SK.8V
SS.80
in Noläl Ailli^Novb. ö.' 4S. 4^°/i>
in Srvikn g-dr^illlg. ö- tZ. 4.,° »l
in kiwcr ALnn.-Juli S. K. 4^°,. Sd.eO
in Silbrr Lpri>Ocrd. ». W. 4^/°^ ^b.60
' 1»L4 zn r-o il. L-M.r^°<>I7V.—!l>3.—
18«) zu ü«) N. S. W. 4°,» 131.S0U32.50
Loie v. z. 18«0 zu 1«> kl. ö. W. 4°,l,1SÜ.— 182.—
1!ose ,. H. 1884 zu loo jl. ü. W.— 1S7.—
Lole v. I. 188t zu so st. L. W.— 1S7.—
Etaa1«-Lom.-Lst>orfe. 120 st. L. D.!
(soo Fr.) »rz. t». °S. p. kt. S',»208.—
S. ktLutsf-illd der im Rcilh4-!
rathe vertrrtenen »öniarcichr uuS>
tiaudrr.^,,
Lest. LolLrrMe steueriret SolL.. 4°<,114.1L 114.35
Lest. »kentr i. «.-W. steuerirri S. 4°/»> 97.15
Lest- Zm>est.-!>ieMe struer^ci K. 8Vr°o 82.40
198.—
198.—
300.—
97.35
82.80
8iscnti,vn.«iaalssü,ul5.
verichreibnngen.»^
«Ibrechtbahn i. L. luv u. 1000 st. 4°'.! 93.—! 94.
ikU'LrerhvLdnt.tS.sti^ei- 5l0,00bfl-4°»111.80112.20
Kranz JosepSdahn i. E.^iv. Et.)L>//„ 118.80 117.40
kUsen-Prieies-Lahll in o. W. 200 unü.
loao s 4°/ai 95.10
!>?ur<>lfbLhni.a.-S8.strfr.(rio. Lt.) 4°,»! S3.50
Borarld. Äahn str^. tuo u. 2000 S. 4°/«^ 93.80
Au Staarsjchuldveriiiirribnngen
abaestempcllr Eilrndahn-Aclieu.
jai>erhbaMi2U0st.i!.-M pr.§t.S> <°/o487.—
detloLlnz-l8udn).2«>sI.S.W. 437.—
1«noS-lzbiirg-Tir-i:2>)vfl. i.W.S.S"« 419.—
«-1. Cari-Ln>xb.200 st. T.-W. 5. St. 5°.,. 422.80
98.10
94.20
94.40
491.-
420:-
423.60
L)0,li>«>,^vvös.4°!^! 95.-j 96
«. Westb. ». 188S8U0 M. d. R.-D. 4>> —.-j—
95.-
93.80
93.-
73.10
93.—
4<.l 93.65
94.-
B.WrSb.S. lSS5400.2uu0.10,000S.4"^ 94.80
llzern.-Rbvos. (Buk. Localb.) 400 kr. 4°, 94.50
rucncizÄordeib.Lcb.(b. Lr.)ö.W.47«, 92.7i.
«ltld. voa u. svoo Mark.. 4 ab 1<»',...114.-
«klisti. 400 II. 2V00 Mark 4' ,. 114.50
^.-Josefb. >k. 1854 ^abolfb. (Salikamuierg.) 400, 1000 u.!
2vvv M 114.50
Rubolfb. L. 1884 (bib. St.) Silb.. .4>>,. 94.75
Borarlb.«ahuSru.l884(biv.Lt.)e.4° 94.75
o. ktaatbtchnlb der Länder der j
ungarischen Krane.
Hug. Rente i. G. St. st 10,000 st. 4'' 113.85
Ung. Reute in «. stcurrfr... .4c 90.10
Ung. Reme in L. stcuerkretvr. T. Sl>„ «80.20
Ulli;. Ltaaiaeisenbahn-Lllleibe v. Zabrr
1889 ldold lbio. St.).. .4>'<', 119.50
L LstMs^at^^ü.^ b»-
st 1« st. S z ab 10",^ 116.-
Ung. ^imkrr<,.-Ml.-Lbl. ö. W. 4'r«,.. 98.—
Ung. iris. 4.bor-Sleg.-.^ 133.—
«r.-sUhzp.Sr.-iidl.-Sbl.ö.W.Sab7«.,.> 97.50
95.60
95.50
93.75
115.50
95.80
94.20
93.5i>
73.90
94—
94.85
94.70
95.75
95.25
«rt.-st.-chkr.-Ent.-Lbl. sljr. ä. W.4<)>".
Ung. Srunden:i.-Lblig. ö. W.. .4">
»roat.-NaL. Srundcntl.-Lbl. S. D. 4">^
v. Andere -ffemliche Aulehc».
Saluische» Lmld^iwl. ^io.^ K. 4>.
97.-
39.70
92.—
Bor.-He'.r. Sisti.-Lb.-Anl.,
T°n..Reg.-AnO v.J. ISIS vri.ö.W. S". 107.-
38.50
94.—
90.-
94.50
99.25
97.50
91.50
bb
98.50
Ton.-Reg.-ilnl. v. I. ISSV vrl. «. 4V0 97-
rSienerBerkehrZ-?lnI.-AnIcb.vrl.« 4»,^ z-,< 75
dttko Eui. lovv verl. «. 4< 98!-
Bu^. LalldcUlnl.l-.J.iss3orl.«. 4"/ 91.40
Bukw. Prapm.--ck-u1r». vrl. 0. L. S'^/ 101
Lal.SLnd.-iiuI. V.1.1883vrl. b.A S°^
Tr.l.Land.-Mel.-F.o.J.ld.-Svrl.ü .<».!
Gal.t-and.-AnI.V.I.1873vrI. S.W.8-!'
Galiz. LanLeS-Anl. v. z. 159.3 vrl.«. 4" (7
Ga1.Brop..-Anl.».I.18!)cvrl. ö. W. 4'.
O. -cst aand.-»nI.V.Z.:887vrI.ö.;s.4'.
Stin. LL.-
5 99.75
Snl.b.St.«udap.v.I890vil.5.W.4''i-„ 94.25
ilnl. d. Lr. Bllbnir. v.J.ISbSvrl.ö.B^Öi 7^ -.—
dtlo. dtto. id03 vrl L 4",
«nl. d. St. Svrzv.1.1873 vrl. b.;z.«7>'(-
Lr.1. d. St. Sörzv.A. 1888 vrl. °.W.4"7-
Snl. d. St. ^azv.1876 vrl. a.W.S—
Snl.d. -t.Lemdergv.Z. 1896vrl.Ü.4^7, —.—
An.b.St.Eenv.J.15S6vrI.ö.W.4°,. 90.50
Anl. d. St. revlr«vL.1887»rI.S.rs.4"4 93.-
.d. Lt. rric,tv.Z.l37Svr1.ö.L.8'a. -.-
«nl.d.-t.u..tzcnLlrk.Trtks:vrl.ö.W.4'..,^ 94.—
114.05
90.3«
80.40
120.50
98.80
118.50
99.-
78.25
184.
164.
138.75
97.80
90.70
93.—
89.50
94.50
10-i.
57.50
93.25
99.-
92.30
l02.-
91.-
95.3i
99.75
98.25
95.-
SS.-
90.50
98.50
95.25
92.—
92.-
88.25
91.50
94.—
94.75
Lnlehcnder -ladt Wicn verl. ö. W. S"i^ 102^—!l03.
(Silb. -. S.)V.Z. 1874 vrl. s»^' 122.50
vvm Jahre 185t vcrl. tt. 4'., 93—
dcrro
tcuo
beito vorn Zah.-e 1838 vrrl. K. 4^ 94.-
deilo^ vom Jahre luov vcrl. N. 4"-! 96.50
An.:.d.-ladtZarav.J. 1834vrl.«.4ir7>i 99.75
Dr. «öriebau-AnI.vrl. ö.S. S ab 10„ 99.25
«r.grchl--.Mchlb''r..«,l1.vrl.ö.B.4'.. -.—
J:al. ^cnle 100 1!lre... S ab 20°/. —.-
St.- 7 I. v. «.^ 91.30
4 »7°7>n.Lar.drrb.-Kond!-duirich.ö.A.l 98.—
4„ dcnvLvin.-Lrbuldi».Su ist. v. ö. W.1 93.2.S
druoLreliiralwndiili. LvJ.v. ö.W.^
..'0°>ü!cnb.--»llldi». 78 I. v. ü.
93.25
o°stt!cnb.--»llldi»^ 7>! I. v.ü! 93!so!
7-uiM7in. Äsdencrrd.-An'i. v. ö. W. 103.20 103.70
98.25
98.25
92.40
99.-
94.25
94.50
94.50
^..c/vr».B-rk»/-td.>Ansl. v. v. L). 94.50 95.—
BiUoivuiorr-par/ane ...... 34.50 95.—
0.-«°dencrr:b.°si.i.45J.v.°.S. 100.30 lOl.—
deHo is ^abren verl. N. 97.20 98.20
dctto in Jahren verl. K. S7.20l 98.20
4^
i
4°«Lrrd.-Jnft.5.t.Ler:..1iM.«at.st.«.
79.50
89.70!
95.-!
96.-
Schlug curi
Seid ivaarc
5«/«SaI.«tt.«Hvpothb.in.10°.»P.S.W. 109.50 11«.—
4rr°7,ijal.Act.-<-!Iporhb.i.S0J. v.ö.Lä, SA.bO .80
4°/»Sal.«ct.-Hdp°lhb.i.mJ.v.. .«.> dS.50
4°,aSol.L«dcucrcdi:vtr.t-SSJ. v.ö.W.!
4°!.Sal.Bodcncrrdtr»cr.i. 41J.V.5.W.>
91.50
92.75
99.50
90.50
92.50
93.75
93.75
90!.45
99.—
93.-
4". Gal. Bodencredttver
4°/» Gal. Bodencrrditver «./ 89.80
4>.°/«S.L-udesb.d.K.S.U-L.L1l -J.ö.W.^
4>2J. «2.—
5°» detto Som.-Lbl. II. L. ö. iS. .100.25
4>:°/« detto C.-L. lll. lä. 42J.verl. N.! —s ):2-—
4°/» dctto S.-O.IV.S.45J.vcrI. 1t. «2.-. 93.-
4°, d-n°Eisenb.-Or!.i.L7!.7J.vrrl.st. 21-—!,22.—
S°7>Jstt.Bodencred -ilnu. vcrl. o.iv. 1?2—u/l03.-5
4°,> ilarntr.cr Lande4-HnpolIi.-i!!>>!. «.) ««-OO b/.—
S°>L-ude4bii.s.«°Zn.u.H«rc.l.23J.°.». l02.50>103.S0
5)i"/<>M.Hypotbe!enb.i. SSI.verl. ö.W.^ —.—-
S"/.Mädr..Hvro!ii«k.'nd.i.3SJ.V.o.B<.! —> 77^-"77
4°,»Mäbr. ^vsvthckenbank, verl. o.L2 93.80! 94.40
4°4 Mähr. zzvvolyrkenban!. verl.. .tt 7 OI-777
4" oMäbr.LandeävnUurv.üou!.-Lbl.«./ 91.80
4 7oMädr. Lar.v-zrutturd.lNllv.-Ldl. «.7 —.—
4°,'. Mähr. Sparrane, erste .verl.ö.W' «1-^
4°/a Mcderöü. LanL.-rnpoth.-Ä. v. 5.22 98.80
4"> Niederöst.Land--ryPoih.-A.verI.« 96.80
zig"), betto d. I9l2 ,r.cl.2° rPr. °.« 90.50
S> -°/o detto Com.-Lchldich. detto
94.75
92.-
4°/«Sbciöst. Land.Hi)poih.-ilusr.d.L.L
3!z°,a detto dctio verl. N
4".(>dcttoLLnd..i5os.-ierr.H:>pvtbekrnba::l verU 5. W
89.-
92.—
98.-
98.20
94.50
97.10
97.10
91.50
SO.-
98.90
99.-
92.50
99.-
98.70
5",»i7cst.-schlc!.Bod:nrrcd.-2nii.v.S.W.!
4>,°„ detto detto verl. 5. K
4°, detto dctto verl. 5.28
4°/» Lestcrr.-uugar.Bank40ldJ. v. 5.W
4° 0 Lestrrr.-llNgar. BantsoJ. v. 5. W
4",aach!cstsch. Com.-Crcd.-Aust. v. ö. 28
99!S0 lOv^öO
94.25! 94.75
97.75
97.75
LwarrenLera iLe?tnled?n. fürstl- i
98.75
98.75
94.8V
99.25
96—
4> r">Lom!ncrctaIb.2?esl.i.4lJ.v.ö.28.i gz-^b
-a !,i>u— iO.g.—
103.-
94—
4> r7-Com!ncrctaIb.2?esl.i. 4lJ
47, deiro SSlährig ..
4> i" »dclio Ccnt.-Lbl. m.10°/»Dr. ö.B 102.
4„ detto 50/ Iiähr. in. 5° „jähr. Tr. ki. 93.
»'/, Herrn. B-E.-A. >. 27 I. v. 5. W^
detto detto i. 31 I. verl. 5. 28
S"/» dctto deito t. 38 I. vcrl. v. 28
4>i>/„ detto dctto in 1V>; I. verl. ii 1 98.75! 99.75
S"/„de::°Sp-r-.10,„Lr.i.3lJ.v.5.V 410—! ——
5"/,delw dctio« „'Lr. i. 4UJ. v. L. W> —.— 104.2.
5°.7> dctto detto III. Ein. i. 40Z. v. ö. 28 !l01.25> 102.25
4>de:io detto IV. Em. I. SSI.v. N 98.7S! "r»
4/ r°.o^r.-tl.L.-H.^. I. 45 ^.v. ö. 29 93.75!
102.- 104.—
38 I. vcrl. ö. 28. 400.50 101.50
4> I°,„ detto Eoui.-Ldl. i.soJ. v. ö. W..! 98.50
51/>°.» Sparr.-A.-G. ilrad. bürg. ö. W 7 —.—
' Br
99.
99.75
99.5t./
5'-, detto IN. 10°,„Br. 5. 28.
5°:, detto 40 I. Veit. ö. W!
4>2")>Tbarc. Arad. Cvm. S0 I. v.«,
4> 2° ,Spa.-c.8>:dap. h. v.4L> 2J. ö.W/
4//, dctto t. so Jahren verlo. .9/
4> r"/o Spare. Jmierst. A. S. Budav. k
4:2°),Spare.v. B.var.I.löi7.l.S0J.»!
4 dcilo stincry. S0 I. vcrl. ö. 28!
47, dctto ä-sddr. I. so I. verioöb. «7
4> 2°/„Lpc.u. 8a>:d.-E. i. l0J. s. 5. 23>
4> r/-ai 1/dlto ir.ncrh. L0 I. verlosb. it.j
5/ „re!ne.2v. Spc. i. S. >3SJ.v.ö.23
!:./7, dctto dctto 340J.V. ö.28
4' „U.Age. u.Neut.28ei.ch.-L7.20J.v.«
4/ 2° o dio.Zien:ensch.A7,Br.L0J. v. r>
4l 2°:, dto. Pianddricie i. So I. v. .st
4> 2°/x llng. BoScnnrcd.-Jnititut 5. W
4°, detio innerh. 4l I. verlasb. v. 28
4/„ dctto tuncrh. 5V I. verlocdar .stz
S> 2"/o dctto innerh. 63 I. verlovb.«
ll. n. Äh27Ntl.7^^s. v. ö.
5°/, llllgooup.-B.t. 2iest st 40 I. v. 5. W
4l 2°/« detto innerh. 42> r I. vcrl. ö. 23.,
4°/, dctto innerh. so Jahren verl. ö. 28
4°), detto innerh. 50 Jahren verl. K!
93—
89..->0:
93.50
98.-
90.25
98.—
98 .-
90.—
> 01 .-
97.25
94—
96.25
97.—
99.50
91.25
89.7t
.VI.25
90.50
97.50
98.—
92.50
92.50
95.-
91.-
99.50
99.-
90.75
99.—
90.50
93.50
99.-
99.—
102—
98.2.5
95—
ZL
93.-
92.25
89.80
81.75
4> 2"7.dlo.Eom.--chuldv.t.S0J.o.ö.28./ 9 7.25 l
4 7«dto.Eo!N.-ObI.10'7,Br.S0Z.v.ö.W.
4"74>ctto dctto i. 50 I. vcrld-b. 5. 28.>
4i2''> U.LocLlestcnb.-47bl.S0>/2J.v.k!
47, !>etto St, Br. Obl. st 50 I. v. 11!
98.50
99—
9 3.50
93.50
98.25
99—100!—
93.-
94.25
92.75
!>
94.
95.25
93.25
94.2.7
98.5V
92.70
r. Eisenbahn-Briorirätil.
Loligarionrn. ./
4°4 Loz.-Mer. B.,2,0 u. 1000st. S. S. 94.50 95.—
4"/„Bud.-Kuntt.B.,E.1.'822v0il.ö.29.! 89.25 90.25
S7„ BuschlicScadcr ÜZal-n l.sost. Lildcr ^02.— !I02.5»
4-, deno Lm. 1838 ldiv. Sst).. Ü., 93.7L "< <>'
4" „ät.-Brod.-Hu2U.'4!ocb.(du>.-t.)S.28! .—
S°.,!^k-Bodb.E.i.18«3id.-l./-.o.2Z/ .—
5^/^htllv stl. 15 41 ^viv. Ä. ö.d.^ .—
S°/„ dctto III. Stn. 1874 tdiv. St.) Sold!—
4°/, detto Lni. 1831 300 st. -ildcr..> g»—
4/, detto Ein. 1831 300 Mark ...! —.
3»„ detto Ein. 1833 (dst>.-t.).. .«./ 72!60
4 7„K.-RordbahnE. 1SSS,dtv.St.)ö.28/ 9 7.50
4°/,dctto'Em. 1887(dio.-r.)Silber. 97.511
4°/„detto Ein. 1887 (dto. St.)L. gar..., 38 5-
4°/odciIo Eni. I888>dw.St.).. ö. 23. 37'Z5
4°t,dctto Ein. 1831,div. St.). .ö.W. 97 05
47> dctto Ein. 1838(div.L!.). .v.2S./ 97.40
0 lOOu. lOOOsl. o.V.
4°, dctto E. 13371000 st ö.W.i
5:„Fi,n'!irch.-2!:rekerÄ.2-!>0st. S.S.W.-lOl!
41 2 .,Sra;-Löstacher.. 1L0 st. Silber lO0.5U
S°.,dcNoIl.Ein. 1371 ISVst. Silber 101.65
4°7, >ia'chau-L. E. E.18S9 -ilb.(div.Lt. 9 ».2 5
l°.-„dcttoE>n.1S33Mar!7div.-r.).. m—
4°-„dcttoEnt. 1331 Silb. (dio.Lt.).. i 91.75
73.-
93.—
97.85
97.75
98.10
102.
101.25
dctto Ein. 1331 Silb. (dio. Lt.)
4°.,dc!:oEin.lSSIMark.tdiv.St.)..
4-.>,dctlij oit.-Ir.)E.188V-.2i.<.u.1000st.
III.-
94.—
M.-Lurno.-JainnLd.2v0,IV«,st.öW.!.
Äordn-cstdohn, ostcrr. 2v0 fl. Silb. 105.
S-7„dcttoIid.L 200st. Silb. 104.20 105.10
2°-« dctto Ein. 1374 soo Mark 125— 128.-
4/„detr°Ein. 138S 200u. 1000st. Silb.! 34.50'
93.25
112 .-
92.75
112.-
95.-
88.75
91.50
105.50
95.50
lOaSsigastLocalb. (dlv. St.). .°.2S.! -.- —.-
5,./,Littau-Knedl. Llscnd. 300 fl. Silb.'i02.—!l03.—
3" E8.-T-ak.-E.E.183K.3ov,1S00,300vM! 87.-
4° „-t:eichcn5.4?adl.-ra»>r.E.(d.St.)Ä.' 93.-
4 l>-chnccrergbahnA.--K. 94-
dctto, X. Eni. I83S 500 Ar
7./ -d-c::o,ErgSnzungznev2<>igr. pr. Li. 399.—
398.-
93!75
95.
127.-
27„d:llo, Em. I83S . dctto (Brüllii-.8!cüincr) ILV fl. Sold —.—
4°,« dctio, Eni. 1383, 4VV u. 24vo8I!ark! —.—
4 „-irakoni!)-23iLierbE:b.2-<.u.l00vst./ 92.-1 93.-
3».„ -ädb.-c-!. Jän.-Juli sov Ar. pr. -I. 323.—1:125.—
3Südb.-G. Arril-Ltt. ."«iAr. pr. -I. .322.5,! :)23.50
c." -Südb.-S. 2.-V fl. S-ä5cr oder G-Id 119.— >20.-
4/'^Südv.-0«sellsch. 4uv n. 2!)V0 rgar!407.— 1O8.
95.50
lt>3..>,0
4°„Südnord°.-«.,20v,Iuuvu.Süst>')st.3./ »4.50!
2/,„Ur..gar.-gall,. Eil. E. 137V. 2ÜVN.S 103.—.
S°,„Ungar.>ga.iz.-EistS.1873,2vvst. l03.30!I04.3i)
4- .„Uugar.-g.i:iz.Eii.E. I337,2v/)st.89.7.5 9».7.5
5- //„Ung.L8-stb.(L:hst.R.-0:r.)2vvN.-. 102.85 103.85
4-/.„Ung. L!cüb., Em. :33V. lvvv st. S. 99.25! —.—
4/,.„Unic'.kr0lner Bahnen (div. Sl.) i-9.50 lOO.
4",„LaIsuganaE.G.2v0,lv/)v,1ü,i»>k. —.— 92.—
4>,°,„Ler.-Lr.-A.ung.E.1-./c>8N.40vMI. 118.20
...
95.—
4/>,„Welscr Localbahn, 4v/> u. 2vvo «.
4"/„Wien-A'pang-Eisenbahn 23v Silber
96.-
Schlußcurz
Selb Waare
5»/„ Wi-n-Pottcnd.-Wr-N. B., 200
Wiener Localvahii-A.-S. 40v !k... .!. 87.—
4°,„Wol>uaii-1irachLocalb.2>)0 u.iososl. j —.— 84.
4°/, Nbdsthalbahn 200 und 1VV0 fl..
lr. Lbligationen van sonsligcn!
Trankporl-Untcruchmniioc».
4, i°/„ »Adria-",l.u. Lecschln.-<8. ld. -l.)^j 97.50
4°,„ Budapest, elcktt. Eladtd.-L.-)L
detto 400 und 10.(»0 Mork 100.LO 108.50
40,tz detto iLäO, Matt 106.— 106.75
5".sLor.V, csrcrr.''' '''
k^^>Lond. öst.
v IH.
41 st",
. E. 1331, sov II. Gold l 21..50 122.50
E. 1882, bvv il. Gold 121.50 122.50
»-2- .., L-Vd, ost.,E. 1331, 5vv fl. Gold! -.-
4--.„ «ovd, öst.. S. 1887, SvS sl. Gold/ -.-
5/,,„ deito. öst. EtN. 1S3S.10V0 u.Svv.-/st.S.! —.—
4,.a°-o ToroMaler Localb.-L.-G. (d. -l.)^ —.—
L. Lbligatioueu indüftricUcr
wescUIchaslcii.-
Ganz u. Eo., Etieugicserel undj
Masch.-2.-G., 280. lvvv u. 20VV ».
4°,„ Montangcs. bötzm. Em. 1398, Svvtst.
4.7/^.,, MoiUanges. v-stcrr. alpine, Si)v,-
2500, 12.SVV Ares/
4/>,„ Loldthü-it. r>cgclguß.-F. L-,„ Pr
41 e"„ LoU. Baunuo.-Sp.u. Aiv. 2»
95.75
90.75
95.85
90.-
20iB.st.! —.—
47° R^ud°lfthülie,'°^^
112.75
98.50
91.75
96.65
92.50
103!—
rinblechivalztvcrk,!
b"„ Pr., 4VV, 200v u. LOVV «.. —.—! —.-
6°/„ Ltcirische Erenindustrie.. 2VV st. 106.50>107.-
L°-„Trif.«.-W.,E.I87L,5«)Ar.-2Uvst.S.! -.— —.-
L°-„ detto, Em. 1330, bvv Ar.—2iX>sl.S- —.- -.-
S°/„ detto, Een. 1333, Svv^r.—2iX> st. G —.— —.-
4°,„ detto. Em. 1833,580 ,,r.-2v8N. G./ —.—
4°,„ detto, Em. 1333. 588 Ar.—200 st. G.——
s°,„ Unl°nEis.-U.Bls.-grcs.2>.,! 72.50/ 74.50
Türi.-Eisc>ch.-A.br.L. »400Arcs.p.IL. 103.—
Budapest-BasUila lTombau) Sst. o.W., 12.30
Ercdilausl.s. Hand. u. Seid. 10v st. ö. W. 390.—
l-larh 10N.CM. 426.-
Jnn-ibruikerSiabt-AnIchcn 28 st. ö. W. 85.50
104.—
13.30
391.—
128.-
88.50
Ltadtgemeindc
Palsti,. 48 st. CM. 128.—
Skotben. «reuz, öst. G. d. lv st. ö. W. 42.25
Rothen Ilrcnz. ung. s. 0. s st. ö. W! 20.—
Rudols-Sttstung .... löst. ö.W.! 80.—
Salm .... .... .4» Ist. M 170.-
Salzburger P-räm.-AnIchcn 20 sl. s. W 64.—
St. Gcnois 48 st. EM. 19/^.-
Etanisl. (Stadt) Pr.-Anl. 2-3 st. ö. W. 450.—
Wr.Com-munal L.V.J. 1374 lvo st. ö.W 389.—
Gcminnstsch.d. S",„-Lr.--ch. d. Bodcr. A/ 27.50
dctio. deito. Emis-gon 1887 50.
Eea/innstsch d.4/,„Br.-S4.d.ung.Hhpb'.!
23.-
L. TraiiLprrk-Nntcrnchmnngcn.
Legte
Tiv. IN«
.Adria", ung. Leeschiis-Ges. lvo st. -23.—! 470.-
A-aiüg-Teplrtzcr EisenbahnSov st. 1S8.-!/ 2940
Barcs-Bakcazc: E.-P.-ist. 2VS fl. 2».— lOI.—
Bau- u. B-ttsz. -ttb. 1. X. 308 K. 22.Sc!463.-
,,.. I.S. 3») S.IS.-!259—
Bctisg.d. P.-E.2c8fl. S. 80°,„E.Ar. IS.-,, —.-
Bchml/che Nordv.-rhn. ILV fl. 22.- 418.-
Bozen-Mer.-Bahn. k. k. pr. 100 st. 13.- !Z25.—
Brunner Local-E.-G. l0v fl. abg. 14.-!-28Ö.—
Bulonmaer Localb.-B -A. 288 fl. 23.—!39Ö.—
r-e:to -tamm-A.. 2V8 fl. 28.—!!28Ü—
Duichtehrader-Eo-nb. S80fl.EM.lS3.-/! 2990
detto lit. L. 238 fl. I>. H. S2.-!! 1146
Tonau-Tampljchi.-G. Soo fl. EM. 18.- 738.—
Dui/-B°dench.-Li4'. 488 «.. .26.- /388—
129.—
43.25
21 .—
82.-
173—
80 .-
200.
160.
389.50
28.50
52.-
24.
175.—
2980
103.-
265.
281.—
420—
327.
290.—
400.-
3000
1050
743.—
^"2.—
Lrip-Boderiv -Er v. 4,)o »... 29.— -aSV.— a> 2.—
Aerdinan.ds-Noidb. 1088 st. CM. 270.S<^ 8030! 6050
„riruler ill-'cnd.thn-Pr-A. 2v0fl. 16.- 384.- 388.—
/3.,7.-?.rr-!°i,: -evvst ,3 36-'.-. 412.— !t15.—
,Aün»!irch. Ba7ie-er-Ei-4. 288 fl. 19.38-',-,
Sai:-d:rgSabn4I., 4-r.-A. 2>» fl. 12.— 215.—,240.—
dctto Stamm-Act. 288 st. 8/ —.—- —.
Gra;-I>. E. u. Bcigb.-äÄ. 288 fl. 27.- Z15.—j518.
Khlr..-Eifl>.-G. (S. Rigs) IW fl. 8, 60.— 82.-
Kaichau-Ldeiberg.-Ei'cnh.2v0st.15.38°, 341.- 344.—
LcmS.-E-crn.-Jaflv E. G. 288 st. 27.- )23.—!525.-
Levlen-Bordernb. Eijcnb. 288 fl. 121.- 2250 2310
Llond, österr.. 5r.8fl.l1M. 785.—,788.-
Rordmestbahn. österr.. 288 st. 22.- i44.— 445.—
detto lir. lj.'298 st. x. 17. 2l.— 154.— !456.—
Ndrdid.-ä:-unv:ich.-G., oft.'2v8 st. 8 —. —!—.
Lcücrr. Lmnibus-Gcicfl. lvo«. 8! —.—/ —.
Lnran-Aricdländ. Eiicnb. 2>)8 st. 38.- 784.— /830.
'Lrag-T-nrir-Eiscub. loofl. abg. 8.- 175.— 177.—
detto Pr.-A. 1L8 fl. 12.- 285.—!287.—
Rcichb.-S°bl.)Prirr.-A. 288 st. 28.- 38>).-- -.-
Tannmalder'E.) Lt.-A.l,X.-208 fl. 4.—. 220.— i210.—
detto dctto Irt. L. 288 fl. 8! —.—! —.—
Sal-.-E. u. Pram.-Ges. 2V0 fl. 28.— 2 5 0.— 2 6 0.—
-t.-S.-B. 288 tt.(S00 A.) p. II. Ar. 2Z> 540.— 641.—
Südb.-G. SooAr. (2ü8st.,p.ll. Ar. 2.— Ii!6.ö0,l07.50
Südnordd. Beib.-'B. 2 /v fl. EM. 17.- 364.25 364.50
Szamoslh-el-Eiih.-'Pr.-A.
Tr.-G., neue Lr., Br.-L.
188 fl. 18.- 197.-!l98
- 110.-
415.-
843.- 644.
843.- 645.-
.L- 2. 137.— 138.
Trancvong., a. ö. obg. 188 fl. 18.- 195.—,197.—
Ung.-8al.Eilend.,erste,208fl. 19.SS", l05-
llng.-Westb. (R.-G.) 288 ,1. 19.78'/,.. 412.
Wien P°ttd.-Wr--N. B. 2iX> n. 10.
Wr.-Locolbahnen A.-G. 298 fl. 8 —.— —.—
Siaalöeijcnd.-G.-Act.-Geinißsch.Fr.3.50 1 29.— .130.—
I.. Baukeit. Letzte >!
Anglo-öflcrr. Dank.. 218 ii. 18.- 263.— 285.—
Bankverein, Wiener. .408«. 32.-! 459.10 460.10
Bodcnc.-A.,a.ou.2v0fl.l0°,-„E. A. 48.- 940.— 644.—
Cenlr.-Bodencr.-'B., öfl. 280 fl. 2«.— 5-21.— 523.—
Eentt.-H!U>.-B.,'ang.-parc.Socfl. so.- goo.— gio.—
Commerc.-Bank, Pesieru.SvrtN.lSO.—ij 2555! 2585
Cred.-Ansi.i.H.öcG. ISvst.p.II. 38.—/64.g.— 841.—
Ercdil-Ban.I, ung. allg. 2V8 fl.
Cr.-Jnfl.ö.s.Ä.-U.u.öü.r.40v».
Tcpoülcnbanl, astgcm.. -»d8 st.
Escompicbaul, böhmische 2)8 fl.
Eccomvleban!, inahri/che tc» K.
E »omvrebanl, stcicrniärk. 2vv st.
Es:otnvtc-Gc!., n.icd.-ösl. L00 fl.
E-jcomptc-n.Skch-lcrt.'dua.408Ü. 29.— 425.— 42.5.50
Gdliz. 'Acnen-Hnp.-Banl 28-) fl. 48.- 8 >0.— 626.—
Sgliz.Ban.ri. Han.d.u.J.2t-9 N. tg.— zbx.— 5x4.—
Giro- u. Caäcnv. Wiener 2/-8 fl. 27.-4 8 0.— 4.95.—
Hvt-o:hck-nb.rnk,ö>i.2ü0st..'!v°„E. 9.88 197.50 199.—
.-rnpothrlendank, ung. 188 sl. G. F. 27> 422.— 428.—
Eroal.-flch^'and.-Hyp.-B.ioofl. II.— 205.— 207.—
Ländcrdd^öiterrr-Ntiichr 2U8 st. 21.- 4Ö5.50 4t/8.50
Lan.dd.i.'Bdcn.>:.H.prr.-2ucli.i,/-/.L.S.48 9 7.—/ 89.—
Lomb.-u. Elc.-Ban.k, Wr. lvo st. 12.- —.— —.—
-Mercur',Wechie:sr.-L)6A.4üO «. 48.— 727.— 731.—
Pcst.-nng. B. 14») tt. I/,2i. I288K. 1894 170-2
IIng.Ban!i.Jnd.u.H.-L.-G.108fl.I2.- 168.— 167.-
ll.ng. Laub. Cenlr.-Snarc. tivv tl. 38.— 1350 1380
UnionbanI.... 2/)0 fl. 34.— 527.50 523.50
UllioudanI, böhmische, .loo fl. 1S.- 258.50 »57.—
38.
38.
II.
21—414.50 415.50
8».- 1400/ 1410
lö.- z.9L.—,400.-
38.- 8-/5.—,
78.- 140 4' 1414
Echlußcitt»
Geld Waare
Lcrkehrsban.k, allgemetne 140 u. r/.- oav.-—.
Aipriosien-ZIa banla... 188 st. 11-— 256.50 257.50!
Derlstchcrungs-Anstaiten-^^^
Tiv.IN K.
LNanz, Leb. u. N.-V.-A.-D. 280 st. 18.
Lnlcr, dctto S08Y.20V.
„Tonau'
„Foncrsre
430.- -.—i
4500 4900!
r.g-n.1888°fl^°M.30>^.!;7iriS.! 8300
/u",öst.Bcri1ch..'ki.-G.-2v0fl.20.- 6 0 0.— 7 00.—
.u-„.-isr-'',-Lcst.-Bers.-A.-G.2u0N.9.- 179.-ll,9.—
Hag. u. R'dckv.-A.-G., ung. ->d8lst. 18.- 233.-/238.—!
„'LleridionaIe'',H.U.Rü-lL.S.40011.S2.— 480.-! 180.-
„Lc-I. Bhenrr- >).)«. E.1899 188 st. 8.—' -.-!145.—'
Rüchver/.-Gcn,Wr. ->0V fl. 40°/„/ch. 8.— -.— -380.
.Sccuriiaz-', Niichvers.-Ges. 30v fl. SO.—950.-/960.—.
Uni.-'4icrs.-Ecs..1.°>r. astg.208fl.80.— 2200 s 2400
Wr. L:d.-U. Reiucnv.Än/t.'2-08 sl. 26.— 5 0 0.— !530.—,
Wicner 'Berflchcrungs-Ges. 208 fl. 2v.— 380.— 380.—/
148.—
485.
840—
Ll. Jud»strie.Uittcruehmu>!gc-.r./
Legte,
Tiv. iu K./
„Lu>kig",AEd.SmLill.il.W.-2-»'fl. 0! —.-
Baugesellsch., allgem. öik. 180 fl.18.- 148.—
Lauges.d.I.a.'Beawieu-'B. 100 sl.18.- —.— 242.50
Bruverein nieder- öiienr. loo sl. 16.- 264.—,294.—
«ierbr.,A.-G.l(Schei1euh.)l00fl.29.-!/ -.- -.—
LttünncrÄctbr.u. Malzs.1.280 fl.2S.— 555.— 575.—-
Br-ü'.incrllerz.'N.Seiteni.AG.loofl.15.- 250.— '280,—
Brün.uer Maschtnens.-Ges. 100 st. 30.— 4 7 5.—
Brünner WancrivrrlS-Gcs. 200 fl.3ü.—/ 620.-
Brüuner Wo!lw.-J.-G. 100 fl. 0, —.—
Brürer Kohleubergb.-Ges. Ivost.32.— 8 2 4.— 8 2 6.—
Brunner Brauerei-21.-Gc>. 188 fl.l2.—/ 19Ö.— 191.—
Thnamit Nobel. Acr.-Gcs. 208 fl.90.-! 1015'
EavdgcrEii.u.StLh!inch>.-S. 188 fl. 8.-, 187.-
Elscnb.-Bcrlchrs-Lusl. öst. 188 fl.22.- 371.-
dctto L.-G..-ing.2O0K.38.-!5-20.—
EiscnbahN'vg.-Lcihgcs., 1. 288 K.28.—^-328.—
Elb-n!ühlVadieri.u.'BI.-6S.100 fl. 4 33.-
Elcltr.-S-s., allg. ö/ierr.'288 fl.2S.-- 464.-
detto intern.at. 288 st. 32.-/483.-
Elektr. A.-G., vcrcinigle, 208«. —243—
Eleltt.-Ges.. Wiener... 280 fl. 24.- 3 8 5.-
Elckr.-7l.-G. allg. Ludap. 200 K. 12.-- -221.50
dctio ungar.... 288k. 15.- 235.-
Felirdoricr Web. u. Appr. 288 fl. 44.-!, —.—
G-l. Larp.-Petr.-)!l.-G. S08 k. 7L.- 920.-
Gasn. s., aflg. ösrerr.-'aug.2!10fl.2/0O.—, 3650
0>as(nduirr.-Ge!.Wr. 188 ,l. abgcst. 60.-!/» 70.-
Göiser-Brauercr-Ä.-S. 288 fl. 28.—/ 5 9 0.-
tzrLTi-Lzaszoarer L.-A.-G. LlX-K. 12.—ij —.—
Grazer A.-Br.. I (Schreiner) L00 ?l. 30.—,9 30.—
tzrazerWaggon-al.3.'L.-A.--n.<^undenb. Z.-A.-Ä. 220 fl. 40.—!s —.—
Levkam-Ic'sL.ihZtbaL... 200 N. 12.-! 237—
Lieflnger Brauerei.... 100 fl.16.-! 307.—
Linzer Acrien-Brauerei 400 K. 12.—/ZgO.—
Lodosiser Zuckettadr.-Ä.-H. 100 fl. 32.-jl —.—
Loconrörivrabr.-A.-H.,Wr. 200fl. 43.— 1820.—
.. v.S.LiLlWr.-N.200fl.40.-
Mschb.-A.-G. v. Brand u.
Lhuillier..^. .^160 fl. aL^ 16.-
>698.—
200.—
detto i. '4.^agv. Tanek u. C. ivofl. 80.- I462.—
^Merro-ole-, Hotel-A.-H. 100 fl. 8.—
M2nrcl.b.o.S.Sütttenb.M.200fl.80.-
dtto. oilerr.-alpine 100 fl. 20.-
Nadrager Ei'enindusrr.-G. 200 fl. 0.-
Nenclsdori.Wagenb.-A.-G. 200 fl.60.—
y^ordb. Üohlenwerks-G. 200 fl.50.-
Nordung.ver.1iohlenbcrgb.l00 fl. 10.—
1138.-
1120
105.25
2.50.—
^30.—
220 .—
209.—
305.—
. r.^ 1^10.—
Lberuug.Hüll.u.B.'-A.-H. 100 fl°12.—l!205.—
Oett.^'indu'rrie-Gesellschaft 220 s!. 60.——.—
Perlmooser dvd. K. u. P. 100 fl.23.-^—
Pi:!enerÄctieu>Brauer..ersre150fl.l32.-- iggO
..Po.'dihütre-.rie^elg. FAG. 202 fl. 26.- 3 70.—
Potrend.B. rr. Amir. 150 fl. obgefl. O.-Üi^go.—
derto Prior.^Acricn. .320 fl. 32.—II
»Zrager Eisenin!?ust.- Ges. 200 fl. 120.- 1 tz20
Rei->schä!-Zö.L.G. I. Tricfl 400K.50.—— 695.—
Rimamur.-S.-T. Sisenn'eik 100fl. 30.-l 499.— 5r-1.—
Rosflker Berqb.-Gesellsch. 200 fl. 22.-! 369.—
„Mdölichrhütte-. s^blelt^w. 200fl.2''.-'-zzo.—
iLa!g0'.?roianer Sleink.-B. 100 st. .34.— .320.—
Papierfabrik 200fl.l2.- '--82.—
Schodnica.A.-G.f.B.Ind. 120.-> 1595
Eimmerin^erM.- u.W.-A. 100sl.20.-^
10-45
91.—
375.—
528.-
336.—
135.-
486.-
488.-
244.-
390.-/
223.—
237.--
940.—
3670'
990.-
610.-
NZ!-
L-,
800.—
472.-!
58o!-!
7oo!-!
239.-
311.-
280.-
830^-
702.-
210.-
463.50
142.—
1130
408.25
266.—
840.-
1840
Simnierin.gerM- ii. W.-A. lvo tl. du.— -ZZO.—
Stesrcrmäbl, Pp'. u. D. G. 188 fl. 18.- szzo.
Stöl',lell--o^c.AG.s.Elasf.488k.Z0.— 5)0,
373.—
334.-
824 .-
300—
1602
331.-
Stöl',lell--o^c.AG.s.Erasf.488k. 38.- ggg.— 515.—
Tenp.u.M.V.PH.H.u.-.1-»fl.M.4.—! 71.—! 75.—
Tri-ail. Kohlcnro.-G. 78 st. Lhccil.21.—> )4S.^!g55.—
Türk. TaLceg.-.II.Ar.10.-, 2gZ.5v!294.50
Un-.allg.ü°hlcnbcrgb.-G.lUufl.0mLNrt212.5e!2I4.-
Unton-'JcugescSschait.. 188 fl. 12.—!.22').— 230.—
Univn.-'Bc.umLterial-G.- 108 fl. 1-.—! 145.— 147.—
Unmn-Eis. u.'Bl.-A.-G-s. 488K. 8.-!, —!»,gl).—
Darcscr Eiienind.-«.-G. 488 K. SS.-hs90.—710.—
Bcir!chcrMagne-7tw.Lr.-A.408k. 3".- 505.—!510.—
Wasseniabrils-Gcs., öiterr.ioofl. ».-s 298.—,302.—-
Wkitböhm. Bcrgba-a-Ä.-!8.'"»»
- ---108 fl. 14.
Wiener -Bcugeicfllchait. iqofl. 18.-
Wrb. ,'siegcl- u. 'Baug.-208ist.8EllE. St.—
Wiener Acuuvgä-G.. erste 108 fl. 13.-
.fl'achcrin2u/t'.tc-G., höhm. 100 fl. 14.-
/-255.—°»58.—
145— 147.--
Zuckcrinduistrie-'7l.^.,ung.l280k. 158.
». Tcviscn.
Lmstctdaw k. 188 Host. E'Ntt-u ri-ta 3/
, längere Sichleu .ris8,3/
Brüstcl I. luu Arancs .... -ri//t»4
, längere -ichlen.. .->,-ta4
Teiüsch. Baukplävc i. looMark vmdi s
633
224.-
!208.—
1850
ü
637.-
226.—
210 .-
1855
-- --. 200.10-20(1.30
. .—
-l18!05
118.20
längere Sichren. .-riai-4
>ür
i24l.75!242.-
Nctv-Bork !ür 1-38 Loflars. .viot»5, —.—
Jlal. 'B/ttllplätzc sü: 1 «>^Lttci->-/ta 5! 90. 52! 90.70
96!20 L9c!30
„ längere Sichten >/dti z
Paris u. fr. Bartrl. s. 188 Frcs. c-ista 3
., läng. S.. r/»,aZ
Lcicrrs.u.russ.Pl.,. 10vRubelvEta.)!.
.. läng. S.. -risiaSl/.
Zürich ll. Basel 'ür 188 Arancs B.-,» z
längere-tchten.... risrrS
Echn>rl:er Plätze kurz- Sichten ri-t» S/
, ""„ längere Schtcnr-aiaS.
95.80
95.30
95ch5
9ö!s5
11.50
11.49
19.29
19.29
,/
Q. Lalutcu./
«ailerüche Münrducalen.. per Slüch/ 11.4>;
kaiseriicl-c Ranr/d-acaicn.. per SitiL 11.45
Sc>:crr.-unq. 8 st.-Goldfl'äiIe per Slüc! —.—
LO-ArdneS-St-ä/ke .... per Ea/ja 19.26
20-Arancs-Stti-ke xr. II. 19.26
20-Trnar-Slüche per -t-üch
2:)-Lcl Slüche per S/i'c'
20-Mark-Siinke per Slütk
Ru!-ä!che b-östabel-Coldjlüchkper -räch
Soserc/zns ....- ... per -r-.,-k
Turkill'e Goldllie.... per Ltüch —.—/ —.—
MariaTocrc'-.kv.-(Lev.>ThaIerrcr Stück —.—! —.—
TcmicheRctchsbantnolcui.lv8'2.!.p./i. 118.05 113.20
detio p. II. 118.15 118.:>v
Italienische Banknoten f. 188 ital. Lire 90.50 90:70
Siubel-Rclcn per Ea/7a» 5.5" 2.SS-s»
II. 2.55» 2.56---
23!81^
»4!l5-
2SllO
24.23
Lir notirlcn Eurle verstehen sich in kronenwährung. Tie Notir-ang iä,i:-ttUcher Articu nr.d der .Tiserjcn Lo,c" versieht sich per Slilck, I- den Rubriken .L—S voe^ die auf S. W./
Eflccrcu für 100— 50 fl., die aus oder Golvguldcu laruenLen für 50 fl. brrrrnendeu NomulaleSr die Kranes, Lrne and Lrv. «t. lauteadea für 100 Mark, jzranc», r.»re, Lrv.
W. oder Lilder lautenkea
Umrrchmms»satze für Zinsen: 1 fl. b. W. »der Silber 2 1 fl. E.-M.
-usuah-stvefle per Stü-^charchEn H.. 1 KrE »der 1 Lir.- S6 H-. 1 Liv. s.erl.- 24 L
st. uotirr. Li«


[ 2023-06-29 10:44:48.758 - 19001016 - Seite 12 ]
>^i-
DlevstLA
Xeve8 V^ienei' 1'riAklrilt.
16. 0 r. Ende bor 10 Uhr.
, Ingcnd von licute.
! Komödie in vier Arten von Otto Ernst.
Kroger, Burenu-Lorstehcr Hr, stiimoter
Fr >u Kroger 8 k. Säimitllcin
Hermann, Äri^t) ibre. Hr, Reimers
HonS. Gvmnasiast> Lohne. Hr. Fron!
Clara .tzendrichs. Malerin. tzri. liriin
(Heich Sohler, Hermanns
Stadien,rennd Hr, Tcvrient
Egon !i>>c!f, i/üerat.. Hr, jjesta
Beciendori. dtentier,... Hr. Kracher
Franz Meinn.r, Eomvonist Hr. Wille
Roja Belli. Sl!,ri tst llerin Fr. Kagina
Sltiri
lN, Set
Medicinolrath Tr. Bröltcr. Hr. bliMNig
rinna, Tienstin'dltcn., .Frl.^chlilz
TdeoÄorlnann, Trhauspiilcr Hr. Eresiler
Ein ilelln.r Hr, Fiala
Elan ien. Haienarveilcr
Har.ne., Kansmann
Ein Schristmann.
, Hr, Pausten
. Hr, Seinlner
, Hr, irlmhorst
irsrrvi'tolr'e:
Mit!wo-H dcn 17.: „Ti.- Räu'-cr,»
Tonnerslar den ld,: .„ijloei i^len !m Feuer.-
Fr I.L! den Ir'.: „Trr Wisantlrep" »Der
rarlliff,-
Samitag den 20,: „Tle Nire,"
Sonntag den 21. Raitinlittegö: „König und
Bauer- Lb.ndS: „Zwei stisen im Feucr,-
Mcntig den 22,: „I>cs,nirnnz und Gülden-
ftern,"
?",ienstog den 23,: „Der Rers.liwender,-
M:rwoNi den 2,1.: „Este Mültcr.-
Hof-Opsk'n- 1 'IioLivl'.
Srnfang 7 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
l?armcu.
Oper in vier Acten von H. Meilhac und
L. Halöoh, MustI von veor.rcS «izel.
Earmeo Fr, Guthell.
Lstcaela Fr. F' 7 ,st»r.
Fr-«>iuila Frl. Hotlirr,
McrcöceS Fri. K Saiitsch
Ton IoiS ....
EScaniillo. Toreador
Zuniga, rirulcnant
Dtüraiö-.
rl. K sliiitsch.
?ilLval.
Temutü.
Hr.
Cergeant. äor. Ltehmann
Dancairo. Hr. Lch h lm.
Sie.ne„dad^?.i'^^l>muzzler
LillerS Pastra Hr. 5^a;chie.
I^<;r' 1 .o!r'er
Miktwock» den 17.: „Die Niritan-Hrin.*
Tonnersr.ig den 18.: „Das Heimchen am
H r> .'.Hiirlequitt alS EieklrErer."
Fre ?ag den 1'.«.: „Margareibe' sFauft).
Somstcg dcn 20 .: ,.Oosi kav tntto.''
Soiinloq din 21 .: „Tannhauser."
Qsx^rünSer 1275.
12711
,Mi6k1sl'k3U8" Ign. Kl.^Ifl!
ILLriLlüIforLtrLsee Ikr.
8MsÜL!'Ll3li3
L,, 5
trULvr I^odLr1»xv^»dr »»«G Ikr S.
6nö8s1s8, 6legLn1e8tk8 V/ienLk' ^isklei'--^rviief'.
k'UlLlü: I., 3tvp1:Ln»x1»tL (DLoL«t1»»iLLl.
Dü 1 »i>!»on ^750.
LeloLdLltlx lUastrlr'lH» nvä kv»rioo.
LanI-IkoLisl'.
Nttfang '.,8 Uhr. Ende nach 10 Nhr.
Gastspiel Lidele !-alid:ock.
Die ^"amelicndanie.
EramatislbeS G'mäldc iu süni Auszügen von
A, TumaS Sohn. deutsch von r'.v. ?l:v:n-Ichen.
G.
I?r, 'Lctnzici
Ellde NlN 10 Nhr.^ZL°^°'''"!^^. Hr, Bra^v
^--sich.tii.i»tüberin.d.G!lieb:e?^r. Grostmüller
Der Gras von Gircy... Hr. Fadi-r
Hcrr von L^arviLe .... Hr. ttirschner
Dir Doctor ....
. L r. Arär.ggcr
nna" Weisir.'dkss n Frau. Frl.
Ä:h'Urv ll'. dcr.n Tocvier. FrI.
K^il'unna, verni. v. Loxan Fr Sinebeck
Miirii'as L^r.'»rliolz.... Hr. ^'lnori
HonL Ovcr'ro::». d. Tobn. ^.'r. Lcn^bach
Ladi-lnuS. d. Grch. Page. Fr!. Liaoul
Cvttiad. kill Tieiicr.... .^>r. (i oidback
XjriglUe, eine alte Magd. Fr. Lrederzeit
r dhil ppincnS. l^r. N.-'.:rlch
Etcpl an! T'^ner. Hr. Horak
Ein dökmischcr Bau r.. Hr. Pohler
I^OirOi'tQlr'v:
Mittwoch den 17. lrum crst.n P'ale): ..Cva."
Tontt'rstag den 18.: „Die bessere H-illt'."
Frerlag den 19.: „Der Derilump von Destach."
Sanislag den 20. i-iachm. lLchuUrvorsteUung):
„Ton l^arloS." Slbendu: ..tzva.-
Eon:t'.g du ...
. Hr. .Hol.aänner
Nrtbur Hr. stoll
Marguerire (Aauthicr... Frl. Sandrock.
Nanlne. i. ttamnnriulryfcr Frl. Tkoval
Prudence T:irernob... Fr. Wie'Ng'r
Olympia, Grlsene .... F.l. LLleinitz.
tL^er>oi* 1 c>ir?o-
Mittwoch den 17. (Gastspiel Ade!e S^ndrock):
„D.r Hilttenbesitzer.-
Tonneislag dcn 18. biS Samstag den 20:
„Die Diva."
Sonntag dcn 2!. (Lastp'.el Adele
Tandrock): .Die L.a.se aus Lowood."
Abends: „Die Tiva.-
'skvÄisi' in ciec losefsisltt.
rinlnüst' ,8 Uhr.
Der siZzönstc Zeitvertreib.
„».... DaudeviUe in drei A.ten (nach dem Schwand
on :t'.g d tt 2l. ?^achm!t.aiv: „Lumpaci.^ ..lolL Lvori.-' von Tehcrre nnd Frorez) von
rauubi:n:uö." Abends: „Der-Lorslump von Otto Eis ns.nitz. Musik von Siub. Raunann.
Mm'tui den22- "''er wilde RiNmeiNrr-! Adolphe Edandorö. Ado.. Hr. !L>a«n
Lwllslag den 23. iz'um erstcn Maie): Mutier,
. lÖolsuelo dcila FraS.a.. Hr. tzbr n4
,,. ,. 'Manuela, s. Frau, Artistin. Frl. Srielrr
llcLniL-Ikesivi-, Woüreilv 34 .,i. 8, 1. Lali -.a
Ade^H-hr M 7 l?d Tanz.öngerinnen
Abciidr i l.hr. j. str.. Ia-ih
Bon Karl-rbad nach 2lbba;iu.!Z^/LL°--i^". :Kr
>Die lkraut
VoUsiälläig nsnss
Oeiodkl'-^r'ogl'Lmm
: Lii««- Une:
Lui»
S krinn drilln»
Delexl». 3202.
ledLUll 3siL1.^
Dvivplr. 3202.
äer xlLänoiQsiials Oonlorsiovjst.
OassL-Lrölknnug 7 171ir. Lexinu prLe. 8 ^br.
X»cd cker VorstcNnnk: 125k2
lLL LLEesLeriLso 2;xsvQvrr2ii»1L.
lügÜLii /ldenci-LonLeci.
—k< Reut« vieuslüx b;—
ooi^omr.1'
krsüisrr van ?ürciLsr.
8eginn7blir. rnti-ee 6Ü iisllsr.
dlorLen: SOdiSLIIE.
äor» Dlis^tsrn vorrOxlLot»»
VLriso L5 trs nsl trsLer» LLtrsv.
Xnt^Iir^t k 1 «^r r»iren 13481
—^ uoa rL»MS««L 0 u Uupjxp.str
Oe8okIo88en.
l.'xn
3!7v^rlxerx:»»,« Nr. 77
l-eiir-r: Ist-oiiv 7i^1»I«, S!uria ?,
Xri/Qliiäuao t^ucll d— IVt. rri. ,.: »st
13. Oerodar. I^ruopc-Uto xrati. !i. fr.il:.' ..
ZWMRL u. D'LrLSr
°rLV?!6UL
Zt 6. ^Zoobici,
Wien, !., 6acl6ri8ts!ng388s l^r. 3 u. 5,
nLedst ävni ItLililiLnss. 13033
LiLZdetNLlsZxLsZ
Die
Hcrstelliinq des 1>apiergeldes.
rnl Mangcton
-r. Dobl'Meiscr
Ltacti-IköLikc in Lacten.
Ansaug 1,7 Uhr.
t)nv::!Isrin rnistioni,».
Ich heirate meine Tochter.
^ölöfte, ihre kocht,r, .Frl, s.rm
Lelpsstne, Stu^ enmSdiden. Fil, Iim
Amkdre, Tiener,.., zir. kechlier.
Mittwoili dcu 1',. ulld T v crsti.i dcli 18:
„T r schöllste ,°.eltvcrtr.,d."
Fr ltag deu Ist,: „Die Frcae an das
Schii^sal' „l"r, sie l:iid er" „Adlrhicd
V 0 ln :!,e.«in,c t.- „Ndlchildlsour. r.'
Samslag reu uO: „Ter ichonü« Ze toerlreib-
g^ö!0886ltM
Oliearion: O.^rl lklLS«!. 13220
Heu'e^ UKr Abends
ÜL8 ncuo vrruadki--?roxrri.inmi.
Lt' erstcl 2 is:ge :'.'aris:ä ?,u:im rn.
Dio «H^li-^IrL^LSs ckor
dol.l hlUlistr Suiril stell-Eoiig-eh,
ücci ilet loi-rlestiillx: D'Lc^ir: MUlSlU,
2 luö!gc>vstc
nur aä n; neue
Goldtetten,
Pretiosen.
Uhren,
ftattncnd vlllig
bei
I^'s'Lks'l.ückc: ^1
2 werthv. Nachlässe, dar. Werke von Pros. Nidaci, I. W. (hirard,
Peter Kracincr» Amcsedcr-^iohrwassci, Proost, Wilda,
Suire sLuitpold- Grupvc) :c.— Bcsichtiqu'-.li biö iiicl. l>>, d. Nk. ""
Bcrsteigcruna 17-- t8., eventuell 19. d.' M,^ r/z6—8 Uhr Abends! «io E>°i!o°t- 2 -,s
..»»V' dei
I, V liectdeter Sliiöls.
"°ltter
Wien lL.Bez.,
Mar.adilierstr.lv?
L Uileftellc Lchioeiidcr.
Fchr s'ld 'krreu- .t.uontv'ruhr kl. 4.—>^
v-cht ul'.'. Da eil-cheiuonroiru-r st. 5.— l.^
'ZchtsUd neNiN st. l.tO/»^
Danieu««'m.-Uhr.... st.
Danicl'f'tt^n ...... st. O.LO^ 2
üieueiMihknni-
iili Heplllcdhsur
KZver,
Qllmkr Lo.
« ^Oten*
I. Le2iM. Zuücnptätt ö.
veque.ue
üKeilradlungu
oduk prclr.shshung
Texpicbe, Oo!?^LNLr.
Vrciretr erc.
'?crr m-N nr.-Uhr
.H irrn ett u
,f>, lii,-
, sl, 14.-/ :-
, II. 2,hch
Jllustrirte Kataloge im AuctionSiaalc: 12676
Dls ^lsistsr-n'or'lca äer'VVelbstrinen
8te!:iva>, LiÜtImLs', L6eli5i sin
veroini^b nsbsrr äen ersten Itkrlnri-
soliorl Tilnrlceri iu roiolro.r ^usvaial
LDLSLILSLAIIIXI
KMNKVMSki
-----
Visa, I., l-HminoIflfor1gs83k 20.
Dnssidsd Luelr ^roKss ^us^slil
diUitrerei', solicker Olavtvrs uucl
^iLLlnos, ueu, srdou von L. 320
ttuIXviirts.
^merik. v. europ Unrmoniuins.
llkdcrspielte InZtrumente.
— ilseNuxust.n.1b.
Ist otn
cktz:'LlonuiLorst
1900-cr Irulsaeüügc!.
s iLEr
"! Lvätt.-r. Äm-.,.-'°ir i' ,L «lg,, st, 2.80: sr>s.hcs, Lunac-ld: ,:,u.
EtnbUss'cm nt Drrhcv
I Neftaurant
sZshilsi LmbliAr L ssh»
^ UI., Hauvtstrafie k>?
lempfiehlt seinen neu renovirten großen
Prachtsnal und <5lub Voenlitäten, sowie
'kleinere Speisesüle für Bälle. Ziränrchen.
Ificvtrtnfr'.n, s^-ecrellfürHockszeitttt. DincrS,
BantrUe :c. auf daZ beste, Aneriannt
-vorzügliche Küche, ouserlesene Weine aus
!eigenem Keller. Civile Preise. 13463
^lI8M' ^»lA-kVR
! LLIZ?.
Nana.— Germinal,— Therese giaguin,—
! stum Paradies der Dame»,— Tie Sünde
des Piiesters,— Bauch von Paris,— Engen
^ -Nongon.— Mürchenbiich der wahren Liebe,
sVtlam Heiln,— SIcstäudnisi eines
I.« L-^r tor.
-- o
Heutr und täglich 9 llhr Abends:
ßaUrt, Grsarrg, Tarr; rc.
Wechselrcichcs P.ograinm,
tVerllüxl. Ilsrha-arLut. Livlis ?roiöL.
2 Musikcavcllcn. 13075
/ f^nrsh Ll r»n kL»»
Jünglings,— Madcleine 7?ürat,— Eeodcrung
von PlahanS,— T-r Todlschläger.— TaS
Gciürdc einer Todlen.— LiebeSblätter,—
Um eine LiebeSnachl,— Olchcilnnin- von
ritarseille.— Tlc Lebenlfreiidc.— Giülk der
Falnllie Rougon,— Der Traum,— Die
Erde, Sille 21 tadellos ilclliN Rom,ane auf
cinlnal ililr st, ,5,80. iratnlcae über Bücher-
Olelegenheitsiälifc gratis nub fwneo, Nur in
>Iv86kMke!t6s^Llli!(jim!ät
Veieu, Ik., lalrorstraoze II'o
ris-ü-vi» der Produelcnbörle, --vgi
I265S
M'Llk, ^OLLoscrOz,
I.. LLdsr),p1S.tr! 3. -rsl-i-u -41-7. Jlilistrir-r -Lrc.-.ourante graii, und franco
llnsei-ön 86t'i mökin sis 30 ^jakren ailgemeln
döüMon
«
empfskiol! 1-Vti' KS5iLll5 Ustl! KiiiLN k6!M kistkLufö ll'S5-
86Ü16N gsnllu
l'Sgisti'ii'tö
unl! LUZclk-üliküoki Lsil-Lgon-Zenf von
VlLiü? Lelkmilii L Löklik 2U vsk-iangön.
^ NocIiSl,IituiixsvoU
'ULQ'ZOZ?^ WZ
j
'(3 Tkckcl) sl. 4 Alle- unter Garaune.
!Gall 5 icn. Laym!a:ionSc.n6>-.ii^ wird ei;u.<!r.
ls
Die Fortsetzung der Tl)eater befindet sich auf der lutchsten Seite.


[ 2023-06-29 10:44:48.758 - 19001016 - Seite 13 ]
284
^sll. OisvstLL^
Xeu68 ^'iener l'axdirltt.
16. Oeiober 1900.
llsuisctiss Volks-IIieaiöi'.
A»f»«g' ,8 Uhr. Ende vor ^10 Uhr.
Die ftrenqen Herren.
Hchwaok in drei Äuszüqen von L-car
B!llmentbal und Gunav Kadeiburg.
Sobriel WerN,c?e, Reichs»
ragL'LLgecrrveler... Hr. Rettn
- "i--- Tk».» -Sr S'ö--''«
. jvrl. v. B.-eonciZ
Tr. R^^ert Hettner... Hr. Krämer
> Lre,!nfl EulSbe'. ^r.
Kaimunli-Iksstki-.
Anfnttg Vr8 Uhr. Ende um 10 Uhr.
Saft'piel des ^^räuleinZ B?ttr; Slojsn.
Heißes Blut.
Posse mit G^ang in 7, A.ten f7 Bildern)
WiLILZS
ir» ^vLe neuen Lxenii>1nien
Äl. ILL.L-LN'8 8uoliIi3NlZ!l!ng unö /^ntiriULl-iLt,
2^27».^, ^LlV2L2.SoL^«S,
Hr. HeNer
ixrl LkojLN a. G.
Hermnllll »re,?'^ i?ulsve. ^r. .Lewel-
4^>tn» Lwal'. LchritlsteUer Hr. Sut'Lera
rc»'Hrrog4-.1d.7eor:n. Each Hr. Deine
LvMur vrollenh.iuer... Hr. Uroda
Oberlehrer Zm." Hr. Weiß
Moivr a T. von Eiüiz.. Hr. Dallvcr
Ve»iikLvv7i1eder Minkhardt Hr. Deutsch
Paul- IM Tienile bei. Hr. Czasta
Lmje) Dr. Hettn!:r. Frl. Tichq.
von Leopold Krcnn und Carl Lindau.
von H. Schenk.
KokoS, Grundbesitzer...
Ilona, denen Munde!..
M.NoZ Lörol, Jlona's
, Bräutigam
FartaS, Bärgermeister..
Äranta, seine Tochker..
ArpaL von Iswtnfiy.
Iulc-a, Maad bei LioloS.
Musik
I-leteC nn:
^ursriLLu. vstsotivs- Romaus Ulid
Srimina:'<>i-sck. 6 Bde., st. fl. L.40 fl. U
v »«l o ii^v:
Miltivvch den 17.: »Dienerinnen.-
Lonverskag den 18. (ermäßigte Preise):
.D,e .ruaiiften."
Arettag den l r».: .Di" strengen Herren."
Sam'.Lg den 20.: ..Dienerinnen."
Lrnnt^g den 21. RachmrttrgS: ..Die lohe
Schule." r.Lends: ..Di' r 'gen Herren."
Mso den 22.- »T e slrcng:n Herren."
»Dlenerinile.."
Ierenc), Knecht
PeregrrnLchn'.alz!, Theater«
sriseur ....
Leni, dessen Jrau
Hr. Seitz
Hr. Kneidinger
rZrl. Szohner
Hr. Lacttrcr
^rl. Pabst
.^eLäotsudüeUei'. 6 Bande -lnckdel 'n
u. rllust'. Witze. dar. d. graste Anckdot.n-
buch v. Dlvcn-'leöen. Statt st. 4 st. 1.50
DLurls nicht He'te), LUS^SLeloln
QLnsr LomLus von Zola. Winler-
seld. Bremer, Hacklandcr. Lchückinü^, Carlen,
Schwartz, Co'..ins, Bilamaria u. A- Um zu
Rentier
T:ens.ag den 23.
iLniscli-Ikieatei-, k. k. k^nsle^.
Anfang' ,8 Nhr.
Sallsrrkl der Prima Ba2er :,a T>gnorina
i!del> a So,a und dcs Soirlänzei« signor
Llgmondo vrn der Mailänder S.a a.
Die Pariser TSeltauSstellnna
100 r>.
Lvcl rt- mit G^sat g :n sechs Bildern voll
F. Radier. Musik von Zo eph Bayer.
Cajetan Baumel, Pluaucr Hr. Aiicher
Tn'ülla. dessen Gattl.a.. >irl. Trotze
Rettl. Llud nmädchen.. yr!. Sivwa
KoSin Hrl.Lehmanu
^^osa B rudork 8rl.F,sch-.r
Kard. B-'r/dor. d. Tante. strl. -.-^^Uer
Ir. Haller.. chtta.'-walt. Hr. L. tmaS
Desiel^. Blttdrau r.... Hr. 't' yi
r^en-e, d-ne» Lohn... Hr.
L-ndler .<>r. Leblchmjdt
Refi. seine Frau Fr!. Ob rretter
Iol uS von ätringer.. ..' r. Gertte
Frou Lrreii.l... sr l.?
Strrc?S,Agrnre.Re sebllreeu Hr."'
Bocks, .'g nt e Relsedureau Hr. D 'ck>mtz
M-remols:lle ."ruiline... Frl. Blrkver
- Iani'ch
- -- -rag
Frl. r- r
Easiniir Panagel,
Garolte, Lichter .....
Holdrich, Regisieur ....
Fancherre, erste Sängerin
Tenßier, Komiker ....
August Bandow. Theater-
agent aus Berlin...
Anua. Stubenmädchen..
Hr. Treumann
Frl. Lichten
Hr. Srrahmerer
Hr. Großmcnn
Hr. Povp
Fr'. Schneider
Hr. Gosrl
Hr. PoVandt
Frl. Hartwig.
Mittmccb den 17.: „Platz den Frauen."
Tonnen'^ag den I8. (Letztes dtuftreren d.-s
ivräuletoS Bettn Stojon): „HeitzcS Blut."
sr-reikag den 19.: „T-e driktr Escadron."
Samstag den 20. (East'piel deS Herrn Alex.
tnrrroi): ..Ter Verschwender."
Lonlltag d'tt 21. Nachmittag-: „Luinpaci
vagabunduS" Abend? iGast.riel d-S .Herrn
Alex. Grrardk): ..Pliu-ch n:t. Tevi."
Montag den 22.: „P .'d te.i Frau. n."
Tiensteg den 23. ((ssastivi.l d'S Hc
Girarui): „P'ausch nct, Pevi."
Alex.
Hisslkk- 3n liöl- l^iön.
."rustine
Taritiin äi anteau..
^7-7'. FrlmocUlutrer
E n Piccolo
Ba.u chka, B.-stk.erin einer
PilSn i'oier B::villonr. Frl. Naa:lms:ver
Bink.lhuber. Bursier.dinder Hr. SotkSlebea
Anfang' .8 Uhr.
Die Diva.
Over-tte in 3 Act n von Bernb. Duchdi-der
j u'id I. Waltke. Musik von Carl We nberger.
' Emerich Menses, Apotheker Hr Glawaksch
Lotte, leine irochtcr... Frl. LoSna
Frl. v. Srettner
Fr. Bicdcrma.n
. Fr. Sanz
Cc:n:i2o Ltart-, Lehrer. Hr Lchop'er
Bern. L-'grand^öre, Lieut. -<'r. Bauer
i>ulluS Araan.. H>. Ireund
S:?a2erd.ü.TH:arerd:rector L-r Grcißnegger
Ddrie:ine i --. Fr. D-r.'.ns
Me"b^ c M^igUdd-r
M'ttmork dni 17. und ronncrflng tni 18.:
,D!e Pariser WelraujfteLunObVO."'
Arenag den 19. (zum erst n Male): ,Tln
i.enerer veir.-
Lamstag den LO.: .Ein besicrer Herr."
Tr. Besen'.cndei
Hr. Lenins
. Hr. Nisscl.
den 19
Tie zweire
Mstrwoch den 17.: .2:e Tisn."
Tonncrsiag den 18. und Freüag
(Taüpiel Ädele LandrnL::
gr.in"
Eaninag den 20. (zum ersten Male): »Lampel'S
Töckrer."
Sl>nn:aa den 21. PaLmirtagi: ,Ter Troß-
mogul" AderdS: ..Lampe: s TSckNer."
Monlag den 22.: .Prinz Methusalem."
7S La^Zen
Ztiktsr's ^^erlrs. 7 Bde. i. Prchtbdn. st. 2
Sne. Tie 7 Todsünden. 7 Bde. in Prachtbd.
T'rnchtbond st. 1.60.— Ter ewiae Jude.
Roman. Prachlbd. st. 1.60
lolstoi's» (Sras Leo, Romane. 20 Bde.
Prachtöde., start st. 9.30 st. 5.50
echim
Zsvma-cevpiche
. räumen, start st. 40 für sl. S
Hr.PennerSdcr'er nsirer rrrocherrrsr
11»tb2. 10 Band'. (Die schcne Badcrin,
Dämon d. Alkovens, Geitän:nisie e. sä ön.
Frau. Casanov.i rc.'i Statt st. 12 st. 2.50
Lrovk^r^rLs' tzwcibän igeS ConversationS-
lexiton mir circa 100.000 Art., äußent
vielen, theils sein colorirten Abbildungen.
Karten rc.. 4. (neueste) Aust. Lex.-8. eleg.
Orig.-Halbfrzbde., statt st.10.80 nur st. 4.50
LueL äer Lanskrttti. s-lubfütirlichsteS
Hau-'- und Dirthschafrsbuck, um aüend die
Änrichrung der Do-'n- und Winhscb.astsr
gebäude, Haushalt und gesammre iroch-
lunsr, Toilette, (Gesellschaft. (SesundheitS-
pstege :c. :c. Großer, 750 Seiten starker
Lex.-3.-Band mit über 300 Illustrationen.
T'rachtband. Statt st. 3.60 st. 2
Das große goldene Luvli üftsr äle Llis.
Bon Dr. Retau. Reich illustrirt. st. 1
Voxpol's LuerftküliinLLx für den Selbst­
unterricht. Statt st. 6 st. 1.20
OLSLuovL, 100 ?went, 290 S. 80 kr.
OlLssiLer. Lchöue neue Ausgaben in
Pracht-GlanUwdbdn.:
Ehamisso's sänuntl. L^rke. 2 Bde. 90 kr.
(»orllm s Werke. 16 Bde. st. 3
oauff's s7mmt'. Werke. 5 Bde. st. 1.90
Htine's sämmrl. Werke. 12 Bde. st. 2.90
Hoffmnttu E. T. A. Werke. 1.5 Bde.
In PracbtÄäuden st. 4.80
5^leist's sämmtl. Werke. 2 Bde. 90 kr.
kiorner's sänmrtl. L^rke. 2 Bde. 85 kr.
Lena«'s sammtl. Werke. 2 Bde. 90 kr.
Lesting's Werke. 6 Bde. st. 2.50
SLitster's sämmrl. Werk:. 12 Bde. st. 2.90
Sllakcsrearc's Werke. 12 Bde. st. 3
Stifter s Werke. 7 Bde. st. 2
Ukilaud's Werke. 3 Bde. 90 kr.
Zscholke's Nov. 12 Bde. in 4 Prackt-
bänden st. 4.50
Dutour, Geschichte d. Prostitution. (Cul-
turstislorisch.) Alterthum, GrinL.en und
Römer. st. 3
— TeSgl. Bd. 17. Römisch. Kailerreich. sl. 3
vuiLLs. Ter Graf von Monte-Christo.
Roman. Prachtband. st. 1.60
— Mützelburg. Herr dcrWelt. Roman. 900 S.
^Forts. zuMonte'Christo.sLnwbde. st. 2.40
- OLDlen und LIrrrtto 8.
LoUvartr. beste und be.iebteste Romane.
12 Bde. Gebund. Statt st. 10 st. 3
Neue-, vollständiges großes I^srriä-
^orterdnoL. Mit ca. 150.000 Dort-
erklärungen. Gera 1899. Prachrband. 945
doppelsp. Seit. St-ttt st. 4.20 st. 1.50
O^sscLtelrte L. Lrüoxss V0Q 1869.
Herausg. v. Q. Kannegießer. Mit Karten
rc. 2 Bde. 732 S. Statt st. 6 st. 2.50
I». Ls^ss's Novelleusckatz. Ca. 20
vor;., st.nterh.iltende Novellen v. Hevse,
Scheffel, Spielhagen u. A. 5 Bde. ca.
1500 S. st. 1.80
100 ^LLre In V^ort ttttü Ltlä. D-rs
1S. i. s. gesummt. Eclin-
dungen u. Entdeckungen a. allen Gebieren,
Kunst- und Dertedrsleben rc. mit über
800 Bildern. 18S9. Großer, 7SS S.
starker Prachtband. st. 1.75
i vLvIür rrttck I.«c:1e«rd1»ss2. 5 Bde.
! Pikanrerien rc. von Mau-., Laforest, Balzac
l u. A. st. 3
Lrrltz'xs. Ueber d. Umgang mit Menschen.
Lrig. Drachtbd. 2r- LiuiLÜ^o für
Clavler, 'ähtiz., ohne Trzt, drr dcliebien
Opern. Bizct, lrarmen niil dcmsl rm Text
sl. 5.70. Tonizrtli, Lucia, Lurrrzin,
Negiinentstochlrr,» 75 kr.: Oicisha.
Lprr lte, ,'l. 2.60: ^lolow, Mar:bo,
krrndrlla, n fl. 1.50: Gounod, s^ni: .: :i
drnischem Text', fl. .9.60: Halssfl, Tie
Jöd'N, fl. 1.50: Mnrcagni, Caoalleiin,
fl. 3; Mcl>rrbrcr, Afrikanerin, Roben,
ir fl. 1.5(1: Hngenollen, Prophet rr fl. 2:
Millö-kcr, Bc:tclstnl>:nr, rinne Ionnihnn,
Probelnß, ir 2.70: Mczart, Ton f-nan,
Zonbtnlöle, Fllinro,» 75 kr.: Lmrlnna,
8eik,rüste Brnul, fl. 4.80: Ltxauß,
FlebennnllS, Z-leunerbaron, n fl. 2.70:
rierdi, Tronbohour, fl. 1.50: Waancr
Loher.nrin, Tiiilnn ». JiorLe, rr fl. 4,
ffliegenbe HrUünder, fl. 3.60: Tannr,-.:rskr,
fl. 4.80; Zeller, Booclhnndler, fl. 2.50,
Lberstrixer fl. 3
HsüoUsrisolintL. 2-47 Lieder, Tprn'arien,
Tänze, MSnifle, sür Piano, Lodig., Salon
u. clasflschc -lück: in sonsSrrir. Lrdmina
fl. 1.50
ne» Oxspetteir e. Piano, 25dig,, Slrauß,
Suppe rc., vcarb v. Fr, lSörner. fl. 1.50
Opern- Lldnio. 32 Polponn. a beliebt.
Opern, sür Piano, 2hdia„ 3 Bde. fl. 1.?0
Onnrsrtnrrsit v. Beetbooen, Mozan.
Rossini, Biederu.A,in30 Hert.!!, 1.4l
TkSol. Sannnl, ^f. Piano, 4hbi^, fl. l.8l^
T-rlv-isIdilni. 32 der sckiZnitcn Lalonnüfle
v. Chopin, Haybn, Schuhen
f. Piano, 2: big.,
u. L. 2 Bde.
fl. 1.2:^'
8rrlorrooriri>ostbloirstl ter beirrn
Conipon- s. Pirno, 2htig. 25 Hefte
lv. Chopin, Rubinsrein, Schumann, Menbel?
söhn, Meyerbcer, Weber, Bardazeneeto.
Ivanovici -c.) in den besten Lu-ögaben.
Start fl. 12.—. fl. 2.5:
— Tespl. f. Piano, 4bbifl., 30Heste, fl. 2.50
doliLtua Stinrpss. 100 Tänze für Piano
zweibändig fl. 1.50
^0^ Tänns v. ^tvanoinci, Joh. Snanß
-- ». A-, sür Pmno, 2bdig., 2 Bde.
fl. 1.50: t:e gleiche Somrnlnng für Bioiine,
fl. 1: ti: xleiä e Sammlung für Violine
und Vanobegleirung sl. 2.5ö; für Zither
2 Bte. fl. 2.-
'^wzrrrsr- Lldrnr-, 13 Pharranen auS
Wagner's beliedlefren Spern :Lohenarin,
^"-'-''' "iiano, fl. 1
Tannhällser, Holländer rc.) ?. Piano, fl.
v. Ss Look'» intereis-, hum., pik. Rom.
geb. start fl.
i 20 Bde. An Prachlb. geb. statt fl. 9 fl. 5.50
vsr vsrdUvIrs Lörii-r v. Tr. Panzer.
! Tarft. d. I. Organe m. zerlegb. Modell fl. 1
> LirntSbLLLS.'s Hngicne und Phvflologie
lebe"^
siilä im k. k. UauritroliLir-ts von meinem Orient-
LiilkLuss oscdivsisbLr LNZelLiioh.
d. Siebe 2 fiarle Bände
Serviler- Llrrsoori's pikante
Weiblicher Sultan.— Falscher Hcrmeirn rr.
5 Bde. Stall fl, 10.8(1''
fl. I.HO!
Romane::
fl. 3
o»"
L!S^!8l,AU!iii fÜs8 iiSU8-
Musikalischc HauSbibtiothek
enthält Clavicr-Pibccn
über Ltzäudig
Osernmclodi n irrh Potpourris, Salon-
kücke moberuer Meiner und Clafirlcr, bc-
IrebieNe und nencitc Tänze, ferner Märiche,
Bolliweisen und Lieder :c. 6 Bde,,
400 St, fl. 4.S0.
Gttnlpendorferstr. 16.
Gcgr-ündet im Jahre 1830.
visssg ^LLrs:iLs,vs Isb in
ssiirsr Lrch in sin 2 i§
olme OovLiirreLL äs,3teL.üsL,
wrir-äe in Lsn1o>;LterrLLonL.chen
vis1kL0iivsrZii7ijL2LrchiinL sInL
Lis verLcliisüonstLn'M'LLrsn-
§s,itiui§en
in nberraschrnd großev
Ansruahl ,nrr Lager.
Ii3W6iI°,IzUM
für PeiTDleum, v^r^sgliche Fabri77.!c wt best-
auerkaunren Brrnuern und se! r 'sarkcr Leucht­
kraft, wakre.^inlmer^ierdeu.
Gaslusicr mit Nlicrbclcuchtuus^
f.WohnungLiiil.(>icschäftSlocalc.
88lv>i-, iinä
IlflnÜöppieko
Veioui'tesipioiie, V/ii-ikgoossis-
töppioks, 8tiegen- ollä Vln-ilmiries-
tepfliciii, ^L t/orlegei'. Gleisen- unä
/sp.go.-Lfslle, vivLnübsküläl'ss onst
i-Lmdi-equinb. i-inolo-ikn- on-l V/solis-
t'ävillÜUsbl'.
Aus dem Lvicnt dirett impertitte
?srser ulläLmzsrllLisxyiods.
StvMsriiLZsv,
8LÜ3svvo!!-Voi'däng6,
ZjiiirZn-Mängs
Kuipure- Vorhänge. Appli-
cations-Vorhäni^c und Pracht-
rLtorcs, clegantc Porrisren.—
Das Feiiisr: und Beste in diesem
Genre.
Garnituren: Tisch-u.Bett­
decken
in Boirrctte, Pliisch- und Schafwolle.
k^eNi'LN- u. OLMLN-
^'Lsoks,
5 vallen gieser ZenSung 5lna wZkkena
üer Iseize ge; Llovasampserb „sanisno"
dflvskirl ——-
ofoii iierLusdeLlliilt.
^^k)S7b L'roseLsl, Lretiosen-Eourptoir. I., SyioZ^elALsss 12, LoeLpurrsrre.
Verzerris?re!is§en
wofgen nna gelangen rum 5cftätrung5.
preire üer Lriezier Sacdverstänaigen
ruw Oeriaufe im
QpNichdaur §. §eßem
I. keririr, öauernmsrkt ir.
Damenhernden, Dameniiosen,
Gorsetten, Dameirröcke aus
seinstem Gh^sfon wie aus bester Lcin-
' waiiv iil jeder Slussukirung, mit
Säumchen oder breiter Stiererei oder
mit Spitzengarnirung. Herren-
steinden, Herrcnnachtstemdcn,
Herrenhosen. Äragen, Man­
schetten.
-^llS >V?.8Ll'i6I3ttUk'.g6N
sind reichtialtig am Laflcr unü werden
auch nach Maß cugeicrtb't und für
genaues Passen und feine Aus-
arbeittin-i wird garanliet.
nuti IjLttivii Ods
i in der cinsachiten bis zur inxuriösesien
^ Anssühning.
VLriS'ons. SrLül, I-sinsn- nnü
2LnrnrTo11r7c'.ien, so^io 2stt-
2sir.ZfS.
IS6S4
!(lNl!6l'- unl! 6ul--ü/!i!6!i
Lsugkings
UNl! k?SO0NVS?LSL2NieN
7va üer k. n. k. Lntsrsrrroltliax '^Vsinrieri H vIfpLS5ii!^.
^^eitt-5tbedslläea d^menisciieo -inforäsiunxsn elltrpreedsoü.
^errtlicbs aiiü tbior^rrtticlie Looliole.
per liiter L 43 UsIIer
In ^iomdirlsn I'lLsolron
Uga» gestellt.
I.iooliien»chstir«trs,sl;s 1.
1,
13388
kiliale: I., RoioIiLrs.1Iisstw3.sLS 27. lelepkon t«r. 2504.
ttetkpi'sOaucrt'orsncl-ks^r.Hp-Vsnsj isfjons-Oksn.
H/SF/? sv.csc»«> /// p',L'/?h'pDvs(/,vc7,
SLUIK^ISIMLÄKGLN
SSiS'S'LiVIL.
7Ne/r///e?Ls/?.§-
i 0LK."^/ikkrni^ 8v0/ir-LL7.7.'^0dik7st0s,
ä l)0L?x VLIi
üiiesiiLlMlti.skIür'öSiiül
xrlwr» tPutir, LrLauLniLS«.
PoiTzellanrvaarcn, Tveise-
>Linsree-, Thee- und
ltervice aus den
^Ztarlübuder Fabriken.
Vasch-
bidenreiidiieil
Majolila-
LVaaren.
? WkUMkl vni!
Die vorzügliche L!^ualitat
alter Waarengattlinaen und
die möglichste Billigkeit ist
iicit dem zwanzigjährigen Be­
stände dieser Firma allgemein
bekannt.
22^ binaang in die Tcvpich-
j und 2LäsiPic-'2lbthc!l' ng
durch die Lampen-^lic-
derlagc. "BZ
126^3
bei sofortiger Zahlung ü Vkrcent Sromo.


[ 2023-06-29 10:44:48.758 - 19001016 - Seite 14 ]
^lvli, vivustLS
1^süe8 ^Vlener
Itz. vetodsr 19.
Xr. 284
'
«
!N
?s^
>-
k'ür äie liebevolle l'beilnLbme, xvelcbe un 3 Ln-
lÄS 8 lieb 6 es^ »in 8 cbeiäen 8 un 8 ere 8 tbeuren Ver­
bliebenen, cls 8 blerrn
-M
iW
-^- l
OrZ-l)
von nllen Leiten entZeZenZebrnekt wurde, suZen
wir den inniMten, I^erÄiel^sten OnnI<.
?rnA, den iZ. Oetober lyoo.
Die tkLUMäöv gillterdüchenev.
von
Schmerzgebeugt ykben die Unterzeichneten Nachricht
Mol^gang MoNer
8919
CSict.
welcher Montag den 15. October, 8 Uhr Früh, nach
kurzem Leiden im 86. Lebensjahre selig entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird
Mittwoch den 17. October, 9 Uhr Vormittags, vom
Trawerhause, Prinz Carlgassc 14, zur ewigen Ruhe am
Iga
Centralfticdhofe (isi. Abtheilung) besrattet.
Rosa
Malvine
Jctti
Hermine
Fannli
Cisela
ali Echwicgertöchter.
Samuel
Julius
Max
Moritz
Adolf
Heinricii
als Söhne.
Bom r. I. Bczirl»gerichte n-t«r»a-rr
wird belanntgein-icht:
Der am SS. vlnl 1SSS lr> 2t»tsr»-
aork ICr. 24 verstorbene Thomas Brunncr
hat seinem Nesscn Max Bruiiner, Schmied-
gehilfen aus Aulpitz, Sohn deS Jacob Brunncr,
800 fl. vermacht. Ta dem Gerichte der Auf­
enthalt des Legatars Max Brnnner nnbc-
lannt ist, fo wurde das Legat gerichtlich er­
legt und hat der Legatar seinen Anspruch
hiergerichtS geltend zu machen und hiebet di <-
! Bcrwandtschast nachzuweisen. s E^
ZisterSdorf, am
Origln»; Lremser Ligelldsuveille
dliecienläge: ^ien, XI., tt3Upi8ll'3858 !I9.^^
Vv'sissvsius.
.slrcmser Heuriger.. p. Ltr. N kr.
Kreinier Tafelivcin
^öbinger...
Tranmlcr.
Muscateller
Riesling
40.
50,
60.
75.
75
RotLrvvlns.
Tafelwein p. Ltr. 40kr.
Portugieser 50.
Burgunder ...... 60.
SpsoiLlllüteu.
Kremser Auslese.. p. "^/i<,Ltr. I fl.
Rüster Anspruch..„» 1-
OrigiasI iVelnersig p. Ltr. 17 u. 29 kr. Karlowitzer. .... Vio ..LO kr.
Lei vsn iö l^rei ins It»us xestvilt.
In Gebinden nach Uebercinkommen. irsss
> rSdskLdti
Leopold Weinmann
Siegfried Reiichenfeld
als Schwiegersöhne.
8957
Janntz
Le poldine
als Töchter.
IM 4. October 1900. ß Iss I^ I! I?
iport-
I'«! Lt^UitNßirsse 4 H
in W Loir
Die Eeiellschaft leistet Versicherungen gegen Idvasr-, Dr»ns-I
»nd La8olsolis.chsn ,zu den cousantesien Bedingungen.
nlt im Central-Bureant lVien. l
iin eigenen .Hause, und bei sämmtlichen Vertretungen^
8l 60!^ Auskuntte werde» ertheilt im Central-Bnreant lVien. IX l
UeiebbaltiAes I-nger nur soUä er-
üeuxter Llokol in jsäer Ltz-Iart rn
Wir erft'illen die traurige Pflicht, Nachricht zu geben
von dem Ableben i^nseres langjährigen Mitarbeiters,
Herrn
bosonäsrs billigea kreisen.
lAI- Delspliou 152LS.
13348
irr» 1«ir. 5784 E
Die Anstalt nbernlinmt: a) .Sldlsdsrts-, b) Lrlsbonr-A
e> Lunsteuer-Verslolisrun§vn mit garantirlem Gewinnanthcile^
MlrxZmi!^^lan Do! 1 akr
welcher nach langem schweren Leiden ani 13. d. M.
verschieden ist.
Das Lcichenbegängniß findet Dienstag den 16. d. M.
uin 3 Uhr Nachmittags votn Centralfrtcdhofe (isracl.
Achth.) aus statt.
Wir lverden dein Verblichenen ein treues Gedenken
bewahren.
K. Südfeld K Go.
Stlbenvaarcnfabrik
' I V.^ombrea'itaasse 16.
WU
L'eiiistos
liL'oLsr? OIrsi
5 Kilo seine Winter-Birne..
L„„ rosa Aepsel..
exira feine ll>troncn-Bi>
sl. 1.-
N.-.70
„ ^.rne st. 1.50
t?ro1» tAi- 5 Lllo »-rmriit ILord.
vtcgen Nachnahme sendet unsrancirr
4-»!xr! lXoxiiiil.
(Südtirol.) 8941
Zvon 40'/o einer Jahrespränue für jede oreitährige Gctvlnnperiode,^
TÜ! Lsutsri-Vorsiodoruuxeu, sowie s) r7sdsi1edouL-L.ssool^'^
Attonou init garanlirtcm Minitnalcavitale .^.nd8.5^/.,Ge>vinnbelhcIliqnng^
^lliiaiijechtbarkcit derPolizze nach jünsiährigcmBestände der Vcrsiche,ung.
«Billigste Prämien und vortdeilhaste VeriicherungSbcdingnngen.Kos'tcn-
H reie KricgSveriichernng: Giltigkeit im Dnell- und Selbstmordsalle.
M Anskilnstewerden bei sämmtlichen Bertrcternin derProvinz,sowie
8auch im Centratbureau: VUen, IXI, b1nrls-71iereslsn8trssse 5 ertheilt.^
Hivojelbst jederzeit auch leistungssähige Jnspectorcit ausgenommen werden.^
nach amerilantschem System von fl. 2!
aiisluürls. auch ,u Goto remsi», ,u wahig n t
3.-r^>te>, o!)ne die Würzet zu culternen,'
znni .Oauen nnd Sprecheu geeignct. Ptoniw»
zu »i.higen Bieisen. Zahnziehen mit
Cocain .50 'r 12880,
70 Mari.ihUfcrftrafic 70.!
M WsiÄmZS!' SfsllfLhriL
V., I'rLNLsrrsxLSsv 25, 5bt«^tdnllQStation
8a8so. -- LnüLpsat. IX., I.oulZ^«.z^xL»2v L6.
<r, nI-ZIci li»iL4 r
nLsdrors Llrnursr.
nor»r»»«r'. UNiiton, sovis aN«
kllQreKtieilr» lür


[ 2023-06-29 10:44:48.758 - 19001016 - Seite 15 ]
»r. 384
^lso, OisvstLA
1'LAdlLlt.
16. Octodsk 1W0.
t> Smtser»») (Rachdnick vcibott»)
Am Die!.
Roman von Nataly v. Eschstruth.
Enl ganz nrurr Auidruck triumphirrndrn Stolzes
Vag «kf dem ehedem so kühlen und gleii^iltigen Gesicht,
eine jauchzend« Genugthuung, ein brennendes Interesse,
welches warmen Purpur in ihre Wangen trieb.
Die dunkln Augen leuchteten seelenvoller, be­
friedigter wie zuvor, und um die Lippen spielte ein Lächeln
sieghafter Freude, wie bei einem Menschen, welcher nach
langem, ungeduldigem .Harren endlich die Siegesbahn
Letreten kann, an deren Ende das heihersehnte Ziel winkt.
Die junge Mutter lag bequem auf einem Divan gebettet,
in der eleganten, von Spitzen und Bändern umwogten
M«1in4e schier kniglich anzuschauen, und sie reichte der
harrenden Kindersrau mit strahlendem Blick ihren Sobn
zurück, noch «inen langen, beinahe lveihevollen Kuß aus
die kleine Stirn drückend.
Und dann. als man den Kleinen zum Schlas hinaus­
trug, lehnte sie wie in träumerischem Sinnen das Haupt
Zurück, und ihr Blick slog hinüber zu der schlanken, vor-
«ehmrn GesiaU ihres Mannes, welcher vor wenig Augen­
blicken den Platz an ihrer Seite verlassen, um in den
kleinen Erker zu treten.
Die Hände lässig in den Taschen seiner Joppe ver-
-ßeckt, ganz leise eine heitere Melodie durch die Zähne
pfeisend, stand Gras Mexis und blickte voll innnigen Be­
hagens in die herrliche, weißverschneite Landschast hinaus.
Der Sturm pfifs und schrillte um die Mauern und
Söller, Schneeslocken wirbelten in tollem Tanz durch die
Luft, und drunten im Dors blitzten die ersten Lichter aus,
hie und da tönte ein schwacher Klang der Betglocke vom
Schloßthurm, und vom Wald herauf rauschten die Wipfel
wie ferne Meeresbrandung.
„Weißt Du, Liebling, daß ich Kochenhall im Winter
schön finde, schöner beinahe wie im Sommer?" sagte er
plötzlich und trat wieder neben den Divan der Gräfin zurück.
„Etwas so llrgrmüthliches wie solch ein „Verschneitsein"
gibt «S kaum tvieder! Es ist einmal etwas Anderes, so ganz
Anderes um diese Stille und Einsamkeit, als wie in der
Residenz daheim! Theater und Concert« gibt's freilich
nicht— und doch ist solch ein Winterbild im Hochgebirge
auch ein Schauspiel, wie es majestätischer kaum zu finden
ist, und der Schneesturm ist ein Concert, welches kein Capell-
meister in gleicher Großartigkeit zustande bringt. Solch ein
Winteridyll auf Kochenhall ist wundervoll! Wirkt tvie
Karmelitergeist, welcher den Magen stärkt und Hunger
macht! Was meinst Du, Theo, wie das Leben nachher in M.
schmecken wird? Herrlich! Man hat an Allem, was Einem
mit der Zeit langweilig geworden, wieder neue und doppelte
Freude! Und drum will ich Dir einen Vorschlag machen,
wir wollen jedes Jahr bis nach Weihnachten hier bleiben!
Als Medicin und Lebenselixir! Und, last not Isast, als
ein Wintermärchen, welches wir als verzauberte Königs­
kinder träumen! In M. muß ich Dich mit einer endlosen
Schaar von Verehrern theilen, hier aber gehörst Du mir
allein, Theodora, und darum liebe ich Kochenhall als Schutz­
warte meines Glückes."
Der Sprecher küßte voll zärtlicher Galanterie die
weiße, brillantenblitzende Hand, welch« in der seinen lag,
und die Gräfin neigte das Haupt lächelnd gegen seine
Schulter.
„Gut, Alexis, Dein Wunsch soll mir Befehl sein; ich
will Dir jedes Jahr in Kochenhall neue Rosen der Liebe
und des Glückes aus Eis und Schnee erblühen lassen, ich
will gern bis nach Weihnachten hier bleiben und Dir
jedwedes Opfer bringen, welches die Einsamkeit von mir
verlangt, aber ich verlange dafür eine Gegenleistung,
welche Du, lieber Schwärmer, mir hoffentlich nicht
versagst.. .?"
Der Graf blickte lebhaft auf, sein Auge leuchtete,
beinahe ungestüm drückte er die Lippen auf ihr Antlitz.
„Endlich, endlich einmal ein Wunsch!" lachte er.
„Gott sei Tank, Theodora, daß Tu mir auch einmal
Gelegenheit gibst. Wachs in Deinen Händen zu sein!"
„Wenn man Alles hat, bleibt kein Wunsch mehr!"
scherzte sie. „Du hast mich mit Allem, was das Herz
begehrt, derart überschüttet, daß ich b8her nur
Generosität wehren mußte!"
„Nun, und jetzt?"
„Jetzt möchte ich nur Deiner Güte zuvorkomme»,
und bitten, ehe Du gewährst!"
„Alles. Herzliebste, Alles!"
Sie sah plötzlich ernst zu ihm auf und d.ücktr sei»
Hand fester. „Es ist ein seltsamer, ja ich möchte wohl sagen,
ein ungebührlicher Wunsch, welchen ich äußern möchte,",
sagte sie leise. „Denn ich tveiß, daß ich mit demselben i»
Deine Rechte eingreife! Dennoch versuche ich es und hofft
auf Deine Zustimmung." Sie zögerte momentan und
blickte forschend in seine etwas erstaunt schauenden Augen.
„Es betrifft unseren Sohn. Du weißt, wie unaussprechlich
ich mir den Knaben wünschte, wie meine ganze Seele an
dem Verlangen, einen Stammhalter zu besitzen, krankte.
Nun ist mein Sehnen gestillt, er ist mein geworden! Mein
und Dein! Man hat mir stets gesagt, daß ich viel Talent
zum „Regieren" habe.. ."
Er unterbrach sie lächelnd: „Das unterschreibe ich!
Wessen Herz beherrschest Du nicht?... Das Schicksal
that einen argen Mißgriff, daß es Dich nicht in eine
Fürstenwiege legte, denn Deine kluge, energische kleine
Hand ist dazu geschaffen, die Zügel der Regierung zu
führen, und doch bin ich ihm für diesen Mißgriff so
dankbar, denn er sicherte mir Deinen Besitz!"
„Schmeichler! Ich werde Dich beim Wort nehmen.
Gut; ich glaube selber, daß mir hervorragende pädagogische
und beherrschende Talente gegeben sind. Ich bin überzeugt,
daß ich die nöthige Energie habe, einen Sohn zu einem
hervorragenden Manne zu erziehen, und darum bitte ich
Dich mit aller Dringlichkeit, Alexis, r>eriraue mir unserer!
Sohn an, laß mich seine Erziehung leiten, über sein Thun
und Lassen bestimmen, ihm ein Ziel setzen, welches er mit
Gottes und meiner Hilfe auch wahrlich erreichen soll!"
Die Sprecherin sah ernst, beinal)« feierlich, mit
wundersam blitzenden Augen zu ihm empor, Graf Thun
aber lachte sorglos und sichtlich amusirt auf und schlug
in ihre dargebotene Hand ein.
(Fortsetzung folgt.)
LkyuöMk
VdsilrMuNgsü!
Dtsod-, SopdL- uack I.s.uttsx»i» 1 olis, StoS- ruiL SvItLSuvordsoxo,
Dlsoli- uüL LöttäsolrvL, I-viüS»- rr^L LLuruvroUvLLrtzii, vLwe»-
IrleläerstoLks, I-Lurvs» rurck l-nstsr.
H s ir »r s n IL L s L cL s 27
vrosse Lnsvnül diU 1 ß;e L^retse.
12SS9
N., Odsrs vonLnsiiLsso SS
ds! äer SteplaLulsdrüvLs.
8
leei' unä
gkputrt.
IZLZo
6n0888/^U8VLil!
dillige k't'Li8S.
Lü»» 6»» Uni«! I/iekt i»
krtüNLe», lzvc»8okit<>il«etteri,
LilstlrUntio» v«» rrnL
IL9I2
8. jk.
^lkn. I., 8i'ng6k-8ii-L88e !2.
Monatsbinde für
Frauen
und Mädchen.
Vrospectr mitd.emvfkblen»
den Lneste» d. sämrmliche«
Wiener fraukuärztULe»
Profesioren kostellfrei.
1 Lllna k nebst 1 ^aket
l^alagen... fl. 2.—.
1 Lnna is nebst 1 Paket
Nnlagen ... st. 2.75.
Patcotivhabena
StLorrts Idruetrsr»
H., PorLellavg. 27,
Weibliche Bediennog.
Wälilie,
anerkamlt solidester
ÄuSführung u. Qua­
lität bei« Erzeuger
Wien IX.,
Pramergaffe 22.
Prei-courante artis.
12650
IstelikANherz,
ieftZortirt, imr dem Oedeil-^
dortzei
Wetrße'blete ia smirrtigen xatenr. I
Kiftihen, S üiftch^ zu 1 tl 90 kr I
fräse, jeder srickuuoa liefert I. Boradi, k
Ledenturg. mit SinÄiahme Aus Wunsch r
auch i» Ldrbeu zsm silbeu Preis. 131L2 c
«» 8 snnsn
Vrwkerl 8 iv llur
Oppenlieim's
lS'l
errschastlirde ^chkung, über den Winter er«
ältlich, derse?^ zu den folgenden Preisen ab
iah» Hains gegen vorherige Eiuseiidutrg der
Betrages:
100 St. LtzercsiraLpsel fl. 2.—
100. kederLp-el st.2.—
100. Sittpfel.. .fl. 2.-
100„ LlfSrdcr RanettLrsel... .st. 2.—
100 M grsjkte Srcrcstka- od. EiSLpfr! st. 3
Sa,'"
100„ SaiseMrnen ... .st. 2.50
100. grvhe Laiierbirnen ... .st. 3—
Letzte Laünsta^ »n wird erdeletl. Aukträge sind
LL richten a» I'Llllpi» ^«r1s»L, Budapest.
rer^j.förut 86. 12681
aus der Liqueur abrik von
äos. OxrxsQdeirv
in tionnissvli, ()st-8enles
VorrStkicr io ckev msi-itcu lenom-
mirtsn Lpeeerei- u. Delicateszsn-
tlLllcklnngeo, Kütelz, ltesMnrLuts,
Oonäitoreien nnä Lrles.
Xrtrtialirntii,e e^!«etii>tLt
Gegen
monaililhe Zahimg
2
ohne Preiserhöhirng od.-r gegen
liefert der de'ircnosmirte
tLassa L-» Lconto liefert der de':rcno«mirte
L c 1iLotä»ni»s1sr»r
8,
VII. Breitegosse Nr 17
Mezzanin
nach angefertigte
LeiivLlelsILsr
und
1Lrra1>^trL1sL cl«r,
VVlLLsrnöele«,
Oord^röoks,
Lavvloolrs.
rrossa.
Sie chhaitigee Lager
modernec Ltoffe.
für Herr-n u. Damen
VVosIreru'LrsL
1 23QL70LLO.
neue, bädmisttic. billiger als übcraü. haU-e»
! Ler>a:Lre Tbrhrilung
; sä-
0ai!6:s!(Icil!ss
Ln-ertiguagnacbMast.
R ichh^lt-ges Lager
von Ttont'n.Neu Heiken
der ^anon.
.<^le der I^
Jacken
!5apcs s- rr
Maw
und
L^st. 4.50, 7.
Coperdecten,
oüfärke st. 1.50,
—, 8, Stepp-, ^laneü-
Bettwäsitre, Teppiche.
Mänccll-
B'.t:e zu beacht n:
steill L eiderbändlkk,
bin feUvt Schneider-
meist r.
Krchen. Rotzhaar.'sistNnrSbel, Üinderwagcn.
Lasrenbettcn. Sldslf Ultmann.
Einsä-e.
Lieferant!
der k. u. k. Ttaatsdeawten und des
LehrerhautzpereirkZ. V., Zchonbruuner-
Kratze 46, LTV., NriudOr^saüe 13.
12521
Varis 1900
doläsus 8§säs.i1Is.
W-ch!
LK
KU
'^.leberzieher fl. 9, Winter-Anzug fl. 16,
Winterrock fl. 16.
i2sZr
Jacob Raihbccglr, k, u, ?. Hoslirfkravt, Wie». I-, Siefrrlspiatz 9.
Ter Lcriauf siridct täglich bir 12 Uhr Nachls stall.
^ KLLLsri ^l2tsr«. TslalLlv»:«
HsxnltruLrx. ü»nsr »»Qss»sra'rL«Lt11oL«
nrrmviLlaterQ <7oLk«v Luj Suajch linde Muster inS Hrui.
die reichlich ernäkrt werden sollen, nebmen mit En'olg. 8 ?»«><»>!",
das beste natürliche Nähr- und Krästigungsiniüel; es isr gnnlch-
und geschmacklos und kann allen Sveisen und Getränken beigemengt
werden. iLZes
50 xr 100 sp: 250^ 5M crr
^7«.^
Preis:
Kronen —I.S« 2.8» 5.'20
Meinige Fabrikanten: 1 oriI O! e-, Sllto na.
Zu haben in Apotheken und Drogengeschäftcii. loss?
Grncral-Tepot für Lesterrcich-Ungarn: ^ranz May, Wieu.
Vrik.. Joscfstädrcrstraste 61.


[ 2023-06-29 10:44:48.758 - 19001016 - Seite 16 ]
^eu 68 bleuer iLAlrlatl.
16. Ootobsr 1900.
«r. 284
ZütLis Wä LkZisurWis:
8üiI1iroI.l!»teIn.0llrk3N8Xe!1i0kk.
el^ltrisAe Belciich^ng in sSmmtlichrn Räumrn, »>it.
crften RanaeS. EkiMiche »rleochinng. Tarnp!-
A. Jn»y <- ^owak
Sichnho fc. Pension fl. 3.d0 onfniL rtS.
V ipLtrI r^Ieknnt. cr
>ll»L «>L, h-lzuni,, civil- Prrile.
„llttte! Lrrlierro?: .loIiLnn", ss^-Kb-r»"
«<«, civil e Pi-ij-, Omnibu?.» rl t« ^lUNei', B«>
ELLLK bei MSLNM
wilSssier klimatisodsr Lurori üa äsaisodsu Süäiirol.
bLlsvL vom 1. LsAtsvr^sr d 1> I. ^QLl.
v srvs ltrurx.
V.DZZZQ^iLLQlO. "^'e''sion kritri".'
ULLLllA-Ly v v2Vz SorgsLItiest g-füh^AiEr Kuchc. -1
kllSK». »°!°> kUsm-cd-r.
kraz
«rarl S-Itviaiinl l'»u? -rilc-
.......V.» ..-»v,.., N,n,ki. hrrvvrrai-vdk L»s-, rtrk>
? trische G-leuchliili» i»i gnnzcn Hani«
.Ilvlel IllLller 8tern"
6/^kiZ/^3cL.
krsvü Küts! IviPens!
I^susiori Sorr^i2^Er".
0 »s o 1 nnisa mit ^«rrns-s air«--t Nüi S«s
LvL'Svlr HüLel in lUvTr. Xsnd^^ii vsüsvtvLa
VHk8^6Lsvr(.
.^LlLrs-^okoLtLLir dv50Qäers
«ollei-ilstei- eomfoi-i. Olvile ?7el3e.
krüspect« vorn S-sitr^r nnä Qeitrr:
12V4Z ^llLScULl L LivL.
8p86!3!-^^'!M33s8NiM
von
83iWi1!l ittN8s.!^lö.1. !., SOicncl,.-
Liescrnnt für viele Dercine in Eportartikela.
lArößleS La>ier von Epecialiläien. In- und
»lu»länder.Lirkwa-ren. Zu leder E-iI°n
»Neulieüen". SruniaukstLirnngen IN allen
Preislagen.— 30jAdriger Brüand. Berfaudt
per zrachaabme. RichleniivrechendeS unrd
-uiiandSloS uuigeiauslüt. 1262L
Johamt Jovst.
Zitlikripccialifl nnd L-iircnlpiinierrl.
Graz, Tteiermurk,
>Z»LU>LLi»FU«L N dcideu Hoie.Sl Lekaniil civile Lrciic, eirlir. Lelcachnma. SSleucr
«lüchc. Lmuibnff- am «ahnhol. Lift. S raiähig ie Wiateroreue Schierer, Pcorrielairc.
«» —,L .HStel Bnliiil-of. unmiilcldar gegenüber dem Dahnliose. Alle.
modernir Comiorl. a»ser
lQ?L,, L VL»lVS L, dadcr rc. Mü ßig e Treii,. lli. .>>üs!n!icr. Lilsio-?.
k^oisl Ü'Zi^skvQ ^DUSH'.
ilullus LrüQv^Llä 5öll.,
^DLSälA.
6077
irosNLvr.
^H'LvLLer^Z«»L«88 is.
Xöiux von linxan,. L.rn.-7,-k«n'':°';!^°;..'
»vas» rx„,mmincs Fami icnhotel. Dclannt vorzügliches Re'lauraul. MZüig'
Preise— sl^e,»I NLef«,.,. N»f l Becir', l»o beiiivurmlrrai« Nr lbi. ne i
Peremtinir l.rl;sll:H^. UUI, reuovul, Lil>, cle.lrljchc» :lulil rc.
llicrdiiiaiis Sesl.
Lötel u. kestLurant Nei88l L 8i!ini1n.
I.Sia!>g. LerüliintoS Hau-, teile Lage !M iealrum derktavl. Mas rnst. üaneNtullgeu.
List. Llek risch eS Lich!. «efte Lüch e.
Ms», „Nötk! LMS8SS'°r-ik-..»!!,.;:
euipflcchll seine wellkernlsmtcn Lufl-Nesonnanz-
und Pvlncnienal-Zillieni, gebaut nach oer
PkvliI lreS Pro!. i.--lmh°ln. von 23 il., und
Lchulzielieru von 12 ü. euiwärr?. Proipecte
und Prciilillrn xraris. 13548
Theater, Sassenzimm.r von sl. 1.
Rctnlichkeit.
gcgeiitiber dem kiarl>
IN lusioe Service. Licht u,id He un.— Extreaie eine graftc
12 l!>8
Mv«, „Nöte! ZvLtnx", ALS-LL"
Stadtbahnhof). Neu eröffnet. Größter Coinfort. Zentrale Lage. Civile
Preise. Äst, elektrische Beleuchtu ng. Voi-zü gli ches Resranrant. ^2^13
—-,, V» Wien, VI.,Marial,!lskrstrabe. Nevvmm. »oril. Neft.
^sdrQl kHsdirl K LUib-„. Saallocol. Co ncene Hochzenrdiucrs. Jo!-i
»LU»k/L SHLLi Lanellchcl,Äeüver. sr. Rc». „roih. Roge.-. Mieden
V!1.8LLÜ- ü. LLs^er-L^ciisü L i n I.
Llt-MsW!' LN5iLNSÜ.
Oegterreieliisctis n. ullßarisübe8tLätebiIäer,cnItiir-u kittöngesoliiclitl.
VarstellallFea. Ilistoribells LlLtter n korträts.
Herrclr?lcidcr-HauS
Jacol! Wcinbergcr
I-ürgerl. Schncidcrmristrr.
I., Wicitiburggafsc Nr. i;
Parterre, Mer^auin n. L. Tt
im eigenen Waarenlianie.
Hochfeine Ucberzieher fl. I>>.—. moderne
Terbti-PaletolS fl. 18.—, unverwüstliche
Hose fl. ö.. elegantes Piodc-»>ilct
fl. 2..Nil. ÄLs^er-Larco fl. k.iill. ssivie
eine gronc Anüwal'l aller lZarnnig!
Hrrrenklridcr. 12632
Für Mablirftcilnuaen erliegt !ni fcva
rieten Maßsalo» reiches Torlimcnt
feinster In- nnd Aiisländcrflokfe.
Sehr billige Preise, streng reelle und
solide Bedienung.
Telephon 4055. Telephon 40üü
tluf der
irsor
1
ktzM«!
„kreme I!ne!!3ntei'e88tz-.
Pariser ilnioritäten all unfehlbar wirlcnd und absolut unschadcuh ciuplohien.
LlletuverLnnt kär V^len: 13222
II. SO 22 I 2 IVILrr, lc., 1. !r. Loüiefürullt, I., SrLlrei» 10
l?n,br»r 5 »uat kiniico Lsxau Xnclinaiiruoi
scMTLLRrrc, VI.. vkrornersLSso IL.
— ?iese1 sammt Ladslior Xrortsn 6.30.—
6 L 8 s!l 8 i;Is 3 fs iüs !.8ds!^8- unl! 38 N! 8! 1 -Ves 8 l!:!issungsii in Viisn,
I
VaS'Ia. urb L 2:>7.2:ll-ü6 Rcntc..
Die Actiren am 31. Deceir.b r l83i>.,^ r-.,-^ 'so!
2 c lli niabme an 1 räiuie, triifla en.Zmsen.S. buhrcn rc. rr. l 8SS L»
Lau! ver ixröffcn li.i ten d.echcuschoiiSder chie drtrugen b'e
UadOi^ L r. H. LirtLonkol.
Lm ILüT«
li>rnO»ii,t>erL'I cö A^t rn avital^ ^.OO^.OOO.-^
^°!"'"c°?°-i7°.h.uswa!.si-rchtrs wr da- «'Ichbf.Ss-br 18lls »"rii-cn^
Dcr«-rfia.erungS,tanb,im3I.Teremb r 1->23 80.dZ8 LerrLg) wU L a00.ieS.1vg ,6
vas la. urb L 2»7.2:l1-s6 Renti. t.lL.vf»;.«»« »«
L 2I> 18
^ d'k AadUrnoen 'ür
2 e.vosde''e t^'rslüierilnnl'n n''!»:» der rveL'e sinrigen nich: gürai.t-rlen Ui'der1e.)caj»
Äs-cia-ioucn se- »-»kh'n der Se^cllichis! b.« 31. Tc emb.r 183!»:^ 57. 4 s<,.i 52 .g 4
d) ^lcbcnSsalle 15,7.282.338-—
zusiunir. n...^ -.'13.7'5... N 61
S'S S lrinu «vthe e >v-»elen sür drS Desch.is Slacr I8Sg lauc tei RedcnsLastS-
»l'^sS^^/iücheraiigm all! b-n Tod,-fall und flir g'uii chte P.rsich.rungen nachTiri'-^dcn.
P a'^ rer ^^at-resvrämic; natz Tiv.dl^n en-Pia.i 1) 1b?», 1^?», bezichunar
dl >»r ?l! rüch7n-li a^i dcn l-r.cbenksall iwe.chselsei ige Uederlcbenr-Assl.c atiorcn vi^
'aeautirlem Mininialc-iebniiiel lo-iS kcS g-rannr-en 3 ,,ni!u°lcarutal^.
Zaac.aiie- i -m E s-!lä isdeer^ed- in: Preusicn. Bav ru. -ach,cn und
d.u.,chen'S:aa:cn. Italien, Tüilci, RumLoicn, S'rdien und Wulgarieu.
13vtg
LZiML-Usiv Mit Lissv,
-uSaezeichnereS. wiederbersteveilbc« Mittel für Schwachlithe, Blut-
arme nud Neconvale«>ccntrn.— ümplohlen und oerm-nb-t vou
ärzlliche» Auioritore».- Ucber l OilO Sulachteu.
— Varrttelloderr ««-«rlina.netc» 7^
SuSaezeichnek mu luehrcien gold. und Nlb Medaillen,
-/. Lilci.Masche fl. 120. l Liter-Flasche fl. 2.2V.
LiNiilit.Devot für lYrotz-Wicn: Lllte k. k. ^eld-Avothe.e.
Ltevhaiic-vlav 8.— .Iu haben in aNen Avotheken.
Lpotliviüv «tt. 8 H li HLV LIa I, O,
bei der
E- Lüeder Wä kLWSvLrjLlen
über IVien, Ossteireied ueä 1Io§Lrn.
Vsr-tolxerunx vorn 23. lit» 26. 0oto1>sr von 5 /, bis 7'., vbr Ldonfl»
tra slFsnon Ib^nvtlonsloonls,
I., 2 0 AL«rAL s s e Nr. 2. 12708
vesicklilLirnL «lnsvlbst k»>i> Ltt, 21. irnil -^-3. Veto'er Ivl-v.
-H LcrtnIoxSsratls. Z-
^- LütPWi kildofe? tz ilsurcirburs. !, L.
e/6f/6
dcsicn inittlcre Brennweite 4 Centimeter DurV!e«. ISI.,
OtZKl'L V/6lS3gÄl'd6l'8il'. 5.
8. ^Ä!
Ldiisette,
<^I»srlrF^ LranÜF^,
k^ios O1,»r»»pr»ei»v
k» 1'orr»»»xv u. s. vr.
Mswigs ksdrik
Ll2s1sräru2.
kslrrtlrtcket
L»7».
k^»1l»rNr«
At!e«1er1»Lv:
LLvIilulsriit 4.
--
^acd du bsden in allen renoin-
Wirten ^Veio-, Lpvcerei- unä
»r?- veliratesLellbnnälnncren.
»a.—«
12313
^ür ^eäes k'susrvri^8MLienLl m eln^Ltlrbier vvä 5s!nsier liriiiiA.
I'raxdars, rs.uoli- «Lä xsruodloes OeksL,
tür IlLllM!« obue Lcboiosteln, deliebix »llfrnbtsllen.
UE- l?ro»i»set> Lratls. -V!S 135VS
6K8'ZZQn-^K'^8'Lsrr»Z'ZL!SL 6>e»,
I-, 'Wsilili'-hir'Z^ZsSl.sss LS-
vls Loasr'svlion etrullx lrr ibrsr L.rt doaisbonLoir
ULW?- Ws- ZrLMMUM'
spetcntirt in fast alle» Culrurst-at,»)^ ^chwächczuüär.dc. L-lbtz veraltete Fälle werden
mUtelst welchen liistallrkinr.l. dichtes Eis, in beliebiger Menge an Ort und Stelle. >"
Äoüenpreiw ocn 2 bis l,o»sieui 3 Kreuzern der l vö klilvgrau-.u-., chuc einer chemischen t
oder inechanischen fchrn bei g->ing-.i, Jeosie von I- unter-1!ull siaie- .x^^nneu
Zslevlslrrit für gelieimo
und FraucnkrnnNikiten uii^vor-citigc
,rviUt,etN :ru!ieit !)eure bereüs in drei Welrhcilklr.^^- 2 .»
tiei den rnelnen Bier-, ^is- und FlerschisLudlungen. Brauereien. A'estourLtivnen, Molkereien., »-A
Spilältrn und st n'tigeu verschiedLneu Unterueliiuunacn. bestens ringe uurt und bekannt !»nd. I ....»
lieicr: snr die näL^sie Lünterneriode der Gefertigte. Prospectr und Pläne über Lcrlangeu^ lNg'rsti a zr I»
o-atib uiid francv.^ !« 1 nZ i^-ch >°. 2 °Uh;''Än°.°°'e
-T-cr-i-Los :s-!17. -mer^ <^ll.eid,r^Icr und l,eucial°cr..e.cr,^^ jchi mlib'g.
Vi-N LVL1L., iL^i!-,or>oir!iii:reritiiis?c st>. I320l
l'klvplion 5149. Legi'ünllbi I80L'
Lilligj! bis hachseinsi in nUen Aststnrlen.
n 11. II. xrtv. Pa.poten-r'ridrUL
XiOflarloxe: 13V13
76->6 I-, Ivgsttllotfstrnsso 3.
?-«bri!c l
^irgorsiiorf bei V/ien.


[ 2023-06-29 10:44:48.758 - 19001016 - Seite 17 ]
Xr. 284
^isQ, OienstLA
Xeiie8 W iener 1'aKdlkttl.
16. Oetobsr 1900.
Vor IksokLlulliui§ sesodülrl Lvrvli Llvstor ru»L Illsrlrs.
von Julius Schauulunu, landlchastl. ÄPotbele in Stockcrau. Seit dielen Jabren bewährtes
diätektscheS Mittel ur Beförderung der ^iervanung. Beseitigt sofort überschüssige Siagen-
fäure. Unübertroffen gnr Regelung und Aufrechterhaltung einer guten Berdauung.
.Au hoben in allen renonimitten ülvoihelcn der bsterr.-ungor. Monarchie. Prets l Schachtel 7S kr.
Lersendung per Posi bei Abnahme vou mindestens 2 Schacht-ln gegen Nachnahme. Snnxt-Vöpöd:
Landschafil. Apotheke dei JuIiuS Schaumaun in Stockerau. 1271b
Vllsrroivdr rul HvsMät vnü Svdöiikvlr
«üll äie
kMN-itLelieüjim
Dool^oi^
> der gesiuumten Hcillnnde
(b'hristl, heilt rasch, gründlich, ohne Be-
äer kirML
küSW L LiMDö!, !., ks!i!>!rsg!l!88lsg§§ö »s. g.
lc!63!-v3ll6z'dl'Liic!-!(3ek6löf6n unl! !<3min6,
8>stem Kn-iflp L 8immel,
!c!63!-v3U6!'d»'3nä-!(3ek8!'öf6n
Lrd. täglich ron ü Uhr Früh bis 8i, Uhr
Abends. Lonntaga die 6 Uhr Abends.
I. Lärntnst'sti^oo Illr. 27. (Eingang
Hinnnelpwrlgaise Nr. 2. Eiiriklwarteräume.
Briefs. Annagen incrdcn diseret eiledi^^.
Honorar 1 fl.
8p86i3l3IÄ,^
Tr. Med., Ehir., Besitzer des LfücierSkrenjr^
des lönigl. serb. ralorva-LrdenS, gewesrnerl
k. k. Militärarzt^ corr. Mitglied der SooiätS
trau?. ü'U.rxisuo in Paris, behandelt jetzt'
».r «^ inren u. Haul-
wic seit 30 Jahreit alle gehe
krankhciten, sowie auch lUcrornIchtöiiche.
LNi' UinsbllünLlLs^»
von L
nitil :4 iriiunreu mit nur 1 Ölen.
LxovIiLlö ^rünLun^. Lrorso LrApsruitiL «lu LreuirsIoL
Vrosss LrsALpuisL s.u Lvätkuuos.
Lro58S ürsparuiss Lu üanm.
Blasen- u. Franenleiden nach einer soiovhl
in Vrioat- als Cioil- u. MililärssitalSprMs
besiens benrährien Cvrnlcthode, ohne Beru*S»
störung. läfllich 7—8 Uhr,^as^
sonn- u. Feiettagtu v. 9—2. Honorar mLßig.^
il., I3dos8!s388ö?ir. ö.
12b02
M
^vLrLL7äs, V^Liiäverlileiä'^u^sv.
kür I^vudLuteu, VMeu, ^VoLmiuAtiu oto. I'rel»1l3.tLlo§e Qut VerlLUßsou.
Dr?.
g'tvesencr Seenndar-Ärzt der Klini! und Ab-
tl-cilung für gehcinie üraiilhcitcii des Wiener
allg. .skanlenhauses, Lpccialarit für gcheitne
branlhcitr», Haut- und Frauerücidrn,
Nervenschwäche,
^isrr, ?.,Mo1!2siIs' 6,
or^rnirl von 8 Uhr Bonn. bis 7 Uhr Abends.
Briefli-sie An^o<>tn werden beanNvorlet.
-W-E— LovorL:? LLLLSiK.
31321
ZßL'ZLd
langiährigcr Sdecialarzt für alle ^anlheüen
Fälle werden in eürzester Zeit ohne BerusS-
siörung der Heilung zugeführt. S'Zieu, Stadt,
itohlinarlt 5. erdinatton täglich von ll)
bis^ Uhr. Luch Eoun- lu.d Feiertage.
Honorar >ehr mähig. Brirflübe Anfragen
tverden di-cict erledigt. 12332
Vr. ^LZMsÄsr
I., LiU^BklL 3,
nächst der Rothenthurmstraßc,
seit 27 Jahren Lpecialarzt, behandelt
alle geheimen^ und Haulkrankheiteu,
Nerveuschwache, Hals-, Mund-,
Blasen- und Francnleidcn nach den in
MUüar- und Äoilspital, rrie PrioatpraxiS
gemachten, sehr brioährtkU lärfahiungen ohnc
von 9
von
!S.' Schriftliche Anftagen
werden discret erledigt. Rücksicht-doNstc
Honorardemessnng. 13322
AMhZtLrLt
.m. Auflage 190M für arf^eime Krank-
!. NrrvensSiwäckr und Frauenleiden,
heiten. Nervenschwäche uno ^sraucnleiden,
povulär gehalten, mir Angabe der nölhiaen
21cdicamcnte und Tiatvorsrnrifreu, zur SeLosl-
behandlimg vollkommen geeignet.
DreiS fl. 1.20. Der Post in Louvcrt diScrrt
fl. 1.40 in Briefmarken.
Für Aüe, welche ihre Gesundheit ichlltzeil, i,r es wichttg. »rir- Pckarck's echten Chinathee in L^riqinalriciketcn ir.it der Aufschrift
„Pekarek" zu gebrauchen. Käilslich in allen besseren Specerei- und Dcllcatcffenhandlnngcn.— Ccntral-Cngros Ve:sandt für den Contincnt bei
^ krste domäosisiliitzclis
Z OrüiL8.t:oLS-.^llstLlt,
I., Baurrnmarlt 10.
Oidiuation von 10—6 Illft.
13117
^1. Ves/2. 43.
knrsSgZN
2ril« 7,'r -j.
ZksÄusr
8pec:i3liiät von kR^ILLI,! L«LX6^ in kflsilnilcl.
LlIeilliZS IntlL^sr äes 6siiliiiiit6Q Ori§inLl-11ecoxtes.
, ..chunsbcl'kr, gc.rcsrnrr SkNludararzt an den
j rrsicn silinikrn und LbtheUungcn für äußere
uud Hautkrcukbeiicn deS k. k. Wirucr all-
geuieincn ibrnnfruhauseS,
tVien, f!otkentkurm5trLL8S ßir. 37,
slordiuirt für äußere und .Hautkrankheiten,
»^ Blasenleiden, Hals-, Mtind- und Frauenkrank-
Ichciten, Uriie1tleie)
mir bei?u-. Rüc^nÄtuahme aw die Ke^chlechts-
kraukönren- Ziei» fl. 2.50. 2ofl fl. 2.70)
und and<7re zahlr. S^rke, behaudelt die ge­
heimen r'tranksseitcn nac!' dcirc neueren Heil-
vermhren. .:.-en frormen ueralrcker
Vlasrnleiden uu:cr Än'i'cndLr-g des elektr.
Ltbrer.' Die N-.'.r7-.''n''.l'^s5?e n:7d nach ^-eu
27iahngeu t^7'aLru7".en. die er als Arzt des
k. k. allgem. .v:_ä.k.".'.l,'lr'eG u. in feiner Llnfl.
ermorden, drr Heilung zngefü!^rr. Tie De-
banNnng ifl i?^-morzlo4 l nd ohne Berufs-
srörung. setzrdiseret. D., rao 1 i 1 ^rrdo 2 rs,
v. 1(1—L. Tien-'tag. TonnerÜ'.ii u. Srmflaa
auch v. 7—8 AbrllLs.
u. Ermflag
12506
i<Zi'flk6t'8i»'288S 45
(2otr« LrnxsrnkrLnss S).
Ir»^ lt I t», rueLotrto, IL.
12519


[ 2023-06-29 10:44:48.758 - 19001016 - Seite 18 ]
^lev, Oieii5t2A
»nes Diener Isxdlatt.
16. October 1900.
Xr. 284
M kllr »Us Lolirutxsii
IVIOLLk:
«i-n
I, SslI»r»tLtt» 2
DrsZ^Lsi
vrlt 2vvxo1sseL von orstsa klrmoo, vslolivr 1o»
Lowptoir, sovte ^LLreulLAsr dorslls vrti Lrkolx
IdLtis var, wüosokl in elaviL Diener S»ase
mtisrLuLoulmeia.— Lusodrittsa avtsr „vroAitsi
Isr. 7767" Ln RaS. Aüossv, ^isn. I., SvtlvrsiLlie 2.
örOSLöS 6S86NM06L1
tÄr Lvxrosxssod^lt, LolrlooLl wit L2 I'sLsLsrv
S^säsotctevr LLok, Z'ros^sL Soi»torr»lL-IL»'LiLl1oL^«1te», ^vttvx,
LL. 10(X) (^nL^r.-^erer I'tsclisrlrLiirll, psr I^ovorudsr s. o. vexsQ
Vsbsrsiecllruix ins risuerdsiito L^LdLissernsuL
selii' pi 6'l8wül'l!ig 2 U vei'mieiken.
.^.LlrL^so »L H»unner Vorftkrir, k'sdrix xliLrvLLcoiitiscder
S»äLrt»LrtiLs1, I.. QrMpLrreiAtrLsss ü. 12000
KZvuÄnis'4srH Ksissnrßen,
der deutschen u. ungar. Sprache mächtig, versirt in der Glasbranche, der
" e und bei den ungar. GlaShSndlern gut eingeführt ist,
Ungarn bereiste
soloiTli '^8
eine bedeutende Glassabriksfirma. Offerte unter „28. Z.
an Nu dolf M osse, W ie n, I. S eilerstä tte 2.
XLnkUiLiuiisoli ^ed. SSgLUrixer Lsi^ xerlecter Buchhaltrr, Tiroler,
derzeit in Bertrauenestellung in Südtirol, correspondirl deiuich u. etwas iialieniich,
snvUt StsUllox in
Kote! llder Hlilidliingshaus
tlir äis LiruLLS UQci Reiss, sür's LLilfuirroll uaä Ltslaat'sll
sirlä UQL6IS
Ä
-4us koltrvarTierll kriwa-OIotli ^ü.
citto. ätto. lult k'Iallellsuttei'
.^us eoUrvurTisiQ I'riniL-k'lLiiell
-^us sclirvLrrsr 4,idsrty-8eiäs
ätw. ätto. luit k'InQellsuttor
Lei drlekUoLv» OrUres ist üls L'txur äsr Oaiss Lrtirl§edsL.
tSSLL
4.50
7.50
6.—
10.50
13.50
M. KZLZR L
Ltg,lrli8ssvisiri: 5iir 'ViT^äsoliö- nsä 2rarrL-,A.u8Lt3.ttUL§srt,
>^>6N, 1., 86i!s5g3856 !2.
.1 Ranges, behufs Ausbildung in der LandeSsdraSic, für l. JSnner 190t.
Saloir nach Coiwenienz. Kesollige Offerte befördert unter PD. Ii. 7S25^
f^dolf Möge, Wien, I., Seilerftätte 2.
Wirth gesucht
fü5 eine ttotell-estLupaiion, >velckv ssii 40 Islinen besiokt
In einem Curorte mit 7000 Lurgögen wird tüchtiger Wirtb gesucht, der
auch VeAiion zu führen versteht. Einrilbmng vorhanden. 2000 K. Eaution crwüuschl.
Offerte muer „Currestauralion 7954" an Rudolf Masse. Wien, I, SeilcrstLite2.
ZM" VüeUliKe» "WT
kLStLSßvllt
fiir ^Lsn, oLirLiovskt4liiA, ruvL Vsitrisds feiv8tsr Xuturduttsr Lllsr-prstL'r
>lLrks virä eer;siL i' ixrun und kro^dsron Linxenon^sQ. Ls^vsrdvr ruilsssn
klatrlcsiiLrQisLe n. Xsuvtulss 6. LiiLd«<7lrr^r nLctiveissii ^ovvov. Otksrren
uLtsr .Lvxttbs disderixsr VsrveQduvik und 2«uxiiisscopieu uuLvr
L. 10Q^' LU I'oLtLNit I. I^ldeluLL^sL^L»»« postlL^vr^S.
flotte CorresponLenlin.
Engagement.— Offerte
Stenographie, findet in feine« StaLESscke-Salon sofor,
unter .Lv. B. Nr. 797g" an Rudolf Moffe, Wien. l.
Seilerftätte 2.
1000 Klmikü
Znr Dergräfferuilg^eineS llnIernehmritS^
Ilieilitäbek'
esucht, erforderlich ca. 8000—10,000 s
^uschrl^ten be'ördert unter „W. V. 7899"! Anträge erbeten rmter A. an
Rudolf Moffe. Wien. I.. LeilerstätteL.!Rudolf Moffe. W,eu. I.. SeilcrsiLttr 2.
Seit 30 Jahren bestrebt, durch tadellose Mischungen und b'-
ständige Verbesserungen in der Fabrication unsere Erzeugnis,«
zu den exquisitesten in dieser Branche zu machen, so daß die
Küßks
mit Recht die beliebteste Chocolade der ganzen Monarchie genannt
werden kann, erlauben wir uns, das P. T. Publicum daraus auf.
merksam zu machen, daß wir unsere Marke trotz der hohenPreise der
Rohproducte(Cacao, Zucker, Vanille) nach wie vor tadellos rein
bei billigen Preisen*) erzeugen.
Hochachtungsvoll
*) Unsere gangbarsten Sorten kosten
per halbes Kilo:
Nr. VIII orange Papier.. fl. —.90
, VI blaues„..„ 1.10
„ III gelbes Glanzpapier.„ 1.40
„ I rosa„.„ 2.40
Io8° RNssZrIß^ 6^'
Niederlagen:
I ffärntneeotraIZö 2 (kguitsble-pslsis).
ki I0l1^ l-i Vfeitidurggs5«e 29 (Oartendau- eessüsedrst).
Depots:
Lei Lpeverei-, 0e!iostersenbänaisrn anä Oonltitoeen.
^ l2L"7
derfniigen PersönIIchkoii, wolche einem ge­
prüften und conc. Baumeister n. beeideirn
Sachocrsiändigen mit reichen Erfahrungen
eine angemessene Lebensstellung oerschagt.
gesucht, erforderlich ca. 8000—10,000 st. Am liebsten bei Affecuranz-Gcscllschaft.
Ifuschriiten be-ördert unter „W. B. 7899"! Anträge erbeten imtcr „F. s. 1888"<
Gesucht wird junger
LülllptüilMillM
Gröbere Wiener Fabriksfinna ac-
ceptir« eine
Lompliirilün,
sirma. Gprachkennlniffe beoorzugt. Ge- Offerte unter ..W. A. 7865^'
lautO^ulLclitens ckesversick.
Ooi iebt^-Olieuiilverkklei'rll
vr. ?. ckeseriod:
..pulLt un«I vorsil-
dopt mit dodsm 81322,
^araiitirt glkttrsi, xreiü
6is ÄliöksIlZ6A6N8läll.. Seilerftätte 2.
bltzönes Lagnmmlr und
— Samcnlllslafjimmer—
Ke8Uvl»1.
Offene unter „W. A. 7910" an Rudolf
Moste, Wien. l., S:ilerstärte 2.
UMlsttzlir,
V,"tkr A. 7885" -u l
Rudolf Moste. W,cn. I. Seilerftätte 2.
Oommis,
miliiärfrei, deutsch und!
b°hm?sch, mit Prima'Reiercnze°u,^^'^wün^cht
eine Stelle als
btsgarineui' oäer kxpelllsnt.
Gest. Zuschriften unter „W. S. 7959"
an Rudolf Moste. Wien. >., Seilerftätte 2.
Lrspriiktsr
ür eine Armaiurenfabrik in Wien, selbst-
Itändrgcr verläfflicher Arbeiter, gesucht.
W. 4. 7922" an Rudolf
Offerte unter „W. K. 7922" an Rub
Moste. Wien. I., Seilerftätte 2.
Langjähttger, vfahrencr, tüchtiger
der Herren'lelder-Branche, sucht seinen
Posten zu verändern. Kefl. Offerte uitter
Usekioist
1
In der
IIiig'föjIgnLfzIf
V..-
LSiöndrunnerftr. .^7 v
»vcrden kranke Thiere^
schnell geheilt.
Kpeciakarzt
Eeireim- ll.Klllllkrinke,
lilariLttilkersIragse >'r. 108.
Lädmui^^, K^nunc. Kovkichmer^Migräne. Lchlailosigked^. Hcrz-, Darm', Lungen-Lironk.
Di7. L,uä-WL8
Hicii, Viri., -k<»8«pl»stri«1tvr8tra!,8v 8
13358 VVQ 1E—1^ 171»r und von L—L vnr.'
Lsknndlnnxe »ned irn der pstisObsn.
Honorar 1 ff.— Ordinatton täglich von «I
10—5 Uhr. Mittwoch und Samstag auch von i i
7—9 Uhr Abend».— Brieflich nicht. 11250
-jünirks-«
2 7 Jahre alt, gelernter Schlosier. tüchtiger
Elektrotechniker und Monteur, in Dynamo-
Motorenbau und allen Installationen ver­
sirt. sucht, gestützt auf Prima^IahreSzeug-
nisfe. Stellung alL erster Mafchrnist. BZerk-
meitter oder leitender Monteur einer elektr.
Slnlage. Gell- Einträge erbeten unter „W.
O. 7956" an Rudolf Mostc, Wicn, I..
Seilerftätte 2.
Kjöistgz li0!i0sgs!
2^rreir1 Nii
«iid
bei Koufleutcn, Seisenhändlern. Wäschern!
u. s. w. gni cinacsührl, sür Waschartücl k
gesucht. Schriflliche Offerte mit Referenzen I
> wehelme und Hanlkrcnlhcilen, Frauenleiden,
Nervenschwäche heilt gründlich in kürzester
Zeit ohne Borussstörung cin ersahrcncr ckirist-
licher Toctor. I2.SI2
Wicdcn, Haliptstroßc Nr. 3
(Eingang Reffelgaffe 5).
Orbinlrt von 12 bis 2 u. S bis 8 Uhr. An
Sonn- u. Feiertagen nur von II bis 2 Uhr.
I l attezimmer scparlrt Honorar 1 fl.
W. T. 7981" an Rudolf Mosse, Wicn,> und Ansprüchen unter „W. T. 7988" on
I., Seilersiäll- 2. ffludolf Moste, Wien. I.. --- ---- --
ScilcrstSttc 2. f
irilUgl«
l^INg
8p6el3l3r2t,
»fNfirr al» überall »ab sicher nr», auch ssederrivea und ferttgesBeil
«uchent n 8, von Haldflaumrn ff. 8.40, Federntuchenl fl h. Preisllftr fr^. 4k
««ttfedero-Nleberlage vonLilolpl, ngerktr.4t»^ und Frauenleiden. Ordination von l O—l
^^°Ärr?a;?,7.! und "M Sann, und FeieNage.van
«»«rttttgfi». 8. rram»,y.». »rr»»,,«,.,, »an, drei Rtedrrlagr»
10—1 Uhr.' Il54S
wartezi-nner separlrt. Honorar 1 fl.
über
Ivo.vVS MsoL
!M GödrLAvd!
kM vLlls?brLllSvsell
VenvrLl-VsrtrstvnZ: kiir ütv östsrr.
unALr. LlouLrolris:
MlMSLsküwII
XV-, ^V»d»rixiii7l«?1 Xr. 7—s.
-- Illllstrirts 6our»ute üuk Vstlllugen.—
6rös8tv5 I-sger in allsn 8ortsn klkvb- uns KussSfen, vorildek-
sepsrste 0oursntg rur Verfügung 8iensn. i 30 s 7
l


[ 2023-06-29 10:44:48.758 - 19001016 - Seite 19 ]
1
I7r. 284
^VisQ, vivvsiL^
Xeues ^V^iener l^sAdlatt.
16. Ol-to>,er 1600.
ljsi' k^'inmg
IMIV M8
« s
in (!em eigens ru ciiesskn ^wecI»-<->>»lltLt, 1 0utr. rd1<>-L1i>»<,ea.-Lo»»«oIr« voll L. l2.—
^^s'88ssr4-E7Zsss2s»K8 8ßsk'S'
^ x»k»>»rtrr »oLvsrsr vorsILovr^, l l-nr^r. L*Lt0Lt-L»»de»tsolLS von
! L. 24.—»rrLvL^s. rk^LslLnriLtLs. ?'L»so». LroilLördv. rsnorrsae^v
! NLä »Uv 1-^vlkrsrLtLs, Lnot» »Ue SorLs» LssloS^vL, LLÜ^sv-
i ISSoL sto. XI^LLiisäorier LletaN^vLarensadrilL
OOlLbHL1^ÄHVI7 L- OO.
XiväsrIsAS. IV., Solrlslfwür^xLSAS Sr. 6.
l^reisdlätter ß^atis.— L'LbrilrsT'reiZe. 12524
8r. MNKLll,
LpsoiLlarrt
fü5ge>'eims Xi-sn!(ke>tsii, Keseb^ui'S,
sliefvbnsckväetie u. fpsusnIo'LnkIi
V!!>>k^3ris!i!!lkr8lls§8ö?0
Oiä, voll 10—7 Ollr. 80001 »'' 1 ü.
1Z202
„Sedlake L^atvnl."
?Lieiii- 8 stt- 8 ovdL
.INiSNM
Ä»8 L^'ste üer 11 elt.
7?7ieL, VH..
^SNULLSLlS ^ULsreUiiLx von ^Ltsnt-
SsrtsrnLIo», LQLvs(ü!Usn nnä
Loxd»ds1t4L. 13436
IS'sOliL'., !r. u. k. !!üs-!.isföla!i!,
Ills.i'».Ii11ksrs^LS»v I^r. 3.
91. 98il!;?irn«
Ehef-Arzt d. v. d. holmi k. k. St-tth-lrerci
c«ac. Wiencr allg. «rankenvn^cin«, gkw.
Mitglied d. We. mcd. FacultLt
SsLviLlLILi
silr Aeheime und Haulkrankkieiten^ Gc-
lck^wure, Slernciilliwäilik. Sluse^. >,eau
enleiden. Diese ^ankdeircn. tnsch oder
9—1 Uhr.
IV2. Für gcwiücnhnsrr grü>idNS;e Se-
halldlimz garantirt der Ruf^. s. in.
lUS 2i> fahren beklbclannlen «peeml-
nrikcL. Wurtktimwcr scnurnt. Hnnorcr
mL^gig. vriesiiche Anftagen irerden un-
aussällii, bcantworici.
I.. c-Iuekag^Lg sis. 3
lnachft dcm Lob^t'wittvso-e^.
M.VVLW
^nnoucell-Lipeäiiioll
^ ioll. I., o826ll8
N/iLNf. Xr. 6—8.
iiLX tiroxnrLllv n. ruxiuLli DLSSiiDir. 2514
LimoikOLLsarsivaLSn: L'vL ai.I.L 22irvN0LH
vLir 'rvLi-r.
VMMMUen ÜMNiM M klrlmMsls:»
wird vom 1. Jänner 1I01 Jnsectenpuw:r Marle
.VetzZSKSSSS I^LSS'ZSNS'Z
ZM- Perfekter -WZ
Nr. ErOZZ
st-Ltlick, concessirn. cleklrv- n. n-cch-UL-lderap.
Or::n3454
.-»trsu» Uttläer, ^Vieir,
XVII., Beronika». ltit.
o. 2—4 Ldr.
^ t-stnUrnits«
werden angciiriltt, haltbar u. billig,
Vv werden abgeholt und ,ur!!ckgcdracht.
)k lUcne Striiuiui'c auf Beficllung.-'U«
II., Xorel« O>»rti!rkn8trr»>>-«< i>,
-r. «tooit. r iiUi- It. 8821
LAN
Lul
I'IlMeüötLiRsSM
mocisrnsis l^ayon
u. feiiiste ^ai-dsn
Bri csbe an two rnru g.
vollkommen gerncitlose Ziinincr- b^losets in den
verichiedensren Möbelfonnen sollen in keiner Hansholtiing
ieblen: für die Krankenpflege sind selbe unentbelsrlich.
22 Attszeiciinungen, Staatsi'reisc u Atteste
der hervorragendsten inedicinisch. Autoritäten.- Preis-
courante gratis und franeo durch 1-. SuttiLLirii's
L'LdrUr, IVien, VI.. ULriLlijlkersrrsLss 23,°.
1. Stovte und I., VrLdstt, vorctLeerxssss 6,« 1
,.2tu>i rotdsri LreuL". IS34S DIM
Große Auswahl in Bidets, Elosetpapieren,«!»
Papierkästchen, hygienische
lIfsrZMüZLS
auf Lo»- und Werthvavikll.
I. L» 8« 8 i L L ir
! lönnen ihr Lose tvervsändeie Lose
losen wir aur ErgeviM aug» zun>
Tage^eurlr veriau'en u. sich genou
oickelben Lose wieder gegen ilei, e
^ Moiiarrraten eonlanteit jurüLkousen
VttdselrivlisL L;..
MaftAt L ZskKAdl
t D ildNiche», die Berlau ing u». rftr.eiidvS Miit.l Lu h b u^,
t und Tregiierie-n isesieireich-Nu.zarnr, leiue Schachtel 84 kr., große 1
12856
l ur echt Mit regii:rirt:r Lch» mar e.
Centralderiandr ton gro^ L -a 4<>»il)! ,,,,,,
I., 8»srr!HSnQZI?3l L 6 sLli- r!!r!hLs).
Wisn,


[ 2023-06-29 10:44:48.758 - 19001016 - Seite 20 ]
l^s^
Vl'isll, OisQStLF
Xenk8 Diener 1'LAdIatt.
16. Oetobsr 1906.
r^r. 284
^Neet!v-/^N2e!gei'
»!
rz^A/^ZLktZZi-Lij^ L ^061-^8!
^ v7ix;iv
^«., VsNOsotig. l0
(OIIO
r Ink'Ligcnlcr tüchtizer Vkusmaiiii-
^ »rch"IIchen üknntnii'rn wünscht sich M!t kiNkM llanllnl von vorläufig circa?
^ äO.ÜOO kroucn au einem nachweislich renlablen solid n inlmstriclicn Iluternkhmcn^
^ lhalig zu I-clliciügen, cvrnlurU cine lleinc gadrik dir^
Kleine Anzeigen.
AUgrweiAer Nrrlrrhr.
Kaufs- L.Terkauss-'NntrLgt.
>Gehröcke st. S.—,
Jaquri fl. L.—,
!ttellncrsrack st. 6.—»
ttnaden-Ucbcrzieher fl. 1.80.
kouterrar»- »bcvcUuug (kchwemm^
lhalig zu I-clliciügen, cvrnlurU cine llrinc gadrik dir
r^llsuMÄsrsll- «>ier LissndrLuoder
^zu kaufrn. Refl^clont oucki rink'n Pakcntnrlikel mlt, drr naÄwtiZUck seil^
I00ve2 «ner7erlMln§^
LuögezeichLLfe Uvren Lur ^ei
ri.iich. -roUmrr, MitS«
' IX., Z-r!ll!r-.lz>lffe 1. fAl'Lsi
lkeim r. r. Handelög. krotokol.
l'üra. Uhnnacher. Oer^italte^^
für Uh^n-^r^ugvng u. Rep.r» c
für Uhrrn-,r7; PrriSliÄr grsris und franko.
12618
'e:ner Reike von Iabren jnlirlich mehrere tausend »Leonen rein abwirft.^Gefl. Ä1>resscn^
^ slein Lokllcr, LÄicn. I."°'^
r FLinker, gewiffeuhajter t
; iilsijHiüeüirchnilchr Zeichner, f
^dcr houkUnchlich Richiigflellungrn in Arlirilszrichnuulicil einculragc:, liot. wird^
^ auf die Taucr ausstriioimiirn. lkcnnlniise im Masch.ueubau. sowie ProlezeU werden^
^bedunoen. Ni:r christliche Bewerber unter 3l> Jaltren werdcn berüiksichnat. Lfiertr^
^ mit sIcholl-'anslirüch-. lliigabe der bi^berigen Thalig'elt und Silier erbeten u.Ucr
^ ,,X. D. an rliuu.cen.K j., V. ic»>, I.^
^Fiir eilte Wiener blektri-
^cltäts- Actien- vicfcllschcift
^ wird ein
* Kotier'
-ZS8L-ZKK Ü»«
welckier ^Lou mit f^itur Ee'oige uuter-^
ricblere, suLzt «orieiwritornoitcu bei4
Trmmasiasteu TtacluniitagS. .? unln-?'
s. 177)7" an'?sa»eustkitt L ^^Zoaler H
2^inr, I. H
»878t6w
per sofort cresucht.
»Vclverbungcn mit Zeugniß-Nb-.,
^schristcii und Angabe der Nnsvrüche^^i
^iinter„N. .O.u?.^4"an.Hilnsen7^N
^ stein L Vogler, Wien, I. if
l l.rg.^ sc»
slone,.l'.?lr7N inMrknu
«ilbrr und q56'
(Schweiz. 1282d
DämMeMri^riL- KeZellseliaft
OöSisrrslLkIZLdLN I-Is^A, 'krieZt.
ib'nltitk» rrt» ii» 0<;tr>!»«r 100»:
Ikrreki Otct»«i«ti.s>». tliiiril» i>«st .kni»:dn. tiaoli Loindsy am
L. Oct 'ber über ?or! Lull!, Luer unst /i6en. /.nsebiues in 8oniba>
nacb eiiina unä tnpna.
^nrll vsloultn anl October über flums, Port Lsill, 8uer, ^llsn
öcmds>, (.olami o, stsngovn unä Lsloutin.
tincb Lon b iv am 2.?. October um 4 Ilbr l^aebmittsxi von Iriest über
k U7N2, ort Laiä, 8uer. /itei. liargoki.
^'rro>» Rr-F^ssit«-!,. cillabrt ^säoa Llittlvocb um Llittsz uaeb
Xlexsnürisli üdor Lrinai^i uuä üenereclauunp iu ^iexu ärlea n,.cb
8>ril!» ä bis ÄMLi!ön.
^'rreli etei' I.evirlnte. Lbs-lbrt ascll Oollrtslitlliopkl festen Vien8t.ag
nm l'ci, Oi,r brlii! über lZrint!-!, 8 tl üusrantli, to.lu, patrse
plrsus unä Oaräslikileii un, 2., lu. unä bl^. mit Vor!lloj,-sruncl von
Lolisinlitinopö! n icb Läessn! am unä 2ä. nnl V. riün>,7erung
nncb Oot>stLnrs, 8ll!inü, blllsir unä kralls. s^nscbluss in piruur nucb
äer In3el L^pera.
blnvli Ibeaea!eil ti» cvnrtlwtii!0l>vl jeäsn Oonnsrstoz um 2 Ollr X-ceb-
lnitts^s' it lisriibrunxs von Lorlu. plräua sio., u. 7.tv am 1l. unä 2'
über biume init Veillingerunx nscb äen Itriken äse 8vbv/arrt!n fitvsrea.
am 4. unä Iüber -Udsnisn mit Veriünzserllnx nneli kurnns
unä VonLiSlira.
kisllb 8m^rnn )säen Sonntag um 4 Ubr diliebmittkilrs mit Lerübrung
von liumo, äsr tonlroben Inseln, pairsr, pjrLus, Lyra, Kkios,
Lesmd unä Vstny.
Dirr.'ti '»»nls,,:rtieln. äsäen dlittcvocb unä Ssmitag 7 ITIlr k'rüb b!»
^ctkoviob, 1 äen Donnerstag lu Okr DriUi bis Latlaro sbilllnisj
.ieäen Diensteg 7 Dbr b'riib nucb Lattaro unä ^Idanisn unä ^eäsn
Drsitag 7 Dbr Drüb bis Lattaro slVaarenIinIel
d>D. i.unäreisöbilleis I. Olusse bis (.'utlaro unä retour, inclusive
2 Dugs lreicn 4uiontbultes im Dotel Impcriai in Dugiisa. !i. 45.—.
^'ricti V kttestjz; ^'eücu Llontsg, dlittnocb unä Dreitag um Ilitter-
nackt.
Alaoii am lO. October über plums, langer, pernambuco
Labia. Sio äs Isnelro unä 8s»1oa.
Odne lluttung lür äis Degeln ässiglrsit äos Dienste» bv! Oontumer-
msssregeln. Xäbers Xuskuntt bei äor OoirrniorotoDsn Oireotion in
tkrtooc, bei äsr 6eri8lrat-.Q.tzsu1nr in ^Xrterl, I-, breisingergssse 4,
Unä bei äen übrigen c^genturen. llbül
8S32
Da.» in 'A7Lla v1s-ä.-vtlr üsNi LrUrvälokv (vt?srr!v.lj§0t,
1Lol:sr:r>.ucr)rklU!s) oestsültolrv, gsut trsgubutlris L»ts^
Ist rnar R^ovorrilrer-Lorurlnt ru vorpLolltsri. Lämurt-
liods l-ooktls stsL Mr LrL,^L»dolLrlort1lr»A vost
LsIisiLnilA' etQxsrlodtet, oviuplot rnödlirt,
«.soll mit i?rivQ.iv!ro)iliuil§ Lu vvrxstlso.--
Luoiitlilkt ksiul LiFeatlliimsr riKVAiLA,
Qastv.rirtbl „Llir 3t«stt?s.usa.n", vVols.
?0MÜM
4 Ldeisr-«k»vict, 6 Per'0"kn.
ss. 5.25
fl. 2.25
ft. 2.75
Vllakca Leiuire, 6 ^r^vsouen.. fl .^.25
. LOr.schqarnirur, 5N' tig... fl. 2.25
L^laschgarni.'lir... fl- 3.75
LI?« iT-.r
j ^c.lffkt-^ervier', 6 P"sonen
^ Dii-c-L^r^.'.cc, 6 Derso icn-
A3rS rr.il schönem T^eor.
vQ-rl 8!'.ärn6rlsisl2,
Vlien, I., pranr rveel ks-llusi 43, i
c-.7art.u7el
Unbrauchbare fulsche Zähne
^„ >nnd Gebiftc kaust Arncrikauer
Neuerteste "llneu, .-, !um den rccllsicn siratcrialien
gevraukiste nnti uene, btutger wcrrki bis zu I>uudcrl> iuldcn. t -picgcl
als überall bei trmil Wnmr»
Wien, I. LaUtborgane
lirgeiiuvrr der Ltebnaliitbruchk. üStlo
Icuerfeitc Parcntstraffctten,
scuerscire iLaiäen.
gcbrauchl» aicd arue, billtnfi 8ki
E. Beraer. Wien. L. Best«,
Wippltngcrslraße vir. s9»
nächst beu> Lktegiarileicsuu
vobrs
Bersalnchcinc iibcr Gold,
Bcillauteu. Pkilcn, Luiacsgden werter aui
Sigeuem Iosteu>rei audgelilt und der Wedi-
wead arn alleibesicu von allen Juweliereu.v«rlä..c:'c,..
WienS bar auödezohlt. ctluka^,Er^«^ vcrlauscn. tzutl-ldors,
nkl bis zu Iluudcrl -oulecn. ll -picgcl»
gafic 2l. im ifiiiliauilälengcsistest.
Jolzanna Blunlka,
von V»8—^,i10 NI,r BormiUagS.
Auch werden
LlreiHiümer jeder Art
aus Rack'läsiea naU' Äersiorbevea gekaufl. w:e
Äokd. Silber, Schmuck, Perlen. ...^ä-cn.
Spivea, Bilder, Gläser. Fächer. Brsn- .. .'.iL
Möbel.^
Lsustcr für Gas n. elrkir. Lilhi
billig zu haben. VI. tL^üilrha-. .... c- l.
Ig. Suchmc'.ua. i "''r-H
^Hichcngeschirr, (^Uaöge^t^nrr,
Pretiosen zu den t;öchsren Preisen nur t»i^
)os. kohon. Juwelier, 1. Marc Lureliir. 3,
lläch^oyer^Ltark: ÜÜ341
Vcrsoblchcine
stber Vrillanien Perlcu, (»sold, «ilber
Prachrv^öllc Qclgcinar,'^
erivat billigt in vrrlau^.:i.^ 'l.
verden ioüen"el au gcloü und der hoch rei j sjsjO N.. ritlU »il '7.
Mehrwert!) au^c)e^.rhU Auf Ver!angcu!omu:e
ich auch i»rtz Haus.
Lchoßbcrc, r. Goldarbcitcr.
!. Konzauaftafle 3. St., Tb- 8. 77313
Li^'enauisäyt und Baien, fcir.'..
tudc^los, rres unterem r/al-nk e re-il .7t s ..'S
Parncn an vürdler oder c-'. .-i :. -'/
-ugeden. l. Graden Nr. 29^, T ^::: c.^
. onage. -l-^
i.'icbigbildrriocrdcu s!lbn>u c-r
Brrpkäiibctc r rcrioici» lncrvcn
!au'l;.-!d i oud det ltulau' oerr» L-elirlvr.ll,
i aurdcc.rkU- fietue Srrelenl lttukaui allere circilen g.tauU. z.'eiiu. w
! Irren -luivilru »L. r^etaiuU eouiante Ab« nei demartt 13.
! lvutiang. 9d087 «.-ch
;iuvrltrr Herul,. Groß»,
L tr-rav en 20
licrsaylcßrii:..'^übcr Brillanten..^ ,.,
i.>erlen Gold und L.lver werden spesenfrei^ üemstrnhe 37^
ruegesöfl und s>e Geo-nüände zum htchüen!
-i.reise dezahlr. 14'.1l
« prker. 1. 2od!»wiLplav 1.
i'itst rch aüciu;alilc ble
)öch^ten Preise tur getragne -^rren^ und
Zaßlc ilöchnc Prci.c s.ir
lragene Herren, r.aulen', ..1°.
'schuhe, BeugrwLud, Lrcri.^i ... ilne.^. r?
^en.igr, komme so». Thumitt. XL.
üeinitr'-—--
?vnr 1 r.
^MntnÜndTr, Nniiorincn. Väs^^r, SÄnide,
-»odtl und all- 2.udere. Karle genügt.
^.ltcnlaL^ U. l/t.'. l. 'r gasse 13. 8bl 71
kud ckis degleu unci 1r.1l'urt«rl Hüde
t«' i 1 X ttz U r «d, vvik'lr Qnci »r»it, nll^-
1''oririev H.< 80 and lioder.
<')Nn«r4»r. nsuests ba«?c>n,
^uLlüüruuk? r1 3.80 unä Lrülier.
IL, ^L»ardLv1»»rrk^La« 13.
12834 b'jUQlerr:
I.. ^'ippIrLwvrstrws»« 17,
LL.. Ll1sn8roiv-::iM7n, Hals- und citc:i. ic-ouenleidc». '-Iervc»,>l»>'äis c
>!. Blu'cnlcircu Llrdiiiorioi:: I.. stiotlicn-
tburmstrnstc stir. !ü 1. Lioit (Iirbcn dkiu
Ltcstliuuilxlulü von !» Mir itruh bis
tc Ul,r SlbrudS. -onn- uub ticicrtunr
bis c, Nliv. ccrririrte Lcoctczimw.ccv Bri.ir
wcctkn diSc".ct bcoutuoclel. Ponorar wöstio.
12L1Ü
Tiflernext
I'. verrtlr, ^Ivv,
Krsäiafisriicl lchtung jeverAr,.
'pez'krtr- und i-^laskasren, Slellagen. Pulte
ri^tanen, Schreidriiche kaust und verkauft
Ilamper, '.N vlldrechtsbergergaiie Nr. 21
»oinpl. Gcichistlscitlrichlrcngcn
'^Uas.chnbrr, Lpecerclkastcn. Seicher
iiencher-->Llnrichtnngcn, Stellligen, Tis.^ e.
-ulte Eomproirmobel. feuerfeste Caflen kauft
and verkautt Samek. HV. Reinrorfgaste 18
79014
Trödlcrci Zol). Hals»,
XIV. Ech:okndorgaste 8, louft und zablt am
dlstrn adgclcgte iSurdecobk, Sezuec, Äodcl.
Zcilgcwond :c. körte sten:cst. 8fi89:l
! iüus Nutc.r.' 8OO2O
Ulsren und Juwelen
oilligfl an k. k. Beanrte rc. bei 2l. uohn.
LI. Pazmnttitcns. 10,^2. St., Th. 13
Rcgnliröfcn, clcgcrnt. solio.
1. o.bz,, solche mit Etnac^mantel tt. Niüc.
st. 14, BorslcUostN für ttachcloseu sl. o.dO,
Lparherdc fl 11. ^tdrik Max Bodc u. Eo..
V. Ekebcnbrunnknllaife 44. 83181
Kaufe Gemälde. Eriche und
Lnttguarren. Sunuer, 1. sZlcijch'markt
85526
Bcrscyk: Pretiosen werden
aus Ongenem ausgelöst, gew'.sienstasl ab
geschätzt und nach llebercinkoulMtN d. Mehr
werth veransbezahlt. Hcrrurann 1!öw, Iuwt'llcr.
!. Lpregelisasie 1. dö053
Kanfc alle Waaren, (sanct.
XVII. Lcror.il.tgozie 33, 1. Llock, lh-N le
8b4ö2
Watta-Teckciitvollc nnd
.'lrarvik-Paun'.wt'üe drlligjt. Maz Wriner
lO.cn, l. Werdertdc>r..affe i1. 87210
BcrsüUichcine werden aus­
gelost u. Waure getauft. IV. Schleifmühlg. 10.
l. ,>,of. 8. -Ig., 2. st., Tlz. o2'.,. ki. 03.':
Weinschla»lchrestc be stcr
e^.ualrlät siklv billigst erdöltlich bei Verll-
canee u. Eo.. Wien. I. Ltcdcnderggakse 7.
Wasserschlaurliresie.
87L54
ÜActrscdcrn, V.Kvbel, o.auze
Perlassenschgsten kauft fircng reell L. Ha-,?
.XN. «^^l'fstergastk t2. <^>47«
O'asscn. Patt'crcasseu und
?assk!lcn. oncNonnt lolid u. billia. ci-ikner
.xodrlcni. Uelcvt Lorl Jsllii, V?i«n. III.
eo2d-stiobc 10ft. 81140
Pcriastschcine iibcr Prelioicii
lnerden ans Ligcnem ausgelost, der höchste
Meln-N'krih ausd- zahlt nur beim Volds.i'mied
-Idols ötohn, U. Circusgan,.' 28. 92542
Die in Bcncdia in Wien ane
nclielicn «tewesencu Gast- nnd
.!kmol,rung des L'aui'er litll. verkauft elu»!
lunft li. Hau-desorger, 1. Pauernmorkt 13.
U704>
Nrbcitötische bis Mir. lciiin
m!l >!od>n sii.o biMg zu vcck.iusen. >!7l
B.'kilcglcste I.s. Öniicc:icc's Sioäif. :>7I47
(i^in ankitcr sicilinli, ooriiialich
lleiümr, nnd 2 nmerit. eiserne Tiü^öken
werden höchst preiswn'.dig avgecisdcn '.'ki
Lti.rlling, lU. Trdamogaise 32. 9-^l.55
7stinnrcröscu nnd «pcrrllcrdc,
koisteusparendc.' 5'lkciol't.stten:s.
VI
/^II. ü^OesrbntjNsn liste 9816^
^^upfcrncr Badeofen, fast
l.. lLlisabeilistra^e .3^ i
nkn, und 1 schw.irzer eingelegter Lalontiich
billig ^u derkanjrn. XHl. Hletziuger l^ne»
tch' heilt vamutinePierde
, und alle :Lhiere.
768»;
Bicyrr'ü (5onversatio>lä
Oexikon, sewik süunntiiche nNssenschofrljc-7
Werke gegen kleine Mollatkraten olnre An
zaliluug an flceoitsäbige. G.'s. ?suschriste„ wegen Ncderbetlnng
unter .Intelligent 7600" an die Eis. 7000-der O^p.
Alke massive Lis.ciie ...
mit Kunstichletz tkeine
'. t^m.. l. -..7 E'. 7--
^ebriltl. Anträrie mit .lc;' IV.
hoigLffe 5, 2. 'Ll'ck. 2
-lic
4Lomploir- Lo:: peljc! n> b 2..,
7Ut erdallen. zu k^-.l^cn g?. -^r. L.'2l
u. Werner. M a uer. Lan^
20 Lrült s^rvste n,:.-
oüllösen billig zu verlaufen. 5 .7 s
f
deckstraße 51.
giegirl^rofen. (^n.
sch?n erhalten. i/a verkauscn.
^Zxworireniirase 2>, Unr'orin.
^sc'or
2.
Por; ella >lsltialen' c> vtc
''emaltt alte Porzellan- n >ir'- '--e'-
leder Art sammle u. t.
24'.^?- an ^.7' '7-
ammlrr 2127
Gclllilistscin>lt!'?!ln-ä.
2 Anölageklislen .n:t 3!ol.... .i.
.k Glac-schuLcriairen, gr. 7.:
rc., n Ui-st rü. .Ul-c
oertlaufen. ä.'ri.';n:2rkc:>^a:c .'.
siugcrsrr .i be 14.
ULcgttiir ^yüUofcu, s
.4.
..'sine
ru
t. ..
l7s^Ä- e c.
2 Bcitdcclcn biul .., zu 7 il eu im Ll'i
zää'Sst.EÜ Holze:,,iuucu:.. '.- u,
^Tic beäcil P eii'c ü-ä'c'ü,
Möbcl. Hcrrcv iinlz^ r
i'.nd Sch-.'.hle zah.t i».
trav e Nr. Z4. 2
^linufc Biiaclojcn. drei r.
ststN, für Lch-nei.tr. 11. L «ib s.
(H.stN, für Lch-nei.tr.
^h ür 8.
Alte Thüren, »ellsle!. Bormie,
3uroucllc,!, Tm-cn,
clullcn, rikst.'ldUumk, uu. ,uc>. ...: c
ocriui llkic. V. Slc,',b ui:,v.,'. ,c 2 2.. 2!,.^
-I.l,. 7
Tle gcsammlc
nchlvni d.S P:rc:li.mw
rs-icocliiofic 13,, st z-, c-.l:^
i5rstc Wliiia,,!.--:!,^
inaschine u. eine LLassa >-r. Ä,
Wiese u. (somv., blUi, ^7, vc---
kauseu. Pon lO blt- .2 c> r.
l. Zclii-.kagasse 12, Me-.>-,
s^ricvman^
M suche 600 l.iS 6-' l"' r
»nte Mach. -Xlt. g.-:l,-c..'-- »2.
bksocgrr.
«ciarderobelaccu,, ..z^n
-'TlunoclS on H b,:..,' cu vcrl.-,:>
Pcheiing. 22, t'krr.t^^ ..
<>)cschäs1ociin l,^U Us'>c;r b. :.r
'rieuaer Mori; Sc... i^ler. 7> H.
,i^.iasi^.3l.'
i^eschäfto^-inrir: --
neu. wird sofort ve:k.'.ufl. B-- .'n. V
nrav e 31.
?l,ci lriißlulm ec;. c!'-> i>'
inkN. f'ttirer_ t^nvc -i.^ l-.
OnniprtV^'/uner° f-nUt^ u.
feohlctt übel. L'L^ew.iituen.- o
-vauren. sammU'che
g-.rätuc. clln:r^.'tc i'
'.e.icn mä'^ige Ra cn. »r. --. tNi'tclu,
.'iörnL'.„a e 6.'
Leerc"s;üiscr. sianrcv, L:cä
Tische, Ntpscrncr »icüel. '.
rannen, 3 I.nmc^l.. 7.5c-'---
andere Ut.nsilte: von au',;elst -^ue:
el».'».-.:,.'..'. 2 ?chrel:'U-.-ae und
n.
elzcn.in.'.?. 2 Lcknell'u-.-üe Utid
ei'nn.l'Nnii.e.l .....f'.cil lt 'U v?-.'
V. Sr'torrdt.ritsi:ravc k, 2-.
1.: Urr .n'^.
Ül;rcu unv^ Tiiliveieu Z--
an ^1al:rk«'partelcn I'N^
VI. ciumpendt-rrerslraöt 2 ».
bnefliti'
i?
c-6
c» n
'.'b-kch-tg rur -äv- lin'i'v^
unb 2c>-ll>-ä,L.-c.c. u
i'aaer-äl'tr. sowie au''..
c<-.Dp?. 'i^d zu vt-r: iU'-... N. e
Li.yt lnstt- n:. lk. N eml ....
Liefen tur Vcäicio!N>i -i' ltüer
iZocalitäten bi.lig zn laufen cef. 5°k':r.
X. 7i3I
. <.^ es.
Bücher, >iul'.;e Vivüotiiek,
,:, vc:l..,...o.


[ 2023-06-29 10:44:48.758 - 19001016 - Seite 21 ]
!!
;sr. 23 t
^Visv, Dievsta^
^ssvss tVisvei» I g^dlstt.
16. vc^todor 1W0.
Allgemeiner Perkehr.
Kaufs« u. Berkaufs-Ankäge.
4 L'alanccwaacrcn. 10,
3 Kilo, rrit^ M.irmon»Uiteen,
Dcr^ahschcine in jrdcr Höhe
Lüi >ngoi:fl krUgeffe L.
<>;o.L!r»ir Ioiyy Xcia.! 7 >M
l Bcucr Zal,lcr LLicnS l
l «>in: '.'!vreslr zu dcaqinr!
Iolr;,!, z4eldin„d^ I. islciichuiarkt ly.
iLkti »>e lUlerliiUlisteu >i>rrije für «tt'rdrrn, Änkiauiralen
ur! gLnzc j>e^Iui'nr)ch!>fiea, iderhau»! alirr
ui>- -»rik b'^°^uime
ttroeuUur-c. e iiarte' genügt
1 -iori -iri.?er Ut. Ha-^uirr. Ätz.'
Oa„a 0. tfl f
Hercer. >U. Kai erllr5tze
verkaufen.
74»L
Uaujc ktcineu ;ivcirädriacn
Faleln-tLse» rum «AaNeugebrauL. Äe'Llli^e
SLiräg« uMcr „A. r!. 7513" au die
7d13
0 L^icndcbillards von LcOcrt,
Aeu, tuu 35^ fl.
^o:t4ige^a'e Lä,
Zahle die höchücn Preise für
Ziiz-pc», ülcidrr uia, ganze Lerl°si 7 „-
^k1>a:e^.. Uarl! ^enii.;l. Aix^er. IV.
(.'cscliäirscinrichtnnc;, 50 f!..
EU r 1 TijL'brL«, iciUicr Serrrbr,
II. e.Lb,
eine Tainilur, modern, bourett, II. 3.80,
eine karnirur, nni mit Bordüre, fl. ü.LO.
O'iu fzenilcr Ltoffvorhüuae,
!i Tllcile. Iolidr.Z lSemrde, k. I.bo,
1 sikusicr tiorha»^ linndUranIen,
1 Icuftcr Lckiasroollvsrünvg, glatt, mU
Äorie, 3. 4.Lr..
Im Lourcrrain:
Zurückgeie^'e .^'.mmenerruiie, Vorleger,
5cllr, Zueile von ll^ifle-pichen.
TrpplchÜüuä 7914
L. Ltheiu,
I. Vancrilmartt 12.
Nilf dem Lrciransporte
havarirle fünf Lallen echter
versertcppiche iverden, so larae der Lor-
rarh lerchr, zum Sck-ayungSkr^ne verrausl.
Llannrud billig nur inr
Tcppichhaus L. Schein,
T. Bauernmarkl 12. 7812
l?lus einer Lerlufsciifchasl
Ält-Dien.'Lkioice, Weilheim-Lalla u. didcrle
Möbel zu berlaulcn.^I. Ldiegelgalie^ 2 l.
Thür 27, bon 3 bis 5 Ulir 8!oaun. 73U ö^
Tauicii-Hrrrfchaftsklcidcr,
l!on,elrnä>lle, levimioerue.
Ttras.eiittrider. Trai.erNeider, Jacken,
«räge», (snves. Voorncostiinrc.
Lckionen. vloujeil, Lt>criemnäu el.
Grohe Auöwahl. Lehr billige Preise.
Lrantllcider
Oicschäfiscinrichtuug.
Lultt, Regale g:kauir oder für tz L7ssa:e
okw:et''ct. Lftenc unter „lklegnnt 7246
an die Sx^e d. 794 tz^
Nicerlchaumpfcifcn nud lpartie-
waare n. Ltecrich.- u. Lcrnsl.'
Ranchr-hniärcil zu kauicn gc-
luchk. linicr „M. 8.11Ö" an
die texped. ssi-i
!/Oer den hiichftcn Preis
eebMe» mi.7 nir abg.Icgie Herren-L. Damen
Uc.drr, Uniformen. Lioreen ic. ^nrle gerügt.
P. Ä-Ill.eo, III. Mat!bill?gajic L, Thür S.
7238
2 uiier für bl.krricilät, drei-
a^iq. eins., m:t Tulu^, ferner zmeiarnng.
enchier ^u Tierrai'^en. I. Cnr'.endaLrn 1,
4. Lh4.r 10. St^ir von 9 bis 2 U5r.
7290
Äl! 7 s Lau- und Brennholz
Li'd verlaust. IX. DrünnUrLdga'le, t.
' 2 Ü 90
(fin Ucincs BiUaro,
ein kckrcibi>'!b und ein Liaichnich billig zn
ucriau'en. U. Lcbubcrtgaüe 22, Thür 2
"674
stnuucnd dillia verkauft
chne Irinlg.gc anSAcliclicu.
In ,folge '.llbicbcus des Bcsitfers
de4 feit .32 Iakren am hiesigen Llase Lc-
standcnen beurenonuninen Teppi.^gesck4ite-d.
sfirma Nudolph Ltuhlik
a^onl;cn aus d.m ülcrnommenen grs^n
„Zur i»ran;o;rn
II. (»ircurgas^e 14, 1. Stock.
neben dem^^rl-Thealer. 4879
>i 7 a.'. 7 enlLaer, Le stehend crnS Salon- und
l'auitenp csien, Cocotläu^ern, Flanelldecken,
BertgaruuLrea rc. Heute Lienstag den lü.d.
eine grsnere
Post bosnische LambrcqniuS
Ver Stück 4o tc. zum Verkaufe.
Wien, VI. Mariahilfcrjir. 2- 5.
rS 2. demselben LLcal gelangeu aus der
ausgelösten
Neusohler Lr^achstuchfabrik
. zu beo?ule.:d reducirten Preisen ein PostWach?-
uud I mck-Tischreck.'n mir pracbrvvllen Blumen-
I deisin^ m allen Farben, per Slück 50 tr..
kc. und >)0 Tasicndecken i 10. 1 r>
25 tr. qUTn Bcrkani. 8495
WicnS billlgsie und aUnbeiie!
Einkaiifsgnclle für
Ät ö b c l
für Srautpirarr und MöbelkLufkr ist-
einzig und eUeiu die
Erste sfünfhanser
Ätöbclnicdcrlaae
XV. Ntariahilfcrsrraiie 142»
zwellk? Haus neben Hole! s^ck-s.
Loinxi.zusannaengcirellicZiiiuiicrcmrichtungcil
benrhend auS:
2 TbiffonrieeeS, u üiaijlsen Leiten, I Trsch,
1 Ülaick^lL'lea, 1 Aachlkaüel mu Ltell>z:Iar1e,
1 Salonlorha mit Polftcr, 1 Wandspiegel mit
belgisMem SlaS, 4 Sciselli, zr-^
st. 5ü. 65, 75. 115, loo
ium Preiic von
u. 126.
Zeder KLuier einer ^immereittrickilnng erhält
als Seschenk dazu: 2 iäarniüen. 4 Smbrascn,
Alte Lpiycn-Tinkanf
:» d:n
aLerhöchilen Preisen.
besonders breue Bolanls, al^ Brüsieler
Pou'tö, Klecksen- und lilosrerfpchcn, selbe
-cnr.en 'tbmnZig und gar», zerrinen sein, aruü
alte Sdaul». ganze' 4 >erlLtiemä>a^ten rc.
Sckzottenrini^. Ma.ia Tl;cresrenttrasie 19,
Mcizunii:, 'Thür 5. Luch brieslün
oder
5321
Miinonsrureau Carai, -7
s^iienS sür abgetragene Herren- u. Tamen-
fleider, Uniforme:'.. Be»lasfeuick'a*r?n. Karre
2377
-er^e:. strn-m-iower, Panlme^ m. i^hgre Wcidgärbcrüraiic 5.
Tiill-ApvürationS- ZtorcS
Werden we-rn U.unkn Unregelmäsiekeiren in
der At'-fuörnr.- billig a'sgegebcn.
unv ir omm'snonSdureLN Goras, III. Ldere
)6eldxärderi:rave Z. 8 374^
4. 0 cgen Trsuerfalls Privat
abzugeben gut crkallene Kleiber. Dlons^n.
4 Fennerroletten. 1 Handruchhälrer. geschnitzt»
1 rrleiderreckcn, 1 Lpucknap', 1 Stierelrielier,
1 Marrurr-Bouauct. 1 sckemel. 1 Frisiti-ieftel»
Äarize LüchenelnrulMngeu zum Preise von
fl. 15, 20 nnd L5.
Altdeutsche Schlaszimmrr, matt NuH,
» st. 140, 100. 120. 200,^
Altventsche Lveisezimmer, malt Nutz
L fl. 140. 100. 1r>0. 200.
TeeoratiottSdivrrn vrit Teppich und
Plüsch zu fl. 35, 45, 55.
Jede i^ünnchtung wird kostenfrei tnS Hau-
oder zur Bahn aeslcllt.
Bitte die Hausr'.uumcr l 4 rL penau zu be­
achten. Prei^courant gegen Ern'eudung von
'^0 tr. in Bne^iukeN. 94650
«genniantel und Nv-,te. BiZ Uhr IX.
k.-c'r-strai'.c.^ 8. 1. St.» Tb. 1 2. 8-12Z
TuiikclLlaiieS 2 i)inter-Tnch'
oüüm» klktzant. modern, für -ro».e schlanke
T^kne. billig ;u berkauien. Docm.ttags
VNI. Ve7chl Platte,
1 Lpeveiifch,
4 LedttienkI,
2 LraLtdinjäse,
6 Llück Li atratzen,
1 nuchencrebenz,
I Üucrennich n. Ltockerl,
S 8224
lollerneuburgerfnanc 16.
6675
Handwagen dülig zu veriauscu.
XI. Hau: oser: a ie 12. .st 5. 8708
(yasluiicr in allen Prcislagcn
Ue-crt billign tie ruNeriadrtlönicdeeiage,
VII!. Io'en! NödireNrai' 3L.
6728
Tic in den Lchanicnsicrn dcö
4» Prio.'ire b!Ui>i ?u vcrk.rusen. Vormitta-^s, Carnrucn. 4 -lmbraien,
Prlcrntzza.^e 5, Thür! i Lpucknaps, 1 HandrachbLItn.
Kindcrmodcn-Palais cin wenig! ^ianfe Pcrsiaucrfacte. gciragcn
sernauLlen »Gnaden- un:,: Lfladll'.enXeidche:-»
Oderro>^e. Iaclen, Tamenblou-en, Unlerrecke.!
Lamenwäfüie» .«binderouterc.ir^rben, solange!
der Borrarh reicht, »u en.crvl biUigeu Preisen
adgegeiELn.
SScihdurggiis'c 0,
lSTte dec etigaste. 1002
,^uschr. uestst Preisangabe unter
'Xr. 7älS" rosrl. l. «eilerftätle.
„Pttiianer
7319
rviUia. za vcrlaufcu zwcisiügciiac> O'iiic Ocr Ea>ia wird privat
- VVUI !»:üvoaiik
fcucrici.e
rapczirtc
Eal 7 n.
Möbel.
auch fchönc
Adr. Expcd.
7II5
Elcttrnchcr 3 nrwig>:r fa>ö»cr
ida-luNc7, iaN ntu. >N t,ui,'N >u oabcn.,
VUi. JoierhNädlctNr. 3>I, '.m Lusr-r^ttick'äN.:
; Profcssorcnunifsrm der
.„ ,.6. Ran^-.li^ss' iU7 mittlere Drcve. jait N7U.
LnastaüU? st-rungane 1, doloen Preis Lu verlsusen. !>'
^'50... rlUrra-kic 80» 1. Srg.» 3. Lr..
zu kanscn!'
vöiiaukk. XVUI.
! D ur I I.
Ein ciicrncr Lien sainmt
Rotere, ion-ie Ziver weiche sa rne Kauen, ein
Lcl:. eine Ubr werden wegen Äbreise sofort
sebr trll'7? argegeden. V. Sä.ondrunneritraüe
^. -Z-
Nr. 111. 1.
7196
Lragbarc vcidc u. „ullofcn.
3 xr. 2.4':d:nxcr, gcbr. u. r.knc. Hoffmar.:: 3
Lchloueicr, II. trmupludvr'crjrrasc Dr. 3i>.
2222
Eaüa S!r. 2. L 6 rrthiim und
'X'.-.c, IN radulosim ..^.vstandr. Mit 3 Sarnl-
lärrn SaiUiirl. UM 80 st. z-s oerlcuicn.
L. Wuvstraec ?!r. 3.
8481
All 1. «r!?..
2 vud 4 Ild:.
Tb. 11.
2552
Erste Wiener nnd Pariser
Mieder, Specinli:a:cr, nach May, vrn 5 st.
auiwär:-?. mit eirläbriger Olarantir. Fannr
^lcch. Vi. MariahilserüraLe 107, 3. Sl.ege,
1. Sirck. 8311
Oastmnnn'5 L'^öoelkauS, HernalT,
CalvariculrcrgsiAsie 74. HaUestelle dep
L.^icncr Tramway. LOahr'msi-MarNplas.
Viltige Leidcnripsgarnitur
ZU virkansen. X. Centielrersas'e Nr. 57^
Tramwar-dalteftelle S iNeroille. ld»tt47^
'.LZegctt »Lrcrucr Toiletten
kTl.iutcl» Hüte, privat billig vertäust ch. 0
^rar.r^trage 68. Tb. 3. o. 11—3. 8122
Löcgtn plözlichcr Llbrcisi:
ist billia'st ein oltbeur. ^4 Schlaf,immer.
Lre-.,ejl7nmrr,
S^lnich^'arvttur und
za^«,rl°- 7 ^n. III. Sladkrtdürase
! Dr. 17. 3. e^^irck. Tbü r
2648
2 schöne Mnirkanioniaten
:,7id 1 L.-'-rv-rllh'nk bill, ,u «eilau'k:, b-i
V. Arieki^este 1!>.
2?'15
Wäscherollen! I
THälckicari-tmi.'ircr, gcldbctien. I. T^-vivz.
VII. L'.r^zailc 74.
7 7466
Kliidcrvcttcn. c
"trksite- Lager, ^abrrl, VI.
Xr. 87, iM Ho^r
ingcrrN'tet,
I. Marl2h:lfer>t?aße
79441
ch'.c iivUjiicn Preise f. Oerrcn-
r.n5 LiNuir!::: dh.r, Möbel zahlt Frau Schorr,
^. ei '.-6. 8300
t'iro, e PkVicrwaarcn-Lccaston!
2iin^ r:er, Milchgasse
Zu oll-'r n-uksthN B.ieikapiere, SecestElon.
.-.a:cn, B-a»nen, wie auch Ori.'zr.ak cngli-
sa.c: nnd jr..i"li.':!;>cr Paricrc, PostkaNen-
..it 5. Kalender.
100 Bogen cngl. Foruiai, s iv
100
1'Nl
iLO
1 OL
IvU)
100
luO
l 2
Icir.llr
Ncl,:ncr:ick:e4
Lciav...
Quart...
n Ici
, rlr Iciu
ll'ivrbc'.u....
828
20 Ir.
35.
40.
35.
dU,
30.
45.
11 n Ic: 45,
Q i.. linemtr. 3, M. Mühlfeld.
rserrorl- nnd Damcn-
Consection, wcppiche rc.
Bon Eaualicrcn 8593b
abgcirgtc vrrrrnllrider >u drficvl ,Vu-
liaullk »i
III) kaufe alle Lpiyen zu den
allerhöchsten Prciicn. besonders
drole Lo!au:S, als Lrällklcr, Poiv-ö.
strrrbkN- und kllcüerid:N:n. icl^ bc-llliLdigtr
Ein Hcrrciipclz, fail neu,
-ers.iust. lV. Slari'eml.eragasie
Thür 11.
,' 2 iltscut,a,cs LpciscziuiMcr,
wird> skar rc:cki. iil billig zu orrlaulrn. I. ITrank,
. 2. er.! LII. Lictcnll-iIiN-iic 53. 2,30
8342
2. er,> LII. Ticlcnllaa,i,aiic 53.
Wohilnugs-Vinrich-
Barolk-Lchlafzimnrcr niuii lof.
verkauit werden. I. ^raut, HI. Tiefen-
bach kaffe 53. 2731
L?-llr"'MrLäud°^! tungkN u. dlvLrse Möbel.!
erbluvts und welüc Crebonrüchcr. .« j i.»
I. Wcihburnqassc 10. s L-derieffelsabrik, Bez.» Altd. Lchlaszinnncr 140 sl.»
''^" ... ... i ElaNbahnhalie-! 2 T.L.;-elListonnlLre 30 fk., Tivan, drei
:eüe Mar-garetken^üNel. arsiiarnges Lager I ^olii. lsabel billigst auch einzeln
^ün lchcnen Le7^c^n uno ;iaria.^,iiicr^trage 117. tm Hose.
ll 2 Üde. ciegLut u. sei,r billig iNi ül^ider-
»nogazitt -Zum 15esterrcicher", tLiadl.
^ingerstra»:e 4. 1. Lrock, gegenüber drin
.Hvikt Äonal'^ aiich
^PlesderlkiNnnsiaU.
Lehr
81
IV. SrarhemLcrgaife 2
tchön acschnitzier
zi: 130 l/m., »vlrd verkauft
2. Stock. Thür 11.
6314
(.»lavioano, zzcc.gnrl als Äb-
ihc.lung >nr Lorziuivrcr oder
Eonipioir billi>zi: zu vcrkaiifcn.
I. ll.nizcriirasie 4^ ^^vi
HcrrenUcrdcr
LOiurerrürkt.
ll o,rn :e..
s» vcsreai
vrrlirii vci siarob L. civbcrqrr. l, üllrih-
dur^stalie 5. I. sloa. neben .löolel
niiiadeltz", Nle.drrlc.Iic,» »all.
von Herrlltinilcn adszclegi. W
.»aaueid, Urackr, ,-nlonrockr,
tiUc« in t!es,a»!er nncrn nii»
,'insiande, ;» u1erroick:rnd
8 ü''S 39
si:-
-
neue ^acheiLsen^ciir schön.
d st i.ii -L..i7st.'..'cn. 1l. Ctkphknue'.r.ii,.^
-.1.,'. 8526
Tuchreste, solidestes srabricat.
fsir ciigO'ch.e Herrc:-- und Tarnrnrcsiümt,
Linterröcke» Kriigcrt, ^ackrn u.i.w. ivrid n zn
noch nie dagtwescr'.en Ssto?:prcistn verk.iuft.
Stoß für einen comp!. 8.20 Meter
lang, früher st. 14. nyr nur fl. 4.75: fern.
irü^r fl. 19, letzt nur fl. 7. und noch
andere sehr seine Lro^n'. Prachlrolle Holen-
reite von si. 1.90 aust^.l'ts
anßschlikst'ich ün Tuchr?llcng:sL:äsk,
LOirn. I. Ia>oin.r.;onstra7,r 0.
beirr SrrpllriNSplc.v. 1711
Rur 1 fl. per Woche v 70»3
Herreiisleiber. Tcutich» it.arlak'il^ergunel «!9
Lamdrecukn »BoSna' 78 kr..
öamdrvguin -'l'erlerrImltaNc'N* st. 1 .«?,
Lamdrequin Mit kickem flexensutler st. 2.20.
i,:arnb:eouin euZ Plüsch mit dickem flohen:
sntter st. 3 90,
Laindreauin o.:5 Seidenplüsch mit ckeganter
Srickerer uno dickem floy!öl>cl auf Raren beim Tischler-
meiller, V. Mcirgarerkkulrrare 60. 82585
Möücl auf Raten und leih-
mei'e. Same?, XlV. 9'e nLor^ecsie 18. 79016
!: Aiöl-cl auf Raten!!
II. 6 aiiellc, 5 aiie 1 ll Moorl^e>ch. 6284
Licinc Montaiz-,
Tiensta,,' ic^-LcrlävIe— !ei::e Täul^fimz
teö käü'rrS— rccllüer ständiger Vertäu! r
echten
oricutalischcn Teppichen
V7N o. Qll !3 5 rcr Qu. 4llrr. ai'ne'avgeu.
Leilvcriraer mir Manien Ltuü.. sl-
Zchain-oll-Tilckideieu, bordeaux uni fl.
75
1.85
Möbel ant Raten n. lci!)weljc
dircet vom Tischlcrurcisrer. VII.
ÄrarIaIIirfcr.'irasic 22. 68078
Burcaumübel
:n feder Srn.Iarr a»r wcickicnr und
hurtein Hot.c in qroürer Auswahl Ilers
sorevillia der Eduard ^rirdliriider, vll.
Lurstzaile 2. 11822
Borziuimcr- und ltnchcninöbcl,
io attöz gkvicg. matte n. polir. Möbel,
arol.e rlnsmatzl v. Zianzle wör r!n kaust
»^»,7, tr-ikpn u.i>> killiafiea VH.
LccbcschodrZlcr Liasicc biNrq
a- nicrc7.. 1.u:cr ».Haa-arie 7203- a. d. E-p.
7003
:c.'e.res. vUt.giics Rrndftci-ch,
pi'! .e ..:.d r.':ir.':e Qi^alirät, l.igUch
sroe'-:c'.f. wird zu den biüi<^sren??l?.rkr-
;^.. r QUI!c'4.,t0lcr. 771. PaizrUerrgas'e.
LUi Marlt. t.ice r?sirre. uachsr rcr
.ti0 Hit.-.
.'^.'.'o iin'L.v' i,.i.»d.stci!ch..
r, -..:o
: O.ü SL.iü.'O.l
-, r .lv rii 0 '...r '.rcu
jiila li'i n. .c
..:lp ..'.cc-Lp ')su'.dsir!sch-.
:ll^> 30.
Theilzahlnug'. .Herren- ^iind^
Dau-.cnI1e.ter aaäi Lwast. Sleaanr au4ae!ibrr. I
c-. 6ra.-.:», !VI. ^inrlerche.iiclrüstr.ioe
Nr. 7V. 83418!
3.50
Anrite Perser Borie.rer. cen.... II. 5.—
Eckile tiaramaNic-PoNi rcr. v. Paar II. L8.—
Teppiche tverdcn kunstvollsl
ll-sroppr.
Nnd alle orlenta issre <7prci.il:tstten bei
Edtiard .zl. P a :v l a t a.
1 t.-e». 6887
I. t?iri serlS,niiedn,a6e I. im Eckhaufe der
Irärnür-ri-raste 14.
> inan ai'i teilen und' dilliglicn VII.
Breirrg.->iic 15. Jol. Haberger 6 belacht.
Möbel in sehr solider SluS-
ssthruna zu be.r alierullligstcn Pre.Icn u::!cr
ifll:iar.i.c LSien, VII. Lirdenirerirzatse
8!r. 2 ickckk «rcNeqaiäe.ll
68726
rpnreaurolt 0 sl.
in: ^crrcntlridersalo«.
I. Gülssüiuilkogaisc 3, 1.
. 35 kr.
. 35 :r.
. 3 .'; r.
. 35 kr.
. 35 kr.
. 3<» tr.
3.5, 37 kr.
-rue.' vr.iii,si.— ^cde» Quantum wird
,:i- i-'stc:.:. ^lellinek. 7296
naMit dciii r^lcr'.'ansplatz.
- T-idfer Rock ist eu: neneS t^.lcldungSstück und
: lavn auä' iür die Strafe be:u:i'.r w-rrden.
Elcizantcr Aniniz 15, fi.,
! elcqantcr Biedcpaletor 1 .'n!lcider
' ivl Herrcullejderialon,
j I. Gald!iIi>nicd-!LfIc 3, I. Ltock.
! dci.i Llcpdcni^rl..tz.
80848
ziaoiieri-: rtilliuel!
picncücs für Tanicu!
dc::, Ueinc vtat-en .^inivcleii,
N!-r.!I. Ulitcr ,.Lo wie baar> lL:c6.W rnkr-9°-,ue:«,ee tircrr.rrn ». 4.-
^5r..s<4"^>'7^wExp. 744^'
Lcria ,ü eine über Uhren. Prc
d:o. c:!'ii> s...
dl... i:cbr Peisianer'iao-r.
rioien. '.e:.a,llic. i.lriucr werden;
aus-zelön und vcucns bezahlt.
i. «chönle.reriiücsie >>.!
^ Bcriallichcine über .ariahllfrrstr. 68,
2. Lwck^Dllnr 4. 6 757
Ein RtlaS-Brautklcid, wein.
für ein- schlaule Ttme^it rrrkau'cn. IV.
tkrrleutrücker.xaste 3. siock,
Th-ür 28.
7566
Scrrenklcidcr, ichr gut er-
hallen, zu verk.ru'tN. HLndsn au^g-schlosicu.
U. L.rcwogL,!e 4 7. b. Stiege, Thür^
Bon der ltuumischlerei
Lorcuz Tirrcl
llr.d einige »uruageichle, ade: sonst sehr
er^.ir^eii^ir Schkas- VNo Speist^
grt.rgcu geardtitelr Lwla,
j.mnicr, arul) einzelue Stulke, billigst abzu­
geben in den L^iigazinen, XVII. Bergsteig-
gafzL 33. ,^..--1
44.
7b2S
Auf Thcilzahlungl
Möbel in der ieii 24 .^alircn trstchenden
MlibeNilckUerci.
II. Ldcre Lsiiausiraße 75
luäeder< 2 ic>>:-aLicLrückc.'.
Erästtc Au».va i >l fr ci s am Lager. 8278?
iZclcgcicheitekauf.
Degen KünL'.gm.g des Llocr!4 ist da» ganz:
Mostellager url::r vri.-i flsstenpreiZ zu vcr
lauftn. V. Reinprcchtsv-ncrsidaLe ?cr L4
(L.^e §chwarzhornga''^e.
LccasionSnröbcl. znm größten
Tbcit vvu hohen L'errschanen irammend»
deüebend ouS complete'.-. Sck-laf-, Spooe-
.'?eree7t- und ^TremLenrrmmern in allen Sto1-
arren, cviiipieleri Salon, Tamend^iidolrS
lammt Vorgängen: Teppickie, T'.lder, Spiegel,
Uhren, lluiier, Umpcln, französische ^-.wres»
Tecoranvnen iri rcic::7.e, sonie einmche
Möbel, pasiend für . I.. 1 ohannrSji. ck.Praill.l 8 SL.
ichlegaare »rnv kinsan'e L'äi.ikel M de?onders
feuier r'lursudrung, Ereiiez., Schlasjlmmer,
Lildkis, 4,c>n-Gawora,
VQ Mariasticfrril raKc 13. ev98
PLkncrlvarliitcr schioarzer
L.rrr? iowie jckm.aiier Sam.mlcavinli-c i. L!t.! 8 S:-!l 2licg r.
Damen bidig zu lerlauieu. siu icd-u znuck.eu. c»:,ema:.a<. L-.r.-rz mmer -e..
. dräe fl. 5, lzi-ueärräe st. 1-50. Nmder»
! nncrbeil. ick-cr. lockirl imd emgeaeii:, mtt
^ Ltrvlsiack, Matratze, Tuchenl u. zn-el Po.uer^
.pck'rjchüsrsmöbcL, sechs
Zimmer» civerle MabL^Stti-Salen-^ bckr
und Sr-iscz'mmkr. S:-
L:-.'re.dt,ich»
. Sch'.af
t'vUsiär'.dlg eir^ericksier, r4lleL zu^alli7v?n n. I s
nur »tt der Lktienommrrten L^etitLaarer:-
nieverkaae von .stnroa Slabn, Maria-
t'iU. Liitpnisiwfls 2'', ganz be» der
Siikü'
be»
43L4
12 bis 1 Udr, XVli. Zimmermai'.n^'Ian^l»
1. St.. To. 6.
t'.N
! l.
Tamcn
cke'ai'l i::.d
zb'I
n. Zuiiderhürc kictern
'z'In, o:ll:s'k ichncll
ü lc Sonuer'.'1'e'.n-P'
-inbilk. e^rr.'sts 13.
269
äklte ro!y
1 Sanav:k
k.Ü:-
adzu^et'rn.
euc:.
r
Schlaszimmcr
sVch-.'Tti-e 1. std't rrack-'c-».. g.-f-c?:, um cen r-ol^ uns
Eichenholz,
ren mL
iui
, Tl:caicr-L.........
. Laorronr, rr.i-'.crdi'cht.
r si:muu:i.ie Lprarrn tir
- und ler :.:ai:e .ic',-.- (.cü
.. it.^.!lU7 l..4 L lE» 1
ü günz L.-:e:'
.Lt.. 3 b
.. sl. 10.-
.. il. 10.-
.. fl. 6.-
-.u den scir.irrr:
gut gcarvci'.et.
3.1.
32"t
Lzerr-.i,?
. -uch^ ^L'-rle,: >-p?» 1 v 7,: 5
i'k
lll.
^ crL):ttr.:.4llr Wiurerrrxc,
r>?- ur: s'ch'cr-ene.- 7"l!'.7
»L i-..' n. IV. Si^r:^rt7.::r7j!.
^ 8b24
iir
pas'er.d und^
'^I.'^W Planl.9I6S4
Nien. II. Binrersrresie st-',
.-egcnulcr 0'..rl-T':c.7!-?7.
ttlkidrr: LUrsre:
r-
'^.LjriilrUlcrv, irauspcrrabcL,
;u '.irrlaustn. III. 2-3.
t« tzole.
Stuf Thcilzahlniig
eljiic e-reis.c.;6!n>:!g
HerrciiUcider nach t-.nas:,
svUd n.'d e'.7.- ..r :c:
.s>. Tchn'.ctierUlig,
IX.'2icd,!ru..c.!l>iru. c 10 71.
tlu'rrage ara. rc: N:r7c-:occc70:rle.
28mljch lamme ick) mit MuftrtcrLeciwu
Hur 12 -il,r. v, 4 adchcu wird 
erta.icncr 'ck>:::cr Lcatermartel tau e- I
'-- .t. !7.n «re
2.-. L. 8 210' ::
i7.n «rei: :u. 5I.-7c,n!>-.7:'! nr.lkc
. VU. rrndeneauk.
8210
4 idarüruil. lo.a 2 Qiltnsei iia:
> -er 7 .-:a zu ocrkaalca. Pa-::!. 1- i'7-sch
; marli 7..
Priv.-n 5 :: verkaufen: (Ärofrc
S tr:!!:...:. 2 7r7.ultU..r
Parriewairrc Nirr Bonurtrai;:!
S.hür;cn ..
iU'.V.^'en'.rL?. 45.
i'.
ee'flt:.-
2 c?crdwirn
-' .':vr von 0 dl-
.7 Tt":
Ül
2 ''Ütr. !I.
Vurggrne 117,
ÜScqcn'Ucbcr,"e2:nng aus
L'ikn nc.'?vN die d'.lli'i a^s'e^e.'ea.
II. I lN-n^.isik 6. Tl ür
4540
Tapezicrsrmsbcl auf Theil-
La77L'L..t ^.0- und Svc.'."-.'-mee.
zrütii:: u:V ri-leero :st bifl'ch'i
er.
ir-oo
aitdentichec
3 .iulcr
rcillkung.
i In nnr solider ^cbenstcr .4u4 übrung. -aqe.r
^rrr ft. monaklich
is.Trcke 4 k.cert.>::>-dr, Tar
acr. r-'cr> '..I aa c-nc P77i-r7l-.:mr.a
i-cn'-.cuccdee-T-e.! .:7.ia7.-1t,n:i. Rnki-P-
.!>, 7. O.7.- !-7-1.-- c,- .7.7c. 51177777
aä. ei-.zelu rr7lan°er.
gaste d't, I. 2i.. Ist,0.
Tw i:i diä Eoncnromasie
VI. Ljasrrrrc»-
4 i«
l?e 7. r'. 2 'si'r
i-u.ck'-.
3n tr.-5?
02 7'.
?>u I v^-raunc Lu.>! 7 <äl!l.cr;acte
Iilc mit P-r .a .cr am 5 st. zu v.-rliufl-i.
85010 I cc-a-eu-csi- 35, 3. -t-t, Thüc 25. d.öl
IN
ou- icoi «. .50 H
-. :»,v.!:r.unat:in:lck r»..7 :v:rd iM
"^u.- 'r»:s: Lrl'b ci I':i Meifla
dikier-.den rLr!:2uc'?n
und rcpxlL-ew. U:Hrrne.hmc ron «usnaunn-
^ea i.: alles Llviarrca. 7iur rigcne Sr-
^ zrUflitU::.
Tapeiirer Julius WaUrs,
VIL. ve'.fernrltde 4. 4tz1n
Prei-ccu 72 n:c '!.',:cu chin-rl 7ur.z von 2 i> kr.
ui '»t--ic'm.u:;cn. ^:re-'e fenau »u veack-ren.
Büligfr vcrkainllch
S.'',:ak-^,.:,d Lrlif:z;mmc7.
! sie Üa-I-Ik, rcr S-fc-Iiarcu zw-.icksn 3 ane! medcr-en Ltrlai-rr.. matt
111. 4 Nt: 6>acha:. Tr Suuev Mcad!. Hof- na- aa» eiaie!». 1.'.am!id!..,ri!:»re 51, I. voi.
I Üern^i-adrecal, II. Laorr-irade 10. 1500 15. Stic»e, d:im Lilchllr,
sind
in ollea
und rali'i.t,
4000^


[ 2023-06-29 10:44:48.758 - 19001016 - Seite 22 ]
Msrt, visvstLS^
-ksirss ^Vlever 'kaxdla^
16. Octod-r 1900.
Xr, 284
Wohnmrgs- Tinrich-
tuttgen u. diverse Mövei.
Ees^r. 1867.
Möbel ohne lsoricnrrcn;.
Keill Schwindel, nur solide Wtiare unter
bjährig. Garantie, 300 Zimmer vorr^lhiq,
Schlafzimmer von 16L—lOOO fl., Sp^rse-
»immer von 180—3OS0 si., verkauft das
älteste
Mariahilfcr Möbelhaus.
Evcciaint in B^auiENattnngk«, Uebcr'
«rahme ccmPlete: Mobilrnu.re»« in feinster
AuLführuna. Stur
GuslaU LLalUs,
vormals
M. WalUs n. Lahn. I. k. Lchävmcistcr.
Vll. MariahUs-rsrrastc l I4.
Adrcffe »iSn zu vcri-cchfci».
Preiscaurante araiis. 4617
Auf Raten Möliel, Tivan-^
Und Matraken. II. keo poldZpasse 43. 5114
Diöbel. keine Marktschreierci,
nur aedlkgcne und solide Ardrit, frbr blllia
uft. Joseph Kodlltz. ravenerermeiftcr
Mööeihändlcr, VII. Siebensternpasse
verkau
rind-
Nr. 12.
r r Möbel auf Raten:::
Lstveullch und politirt, bei Joseph Koblitz
VII. Siebenfternaasse 12. -''.-'.''.7
Wegen riickgängiger Heirat
ik ein DecarationSbivan. SLIafdivan. ,wii
Qaarmatratzkn. 1 Eapva billi» zu derlauien.
II. Tabarstraste 72. Bauer. 8488^
Lchlaf- und Lpcisezimmer.
Nutz. matt, feinste SluSmhrnng, mit bjährig.
Garantie sehr preiswürdi;, zu verlau'en.
rvui. Lbt Uarlzasfc Nr. 17, Kunstiischlerei.
l>!-28
!! Lenfationell!!
si. 180 tl.
barock Schlaf;immcr
mit Spiegeltaüc».
Möbel in denkbar bester »nd ftesSimail.
vollster Ausfulrrttng aus dem ^'lunstarclier
Mixkusch, in allen modernen Ltylanen zu
den billigsten Preisen.
(trotze Attswahl von volinrren Möbeln
in einfacher und besserer Anssührung m jeder
Preislüsie.
Drautaussiatiungrn
werden aeschackuollii zniaviincngcklellt.
Eigene Lapezererwerlstatte »n Haufe,
dahcc nur jalide Ä-aarc.
Möbcl-Ö'talilifscmeut
Jascvh Eiersil,
Wien, XVII. Eiterlcinplatz Nr. 8.
Dreisiiste stv kr. in Brieimaite». bgstst
tvkttcinsayc 6 fl., jede Bctt-
gröde, aus bestem galvanistriem ktahivrahl.
kann sich absolut kein Ungeziefer hallen, zu
beziehen bei Winler, VU. kaifersiraste 86
697b
Alldeutsche (Lredcnj verkauft
billig f^erber, VlI. Kaiferstraße 64. 7494
Wegen Avrclsc schönes solid.
Spelsezimmer, polit. llüchcnfchrank, viele
andere Sacyen, „Stillleben" f. dillig zu vcrk.
Von 11—5 Utzr. H. Glasergasse 1v, Tbür
Nr. 24. 7474
! Möbel eigener Erzeugung!
! Billiger als iibcrall!
Große Ausmalil, schriftliche Garantie, nur
m der bekannreu, seit 1827 bestehenden
Möbclkischlcrci Binder u. O'o.,
Wien, VL.c. Brcitcgasie 27,
iui klgenc» Hansr. bv60
Nce ver Pr avin zvcrsand!. J ll. Katal. gratis.
2'/4 fi. L^elgemälde iu P^cht-
rahmcn, Stiche und Rahmen staunend billig.
Steiner, I. T^leischmartk 18. 5858
Allveulsche Ltiöbcl sind sofort
zu verkaufen, ll. Große Mohrcugasse 13,
1. S'ock, Thür 8. 7 42:^
Gtdicg. vornc!)me Wohnnngs-
cinrichtun,^, cl.-ganies Schlaf- und Sbcife-
zianncr, Lalongarnitnr, L'orzimnirr-, V.tt
cinrichtung, Lücheamobcl, a>:ch ein Dhaiia
arazih zur Aufnahme u,!d Wiedergabe seh
billig abzugeben, ll. Marrmiliaiwlatz I4
Mczz. rechts, Thür 6.
7182
Jacques Wallis,
! Tischler- und Taperircr-
l Möbeletablisscmcnt,
uur I. Lingcrslraßc Nr. 4
 fl. auflvärts.
Auch sind alle fiir Wohnungs-
cinrrch!ungrn erforderlichen
Objecte lagernd. 86or
Neu erschienener siatalog gegen
80 H. Briefmarken.
Mk'.ne P. T. Nundcu wrrdcn alismcrksanl
gcrnncht, Laß ich kcina gi.iale habe.
Nur I. Tingeritrasfe 4.
Niövcl auf Ti,cilial)li,ug
unter günstigen Bcdrugnngcu.
^faclfilcs Waüis, I. Singcrffr.
!^!e. 4. 'sgnz
Niobci-i.'ctl)anstait
Zaclfucs Wallis,
r. Singersiraftc 4,
möbiirt billigst
ganze Wolfnnnacn. 860 i
trmpirc-, Ntnl-agoni-, Salon-,
kchlai- und Sbeifczuvmer, Herrenzuuinir
Aller mit fchmcren 'L-ronzen, Tcpvabe, Bor
hänge, huiier sind dllligst zu verkaufe».
1. Singcrfttahe Nr. 4. b60b
0 Gaslnstcr find prcislvnröig
zu verlaufe,,. I. Singerstrahe 4, Mcz-auin.
« 6 b 6
Eine Partie Teppiche, ap'ffli-
cirie »loir-, Spitze,-.- und L,vfivorhänge
kreisuürvig, auch einzeln, zu verruusen.
I. Singcrslrasfc 4, M.czza'.uu.
. 8601
rtüchcn-iraglastastcu bitUg zn
"" ^Sd2
Salongaruitur, Plüsch, geflickt,
ist um «0 jl. sof. zu vcriaufclt.
I. Singerstrane 4.
8608
Niatles Schlafzimmer, Um
ickilagüjch, Belllisch, Toilclt um jeden
Preis zu verlaufen. Czer,venla, Vll. Neustrst-
ga,!- 8«.
7062
Wegen Abreise eine gcdicg.
aktdeut'^r Einrichtung zu verk.'lusen. >'u.
Km-.dlgasse 38, 1. Sto:?, Tbür 13. 7493
Prachtvolles OclgemalSc,
Landschaft, vcrlaussrch. XVIII. Antoni-
Lasse 88. 2. St., Th. 21. 7540,
TecorationAdivan, Eonsolc
und Earnikien. fast neu, ferner Wafchtrog
f. Zugthör billig privat zu verkaufen. >.
kleine Reugafse 7. 3. Ll.. Th. 25. -6 ".^^0
nur Vormittags. «-.>1^
c?in sehr schöner TccorationS-
biron, 1 Garnitur. 1 -U°-. Schloi- und
Speifeziinmei. I Uhr. Schrstbli'-b, Tevmch.
ril»- u. B-ll°-ckin. 1 gk, Sv,e-lel. KuLcu.
creben;. Viidcr. bolit^ llairrn. hlrt.c,,. .vnch.
Sehe,." kinlähe^ Uorniffen
Schlofdivan. f-dr sLon- Loinpe u. noch i-hr
Vieles, auch e,n,eln. d.ll-ch ,u veilouien.
IX. W-Iaa°ls- 20. I. Lt,eze. t-
linl?. Tbür II.
Hochelegante comp. Lvolinnngs-
Einrichtung, echte Teppiche.
Huflcr und Vorhänge sind um
halben Preis sofort an Private
IN verkaufen. I. Wollzeilc L1.
1. Stock. """
7883
Acltcslcs SNöbclhauS,
gkgr. 1848,
Jgnalz 5Lron, 8363
Wien.
I. Tcgctthofffirali- 3,
Parterr:localc.
Billigste und beste EillkanfSquestc für
eovivlete Hclra-snussto.tlungcn.
Rcichc Nuswahl von
Schlaf-, Speise- und Herren-
ziulnrev, coinplete rialons in allen Stull
und Stossarten, darunter Schlafr. zu 150sl.,
Lpcisezimmer zu 150 st., Eolc'r'.garrulurer.
von 50 fl-, alld. Dioan^ v. 50 st. amwaiNs.
sind alle für
Wohunngseiuriltitungen erforderlrcheu
Lbjertc lagernd.
Nur Stadt, Tegclthoststrahe 3,
Ilfnaif.Pro«.
Prciöbiichcr aroiis l>,r Promn».
V.'rödcl-Gclcgenhcitstäuie
bon 20 Ziinmrrn.barilnter Alldcuiflh, Barost.
ijmnlisch, Rococco Slol, e»laf-,und .-pkU-
llmmir, Niahagoni-Solon, f^stikgelialiru.
Lccoraliouödioan-Garuiiur. fchor.c
und vieles andere uin f.'bcu VII.
Mariahilferstraße b8, 1. Hof, Thür -a.
^laufeu. Vll. Naijerstrabc 71.
Philipp «rou.
Tischler und Tapezierer.
Mübclctabligcmcnt,
nur I. Siugcrjirasie 8,
Wiens billigste und rccllsic
Bcznasquclle für hochelegante
Salons, Schlaf-, Speise-, Herren­
zimmer. mit originellen Polster-
möbeln, Boudoirs in jeder
Preislage, prachrvollc complct
arrangirtc Muslcr>voi)nnng, bcr
gröflercr Abnahme .^jalfluugcu
nach llebcreinkommen.
Auch lvcrdcn Herrschafls-
lvohnungen lciljwrilc reizend
möolirt 'ztt sehr billigen Preisen.
Zllustrirtc Latalogc 20 kr.
Siur
Philipp ^ron,
I. Singcrstraffe 8. ?6i8
Empire Niahagoui-Talvil,
Gold-Barock-Boudoir, Schlaf-,
Lpcife. ». Hcrrcnziurmkr, cleltr. «uster,
Porti-rcu, Texpichc, gule Bstdcr wcrdcn
billig vollauft. 8649
I. S invrrsirah e 8.
Prachtvolles antik geschnitztes
Speise- u. Herrenzimmer mit eüUcn L/edin^.
sruhten und Poliiermbbeln, sowie em schönes
Larock-Lchiafzimmer um loO fU -u verk
I^Smgerflr Lfie 6. L 387^
Empir-, Nlahagoui-, Salon-,
Schlaf» und Spttjezlmmcr, Alle- mrt schweren
Bronzen, Teppiche, Vorhänge, Liuster sind
um halben Preis an Private zu verkaufen.
1. Llugerstraßk 6. 8338
Elegante eompl. Wohunngs-
ciurläuun.g und eui Mahagoni-Mlgnou-
stugei mtt schworen Lronzon find um halben
Preis sofort an Prroaie zn vertaufen.
I. Singcrsrrasfc 0, 1.
Schlaf- »nd Speisezimmer,
alld., ,chr gediegen gearbeitet,
beide complet. um 270 sl. zu
verkanfeu. O Cingerstraßc 0.
«390
Niöbcl billigst abzngcbcn!
Mtdcutfches Schlaf- u. Spei-ozimmer IbO fl-,
Barock-Schlaf- und Spoifezimlner 230 ft..
alld. llrcdeuz 70 sl.> 3 Pimmer f-olii..
Tecorationsdivan 26 ll., Teppich ». Biichcr-
iai'tcn, 2 Lciqemälde 6 st., Schre,bi,fch.
Anstolbefpiogel, Ottomane, Garnitur. Spiegost
kasten, 7-orz.- und aüchenmvbet. VI. Maria-
hillerstrahc 5.3, 4. Lrge., 2. Ll., Th 29.
8691
4 Zimmer Niöbcl, alldeutsch.
barock und polilirt, Ledordivan 17 fl., Tc-
corationsdivan 24 fl., Bibliolhct, Ottomane.
Borzimmer- und stiuhencinrichiuugen leerten
billigst einzeln verlaust. VI. Mariahilferslr.
Nr. 409, 2. Slg., I. Si., Th. 16. «236
E,n altdeutsktzes Speiiezinnu
und ein Tecorationcdisan fvfor! billig zn
vcrkaufcn. 1k. Groge Sperlgajse Nr. uu
»Neldcrgeschäfr. 77 73
Tanie verkauft cimge Möbel
UM icden Preis. t. 'r^leischmarkp 8, Stg..
Lhnr 14. 8215
Alls einer Bcrlassenschaft
altd. Schlafzimmer, elcg. Dopvclbcit, diverse
velil. L'iovrl, -L-wanS, Lüuiec und inauken-
inhifruhl, auch einzeln, zu verlausen. iX.
' eisigakie 20, 2. Slg., T^ür 10. 8046
ÜLegcn Ncbcrsicdluna ciuc
neue allocutsche Spclfcgarniiur bllllg zu ver­
lausen. Ab«, itrp. 7vS1
»i. Troiiler. Tischler- und
Tapczircr-Ntöbel-Eiabliffcmcnt,
nnr L Wollzeilc 21, 1. Stock,
verkauft unter Garantie Schlaf-,
Speise- n. Herrenziunncr, com-
plctc Salons, reizend arraugirte
Boudoirs in allen Styl- u. Holz-
gattungen zu äusicrir billigen
Preisen. Taruntcr befinden sich
eompl. alldeutsche Schlafzimincr
130 f1., altdeutsche Speisezimmer
130 fl., reich antik geschnitztes
Spcisczimincr 170 si.. italicn.
geschniycs Herrenzimmer 130 si.,
prachtv. Salongarnitur, Seidcn-
plüsch mit Perlmutter u. Metall-
cinltigen mit Tisch 70 fl., clcg.
TccafronsbuffctS 35 fl.. 400 St.
echte Ledcrsliihlc s. 5 fl. Jsinstr.
Pracht-Preiskataloge gcg. 30 kr.
Briefmarken, lsiur I. Wollzeilc
Nr. 2k. 1. Stock. 7882
Schöner Schlaldivan m. Lade
:md Matra^e ist billig zn verkaufen. XVI.
^ttakr'.ngersrraße 94, 1. Sl.. Tb. 10. 8074
Schöner Schlardivan um jeden
Preis zu ver^u^en. XVI. Lcrchevfeldergüriel
Nr. 33, Parterre, Th. 5. 7898
tsicschuitztcr Salonspicgcl und
Eonfole secnbillig zu verlaufen. Landsbcraer.
VIII. Slindenoafle 2. 8070
fl. 165 fl.
Moderne altdeutlche Einrickitunz,
2 hohe klauen init Lchubladc,
2 gcsckiiiiplr Betten.
2 9!ack):knskcl mit Marmor,
I Waichlifih mit Marnior.
1 Lpicacl fbelaif-hes hflas),
2 drcitheiüge MlUratsrn,
2 Betttinlagen,
1 Spcrfelifüs.
4 Vederfessel,
2 Bilder.
2 st'arnifsen,
1 Handtuchhalter,
Uucheucinrichtunfl 1."> st.,
prima Schlafdivan 25 st-,
Tecorationsdivan von 30 st..
Salsnnarnitttren in jeder Preislage,
Leppikirotlomane 23 fl..
Barock Schlafrimmer 190 fl.,
politirte von «);) st..
Saloneinrichrung in jeder PreiLlaxe rmd
Stylarr.
Nur selbst erzeugte Tapezierrrmobel,
nicht mit Holzwolle, sondern Nfriauefi'rüunfl.
Tiskhlrr' und Tavrzicrer-Etablistement
XVII. Hauptfiraftc 82.
Preisliste 20 kr. in Brie'marken. 8694
Maschinen,
Maschinendestandiheile
und Werkzeuge.
Vtcnc n. überspielte Elavicre
billigst In Theilrahlungen ru pertsufew oder
cutszuleihen, per N^nat von 4 st. Luswär:^.
Thicrsel^r. VII. L^aoane 71. 76d:j7
A.
Singcr-fltamilicn-Nähmaschinen
1 lirone wöchentlich.
Umtausch, iaugtähilge Garantie.
Jacobi, IX. Thurngaf7co^4.b
Elavier-Eni- und Bcrtauf,
Tausch und Miethe, isttbin stornl. 1.
Vellariastraf.e 4. ^^«6081
Bob!n-!lr:ngschlffchcn-Nük>-
Maschinen mit großer Spule 3 fl. mcuatlicki.
Vanmährige Garantie. Jacobi, IX. Thum-
rasje 4 50610.,
Eaalistr- uns Mkchanitrr-Treh-
danke, Chemnizcr Modelle, Shapmg-Hobel-,
Vohr- und FraiS-Äkaschinen, ^^^dschmIeden,
^lafchenzüge -e. in grog. Answahl lagernd.
Maschtncnsabrikslager, Wü.a. V.1 rUeine
Neugasie 3. 773d3
Benzinmorore, (^eomotorc,
1 -, 2 -, 4 -, Ü-. 8- bis lOOvfervk!:., nea
und gebraucht, billigtz bei Plafchke, Namperr
Kerffersasse 46- 91313
UcbersplciLe (»laDicre, bcsrcns
erhalten, um 16l>, 180, LOO fl.. kreuzsaitige
Srutzstugel um 230, 280 bis 350 st., neue
Bosendsrfer-Stutsflügcl zu rerkau'en und
ru renniclnen. ^keltere Claviere weiden in
Umtausch genommen. Billige LLeihgebuhc bei
^1. 0)ugs, 1. .Hoher Markt. 806>'3
ki. u. k. Hof-ClavierfadritLNl
Gustav Hofbaucr,
IX. Wälfringerstraftc 62.
Großes Lager von Sttthflügeln, VianiaoT
und Harmoniums, neu und uder'piclk,
in vorziial. Qualltar, von eir.sacher bis zur
feinsten LluZnibrung, zum Verkauf, Lausch,
Miethe und auf Raten.
Srimmuna, Neparatur und Leihgebühr
billigst. 86236
Mclfrcrc ljundcrt Wcrtheim- f
EIrktra- und Ringschiflmaschincn lvcrdrn
ivegen Ueberfiedlung abnorm billig verkauft.
Strauß, Martiarclhcttstraftc
Nirlgjchlffsiicn. und Liugcr-
ihmafchine. Neuestes und LesteS in ele»
ganlcr Aussialiunn. Eclideue tSarantii zu
biNiasirn Pabriloprriie». Erotzcs laaer.
3^1. Perchcnictvcrstrnhc 35. 33 1 8
4pf. (tzaömvtor, neu. billigst
I» vcitaufkii. Masch!nknw7ilstö:!k, XIV.
ströllgosie 21
4039
Lpcrniängcrin verkauft billig
prachtvollen rosa Goldsalon nebst großem
Spiegel mit Iardinieie, besonder- geeignet
lür Thea'.er^men. 111. Stammgaste 5,
Thür 19, von 2—6 Uhr. 99609
Wegen Nebcrsicdlnng altdeutsch.
Schlarrimmcr billigst zu verk. 1. Iasomirgott-
irraße 5, 3. Stock. Thür 15. 8166
(vjue complcte Zimmer­
einrichtung, Vorzimmer- u. Küchcneinrichtung
billig sofort zu verkaufen. 11. Snurcrstr.b14,
3. Stock, Thür 19.
Eompl. Wohnnngscrurichtung
piivat billig zu haben. Auch einzelne Sachen.
VM. Haspiiigcrgaste 3, Parterre, T^üro12.
Ecke Lcderergasfe.
Tccoranonsdivnn, Plüsch, zu
verlaufen. VII. Lttdcngasfe 39 b, Tbür 9.
8340
llicue Möbel lvcgcn Abreise
privat und prciswürdig zu verkaufen. U.
NesNüvgaste 4. 1. St.. Th. 9. 8099
2 Toppelchiffounicre, 2 Betten,
Wnsck'kastcn und Nnck-tkavcin mit Marmor,
Alles noch Ichön, für Brautleute paffend,
nur privat zu verlaufen. XVM. Antonigosfc
>7^3, Th^2. 8299
Rcgttlirofcu (eiserner)
Toilettcspicgel, Nachiiastl, Lorhäuge. schwere
Winterjackc (drapp) privat zu veriaufcu. ll.
2Ierei»ögasfe 1.5, II. Stock, Thür 8. 8622
Matte Einrichtung
zu verlausen. Märzstrahe 26, 2. Stiege.
2. Stock, Thür I I. 8536
(Zanz besonderer Gclcgcuhcits-
kans
Wegen Nückreisc nach Vlmcrita wird ciiic
completc hachricg. Wohnung. Schlaf-
u»S Lpkiseziinmrr (barock,, persische
Teppiche II. alles Taziigeliärigc, Bor-
ziunner- u. üüchcnmöbcl. ANcS etckttifch,
sammt Lüster, auch die Wohnung xrachlvollft,
jofori billig verlaust, auch einzeln. Be-
sichiiguug von halb 3 Uhr bis 6 Uhr Nach­
mittags. ir. ikzerningnsso 14. Hoch-
parterre. Thür 7. 8ü89
Elcgaiitcr drctarmigcr Gas-
lnster, 1 Lchubladlas.en. Schrcibiilch, Sehcl.
aui erhaltene Tamenlicidcrf Gelegenhciis-
Ileid für Mädchen zu vcrkauien. I.V. Hahn-
gaiic 8. Thür 9, zwischen 9 und II Uhr
Lorm. oder vrn 1 bis L Uhr Nachm. 8381
(flclcgcnhcitskanf.
Mehrere Schlaf- und Speisezimmer, Schreib­
tische. einfache Möbel, Aquarelle und bcflerc
Liider sind sehr prciswürdig zn verlausen.
I-V. Liechienstcinsirahe ll. Lichtblau. 845l
Privat billig zu verkaufen
compleie elegante Wohnu»g-;-ünnrichtung,
und zioar rcichgcfchtiihics Speisezimmer.
scincS Schlaiziinincr samint Einsätzen, Ma­
tratzen, --ervice. Teppiche.'Borhäiigc, Mädchen»
zinimcr, ivcih lackiri, Spielzimmer, GaSIustcr.
Borzimmcrichlänie, .stüchcnmöbet, GlStasten.
'Nähmaschine :r. dlllcs lehr gut crllaltcu.
villig zu verlauten von 2 bis 5 Uhr. Hiehing.
BOailnianng asfc 9. 8650
Älobcl zu vcrkauscn!
(.Yelegenheitcrattf für Private!
Eine CrederiZ, ein Speisclksch, drc: ConsolS.
wovon zwei mit Spiegel, ein S.iloiuisckchen,
eine Lpielgarnünr, eine 0)arrnlur tnpczirtc'.
Lalonvw'bcl, mehre,eSessel rc. ,Lu besiä.t.ger
Xtl. Lä'dnbruiönersnaize 254. 8630
Pateutdionü, aiisi) ciiisfaulcuil,
Varockzimmer. PUtscklgürnilur, Kinderbett,
echter LcdLcdivan. auch anderer, Tcppichotto
mane, pc-litirte Möbel, Alles billig, wegen
llebersiedlung. VIU. Ioscelsstiidicrilraße 31,
Ltieize, Partcirc, Th. 27.^ 8682
Atöbel billig zn vcrkauscn
wegen Vin-Iviung des Hausstandes. 2 Toppeb-
chihonnicrö, 2 Letten, Schreibt,sch. IX.
Warilgajse 3, Th. 7... SS 6t
lliahmafchiiien kaust man am
besten Vl. Wcbgahe 44. ?teue Singer 20 fl.
gcbr. 12,4., Breifer 8 fl-, Orig.Ningsaufl 30 fl.
Singcr-Näffmaschinc, sehr
out nähend, ist fosort nur an Vrivoie ,u
verlauten. VII. Strfisasfe 1, 1.
Thür 17. 3051^
Gasmotor, Ipferdckr.,
Longen u. Wolf. ,u verlausen.
kchönbrnni-ert'rabe 2"^! La-itch .-i 3.5
(fZroffc Phönix-Niugschifi-
maschine für Schneider billig i» verlaufen.
VII. Larggafle 68. ^Bra»ZU!T
^20 fl. Singermaichiue. ganz
wen, 5jÜhrifle Garantie. Lwigmal-Rmgickin
(f'inpfcrdckrLft. GaSmotor,
Transmülion und Tl-bbäule >u verlausen.
.... AnssteuUNHs.
TransmiNion unv a.ri°°au-'
Oikeile an Joieph Her»». II. Auskellungs.
hrabe Nr. IIS. ^,86,6
Bcnzimnotorc,^- u.T'pfcrdekr.,
wenig gebraucht, sehr »^«"baiten ore«^
werth abzugeben. Janetichel, V. ..«edl»a>,e
Nr. 29. üLet--
f^ria. Singer n. Ningschiff
^Pctrokin- und Gasmotorc.
1 2 bis 16 UL, neu und gebraucht, bell,an
btt Warchalowik, u. Scidler. >-X.
Nr. 13.
'^0 fl. Singermaslhlne 20 fl..
ganz neu. mit Lench».»- ^i'NgschEche''
u-, st Nreiscr 7 sl-, Üaranire 9 ^abre.
R^ara'inren gut >i»d billig. Wariahllfettirahc
N r. 116, im Hofe.—
Mbräüä'llc Ersenreservoirc feder
Art, gebranchtc schm.rdc,ferne «icdc.
Icstel T-mPsl-sfkl. L>.'arnrwasfcrk>sicl,
auch in-crakesirl verfu),ebener Gröpe ,ur
Blech, w e Süppcuhriztührcn lev^ Art,
sowie lämmltichc Filii. »4- und zs0?on.
stücke. Allcr in sehr guter iüUlalnal i.rü!
' ...sterardci-.IIiü, billig ubzngrbcn bc>
XIV. Bez..,'A-nbMnsfo Nr 84
'8192
Eine Grcifcr-Nöifmasltzine
,vkd billig verlaust. IV. Starhcmberggasie 22.
2. St-, Tb. 11-
Original Slugcr-Nckl,Maschine,
fast neu. brllig zu °-rlM,rn. XIV. -Narz-
straße 79, 3. S^TH- 1^44^
"Bicr^schr schöne gnsfciscrne
Sänlcn ä. 6 M. hoch, alte und
ilcnc Traversen, iriscnbahn-. Trantwah-
Mtd Rollbahnfihicncn. Travcricnnntrr-
lagblrche, i>oalLhc>z«örbe. Ülamincrn.
(tliltcr. diverfe «riicnconstructloiicn.
iverfe iüiscnconstructio.icn.
ninrrscS tüiseucoi.slrnctionsinairriale.
Ltiracu- Lkitrru und alle
8LL^.ZM.st
^an-I.slrung lk. >c.. «»-««> l-dr .!>utcr
Quülttät und größter Anewahl sev^,r billig bei
(sarl Lutzkcr,
Mttsik-Insti'nmrnts
und
Mttsikaüe».
! Wer!
ein
Klavier
oder
! '-vian.iio!
lavsrn,
vcrianien,
rtniauschr»
will,
oder
per '-lltonat,
per T ag,
über lltacht
für Land obre Stadt
„»elhcn >u»i
wende flch
au
Nlbin fförf'il,
I. Ä.zirk,
4 Bcllartalttatze 4
(Telephon 8148 uns 8473)
nächst den: 4029
. Deutschen Boilsthcaier.
TepotvonLtciu>valsu.Blülhncr
Clavicr- ii. HnrMvninin (rlabtisfcmeur
Bcrnl)ard tiolfn,
LUerr, X. Himmelpforrgane rLO»
bietet sowohl in techniiLer als decoratidtt
Richtung hin fehenswerthk Neuhcirru. Preise
neuer Claviere u. PiarnncS o. sOO st. arikw.
Preise vcuer Harmoniums v. 150 fU auf».
Ueberspiette Instrumente.
(-Srönte LtihansraU: 91903
Pianino, Parifcr2iuS,«csiuugs»
stück, kreuzsittig, um reden .ännehmbarrn
verküustich. 11. TadorM- 59, Th. 11. 9 3764
lklavicrc!
Provin.;bewohnern, ivelche giue nrid billige
Inflrumenle laufen wollen, empfiehlt sich da-
i>lao:er-sLioblif»emcut Albin rZoriU, Dien. 1.
oellar-.astraoe 4, gegenüber d. !. !.Hofmuseeri,
nächst d. Leutjchen Volkethealer. Vrielliche
Bcs.cLiingen werden promplest ausgesuhri.
Jnftrumeitte werden von beeideten Eachver»
stapdlgrn ubeiprnft u. lOiahrige Garantie
geleisrct. Aelrere Instrumente werden irr
Lausch gcnomincn Theittahlungen gestattet.
Nickuconvenirende Instrumente werden um-
gelamckil. Lllbin Forsrl, !Lien, 1. Vcllana-
'rraße 4. S8082
Pianino, 7 Lctavcn vcrläusl.
VIU. Tigrrgaste 33»» Ll;ur 3. 3081
Pianino von Rosenkranz,
TreSden. vorzü?l. erhalten. 2A) fl.; Oicislen«
bcrger, schwarz, kreuzs. 2.)0 st.: 8ra.>icke,
Leipzig, wlc neu. dillieft. Max ^'amdur^er.
Groben 2tta, Tratturrhof.
Vorziigl. Clavier, Hcitzmann,
auch auf Theilrahlung zu verkaufen. Li-ah-
ringerstraße 108. 1. St.. Tb. Ü. 883?
Sehr eleganter Ttutzsiügcl,
schwarz, mit wunberlchöuem Ton. »u
laufen, I I. T abo rilraßc 50, Tdür 11. 4-57
7 Lct. Pianino um 170 st.
sofert zii^verkaufen. VI. Liniengaste
Harmonium, zweispictig,
nen. lü billig zu verkaufe». Neulerchen-
stldereürie! 21, Conditr-rei. 47'.?0
Zithrrn, alte n. ncue, vertanft
klffcr, Vll. Lcrchonsclbcrfttatzc 67.^i>bu^:ku
Pfo.ffcr, Vll.
von 2 fl. 50
kr. an.
Lehr empschlcnswcrthc 5341 .^
Pianinos u. Migno.mnvslu^cl, schwarz
u. gdldgrav.. matt und diaun p.il'.lirt,
zu billigfren Preisen inr (zlavierjalott
M. Horr, Lan d st rafte Hau^rtstraste .L.'.
Pianino!
von e^ter Firma, billigst zu verk-^VI.Euuipcn-
dor^erirraße '.äü, 1. St.,
Proksch-Pianino, Mignon,
und Stutzflügel, wenig benutzt, sehr preis.
würdig abzugeben. Leibgeöübr bzüig'.'. auch
!ür? La nd. 1. sZ iibrichgoife.s^
Schönes Pianino, herrlicher
lLEL-LMLM
Ttu-tzlügN zn ao il-. 'ür
'llnfanger, zu orrlausen. XV. guchsgalie 4.
nächs; der Westdadn.
'Stutzflügel. 7 Lct., fap lieu.
ist wegen ktbreile bütlgfl zu ^rlaU cu.
IX. LiechtensteiNstraße Nr. 80,
Thür 21.
^ast neues deutsches Pianino,
prachtv. Ton. krruo'attiq, ilm die -calNc des
Anschaffungspreises dringeiid zu veikauien.
II. Pillersdorfgasie 9, Thür 10.
7Llltt^;f-ÄieösTvitt 10. 6^
Pianino nnt «ourdinc,
kreuzsaitig, Panzerrahmen, billig zu vcrkailfcL.
Vitt. Langegliüe 42. vr -d
! Nrignon-Klavicr 105 ,l. l
! V.. ..-..»„..r.,' Vll ttiezvleraallc
wi-'.wu.'ku °erlaujeu. VN- Z.ogleraasio S.
Siiegc linls. 3. St.. Tb. 11. b4z^^
-'- -0- llv',
Pianino, überspielt, auf Rüten
tti verkaufen oder auSzuleihen. XVII.
lenderaane 1, Tb. 11. ^^
Mignonfingcl. schwarz, goio-
Elcgaurcs Pianrno, faft neu,
2—4 Udr.
Händler auSgefckcko'lcn.
Lm ndler auSgefchloocn.
Meislergeige fammtjPakisandcr-
lZsteii um 80 'fl. pri.'.rt zu vcriauieu- .-u
fchei! von 4-6 l>!w. VIU. „ctdqane Nr .4,
2. Stg.. 1. Si.. Tb. 25. -sl^
Stg.. 1. ^r.. Ll'-—
Stutzflügel,< Tc av, au-gcz.,
lehlcrirci, Neu:!.. Pra0.. Lcrch.iifclderllrai,e
Nr. 143, im LlajfceliallS. .3-..
amcrir. Harmouimns
Tcpo' von D. >vartt)
in eltgantcr ü.,lvoNrv -luSllattung. mit
uns shlic Pe::al, find von 1^0 fl. aulllt.
vovintlrist in
I. Sapffir's Elabrissement.
Pralrrstrahe 83. V2v2


[ 2023-06-29 10:44:48.758 - 19001016 - Seite 23 ]
?
>Visv, Dierlsi«^
^e«ss VVisver
16. Octoder 1900,
Mufik-InSrumestr
nad
Nluftkatten.
Etutzslügcl, schwär;, nahezu
neu. vom §l., T!'. 7. 7823
Lrchcilrion nnt (Lrnrlicn nnv
Trommel uuv Gc.1>«!Ml:7s ist t^ilUc^zu davcn.
(^se Girardi, U. grLiizeitöbrüktcr.itttLxe 2.1.
8 LV 2
s!ikui:rrn nuniligc
! Claviergclcgcnhcilskäufe!
i» jedcr Prri-lagc ut.!> iteur (slavierc,
nur a»ö<;etnLH!lc Jnslruinente
bester Firmen, osterirl billigst
I. Saphir. sres
U. Prarcrsrrastc ?!r. 23.
L'Emo» von 120 st.,
Stutzflügel von 40 sl. LurniänS vorräthig.
Mrcrhe guter irlLviere
wiro von 4 ft. an berechnet^
Lruhsiügcl und Pianinv.
'übenp.elr. sind billig znverknL'en. F. r^esiely,
^cbtndrunnevsrra^e !. 2541
Pianino. 7 r.crav, Pariscr
Fiidsicat. inn 1 30 st. KU vcrlau'en. IX.
LZ-'I'inngcrüratze 15, 1. 8487
«chöncs schwarzes Ctavicr.
Lcrmi, ist UNI 1»0 st. zu veilauscn.
VIII. .rlnrtaniuasse 48. Th. 2. 87 16
Mignon, sehr elegant, prackitd.
iM Ton, aus Nutzholz, gieun lrllig zuhaben.
1. V.: Ätrsrra8e 16, 1. Sl., TU. 1. 8L38
Prachtv. Lrntzfliigct v. Schied-
rnever, au^ Bösent.orfer-Lruystügel, u:kirdar.'
Pianino, sowie 7 sebr billige Piamnos.
Sti..zstuyel vnb Harw.onium zu verlaufen.
L. 3i auh enfteing asie^, 1. Lt. 8193
Pianino l 7>0 fl., 160 fl. und
.210 ,1., Slusflügel 70 fl.. 10U fl.. 120 fl.
bi« 20tl fl. zu verlausen. I. Hiauhenstriu-
Paste 8. 8197
Vhoiogrexhie.
Photogr. Llpparat, Hand-
«inrra. 8X12. lamnit vellkSnd. sfluSftatt.
vreiSwürvia verläuflich.^ IH. Laa-eflasie
Sport.
21. ilLoodl'»
Berclmale S9L47
Nahrrädcr- und Nähmaschiuen-
..abrUL-tflirdertage
H. Wastrinpersirafle 22, Äiurupaste 4.
Leaueme Tdeil'Lblunaen deiviIUssl.
Fahrräder! Große Auswahl!
alle PrrwiLpen, 1- d»» LiLbripe Varaurte.
Uebertahrrur SiLder billigft uiio Utulausch.
Hau« r. «iuder. iflll. Biuideup. 27. dS88Z
(»leg. Vrqwn ist um 400 Lk.
ivferl zu vcrkau>en. V 2, L'rrtherga'7e 24.
3484
liause n. verkaufe alte Sattel,
Ke'ckurre. LarHergeichän, IX. HLrlgasie 18.
Neue ridaare billign 5154
ö Pscrsc sammt oscichirr,
1 Landauer, 1 vrcoin, 1 Sscullljlbcincr,
I stuischirivaaen ist riUia zu rertaulcii. 2 idr.
6307
L'icrzöNigcr ltohlcnioagcu u.
ein ülavienvagen s:br blll:g zu verkaufen.
xvm. Canongane 13. 0717
sxür I.'ohr.fuhrwcrt^-Bcsitzcr I
--ebr Hut eedLlteaer ^'eecrlanvaucr ist wcg.
Mangel an Raum dilliest iu verkeuirn.
XIV. 2?iariahrliekstrake 1L6. M. s*iüa
Oslyig. Brcak, stark, .(kohlen-
wagen und 3 Lruck P'erdegeschirre, ÄlleS
in (Nttcm Zustande, preiswürdig zu ver­
kaufen. IX. ^^orzeuangage 38, Oiemischt-
waarengeirstäst. 99070
Vroom, zwcinrzig, sehr billig
l Verkäufen. lü. SieiZnersrraße 13, Portier.
7203
(»ln einspänniger ltaitcnwagen
ulu Lederdach, fair neu, rür Prerk^fe oder
Zuckerwaaren geeiZnet, ist vrci?irürdig zu
verkaufen. XV. Gsldschlagstrave 34, im Gast­
haus. 8519
Geld- und KypothelreN'
Uerlrchr.
Tarlchcn aus Häuser,
erste uuv
Zweite Hnnssäye
bei 8 L 2 S 7
(laul H. Pli>«i.
VH. Mariahilsernraftc 70.
Ecke der '.ltez-vaugasje. Trleybon 36sO.
: 2.^0.«iOO ch.!
ruf HLufcr, HauZfaye, HauSrnIhcUe, Trb-
IHaflen, Legate,
auch oflne Lormertinig
lofvn zu ^^gevcn.
I. §cUariastraste 4. S8078
(dcld auf Wechsel
für credittahige (Geschäftsleute,
Hausbefitfcr, (rrbschasten, Legate
und serucht^enüsse,
( 6 cld auf iiaujcr
iu icdcr Hohe besorgt rasch,
coulant und discrct ohuc Por-
auslagcn 'Anton Ritter von
(Llanner, I. Tauchlaubcn 10.
Telephon 8245. 8-448
sxahrrädcr belehnt 'Pfand-
leihanstaU, INI. Meiüting, Mandtgaste Sir. 3
b62S6
(»ngl. Fahrrad,
beinahe ganz neu, ichr elegaM, crmplet.
sehr billig zu verlausen. VU1. Lerchenlcldcr-
tzraße Nr. 122, 4. Stg., 3. El., Th. 88.
S147S
Pnch-Sthria-Hcrrenrad,
bixbcleganl, iaii Ul>^ Zu um halben ^ei»
lregcn innrüllung zü verl.rusen. 11. Nrm-
dranvrirrrße 19, im Weilbafi. 2024
Fahrrad, fast neu, um 50 fl.
,u vertauien. XVI. Nculerlhkusclderflrabc
Nr. I-, Th. 13. 3647
Wiens
größtes Fahrrad-Etabliffement
dcrUutst wegen vaisonschlutz noch lagernde
80 Ltücr
Puch-Nadcr.
Patria, Militarrädcr
zu staunend billigen tbirlsen.
IV. Favorucustrahe nur -lr. 37,
Zig, twanefl jiln. 7801
Tic meisien
gebrauchten sliader,
nur erstelasstge Mane,» 20 fl., 30 fl., 40 N.
av. Favoritensir. nur Nr. 37,
Zig, twancll »IN. 7802
Uaufc
gebrauchte Räder.
Vorticr. 1 >. Havornensirave 37.
7903
vieuc u. gebrauchte Fahrräder,
nur beste Marken, zu staun, billigen Preisen.
Vneumaricmänlelst. 4V,,>ku^chläuchest.2.50.
M. SLundbakin. IX. Serggasie 3. 3933
Sthria-Hcrrcn- u. Tamenrad,
säst neu, e L- fl. I. L m Ber ge! 2. 7909
(Ltcqantcs Fahrrad sammt
Lcetylknlarerne, rn gutem Zustand, für 25 st.
I. Ldlergas,e 10, H ausbe sorzer. 7910
Junger schwarzer Pudel,
1 Neu^ulldiLnder, 1 Lpt) zu verkaufen. VM.
Laudongasie 21, 1. St., zLh. 9. 8078
4 junge Foxterrier zu verk.
V 71 I. liluriueng. 34, stvhIengcschSst. 7679
(»chie v-iopsmänuchcn sind zu
verlausen. M. HichgLiie 8, Thür 4. 7741
.jagdhund, 1 Jahr alt,
Mflnn.-cn, um lOo Ä. zu verlausen. Gesäll.
Zuschriiteu au Lcudcgh, Notar, Lesrl, Ungaru.
78ÜL
scharfer Hund zu vcrkausen.
I. Lno.iltigaiie 8, «ieigl. 3986
'.»icnsundlandcr. glänzend
schwarz, Männchen. 9 ?1>m,ate all, zu ver-
rausen. '-IN. Tiaursohngasje 2,3. LioL Istiir.
8
Bernhardiner, jung, 2 Nionate
reine Nace, in um -o fl. zu ver.amen.
Unseagc Ui. Nußdorirrstiahe 16, 1. Llsit,
Thue 19. 8736
Pferde- und Plagrn-
An- und Rerlrnttf.
Rcirpscrö, iidcr 10 Faust
tz'ü). ,^x 3 t. 7 k Llk. braun. (!ut ocrirtkn. is:
r'ks-tpurdi? zu dkekaufen. tz.crinz, ^' 2 t 7 zer-
14. r^ermit --sS.
Starkes (--csrliastspserd für
lrtcht und schtrsf-. Daweisdaeten
vnd zwkiivLnrj.^er Bau.nwL^cn zu rrekattf.
27. Herzz-fie SO, 8374
Hiebe Geld zu 5 Perccut in
-taten ruckt.d'.dar, d. 1 M 7'2
'.'Wichtig fürTarlehcnsuchende!
BZoroe ra m und cvnlant den p. t. Elaats-,
Militär- und Prwarbeamten, Lehrern und
Lsncieren vom Hauplmann an re. Tarleden
gegen tdurgschast, (^haUsvcrmertung^ lang-
lährige LmortijaLron, mäßige Zmren.
Zuschriften erbeten unter
,^illtgcr Credit 29323" PosLI. 1. Sßllng-
gane. Lnorryme- und Agenten verbeten.
28323
l!! Torschüsse I!!
zu mäßigen gllijen ln icder L'öbe von LOO fl.
auswaris, P. T. Herren Lssleiere, Slaals-,
vahu., L'aiil. und lzommunaldeamle, aus
Pensionen, auch an Tamen, insdeionderc
am ,Fruchigenusie von MUilar-Heirals-
eanrionen, llienren und Legaten durch
Paul-Obcrim'pccror Ä. klirlhslettrr, U 1. >dez.,
Pseflcrhosgastc 6, 3. Ll., Th. 11. v. 2 bis
4 Uhr ober drieslich. Tircrele» u. ronlanles
hmtgegenkommen gesichcrr. 81402
4— 4 '/«°/o Sparcassabelchnuna,
3> Paucredit sur lOauzeU^ 1,000,000 mr
giue ll. Säße ohne Porjpcicn, v. der Ltatlh.
conc. Hicholheleubureau
Nudslph >3. ltLcil,
I. Roihenlhurmftraße »tr. 29.
Telcvhou 3«>38. 830S2
Lorspcicnsrcic Tarlchcn
ausPeusiouen, Ncnlen, Fruchlgcnüstc, HeiratS-
caulionen, iLrbschaiicn, Legale, I. u. U. HauS-
iäge. vvm. Guricl 31, ry. 2. Von 3 blS
^Uhr^ 96347^
30,000 fi. zum 'Antaus einer
Realuät mil EaflhanS werden gegen 10 bis
12g^ Mnseil am em Jade anigeo. Unler
.Lubcrgeitelll 99631" an die lirv. 99631
::: (Oelo: ::
für höhere Beamte, LlabLofsteierr,
Penstonliren n. visting. Perionlia,leiten.
Siahere» im Slstceuran,.Bureau, ltvien,
V. Wehegaste 11,
van 2—5 Uhr^ 3
Welch edle 'Persönlichkeit
verbilft mst wenig Capital etirem tüchtigeo
urtelligenten jungen (Zdepaar zur Hrrichrrins
eines Geschäftes, eventuell auch auf Rech­
nung. Briefe unter »roichersteUung 077^ an
die (frvedition. (»«7
H'apitalsverwcrthung.
Jeder Betrag kann diZ zu dem gesetzlich er­
laubten Zin-fnß v. lOso bei voller Licher-
Leir Lnorlegt verden. Briefe unter »Zams
Rr. 140 7- vostl. Leilersratte. 1407
(.ictd VG-lv: Geld!
fslr Tarlehen-Zjuckendc reden Llandes, v.itr
von 1000 st. aufwärts in jeder Höhe sehr
rasch und zu matztgen Zinsen. Zu'chrrsten nur
von L'.reclen Bewerbern e»bct. lU'.l. „rtrrngsrc
riscienon '^ 141- postl. t. Maximilianüragc.
9 tnr gegen «chein. 2141
lvoccinptc von tzicschäftS-
wcihi'kln, Rlw.lli.n. sowie olle iincnciellco.
Tran:actionen btlltzist, rasch, discrct. IX..
Turkenstra'ze .'»3. 3. Lr.. Tb. 7. 2316
Tarlcheusuciicndc, crcdit-
fähig, ohne genügende S'chersteLung. er­
halten TaUeben schnell auf Leben-rerstchr-
rung und Schuldschein gegen kleine Raten
zu mäßigen Zinsen. Unter ..Crste Anstalt
Rr. 40- postl. I. Salvatorgafie, geg. Cche,n.
2t«37
Satzpost 4 T, 0 O 0 fl. in guter
Pricrität »st unter günstigen Bedingungen
'.n ttestionst-eye -u bcgel-cn. Ljfcrtc unter
'Cesiiris (»n die Orrek. ^2;^09
Tarlelicnsucht^lr^e jcdcn
Ltandes. eredikiäk.-^, auch Damrn. D:ek'
oder Brcvinz. erba.ten Tartehen uur rcn
'>«0 si. aufwärts in jcb. Qö-e gcg. Wechi»!
ru ntLtzrgetl Ztnjev. Unter -Reell 3«'04'
^sstl. I. Mstisritenplatz. geg. Schein. 3004
Üvr
HanScigcnthiimcr
cöuiLM
Tarlchcn auf Häuser
erste
und
zweite Haussätze
bei
Paill tz. Plöih.
49>en VU»1.
Vri. Mariahilseritraßc Nr. 70.
tlbcke der ;».eudaukaije.
Te!epl,on 36.50.
85269
(siutc Pcrzinsnng
zra, 1 ;^^ö'rs!!^^^^.°"BcUa'^astra^^
Parterre, Thür 8. 310 6
Zweite Hausjäye, 3000 bis
8000 st., ru vrrveden an direrte Hausdescher.
XVI. Schell^amergasse 20, 2. Stock, Th. 16.
5528
(s'scomple von (tzeschäfts-
Rimessen eigener Äccepte. auch offene Buch­
forderungen. von /wndel-firiuen. siadri-
kanten, Hausbesitzern. Gutslicükcrn u. l5a-
valieren zu coulanten Bedingungen. 1.
Karntnerrrng 2. 2. Stg.. Td. 2.'). Zu
'vrechen von 2 bis 4 Udr. t'»4!0
(Seid gegen Lchutsfaicin zu
7 Pcrcent auf Iabre hinaus. Scldstreflec-
tauten schreiben unter ,Z. Z. Z.
an die (?rv. 66^'»
(öclo biUrgsr, in Äionatsratcn
eilst,odlbor. Tlrecte «ntr. ual. .Böhmisch:
Porschnßeaffe 6019* an die (?7p. (»(»19
'^15 fl. mit 35 fl. Zinsen, bis
Neujahr rückzahlbar, flegen grötzere Sicyerde-i
und TeÄtnq aufgenommen. Unrcr »Slaarsl
bcamrer 7504" an dra E^p. 7504
80 fl. Zinsen sur 400 st. aus
3'/. Monate und prima Sichcrsrellung. Unt.
„Hoher Beamtkw 7503^' an die Exp. 7503
10,000 fl. werden ausgcn
zu 6> nach 36,000 fl. SrarcaiZa. Ägenten
»erb. Briefl. um. .giwShauS 7217" a. d.
7217
15,000 fl. zu vergeben aus
II. ZnLe. Naentcu Verb. brieflich unter
»Ho uSdcfl tz er ,216" an die Exv. 7216^
Pcnöthigc zur (»ompletirung
meines cleg. Geschäftes 300 st. Offerte um.
„Ohne Lucher 7060* an die 7060
Suche Tarlehen von
500—600 fl. gegen Llctvn^ellung. Bin
Witwe u:it Pension und in sicherer Llelluug.
ÄgeMcn verbeten. Zuschriften bis 18. d.
unter „Recht bald p562" postlagernd 1.
V'rlferstorierstraße. 7562
15,000 fl. auf zweiten Satz
nach Erster csterr. Sparcassa zu vergeben.
Auskunft an directe Reflectanten Advo-
caturskonzlei. I, ReglerungSgasie 4. 7678
3000 Uronen sucht Schul-
indaber gegen alle Art Sicherungen und
»chi?ner Verzinsung auf länger und Raten
von Private aufzunehmen. Agenten durchaus
verbeten. Bncfe ui'.ter .Discret'.on gegen-
seititz 4.70- an die Erp. 7770
Billiges (flcld ohuc Bors'pcscn,
auch ohne Vormerkung, f. Oinciere, dcf.Beamte
auf Pensionen, syruchtgenüsie, iLrbschaflen,
Häuse^ auf und für Heiralscautionen. Briete
unt. „sNlt 41" vostl. Maiimtimnitr. 7369
Privatgelo ohuc Bormcrknng
discret u. reell sar wnbehastele LloalLbeamie
von der 10. Rangöcl. ausw. I. Lieit'vnraq. 9,
1. Sls,., I. Llock, Thür 2. 8118
Nach 65,000 fl. beste östcr-
rcichlsche Svarcafle loerden 20,000 fl. oi,f
II. may aus ciei sehr slböncr Hau» iin
III. Bkjirr auizrmebmen gesucht, rigenten
auSgcist'Iosien. Snsr>^en f.nd unter.Capitals-
anlasic 8108" an die Cxp. zu risicn. 8108
II. Sav 7000 fl. nach guter
Sparcasie sofort zu vergeben. Unrer „C. E.
8286" an die Exp. 8286
Hypothek 10.000 fl. auf
II. Latz iosett auiznnehlncn gesucht. SInträge
uuter »M. L. 7862" an die 7862
^ Fnwlvcnte 5 iauslcuw,
Ko^mann^'lII.2 ^Ld! Wüßsä-derflr. 'lO.
s uchst" 7'rndri.kke. .8046
Bornchmc Tarlchcnegucllc.
nur '. hohe Beanttc, L'siciere und Emeriten,
nebst Bürsien und Polizzenbeickianung, auäi
au ilo^emiesene und LuSwärtige. Unter
..Lpeseusrei 6199" postlagernd xriI-3
Wen. 6199
Jeder siirsorglichc '-Nensch
versichert fein böchsies das Lebrn! Ter
Vertreter allererster UZecnrauz versicheN
coulontest, auch Auslvartrge und Ab-
geuresene. Unter „Wahre Wohlthat 6200-
posrl. XVII-S, Wien. 6200
Nerschirdene Antrage.
(Äoldnrbeitcrwcrkstätte des
Juwelier- Adelph Lebn. H. CireuSgafse 28»,
übernimmt all: Nevararuren. Umarbeitungen
ven oUlM Schmcia. Vernibecungen, Ver-
goldvngen. Billigste frre Preise. Provinz-
auftrüge prompt. Preisdiich ironco. 02.",41
äOOO. 0. gegen 10 "., u. voll­
ständige Lichersiellung loerdeu ausgenonimen.
Zuschriften unter ,2t. B. 8230" an die Lrp.
823.1
30 <» fl. gesucht zu 10 "/o von
Vcstbäftsniann ,Lrecerey, gäbe Lcbensveri.-
Bolizze, wo 4L0 fl. schon einge,ahlt. als
Piand. Unter .Ehrlich 8064" postl. üloiicr-
ncudurg, Untere Stadt. 8064
6<,000 stroucn aus erucn
Latz von directcm Geldgeber gesucht zu
44< Pcrcent. Anträge erbeten unter ..paus-
satz 7838" an die 'riv. 7838
Tarlchcn für zahlunassahigc
Cavalicre. Lssieierc. Beaime, Seichäftsle,i,e,
Taincn, obnc vorzutncrlen, -u amichtnoarei!
Bedingungen van ä-rrstl. Prirntwann. Tis-
cretion verbürgt. Unter .Nur direkt 8214"
an die Epp. 8214
Tarlchcn schnell sür (ircdit-
fähifle jkden Standes! Luch Provinz, auf
Wechsel oder L<^uU-''cheL2, Zinsen mäßig,
auch in kleinen Raten. Unter /-Lovfchuß
sofort postl. 1. Eßlinflkasie. 7382
Büraeu gesucht, (»scs. Nntragc
unter .Pirivra) blos ^onnsache 10" voul.
l. G^lnggasic. 7383
Ncltcrcr Herr, Liolin-, Liola-
und Cellaivieler. wurde gern mir einer Tame
i,Clapieripiclerir> mn-fleireii oder aucki bei
stammcrunenl Mltmirlrn. Anträge erb. unter
.Geübter Tilcttant 7826" an die Erb. 7826
Äiöbclpotltirungcu und (rin-
lasten raich uvd billia nur bei Zcrweuka,
VU. New'rirtgane 93. »arte aenü^k. 8474
Häuicradminiirrv'tioncn über-
nimmt gegen maxt^es Eutsielr versirter Bank-
beamiei. Unter „Lertrauenswürdrg 8107"
an die Err.- 8107
stind ist abzugeben, Knabe m.
blauen Lugen, ge'nnd u. stark. 1 Jahr alt.
Äathai-ina Hasienthalrr, 1U. Hegergane 24,
I. stock. Tlsür I4a. 772L
'Ills unnuincrirlcr Monats-
siaker empnehlt nch Z. Lchreder, Fiaker, XU.
LchonbrunneUlvake 166. 8092
Wäscherin bittet nm Wäsche.
III. ^cresielgane 17, Thür 39. 7863
LLürde Fcmand meinem
lknaben zu einem Clavier verhelfen? Unter
.Geringe lkosien 8435- vostl. Hetzgcrfse. 843^
ÄOOO—30<»0 fl. möchte (yrost-
iudustrieller von Privatem dircct bet guter
Berziniung aus 6 Wouatr Accept, zwei prima
Giranten, auiuehmen. Näheres aus Ge-SIlig-
tcit Uohu, U. Lbco!ig.rsje 2, zwijst'en 4 und
6 Uhr. 8704
Nnskänd. Witwe wünscht Tar-
lchen von 50 s1- gegen Sichcrfcrllnng und
prompte Rückzahlung au^'zuuebmen. Reelle
Autchrisien unter „Anständig 2296- posrlag.
Minoritenplatz.
2296
Tamen von Tisrinction,
welche dcn L>cistuu) eurer laugiahrigen,
aüeurstebeuden an der Wiener zrimil ge»
lenuen und aü der Wiener Universität ge-
pnrsten und diplemuten praknlchen ureng
blöcrelen Geburiabelierm bedürfen, wenden
snh rertrauensvoll an Madame I. b'.,
L^Zien, XX. r!tovaragafsk5l, Hochparterre.
Thür 1. 1640
Reist aus Wunsch nach auswärts.
500 s 1. gegen Sichcrs'tcllnug i
auf Po!iz.»e, C^ichafr. ev. Giro. sucht höchst-
anständ. Gcschäftsmanr:. Rückzahlung 570 fl.!
in Morarsraren zu 25-30 fl. Gek. Ankr.ige
unrcr „Ekrcnmann 8662" a. d. E xp. 8662^
Hüter -Haussatr nach Wiener
Lparcas'a ^u 6 Percn-.l direer vrin Geldgeber
ohne Bermittlung von Agenten aufzunehmen
gcfuchr. Unter „R. B. 34 30- an die «.^vcd.
6!3l-!
' 4 -ralUjche Hebalnuic cinpnchlt
sich diecrct rn und^ c'N^er Hans. 1. s-mbcr-
gaste 3. 3. Lt. 85704
Tamen surden drScrcte liebe­
volle i.'iuDahme und Auskunft V. Mar»
garc!l)tnstrabe 76, 2. Etiege, 3. Stock,
-'.?ebamme 90786
Hebamme empfiehlt sich den
geehrren Taiaen unter inicn.plcr Ttscrcnou.
Piählge Preift. VI. Martahiliektzratze 6Ü.
ülttg. NcUengafle 8, I.El., Th. 6, Pelldner.
90823
Tomen finden unter Tiscretiorr
Au!vahme und lrebevcüe Pflege del emer LL
der Wiener »lrnir vedienster gewesenen pratr.
Hebamme, kvt. Lchwan, VUI. ^^osep!;-
ftavterstraste 3.;. Lt.. Th. 21. 98723
rSci Hebamme mir '.öäjähriger
Praxis finden Tomen sters freundliche Auf­
nahme. Zimmer mir Garteuausftcht. Preise
mäßig. Rosa Medrk, Witwe, VA. Kaiserstraße
Nr. 82. 2346
.(ilcinc 'Lcsaiäftigung oder
HauSadminiftratron sucht ein Staatsbeamter
ti. Pension gegen sehe geringe- Honorar.
Unter »'äautionssäbig 06^0- an die Ü?p.
90639
Elegante Monarssiaker zu
den coulantesten Bedingungen zu ver-
miethen. Carl VaiiAvin, Miethwageniinter-
nebmung. LZicn, XIII. Hictzinger Qaupr-
nraße 62. 99710
Fufibodcncinlasscn und aus-
bürfren billiger als überall. I. Schlög!-
mann. VII. Burggafse 81. Karte genügt.
1623
Bronze- und Silber-
gegenk.ande werden im Hau- zum Poliren
angenomLieu. VII. Kirchcngafse 42, Tbür
Rr. 2.. 1612
Informationen über 'Alpine-,
Credit-, Staatsbahnacrien und Börie-
lransaerionen leder Lrt, ertbeill erproörer
Fachmann. Zufchriften umer „Gewinnantheil
d7r. 1608- an die Gxp. 1608
Wie verdient man an der
Börse viel vlelb mit wenig Niiieo? Ansragen
unter „Lchucller Gewinü 1609" on die
epp. 1609
Welch' edles 'Menschcnhcrz
Würde eit-.en wohlerzogenen Jüngling
adoptiren. um srudiren zu können? Gütige
Zuschr. unt. L. 2037- hauptpostl. Prag
nur gegen Schein erbeien. 2087
Pauplänc, flosrenbercamungen
II. s. w. sür Liien und Provinz zu btlligiten
Preiscu. Slizzcu u. RcMLbilitLtSberccknuugen
grofts. Unter .Architcli o. conccss. Bau-
tneiftcr LLsO" °n die Epp. 2280
Telephon in der Nähe des
Pralerstern wird abzulösen gesucht. Onerte
unter „P. 2319- an die Srp. 23.9
Bleicherei für 'Maco-'Baum
wollwaaren gesucht. Unter »Blühend weid
Rr. 24:i8- an die Cro. 2438
(rin in allen 'Rechtssachen
äußerst versirter Sosticitator empnehlt sich
Kau'leuken zur Turchführung und Berkretung
aller Rcuirsanzelegeutzeiren. Ärckräge urtter
„Bürger 7264- an die Lpp. 7264
^hrisllichc'S ÄNädchcn, .5 Fahre
alt. wird als Eigen gegeben. XX. Kloster-
neubnrgerstraße 47, 3. Stg-, Tb. 21. 7.'h>7
Nebenbeschäftigung.
Für Kaufleute, Beanlte und Privatier-
bicret sich die GelegeuheU, durch Empfehlung
in ihren Kreisen ohne active Therlnadme
viel Geld zu verdiencn. Bellnr Ti-crctron
L^esichert. Gef. Zusck'rlften behufs per'önl.
Äücksvrache unter .Lebensversicherung 7414-
an die Crpedirion. 7414
'-Nädtchcn bittet um Hilsc.
Bricke erb. unter „Josephine 7159- posrl.
IX. Porzcllangasie. 7159
'Praktische Hebamme empfiehlt
flch umcr sueugfler TiScrerlou. 4. iretkeu-
drüflengaflc 23, Thür b9. 4723
Taineu jeden Standes, welche
die Hilie einer sehr pralltschen Hebamme be-
uölhigen. wenden nch vcrrraucnSvoll an jZiau
H. B. Mäsiiges Honorar. VIII. Laudon-
gnste 65. Thür 6. 9L2I6
4 .amen finden oiscrcte Aus-
ftinst und Auftlabme. Mob. Tozekal, Vll.
Lcholtcnieldga'ie 73. Reise auch auswärts.
80b8
Tamen finden nutcr tzrcugsrcr
TiScrenvn liebevolle Aufnahme bei ^atn-
scL>er alleiusleheuL. Hebamme. Honorar mäßt^
Wunderlich, VI. Gumpendorferstra^e 114.
7536
Tamen finden discrcte lrebc-
volle Ausnahme und Auskunft bei sehr
praktischem Hebamme. M. L., VI. Maria»
dlticriiras.e b3. Tb. 28. 7822
Tistiuguirtc Tamen
von hier und auswärts,
welche die HUie einer langjährigen, allein-
stebeudenLN der WkrnerUuweisiUäldwlomlnen
Hebamme von strentZsterLiecrenou benöthigeu,
mögen sich vertrauensvoll wenden an Frau
Vb. 9. Separrne Zimmer.
XX. Älierftreße 46, 1. rift, Pnchhallung,
Stenographie, ki-urm. Rechnen rc., auch
MaschuüchreibeulLhrt staarl. Gepr. in u. außer
Haus. I.G., LX.1, Servitengasie 15. Th. 7.
Pra^^ltsche Hcvamine empf.
sich in und ouß?r dem Hause. VI. Cumvea»
borfersiraße 18. 1. iötg., 3. St.. Th. 1L.
Hausbcfiucr :c. :r.
erheltcn vou liiOO !"^ 30.«8X' f!. und
5*^ an diseret, reell und sofcrr <>'>r!s
Vril. LUserstraße 69. Sneee rechts.
Hochpart., Th. 5,v. 10—5 Uhr. ^oine Bor-
eus-agcu. 7215
Unter Tiscrction
finden T-cimcv lredevtlle Autnadme zu ihrer
itburbiLdunL bei emer p'.aknfchen Hebamme.
Rerue lerer. Zimmer. 86210
XI. Kloüengofie der, L»,ur 1».
'Praktische Hebamme
empsieblr sich iinter Trscreno:;. LeSca. I.
ssler chmarkt 8. 2. Srieee, 2. Stock. 9 -520
Tamen finden discrcte liebevolle
Aust'.at^v'.e und LuskunN. IV. Mühlgave 7,
3. St., Th. 19, Hcvamme !)eß1e-. 97139
5 »alligraphic, 'Rechtschreiben
llais er^Io ftvhfl^r- h-^^^^^^
Zn 6 '),>ionaten Französsisch
qeläuftfl und correer sprechen lehrt, vou
Parrö lömmeuL. nach neuer von der Pariser
B.)eltausfte!lung anerk. Meth. ausnez.
Sprachwciseer Guter als Specialist unuver-
lroneu. Zärutnerstr. 36. Gingaug Map-
keserg. 1, Tl). 8. Honorar mäßig. 7091
L'üs LsrULr Svirool,
I. Rothcnthurnrftrai'ic 11, 2. St.
Priu. Sprach^chule rür 'rrrvachiene, ^gl.,
stzranz., ^an.. Ztalien.. Böl'm. von Lrbrer«
derselbe:: Nation. Bon cer ersten Lecriou au
wird nur d:e zu erlernende Sprache gesprochen.
Pro'pecte itraris uild siranco. 86673
^lZorzaqlich'er
deutscher
und französischer
Ilutcrelchl sü- onianaer und xorgeschrirtcue.
Peh. couc. Spraätitmle. Laicibj: auch Peusiair.
IX. Lchwarzipamceirratzc 22. bü4 77
'Pariser lehrt spranzöfisch, rasch
gründlich. Honorar mäßig. Lsrirl Llsriot,
Vl. Mariahilferftraße 1 a, Thür 35..
64054
Frnnzosijcö, <^rniinnant os.
Eonverianon. 12 Lectionen Z fl., bis 9 Udr
Äbcubs. der üaarl. ^.rprüit. Ledreria. Reu»
bau. Mondscheineafje 11. 3. St.. TL. 21^
(Englischen Unterricht va>l
i-walär.rcr ai:S ver ,Berliü School". Jette^y,
II. Tadoriiraüc .30. Thür 9. <4.
Buchhaltung,
einfache uiid doppelte Corrcipoudenr. D^sel-
rechl. laufm. Rechnen, Lrt^x'rLpdie, Steno-
grappiL rc. lehn ein gewisienhaner Lcbrer
nach bewährter Merbode, besonters Hcne«
und Tamen. dre durch Alter oder Stellung
der SiZ 'i!e Lcreirs rnrrückr sind. Borbereuung
,(U AUlNcibm^prü^ungen an Bahnen. Barten,
Lparcasien re. Pomchallrctra^; 'urvoVstündige
und grarrdliche ierlernung der BucLI^aUung
iucl. BUaueiren 1L st. Tft0narsbcnoear 4 ft.
Giuzcl'UrUerricht in sarnuHLichen kauf-
maouifchen Löchern. BeiLhend seü deor
Jabre 1v78, von Handelssachlehrcr BiN».
?eut;ch, 1. Bauerurrartt 3. 7613


[ 2023-06-29 10:44:48.758 - 19001016 - Seite 24 ]
H
DievriLL'
^.VwnL!' r«»b!str.
Oittodsr
Xr. 284-
Tltttrrrichr.
^ran'ösisch ichrt in n. nus;ri
dem HüU'e sl-ar^ich s- ..:ü;tr ^e^crrin (Äu»
V. ^t2n^en2gc'"c -. E.:^ck.
Ld ur- ^2.^
(^prüfte ^^clirccin crUrcUt (slavicr-,
franz. Uurerrrt-t, -welinal wochcnUich ä ü.
rnonallrü). Ataschcr Erfolg, lit. Hansalgarir
1. Stock, Tbur 14. 8c1b1'
;^rnn;üsiiüi, d'u,il„ Teutsch
rasch. GrammaNl, Hondcl^corrc^sp
VIL. Marialr^lfevfrrn^k 8dbi'd
I^ranzöstsch in (i, Ztalienlich
in t '^connicn. üi! Ir. ?kr Siundc, I.'?rl niuor.
Mcllltim nach ncucftrr S>!>:U!odc, anib
itoiwkrjarion. IX. Hahnx^aj^c '-iS, T!^.
12
:>ZUV
2 !tad. Gebild. Tprachlehrcr,
l^ronzvse) hat cige.ie vrartrsche Methode
für sranzöslichtn Üurerricht. Ucbern'.mnrt
Eorrefpoudenz und Uebcrsetsungcn. Unter
Universirät» f^ranzeris.
9 u ;.-'.6
.Larousse V163V
r,ng.
Bcrliy Methode. ;»ranz., ciisi!.,
ital. t/ehrkr. d. bctr. Nation.
Honorar per Monat 3 fl. Vlil. Alscrsrr. 48.
^prechst.— 6, Lonncag 9—11 Uhr. L 430
Ttaatl. ticpriifie Lehrerin
der fron;, und en-!. Errache ertheil: Unter-
riä^t für einjelne Srur.kcn. event. Nech-
mrttaee. IV. LrarlL-ajse 4, 1. Lt., Td. 4.
7389
stranzösisch und .Italienisch
unlelrräüel eine Pirriseirn u.u Gramm, und
Conrcr^t.rio:l; im Hause 4 ;l. monoU., anixr
Hmist 0 il. Mme. de BonaNi, VI. G^.ter-
darvgasse L 7, Tüur 4. «L
Ltaatl. gcpriistc Lehrerin der
sranzös. Sprache. Mlr lal'rclauger Ll'alii^rcit
rn ^^rarüreich, welche auch in re.'o!t:.''chnlke9en-
ständen, HandardeUeu u.Elcoicr ttnterr»chtet,
sucht drer Lormiuage oder einzelne Stunden.
«. P., VlU. L!Lwcndmggasie 2, 2. Stoll,
Tkür 24 a. 714 d
Fiir Französisch »nd Clavicr
empfiehlt sich ge-r. ^'edeerin für Cnludcn.
eventuell auch sür 3 ifiachmiitaye o!5
Premeneuse oL. Gesellichafterin. Briefe erl).
an Lehrerin, Mariahilf, Mollardgasie 49,
I. St.. Td. .7. 7M
^^^^uichsdentscher wünscht
versation bei' Franzoien. Grf.' Anir. mit
Honararangabe unter .sf. S. 7W4^ peitlay.
iV^I ^'tcumann^Ls'c, nur gcsen Echein.
7»:lrr
iTächtige Mcistcriu der
Ah^ II. G'r!"s!ad!«utsail'-''22,
Tdlir 15.
Französischen Uriterricht
ertheilt nach best. anerk. vraktisch. Methode
mit vorzüol. Erfolg Mdm. Elemente, dtpl.
Meisterin der Pariser Akademie. Im Hause
50 kr.. autzer d. Hause 80 kr.. Zu rcesfcn
Sonntag ganzen Nachmittag, und ieden and.
Tag Abends. II. Gr. Mehrengasse Nr. 40.
« 6<^3
Enlgisch lehrt n.riindlich und
inrirrh^Ir, 6 Monaten Ä>ü j!ate Cornvack,
I. Rauhcnstelneane 7, I.St., Th. 18. Beste
Slcserenzcn. Englische 1Icberse!,ungcn in alle,,
Fächern.-
7181
Londoner sgepriift). ün^Ilsü L
chreucli. Mr. TempLuy, 1v. Schönbrumrerstr. 7.
74.''0
Italienischen Unterricht cr-
tkeilt ein ücir au- Nom. Bros. l» A. laus-
tnitn. Verein ocer seine Frau, ital. tiol.
r,brerin. LesecnrS sllr Damen und Herren.
Bordereitung sür die kommenden Ans»
suhiungen oon Düse und Norelti. I. Ge-
treidemarkt 18. 8781
Italienerin, diilinq. Tnine,
mit vorzüglültcr ÄuSiprache. crbictei sich sür
den Unterricht. Zn ivreBen von 11— 12 u.
7—8 Uhr. IV. LZiedencr Hailptstraste 4,
1. ktiege. 1. eio-k, rhnr 6. 2888
Italienisch in Ntouatcn.
sich. Lrsolg. Conversation, Haiidclsc. 10 si.
wo,lail. Uni. „Maestro 8832 t- posrl.I I, Ik.
88231
Ttüinguirtcr Römer lehrt scine
LUttlersprachc in 4 Monaten. ProiHiar
L. L., rVIII. lkineraasse 3. Tb. 14. 99726
Tistink,. Ftaliencrili- dip!.,
Lehrerin, unterrichtet rasch und gründlich
italienisch und französisch. IX. Blcicher-
«affe 8. Thür 12. LÜ19
Funs^e Spanierin unterrichtet
s-antsch und sranzösisch. Iiu Stammgane
9ir. 5, Thür 19, Spcechstnndcn don 3 l-iS 4
99Ü10
Ut'.garijchcn llntcrricht ertheilt
ungarischeLchrcrill. Unter »Nelhtan 34 722"
M r,e Erd. 81722
^vnr Lpnirenüleo vi< e
I^iriru k-ovs 5000''
>ost«- rebt. ll. 0 e>'-n
-^ck-iu. 05 i«
Ungarischen Unterricht,
L'rs.nys.iss äinlürnös,
Lann« lagvna. VM. Lriild-a Ix,-sb 23
92LI4
^ 4» LnxUsoöi Is.üx (I-onaon)
xirs» l or.on!-. I. Spiexelu. 4. 7s,. 5>^ 9646k>
.isnnv ÜLrns lUstiLAneo
äoriv^ tvvous. I. l uodlLudall 4^0, 3. Ltvelc.
2u 57»it'cI.l'L von .3 —7 Odr. 220
ieaoLoo LnZsUelr^
IX. I-SLirrstULtSiiSS I0, I. 8t., 1d. II.
99724
IUs.üsrri«,issllv Rozi,.
r»raritall»tr<>»ao 14. I-ogon« äo Ir-neeia.
ak-r eUs et d aomicils. Uoura üs eonrer-
»otian 9927.3
LaxUsL lorooos>
zsirru to Irülvv an't xenttem'n d^ er.
eixorieocea teockar. 4-6 it. a mantn. 1.
le.a>.b .n.->ra°s>- i>. 2. 81!,-. 2. 9 t. 2l<>9
F^sruio I'rs.nys.lso rsoonr.
edercv« leeoLr, »zreo-miaj. HvrtUo, I.
t tl»!i>'
vit.mdat 9 Ut. etnn.',> .ito .32. .382!!
I^LrisIsniro «llNlOiNt^s
«nseixn« 1 a lr»r>golL «n 9 !!!!,ia. öldtdoüe
^pthcrunterricht bio zur voll-
stäutigkn Ausbildung kltheilt 9
<;uhernutcrriä;t lirS ^ur hochi.cn
^ltt-lulduns;, lcicht^afjliü', nach lederMctyodf,
-tlhcilt stkprüste Lehrerin xn maü:>>'mPreise.
,iosn Lehnert, Lrahring, Zimincr-malrUa.'. l>
'l.r, 22. 2 281
40 kr. per Stunde P'cllo-
.!! terricht ertheilt lungkr Atann, itnr an
ilnlanger. VII. Liaiscritrasie 37, 2. Stork.
16. 3991
iöciangs-vorripctüioir
ü'onee., Lper. i^rcrert:» und stlavierunler'
richt, viiiiängcr >i..d I-orgiichrittene. Fosevh
t tmer. >.> >. tsintstütgaüc 129. 99439
r'rLn?i?.i« Lonns locans.
1, IVt-ilidt-HL^Lse: 9. 2. Lti<-§-.-,' 4 .'-todl:,
Dlidr l 7. 7'.'77
iTnxNsii IsLkicris, !s;ons üs
-ii,ii/.k!^ 6 i> 2-'° 7 I 98^
^i-Luicsw, LuxlLw xreir iuLltrs
prt.U i 3 t-. 2 ., V^L^A-L-ASSo 2 S,
!!I. 12. äv 1 li. ,n,«
3 ^snns ÜLiLS trar>?Liss
lee.n.. I. Il^ ili'^ I I^. 78!6
I'onr 50 Irr. ,jsnns
?»rrsiü!.riL areivoo ao LLr;» il »8 )aar»
äullos Vlll 3 vsvpü->tkät«'rr.U»--^s 6,
1. L. ^t.. Di. 14. i-o.till.-t. 8332
LonrL Liiü loLZinA -n
grvtlemea^ bot» .X I.^ 762 ü- -.v cheUrx.
7 >l 2.9
Ausgci. abs. (ionscruatoristiu,
slaaUich'geprüft, crth. Clamcrlcct. L 1 fl.
Bri sich im Hanse nronallkä) b sl. VIl. Neu
bauaaoe 80, 3. Sr.. Th. 11. 97345
'.^-»lt Auszcichunng adsolu.r-te
ConservatorisLin hat noch Stunden zu ver-
aebeiu VII. Lcrchcnselderstraste 9 ^. 63,
18. S 6935
Mit Ailsrcichnung absoltlirtcr
. cnserratoris:, Staaroprusung glerchsalls mu
«' 1 u«-zelci;nuna. ertl.eilc aebiegenen Clamer-
unrerrurl. Langiadrroe Vraps. 3 !, I. Fra:rz
Isfcpl's-Quat^ 5, D'bür 11. 3865
Ausgck.eichnct abs. lronscrva-
torisiin ciliivllr Elavirruuicrriist:. U. P>'cn r-
gasir I, 2. stg„ 3. Lt.. Vli. 28. 7172
Prcisyckröirtc 0 ouservuioriliin,
i,Loneen;'ianmrn. mit meh-riührig. Unrerrichtv-
Praxis cmpsrcylt sich zum Glaorerunterricht
rom Bc.'.inn vis zur höchsten Bollenduug,
Äccompagnnncr.t u. Zusammensptel. Antrage
unr. „(ciavicr 6 r) 1 :rO'^an die Lrxp. 6.5150
Mit '.'luszeichnnng «bsolvirtc
Claoicrlctzrcrui, siaati. akvr-, crrhriil Untcr-
rjcht, cvcnt. Bicrhanoigspicl, Franz. Beste
Rejerenzcn. Äuch Boeder. >. Evn'ervatoritim.
I. L.,, 1. H-hügaiN 12, Thür 42. p. >9
Tüchtige routirnirtcr Nsustk-
trhrer, staaUlch mit bestem Owiol^ ocpruü.
ausgezeichnet, empfohlen, untrerichlet Clavrcr.
Harmonkelel)re forme alle zur AUcg'ung der
L^taar-prusung ersorberlichcn Fach.r nach vc-
nährtcsier^Iierhcde. Sel/r gcnLrer GesangSeor
rcperitor. Alv'.ö Schle.mger, Iil. Marxrr^. 16 a.
Tüchtlgc Meistcrin iur Elavier
lBor-ttgsschülkrin Pros. Toor'S). mit zchn-
tährkycr erfolyreichrr U.oerrichlLvraxl^,
wünscht noch elnige Stunden zu descüen.
.st. W.. II. El. Stadlgutgast: 22. 3. Sr.,
Thür 1. 5. 2340
Tüchltgcr Nicistcr unicrrlchtct
in tzlauicr, istcsaiig und Harmonielehre
gegen möüigcö Honorar. Unt. „Mozan 2998-
voiti. Vll. ,>fieglergaiie. 2998
Tiichti!>er Pianist,< 5 on-
eertist, ertdellt gründ!. Unterricht. Unter
-Lt-n. 3800" an die Orred. Nbr'
Clavior- und ^Zither-
unterncht eriderlt tüchtige tzkdrerin in und
liuber dem -Iaase. Honorar mLbig. Rc»d.
''rt-r«k- 7 -:^enstiaste i^ 7. D^ür 5 4080
(Llavierunterricyt zu 50 kr.
ertheilt gründlich (sonservat.iristin. Frl.
Avfcl. 11. Ärove Psarr^aise 11, 2. Stozk.
Thür 14. 7337
Ltaatl. gcpr. sehr tüchtigc
lllavierichrcriv, die persi Eagl. und Franz,
spricht, in eriien Häuiem unterrichtet, ha»
noch ctiilgc Ltunden -u vergeben. Bierbändig-
spict, Bwlinbeglciruna. LI. Hörlgahe 18,
3 .St., Th. 19. 4867
Elavierprsfessor, an einer
Musikschule thätig, diplomirter iLonser-
vatorist, staatlkch geprüft, crtyk'.lt Untcrrk-')t
in und a-rstcr Haus. A., I. ttohlmest'crga!se
Nr. 4. Li'. 2. 7073
Schüler von Door aibt izut.
Ciavierunterricht. IV. Wey-
ringergasse 37, 2. Stiege,
Mczz., Thür 4. 5. «oio
Biotlnvirtnosin
tLchüIerin Brosesior Grün s) emp,stehlt sich
sür Unterricht und Uammermustk. Uu:er
„Nunst 7460" posllag. 1. Maximilianstraß?.
7460
Lluogezeichucten Violin-
unterricht ertlieilr hervorragender Pädagoge.
Honorar nach Uebereinkonnnen. Unter »(^ava,
ntät 13 i>.^>" nn die (rrv. 13.",5
Staatl. appr. Piolin-
Bädagoge in reisen Mannetjadeeu ertheilt
Uateiricht. III ,2 Evhojjaselse 19. T!>. 13.
2229
Älolrnvirtuvsc, diDlomirt,
übsolv. bonservertorist. prnktiich und tüchtig
im 2 ehrcrfach. hat noch einige Stunden zu
vergeben. N. I.. IV. Schönburgslrake 32.
Hochparterre. Thiir 11.
Perfecte Llvista-Spielcrin
sucht ZUM .' 7 Uiver 1 re:b Herrn oder Lame
iau^s.bliesilich nur tiichtige Blattlcser) sür
Vierhandigsviel u. Kammermusik (Violine),
wöchentlich TrivS, Quartette. (Äef. Anträge
anter .Blahms 8560" posll. IX. Lazareth-
gasie.
M u ch >! ,7 l t n n g 1 >! f!.
((nurelnnlerr-lä-r
Einfache, doppelte und amerNan. L anl
rZadrr:,L'andw'rrtblä a:l. z^olel, rr'au, .->e.:,nell
l^.'trvkrragch, Eorrcioon^eu^, laulmaun'.tche
sÄottsld.msr, krtettograp!;ir, «chreld.
maim'.ne, rtsorbc.'elt. sur BallN'-, H-ull-,
Sparcasiaprusunaen, (nach,wc:^^bar vor»
e Druinngen). Uebernahme von L^ücher-
einruplung und Bilanzen bei dem g.
Greel^nL!., Buchl-alrer, Bahudeamten u. d.
d. r. t. (sornn'.inrou slaall. gcpr. f. d.
Lctzrallll d. .HandelLschulfacher. Liqm.
Siaska, S!adl. LLeipr'ttrflszasie 8. Damen
s eper. -lllöm-irug sl:>llN1ich. 7512
Der gernirchtc «lzor der
Mustkschulen Karscc beginnt seine Uebungen
Mnre. Anmeldungen von Ht^rren
>:nc Donien. 0II. Z:k)l,rgaise '29. 2100
(^Zründüchisr Unterricht in
Gesang. Clavier und s?ranz. ertbeilr ge»
rvissendaftes lfraulein. VIII. Zosephltädter-
s:rode.55. Th. 14^ 2945
(Ecsauflvrneiktcrin
NNadanic (»harln,
irpecialiiststi iü! 'Bari'Irsach.', eridriU stlr das
L-arisis den aUcrdcilc» Uiilcrutiih« in
Gesang, Mimik »nd Daiij.
Wien, ll. .^örncrgassc 6,
irckc der strcrniniiaste, neben der 4'ost.
60k>6
Junges ehrenhaftes ssraulcin
wird uut.^ gltt'.sl'.'znctt Bedlucrunffen von de-
lauuter Gesarl^^roieporiu alv HpernsoubrrHc
aus^ebilder. L^se unrcr „^erlinchen 4850"
an dve Exv. 4850
Bekannter Lüicner Theater-
eapcllmtlsrer Hai noch einige GesangSituuben
vergeben. Vorzügliche St'inmdildung.
Methode Garcia, und Dartienstudium. Nach
vollendeten Srudien Engagement an crfrcn
Theatern. Minderbemittelte werben möglichst
berüllnchti.it. Stimmprüfur'.y erfolgt gratiS.
'L^rezügl. Meferen.'.tn der ersten r.lusttalischrn
Eapacitaten. Unter »Loer und L^perette
Nr. 75'.:»^ an die Err. 721!^
Bnüfhaltung. stcnographic
und Malchlnichrerben lehrt ncdst sammtl.
Handel^sachcrn ru mastigen Preisen dcr ebem.
Profenor a. d. Wr. commercicLen Küchsckrulc
Handelsfachlelirer 85181
Ios. Jnl. Pardon,
VII. Ticbrnstcrnaasir 4<> fBdlerhos).
üieläh.a:.!'.. ikuanii c'. Bro'rrcte aratid.
Buchhaltung. 7948
eins., doppelt., amcrikan., ilicamen, Torreip..
-tcuoaiaphic. Lchrribmasikiine rt. Aeilauö
stcdtcxcttstrr und rascher Uriterricht aezzeu
idaraniie u. uiaviAsle?^ onorar. ivorbercilung
I» Bank- und Lfaitasiapirä'ungcn lm Eriken
lauimiitt». Etiizeliinnterrtch;, gegründet
1889, Inhaber, Lpeciak-Handelskach-
lchrer und risnihsalhtnnriqcr !Uobct 3
i-iliaukal, I. «teplianLptaiz, Iasomir-
aollitrahe 2. Lumen ieparai. Äu^ivarfige
br.k, 1 iä!. Bitte serensaNd vorznkrreiiien.
Buchhaltung, «tcnograpyic,
Lilireibniaschtiie, -iechn., eiorr., tvechiclr.,
tütlanzitujstcll. n. Büchcreinricht. lehrt
nuii, einer bet mebr all >>999 Lchülcrn cc-
problcn antgezeidin. Melh. grinidlichst i:i.d
biUiacr als liverall nur der aI 4 iiuherst
aen'tsirnh. best euipsobl. Lpecial-Hnndclä.
tchrcr E. Low. VIII,I. pfoscyhstavler-
llrabc 29. Bordereitung zu ikd. Bruiung unt.
Earautle. Audiviirr« drieftich. geugniffc
u. «trilenueriniirliii'g loirenlo«. 88961
Buchifaltung 10 fl.,
einfache, doppelte u. .'.merik. «.für Bank, Fabrik,
Landwirthschail^ Hvtcl), Nea'.nen (Mün^rn.
Parrtälen, Abtsratte). Rechlschreiben, Eor-
relpondcnz, P-echselreckt, Sttnographle, Bor»
liereituno 'uBanb- u. Sparc2ssapr'..^unacn lehrt
arund'.ich nach erner lctchrsatzlichen Methode
V. (Brodel, Lelncr der HandclÜwineN'
fchastcn, ao'.r. Fadrik-buchhalter und Ban5
liraintrr, I. ^ictlienUmrrnUraße Ueber»
uahme v. Bücheremnä'Nlngcn und Bilanrcn,
cuwnchlt sich Handelsakadcmikern u. Öandcl--
fä'lülcrn behufs Eorrepemtcn unter Garantie.
5417
Bt'.chha!tnng, kansni. Ncchncn,
>Iandcl4.'0brcspondcn;, Französisch, Un.zarrsch,
lehrt grnndl. in Gruppen u. ernzeln Dr. Groß-
mann. VI. ^crunipzai.e Nr. 33, Mezzanin.
Honorar wÜ-lg. 3503
Ltlcidcrinachcnu.SchulttzcichnLN-
Uutcrriüit
im eigenen Tam.vlicldel-«Lloll von
Mine. rycresc lliuberl, 8672
I. «ptcgelgasic 9 !.. 21,
ab Novenibcr cpiegelgasie 23.
Honorar magig, nach Lehrzeit Lrbeitrbuch
und Bes.chailiguna nn Salo». Sluch Pension.
Bon der hohen t. k. LtatlhaUerei cenc.
Prtvatlc.hraiisralt
für Schnittzeichncu, Zuschneiden u. Kleidcr-
machcn
Modesalon
Anna Stchskall,
H. Taborstrasic Nr. 28,
9 Monat-Eurse 2275
3 Monat Enric
Schuesicurse 8— 14 Lage u. Llbendeiirsc. Nach
der Let^rzcit sraatSgilt. iseiign. u. Arbeitebuch,
ev. Beiih ajti guiig. gar aiiviv. D a men Pcnsicu.
«angcrkuabcn-
iLarbcreitNttgacur«. Liusiischulen Naiscr,
VII. Licglcrgastc 29. 99437
Anfuahmc von Schülcrrnncn
ab In. Lclaber. luährcud »nd »ach der
Lelirzeir Bcedienit und Vlrbeitöbuch.
3 sl. Schnittzcichiien 3 s>.
3 st. stleidermachcit. 3- und bmcnatk. 9urle.
Pension sur auöwartige Tainen 24 st. Einzig
aUkiii desie, rononunirtesre i:nd älteste Lehr­
anstalt.
I. BüoNzeilc 18, M. Eharkotle. 6238
SchniitzcichncncurS, nur
1.5 fl. Erfol.t gararitirt.
LebrfrZu'.t'iks für Nteibkr'ilachen u. Schnitt:
zeichnen werden aufgenommen.
Modesalon Mdm. Anionie Grofz.
VII. Ncubaugassr 6. nächst der Marialiilfer»
strofie. 8lX)0
J:n LLcisziiähei, Wäsche-
zuschneiden. Maschinnäben. Weid-, Bnnt-
uttd ü'unsl''licken, w:rv unterrichtet in der
.^nd-nstricschnle Laesna, I. Wivvlkngerstraste
Nr. 1.5. Sevarntcnric nl,t vii.rwbchcnrNcher
Leindllucr. Erhördl. on.rtaniite Zeneniste.
. 8071
Evue Lr'r. conr. Hriv.
Stcnographie-
Maschiuciiichrcibschnlc,
I. Annagassc 12,
nach''! der k. k. Hofo'.'er.
Die Lch.'ilcr werden raschtst durch eine
in Amerika au^s.ebüdc^c Lchrkrast nach
der toa':tl--SNeth. au'aUcn Lt;s»cmrrl/iU
„Blutdschreihrrn" herangebildet. Evfc-kg,
Zeubniü, LleUennachwcis qarantirt. Be­
sichtigung und Prospect freu L3S00
Tagc-I. und Nbcnkcursc
für Damen und Herren tn
Srcnographic,
l"'olilploirpraris,
Ntaschinschrcibcu
und 8538
Bcrviclsälkigung
von Hand und Maschuna^'nsr. ":ste Theil-
ncluner, welare die Schluküneufuna ablegen,
erl'.rlten Zeugnis, t^pkeriung und Stellen-:
nachlveiS. Prosvecle grarrs. Fachschule für
SrcuobraphiL und Maschmschrerven. VU.
Neumnaassk 3 i'deim dcutichert Bclkstbeatcr.)
Tamcusrislrcn um fl.
lernt liian am denen und geüttdkilvü i! ll.ich
aLeirieuritcr Meidad: aut ie:.i irreren
leier.re". iirr'en in der vclvrdlia' eeneeii.
siri'ürlehrauüe.lr der ,,rau L. Ltaad. V.
La.ve.pruan-rt,ras,e 23. iöcle.rd:. piliige»
.sicu.ii.r r'iu.! '.rvendeurt. ieüi!
Tumrnsrifirr.r
erlernt n,an grundtrch in 1-4 Tagen
noch r.ciwsten Zcurr.a'.cn, rrmbiges H.)u>7ar,
von 2 Uhr Lcachm. an in der bc ö.x cünc.
Friör.Lcbrcn'r.'llt. tl. Grosie Psari-^-r-ic
3. St, Th. 15, Frau Lckncm. 5619
Perfecre Friscurilt mit
zel.-i!jödrlger Praxis cmpfrehlt sich den P. T.
Dainen ,m >1., Vll. und VIII. Bez ik.
>11. Lerchenfeld.'rstrr^e 19. 2. St.. I!'-. r».
St-nographie (lpaoclsb.)
Unterrichtet ftaotk. geprüfter pccisgelrönter
Docent Heinz, Wien, :ll)ahringerstrave 85.
95059
-uchc cincn Stcnographiclchrcr
nahe^an der lSürtellinic. Zuschriften unter
»L. 703 4" samtm Bedingungen an die
7034
Tüchti-^e Friscurin eu»psi:hit
II1.^"üliltEiasik^7"°'^' '7976^'
Wcübtc Friscuiin sucht noch
Zwei Da.nen. 1. Dreifa!t'.-'-',:-y'.f 12.-.
Schneckcnfliege. 4. Stsck. T.^..: 8so,7i
Ttcnographicnntcrricht,
(Gadelsdg.) ertheilt billigst und leicht-
fastlkch praktischer Beamter. Unter »Lrsolg-
rei.-' 7742- an die t^rp. 7742
Gfferre Stellen.
Mäuuliche irategorte«
TaS Tclcphou-Adrcßbnch sütk
das D7utscl'c lXcich, Lihmen .w. 'UF: ei:- e
rücht. Annonc.'nacau'.nl^'nr.'. erenruc.- ::
sclvcruenHerrn,welcherdi.-Generalb? z
:ur Oesterreich ubenummt. r?' erre .. .:.r
. W. E. 7556" an dre 7' i-i
SNathcniatik-O'orrePctilor, mit
14iähr. ersolgr. Praxis, gibt Unterricht in
ülleu Zweigen derMarhemant. Pd-asik und in
darsl. llieom. Berellet zur r^pmnasial» und
RcaljchuimlUura vor. .»'»einrrch Bauer, tX.
Bielckcrga' e 5, 1. Trock. Tbür ba. 7458
Fristruirc Oitilnnasiastcn in
ollen obl. Gegenständen für Lost und Logis.
Zuschriften unter .Matura vorzüglich 2110^
an die bxp. 2110
Tipl. hebräischer Lehrer
unterrrchtv't auch in ollen Fächern der Volks
und Bürarrschule. Honorar mafzig. I. F.,
XVIIl. Michaelersirafte 4 Td. 21. 2070
^irscratcuarouisitcurc sür vor-
nehme- FamUiendlatt :^e 7 .en Pr>.
gesucht. Oiicrlk unter?- -7^
geMhet 997- postl. VU. .>496
Ägcut, »vclüicr br» (s>a,lv:rthcll
u. Gcmischnvaorcn.siäiidleru gut
cingcsührt ijt, wird gcg. Firuur
und Provision ausgcnomm'.'n.
Adr. lrxp. eübü
ZnriiltFcblicbenc Schüler er-
halrcn nach vcwädrtrr Methode enoigreichen
Unterricht von einem Üädt. Lelwer. Ger. An­
trüge au S. F., VU.3 Lai'erstraße Nr. 93.
Thür 17. 62423
(Z^ommunaltchrer, Fsr., mit
Nrfcrensen aus besten Familien, wünscht noch
einige Stuklden in der Woche zu besee.en.
Geneigte Zuschriften unter Ehisfre
wrffenhaster Unterricht 3003^ tziiurrpostlag.
8003
älgcnt zum Besuche meiner
Kundschaft mit Pcstkart.'n w^.d mir monarl.
40 jr. 2lnfang'.>halt u. a prn
i.^'autron von Mindestens 00 l?. 21 :'-::. ,. 7 :.
Papier- oS. Galantb-rzewaarendr-:.... .-'N
zusl. Adr. Sxp. .>27^-
Lehrerin ertheilt Unterricht
in allen Gegenständen der Volks- u. Bürger:
schule und ^kdrerbilvungSanstalt. IV. Iael-
^osfe Itz. Fciol. 4.')27
Ülgrnten, sowie Privat-
Personen, bei Privetknnktn gut c. gei l-.it.
für den Perkaus von Kassee uno
waaren in 5 kkg., gegen A.^.1:--.'... 7 ^?. rr.::-cm
auf allen Platzen gegeu Provision 2:1 »'l.
Lfserte unter »Tr:eN 7142- an die >:rp.
7 ;2
Techniker (^I) sucht <5or-
repetitorstclle: bereitet auch für die 0 :nj.-
Freiw.-Prüfung vor. M. B., 11. Ncm-
brandtstrasie 41. Th. 15. 5074
(LolportngcLgentcn und
i'i?i''iiplrtl^ äriuch«. ^stvr.'9.. 77
Lehrerin sscjuchi ;u einem im
Unterrickst »urückgedliedcncu lleiuen Mädä:en
sstr Mittwoch und Saurftag von '/«H bi5
12 Uhr. Tounerft.ig von ',3 bis'4 Uhr.
L)sf-:rre unter „P.B. 7086" a.d.Exp. 7086
Tüchtige ülgenten zum Be-
suchen von Prlvatkauden aus?, nommen. ..uZ-
'uttft von 12 Uhr an. 'elrr.. 7: 7. 7.V5
Holzagent gesucht c.r-
!auf von h,er lagernden grc^.errn V.'sti'u
weichem Holz. Lsf. nebst Reft-rcr^en a.:c:
.F. P. cn die CiP. 7 ,ü
ssrauensilldium.
Tüchti.ikr L«t:rcr dcrcst^r dler Tamcn privat
zur Mattira vor. Uvtcr .Platin'' I.
unwerNrÜt 2206
Sprachlehre, Rechnen,
Schönschrift auch für Crwochftr.e, Rachdilke
IN allen Schulgege^lständen. Honorar mostig.
H. S.. I. Schrehdogelgafse Nr. 8. Lh. 3.
7444
Aul ciugcführtcr Ngent knr
Zütkeraaarcn ausüdü. Vl. M'.Ucrzasir >?!.. 3.
739.!
Ägcntcu zur Neuciusuhruitg
eiurr Lcrfenspccialüat au'li!:n.':n -icn. Unter
.T. N. u. Cd. 1510- poi.t. :x i. 79_>-
-Hanrelsakadeniiker III. ;il,t
Unterricht cinriu 6 !i<>llchü!ir oder ÄkLdcn.il!r
I, II. Vles. Fuschrtflcu IV. '«!lek,Lste 11.
I. Lliick. Thür .st. 7966
Ltgenren gegen ohn u. Pro-
Ür7dr 1 °"ü u'd M n' 9 a',. Ä rv'.i' .7- 'ü I.
!V>'üt>
-Hochschüler unterrichtet er-
solgre'ch Untergvmnasiasten. Gef. Zuschriften
unt. ,N. P. 8528^ an die Exp.. geg. Schein.
8523
Ägcnt für leicht vertiiuslichen
Lnnstartlkel zum Besuche von Priratrn i:r
der Provinz w'.rd gegen Firum u. Pr-rzsion
aufgenommk,:. Meci.tbStumrer^ao' 41.
l. St.--l.
'Für ttcbuntfen zu wissen-
schafrlichen Vertrügen wird ein Lehrer ges.
Anträge unter »LauteS Lesen 8521' an die
Orvedition. 8521
Llgcnt 0>esuch.
Wir suchen einen tüchtigen Agenten kür reu
Bertauf von chemischen Producren. Iö7e»
menr u. 6ie., Bourse de Commcr7e, Vi. S.
L'bcrrcalschülcr, auch tüchtig
in Französisch, wied als dorrepetitor sü:
elnen NeolschiUee im VI. Bezirk gesucht.
Aniraae IV. Belvederegoüe 12, Tb. 4. >^15'»
(>lutcö Cinkolnmen sinr-cn
im Pcrtcjenvcrkehre (^cwandte Personc;. ler
einer Unfall- und Has1vftiä)rverüL7ru-I4-
gescllschaft ersten Ranger. FoLkennlnlise nicht
erforderlich. St«,gnele Bewerber werden e,u-
gebend ittstruirt und mit ALrefien und
Empfehlungen versehen. Reflecrirt wird nur
auf Persönlichkeiten tadellosen Rufe-, .oelche
sich dieser clnttäglichen Besch:stia...^ü m:t
ü'.fer widuren wollen. Liierte unter
Nr. 1.340- an die isrv. 1340
Für Amatcnrphotographen.
Tüchtiger Phologrodb ertheilt Unterricht
ansicr dem Hause. Werthe Zuschriften unter
.Photograph 8258" postl. X. Laxenbnrger-
stroste. 82.V9
Stud. Phil., Matura und
Staatsprüfung m'.t Auszeichnung, sucht
Lectionen bei Bürger-, Realschülern und
(Ayinnasiasten ouS Mathematik. Physik, dar­
stellende Geometrie. Zeichnen. Zuschriften an
G. Suler. VI. Mariahilferslrahe 37. 3. St.,
Tdür 11. 8150
StcUcnlose rc-prÄsentationi?-
fäbige Leute werden gegen einen !?.'!oda
von 1 fl. gum Acauirrrcn ausgenomm-n.
Nach irrfolg Fixum. Anfr. XIII. Hernalser
Hauptstrasie 23. 1. Stoik. 4722
Frisirschulen
und Frisrurinnen.
Tlc nachlvrlsbitr arvhtcii Fst'sok»c im
I! '.! Tamcn-Frisircn I!!!
für den wirllrch prakt. Georarlch u. Erwerb
erhielt man tn der beh. ccn. dcftrenom-
mzrtcftett Lebianstalt nach langsätzr. erprob.,
vorzügl. leichtfasil. Melh. auf llcrschicdrncn
lebend. Ilöpfcn bis ^ur höchst. Ausbildung
,n den allen,cueit. Modefrisuren. Lursc -u 7 ft.
Nnertcutmngcn »uS höchsten kreisen der
Ärzstokratie. Nuch (^urS belsördl. giltiges
Zeugniv. Frjsirmtnsterin Mutt. Pawlomsti.
!. Ztartttnerstrayr 17, WahUst-Haus. 84516
Junger tüchtiger iLomnns,
der ungarischen Spräche mächtig. Jseaettt,
wird det Johann Lederer, Norneubur,. aus,.
?k>29i.>
Junger <5ominis, der böhml-
schcn Lpracka mächtig, wird sür ein M-de-
waarengeschäsl sasart acr-rftlit. Udreise
in der Sircd. 7ol 8
CommiS aufgenommen.
XX. Klosierneudurgerftrabe 47.
ae-ibdkt..
Oominis wird per 1. 1>Lovcmv.
angenommen bei L. Echumits u. (5o., '?iscn-
und MctaUwaarenbandlung. Laden. H^uvt-
vlok, 22. Vorsrellung daselbst. 733.3
! Lan v'u-Fristrcn! ^"69
erlernt mau in ». dehürdlrch conccssionirten
Lehranstalt f. nuc 6 st. m 14 Tagen grimdl.
aus ledenden Zlopien nach den neuesten Jour­
nalen nach langiälw. erprobter, !e,a,t saszl.
Methode. Nach Beendigung d. Wurfes Zku(in.
Mad. Nosa Spnnbcra. Frisirvlcifler,«.
(^fraben 2. Hof. '2. «tiege, L. Stock.
Commlö ausii der Tcllcatcsscn-
branche slir Sladigeschäst gelucht. vluSIunI«
Dormittazz A. Glöckner. XIV. Lchnri,,lla
Junger eroknniiS der -Herrc:»-
modebranchk lvird sllr ein Wlencr Eladt-
geschiist der sasoit acccptirt. Adrilse sn dir
iirpevltlvn.
Ncnommirtcilc Lumrnfrisir-
ikchrnnstall, bchvrdl. coiiciiss., der Mllc.
(szasavct, Friscurslocsitcr u. üvhriiiclstcrin,
Ü9 Iithrc bcim iLcsihäst, Lpecinüsti» lin
Uutcrlichtcn sur dcn lpiivcrb. llinzig voll-
loviineiifte Auddtldtinli.
Stet« dns !l!rucs:c.
Curse kisiliili aus lrd. .«idpirn. Giltlcie Zeug-
liinc. I. 'Lsicistbiirftilnllr 9. .64üb
Tüliiriger ecoinmi? ausgcn.
Tpecereiconnnlo tvird ausg»
X. Qiik'.lenaalse 18.
Tüciitiger l5ommio der Band«
vnd Evliiendranche wird losort aiisgrnainm.
Bernd, l-lolddach. 1. L'an-r.iinirll Rr. Itl.
7891
Tnmcusrisircn
crlrrnt .»an nin brstrn bei
Th. Bauer.
Tantcnsvlseiir und dlplom. Proscffor
nii der Fuiliicliulc.
Tuikc Ist si. I. L'vllzeile l.st. 7308
Fungcr kräftiger (.^ommio
für Sdeecrei- und ^^onsu'naefchaft acecptirt.
N1. Sopdienbrückengasie 30. 8100
(>'oinln!c<, tnctitiger Pcr-
lSuser drr Wirk, und 7!>.''chedranche. ansäen,
b.irl «trin. II. Tadorstrasi? 0. 70.57
Tuchugc Fr.sl'urln ciiipsichlt
sich den geehrten Damen im Abonnement,
.ewik im Lepswaschei,. Ctlltzen und Sinchen
der Haare nach englischem System. Lmma
Hannak, V111. Laudoi,gaste 18, Tb. 15.
7302
Tüchtiger volumlir der
ÄVSschebranehe wird sofort aufgenommen.
11. Pra!crst:abe L, 656^


[ 2023-06-29 10:44:48.758 - 19001016 - Seite 25 ]
1 ..
L?4
l'LrrdiLtt.
18. Oetc-dsr 1900.
ll^ssrne ßtrUen.
L'c.^nal-cde Natecrorir.
Lcr :i^crc;'i u r n,lcur:,ci!Uchcn
, r> 'N'.vrüir;!rc!ln:l.n e^-, nur
! «lt iLöner (7:-r'st uud klitt!7r
(7:^7'st uud
> a :trn:r. L. P^chinSkr
, Ttt.-1.r:flcr (s-cschäsissicncr
^2us suc!:- Hesny. Techl^ude,' 18.
Scbu. VI. j ^171
7rX>7.^^
Grschü^rodrcncr, nur Lanh-
".UrdcitsnachwciS
sttä;t so 1 ;tf»»oc r.rL.tl:v:rafie
iudriü'Tr <.»ou'c,'. uk::
^ 5nck?s;a!lrr. .'-n^ccr
U^.7^ .U7-..NL. 1 r!>u«r i.at.'.-r
Lrn.-.r r ur'.r' .o 7 -... ü'.!^' ccrri"'^t.ir.->..
Lpctercireur.': .. 7^LA7^. ur.v r-
P7 ^l'-uan^cn.
V77«hrrsrcn, aur' Mricker^etnire, wird wrort al-^enirt. E:>ub-
.-.-' .. obtrroe:: <7-)7uaung Müa, nL-o?..,..
.'vr-ul ^ui-. W'rLen sü.s ^7-:ntN' Ui.7 I
' .7.r^'kck(ic''c'ooit bkt VIII., gane sZ
l 1in'?:ssre^e 47—1U. sescrt ec^cn L.«k,a^lu:.?
7>!'7^N!. U U.^N.
IV. G:oße decu-
817 7
Prnttikant, O hrii-. uns qurcin.
mu nstdifter Sn-uld-Udn".^, rrnttiLler I
n:ch.
ü. 5l.'.lü- üir dir Eikvd. 50L5
Oüin^.o-rift. iunr;r Nrciik'.! ss.
r-.-.t LU.. ."-7 77..'t .7.07 oufsc.r77.' ^^Lotefir. l'ir^'I'er. 7dbi»
IV. '?.o-' -.
(t^c sche! rsincncr für Papicr
und Eä;reilio 2 are.il.anLluna oesnchr. linier
..A^ct'inann 8IL,»' nn die ü i v. 6 1
Jnn^.cn Gcschäflsdicucr für
lidrglilrat: u>l!»r .>»«>.. l. !^'oL-
;cUc ,. Liir.ydall-. 8KS8
Ma,< Harzer
-U'iknommrii. XV. «k,I ..I^riso r^^U.
n r> iLuil^cliinc,
ver^ect in: Herreri- uno T-r.'.cnsackie. finder
vouernde Ete^unff. »I^ftrrre unter ^Corfienr
«r. 70ü:^- an d:e Ln^cd. 706.'
vcrnproivu!,
<,r7l'-i.d:7r Lc.c:,c.', .i:i ^:eiö xrwchnt,
!. .1^^ c.i. '.i-Ucr Z.
s-.r. ',:- 4 ," ro.u.-gc::.d VI. Ikl 7 .,ne.
vIttNZcr Vvuiplclriu,
k>7n.'77..'^, !-77 '7 ..: .7 xcfuail
leit'ao
714'.:
^>rakt:lllnt nnl icyrucr Hand-
s-Ifri-'r wrrc> für rie Elr^rra cine^'Wlr'l-.ranren-
x'ck^ä^e:. aufgenommen. Uiuer .^2. »r. 7279'
i.n ri7 Err'. 72 79
Gcschüfrodicner. der in der
6onfeericn5drL7fche br:7.'ndert ikl^ f^f.'rr
7..7rr::ti. tsi^rt L'-T'V
örci-e
77-»
Praiiiraut mit fchöner Hand-
'chrifl U!'S Cttnoaravdie. ynter Nenner, f.
«rrv...... ..-
- .-..-.l .. ... c..-rie
b.m;-La>rn.. v-rs-crer Lteno-^
(':77>. cf'ucdk von erner L9icncr Mai..
', '!. <. .:7?. 71 .» LNL27
2 f'r 7 te w.t ÄnKarL der
- 7: unier .v'^msroirrü ^"^7*
77V7
i'cv us ^ciinng!
öicdenucrdicuu!
«oulf:to:ri., nur nichtige 6 raft,
gesucht, -i'cwcrucr inürrie jähr-
r.r. ij v.'iüuutc rciscu und
gute (rriolfc cr-iclcu tonnen.
2 >c jiNjicUuNg iit von dcur r)!c-
snUiue einer Lrägigen Probe-
di.n.chrrMng (L-eririeb eines
ncue.n lil. tinrer-nchmenS) nb-
??-u.' f und wird lcütcre icp.
.'louvrir:. Bei ngnung iene'eln
N-. !N!'.^ mit vori. it. OOO. Ägcn-
icn wol,::: sich nicht melden.
- irr Herren und Tamcu mit
a.e.fu.r L'etcrnulichnfr de.ncruder
^ied.uuerdiensr. Äutrngc rnrt
iiua>,^c dcr disher. Tisatigkeit
crs..iutcr...^nmmlcr8!I18"posll.
177. '^iorzcllttn-f., nur gcg. Schein.
^ 8 vl 0
tenr 7610- an die Erp.
7tN9
Praktikant gegen Bezahlung
n ein Pid:er 2 esct)äfr uns Verlag so!or! aus.
^c.roinmeit. VuLvruckerei Sterdan Sendn r.
iw.k»?n"l 2 'v .'°>:.2 Üb7.
Tiicht. ikujchucider mit Ätcner
und L'infchinc wird nntgenom.
Leopold Landeis, VI. Wall-
gasie 16. 7 L 21
Tamcnschneidcr wird ale>
TesLxkstrdiencr sofort anfZenommen bei tz.
Tufck. II. Glcckenscne 3^ 7O21
parken- und englif-sicr Leilier-
,^?'^e'27. 8!^ Ll/n°rhür 1^'° 7^»
Tüchtiger Tamenschncider auf
)r5rn ur.d Lerber f'ndrt dauernde Br-
la^.'tiric'uns bei Joseph 7^ra..I in Tulln. llost
und LJch.nÄng ,m L^ause. 71-16
Tüchti.ae Jackenschncider
alljgrnr^Mc.i. Mariahilkkrsi^s^.e 40.
t'-ür 40. 8202
t L>'u.!;!>!rcr.
I m. Nussrlicr und
1 t-cirnni >v.u.!>!. I. !U->cn>.r
U .Miulcr. I. 1.7. 83V3
weuulu vortcspondcn.en
..-. Lirnogr.,
Lcrl.!:.i.i ...r -..ccrci,. _.
'Auf Jacken wird ein Arbeiter
l»ut>a.er "»r
LL-ochenschncider;ur.H.anS
- 7 us yrohe k^uRdenardcir ackkJenomme.l. XVI
Aeronirrrasie S. 3. Lr., Ld. 28. D er';^.
777,.. Lb. 18. 8.722
Üul,u.rc n: 8 l. <-!i:U>!or!..'r. li^.derlc». Mb.
vloicp.iUu <-aUI.., I. Tieuiliabe 2.
8712
Lofcri gute Lrcllc u. Zeugn.
err..'.'77: Ä.'".'livrono .'7er
00? '1.i2ichov'..eld-
n-^e 3. <.">
e...
V>t.»rircr. s^ur eine grotze
8.^.7 2ir-o.'i. Wird nn i^Ltigrr
^-..'.r.7:e »U7 .icdcikk'Liet'.ure sofort »u en-
-kt'.'-jl. rl-nene urü Zcugu:si.-.e-.
ki.-.ö '5ei ai:.- .n'^iucl;en ur^rcr .3ea,'ror
ioi-rcau'leucr 'unt si'aukion,
k--r. ... .nun .>I„I. Luch, l. e..vl!;-Nc
. i. :iro:t. IS.,1
,iwer tüchtige ÜlciscöcanitcT^
^ ^! .7. und ac.iUtötorisch
m. e-. r tvaien, r.:rv.n bci der
L..ee..e.i 00-..7 csrcrreichk'wcn LcbrnS-
de. cie-'O ü'r ftji ar^'.cücflr. i7'"cne
n.^-.r .» 1. i6>. i-:L264' an die Annoncen-
Lt.cL lion 8494
M. Tuk.'r^ ^iaes f..
LLien, I. L.' 0 UzeÜe 6.
Tetailreisendc kuiincn mit
I- lc.^li4 10 sl. vcrdiknen.
1' >.' ciisrvkrUch. Skb. As'kl. II.
08,-20
ruf:cnommkn. VIII. ^Ir-in-s^Ifk 3>r. .D,
2. .^i-kcr. .3. Lrrck rILr 17. 80.27
Arbeiter auf Zacken aufgen.
II. 2r>ucr, Sruvrrin:.rLe 8, 1. Lt., Tb. 10.
8IL2
Guter Arbeiter auf
Kur,d''kho'>27bciten wird ausgeo. Schneider.
^e'ker. XVIII. Fde:hosoL'7.' 3"^.
57-44
Lchrjnngc aufgenommen.
iRudolph Durzer. Sädeler'euger. VII. Ci-i
Nund Lr-'' 'e 0. 228,0
Päckcrlekrting wird fofort
Luf^enom. XVI. ^!:ute7chcniel?erf'.ras'.e 18
Ätcchanikcrlehrjungc wird auf-
^cnbMmin- rsiku, VI. s-.-iblxajsc 2, Mri^anOl.
Zinigcr (l-efciiäitsd'cncr
N'ird au^slenomme?'.. svranz Birrner. VNI.
3^o'?vhsi.idter'rri7xe 36. 7541
lücichaftsdicncr, mit d. Brr-
rollunli PewünArn, geübter Piüclcr, d. riNi'ar.
S^-tach.e michng, wird mir 40 sl. Mon-Hs-
f.e^x'.U ru klncm Cr.grv'kgc'Laft in S^nool's-
kerm Lufqenomuren. Oiiene unter .Ler-
-oüung lä4" pl-stl. RudolphSllcitn Ulr
5602
Jnrclkigcntcr GcfchäftS-
dienrr. Nadfahrcr. findet dauernden Voüen
SLri'tl. Qsf. unter »Tauernd 8760' an die
''^rpedirion. 57'^0
-Ticner gesucht.
Zntütilt Bl!!>!, Ztclicnocraiittlitita aNcr
.-rt. I. «>vli,,l!k 13. ^SS5
(^rcsncht will) neben dem
Kammcrdicner ern vcrlätzlikt^er Ticner, lcdig,
mil'tarfrei, der sict' mi. mehrföl'rrgeu Zrug»
Nissen aurweifen kann und besonders in allen
-buLarbtkten tück'it g und gewandt rn.
Ncneclanr-m bobcn sich in derLcntraltanzlek,
IV. VuhanussrraLe 10, Baricrre, rechts,
von 9—12 Uhr Vormitta.^4 und von
3—6 Uh^ Nachmittags zu melden. 7267
.Hauödicucr wird gesucht.
I. W-I„iik 12. Insiüt» ,V:-n,l. 7402
Ticucr neben sininnierdiLucr
in vvrzügIich-4 Haus, >. Bezirk,
Hrtir-ädicner i» Fnbril,inlc>-.;hv-ck»,
Bousvtkncr !tr SLnatvrir'-m,
i^tl>usk!>lcht sür LpccetkizeiLast,
-iuisckicr -UtN Schn>er>ll!iriv.-rl u >-2
Slapdurickictr N'. Ges,. v'r-h 22- 1. l. Bezirk,
'»MI irr. LcidrI, I. Ticier Graben 1V.
I. Ltvck. 8322
Gesucht zweiter Diener
,'ür gräj!. Haus, 2 2 fl., ALcv srci, -rUw.,
iwrircr Tiei-.er,
techsei.-.-:- Hau-s, L-.'i,n. 2 b fl. T-h-,
Gkickiasr-Zdicncr
m. Anuin. >. Giasdranchc. avi- ^rb-,
HauvInci!,!. l-vr sabrcu laun, flui. T-cb.
^ah. cklorcii-Zclriiczck. I. S.azicrgaiic 21.
I. Lioii. 02 <6
Ponykutscher, klcius
Statur, sehr onf:snd«g, wird sorort auf­
genommen. Au-lui'.fl 1. Hadröursers^e^.
iintj-ü-rr aiifgenoinmen. vtll.
A!k,rs,r,isi, 33. I.i-iil. sUco'i«---71k«
rtulichrr, ledig, uuchlcru, ,ur
EauibaL, und schwer,» guhriucck, rrclcher
tur, IN B-ittt gut Luvlrnn:, wird mit nneui
Srck-cr.lohn van 20 Lroncu, sreic Wohnung
und r>c 3 t und Benes-'ung >r,i, soiort auf-
gcnvtnt-,,.-. Borz-usicäcn i--. der 7021
MccaUwaarciilabrit günacr,
Gurn,c!d- 1 -t.rrhci> a. v. Lnsbnhn.
^kräftiger Hausknccht dcr
Mkdldrcr.chk Mit ,ut,n Acugn.Isen «indri
gut, und tau.-rnbc Änncüung. Ldr.
Hausbcjorgcr mit ^lniiellung
»NKSS'L.WtzkjWNWMS'SS.M
M. 12.
7218^
Lchrling für Zeichnungsntclier! H^üsbc^^er^^
ai-sgr.icmQeii- Lliedeiiianii,
Nr. I S.
Le,Ö!-.gg,:Üe
71,8
Tlschierlcyrjung wird auf
seine Mövel auftzen. III. Untere Diaduct-
'.'5e 8534
ri.rs i1
Kaufmannskchrling aus gut.
Haufe skfoN^ o.lfgcn. ^ei^ Autzuü Htr,cs
.k.p'cerei-. Schnitt- u. Dö'chege chist. XV!.
^Iknlcrche osc-l^ er slraßr e5. 8617
Bäckeriebrinig wird aufg.
VII. Lindrni22. ^18
Laufbursche, Nkirmachcr
siccifcnd-r, gut eingeführt,
tv'. 'u.' '<'iousen und Woi'chkcouscction L 7- ——,
r rre unter .'rüchtig 533S- an die, ^^cMsUUr!a)r Mlt i» f!. A?o 6 )cN
oder Schneider bevor^n-t. aufsenomin. Adr.
-7k p. 76tc>
Underlo-. wird ausoei'.cmu'.^n. tvrirft. Qnn^e
unier ^iLU^öcsorger >561" posil^
Leror.ikaäave. 7b61
OauL.ncifter,
welcher glcich^ei:'.; e'u Lo.'ai mictbet, gesucht
und einer, weici-er vom Automobü er.vaö
verftehr. Ausk. XVM. LotraJeaa'ie Nr. 28,
-xi. 3. v. --- ^-L'O u. I-',4 lihr. 7117
Hausmeister i:>. 60lt» «rroncn
yaulion ?i'uc!:t.^
krb^—
Nr
8222
^lausbcsorger gesucht. Jnnitut
«s»-!-. I. »v-liicilc 18.
8238
>.ouilarrcziii)circ:scnde ge­
sucht. Ltur solche, die schon
daniit gearbeitet haben, er
ha.Lcn die denkb. höchste Pro­
vision. Porzusprech. die gan.zc
^wchc Lei lUichard Lchönfcld,
IX. .Hahngass-- .'!. 0204
Tiichti.ger Pcrkaufcr und
,-,ur t!r und Kuchin-
- --V:.'---.--:, I. :» u-ii 130 «. Vchal« i°f.
U!N. I»c»d «»da. III. üunbl-
'4-erraufer, tüchtig, rcpräsen-
tok'.-oßräh..^.. sur ein GraLen-eschäft sofort
c^'7,l-.-rn2>7n. Git-nter-ciral.che. Unter
-r'' -0 3. 7I>4.'--' cn die Cr?. 7l)4.>
«ics.ankcr Verkäufer für
k,-io27,-,r'Li»u »-luchl. B-s-ib,:
I ,„ bkiuch n. ?.un,:drl
!-7.i,7 .-!r:7,:,j -3r.,b,7r <,?2:
' "" 8022
Le.ir leliiuttgsfabiges
7.-,IS-III suidl V7rl7k!ii, w 7 lchk
V, 77I!. L,.,,,:'7,u, ui-.d <,3-7>I!kch!U?7777:!-
lobn a-.7 de 202 :u--u. ?27:tincll,n Tie-.'.üug
ouo'chcn S-I O Ubr bei' rud-ig Robicl-I,
V U. j'.!7cke„g7.ü, 7 7188
^ntcllig. Lauiburfchc wird ansi
-encniu-.-n. Uuler .Mdsuyrer 717g- en Nc
-irr-d^^ 7179
kträftigcr Laufbursche wird
"Äia'^Td,rk1,n!!'abk^M°"
I Liaubbeu-rAce, I viiisjagcr,
2 SSnuer, 1 L!.7,usck-,7'iti.- «uokyer,
1 Ms1ä-in,st, 1 Hei-ei, 1 Monteur. 1 VM-
lübieri' 1 .r.c.Lnee, 1 8or,le dieaer,
1 konimiS. I C-niproirist. 1 Mag<:,incur,
Meoc;ii;4.'.u!ichrr, 1 Ü-doroai, I -ckinl-
diener «esuL,:. Nähere» 1. L.-r. Sermi'.ller,
l. ftlcischmarlt 1b. 8204
Tüchtiger Magazincur mit
truHIenntairca and beben «,icren>en bie e:
' -Z^ranche w'.rd dc.:crnd acrcpnrr. I>. Wrev
ktro^e 37. 7t-'t^
Laufbursche wird anfgen. i
'7'k.^"Tb'"w^ Magazinenr für .«tellcreiarlikcl-
Gesucht Laufbursche für
daarrndc Liebe iarch .iastilut Malhe»,
I. Linnerltrabe 8. t. 2l., Tb. 15. 8417
Junger fescher Bedienter,
18 Andre oN. n-2! Aeaon.. labl dauernden
Peren.^-2. Müble. I. Toairoffe 8. I. Lt..
Idoe
.<298'
Znngcrcii Bedienten, u.nü
Deblenic» ,8c>!p»inc hateu, ni xutee- Hon!
acht Ticnilvcro-.inlung, LarNMeriirabe
dir. 21. 793-,
?sür ein AnftalrSgebäude in
daknhoi.
SLU:
Musiker gesucht zum Nieder-
schrerden von .Icmvonriorlkn noch HirdSr
1 '^«.,- sNe,s^».-.s> a: -l«
Tüchkiae Lldonncntensammlcr
säe Ditn 'und Sre-,a, -on ooenchmeai
miUendloil oe'achl.. LÜ-ele unter Sbii'ee
.Tuch,!-, 8495- P-i!'- VII «-,.>-,'-.-,.- 11,
VII. Lkndr'kqrssr
.'--494
L- --
der I'.'.uern Stadt wird ein Vortier gesuch'
Teksk.be mir der Tl^ornn'.7 eincs
rlkl:r.i27' chrisren und Nererensenen-a^ un:er „A
Lrovk^on. i dir r»! v. AU:r vcn 24 ^ihren Wküen
Lö.a 7'>.'r7» I kkuLsüdrlitke?. Te^nLe 'änrukr
, .- r rü.chtigcr Vertreter!
f-r rk.e I- neuen VlNcTtt 6 l 2 ?'elbfk->
815.^
werv ..
t<7 Vrori:'.'..
2. '-lr. .-i7. III.
crcr
tromLgIii5'
-..-r üileu t mit '.LO lkroncn
o--e.ca,,.:en. ügeizlir. VII. 8^ 1 ,!-
Prailikant mit Gel,alt auf-
ckne,,, Sii-o-.ce. III. floir: i'-r, 1
»7806
: -sich Ii,i^ Mann. rerhrritet. liaberlo», I
. T.-.o^u'b, Ichr.- Tischler, jür k>nc gcbr,! ,U! I>. Tle^-.rk ian-
828. 4'^ iofcrt-.oen a^iutrili eeiuchr. Seivsrg,schrie
^- I e..e 1 .nev,c ant-r Sa.iaoc der disberi,-»»
Tlälizlc.t und Lbschvö: der .«leugninc unter
.U. 81. L6S9-
on die LeaeLitu,-.!. ^2029
8213
Geschäitsdiener wird ini Ge-
Mk'chrwa^renoeschäste. II. tv'cine Pf.rrro':'''»
rafsr 1, au'eknokrmcn. L1Ä)
'Tüchtiger kilcinuhrinachcr
a-itb oai<;eaö:nnier. unL ta-ak7,-.d tc^chch:!,-,!.
S. Sotiut'l. >3. elie. le-.-e.öe L2. 87 23
Zunger Liann,
N! lei-hlerer Sietoi t-citreaddL.-, i-eit
cinlooe rcn 4V0 b:1 200 -I., r.-kiche tscher-
keslclit vird. >är -oic-rt ne'u.l2- eja;chri1cn
,-,>>er »tl °r. 8,l78-- .-n die 2 red. 807.-4
Vacanic Pos:cn aller kauf-,
nlänrujchkn ^rancheu und ^t^teeorieu «ktr
nvnnllche Lewerbc-r fins kciZ :n Dv'r-
.-.kktunü bei der SteLeuocrmitrlun^s-
aothkilung rcö D.enrr lausmlnn.. Brrei'.!;,
I. Jvhannerkafse 4. ^l-hrr 10,OA) Ve-
werdrr placirr. L31k'.1
bescr.-er. wird ». eine 5i,a in Nkulenkb-ch-
Marlr. wc^T^e nur 4 Äonrte ^eS ^ahre;
Acdali-ansvruchen und Bnaabe
^tinderanlad! unter .7?ur Vcni
^tinderLn^odl unter -§ür ^-cnüonisl:i'. ce-
eisnet 3146' an die vLpedirwn. 3146
Offene iLteUerr.
Weikrktchr rialcgorte»
t-'in.'koch oder .tdöchin oder
Icniar.d, cer die Kuhnmg einer Lsi'ü^rers-
'menLgL in eigene Regre üdtrnebrnen wrü.
wird gesucht. Lasierte unter Angabe der
Ledrugimgrn sittd ru richten an die
.Tsfi-körrurenage Sauok". 3696
(»onfcctions-Cartonuagc. Ziir
eine vcdknrende Pa5icrn'c7iiiensallrtt wird ein
lüiiriger Coi.fecrionö-CaZelrcuwusterniacher.
crfre rlrast, z'D e?^agiren gcfiicht. Snertc
mir An?7'-e der bi-s^rigen TI,älig?eit unter
«l 5 ox 67 ..tion an die (rxp. o206
Znngcr Bursche wird zum
Milchcü-ölragen nnd leichter b^-nslicherArveil
aufflknomvrcn. Neuscrsthof, Scherdlsrra'^e l6.
7094
Tapczircrgchilfc mit eigenem
^cilzeug wird' für ;n 14:^77757
Arven aufs Land gesucht. Ausknait Vil.
Marrahilferstraüc 56, 4. Stoü, LH4r 18.
LL7S
Tüchtiger Positirrctoucl;cur.
ersle Kran, wird t Ligenommeu. 1. Norl cn-
tkurmär.ü-ir 39. Atelier. 7570
TüchUgk iktniii ercycrachuf-.n
wcrden „.-'orr auigenowinen. 1.-iiargarrtlun-
irr.iße 29, '2. Hos. 7081
Abouncutenfammler. tülliiig
und vcrlavltch. ffar ^Lchiounral gesucht. Unr.
..Verdirnsr 7547" an dre iixp. 7547
Zum Büihcrauslragen wird ein
:un.icr --ursche aufgenomvükn. Gehalt 10
wöchenilim, spörcr mehr. Stchersteilung 40
bis 60 tt. enorberlich. Tieienkgen, die bei
ihren AnLehörigen und in der vlL.,e des IV.
oder V. Bezirkes wohnen, werden beverzuiit.
Tausz, IV. Kleine Neugas,e 16, Tkür 6.
7,'78
T'uchr. fclbir. Schrlstcu'malcr
wird so'vrr aufgenommen und dauernd be-
schästigr. VU. SchotlenfclogLiie 6b. 7158
Tüchtiger ^riseurgchilfc wird
au^^en. Brw'c muer „L.» 5- 7516' poftü
Zwglerga'jL. 7516
Sehr tüchtiger Galanterie-
iischler wird so'vrl .i. -a?u. und daucind ve-
'ckästiiN. IV. HaUPiftkaye 39. 7294
PrefrvergolScr anfgenomm.
H. MteLd-uhgafse 12. Tpur 4, Wein-
leraer. 7ld.>3
Tapcziecr, tüchtig, sofort
.u.gkuomui. 2. utg-tkt e>. tia.e^ 0^
Liafscebrenuer, nur sehr
lüLtig. sofort e:'u^-t. Akr. lvrp. 7-315
Tape.zircrgchilse, guter
Möbelarbeiter, tkndet dauernde Bcschlfti-
tzune. Karoczj, II. Taborftratze 49. 5134
Malergchilfc wird ausgeu.
VI. M-Lar:»-«- 37. 8330
Ein tüchtiger Goldarbcitcr,
Reparatur uns cktngmeckier, ^Lr montirte u.
i^alanrericrnrse. werocn gesen gute Be-
zckcluntz dauernd beschöftist bei Ernn Tiller,
Juioelier und Nlueerzcurrr, (Smunben am
L.aunsec. 80,57
Btuiüttdrucker, dcr auch
Trehrrdeiten verrichten kann und schon ruf
'Auster gearbeiiet hör, erhält dauernde Bc-
'^tLingnng. 11. 'Aoth. kerneafse 7. bei
T. S'.rchmann. 8217
J'.iscurgchilfc, tu-chtig, ivrrd
aufgenommen: nur Anger oder Serde. III.
'llusLivaise 56. 7876
Mehrere L'tvnteurc,
2 Cemmis. 1 Correspondent. 1 Stcinmctz-
dvÜer. Comptoirincn. 1 Maschinist.
'2 Vaaar'.neure, 1 Nechnunesfuhrer, em
'-Kanivül-int. 1 BurrLudicner. 1 Jncasiant.
Baurechniter. 1 Wlrroschafter ecfuchr. ?täh.
2r. ^entrala.'ijciger, 1. Sl»serstrade 11.
5305
Nrystallsodafabrik sucht
Arbeiter. Lfferr« mit Leuaniüabschriften
unter -M. M. 78^' an die ärv. 7846
Binder, lvclcher Kraut-
nvmi.lkn. X. Ar.ccliseffe 37. 7524
Lchuhmacher und Tchuh-
Äialer, Marmorirer. qcs.
Wilhkl-it Mtck. XVII. T-irt-rvlah 7. 8363
Junger, sehr tüchtiger und
selir anständiaer Kellu.'r unter yilnüigen ?e-
viny'knyen acektirt. Restaurant 2c:'pi. I.
.^elinkac-cks.- 10. 77^-4
-Heizer mit langjährigen
Zeugnissen, welcher stets nüchtern ist, cur-
. 7 cnommen. Tb. Brunabc::-, Hle.cherci. XX.
l-.erhartus-osie 27. 514.3
Photographen (sichüfc für
Alles, flotter Arbeiler, wird au'^enonTmen
bei Cmanncl r«m ist
ständig. Eitwnüt so'ort. 6 »84
Ltahlstcmpclaraveur, in er-
babener Arbei: rüchrlg, wird dciuenrd bc-
sä'äni^tt- V. Grüngikne 34. ScLirp. 8429
Junge Burschen als -OilfS-
arleUer gesucht. H> i Benedil^r Sch llinger-
'N'^e 10. rückwärts im Hon 87v6
jsür Bcrciuscassicrc,
Krankencasscncassicre,
l-iaiencasslere,
DolkSverstcherunxsageTtton.
Agenten für 0 saftbau:arriket,
Lgcrttcu iur ^»afieestnusartikel
in L-i.n und Provinz
bi.-:e: nch lerchr loh endrr
^ieiierrvrrrirust.
Li-erte uuter CU^re
„Acbeuverbicuir 8107"
Post!. Ä)i,n. Vll. Litidcngossc.
Vl.ir gegen srie-ii. 8497
Ltk'ildursctie ssiort aufgcn.
Thierartt. XVI. .-'-u ist.- i^aise r.
.-4'r0
Teulfche Bonne ^u 2 5lindcrn
7N AU-r von 8 uns 4 Aedren ,-juch! >Lcr-
-:,3ua, IX. Se,t-oli- 0. 2. Stock. Tvär 10.
7384
Lehr gutmüthige freundliche
vcrilbtiche ^onne mit guter vuem-schlun-
wird zu vieriLhrieeln schwekhörigen Knadea
^ür ÄoeHkNkttLgc aulZLnomme». Vliv
Jlbrrtsasie 2°.1. Tdür 6. 7176
^^ iiif. Bonne, geschickt in
II. Ptai-rstr-se goi^g! SO-^z-i'^Tb^'/Hioi
7227
Ginfache Bonne, lvelche gut
trensSfisch spracht, w:rd für zwer tzröhere
-^lnser toz'ubrc foforr aufgenommen. I.
'.^^ivdUNtfer.rrabe 15- 2. St. Tb. 19. 7124
Giufachc Boi.uc zu 3 btindern
von 2 bis 54-4 Jahren gesucht. II. Novara»
.lasse ^7. Thue 10. 7530
Bonne oder Llindcr-
rlärrnerin. Jjr.. wird zu zwei Kindeou
Bonne, auch Jfraclitin,
aecedtirt. 11. -äicmdtvadlät-he 11. Tb. 5.
8722
Bonne IN adcl. Hans,
Nchalt -20 1 >> 22 sl. sucht Surcai» güschk»,
I. Uärnliierurahe LI., 934
Vierte cinfache Bonne wird
vusienvmm,n. II. «rvilbahe 3, Tb. 13.
7808
Bonne ;u ciucm 7jäiir. Ltmde,
Mtr- L-ia», »ieiiali 18 ü-, -tichk r^tircatl
glisckjka, I. »irruinersrenne 21. 79-28
ElNsachc Bonne oder bcsscreiZ
sehr u.tlc» Lkiudcrüubcnmäöchrn. welches
r:ncm Ilnadrn in der BcUsschule nachhalfen
lann sowie eine Nkine Wohnuny sehr nerr
wird scfo.'t auf^eilommkn. VII. Brene-
-7''l .'-sO, (iiaftbaus. iv676
Bonne für z'.vci 8linder,
5 und 6 Jahr:, für die Nach'Nltla^e Ve-
N-Lu;o'?'!ch. VII. Lur;eaffr, 5,
.51
Llrltcre eins. Grzichcrin oS.
-^ittverrärtnerill. deutsch. ir 2 n;oxsch, yelk-cht.
IX. kveünet''crs!''.pe Z Tb. 11. 7751
Gr.ziehcrin ifr. Gonfessiou
wird ;u zwei Kinder im Alter von 8 und
6 Jadren iur eine größere Proornzilabt ge­
sucht. Tiesclde mu^ auch behufs IlnterrichrcZ
nouzefrsch sprechen u. Clavier spielen kennen.
Sffertc unter Chiffre »Unterricht 7139' aa
die 070. ^7130
kttndcrgiirineriu mit isranzösisch
''-' duru' Bnrcau
Zesuü'r.
-tifchra. I. ftäruruer'traire iffr. :^1. 7933
Jranrvun oder Italienerin,
die iv'. H.rnällchtn hilft, zu einem Kn.de
.gesucht. Sprech runden vi'n 10 bis 11 und
von 4 bis 5 Uhr. 111. lkasumofstsgas^e 11.
Nc;,.. Tb. 8. 15^4
.-L üverovs was ctoiuolssUa
Ul.'^gi^s!.-»»-- 'l, 3. 8ttoii«, 'g. 8!,.-..'
r,.8.- .34 2207
OLsroves uns cksruotsscks
u. OviiLUsU»»^kv -?9, 11—1 d.
5507
L'r-cuoLiTS (Saisoosos-^
.83,^ 1. 8:^., si. !> 8,02
Gomp:oiri,tin uur ftorter
Schritt und Ctenoyradhie nushtlssweise auf
zwei M?natk für Ecnfrctien gesucht. Arreise
in der (5rved. 7511
Gomptoiristin mit guter
Schrift wird als Der!äuferiu für ein Stadt-
sefchaft ou'E^ek'.ommen. ÄnsLnycrin ausge-
schlcfien. Lfsert? mit näheren ÄnyLben un:cr
.Arbeitsam uud V.rlählrch 774-8' penl^VII.
Ziegiereasse. ««48^
Praktische Gomvtoiristin
vrr skiort aur-enommen. Sfierte m'.t 6e-
vliltsanspruch unter ,K. L. S656'
Gomvtoirlsti!,, A.ifängcrin,
30 K. Anfan-syebalt. wird ausgenommen.
x?''krte unrrr -trlinke Aechneein 8314' orSl«
VII. H-n-e-.-.''"e.
'krte u
7. 53^4
'Tüchtige Buchhalterin mit
vrciis, iri.'ck,« euch >a der Cvrt»!dcad»t-.z
lück-tig ist, mit sö-S:-.cr Schti'!, staar-tthisL»
Er'ckiciaun-,. wird ,'v vt> ,tuktcavaiaik!-. aad
Er'ckiciaun-,. wird so vt> ,tuktcavaiaik!-. aad
da-ak-aid bcsck-Lstl'.t. ElUv?se!alllatij>- 2.-bo:v«
-tliphrc »rltüaicklt, bei civris! 2illrr, GoN»
,iLLtener-cu->er, 8>riand«n. 802 8
Pcrfcccte (sorrcipoudcntiu, der
Vcntichcu, franiösiichcn n> cng-
lischrn Sprache, per sofort ge­
sucht. Lftcrte unter „Tüchtig
Ar. 779s'" an die (?rpcd!ts 0 'a.
7793
Praktikantin aus gutem
Hause wird mit sicrnem Ansanssgehalt
rufsenoulmen. Dar err"!' blunz E'.rr,er,
>!on dkrra fik^ HoTprf" 0' e 7198
.P> blS -il> sl. AnsLngsgehalt,
'o'orliiea StkUk-.inack'.r:,- ar-' Zcav-a'1»
cth-.likN ^^üalv.u r»>h Lbiol -laii»- Itai.',-r
Carl,». Lieaogrvpdie- a:-ck> Mosc"
schul,, Meit, >11. Nr-aiitTla", 3.
«239
!jikmington--Ltandard-
Sckivdibrrill iiad:: -»-o cn. tr,::U»d!,d-,In:?,
Tdät 2>!. 8 402
s-oejnchr Schrril-erin, tihriuin,
b. d. SUcrn kc:.-.:,nd, lai: hal-'c!-,: S-chril.
I^tnaandl, Livcirimssiastürt. L»>r>lII
I. Nng!!-7«v7, ri. I. klock, !8cril,3anv mit
-"8^ Ts,i Ion za>-c!-v- 2 ». 3 92,. 8272
Znrcil. Tamcn lonncu durch
iscvnin-.i-n 30—40 «. n-c-t-cnliüb rn^d-caca.
,v,-n:. e n 2ira>a. Sncilc arnn .Äciicadnuk
?br. 0.23- ,-.n di, l°n. «23
Vcrtünfcrin für tronfcction
per sofort gesucht. Anfängerin
auSgcschlofsckn. ^ul. JraenZ.
VII. ^kirchcuganc S- ^sio


[ 2023-06-29 10:44:48.758 - 19001016 - Seite 26 ]
26
viövgiLx;
-iEZ Movei' ?"szdLLtt.
16. 0-:todsr 1900.
284
Offene Stellen.
Wrtbltche Sategort«.
Zwei Bnffetdamcn werde»
f. Conccrtrestaurant engegirt.
II. Laborsrrasre 1. Vorzujtell.
zwischen 3 und 5 Uhr Äachm.
(rnutioiiSfähige Verkäuferin
sür «in Milchgkichift's-sori nniiDi-mmc».
III. Gürikl 23. L. Td. 14. 7844.
Verkäuferin, !i.^adenmädchen
2 Casfierillncn, 1 Kellnerin gef. Jnfiilut I.
Woll,eile U1. WL?
Verkäuferin mit 1000 fl.
Cnutinn in einer Filiale s-s-rt °n,',en-E
cN. unter ,M. V. 8:132- l>--s!l.> -1. S.I3 ->
Verkäuferin, äknfangerin, f.
ein T-lir°tciIen«ci-l>--it anfienamnien. X.
Anoeliaaile 37. I. Stack.,
Fräulein mit lLaukio» als
«crl.inserin in G-ichäft lolort aus,e»om>nen.
VI. Weboallc 8. PallnI.
Verkäuferin für ein feines
Pnvier- und Echreibwaarenseirl.xiil srlucht.
Fnchlenntniüe. nrusilalische Bildung und
diibiilie Erschcinung Bedinzuna. Liierte mit
Ddatagradbie unlrr .Niedcrösterieich 8I<>4^
an di e Er^>. 81t»t
lOcrkäuferin, mvglichir von
Ealanteriedrauche. iili ein seines Sladl-
«eichail sasorl ausgcnommen. Liierte unter
«bilire ,F. ?. F an die Si!>. 704:!
Tüchtioc Lerkaujerin f. Sladl
Telirnteiiengeichäft, 83ü8
vrrkLiiscri» (auch Slniän-terin) tnit errnnS
FranzoiiiL i- Slndtpariüurcrie sulbt Frau
Seidel, I. Ties er Gr aden 10, 1. Liock.
Ä^erkäu^ferin, 96if., b. Eltern
toolinliair, i- «rastgeichäir sucht Jiiftirut,
Wollieile 5, Lurch!>aus. büilS
Trafikverfchleisrerin, die nur
in Stadt-Tresik thälii waren. Cautien. VI.
lllnierlingslrade 4, Thür IX 8127
Tilchtigc Vranutwein-
verichleiverin wird ioiart anigenoinrncn.
E. Zeisl, II. liaiier Joiedbitrai- 4:1, 1. Ll.
8020
Chrisil. Lavcnmadchcn wird
sofonigerr EintriN,r:ngcnouimen. Schöne
Schrift und gutes Neüfuen uner!L8li>1i.
Verpflegung irn Hause. Ä^dchen aus der
Brooinz bevorzugt. Bruder Schellinger, Vien,
XIV. Reindorfgaffe
6 Uhr.
11. BorsteU. von 3 brs
7183
Eafficrin arifssenommen.
m. Wasiernaffe 27, lla,-. 8162
.(Iwei hübsche Easfierinncn
Otsucht. m. Fasangafir 20, ^afe. 8088
Litzcaffierin f. i>Iaffcchaus
toird sofort ausgenommen. Rnc setzr an
ffänvigc wollen sich melden. XVI. L-offer-
platz 8.,
<> affierin, auch Änfängerin,
srsucht. V. Wltttstratze Ma. Cafe. 8O79
Eafficrin, tüchtig, Fsr., bei
den Eltern wohnend, für Flekschergeschäst.
II. L'ommcr-Pursftallgossc 1, sofort ^aufgc-
Tervircassierin aufgenomm.
VIII. Flnrianizaffe 4!I. 7482
Lervrrcaifterin aufaenoinnr.
XIX. D-ntz-rgaiie 18. 7301
Tüchtige Lervircafsicrin
«tufgenommtn. IV. BelvcdereLLfse 17. Eofe.
7598
Praktische Tcrvircassicrin
oufgenommen. VIII. Strozrlgasse 19.
7129
Prart. Lervircasficrin auf-
genommen. Obere DräutzauLgaffe 4, Eafe.
8247
Lcrvirca sicrin gesucht.
TeaeScase. I. '1'iarc Aurelstratze 10. 7717
Servircafficrin aufgenomenin.
X^III. Eemperstra^r 10, Eafr Schaffranek.
8224
Lüch.lge Llheasfierin gef.
IV. Grohe Neugafle 8. 8716
Tüchtige Lervircafsierui
iresuchr. XV. Ga zga sie v, lnt <5afe. 865 9
Terorrcafsierin gesucht.
VII. Neubanaclle 44. 6aik.' 8.3.72
Sei-vircasfrerin und Ltadchen
für Alles zeiucht. VII. Neubauzasie 73
e°ir. 8l!7I
«ervircasficrin gesucht. LI1.
AichhorNgajie 8, Eafc Tobiijal.
768b
LervircaffreriII gesucht.
m. Unt. Viaduclsaiie 23, Ease Lchachinzer.
7870
Servircaffierin aufgeiiomlii.
II. C,ernina°ile I, Case. 8388
r^tlciLermacheriii, tüchtige
öltere Aufsteckerin. zugleich als GeschäftS-
führerin dauernd aufg?nommen. M. K.,
-VI. EorneliuLgafse 3. 3. Ctg., 1. Stock.
7.734
Uletdermacherln sucht Äiaier,
Schle if mül )soLs''e la. 79^
Sclbitänd..,i.atNcnarrangciirln
für seine Äibeilen, Lauernder Posten, sosort
gesucht. Preidl, IV. gavoriteustr. 6. 8173
TalUen-Eiarniscuse und
keibernälierinnen werdrn im Kleidersalan.
I. Goloschmidgastc 2, 3. St., ausginomm.
8183
^Trägen- und Li.'äfche-"
manlpulaniln flir ein Wäsche-EngroZgcschZft
gesucht, welche bereits in dieser Eigenschaft
rhatia ocweien. Adr. Erp. 7330
Tambourlrerin wird sogleich
autgcnonimen. 71. Amcrlingstrnbe IS, ün
Putierrigeschäst. 8626
Tthnciderinncn aufgenomm.
XVI. Gaullachrrgaffe 4. 3. Stock, Thllr 35.
7646
Tamenschneidcriil, sehr
tüchtig, die inS HauS geht, wird sofort
gesucht. II. Stephaniestrabe 2, 2. Stiege.
L. Stock. Thür 25. 8275
Tncht. Schncidcrliincn f. leichte
Melder, Llonsen, Gchlasrockc
gesucht. I. Eörscgassc Sir. 7,
Thür 8. 8128
Aiodistev-Handarbcitci-inncn
Werden aufgenommen. VI. Neulerchenfelder»
ftrabe 35. 7850
Ä.'ioSrstcnIiandarücircrin
Wird aufarnommen. Grü'.iwald-Weiner. I.
^reinnaerc-irke 2. 7971
Maschinnäherin aufgenoimn.
III. Matlhäusaaff- 14. Tb. 14. 7:i55
SAaschlnnaherin. Vorrichtcrin
für feiiie Herrnhcmden worden an'gcnonrmen.
Vl. Brauergcisie d, 3. St., Tl). 17. 5081
Tüchtige Maschinnäherin
auf Ninnschiif aufgenommen. XV. Maria-
HOferfiroii« 1.57, 2. St.. Th. 16. 7160
llliaschinnaherinne» ans
Herrenhemden werden aufgenomm. XVIU.
Gcntzgasie 21. 2. Stiege. 2. Stock, Tbilr 45.
82.81
Maschlnnä.hcrin auf -Ikäntel
s'!^s87r^'"W°''Bo!tl"^ 'aasernens-fl- 8,
3. Stock. 7l'41
Maschinnäherinnen, Lehr-
Mädchen, werden sofort aufgenommen und
dauernd beschäftigt. 11. Praterftraste 2!.
Miedersalon. f^'^^4
Maschinnähcrinncn, Lchr-
ll.ädchin und schwach, «rdeiterin aus Tauien-
uub Herrenwäsche ctsuchr. VII. Zsttzl'r-
oaflr l!I. 1. Sie. 1 St.. Td. 7. 8288
Tüchtige Lchlafrock-Maschin-
nShersn wtro ansgcnonnncn. VII. Burgaasse
Nr. 124, Thür 16. 85v8
Jacken- u. Tchosrennähcrinuen
auscen. VII. Hosftallstraße 5, I. Stiege,
3. Stock. Td. .54. 7l>L4
Taillen- und Aernicl-
arbeirerin. auch eine Eommisstonärin für
Einkäufe Lauernd gesucht. 1. PeftalozOgaffe
Nr. 1. 8135
Tüchtige Kleider- u. Scidcn-
blouscr.nähciinnon werden aulgenoinmcn. VI.
Liniengäflc 33, Thür 9. 8484
Lchosrcn- und Blousen-
Näherinnen, Maschiu- u. HLndarbeiterir-.nen.
flufaenomrnen. XVIII. Wahringergürtel 10,
rbilr 14. 8710
Geübte Greifcrnäherin für
7afle 25°"L°rwi?e'. °TH^^2°"^'"^' W2
Vlansennäherinnen gesucht.
XVIII. Martinftraßi 1, 1. St., Tb. 7.
7538
,kür .Hemdblousen iverden
Mas.hsnnabertnuen aufgen. 11. Dcreirrsoasie
Nr. 7. 3. Lr.. Tb. 16. 7796
Geübte Tllrürzcnnäherin
Wird onfeenemmen. XVI. Gablenzgasie 24.
1. Stock. Tüilr 12. 28.33
Tüchtige Leibcruähcrin und
Lehrmädchen .zum Kleidermochen anfoenom.
Mariahilseritratze 45. Tbür 31. 63t>3
'.Käherrnncn, die Geschmack-
volles in Blousen und Schürzen erzeugen,
wolleil Muster vorlegen bei dauernder Be-
schastigung. 1. Augartenstrahe 2. Adolph
Stern. 7609
Älädchen zu leichter Vkäh-
arbeit werden gegen gute Bezahlung sofort
aufgenoininen. 11. Circusgaffe 41. Tb. 12.
7163
Tauernd beschäftigt wird
Greifermasch^nnäherin auf Damenwäsche ilnd
Lehruiätchen. Hcrnalser Hauptslrabe Nr. 49.
1. St.. Tb. 2. 7230
Läuinchenuühcrinnen auf
Singcrapparot ausgenommen. Adr. Erp.
7262
Blädchen znr leichten lKäh-
arbeit aufgenommen. XV. lllcmenrinengasit
Nr. 2, 3. St.. Tb. 2.5. 5267
Vorrichtcrinnen auf Röcke,
Schürzen, wird oufgenommeo. XVIU.
Ltauk-.siofft 5. 2. St.. Tdiie 9. 8126
Z Taillcnuaherinncn, rnclche
aerangiren können, aufgen. VI. Gunlpen-
dorserstroste 63l^. Vrsickl. 81 .VI
Auf Telbstbiudcr eingeübte
Näherin wird sofort aufgenommen. Schütz.
IX. Marktgasse 6. I. Stock. 7752
Handnähcrin iowd aufgen.
VI, llöniaseaaaafle 4, Thür 18. 7683
Tüchtige Laillem'.ähcrinncn
und 1'rhrmädckien werden ansäen. V. Bei.,
Marsarethenvlch 8, 2. S»e,e, 2. Stock.
Tl>iir 26. 8211
Tüchtige vkaheri», die schon
Nealiaö oder ainderiltidchen l-eardeitet hat
aussen. M. Jaesirmavcr, I. üarnlncrkraße
Nr. 34. 7.871
Blicdernähcrin ivird sofort
ausskn. Micdrrsalan, IX. Glalersaisr 17.
8528
Tüchtige lliocknälicrinnen
sofort aufgenommen. Maissn >^ciringer. I.
Nothentburmstrahe 19. 8376
Handnähcritt ansgenoniinen
und dauernd beschäftigt. Bloch. VI. Maria-
liilierskraste 107. Micdermacherin. 8.312
Tnillennälicrinuen. aber nur
''ehr tüchtige, wollen sich vorstellen. Marias
yilserstrabe^.79.^2.^vt^.,^Th.^14. ^63
Tüchtige t>sähcrln für Kleider
und Matinees, wel^'e seldstaiidia arbeiten
kann. wird in ein best. Psaidlergeschäst auf­
genommen. Auch mit Verpflegung. Vli.
Schottenfeldgasie .5. 8434
Mantelnähcrinnen iverden
in und allster Hanse ausgenomlnen. ii
Novaraoostc .51. 3. St Td. 21. ?^6.3I
Geübte liravaiennäherinncu
aufgenommen und dauernd beschäftigt. V.
cSrieSkzasie 4, 2. Stg., Th. 36. 8425
-Handarbeiterin und Lehr
ickÄl^"l.'°">oihhassc^7
Jngendl. >nnen
werden für leichie Handarbeiten ausaenom.
XIV. HuglgLsie 11, eleUrotechnische Fabrik.
7ii54
Junges LKädchen, eventuell
Lehrmädchen, zur leichten Handarbeit gegen
sofortige Berahlung aufgenommen. März
ftraste 38. Thür 25. 7607
Arbeiterin znni Kleiser-
uähen ausgenovimeu. Hahn, III. Nollersafle
No. 11. 8661
Arbeiterinnen für Kinder-
Mantel und Zacken werden aufgenommen.
VII. W'stoabnstraste 46. 2. Sliege, 1. Stock.
Td ir 9. 8657
Tücht. Taincncoufcctions-
arbeiterinnen werden aufgenommen. Marra-
dilferstrape 46. Tdür 40. 82lM
Arbeiterinnen aus Kragen
und wattirte Mantel aufgen. XVII. (^al»
varienbcrggaffe 13. 2. Stiege. Thür 88.
7940
Tüchtige Arbeitcrinncu auf
Dauienkragen torrdeu sosor. aufgenommen.
11. Iosepbmeugasse 12. 8724
Modistcnvermittlung sucht
Modistin für hier und Provinz. Mklelch.
IV. Grostt Neugaffe 11. Eingang Mostgaffe
Nr. 6. Parterre. 43Ä
Modistin, tüchr. älnrvuherin.
Wird ausgenommen, m. Haupl'lraste 21.
5003
rVkodisiinncn inr Kinderhüte
Luffwnommlm. VII. Drcilaufergasie L,2.Stg.,
1. Ltock. 8413
Lchtsräulcins und Lchrmädck)cu
für das T.amenfrisiren we.dcn aufgenommen bei
OLosa kaukal, Sradt, rtruger^traße 13.
6440
Lehrsränlern für ein feineres
Geschäft beim Verkauf aufgenomm. S. Wil­
helm. Alscriiraste 45. 8141
Lchrsiänlcins, Lehrmädchen,
auf ein Jahr uv.enigeMieh, lo'ort ausgen.
Maison Hiaaca, VI. MariahUserstroße 3,
Thür 4. 6748
Lehrmädchen aufgenommen.
VII. Kandlgaffe 22. 1. Stock, beim Posa-
mentirer. 2451
Modntenlehrmädckicn ivird
Sesucht. Vli. Wellbadnftraße 32. 4128
Lehrmädchen zum Kleider-
machen aufgenommen. I. Deihburggaste 8,
Thür 9. 7323
Lehrmädchen für Kleider-
nähen aufgenommen. VII-2 Lindengoste 30.
Tbur 17. 7601
Lchrmä.'chrn ivird zum
Kleiderinachen aufgenommen. IX. Porzellan-
gaste 60. 3. Sta.. 2. St. 7.'i87
Starkes Lehrmädchen ivird
in einer i^eindutzerei mit Perpflcaung auf­
genommen. j)lorldsdorf, Schkosthoferstraste
Nr. 50. 7380
2 Lehrmädchen zum Kleider-
nähen werben sofort ausgenommen. I.
'Lrünangcrgasie 12. 4. St., Th. 26.'76l0
Lehrmädchen z. Klcidermachcn
sofort aufgenommen. Schätzet, V. Grüngoste
Nr. SO, 3. St.. Th. 16. 7100
Lehrmädchen z. fkleidcrmachen
werden aufgenommen. VII. Stiftgasie 9.
3. Stock. Tbür 32. 8023
Lehrmädchen z. Klcidcrmachen
wird sofort aufgen. VI. Windmühlgeste 16
7962
Lehrmädchen z. Kleidermachen
II.' S8dh>i!nej/r«ß^"8! l.o^Li^"'L^Sl-ck^
Thür 4. 8.348
Lehrmädchen gegen sofortige
Vergütung verlangt. Tamenbutfabrik
Siegfried Lrnstcin. Mariahilserstraste 35.
8()33
Lehrmädchen u. Schneiderinnen
ausSknommkn. eelo.di, Wsrivhi.si^ivße
Lehr- ob. Lausmädchen rvird
Lehrmädchen ivird ziim
kkleiderulachen aufgenommen. VII. Ncubau-
gafie 59. 3. Srock. Tdnr 19. 8004
Lehrmädchen z. .Klcidcrnia.hcn
ausfenomwen. II. Franzcnsbrückengastc 24
1. Stock. Bastl. 7990
Lehrmädchen ivird sofort
Lehrmädchen anfgenoinmcn
für mechanliche Monogrammstickerei in der
Tombouriranstall. VIII. Schlöstelggste 22.
8307
Lehrmädchen wird zum Vor-
drucken sofort aufgenommen. Rauschbur^
u. Golkstein. 17. Ruevvaaste 9. 8556
Lautinädlnen für lflalanreric
aeschäft wird mit Gehalt aufgen. IX
Währnu'eistraste Nr. 16. 54.^5
Latismädchcn ivird fosori
aufgenomm. I. Teinfattsirehc 10. ckernische
Putzerei. 7661
^ungc^ ^^aufmiidchcn wird
' 78^1^
Köchin für Alles, die sehr
gut kochen kann. wird ;u zivei Leuten sofort
aufgenommen. III. Lagergaffe 2. Thür 4.
6('57
Köehin für Alles in gefeilt.
Alter, reinlich, verlästlich und flink, zu
kinderlos. Leuten gesucht. VII. Schottenfeld-
gaste 19. 1. St.. Tb. 4. 74.34
Köchin für Alles neben
einer Bedienerin aufgenom. II. Stephanie-
straste 10. 2. St., Tb. 33. 7438
Köchin für Alles sofort auf-
genommen. Rothgasie 11. Bäckerei. 7499
Köclnn für Alles mit JahreS-
zei-sniß, die Bveliebe sür ein Nind bat,
wird neben '-Lkdienerin >u 2 Personen aus-
oen°min>, I. Hküklaafle 2V Thür 8. 8268
.Köchin für Alles gesucht,
mit tänarren Zcugniflen, seldfländs? lochend,
I» 2 Personen. IX, Alserbachsiraße 30,
I. Stock, Tdür 7. 8831
Nöchi» für Alles neben
Stubenmädchen yesucht. Keine Wasche im
banie. Zad:c-z.-u^n. oesordcrl. I. Andrldbs-
dta, 12. Ldiir 12. 8136
Köchin für Alles zu zwei
chrisil. Personen ausgeu. Lodn 12 st. Wäsche
nicht im Hause. Lorjun. von 8 bis 10 Udr
Vorn:. I V.^Ärl.be,N tngaste^2.^ Tbür 9. 5- ^47
ltö^inTur Alles gefüllt. IT
Rembrandtstraße 37. Tdür 8. 6360
Köchin für Alles zu kleiner
Familie anigcnommen. Große Wasche außer
^uS. III. Sr-°eb!ys:r°ßr 3, 3. St,., 2- St.,
riiitr 12. 8111
Köchin für Ällleci geincht,
selbe muß rariüolich allein lochen lönnen.
sehr ehrlich ». sehr rein sein. Lchn d. 17 ll.
und >7achtmablskld hei guter Behandlung.
Große Daiche außer Haus. »L'art de la
Mode», Modistengesch., üärnlnerstraße^^^
Köchin für Alleä, die gilt
-Ägen. "lII.°"«-Lexk^ßr7ßr 3, 2. Stiege.
2. St.. Td. 22. 832,
Köchin für Alles, sclbfr-
ftSndig. wird ,u 2 Leutro. wo leine Wasche
ist, aufgenomm. Mariahilseritrabe 19 b. 21,
1. Stiege. 2. Stock. Tvur 13. 8664
Köchin f. Alles, die gut kocht,
mit längeren ZeuZN., für chrisil. HarrS neben
Diener >e'ncht. U. Kaiser Josephsrrntze 29,
2. St ., Lhür 8. 8 427
Köchin für Alles gesucht ru
einer Schaiiikieleriu. Lohn 18 fl. Jnstrtut,
VÜ94
I. Hab->bur r:erqasie 7.
5töchln sirr Alles, die selbst-
ständig gut lock't vnL mir der Wäsche gut
umgr«n kann, wird zu einzelner Dame auf-
aencmmen. IX.Hörlgasie 6, 4. Stock, Tb. 2ö.
Köchin für Alles. 18 fl.. ru
iungem Ehepaar (keine Wäsche, kein Kino),
sucht Lepizh, L. Hrmmelpsortgasie II^I^St.
Bessere jüngere Köchin für
Alles mit Iadreszengursien. wclckc scv'-
nert und rein ist. wird zu kleiner Familie
sofort ausgenommen. Wäsche austcr Hause.
77 «roi-ndnrnr.. «7'ß l?. LIS9
Köchin für Alles aufgenoni.
I. Himmeldsortgasse 1, 2. Stofl. 8188
Perfecie Köchin u. Ltnaen-
8123
Pcrscctc Bürgcrsköchin,
jüngere Persor'. sofort auf??!'. IV. Gust»
'a.isxLssk 10. H.-choarterre. Td. 18. 834»^
Tüchtige Kö-iiin für LiUcS
die gut wasch.'n kann. sofort aurgenomuieu»
Praterstratze Eaie. 7711
Tüchtige Köchin für Alles,
die s:br aut i..rotze Wäsche
custer Hau-. IV. Lchör'burgstrabe 14, 3- Sr.,
Tdü- 7758
Eins. Bürgersköchin neben
Stubenmädchen in ebristl. HauS oksucht.
Längere Zrueniste nstl'wko.Iii, Aller »wischen
24 uud ^15 Iadren. keine LZäsche^im Hause,
d°^8 dis'^12'uh7.''ll!°'Cir-usaaiie"4°2^ 2^'st!
Einfache Köchin für Alles.
welch: Vorliebe ru kleinem Kinde hat. wird
bei jungem Ebevaar sctort aufger-.cn"nen.
Liechtensiein^reire .6«. 22. >rrV2
Zehr gute Köchin, 30 biS
55 Jahre alt. mit langen Kcvgnisien. schr
nett und svarlam, ,u kinderlosem
(Jsral.) ges. Wäsche auSwärtS. Vedienerin
bis Mittag. Lodv 18 drS 20 L. Grobe
Nettigkeit und Sparsamkeit nnerlästlich. VI..
Amerlingsirabe 15. Doür 17. von 9 diü
12 llbr und rcn 2^4 bis 4 Uhr §269
Bnrgersköchin zu crnzclnenr
Herrn, sehr anständig, sucht dringend
Bureau. Schstlenrina 29. 79auolichen mit!)!!!!, nnrd LUsgen.onrmcn. V.
Mayleinsdo'.wrurake 68. 1. Srock. 6929
Sclbständ. Köchin f. Alles
mit Jadresjcuonillcn alls,'.ei,ommcn. Maria-
bilirritraße 48. Thür 34. 6362
^jüngere Köchin sür Ällcs
mit guten Zcugn'ffen )U kinderlosem Ebc-
oaar gesucht. Keine Wäsche. VI. Liniengafi..
Nr. 18. 3. Stock. Tdür 26. 736.Z
Selbständige Köchin für
Alles oesucht. XIIII. HanS Sack>-tiafl' 16,
2. Stock. Tdür 7. 7587
Nette Köchin, besseres
Mädchen, mit Iahrcszcugnisitn. wird für
dauernden Posten gesucht, neben Stuben­
mädchen. .Icirlc Wäsche. Gute Bezahluna.
Dor;ustelltn 9 bis 1 Uhr. Tr. Monath. I.
Tuchlandtn 11. 1. Stg.. 4. St. 7406
s^Kine jüngere Köchin mit
langjähriaen Zeugniffen für erkten Bezirk
gesucht. Vorzustellen von 10 biS 12 Uhr.
IX. Peregringosie .3. Thür 10. 719.3
Tüchtige Köchin für Älllcs
,ru z!vei Leuten aufgenommen. ^1. Magda-
lenenstraste 54. 3. St.. Tdür 17. 7U»9
Tüchtige Köchin, die neben
Stubenmädchen auch iin Häuslichen mitdilft.
aufgenommen. Praterstraste 22. 1. Slg..
2. St Tb. 24. 72.55
Köchin zu ktcinercr svaiiiilic
neben Bedienerin gesucht. Einsache llüchc.
schäneS ^>ugnib wirb beansprucht. Lohn 15
Gulden. IX. Seegasie 4. 2. St., rechts.
Hirschler. von 9 bis 4 Nbr. 7272
Junge Köchin für Alles,
welche auch im Häuslichri! mithilst, jU dre,
Perioueu gesucht. Täglich 8 bis 3 llbr. III
Traungaffe 2, Me?.,, Tb, 5. 7182
(flesucht jüngere Köchin neben
Studenttlävchen für ein katholisches BiiraerS
kauS. Lobn mit Nachtmahlgcld 18 fl. Vor
zustellen von 9 biS 12 u. von 4 biS 5 Udr.
I. Hoher Markt 4. 1. Ctg., 4. St.. Tb. 31.
8237
Persectc Köckin, sehr nett
und reinlich, mit JahreSzeugnisten. wird z»
Neiner Familie sofort aufgen. Lienftag v»»
L) bis 1 Uhr Werkzeugfcdrik, V. Margn-
retbenstraste 65. 8615
Gute Köchin für Alles init
Jabreszeugniffen wird neben Kinderfrnben«
Mädchen bei kleiner christl. Familie ant*
genommen. Lobn s«nmt Nochtm.d gelb 16 st.
Gute Behandlung. IV. Mühlgasie Nr. 5,
3. Stock. Thnr 5. 8644
Einfache Köchin für Zllles
aufaenommen. I. Bauernmarkt 2. Modisten«
7kschäft Griinw-isd. 79^t
5;öchin und Ttubeninädchen
zu einieincr Tante, ßntc? Hans, sucht Fnst,
Wevbora. IX. Mnllnerooll- 4. 84.,
Tüchtige jiingcre Köchin, die
im Häuslichen inltvitkt, Ivird zn Iindertr-em
E^paar neben Stubenmädchen aufgenommen.
I!. Prater'rraste 42, 2. Slg., 3.
Nr^a( Kormittags). e v12
Köchin und Bedienten (Ehe-
paar) sur seines Haus sucht Jnslimt. I.
Habsburgere.asse 7. b597
Bürgcrsköchinucn, 18—-0 sU,
Ltubcnmädchcn,
jeoGinncn s»r 2>ttcs
zu 2 Perionon,
diele Prädchc» iiir Illlcl!.
toriche lochen lernen,
dringend g.'suäü.
IX. Bcrgllasic L>». Pslorni,. 8720
Köchin, nicht unter 30 Jahre
all, mir guten Zcugninetl rer'>l'en. wirr rur
die Sfftcierc-menage des 30. .Infanrerre-
Sitainlcurs in Lrmbero gtsnürr. ^rac^llch
einmalige Küche, Monaislotzn 25—
Lclbstänsigc gute Köchin s.
Alles >u defferer Familie ankaene.nmen.^
Pcstgarse ika. 4. St., Td. 18. neueö^.^o,^.
Siette jüngere Köchii: für
Alle?, welche scdr'inte 8ruen.Ik a.lr anten
H. '.uscrn hat. sleißla. >» und auch aut
se,Viren lann. >°,rd Lei euteui aedu ^u'^e-
nommen. I. Tuch'.auden .0, 1. St.,
^Gesucht nette KoÄiu neben
Dcdieuerin ,u e!a,einer Danre. 18 fl. ^Von.
leine Wälchk. vaeV'al. Ltille. Aah. ...«!,
I. EÄanhenskkinaafle^^^2^^^^^^^^^^^,^.83^^
^Tüchtige Könim lür Alles
gesucht. I. 'Wirslin.knr'tiaße I.
LknstLnb. rklndslnädchen für
ein Ileines II.nL ».s"ch-. 'l'It, 0?ru,°l-n,-fld
Rr. 33, Cä« Surilgasic, 4. S:.ch, -^.8,,-a.
Kindsinädchen n-it Je!'.gn-''en
wird III la-äahrlgcm K.nde auszenen-uen.
I Adlergafle 4. 2. Stlege, 4. S-..
Kindsinädchen mit FakreS-
ikuaniß IN ,w» chrißl. Hau? sosort aus-
«enornnicn. ll. 'Tadorslra'^e 27. 1.
2. Stock. Tbür 67.
Befscres Kindsmädllicn od.
einsache Bonne giiu.nt. VI. Talndoä.'.' r l6.
Lcnrsoics Kindc-inodchcn bei
aitlom Lol"! a. dan rndr:. Pouc» so llcht.
L.indrSacncklt-ll.raiic 6. Tblir 18. .868,:
KindSinadchen zu Zwvi
lliudern aulgrnomincn. Tr. Hcin. Pr.iler»
i'irasik 18. >3^7
Tüchtiges Kin.-sn.ödchcn zu
ll. .linde' ansarnoiume». III. Nul're
üliadurtr.rlle 1. Tdiir 12.
8ii:i
Tüchtiges.Kindsniädthen
nnrd bei hutei Bohaiidlm.a und schäuoni Lobn
soiort aiiltienoutmen. 11. Blciche.ßaslc Nr. 6,
rbür II. 8412
Gesucht Kindsirau für ein
seines Haus. lSehalt 28 di« 25 fl. Mme.
Laroliue Stein. 1. Graden 12. 5520


[ 2023-06-29 10:44:48.758 - 19001016 - Seite 27 ]
r
7
/
I
Lk4
'^62, vievsiLx;
Xeass ^Visver ^L^blütt.
16. Ocioder 1900.
Gssenr Stellen.
TSetbttche ttategorte.
' Junge tüchtige NindSfrau
PrUIs«? zwischeu 1 bis 2 Uhr, VI.^ Sr-
> Gcjuo-l r.lUÄSsrau
«1 Zlährigem Mädchcu aus Relsen,
E^rr.chatlsköchinucn für Bödmen, 40 ft.,
Herrjchafltzk.»chiuncn f. Unparn, 20—35 sl.,
fcme L^ürgerLtoSsrnn7N sur Lsien. 20 st.,
Sochrnttea nr.rn Lrudrnmadcb'n, 15 st..
S^Lvchcn ur ÄUes zu 2 LeuiLN, t. Wäsche,
rrük'ls vür^ien, 18 st. Rah. ^rau Zosevy'.ae
Sattler. L.. Teui gaffe 5. 8-11
Einfaches Trüben- ob. Extra-
Mädchen, lorlches flicken und häleln kann,
cisuebl. Dorzuhrllen Vormirtags. III.
Se-trir-affe 26. 1. Et.. Th. 50. 7318,
Braves einfaches! älteres
Srudenmädchen mit Jadrerttugniflen findet
dauernden leichteren Ponen. L^orzufleLen
von 9 biZ 10 und 3 biL 4 Utzr. I. Schelren--
daktei 1. Tdür 16. 7399
, Einfaches Ttubenmädchen
«yesucht. Porzuüellrn von 8 bis 10 und von
2 bis 3 Uhr. II. Afrilanergosse 11. 1. Lt..
Svi^er. 7295
5tinderftnbenrnädchen, welches
IabreS,eugnifle bektzt und näben kann, zu
zwei größeren Mädchen auf-enommen. I.
Zrorlauf^reade Nr. 4. 3. St.. Tb. 12. 7281
Einfaches LtnbenmäLchen
loird aufytnommen. Währing. Gentzgaffe 38,
3. St., Th. 14. 7054
Einf. TtubenmLdchen in
einem Seschäfrsdause ausgenommen. Cafe
4s,scher. V1!I. Blindensafle 30. 7525
TtubenmaSchcn, welches
v.aschinnLhen kann, gesucht. 13 fl. II.
Stepdanieüratze 1. 2. Sl.. Thür 6. 7840
rülädchen für Alles gesucht.
V. Fran^enSgafle 18» 3. Steck, Thür 24.
S671
Reines nettes Ttubeu-
enLdchen wird für Budavrft gesucht. Bm
1. Novemd.r einzutreten. Dorzussellen bei
Alwine ^-iüder, IV. Starhemderggasie 5,
--^ 7869
Lhur
Befferes Ltnbcnmädchen. das
auch näden kann, aesucht. IX. Währinger-
-fer-ile 1 uf-
Stubenmädchen o. Bedienerin,
t'.ink. rein. wird sofort aufgenommen. IX.
Lazeretdaaike 18. Tdür 8. 7951,
Eegercs Stubenmädchen, adel.
»ui. Lohn 16 ft., mckl« bürslen, luihl
iienstncrmiMlMg, ÜärnNrcri.ra^e 21.
Einfaches nettes Stuben
Lushenoininen. Bor, stelle I, 14,,
12 Udr Dorm.. und von 2 blS 4 Uhr
-taLm. I. Goldschmidgaffe 7a. 4. Stiege.
Stock. Tdür 157. 7925
.,ucht beff. Stubenmädchen,.
d,i sristren tonn. ,n ein,. Tome. 18 st.
Lohn. ^öh. Brei, I. Stonhensteinsaste 12.
83N
lÄesucht gesetztes Stuben-
vLdchen in ein adeliges HauS nach Wiener-
Neuftabt. Vorzustellen hier bei Drei. I.
dtaudnistkinp''.fle 12. 8555
Tuche ein netteS bescheiden.
Stubenmädchen mit JahreSzeugniffen. II.
Draterstraste 52. 2. Stg.. 3. St.. Th. 13.
Don 6 bis 12 Uhr VormirtaaS. 8551
. Stubenmädchen f. Enranilalt,
rnrr solche mrt Vrioatzeugninen oder An­
fängerin. Vorstell. sofort, deitriche Bonne
zu größeren Kindern, mehrere nette Madlston
»u zwei Pers., lf^amavcken auf Schloß
sucht dringend Infritut Varek, Maria-
HUferstraße 49. rm Öofe links. 8458
ElUsalycs «luvcnmavchen sur
Llles wrrd aufgenommen. Iviephsiädter-
^aße 3b, im Luttttge' chSf i. 8730
^iue Stubenmädchen,
LO—25 fl.. furs Ausland, Auinahme hier,
Wiener Familie, sucht Lepizh, 1. Himml-lpfort-
^aiie 11, 1. Stock. b5s1
Niadchen für Alles, ferner
LestereZ KindSmädchen für die Nahe von
Wreu gesucht. IX. Dorzellangafie 22a,
2. St ege. Thür 11. 79vO
Atädchen für Alles, welches
.selbständig sehr gut kocht, zu zwei Leuten
aufgenommen. Lobn 15 fl. II. Dor?orle'
Hraste 195 2. Stock. Thür 19. 7594
Atädchen für Alles, welches
ckvcheu kann. gesucht. I. Si^ertgsise 2
.^üemi'Lnraarergeschäft. 8369
v.'iädchcn sur Alles aufge-
»rr-rlsss. IX. Dahringerstraße 61, 1. St..
Ldiir 9. 8531
Ällädchen sür Lllles wird
1. Elock. iihtir 2(1.
8265
Aiädchcn für Alles, welches
»'-st 2.
Mädchen für Alles, welches
ck^ucht. Lorzustel
IX. Älasorgafle
2. St.. Tb. 13. 8370
V^iädchen s. :tlUcs, das kochen
wo 5.iuder sind, so'ort aufgekommen. N.
CkrcuSgafle 47, 5. Snrge, 1. -Ltock. Tst'"
Rr. d:^. 770v
Lona'-straste lo5 iLchcllerbof', 10. Sk:ege,
1. S:Tdür 3. ^32
'.'.'iädckcn für Alles, rein u.
^ink. Wird aufgenommen. VI. Wallgefle 29.
1. Stock. Tf-iir 4. "947
Niädchen für Alles aufge-
nommen. III. Kübeckgaffe 2. Kaffeehaus.
5121
Aiädchcn für LlUcs wird auf-
gtnomm. XVI. Enciikelstrabe 25, GostbouZ.
7939
Mädchen für Alles, welches
waschen kann, wird sofort ausgenommen.
IX. Aoßauerlände 35a, 2. St.. Tb. 24.
5.'^60
Mädchen jiir Alles, welches
einfach gut kochen kann, reinlich u. nett ist,
wird svizleich aufgenommen. Keine Wäsche,
kein Ztulmerbürsren. VII. Zjeglcrgaise 27,
3. Sneae. 1. Stock. 8426
Mädchen siir Alles mit
7^ebreSzeironiflkn. daS kochen kann und Vor­
liebe ru Kindern bat. sogleich ausgenommen.
Wäsche nicht im Hause. V. i..pcngergaffe 3»;
1. Stock. 8409
Mädch-n für Alles gesucht.
IV. ??>idor!Itnstt-bc 8. 2. St«., 1. St.
tbür .32. 849.3
Mädchen für Alles, welches
etwas kochen und näben kann. zu zwei
Leuten aufgenommen. II. ^regerlegaffe 9.
3. St.. Th. 25. 8393
Mädchen für Alles mit nur
.-rnten Zeugnissen, welches etwa? kochen kaun
und in der Wirthschaft tiichrig isr. wird
aufgenommen. VII. Mariahilferstraße 4,
Modesalon. k^9
Mädchen für Alles
mit löngcrcn tj,uiiiiiii«ti. loclckirst otwas
kockicll lanii, gnu2tr. Liechtenitkintzraste 11.
3. Stock, Tdür 19. 87L0
;>liädchcll für Alles, das keine
Arbeit scsteut, zu mehreren Personen aufgen.
VI. Gusipendorsersrraßr 77, 3. 29.
1. Stieoe. 4. St.. Tb. 23. 7497
?.llädchen für Alles, welches
einfach und «n, bürgerlich lochen lonn. wirb
:u drei Leuten ausgenommen. Lohn 8 fl
Nachtmadigeld 3 st. «eine WSiche. Zu e'-
sragen Töd'.ing. Hohe Warte 1, Tabaltoasil.
7409
Mädchen für Alles gesucht.
Clisobetdstraste 1. beim Portier. 7>>66
Mädüien für Alles, »vclches
lochen kann. wird aufgenommen. V. Griel-
,wischen 19 und
12 Uhr Bcrmttt-g«. ^ggg
Mädchen für Alles, welches
Zimmer bürsten und mit der Wäsche um­
gehen kann. wird sofort aufgenommen. Lohn
10 fl. und Nachtmahl. I. D:ppl:ngerstraße
Nr. 15, 2. St.. 12. 7125
Mädchen für Alles, welches
lochen lann, wird ausgenom. IX. Borlellan-
gaste II, 1. Stg.. 2. St.. Tb. 33. 81-4
Mädchen für Alles, welches
k^eii kann und in allen häuslichen Arbeiten
tücht'.g ist. wird in sehr anständigem Hause
"lufgcnommtn. IV. Schaumburgergafle 18
Ldür 14. 5011
Mädchen für 2lUeS aufge­
nommen. IX. Sisengaffe 28, 1. St.. Thür
Nr. 19 8264
Mädchen für 'Alles, welches
iimmribürfttn und waschen lann. sofort aus­
genommen. I. Ladenotah 3, 2. St.
Tdür 14. 8323
'Mädchen für 'Alles, welches
lochen lann. sof. aufgen. IX. Clustuig. 4.
3. St.. Tb. 18. 8327
Aiädchen für Alles sofort
aufgenommen. XVIII. Währingergürtel
^.7. 123. Thür 10. 7789
Mädchen für Alles, Anf.,
1^0 K. ^Lohn.^ oufgen. Schwcida, IV.
'.ftiädchen fü- '2tUes, auch Zln-
uaor gesucht. Pinner. VII. SchottenskU-
go°e 39 2. Stock. 7829
2)ca0chcn ,«ir Älllcs. welches
selhstänrig kocht, -»u zwei Personen gesucht.
Lr. Ln. XVIl. Lcronileaaise 41. 8373
Mädchen für Alles, welches
gut kochen kann und den Haushalt zu
führen versteht, nicht unter 30 )ahre a'.t
mir langjährigen Aeugnißen. wird firr e,n
jebr feines HänS nach Berlin aesucht. Für
rode Arbeit ist ein zweites Dtadchen vor­
fanden. Gehalt 35 K. Sal'durgerin oder
Ld-rösterrci^rin bevorzugt. Ge^i^aue l^rferte
Offerte
Q. 1712-
an vaajenstein u. Vogler. Wien. I. 92^^8
Mädchen f. Alles, Bohmin,
'Mädchen für 'Alles gesucht,
1°öiiad!lf°e'rftra^e"93?°U^St!-zk, '^"Stock,
Tbür 19. 8915
Mädchen sür Alles, welches
auch waschen kann. ausgenommen. XVII.
Verenikagafle 10. Vorzustellen von 12 bi;
2 Ubr. 7972
Wiädchen für 'Alles, welches
kochen und waichtn kann. wird sofort zu
zwei Leuten ausgenommen. 11. Prcterstraße
Nr. 25, 3. Stock. Tbür 24. 7844
'.Viädaicu für Alles, welches
deutsch ivrichl, gesucht. Vormittags. VI.
Mollordgafle 12B- 2. Stock. Markl. 8008
'Mädchen für Alles aufge
nommen. XII. Kriechbaumgafle 10. Selcher-
?es<^st. 78,5.8
:.V!ädkricn für Alles auf.gc-
nommen. Trödler. Lerchenfeldcrstr. 59. 7;>0^
'Mädchen für 'Alles, welches
auch Wäsche waschen tierstebt. ausgenommen.
IV. siranlenberggaffe 13. Parsumerie-
aeschält. 52.83
'Mädchen für 'Alles lzesiicht.
I. Saiiaiiez 27. 2. Stg. 2. S!. 8599
'.fttädchcu für 'Alles gesucht.
VI. Cngklgaste I. Tb. 39. 8583
Mädchen lür AlleA, nur dniS
einfach kochen kann. zu 3 Personen gesucht.
Lohn ulld Aechtmadlgeld. -us. 10 sl. VII.
Neubaugajse 65. 2. Stg., 2. St.,
Mädchen fiir 'Alles, welches
sel^iständir kochen lann. ge'vcht. I. Schotten-
ring 4. Thür 26. k-n 9 bis 12 Ubr. 8728
'Alädchen für ^llles iu einer
gaste^M.^'°' 8191
fttektcs fleitziges 'Akadchen
sür Alles, da- einfach',ut lochen l-nii. aus-
gel.omu'.en. Dasselbe lnuß Teutsche sein und
einige längere Zeugnisie haben, sonit findet
es keine Bcrucknchriguns. XV. Mariahrtter-
gürtcl 41. 1. Stock. Tdür 4. 1320
Ticnstmagd für 'Alles gesucht.
Leechenieldee^raße 71. .3070
'Besseres Äliädchen f. Lllles,
welche? schön traschen und
öast^e' 23" 1°'^Lt^. Tbür 4°. 9794
Tüchtiges Mädchen f. Alles
oa? Zimmer dürst:,, wird sofart ausgtn.
Vorzustellen Trenuag von 4 bis 6 Uhr :m
Geschäft, Loblowitzrlotz 3, Scke
Nettes Mädchen für ÄUco
ausgenommen. Wurzel. ^'II. Karserstraß-
Nr. 6. "38v
Gesuch: TicnstmüSchell für
Alle«. 8 st. Lohn. 2 st. N-chtmahlkelb. muh
waschen lönnen u. ünreriieb sein. Wlhring.
««chulaane 3. Parterre, linls. Iltboll. ,293
Nettes Mädchen für iklllcS
wird aufgenommen. IX. Alserbachstraße 21.
im Gemi'chtwacrrenge-'chäsl. 7764
Lolides junges Mädchen,
für Alle«, das lochen lann. und schöne Zcug-
niste bat. sinte: oaiirrnoen Posten dei zwei
ll-rsoncn in sk'n-m^
Wippiingrrstrohe 38, 3. Tt., Th. 11. von
10 bis 12 Udr.
2 starke '??rädcheu für Alles,
vom Lande werden aufgenommen. V. Matz-
leinSdorserstraße 0. Konditorei. 7o79.
Ltarkes Mädchen für 'Alles
wird autgenommen beim Hausbesorger^ I.
Eins. 'MäScheu f. 'Alles,
Böhmin wird ausgenommen. VII. S-eben-
sterngasie 17. I. L-- Tb- 9. 7831
Mädchen oder l>toch:n für
Alles rein n. nett. welche kochen, waschca
u bügeln must. in chrlstl. Haus neb. Lruden-
u-.adchen sofort ausgenommen. '4ohn 12^
'VVII7 Webrinaerstraße 181. 1. St. 8'-«xi
'?rettes Mädchen für Sllles
,r isei Personen gesucht. Lohn 12 L. Bar-
stillen von 9 di- 12 l10t .II- «.eine Psarr-
oaN! 1t-. 2. b 1,. 8149.
'Anftänd. 'Mädchen sur '2llles,
welches lochen und nett ons.aumen lann.
INI Wäsche ist eine Wäicherin. mit ^sadres-
leugniffen beooriug, auigen. 111. L^en-
aaste 25. im Hulge-chasl. .991.
Tüchtiges 'Mädchen f. Alles
nur mit d'tff. StKänifieo °>-sS'ü-
'Besseres Mädchen für 'Alles,
da? bürgrrlich lochen, waschen und dügeln
lann. iindet dauernden Posten. II. Prater-
strasie 25. 2. Sü-ge. 1. Stack. SI°S-bvr,
rechts.
Junges tüchtiges Ilädchen
sür All,?' ausgenommen. IV. Schle9müdl-
gaste 12. Ca«e. >i'->
'^lnftändiges junges 'Diädchen,
für Alle- welches auch im Geschäft verwend­
bar ist. wird sofrrt aufgenommen. Bevor­
zugt solche, die bereits in ähnlichem GcfchaN
bedienstet waren. Telieatefienliandlung. III.
Teutsches 'Mädchen s. 2l!les
wird aufgenc-m'.nen.^. Namverstersseraafle
Nr. 42. Tdür 9. ^^10
Luche besseres Mädchen f.
Alles welches kochen k.znn. II. NembranSt-
nraße 3 I. rot? Tb. 16. 80.3rr
Anständ. ält. Mädchen für
Aller mit längerem Aeugniß wird in einem
DrivatbauL sofort aufgenommen. F. Loo-,
XVI. Airchstetterngaste 13. 1. St.. Th. 15.
Vorzustellen biL 1 Uvr MiiagS. 8051
.Stäschcn f. Alles, Teutsche,
2V. isen ^^ di;°I^ÜhI
7997
Besseres Mädchen f. Alles
mit Aodrc-'tro; ko^kn Io:i- itoS
-u» im Au,i-.,m-n tiichlih ist. wt.'d jojori
Nkintt voonohmtr Familie o:«s!irl.
8t,ok L.>iich>'. L-d.-. sommi
12 st. I'I. L-inbmuhIrost- 17, 2
r?ür 18. SX>8
ftkettes '2-llcu f. 2llles,
welches locken kann. wird aufgenommen. II.
Nembrandtstraß: 27. 2. St.. Fischer. 8616
'Arädchcu oder Frau für
Alles wird beim Portier. I. NeichsrathS-
stroste 3. ausgenommen. 8315
Tüchtiges 'Mädchen f. Alles.
mnsi lachrn. wird ausgruommkn. III.
Marrergasie 1, Stic e linl«. Td. 7. 8791
Nettes Atüdchcn für 'Alles, das
emt krckrn kunu, ncbrn zweiten Mädchen aus­
genommen. H. Hayngaife 8, 2. ^^0-^
Aeltcrcs Niädchcn. welches
kocharl kann, IahrrS^nianifl? desistt, wird
auigenonnncn zu drei jitrionc!i., Chriflrn,
leinc Wäsche. 1. Hriscriiorierflraße 4,
19. Stg.. 2. St., Td. 4. 8113
Beneres Ntadmcu. das kochcu
kann, wird in einem Neineren Fleischhauer-
bause sofort ausgenommen. IU. Grof-.m.lrti,
hLlle. Stand dir. 26, Rostal. 8531
Gesucht hübsches 'Mädchen,
ungefähr 14 Jahre alt. zu einer Tanz-
nummer. Jabresconttoct und gute Gage.
Sssecte an Anna Ravvo, Grand Ciraue
Porietes Liege. Belgien. 3ll97
Einfaches Landmadchcn, 12 fl.
Lohn, zu Tanre aesuübr. Institut Lbln, U.
Pratersttaste 68. Tknir 25. 2607
Niadchcu vom Lande, 14 ft.
Lobn, .zu z?oei lun;, verheirateten Leuten ges.
)nir. Ohlu. Praterstraste 68, Th. 25. 2608
Junges ausk. Ätädchcu wird
»nr Beanfsichtigung eines Küide4 austzcn.
5. S-, V. ReinPrechlSdorfersrrai»e 16, Part.,
Tbür 2. 3914
Für 'Alles wird ältere Frau
od. Märchen beim Lzausbesorgcr, I. Planken-
gas^e 7. aufgenommen. 7599
Italienisch oder fran,zösisch
'.n'd deutsch -rreckendeS Mädchen zu zwei
Leuten ge'uch:. IV. traroUnengaffe 18.
Pftrlerre Trür 7156
Teutsches '?)tädchen, welches
im Nä^en bewandert ist. wird zu einem
.5 Jahre aUen Mädchen aufgenommen. XIX.
i^aunerstee^e 11. Tbiir 4. 70''5
bafe-^iicticnwädehen aurge-
nommen. XIV. Arnsteinaofle 13. 7219
'Mädchen zur leichten -Hans-
arbeit werden sofort aufgenommen. VII.
laiserftraße 37. Th. 25. 7473
Junges 'Mädchen wird mit
kleinem Änsangsgeb^lt für ein fe'nercs
Iräk»ii fein u. nebstbei elnsacht ^omVtmTe
.d.>^Locl u. Porzellan 8125- an die Crrec.
8125
Frau oder '?.llädchen, das
nett und ^'>7 gut kccbl. für die ,,e.t von
8 vbr Früh diS 1 Uhr Mittags gesucht. Z."
gleich e.ue r.nsängeriu al- Sruoer.mad.i-?l:
Lobn nach i'.'Nrr'iulomm-"'. II. W.tlel'-
cachstral^e 4. Thue 13. Scke Valeriestras::.
8341
Tuche ein älteres '.Vlädchen
>1, !^u-l,ch-:^ "--rdcio^n r.-rst-dt^Stdr ?ut,
Vehal.'Iung. Boldi Baun'. IX. Mariannen-
gaize 3. Sr.. Th. 15. 7890
'Mädchen ivird aufgenommen.
VI. M-riadi!!kt!!iost- 1B. L.ttit-, 7788
Tienftmädcben, welches etwas
lochrn lonii. auigkn. IX. stiustdors.cbtostr
Nr. 39. Aotttmonns-eichüs:. 8145
lInchcilUlädchen wird aufge-
nommen. VII. Burggesie 67. Gasthaus
8243
Eanz junges 'Mädchen wird
gleich in einem axilchzeichäft Lurgen. VII.
Bernardgafle 7. 8249
Ticnftnlädchen, ivelches
schreiben und rechnen kann. wird in eine:
Wäscherutzerei al- Laornmät-chen aufgenvmm.
V. Schwarioornaafle 12. 8272
Junges '.Lkädchen aufge­
nommen. V. Sckönbrunnrrstr. 85. 3. S>S,
3. Stock. Tdür 5^ 89ü.1
'.-'Lcttes '.'.»tadchen wrrd auf-
oknommrn. Gostdans. Gumoendorskistrosie
Nr. 18. 8259
'2lrbcitsames Älindchen, das
einfach koch:n kann und bei der Wasch: mit­
hilft. wird neben Stubrnmädaren opfge-
nommen. I. bdollitile 21. TKür 10. 85.
Junges 'Mädchen, '2lafäng.,
aufgenommen. IV. Hauptstraße 78. Tdür
«r. 10. 7982
Acltere eiusachc '4ucht
Iuiltlur üarmri,
I. WollzeUe 5, Turihhaue.
8697
Maschen z. 2 itilchauslragen
oufornotnmrn. IV. ^rcihauZ, 3. Sot,
16. Stg.. 2. St.. Th. 144. ro- 1 d. 2 übr
zu sprechen. 638d^
Lege»
Llumenbiuvcriu.
tüchtige und selvstänLtlie Arverreri»,
gu:e Bezahlung, sowie
Lehrntlrecheu
werden ausgenommen. Vorzustellen zwischen
4— 6 Udr Narbmutai^S, U. LaSslellr^s-
srraße 19, 3. Stock, Tdur 19. 736
Lüchr. :»?ionogrammstlaertnucn
werden aufgenommen. VI. Hirschergaste 15.
2. Stiege. 3. St. Tb. 37. 1891
ttunstbLunrcnarbcirerinnen
und Lehrlnädcheu werden aufgen:?v'7nen»
VI. Fü^rrge7e 5. o- 8- 2-24
Lilvcrpolircriu, welche auch
Umsavdtfte poliren kann. wird aufgen mm.
VII. Sanbwlrtdsaste 4. 2554^
GescUschastcrin gesucht.
eine ältere Tame wird ein feingebilvetes
Fräulein zwischen 30 und 40 Jahren. auS
auter Familie. lredenSwürdig. däuSlich und
einfach gesuck>t. Musik erwünscht. Sprachen«
tenntniß nlchi erforderlich. Vorstellung tägi.
VsrmitiogS. außer Sonntag. XIX. Bill-
retbstroße 73. 8040^
Funge bübsche BnffetÄamc»,
welche IN Vie'im Fache bewandert stnd,
werden für das ganze Jahr aufgenommen.
II. kircuZgaste 52. 1. Stock. Thilr 10.
porzustelle? von 10 bis 1 Uhr. 2^^
Hculdeubuglrriu, Tienu- u.
Lehrniakcbcn cusgenom.mrn. Tanlp'pn-nei
Sch.alko. ll. Velkeitstraße 13. 4355
Lchr ncne arbciisame Pcr>on,
zwischen 30 uud 40 Zatire, als
ToUenesrau
gesucht. Treselbe nmv im Hauke schla'^.
l. Liebenbcrggafle 7. 3.Sr.. Tb. 26. 7206
Ainangrrin wirs in -iu-m
S-iskn;-ici-5äit-^oufc!!iomo:kn. Antrooe uot.
I 4 7 /33- oi: die 7ro. 7232
Milchausträgerin v. Atädcyen
§r"l0^'^T7'iiS--r°t.^ ^^7723,-


[ 2023-06-29 10:44:48.758 - 19001016 - Seite 28 ]
1
Gffene Stellen.
»> Wetdliche Kategorie«
2 tüchtige Bandadjusrire-
^lnuen finden Aufnahme bei E. 2. Fleisch-
nrann's Rachfolsrr. I. Jasomireotrstraste 8.
7.'l50
Buchhalter u. Correspondent
nntL Bantgeschaftes. der übe: viel freie Zeit
verfügt, sucht Nebendeichä'tiaung. Antrüge
unter ,P. R. 2778' an die Crv. 2778
Cin i« der Buchhalruug und
im Lpcditionssache vcriirkcr
I jungerÄlailn m. lOjähr.Ticn.l-
zeugitt», cautionLf.. such: enriprewend. Posten
rnWien. Ofiette erb. mtt. „Wien 750" Crp.
750
Frauen, welche Zutritt in
Däuser baden, finden für leicht vertanfliche
Artikel lohnenden Verdienst. IX. D'Lrsay-
^laffe I. Thstr 5. 7195
h'omptoir- n. Gcschastspcrsonnl
>^ller 6lrt beiorgr koslenirci l. Wener
Berniittirr, L. ^Hlkischtmartr 15. 99075
Arbeitsames Mädcheu, daS sich
'zur Püeclmaschine abrichten läßt. wird sofort
«ufLenomulen. Pu^erei, II. Cpr.nserg^issr
Str. 13. W5
Beamter, Buchhalter nnd
Stcnoxrupli. such! Rackiiuitlaus- vd. Ltieud-
deschSftixiulg. Uutcr »L. 9. 8693" un die
Lxv. 8693
Photographie!
dtetouch-rin w»rL acceptirt. K. k. Hof-
Idotogelr--- ^okornv. Graben 17. 8153
Tüchtiger Fachmann der
Vapierwaarenbranch.' sucht Stellung als
Reiseuder oder stust-gru VkrtrauenZposten.
Gef. Antrüge unter .Vertrauenroosteu 7145"
an die Cro. 7148
Wäscherin wiro anfgeuomm.
VI. Barnabilensafle 0. Pusterci. 7657
Maut. gclvisscuhakter und
»erläslich.er Küusiuunn luir viclsei-ixcn
vranchelenntnifleu, vier Lundessveucheu
luächtix, such! Pvstc-t ai- RriscuLcr. Gcs.
Zuschriften irulcr ,D. N. 1762'' an die lkp.
1762
Oieübte Falzerinnen gesucht.
III. N,m°raa!l- Tdur «. 77!>9
Junges Mävchcn wird für
baustiche Arbeiten und Geschäfts-änye aui-
yenoinmtn. Wäscheniedcrlagc, Mariabilfev-
straf.e 24. 97506
Bereife »Lcfterreich-llngarn
mit feinen Leder-, Bronze- nuv Pavier-
waaren. und such: noch Artikel m.tzunehmen.
Tertcr. Aaeritur und Commission, VI.
Gumvendorferstraste 40. 8290
JnteU. Vuffetsräuirin wird
-ausgenommen. Vorstellung zwischen 12 nnd
2 Uhr Nachm. Aore«se viothenthurmsttabe
Nr. 2l. 1. Stieoe. 1. Stock, sstiedl. 7550
Asresfenfchrcibcr bittet um
Ärbeil. Selber i't in allen Cvmptbirardeitin
gut -criirt. !». lk., III-2 l2d. Weihidrder-
itr-i- 18 2. S«.. Tb. 21. 9826V
Pussetfrt'ulcin dringend für
'Deurschlanb gesucht. Junge solide Kraft,
biäderes I.X. Peroyasic 20. Potorny. 8719
Tüchtige Wästherin ioird
sofort aufgcnommen. Putz«'rei, V-1 Klieber-
aasse 13. 872.3
Zntclllgcntc Kraft lucht sich zu
verändern.
Luchnrder ist Christ, gescAten Alters, re-
präsentanonssähig, seit 14 Jahren bei eim'r
ersten Provinzstruia als scldständig. Arbeiter
tbärilZ und ungetüudigt, von comm.rciell
NiLdemischkr Bildung (!^andrlöatadenlUer-,
mrt uu.fasient^r kau^.änutsct'kr Routine,
vielfaÄ vcrftrl im Werkzeug-, Nab- u. Xsuch-
druckmaicki'.nenrresen, tu der Zc.tungsbranchc
aLmunstrb.lw und redaclionell, m:t pri'ckri'ch.
rienntnisscn de-Z G>:riläj5-ZrcrfL!)rens tnLesrcr-
rrich und lingarn, sprachenrundiq, flortcr
Üoni.i-isr,7eisccrsabrfn, wünsck't alSOl)schäfts-
leiter, ZiUüldirigent, allc:nit;cr Verlrerer.
Redact^onÄseeretär, Corrc:ror oder dergl,
Cngogmucul; auch in der Piorinz.
Gefällige -lltsragen
unter
„Kosmos Nr. 22031"
an dle llir.uonecncrpedüivil
M. Litlrs' Lütchs., 867 70
S9icn, I. LLallzeilr 6.
20 jnnge Vtävlhen für
SpielwaarenerzenHUng aufgenommen. XIV»1
Vcntdicr Schcllingergasse 10, rückwärts im
Hofe. 8765
Geübte Leiden u. Verlsiickerinnen
werde» sof!leich n.i.geuou'.me.l. VI. L. rrUng-
srraße 1ö, im Puherelgesä a':. 8625
HilsSarbciterin, jnng und
'llftl?, zur Wä^chrrei auf(,rn. VI. LZrd^affe
r. 1.5. Gassenladen. 7870
Ltiitzc der Hanssran,
hütisckic Sillcaisiori»,
ÜLMmorjungicr,
>, sciucs Stubciin'.adck'kn,
Löchiii zu cinzclncr Tame, 19 fl.,
K9ck,ii-. für All-ti. 2 Leni-,
12 fl-, 3 sl. Nachtmahlgcld,
dosierer Ttilbenuiiidchc». 16 sl.,
liiiUikNtiivonmadllcn, 12—13 fl.,
tlinssniaschen, 12 fl., I viild,
,, Liädchoil für AllcL sucht 7929
Tienlwcrinilltung, iöärntnerltratze 21.
Intell. Mann bittet um Be-
s^fligung Ulit Adressei'.schreideu, Ab-
schretden oder in iraendwelcher Arbeit.
Anträge unter .Schönschrift 7205" Haupt,
rostlaaernd Wwn. I. 72i>5
llictouchcurin nnd Praktikant
tverdeu für fcines pborvgra-ln'ches Ltkiicr
kresuchr, i-^stere besondvrs tüchtig iu Vosuiv*
reteuche und kleincu Ltegativ^Sachen. Adr.
iu der Exp. 8479
150 Kronen Demjenigen, der
mir einen Diurnrstenposten 1'ei b.7 9!ord-
oder Nordwkstbahn verschafft. ^:f. Znschrlft.
unter ..»Vleitzia 7408- an die Crp. 7405
Andrcherin wird sofort auf-
kenommTn. Raturblumrnhaudlung, VIII.
^Alerstrcstc .'^1. 8161
Jung. Mann, repräfentationS-
fähiü. perfect sranzöfisch sprechend. Steno-
Sravd, cautioubfe'hij;. sucht Stelle. Unter
,-VcrtrautNsstelle .5i186* an die Cro. 5«L6
Gxifteuz findet nran rasch durch
Erlernung d.r Mafscge. Tanrr des Curses
zwei Wochen. Zeugnis;. Honorar 25 st.
Lfferte ur.tcr »H-niaustait 816-!^ au die
(^rvediUon. 8^464
Barncichncr mit mehrjährig.
Bau- und Bureavpraris sucht ehestens
Posten. Gefällige Zuschriften uuici
»Ar. 100' an GüntherL Annoncenbureau,
Teplitz. 7190
Fcvcrnscl)ntückcr-P'ehr-
madchrn aufgen. X. iFugengasti 30. 7895
Ginf. Niädchcn znr leichten
Arbeit aufgenommen. Nrustiftgasie 149.
MilchgeschäO. c.310
20 llrcncn Demjenigen, der
mir eine vah'endc Nebenbescbäfti;un7 für die
RachmittagSstunttn verschafft. Anträge unl.
„Sniatsbeamter an die Erp. l<094
Goinmiffionärin für den
Waareneinlau' gesucht. Nur tüchtige Kräfte,
die schcn in DarneuNcidersal. thätig waren.
Breier. Lrilergasse 14. 7930
Lructerei-Leltcr, jüngere riicht.
^»fl, rers'.rt in der Gesamnumanipulation.
sclbsuhärw IN Druck und Sa^, wünscht feincn
Posten -u verändern. Gel. Antrage unter
„B^rrrauci'.Swurüig 564 7" a.t dwbCzlwd.
6scjuchl junges Mädcheu zu
Gcschäflsganüeu (Ltadt) Lurch Zust. MatstrL,
I. Singerstra^e 8. 1. Lt., Th. 15. 8419
Bawcichucr ,ul!jt vicbcu-
bt.-fchaf:tttUtt^. Lttcjeunter,,Archicel:ur8552'
au die l^p. erbelttl. 8583
.ktcllurrinneu ausw., Lervir-
casncrkn ausw. für Lin', und S.ä lcsi.u luckt
drinaeud Nonh. I. Naj;li'7.ia'^e 21. 8578
Lpkäfcherin uusgcn. ,rlvr«i-
flafio 6, Pox.irti. 3122
Moltercifalbmnnn, zuletzt in
cia?r ftLotlschc:! P.'ollerci cclckia'iiflt, ^kder
A.bcli sählsi. ..nalirc» ia Aultcr u.
ventr:It! 7 >.nactrikb i.ud Bilchftilinina, s'.:ck,t
sosoit Sitllüi,;. Ssscrie fltid zu richten an
.H. Weiftr. P,.uerl.sallc 17. Tli. l 2. 8.37V
L tüchtige (isolvjchlrifcrinncn
^ür Ringe u. Vi'outcricu gZurilr. VI.Maria-
bilfcrftraf;- 107. 4. Ltg., Tll. 60. 6640
r'iujsei;cr«u s. Madchcnwaiien-
Iiauii, 2 Slttcassicrinncn, Servirct'fsikrtii
Vrrlat'fk.niiictt, Tro'flkncrichloisicrin lncht
r»!tstitut L'it,«,. I. -Soll,eile 18. 7994
Nl:solvirtcr Handelsschüler
au- sehe gutem Hause sucht augemesieneu
Lostni. n..ier ..l1. 26. t>733' l-stlag. Nuß.
dorjmna«e LL. 8733
ptarur- oder Nunstblnlncn-
arbeiterin wird n'.lf.7eno!nmtn. XVIIi. Oal-
varienberoe.affe 25. Plumengeick-üft. 8440
Intelligente Buchbinder-
Arbeit.rill mit denlücher Handschrift wird
für rin Vrivatcooll^"ir »'»er
Offerte unter „g. H. 8186" an die k^rst.
5180
Tülhl. Ädvocatursstcnograph,
tlrvrnsarrst, Moschlnlchreiber. laugi. rorz.
Zeugnisse, such: per scwri Stelle. Uulcr
. i5. L. 8469" an die iirp. 846U
Gcndarmeriewachrincistcr in
Pension, 3, Iahte alt, s. ^le.trauenSposteu.
Zuschristen erbeten unter ,8. M. 9487» an
die Eived. 9187
(tarronnagc Arbeiterinnen irn
Uin'iesten und Abziel-cu tüchtig werde» auf-
gel»^;:.me.'. u. dauernd beschäftigt. Joseph
Strnad, VH. Stiftgasse 27. 8431
-Hohe Pension Temjenigen,
der mir t'ialsicrslelle verschalst, t.-ann Kau­
tion ieilleu. Zuschriiten unter .Haurbelltzer
Nr. 710.!» poi'lagernd VIl-2 Slista. 7103
Stellrn-Gcsuche.
Männliche itategorie.
Jnngcr GomuiiS, Christ,
dtr Tklitai-ffkn- und Svtctrriboanckie sucht
Pcficn. I. M.. VII. Avoslelgaffk Rr. 22.
3. St., rltilr 3. 7222
Junger Mann sucht Posten
als Casner oder andere PerkrauenSstellc.
Selber kann auoi Cantion ulegen. B. H..
XV. H^.klor-jiasie 6. 2. Ct.'ck. Thür 15.
75S1
Akademisch geb. Zuschneider
bittet um Stelle, event, auch alr Äu»leuser
in grvg. Hcrreiittcidergeichast. Zuschr. erdete»
au Sl. Wane! iu Ober Waltcredors bei L-ien
Nr. S9. 8066
Junger Mann aus guter
ssümilie, welcher als (5ommis, v^r^pedieut u.
Ii'.-affant Zeuonlsie bestyt und sich zu ltiager-,
MagariuZ- und Schreibarbetter. sowie auch
zur Ardeitzcoiltrolc verwenden lastt. sucht
Dosten. Gef. Antr. an L. Horn. III. Reirn-
wey 76. 2. Sty.. .3. St.. Tb. .3.3. Ol-O^
Coüimis, (shrist, der Tpcccrci-,
Dclicalesicu^ u. Gcwislljtwaarel'branche, bittet
um Posten hier oder austvarls. Zuschneien
unter F., U. Ruepppasse 28, 2. St., Tvur
Nr. 10. 8375
Zuschneider sucht Posten.
Unter .Pealtisch I9VV» posll. VIII. Mari-,
treuaasse. 9tp)s
Tüchtiger Zuschneider sucht
Posten in eillcul Herrenklcidergtsä.^.ftc. Avr.
A. Wolf, XV. s^ünfhaurgofie 20. .1740
Acltercr Echuridcrgcliilsc,
kann auch Zuichucide», s. Poueu. Z.Marckch,
lIVIl. Pluuiengalse 3!>. 7Z1Ü
Facturift, mit schöner
Schrift, sicherer Rechner, deutsch, btimischer
Ooerelponsrut. Christ, ledig, gesetzter Mann,
su. 1 ;: ,n Wien oder auswärts Engagement.
Unter „Tiichtig an die Crped. 7400
Tücht. Verkäufer f. Detail-
Monttfottur oder einen Posten als Reisender
iu derselben Branche, sucht ein 28 2,dre
^Uer lediger Mann. Christ. Anträge erbeten
rbilk'L"'' ^263^8'-
<
! V
4
?
GeschäfksSiener, der Jahres-
zeuglnsie und Platzlenntnisse hat. vitret um
iihnlkchen Posten. L. K., Vlll. Sto1i10 K. Demjenigen, vcr
jungein Manne. 30 Iadre alt. dauernde,:
Posten als Bank- oder Lparkasteuviener ver-
schatt. Briefe unter »I. st. 1000' postlag.
VII. Bernardgaffe. 5150
Junger Bursche bittet um
Posrrn alS Geschäftsdienrr oder Mitfahrer.
3,. 0 fl. Cautiou. War zwei Jahre in Amerika.
I. L2., Vll.Reusnsrgasic 6v, Tb. 16. 5061
Junger Gcschastsdicncr mit
8jäkr. .^cuttuisi. littet um dauernden Posten.
K. S-, X', ll. Ltackncrgafse 33. ?ä. 6. 4408
Junger Ä.Kann, militiirfr.,
bittet als Geschäfts-, Bureaudiener ode:
Incasiauk unleriukommen. Derselbe ,n
cautionsfähig. M. H.. III. Crobergilrahe
Nr. 130. 2. Stock. Tlrür 10. 7073
Bcrliistl., im Wcingcschästc
prakt. GrschSftsdiener. sucht Beschüftigung.
Unter .N. H. 7197- an die Erd. 7V.17
SLjächr. tüchtiger fl-istigcr
GcschSftsdicaer. zugleich Broncirer sämmt^
! Lrr gc!rcckne:cr Biunien. bittet um einev
Posten. Gef. Antr. unter »K. st. 7033" an
die Crpedition. 7033
37jährigcr Bursche v. Lande
flicht als Treuer oder Hausknrcht.
Adolph Tc. XVII. Weidu-.anugasie 37
rbil: 7155
Junger Mann, kräftig und
solid, bittet um eine Stelle als Ge'chäftsr
Bureau- oder Prioatdiener. L. K., XVII-1
Gijrtel ?kr. 21. Tdür 10. 7152
Anständ. Geschäfts! iencr,
Vielseitig dkrw'nddar, sucht Stelle. X.
S::corr;burgg 2 fse 67. Tbür 3. 7131
Junger Mann mit 7jäiir.
prima Aeugnif^. biktet U!N Posten oU
Bureau- oder Geschäftrdiencr.. Antr. unt.
.I. K. 7130- an die ^rv. 7130
^ber L^escerreichcr, 27 I.
alt, kräftig, dittet um Posten a'S GeschaitS
oder Hausdiener. Besitzt IahreSzeu^ulise.
>111. Fu-:s^ 1 f^-^uSeasse 11. Parterre. Thür
Nr. 5. 7615
Radfahrer, treu und ehrlich.
Littet um l.'-t^chk^t.'^^rienersteüe odrr irgend
eine Beschäftigung. A., bei Strondl. IV.
streundgafse 4. 7411
Bursche vom ^'ande bittet
u.n Tr'len Lis Olcschäfltzdiener oder HauS-
ruccht. III. Marlergaffe 33. Gassenladen 6.
7477
10 Krone» Tcmjcuigclr, der
mir Posten als t^kschäflsdrenkc besorgt. I.
St.. XVII. Beleimgasie 51. Th. 1. 7225
Junger anstänvigcr Btann
mit la,:g>tt)r. 5)tt,yniv bittet alZ Geschäfts-
d-u»aalsk^'lL!''!rt""s"' 7224"
Junger Bursche, 10 Jahre
alt. Tischler, wünscht als GcschäftSdiener
uuterzukvnlmen. Selber besetzt Piatzkenntn.
st. st. XVIU. 2acknergasse 14. 2. Stock.
Pdür 14. 7620
Junger .Rann, kräftig,
24 Iabre alt. nnt i^ieb7ej;e»:gnitz. sucht eine
Stelle als Gksch.rf:5dicner oder dergl. K. 3t.,
Vlll. Ätt.rt-' 5,0. 1. Stack. Lbüi .8
Anstäuviger Bursche bittet
ali HauS- odcv tslkscha'tidttucr um Stillt.
Ä. P.. V. A„:knsrubcrgahc 3. 2. Stack.
rhUr 22. 4339
Junger ^.k.stana bittet um
Stelle als Hau?- oder Geschäft-diener. Bin
eautionrfähig. XVI. Koppstras,: 27. Tb. 3.
L. Bartt. 7760
Iveschäftsvieucr, intelligent.
jnn.ier Mann, Bäcker, sucht Post'n. Gefällige
Ailträae III. Paulusgalle 5, T'> 15. 7778
rtlnständtfter ÄOjähriger
Bursche dittet dringend u:n Posten als Gc-
.chäfrsdicnec oder Hausknecht. Rudolvh
Kristk'f. X. SchrottkrgLNe 42, 3. Stock,
Tbür 38. 7787
Junger kräfliger Bursche
bittlt um Paiikn ali Gtschästs-, Burtau-
oder Hauiditncr. u. g., IX. piichtinitain-
ltrabr 93. Lh. 12. 8.!61
bautionSsähigcs Personal,
tdcick-äst!:.. Hau«, und Liurcnudicuer.
Portterc, H«urkcl..tc>er jrdcr Proscssioit
empn!hlt koslcnivb Instikut Buch. I. >ü9oll.
zrilc 18, I. Tioü. 7993
Bursche vom Lande, Militär-
frei. bittet um HauS- oder Olesck-äftSdiener-
vest.'n. OauttouLführg. XI. Hauplstratze 48.
TbUr 22. 8200
Junger anständiger Bursche
w.lchtt llkutsch und böhmisch lbricht. sucht
Pc»kn a!.- Ptlchösizditucr. XIV. -u,h-
aalik 10. 1. St.. Tb. 24. 8.321
OkeschäftSSicitcr, !id> Jahre
alt, mit Ial..eh,euanifsr.i und Wiener Platz-
kenntnisfen. sttLt Po'tin. Priese erlieten a»l
I. T.. III. Rudolpl-rgafse 20B. Tb. 14.
8080
Jntt lügeuter Mann,
militärsrei. 23 „1abre alt. cautiottZsähig.
bitter um Posten alü Geschaflsdiener, Anf.:
stellt sich Nachmittags vor. I. Wipplinsier-
strebe 2 t, GreiS-lcr. 8283
Tüchtiger Geschäftsdicncr,
jnn,. jel>r »erlädlich. mit gutkn gtugnilstti.
blttrt St-ll^,^ I. M„ VII. Banda-Isi
Gänzlich kostenlos cmpsichlt"
tiicht. iOvschüslS- Hanadicner, ktutschrr.
Vauttnechto, -lal.-. ii.tiailsllurschrn, gnst.
lckaralci. Woll,cttk 9. 8699
Zcu!,.,. Utirt uiu Los!c>,. Kann auch sc!>r
ant nac^cn. V. Lchlckaasjc 17. Tln 7. »i4ln
'-r»liü,!!ai.dlu>!.qer>ici!."r snmt
Sl-llc. ll. Nu-pniialil 12, 2h. 9. 7319
>^rästifler li^jähriger Bursäie
tzut.r Lcho!dl!dllns. Plützkknvlluflen 'unv
-Ljäor. juc^.r Pokni cls Oci-Lstr-,
-:our- oi'.tr Ä^s2r:i7§d'ener. Ge^. ^uichri^t.
en 2. B.» X. Guc^unftlai^e 1,7, Ä z
rkiir 9.
7^1
Junges ivhepaar wünscht
Tr7 ^/ann'r
Limmernizerstrove 1»^!^. ALofmann5üeiL^^
Ausgedienter Unterofsicicr,
ouSgelernrer Lilchter. bitter um Posten als
Gefchärtsdiener oder Lcu-knecdr. H. st.. II.
Hanttovergalle 19. Tb. 2 8<^17
Bedienter mit -k- und tjähr.
'leugnitz bittet balvipst ur.r Posten. II-
Stuwerft'.ützt 33, Mezzanin. Thür 12
710.5
Pureandirncr mit langjähr.
^eugnlfsen sucht Posten als Bureaudiener.
II. Brigittenauerlände 42. 2. S!.. Td. 28.
W. 7400
Bcrläsrl. Diener mit schönen
8ruynisikn bittet um Posten. Geht auch aus­
wärts. I. Am Gestade 0. 3. Stock, Tb. 35.
3006
Intell. junger Mann.
20 Jahre, l^hrist. mÜttärfrei. sucht Posten
als Diener, ist auch für Schreibardtlteu ver­
wendbar. Gefällige Anträge unter »B. St.
Nr. 7537' an die (^rved. 7537
Tischler und Paiker bittet
um TikUtifttllt. I. W.. XII. lllauchaals,
Nr. 41a. I. St.. Td. 9. 7418
Junger Bursche, militärsrei,
mit ^snianill.'n. btltrt um Stcllc als Hau--
dicnki. Z. v.. III. Psvanastra^t 17, Tb. 3.
7791
Junger lVrann bittet um
Posten als Haurknecht oder TeschSftSdiener.
Ludwig P., X. Nothenhofgaste 10. 2. St-,
Tkür 0. 7076
Als -Hauskuccht sucht L3j.
junger Mann, ausgedienter Hustar. Ungar,
baldigst Stelle. Gute Zeugniffe. VI. Engel-
gasse 0. im tZanhaus. LökrcZ Sandor. 7998
Junger Mann bitter um eine
Stelle LtS Hauslnecvt oder Geschäfrödientr.
Wer in lLTporiacsch-iit thätig. 1U. ttölbl-
gasje 30, Thür 7978
Lcilher mit Jahreszeugnisz,
bittet um Posten als Hausknecht oder Ge-
fchLslsdicner. 111. Aposteigafse 17, Tb. 51.
8106
Haustneckt sucht Posten für
Kohttnaeichail. III. Hkikreasit 17,
Junger starker Bursche vom
^'ande. rltgereisr, Schlesier. mrlitärjrei. der
keine Arbeit scheut und sich zu Allem ver­
wenden lätzr. dittet um Posten als Cchank-
dursche oder Diener. Heinrich Lswald, VIII.
Schlösselgasse 19. Tb. 2. 8012
Kutscher
f. leichteö Zeug mit guten Zeugn.,
Kutscher s. tIeschSstS-äuser,
HSeschusrstnencr lür alle Branchen,
HaudSlener, Haudkncchle,
Burscheii uoin ftande cinpfiehlt bcfleuö
Jiist. .itlnstriu", 4. Ärünaugcrguize 1.
Teleplian 7399. 8739
Lediger .Kutscher mit länger.
Zeugnissen bittet um Posten zu leichtem
Zeug. Wenzel Suchyna, Tadorstraste 90.
Thür 12. 7836
Lediger Mann, Jahre
alt, bltter um Posten alS besserer Kutscher,
Schaffer oder Diener. Franz G., VII.
Lchottcnttlvgasse 9. 1. St.. Tv. 2t>. 724'!
Tüchtiger Kutscher, Jahre
alt, ausgedienter Cavallcrist, mit Zcugnist u.
Pwtztenntnissen bittet um Posten in einem
Privat- oder HeschSftsdausc. Rutil, XVII.
Blumengasse 50. Th. 9. 7672
Kutscher mit langen Zeugn.,
guter Fahrer, kann auch reiten, l^ittct bei
einer Herrschaft oder Geschäftshaus unterzu­
kommen. F. K., XIII. Gurkgaffe Nr. 26
I. Stock, Thür 7. 7280
Junger Bursche, cautions-
fähig, sucht Posten als Kutscher oder Ge-
schäftSdiener. F. B.. XVII. l.'cltermevergasse
Nr. 20. 7455
Junger Mann, der auch mir
Pferden unigcben kann. lucht Voften als
Kuttcher oder Hausknecht. Carl P.. XVII.
Wridmanngaffe 37. Thür 5. 7154
Älcrhciratetcr Kutscher sucht
Pcstkn. e-tl ftttikbltt. XVI. Gaullachkr-
,assk Nt. 01. 9708
ÄlS Kutscher od. OlcschäftS-
oitner sucht saiidtr uLchtkrukr Itdigkr -k.
sktttct Akann Stellung. Besitzt langiübriges
,8,non>b. Gütige Zuscheisten an flrilt H..
XVII. Rotttanssggass. 29. I. St.. Tb. 12.
!>«09
Alaun mit Ltjähr. Zeugniß,
Kutscher oder HauöNiccht, Littet u-.n LteUe
in tlner Fabril oder in cIncI^, NeschSstöbauck.
VIII. guhruiaun-a. 11,1. Sr .Tb. 11. 3980
Junger I7jährig. Bursche
vom Lande wünscht als Stalldnrsche bei
einer Herrschaft unterzlikommen. Adr.:
Fran, Steiger in Poltendvcf, Weiglgasse 7.
1.3N
Junger Bursche vom Lande,
guter Netter, bittet um Posten als Reit-
over Stallburichc, Kutscher oder Gcschäfts-
ditner. m. Modsgallc 27. Tb. 20. 7433
Rcitoursche, ausgedienter
lvavallerist. mit guten Zeugnissen, bittet um
Stcllc. II. Karajongosse 10. Th 2. 8005
Anständiger Bursche, 27 (s.
alt. mit Faliresz?r>gn:st bittet um Posten aiS
jstltsch''r oder Oleschäftsdiencr. VU. Ncubau-
gasze 13. 1. Stock. Thür 14. 8328
Tüchtigen Kutscher. 2crlflliiiche» flottcu <)adrrr, stets nnchlcrn,
mit schönen, -ulebt 4'iftähr. Wr. Zeugittb,
cnic'ssetitt kösiensrti
Hr. Scidcl, 8322
I. Tiefte Geabcu 10. 1. St. Tel. 1L9.'>e.
Ansgedicntcr bavallcrist
wünsch: alo LlaUdursch unteeiuk. -
mann.ial^e 21. 2. ^l0ik. ^bür I5. 466^
Junger verläsrl. kindcrtoscr
7>o.t-drso7srr mrr schönen Iadresreuen. ro»'
:..ncien L>äusern. beide sedr ordeUi-i-' u.
re,u. !e.ne Är^chsra^e iLeuend,, W5^-"
ihren Pekken balditztt ändern. "lef. Zu­
schriften an L^rrn I. Leroman. XIV.
M ä rznro^e 102.
Hausbesorger sucht Posten.
i't ^laurii unv Walri. 34 all. IV.
Lir;arrldk>,ftrab- 3«, dttu:
Hausbesorger, Maurer, taun
Maschinb.'rdk machen, die grau rein,^ ar:->l-
'am, ded»t ichäue Zeugn., dirrct um 7. irr
diS I, Rcvembcr. g, R,, XVIII, rie'
Z!r, IM, 72U>-
Jrcic Wohnung sucht f. Bc-
auf^chrixung kleines Hauses oder
juneeS besseres tz-hcxaar. 2d. rierrrch
Gies-cryaste L>. Part.. Th. 7. 7.>^7
Hausbesorger nnt öjäh-ig.
Ztu>^nib wii.n'cht seinen Veiten zu L-rks der...
Äusrui.'t T2oj:a. II. L-ringergaße 7tr.
Thür 15.'
i'iinderloses (sheyaar, «v.'nre
^ u.
i-l 'ier..
lsrerstelie
der Treiki-rr. erdetlsam, ileihrs u. renu sii.
der Mann Drechsler und T»i-l^'ier.,
Neiberin, diltrr um Haurmelsterstrlie.
Mlh2licsck.,I1.^Vra!:nnLve,.^.-r, 76-- r
Junges tvhepliar mit ."diähr.
Kil.de bittet um Posten als s-'.
Der Mann beulet lOiabr. Le'eis
slinvcrloscs tvhcvaar, der
Mann >!l rUchlee, die .grau kaai- i,.än
waschen, bitter l«m Lauödcü'racrüeüe ..sec
um Arbeit. XVII. üuimtzaise 29.
774,
Hausbesorger- oder Po::::r-
jteUe in einem grod. Hause sucht ju^c-'>^
staub. Edeoaer. der^^
memer. versteht auch alle At, ... ... .'r-
Maurerarbeiten, die ftrau se-r r.rn
arbeitsam. Priese erdetcil unter ,La.d 4.-.^-
postl. XII^Z. 4.tö^
Junges krästigeS ti^hcpuar
mit einem Klnde, der 'I^s.rn^ 2 t .. l»
beschästlsuna, die !*rau ist i'r t.- .»
.,. 1. i«- ttlet m
nett^in allen häuslichen A-.eneu..!.ttct m
HauLdesor-erki'sten. Ges. Zu, -rlsten^ Iil.
Hod1we?ansse 17. 2. Ct.. L!'
Junqrs (rhcpaar mit lnng-
jädr. Zeuai-.iljen. veri,!?,!!», büke: uu, deNeecn
,i^aurte!°raerrc-:en, 1VUI L grielriü) Laane:-
»astk r, Tdür I, "''
Kindcr.olen t'nuadtlorger
tPosiamildiencr), v, Taxe iic>, ^u,aux in
allen Hausardeueu, wie Piaurerei, ine!»
Wasierlei uux. TiiLIcrei -c„ denen grau
tücklia im Parlmenvertedr und urdnü!':"
v.„„„ eindk, !aiie:/re.
liebend, lail dorzüal. Zeuxu,,
gran Lcidcl. I. Licicr irj.aben. li).
1. -koS. Telerbau 13S5>«>, '3 21
'.»retten Hausbesorger mit v'iebeu-
deschäsngung, gelernter Jnvallaieur. vcr:ebk
alle Haularpeilen, mit oitnnnaaiieb, arl.ü-
iamer grau und varz, lar.xiäln, Zrngn, ci-i-
ds.clrlt besrenr lcsirnirel grau Iojepliine
saNlrr, I, T-»»
Gepr. Maschinist inil Hj.
Zeugnib dittet um Bollen. XIII.
aaiie 3>'<. 1. Stock. Tdur 5. 'Vlld
AliSgediciller Curschniied
welcher bireits 20 Iadre dei der >>.il-allk7,e
aedient !iat und gl-le Zeugn,be von oer
LieidevraxiS bell?«, ditt. ekle« t-edoverl-ien-
del, UIN eine Rkd.
l^rie-aalle 13. 2. St., rd, 22
Hir.e-aalle 13 2. St., Ld. 22 17337,.
Anstlinvigcr Bursche, LI I.
alt. bittet um dauernde Stelle. K.
Vumvenderscrstrade 131. 3. S:s-, 3-^^:^--.
T'.mr 44. '4'--
Junger Mann, berheiraler,
sllchr Ve-st'cn als Mac.c'zineur od.
diencr. Vesistt (iavresttu.ln. '.'remetz. XI>.
Cchmeolerstraste 27. Tdllr 9. «111_
blunstschlosscr cns getrieb.
Beschläce i. Posten, gi. Honlich Q
,a ff?x2. 3. Stock. 7,d0.
'2lnsiand. BÜrsilic m. IahreS
ieuanik dttUt Utn Polten at 1 Sch-nl oder
Nellerdurschc. L. S, I. gijchcrstieüt.
Tdür 5.
Geprüfter Mas.hinist, resp.
overmsschlnift. yeler-tt. Maschintuschlosie? u.
Dreher, lm elettrischen Vetried deivaude...
sucht Posten^Gef. Äntr. s7. Knaffl, ^areu,
2eesdvrft r »'auvtstra^lc .39. ..v'.i
JriscurgehU-ei intell., von
angcnedtn. 7:e)>i,ein.^ gtMr^
'.reicher in destcren ^lcschcsten yediei.t bat.
'Uchl Vrsteii.^'^. Ccheidenpjtua. V.
yan e 3. 1. Ei.. Td. 10. 7:!.' A^
Singer '.Vrann. mil-.tärsre:,
'itSii Polten alr HUitardeiter oder .Haut-
lne»t. Hon- Lirlule, X. Hcrjgaile 2 a.
.3. Stock. Tdilr 21. 7l2l
Älerrtlich geprüfter '.v»a,seur
und L'rtdopodikcr. auch ilkdrilft in
waffercurcn sVrojrsl^r P!ivtcrn,sts sucht enl-
lrrechende Stelle. IX. »^lt'^arelh-o'ie 17.
3. Lt.. Lh. 50. 7050
0
tt


[ 2023-06-29 10:44:48.758 - 19001016 - Seite 29 ]
Xr. 284.'
^Viev, vieQsrsZ
.>>sves >vieller 7L^d!ütt.
16. veiodsi IM.
^ SteUrir-Gr suche.
Männliche Äa^egorie«
, Junger Menü. cantrons-
''sLhl-. m.ntarsr«:. mir Wiener Iadre4zeuy-
L^rrn Plr^lenntnißett unv -.lkrr
Siachsrage. ditte: um Pcsteu. L. ^eidl, XVI.
L.>c'>.ers:rs^e 22. 2.. Tb. 9. 7706
Gcprnster v.'!a,chinlst, mit
inüen in dieser f?«L c:Nichi 2 se:lden Urdeuen
vertraut, sucht Pof:en. Ä. Lv-, lU. Unacr-
7. Tdü^ 2.".
772s;
Püorograpkric.
^ehr tüi^riaer ÄreqatiorUrmci^rur juckt Arbeit,
Ictoch I»ir pcr -lück. Lvrgiäuiee und vkr-
s-^dulivolle Au'i^brung. Krl-dei^lou^e nrnu
s-^dulivo!^,.„.
derru. Sei. ,!^illtu. au H. LI!. Fldßgciie
«r. ». r. Slock. rtnir 8ds7
Tüchtiger Photogrnvl,, (Vc-
s^ktsleitcr. sucht pec sofort Pollen. Dcrtbe
l^nträqe unter .Vd-^tograpd
X. Varenburserkras^e.
3257- rritl.
8257
Ltarker Hurscht voin Lande
bittet «m n»aS immer für einen Dosten.^lann
auL mit Dfer-cn umgeben. Leepoid ';berl,
XIX. Grinzineerstrafve 40., 8 061
Junger Buriche, Radraarer,
"'I Ichk"" E
!>IS,I.
s. St,.. ?b.
init schönrm Aeuguid ditikt uui Po^eu. N.
Schlö.I. VIII. >kd.i°ociilui.7mu;!ki juau kinuedE;^. Ilulcr
.2SeIchc:Lc.l üU- xosil. I. <.iI>Sdurgcr.7M'.-.
4349
"tivsolL.rte Haudelsschüleriu
2U4 anitandlgcr ^eür^crlfa.nilir. M'.t Ücnut-
r.i^ d!t Suttzb-'.tu!,-. <5»rrkilu>uS!ui, xutt
Sttnt^rüvhin ruS i'>a>chiiljchrk>!xUu,
um Pce-n. Zujchniün w-rv-u rrtct.m
°« Ä-te kc.ichtl, X. ea:rili,>>r,r:l!ra„
Rr. IM 7.V?4
Llnständ. Trafikverichlcifzcrin I ^töchin für NlleS, die Lürgri?
mit C^utiou d t!t um V^ütn. '3- K.. kochtu sucht L 2 uc:..dtu Voü'-u 2.7. 3.
77.-4 IV I-2-. u-I 9.. 4-t, 7i^,.t
XIII. V-Uium.müeI.
I^jä^-r. Ladenmädchen such!
Dosten in Dui'.erei mit lümLnaNtchem
-.^Icugnist ot'er DertäufcrlN. Ä r, Di. I)..
II. 46. be! ^irbn.-7.. ,.»>!
^..^adenmcldcii^n rmr rangen
Z-u^nifskn von Ecckerri 'ucht ^'?sten
solchem oder abi.'.ichem ^eichäft.
V. AnxenernbernroKe 14. T!'. 4.
in
a. T-.
Buchhaklcrin sucht Neben-
bcs^ 2 sksgung eventueü für delte Taee. Unter
T.'-;- i.3 o:- die ^-ro. 87<'^6
J-esche»i Jraulein lu.cht
Stkllk -II Siluailierin. A. T-. IV.
va>ir 19. Td. 7. 7249
Junges hübicheo N!ädchen
sucht i!c^rn °!b VrrlLus^in.^ Au^s.-tin.
'24e.7'
P. B.. V. bLtimcnnzalic
Als Lertäuferin sucht bcflcrcs
^üdch.cil LonlM. Uuter .B. cm9rr
uu um douktude CtkUe als ei-Irtucr odtt
T!«urr, euch oI4 Lunilri- rv.r Vurmu-
diener. Saun kuutlun IkiSkn. Auichriitin kt-
1>ete>t au ümil LttSkt. I. Echott.urina II.
7II4 3
Tüchtiger skriscurgehilfe sucht
"^oitcu. ,7-.m Trcykr. VII. kttrcheugalic I I.
«. 2:^2. tzt.. Tb. 34.
8404
isriiciirgeliiltc. nichtig, ,n
Meui uns>i..'wimslbt lu ciunu Studtgcschl't'
luutmukommeu. Autr. unikr .Ltrlärlich
-»7. 8SS8' uu die Sib. 8K90
Intelligenter junger Mann,
'^'r., cautions'ähiq. jedem Gesckä^ ouali-
nrirl. Litte: r:m Posten. B. T-. M. Hau-r-
'ftvo'.e Hassdetorger. 8584
L>icle Landburschen. scl>r stark
«nd Lrk:.ll.'.m, o.uck zu 4.'sc:deit oermcuvbLT.
«re 5esi.i:-k2-er!eN AnfptÄckin u. fckönen Aeuqn.
E"rsteb:: beste.' fottcnfi'r' Iofcvhine
i^Ltiler. I. Tsmflnile .5. 6713
Pchotographic. Tücht. Pontiv-
nnc NcktLtiv2^etou2'7ur, 16 I.'tre alt, neckt
Posten. unter .8 3 Bureau". >1!!.
Ioferb'iä-rerfrraste 5b. 8734
StrNcn Lauvbnrschkn. liark.
iriMq. »ii jedrt .77.t. so o>t9> bei iL't-.dru
rktiroiddar, cuidi-blt dks.cuS uub lostrufrci
Institut Varcl, vr. ML>7iühiIscrstrastc49.
"Verkäuferin luchr Stelle in
kiit'M Haitdichmd. oStr IZratxttcitse'chb't.
Wadr.img und 2icr-sli7.7lrn9 -nix» hau-. .'I.
Lticlo, XVII. Stosciiitcing-rbc 14, Lbi:t 38.
2Us Ladenmädchen sucht ein
def>er:S ^><4rchen I. R.. Vlll.
ELn'.'ti'a^e l-t. "t'ür 3.
AnstänS. älteres J-räulein
mit 11- und 7i1dr. cicu^r.i?. i'u:t;r/5rsten
rnr Cesi.'. rLer Verttuferin. Ätil.L- r. -r
Lerfcrgei-äft bevorzugt. Gebr auch' iZ,
?. Aor. Erb. '.'.Q7-5.3
IV. '''-tsr-v.-'kb-r'^ ro^? 7>' 7 T:^
Junges ansiänd, J-ränlcin
sucht Dcsten ots bassterii. t?asfeebeu: auZ-
arschlokkeu. I. §orschek. I. Vlulgcsti
Solides Märchen, (Lassierin,
bittet ukn Pvs.rn. XIV. 18. 3. r^t..
1^'ür 10.
7415.
.«öübschcS i?iädchen auS Hess.
(^ost- od. Kos'tt^anS
,'''.Ebort. Pern.'li? '.7s,.
U7.f:r;utommen. A.
7737
Nustänv. fesches Mädchen,
Ia'>re alt.
20 Ia'-re alt. Cchlrfrrr-o.. sucht Dosten alS
r'rerf-nfcrin. «sasfierin :r.. Anfängerin. ^l:.o
Äenzklgafse 13. 2. St.
??"^3.
XVI.
Austärrv. Irädchcn wünscht
al? ?!kt!'.U!:tin in «itieni Stk-HLite uut-! 2.3. Tb. 2-». 8.'.47
Sitieassicrin für Cafe mit
lanajäLr. Zeugninen sucht Posten in
n Kak.- Car.)lrne Pfeisfcr,
iclidrn Cafe.
raai.^^I4..
' Ikbr ii-:klli«k-,t, «kdUdkt. titchtia. aiw>ffkn
Juugcö anstand. Mädchen
wünscht all Dersaiiicrin, itnsänarrin. unikr-
lutommcn. M. Ä., XVII. Hormayrgossc 93,
I. St.'-i. riüt S. 7182
8497
Stell cn-Ge suche.
Wetdlichr Lategorir«
t Sehr häusl., geb. deutsche
dkcanl sacht bic: cdcc aukmIrtS Etrüc.
'S. -8 I. i»itm-rs-:x« 11. 1. Etc-i, Th. 13.
7132
J-räulcin, Llnfängcrin, b. d.
Sltkri! wob-ld-:'t. wüas.1^ an die iirp
»Tüchk-.^
7531
stefere ibindS--?u. kn einem feineren
t^usc. Ä. B-, IX. Brünnlbai'gLffe 3. Thür
73.)0
Cius. ansränd. Mädchen, im
»ulammkn. T 2.. XIV. Aoldichlacgc'se 92.
3. en>.-! Tb!r .31>4.
7202
Besseres Jräulcin wünscht
»ols Bonne zu eintin ober »Lei gr. L^nbrn
'unterzukommen. Ä.. II. Nordwestdabn-
.strebe 10. T^b^W. ^>0.4^
Junge, snmp., gcbild. Iran
Lünichr Lu2c als Bonne in best. Hause,
fiehi weniger auf ^ohn alz auf gute
>lunx. Zuschr-'"-—-
^"/'»ütäbk 129. 3. St
-tle-, erbcrr..^°n^.
Schneiderin wünscht als
Ct-a.-.' r.°"L9..° Wi«tanb,'-i!-^ Itl. 2. St.,
TU-i 14. 7772
Zwei Schwestern, 10 und
2! Zabre alr. ditten um Posten alZ
X-lcli! nen e:er einfache Löchlnnrn. Ä. tk..
XU. Lchcukrnnncrftiabe 174. 2. Ltock.
Tbür 15. 7067^
wnkn auch lMs-oartS. 8ef. Zusa)r-«»»i s^lr 2 t'o,
X. rterrlerplütz 9. 7583
Stelle als Lervirca''l''r:n in einem Toz
eafe. S. B.. IV. Vreko-i^c Tt
Sljähr. deutsches Mädchen
auZ bkfserem Hause s^^ordmäbrcn), ditttl
um Do-ren alZ Verkiuferiu oder Cassterin.
Besitzt gute Lrugniste. Anträge an Anna
Trexler. X. Iohannirergasie 1. 2.
?bür -'5.
Solide Sertiircassierin bittet
um T-ostkn. ?kbt auch als eidcs'.»iu. A.8-.
Lt-sinaaastc 21. Tdür 18.
7079
2ils Verkäuferin od. Cayrcrln
biiltt kolidt- grän'.kiu um Stelle. Seid! dt
üdt 3jüdi^ Tb. ,T.. V.
klleidcrmacherin v. Lande,
uur bcdmüch sarechenS. loUnscht uuli: I--
scheittueu ^.u'viüLeu 2'kicuua. I. i?..
XVIII. L-itecn-cd-tiasi- 0I. 1. Stack. Tb.it
iCr. 13. 7109
acllc 33. -3. Stock Tbür 14.
Verkäuscrill der Consections-
drani!!!. d-.'Iäß!ich im Äusdrobiren, rebiä-
scnlaiicussähix, s''-bt Stelle. Uuter .PsUcht
treu 7--01" cn kie -I7?.
78.01
Verkällferin, bei den Cltcrn
isrbaend. suSI Lti'l!. Ü!usauiürtel 42.
Ille-tLnin. Tbur 9.
k22->
, Bonne aus guten: Hanse
,v^2r.;cht Stelle in feinem Laus^ ;u einem
ober jwri Kino'.o, ist iin 5^ä1cn Häu^
Jntell. J-räulciu, sehr tücht.
lm G:schcii. iuck-t Stelle als Leiläu'eri':
iu eine l. T-'usil, Lriese unl-r .Seyr
em>i^ 7899' boul. Neuili'tilasie. 7889
Gut sttuirtes Mädchen sucht
-lichen'sehr bewai-ltn. G'.ng: auch als Grütze' alS B-rtäuferln oder Ladenmädchen baldigst
tver Hausfrau ober zn einzelner Taaie. Br. I untcr^tornme»:. Anjängn^n.
Gunter A. 22- voitl. Tadorstratze. 8472
Teutsche einfache Bonne, sehr
^mnxa.drich und kinderlieb, cmr'nthlt ganiz
bcia.'.der» Jiisr. Matlles, l. Sinllc.-srbuf.e
Nr. 8. 1. Lt.. Tl,. 8. 8418
IX. ^eünnlr>ct-!ale 6, Tbür" 7901
Vcrtäuscrinnen, Lovcnniädchcn
Cassierinnen, .tzallshältcrinncu
besorgt losteulor Just. limch, I. Liolläetle 18.
7902
JntcU. gcscNtcs Jräulcin
°Vl!t prima Zeugnifsea, prakt. Lindergärt-
merin. in allen fein. Handarbeiten u. Sckul»
^vyterricht bewandert, such: Pasten. Wclf»
-«anggake 46. Tb. 4. 2490
israulciu, Lberlchrcrswaisc,
.urkrust- BürgcrsilüiI-Zndu-nuelcbrcrin mit
^^u^.cm ziuet-atzr. Zcugu-x, auch ÜletbermLllicn,
1uck>r Stellung in »ucm feineren He -rli
°^ ittudern. Znichriitrn
unt» ,F. L. 4393" bostH. 8remö.
. 4093
domproirlsrinucn
mir vuchl!.. Llenogr. u. Mnsitilniill.clbcn,
vtrianserrnnen, ravenni-tb-Iien
aller lilrurtchen. bcschcibcn,
bübichc itrUncri-rneu.
ll-nie gute llirchacrin :c.,
^ SLlnnk-, Seruir- unt Livcaisicrin
mir Srn beste» beugn. empsikl,li knitcnsrci
'dlartd.,>tklnirics. I. Naglcrzane Nr. ckl,
Tclrbbo.-. 13099. StelliujAchtNb: l-b.vTN lo
fürt lln g-:-.7MtUi. 8986
Tüchtige ch'oi-tpkoiriinnncn
Llcrkäuierinucn, Ladenmädchen,
Bcn-blr>Lrrir.nen inir guten .ZenLN.. au-h
nette ilniangerinnen emiiNetzst berrenS In».
-Llltria", I. EränLNgergau.c I. Lell 7399
8738
2ltS Vertäuserin in ein eint.
Br-Le;t wüns-ht al::..--. nnt-7ju.
lemmeu. IX. Lct'.doreaaasse 9. Parterre
Tdür I. 89.07
Junges miterzog. Mädchen
NN1 fcki.'rs-'r Lda:?'chrir: wün^chk als l!.'.7r
.„u!-..
Maiaa-ete-u'rO.! 27. Tb. .3.
Junges Mädchen, Nnfäng.,
biltit UM Vr-Ien als P-rläuierln co. ka.'tn-
» -.rck.m.. b.na lliisch. IV. S-tzcndulgbrabi
.'7. 2l. 8761
Besseres Mädcheu m. gutcin
Lacei.::iä.a^-.... Ao'Lnztrin. balci.:'! ui'.ker
zutommen. Farie Hammerl. XX. Hansels
ouei 02.
r>l. 3
derlecr in d.-r steno^r. u. 'Bu.'t l)alttnrg, inU
bstbscher flmker E-ckrisr, ä^ß.vl.rrrancir»'.vü?dig
u. L»^udrcz ur. sch. Z»'uqn. ci^e^'ki.'dlr d:'.lor.S
kofte»f. Zojrptiiuc LaNlcr. r. Lourg. 5.
8712
Jntell. Maschen, Anfäng.
dinet al: Lertäaf.rin unrcrjukommen. Ti fe
l'iraden 2". 3. Etbil. »7.
Ti'fer
>.42:»
t> omptoiristin, auch .srcnogr.,
deut!» u»» bädmisib. suibt Vctlen. Sisäl.
A iti-lar ,xr. N, >> 9 Z 3- an die o.».
8Z'-3
4lbs. Handelsschüler:» mit
srstr Zruznis, schöner HLnvschriit u.
4ktnnü.:d der Sreriograrbir. sucht Pest.-n
e.7 ristin. B. Z, VHI. Erol»en-
,8 -.. ss. 2. Skv..^ I^t'7 744-"-
tLomploiriiNn, Aniangcrin,
Tiaireu^ Ä. rnre-s-ickl, XVII. Maiier.aaN,
Älr. lö."- V3:8
Als Verkäuferin in besseres
"oilettk-. Parfümerrc- oder Blumcngeschätt
sucht kochst onn. junges llstädchen in. VchreS-
itu^nist ehestens unr.-rzuri mmen. Gef. Zu-
schriften unttr 7- ros'l. 111. Ü.'7rot
8614
Vol-?ümmcn toucnlos cmpüclstr
Leriaufeririuerr. l!adenttladchru. ^asslc-
rinueu. Krtlnerinnen. Haushallerimren
^,nir. 6ara-et, I. iiDollzeile
Suche Stelle als Ver-
Obl-i-er-a ob-r u-du-.e au' «ick-uur? eiae
Llilcki- ober Prot'üialr. oucki Trai-I. rbne
Sauticn. III. «täte r°l"I-lsc 28, Tb. i
4133
Stelle als
Jeschcs F^räulein sucht
Köchin sür Alles b'ttct Uln-
Sörbin7:iil.mmb7 8: 97' ::
Solide Köchin sür 2liles,-
welche stut bürgerlich kr-r-c. im_
lichrn ulitb'lfl, rcuoUcht r-ll liitle !?^
chriitl. -''cui- i 'lcr:uko.n>.:7... >. ^3.
VI. 71. T- I. >>»^7
Köchin su' Alles mit JaiircS-
zeugni* sachl D st7N r-st klr^.i.: .'rirnr.-c.^
VI. eor:leliu§§a!se 3. 1. Stle^.-, 3. Ltock.^
Tbiir 29. 79.2I
Bessere Köchin sür Astes
bittet um Posten. M. Sch.. II. Peteinöga.lse.
33. 2' ir 8. 70'-.'
Köchin sl'.r Alles, ^chlcs.,
mit Jrdceszetlgn. sucht Stelle. Ill^rlo
Pabr. ll2ohllcdtllgesse Iu, 2 Stg.. 1. St..
Tdur 1.5. 7lL4« t
Köchin sür Alles sucht Posten.
Anna, ^Nr7e'ö'"e iO. Td. 2»^. 7710
Gute Köchin sür 2lllcs bittet
um Posten, st. W.. Herna!-. d!ailera>tlse
Nr 9 1. Steck Iin!4. 29^4
Köchin f. Alles. Schlcsicrin,
littet in e-nem b:fs. Laase unterv^kommen.
Dr':-se>rucht 13 it. A. 6.» XVII.
!z.'ackneraok'e .32. Tb. 53. d^52
Köchin für Alles sucht Stelle.
Gnmpendorrerstratze 61. Tb. 4. K154
5löchin für Alles mit Jahres-
jlu^nifs.'n dlll.-r LM Dsften. I. -T., ?ivm.
Äncsta'o; ... v.. 17. TV' 14. -- .94
Köchin sür SUlcs sucht Stelle.
VIII. Str°!,ic->l- 6, 1. St.. Thüt^lintr.
Bürgerslöchln sucht Steile,
ill :X,7 reit! und neu und ieltst ulua in der
jllilck::. ÄN!t- Ls.Uiclm, I. T>c,er iornbc»
Nr. IN.- -I»-
Gute lüchtit'.c Bürgers-
löchin su l.! Stelle, 'too !ei::e W-ich- ist.
.lte Pe'r^andkung. U. D.. VIII. Xle^erer-
' gan- 2". I. St.. Td-Ir 13. 82-^
Jcine Biirgerslöchin mit
^ guten 8el''.'7:'i':n bittet '-'M. F.
s XV. k>er3 r .7- 2i. Tb '' 7812
e Girte Bürgersköchin u:. läng.
^ ,3eugnifsen sucht De-Tkn n-?d7n St.id'n-
mädchcn in ei-.rm d:fseren Ln.k. Ha.:'e.
- m. Ilt-'-r-iiioe 7. 2. Stiege. 2. Sttö.
Unk?..
Bürqersköchiu oder sür
st'lleg. mi, 70107. 8'u,ni-. sucht Po-'i-n ,r
l klii-er'r Jam-.Uc. Anna. IX. .»ui^>v7ser-
ftra^.^ U7 12.
t Acltere tV.lrc seine BurgerS-
., töchmS'.:ste. A. X. VII. L:c:rii-7,rn.
1 aLl'e 2§. beim .^uc-'cs''t's;e7.
Junge Iran, gewesene
. ärctio.k'rkchin, wün'cht AuSd'l^e. auch
rr.l-::. XX. rebdre.stcaste 60. ü.d. 42.
7470
Criisachc r>töchln f>-cht Pofreil
7418
Ülclkcrc gut- lror :u sucht
' !U rsu-m S-löc--» n,0. XVIII.
55. 't' .: :";k roe' 75-r>
:: bestelle deutsche 'x-täschen
^.-st'.^u zu 2 Persäs^cn. ei-: l als
du: Llldere S7l/.."'.?.-...'.r.:n.
l-. -str. 5l. 7- 57.5.-,
llöchin aus gureni Hans.'
chr Ctvlle n.-'-il Sludcnmätchen zu Zivei
ll-r drei dar .stabik«u,.7
Vetiäiklichc ftöchin mii guten
Sr.. Tb.
'l0^
Uöchsn sucht Polten i:: einem
''-reu Seschäni-baus. X. L2l:.:er2a^k 10,
i.u- 44. 70'^ll
Tüchtige sköchiu mit Jal-res-
ugnistkTl. irunscht in grödcre"! fts-
. <'..lsthauS untorrukomv-c-.:. >^..r i -ch-
14. Tbür 8. 7-
Gute ttöchin mit
'l'ynisi.-' sucht Dosten i-r
VII. Beronitasafse 37.
lä.:o-".nn
l'bll. ».)2U'e.
St.. Td. >'4.
7''--
Ä.
! ir 29.
lstn, Loeeosterv.
Besseres Mäd.
.Ü-Ujcht
7 .ir Löchrn ZU bcller:::-.-. ..v !. D!.,
Stäudinxergofs: 13, ^7.,
Besseres Nlädchru, das
'' -.ii) sl!t k"7cht. sucht Stelle im b^7.
rse aiü Köchin. (^. T'... V. Sieben«
nntngallr 14. 5. 2t, _Td. 1.7. 7e50
Feine .stöchiu mit Jahres-
;eu?nl-en rittet in befserem L>ause^ueden
'.'r'.lc...7d-<.ln unterzukonl-.nen. 3. D).. V.
Silllrerrdr-a.-nel'.^L'se 26, 3. Sk-, Td. 21.
7>27
Sehr vcrl. seine Ltölyin mit
,.... ....
........ .........-".'t-tbll iei!-::- 2»3.
Tnckll--eb-'! 18. i-.-r löai'.
b!If.-, eo-mt.
81.32
Geübte Näherin auf Kleider,
nichtig «rd Nci^-g. bNt-I um d.'.itius-
?libcit in ti-'.^^ i:-ral.
t!..
Toür"«.
V. 0 ciauuLgall: ltO.
7273'
Tüchtige Schneiderin bittet
um Aibci! -r^tt vaul!. Juichr. au lü-aria.
VI. Gumreuoo:--braic 136. 'sart., Tb. 3.
73.V3
Ausgclcrn^e SchnciSerin
!.lli:t um'Stkllr alb solch, ob.r all Siubkn-
mübch-a. S'uouiaa, IX. Sa!ikigi3k 36.
1. Stock. T.üt lö.
.lunge ltöchin buici neben
LtUloinuLbchtu nt ciuem^ lo-ocirn .o,ine
J->lttüi!'cn uilN-ozutommen.!
l. Ülktb lattgasic 7, 4. St^ ..,^.
Hcrrschastskö'chin, aus ilariiien i ^---v.komm.r. I. T7., n. sruxllwt-aö-
-i:-^3!t. luir s-l-r i-ut-n Iu 3 o--c.--:7-'c,t.—
e-r... «..t.. z.-nel:uk.
birrn in beis-.rcm Hause a!ö svl.ve uurelzuk.
Zusckr. erb. au Zrwlei, X I
tur-rerirratze 35. »d83
Sehr gute Ausüilsekü.chin
lucht SteLr.' l^tebr o..r als Au-Lilfe. V.
TLimn'.eveajte 7. 3. S7 '-'^: 22 72
Nette GasthausLochin,
alt such! LoX- al? -i9irtt-'.-.si-rin ,u
kii-.-m S-rru. III. bi-cht- lllalmgaz- 28.
TbNt 3 4132
in
NuslanS. Mädchen bittet
elntm iolldtu .e-Ioc!--»!! all Caickochin cLo:
MLdckrn lür -?.ile5 utVenukLUim.-n. A. -l.
VI. Ä^ttelaant» 22. il.-. 'iTI'la'.V'llchL'r. 72-^st
Cafcröchin sucht Posten.
II. L^snnc.^rr': 18. 5. 277-k. Th.ir 2.7d.
74nO
Tüchtige Cascrochin sucht
D '"n. ''U7..b-cstrorferft7atze 73. N. A.. bei
Backler._ 7-^>7.^
7371
Geübte Leibernähcrin sucht
scsori Pcslcu. I'. X>.. III. «c-ruwi, 98.
Tkür 29. ''
7 447
ttöchin für Lllles bittet in
tiukM Gcs. 732-
lköchi» s. Alles. Lchlcsierin,
selbboudig dinet um Stelle in gu:im 4,'ause.
XVIII. WX'O-' o r-V: -6. 7'-. 13. 7171
Köchin für Sitles bxLet »:m
Poäi:o S.. VII. bio-.-a-o- 13. I. St
Ttüe 7.
70--7
Cafetochin, tüchiig, nett,
kann autb ko^cn. b..!ct Uln X^ I.
Nillltillca"! 122. 4. Stock. T'ci: 4>. S.
Tüchtige i-iochin, geh! auch
als Wlrtdsch::f:erin, suckt ii'. deff. üau'r
Pof-.c!l. 1. Sch^l-.lLtrros^n: 5-
Bester- Köchin sucht Stelle.
IV. '. --30 19^2. Sl .. Tb 12. 398
Be'iscrcS Mädchen, gute.«töchin,

Cvieköchin suchr Pasten.
XX. «orc.o -go-.- 19. Tb. 17. A. id. 8.077
Köchin i.iit Jahreszcu.iltis:,
iu:l4e deuisch o-ebe-I U77 llUtg!7..ch gut
i-I-qe» iaaii. d.ne: -.n^k-nem chmälich-^
Jüngcr-l^rr-c^ige liöchin )näst i
" 14 Tiür^"'''
Stelle aic 22
tz.-trn. S-73 IX
-schaii.-r-n ,u allein'::.: 7.! >u>
V S.-7gg.--e 37. Td. .99.^ uo
3213
Jüngere tüchti.g- Köchin
'-.'Ät Strlle iu aröbrrrm Lau^e. IX. *^.-7?-
-- 7-i».
'-sir :ll7. Tb.
32'2
Ecilcrc Köchin sucht stelle iu
iciieren, Hause, deij::! noch ,n S:el!un-'.
iqriiten erbeten un Hauuv L., N. ci.rne!l---
.-.-,'e 1. 1. Sl.
C.'lNcllk^
1^046
Köchinnen, Sttibenmädchen,
).:ädlb-n sür Ale?, r-ioll-e-'-sten -m»:i:d:>
und r'.orirt bestens rrne bkr aUkll::i T'enst-
Jüngere Koäoln bittet um
selbst'ccistn Lober. od-t ali iw-i:-
am !':Iö.-n in ein V!r!>oe-o-bau-. dck.^^..
: t
^un^e L.Uttvv5frau iucht
- XII. Schöndrun. krst.aßr I
Schöndrun. trst-ask I->4,
^2.3.1
Praktische Kindsirau mir
eckolneoi ileuon.i!,^ sucht Poüen. V. Leeren,-
9 HO: 14.
I rr-NiunokT ..:-k'!:r.ist^-I5.
7',ü-:.'dc:u-. d"1.7r 5).'^.
A-llt-rc Kilidssrau, gebuldig
diitcr t '-n «!27.":l.:cr»
Köchin sür 2!Nrs mit Jahrcs-
isie biirei ur.! ^voü':: I. M-. III.
i'i
llr.dtstrL«! 69. 4. Stiege. 3. Stack.^Tdür
4. e. 96. ''69
Cinsache Köchin, hachanstän».,
.-r.'.-s: -ur kLii»:!'. i dir:^ um^
IV. 14"' ""
5.^5
Tb.:
Intest. Ätüdch-'.: ivünscht in
-:203 H--r:e °.: 3i-:°mcocheu
Aclierr guie Köchin b!:chct^^
um Sl :: i :i: a:'.ch ala i.::5i.! 'e. .-e--,^
I. Sieo. c..:eöe :> 3. Si.. Tt. 8. ,4.1 j
3.''?..s^ Vlll.
-t .-'iS 2!-:-- '» ll H'nd-.
3 :.°"i:7.0 X9 Tt^r^.6.
-438
Bcsscrc Köchin sucht Posten
sür 7illeö ,u Ilei 7 s-a,II-2. Sckiolle.-.
d i 48. '.'ialot':N 7871
Ae!t-re veriastliche ciusache
Aöc.:n. :n k: .ul!' 7.n 7.9 8377 -- d:
It::i'-c: -e, i't :::o «i'O: I::
Sielle. XIV. Sck .:.l..':7:r. 19. 2..
Tb>6.
72. o
-an- I. Si. Tb :9 7 .'! i:ö e-b-'üen. i. 2. II.- 777 :-:.
" !-e-. s'^ .4- S,'. I: :7 12. .227
'.öchnr sür Alles sucht
Posten. II. iteaste lSlarrgm.:- 18. I. Slock.!
7 7. «. c..
74:-.i^
Mäochen sukör Posten a>
iür All:- 7: r Cmber.o'irLc., i^- r..:
".n Skibe dcfik.t 7-ä.i:e^l,L^'r.l
'' V -t. Ski
Jung-re sLlü,.8Ut-. Köchin
!7-s- 'ilch: Srell'. -,-Tr ,-kbtn
. 7. X. -. 7:- 2 ll..'..-Ie -tr. 37,
2 K
t-tcil-- Liindsmädchcn
Ml7 .I rä7i.ö.c-u6vcken. :cl-r rc».asl.kck,
c.l.»N7^rS NtLikS Slübourri.rds cn
w.i: 2>^l'-.7-^n:an'.n.u. bN
Bcdicncrin.
iui:-'. sioit. uotSievIUi^ev.,
em'kl l! 8: ö::i:'. I- S»'usdur 3 t:c «',e^.
-ti'.naeS KlNoSmadstiei: s.eiit
Si'.'. lii. P:o'2:ia°e 7. 2''.7 2 Kd-
^ .ömiänd.chLiiähr. tbiamiieü^
. t, U
r.. ::
Unter ,A. H. Lhurn-aste 4. 1. St., Tk. 24.
74.31
:Xc.u 2 ua) .icue U'it-'nu iu:r
-aiiech'''^ t"'
w-7 ?,cü"7-..
- rll'.—. -l7tit.l 3:^-.
'.r-r '. .N.'b ..Tl.': ä:.
-7 :i. 2. T:.. Tv. 13.
iir.- ..r. t7,'..
l2
rsd I- 1 .-
11. 57:-..-.:-
^ehr anständig.-' uUcre-s
Köchin für älUcs sucht Stelle
'K ^.'inULcr or.-r bädui cher T. Nl.
-7 ll> !> 7.- -7 2' 7..-.. ..
—^ j r. .. it. -7 J7r-' l'st
^ioctlrn sür sUQ?7 >Lt«.^Ue,,, --n. -,.r L-i cu"
-u' '. X.
> blttt.7 u3l zu
.-rebt arL- V. L.-.
7r.
-2': .l.cd c'.4 Ertrcu.ädDeo ir'
S.. XIII. 52. TL. 4. L2.'r!
1. Td. 6.
::^i.öe.ch :H7's.
^2 z 7<icn u: r:r .Dur.^: c: d'.e 1 .^: 7. 7560.


[ 2023-06-29 10:44:48.758 - 19001016 - Seite 30 ]
^euss l'sxdistt.
16. Oetobsr 1900.
Xr. 284'
Ktellen-Gefuche.
7- Weibliche Kategorie.
Bcffercs Mädchen bittet um
Stelle ju einem oder zwei grünere» Mindern
in desierem Hause. Hak gute Nachfrage.
- -- 7K5S
M. S.. Mkrtbengaffe 13-
Frauicin, wctcyes nur ital.
spricht, sucht Stelle als AindS- oder Ctuden-
rnädchen. Släheres bei Marucchi. III. Erv-
derynra^e 29. Tl'ür 2 ^. 75''^.
Tüchtiges vcutsches Fräulein.
2srael.. mit Iahreszeugniffen. sucht stelle
-u Kindern. D- S., XVI. Prestelgasse "1,
Stock, T7)i-r 13. 8253
rrtähmisches tViädckcn wünscht
^ ndern i'
L. 8.
«allk II, Td. IN.
III. üLirn
7842
Junges Ältädchen v. Lande
iLadenmädchLn sAnföng.). M. K.. V.
!Ramperstorffergaffe 13, 2. St.. Td. 21.
Suche für t.rjähr. sehe braves
liebes Mädchen, welches schon bei einem .<7in>
^ar, Posten zu einem 3 bis 4jäbrigen Kii:de.
<Äef. Auschriften an fsr. K. S., Teinfolt-
skra8e 3, 2. St., Thür 6. 5752
Junges wrädchcn bittet um,
^Dosten als Kinderstudenmädchcn. II. Rem.
sdrandtftros^e 9. beim Portier. 7.70.3
Böhmisches uctkcs Mäbchcn
> mir Iahrrszcugriis air
j KindersmbcnmädSicn emrifirbN bestcnj
Mmc. Polornn, IX. Bcrnqassc 2>>.
Trlk-don 1Z6I3. 8718
Besseres Ttubrnmädchen,
daS serdireu und kleidernähen kann« bittet
um Posten. XI. Hauff-afse 14. 2. Stock.
7207
Bitte als einfaches Ltubcn-
Tdü" M."
Starkes brav:s Biädchen v.
Lande sucht Posten für Alles in ein gutes
e-..^..- «>. Grtzger, Lcrchenfcldertzrobe 33.
8347
HauS. A.
Tdiir 22.
machcrin, bittet um Posten als
Mädchen, gebt auch zu 1.-öbrrt
Wiesenyaffe 9, 1. Stock, Tbur 5.
7284
Besseres Mädchen v.
welche? auch viele feine Handarbeit
wünscht in feinem Hause als Stube
oder zu grokerem Kinde unteezl
3osepbine MateiooLkl, 711. Herr
??r. 23. Tbür 10.
LällSlichen Arbeiten gut bewandert,<
als Stubenmädchen oder für Alle? in^
Stubenmädchen mit Jalircs
.eugnis^en b'ttet um Posten. Geht auch
ÄlleZ. Hai nb tregl-rstrahe 37. Tb ir 0.
Besseres StndcnmäSchen
Nicht Posten, tai'n nähen und frifiren.>
NamNk''t««'r^fs»'-r"n. .°i7 .« 7327
2 nette Stubenmädchen cm-
^fiehlt Frau Hegny, TuchlauLen 18, Hofe.
Junges nettes ^^.i.'äbchcn,
Welches tüchtig im ZimmerauirLumru ist
^serviren und sochen kann. bittet um Pestcr-
'«lls Stubenmädchen oder Mädchen it,r Alles
22. Lo!. 2:^. 71. 839<>
26jäbr. eins. Stubenmädchen
!sucht Stelle, acht auch ^üc Alles. Kann
lcchcn. III. tzrdbergstrabe 14, Tb. 7.
.'Vctth. 81^-3
Junges deutsches Stubcn-
iordritkn. ivcht Bokcn X. Notdrvbrfsal!« Zg
^ 2, S>., rh. 17. .883!»
Bcsicres Ttubcnmädchcu.
-tüchtig, sucht Stelle. Selbe? iann auch mit
Ki'ldern gut umgehen. M. Z., ll. Am Tabor
Mr. 13. 1. Srock. Tdür 22. 8674
Stelle als Stuben^nadcheu oder für Alle!
-^^öhmin. 2. S.. Jedlesee, Kircheugaff:
8.350
Junges schlcsischeS Stuben
ll.^ V-rk>!E>Ir°^:r2/ 8." Tt.?' b.'i" Nr>drr
787N
."iwei solide Mädchen
Laute bitten u-'r Pesteu olZ Stubrnm
N. M. ll. Malz"3Nt .7. Tbür 2.
.'tcrres Srubennräschen bitte
,>:ix 82^ r<>. i.-, 7^8
«ästen tann und im Lausliwen tücht.g'
bittet um ^osten alS StudenmütLen
Einfaches ?ti>bcnnil">dchcn
winscht in einem b-sserrn Hau'e Etelle.?
H.. 7'. Sichendr"nnengasse 42, 2. ^ieg.
l. Steck. T.-iir .7
Junges braves Ätädchen
Wünscht Posten als Stubenmädchen oder
ttemer Familie, wo die Frau kocht. M.
^Kleistgasie 18, Tbür 57. ^60
Besseres Äiädchen. welches
tüchtig im Nähen, Aufräum. ist, schon bügel:
und selbständig ---
. kochen kann, wünscht al-
Stubenmädchen oder kür Alles zu zwei
Leuten unterzukommen. 7'I. Millergasse 20.
Thür 5. 8471
Stubenmädchen mit Jahres-
zeugniffen. tüchtig in ihrem Fach. birtet in
einem christl. Hause baldigst unterzukommen.
M. N.. XVIII-2 Calierigasse 14. Tb. 2.
8574
Einfaches ichr nettes Stnbcu-
madchci! >Böhmin) und Madchcn für SUlcs
empstehlt beionderZ Inlrilut M°«!,rs, I.
Singerstraftc 8, 1. «lock. 8421
Besser, anständig. Mädchen,
^welches näden lonn. billci uin Po>ün al§
'Etubkllmödch.n ,u anftänsizki chrikl. ffam.
D. L.. IX. Brroool- 37. Td. 4.7. !181>27
Anstand. Mädchen, welches
dügkln könn. kiinscht olS zN>ritkz Stubkn-
'
rnödchrn un!rr,u!ominrn. XVIII.
0-8- 21. 8. Stock. Tbür 18.
Edkldof-
3623
Stubenmädchen m. Jahres-
'irugniff.n kucht Besten in besserem tzause.
A-.„Sch.. XVIII. Temslchergosse Nr. 4.
Tbür 3. <140 1
Zwei starke Mäochcn bitten
.^ Posten als einfaches Stubemnädchcn oder
Mädchen für Alles. V. Höaelmülleraast'e 14,
'S- St.. Th. 1S." 7.^86
Bcff. -Stubenmädchen mit
^^ahrez,eu,niffrn bittet um Stelle in einem
THU Ungorgoffe S8. 2.^ Stg.,
7000
ur Mädchen bittet um
Mstrn alS snib.mmudchcn. V. iSriehubernasie
ocr. 21, 3. «tock, Thür 5 4. 7596
Stubenmädchen oder Mädchen
^r Alles, dus auch kochen tonn. biltei um
Bollen ,u kleinerer .Vomilie. M. ü., XX.
Stbmaro asse 36,. 1., ^:b. lej. 726<>
Feines Stubeninädchcn
sristrt, nöbt
«lUrn kA-se unter
lackkrooffe 28. 1.
das
fervirt. bitte, in einem
kommen. XVI. Goul-
8. Td. 1 .3. 7018
Beffcrcs Mädchen bittet in
Kuschr^. un^e^r M. V. Elnfied!cre°iie
Anständiges'Ärädchcn bittet
EtubenmSdchen oder
Th.. XVI. Kulm-
koste 2. 2. -rrtock. Tb ür 28. 7.360
Junges besseres Ä?>ädk
biitct um Post^". als Srub^nmadchkn
für Alles. Kann ur.'ie.l. X7'7ll
^""- S' t^krckxstt.
«212
Besseres Srubenmädchrn
Mädcsten für Alles bitren um stellen. 7l
0. Tll. 17
Stellung o!s Stubrnmädcsten. Hat Jahres
zeugn., siebt mehr auf gute Pvhandllir.g o!
auf Lohn. Anna. XIII. Penzingerhrake 3
Besseres Trubenmädchcn,
tlichtig in ibrem Focbe. Stelle im b>
Hanse. X> HI. 'Deirlofgoste 9. 2. Stic
3. Stock. Tst. 26. 7^37
welches kochen und in allen Arbeiten liichki
ist. sucht St--l.'c nach auswärts ,n klein-
Familie. Pekorny, III. Apoitelgaste 21
Thür 21. 8205
IohreSzeugn.
Hil>tstrondoalle
sucht
e 1.3
Stelle. E. K., X7H7.
1. St.. Tb. 11. Vt-stl'.i
.'deutscher, böbmischer u. ungar. b
wünscht zu einer Herrschaft oder l-esseree
Hiigelmüllergaste 12.
7-780
Besseres jüngeres Stuben-
Mädchen bitt.'t um Stelle. N. N-, 7'1.
Junges Mädchen bittet nm
Stelle als Stubenmädchen. X7^. Sorsta'taane
Nr. 4, Thür 1 3.^
Ungarisches Stubenmädklfcn
auch doutsck; irrei-end, m. Vorliebe arösz.
Kindern, perfect im Anfr., Sers. u. Nalreu
mit besch. Anspr., schönem Aeugn.. om^rnchlt
bestens 7rratt Leovoldiue Vatek. Vl.
Mariastilserstraste 40. Institut. 81.56
JnngeS starkes Mädchen aus
.eii'erem Hause bittet als 2. Stuben"-1dchen
oder Mädchen für Alle? zu kl«'s''ec Frmi''e
unter»! kommen. X7'IIl. MarlinsstrLs'- -1:^.
Tstii'- 14. 8Z88
Als Stubenmädchen sucht
besseres Mä>>chen Stelle, versteht kleider
noben u. alle häuslichen Arbeiten. Veref.-
erbeten an L. P.. Dienstratze lOb, Tbür 0.
8442
Junaes Mädchen sucht Steile
als Stl'b'nmädchcn. III. MobSgaste 25
Tbür 23a. 8432
Junges Stubenmädchen
»nebt Posten. K. F., III. Klimschgaste 10
rl'ür 22. 'Zt8i,
Reines und nettes Ttuben-
modchon imioicht io b-sskr-m thoi-s- „nt-r,u-
1 Stock' Tbür 1.5 Nr. 2.
Besseres Mädchen, Schlcs.
kann out imhkn, biti-t um Boston ols Stu'-
btm^adchon. II. Bkrcin-oassr ist. Z.^Sioik,
'"Nnständ. Mädchen, Schl^c.'."
bittrt um BoNcn als Ctubonn-äbrbcn. wo'
mSolrcb im X7'777 7V c»,.,.
möglich im XVI7I. oder IX. Bezirk. Adr.:
E. P.. X7'IIl. Litlesgallc 6, 3. St.. Täür
Nr- 0. 7.^.7
Einfaches Stubenmädchen
sucht soiori Stkllk. A. W., V. stikinbrccht?--
dorsrrstra!!- 2. I. Si,.. I. Stc-k. Thür 13.
74stl
Besseres Stubenmädchen,
das auch INkid-r nöbt. sucht Still,. K. v..
>l. Kumvonbmiorst ras,. 0.7. Tb. .82 7K8Z
18;ähr. Mädchen bittet uni
ulS Stubenmädchen in christl. Haute.
7.,,^' Sencseldergassi Sü, 3. Stack,
Xoilr stS.
Eins. Stubenmädchen mit
3abreSzcugnil' bittet neb. Källin in feinere?
St.'ck.''Thür^25^^"'
Hörlgaise 0,
575"
Llnständ. l''tllbcnmädchen
mit JobceSzetton. bittet um Posten in christ
li6)es Hau?. M. M.. III. Apostclgalle 22,
2. Stiege. Tbür .37. 8759
Slnstäud. Mädchen s. SlllcS.
Welches waschen und zimmerbürsten kann.
bittet um Stelle. A. V., Lcrchcnfelderbratze
Nr. 120. 1. S^. Tb. 10. 78.88
Bkävchcn für AlleS, welches
kochen kann, mit schönem -^eugnitz. bistet um
Posten ztt .zwei oder drei Personen 171.
Kdunniolle 11 Tb. '^0 >. N. 7880
Nlädchen vom Lande bittet
sstr Alles. III. Hegrtoasse 17.
«2.7«
Ilm Posten
Tbür 2.
Viadchen sur Allxs zu klcnicr
Familie bittet »m Liesse. '2-. Steiner.
H-rnalS. SchunAmnssOffe. 74. 3. St.. Tb.
Nr. 21.^ 7887
AkLdkbrn
Junges ArLdchen, Israel..
bittet um Posten für Alles oder als Kinds-
mädchcu. Näh. I. Rcichsrath-stratze 3.
Portier.- Zig
- Mädchen für itlUeS aus bcss.
a. Hause sucht Stelle. IV. Mayerhofgaffe 6.
) Hau^besoracr. 8ci45
- Dlädchen für Alles mit
l- Iabreszcugnitz bittet um Posten in besserem
e. Hause, im Lochen bebilfl. I. L.. Wahriuger-
strotze 98. 2. Ct^ck Tbür 14. 8137
e Junges Nlädchen für Alles
t. sucht Slkllk ,u öltrrrn Lruirn. wo dir Frau
u iu drr Iküchc mitbili«. G. B. IX. Scr,ass-
l. Nr. 1.8. 2 Ltiro.. Tbür 27. 7k>61
Auständ. solides Aiädchcn
„ s. Alles mit Iahreszeugnitz bittet um Posten
" zu N. Familie. III. Dallergene 2. 3. S:..
dt Tbür 27. 8.3.33
I- .sZwci Mädchen für AUcS,
.. die einfach kochen können, bitten um Posten
L. zu 2 ob. 3 Persoucn. III. Tiailagifse 4.
Tbür 14. 80.56
M.ödchcn, das «.twas kochen
- kann. kür Alle- oder ol? krtramädchen. zu
drei Perso.'en. F. ?l., 11. StcrncckplaA 22
- Tt.'ir .5 Proton. 82.35
N.ädchcn für Alles, lvclchcs
" in christl. H-ru". II. Leopold:--c°kc 31.
k 3. S-eae.- 54 7722
Besseres Nlädchen für 4lllcs
bittet um Posten. VI. Luftbadgane 11.
- Tbür 2. 771«
, Nrädclicn für 4!llcS. tnelches
irsbüän^ia irchi, iu.-bt daurrnbrn Possru. 4'
5!rir-a°ssr 21. 2. Sl;.. Mr„.. Td.^^25
^ A.ädchen für Alles bitrei nm
Prsskn Bisirraalic .8. Tbiir 2 8iB,
s 5ivci Mädchen für SUieS.
e-2^ikrb"o»- 423. Lk"/Ib.^'28." 8I87"'
' Illjälir. Mädchen für AlleS,
w'^cheS e»waS kochen un*» walcken kann.
ditt^t um Posten zu zwe: oder ;re: Personen
n '-llere Bebandl'lllg vcm Lohne beoor'-uot.
' XI7. Bischofgasse 14. 2. St.. Tb. 20.
L. A. 8195
Nnftändkncs Arädcheu sucht
. Stelle zu zwei Leut'n »ür Alle-. A. Urban.
Xll. Schöndrnnneesteetze 194.
Aniländ. Mädchen vl Lande.
10 Jahre alt. welchek sehr nett iut Auf-
.. rö'lmtn ist. ^s-oste,: für oder
als einfaches Stubenmädchen. III. Unaorg.
Tb'i' 6. 8.'^.54
Mädchen si-r Alles, welches
kochen kann. lncht Posten. VI. 5
3 St. Tb. 21. 8152
Dontsch-s Mädchen Littet nm
d-'N-" f^r l?!'!.'? zu kleiner Fg'i'lre N. N
Nettes an'tänd. Niädchen
- bittet ZU kl. best. Familie kür AlleS unt"--
iukomlnen. Luise, XIII. Atthlüfstratze 2:U)
. BeffcreS Mädchen für AlleS,
welches einfach kr^kn kann. sucht stelle"
tt. christl. Familie. III. Lrumgane 5.
Thür 6. ^391
Besseres Nlädchen f. ällles
bittet um d"—'rnbrn Post'n. L. T.. II.
Taborstratze 93. .3. §t.. Tb- 27. ^'91
Besseres .Näd.chcn f. Slllcs.
welche? kock-eu kann. bitt't um P-'sten ru
chrisrlichcr F.zmille. Au'chcitten erdtten unt.
.F. A. .8.58»- dossl. VI. Moirlaail. 85!><-
Alc.hrerc ickir nette Mädchen
für Alle?, auch einia» die gut kochen können
em"f. ^nst. k. Hol.ebnrorraaste 7. 859k'
An^iänd. Mädchen f. Alles
mit IobreSrenanitz bittet um Strlle. 1k
Schüttelstrai.e 7 l'ei Frais Schallet. 8741
Mädch-n für SllieS. lvclchcs
^^ostcn. Vri'k-. bcken au A. I., X. istaab'e.
.-«-naoste Tbür 0. 8744
Bei'-'rc-S nettes Mädchen iür
Assr? biii-t zu rwci Drrsoiirn um Sl-'ss--.
B. W.. III. «°idl,assr 24. 3. S,.. Tbür
Nr. 82. 8441
Z'lcties P'ädcrcu für Ällles,
Schlesterin. welche? beim Lochen mithelfen
^'enten.^lk -,7 Ö-H'i't- 12^.^8509
Mädchen für SUleS, lvclchcs
etwas kochen sowie alle häuslichen Arbeiten
verrichten kann. wünscht bald in beffereS
Haus Stelle. E. L.. VII. Neustiflgaste 16,
4. Stock. Tbür 04. 5537
BravcS Mädchen für LlllcS,
da« schöne Aeuflnisie bcsit.t unv selbständig
kochen kann. sucht Posten in einem soliden
Hause. W. H.. II. Untere Augartenstratze
Nr. 29. beim Hanvbe'orae''. 7774
Mädchen für ?lllcs
suickt Stelle. VII. Vandgasie 1, 1. Stock,
Tssür 8. 7283
Ntädchcn wünscht Voi'tcu für
ÄlleS. Marie. II. Gr. Sperlgasie 29, Tb. 24.
4883
Bcsscreo McidcLien m.'
zeugn, bittet um Posten f. Alle?. F. L..
IV. Wiedencr 5)aubtstraht 83. Hau-besorg. ''
7256
dlustäiid. Ivtädchcn f. Alles
h'tttl "M Posten. II. DerciuSg. 2, 3. St., 1
Tdür 27. 3487
Mädchen für Alles sucht
Stelle. Adresse L. L., Erdbergstraste 14.-
T'.ür 7. 7030 0
Bess. NiädNien vom Lande 4
sucht Posten für All«z o>fr olS LindSmädchen'
>n iiraoiit. Lous.-. Lv S. III. !2dkr--
Biodnrtaassc 20. 1. St.. Tb. 7. 74.51
Mädchen kür NllcS bittet?
um PoNcn ,» ibvisslich,, Familik. 5'lII.-
Slroinoassc .80. Tbür 6. iss. E. 74-16
Mädchen für SllleS, ivclchcS
out lochrn kanu. wünsch! Possru zu klriucr,
Famili.-. Brssizt Johikkzruonissr. F. W..-
XX. Llosternenburgerstratze 12. Thür 4
7352 i
Ä)!ädchen mit Jahreszeugnissen
Alles, wo Wäichr ooster^Haus ist. ober als
einfaches Stubenmädchen. Leni Graieoauer,
m. Heumarl: 7. 8. Stiege. 2. Stock. Thür
Nr. 05. ^7618
bittet um Stelle in Gasthaus. III jbärcheri
gaste 4, 3. Stock. ÄUmx 27. 7147
llictlcs Niädchcn für üllles,
ioclchrs srlbiiändig kochen kann. sucht Boftcu
iu zwei Personen. R. I., XVIII. Toeit-
üenoossr .88. 3. St.. Tb. 42. 7.828
Besseres Niä 0 lb,cn für Alles,
welches einioch kochen kann. bittet um Posten
z.l zwei oder drei Perz'onen. «Lärntnerin.!
III Neulinaaast^ 10. 2. St. Td. 15. 7209
Atädch.n für Alles bittet um
Posten, am liebsten zu zwei Personen. VI.
Laimaruder'aakse 13. Haus^besorger. 7178
Mädchcu für Alles bittet um
bittet um Platz bei christl. Familie. Hat
sültiiäbr. 5seugnitz. X. Eteudlyaüe 7.
2. Stc^. Tdür 17. 7030
Junges nettes lLöädchcn für
Alle- sucht Stelle bei kleiner Familie. M.
F III. Lökbloaste 30. Tbür 23. 7422
Mädchen für Alles, lvclchcS
nicht selbstand. kochen kann, bittet um St.ll'
A L.. 5'I. MorzraaNr 7 Tdür 11. 70'.7
A'ädchen für AlleS m. lang'
'ährigkn 5^engnsfstn. sucht Posten zu kleiner
Familie. W. St-, Schltxchat. Sttukelenhoi
""r. 217. 7700
2li:srändigcS Mädchen sucht
Posten kür All.'; «u 2 od^r 3 Personen. 9
L.. 4'sII Fudrn'.'nns'^onr 6 Tt> 1. 7217
Besseres .'.'lädchcn f. Lllles
blltkt UM Posten, ginge srstr gern als ein:
'?ch-s Ctubenmävch.'n. XVI. Loprstritzc
:Tstilr 11. ".^'5
A.ltercS Nkädchcn f. lZlllcs
mit Iabreszeuonlllkn bittet um Stelle in
"'sein .christlichen H.tukr. III. so.-^er.a^' 24
Tst. 11. A. '_'k. 7559
Auständ. Mädchen bittet nm
2,!'.-, sÜ7 ue--. H. P.. X.- 2 kkb^-oi'r .5-'
2 S«. T»-. 18 75,18
Llnständiaes Ii-tädche» für
Alles ober einst'..che? Stutc-lmädchen mit
festeren Zeug.lizfkn sucht Posten. L. 2^!..
IX. Müllnktgasse 3. Hochrart., Thür 11.
70L8
tKjäiir. Mä ch-n wünscht in
hellerem Ha'"> als Mä'-ch.-m für Alle? untre-
zukommen. Laun auch ettoo» kochen. XV11I.
'iTkitlerberogaflo 20 .3. St.. Tb. 22. 70>2
llieincS uetreS t6iäl;rigcs
'Tkisl-ochen bittet kür Alles oder zu zwei
i!l! I?. Sriiukktoass" 9^^ 3."Ä° '^Tbür
Pr 7011
lli'infacües v.'t>,.7. P.'t5-Uauaasse 11, 3. Siitü«, 2. Stock,
Tssür 4 8. 8462
Äiädchcii s. dlUcs ui. Jahres-
rengv.is'en bittet um Stelle bei kl. christl.
FüMllic. XVm. Schumoxirgasse 25,^^.^3.
Bökmi.'chrS Mädchen bittet
'm Posten k'ir Alle?. III. Lhunngeske 14
i'-r. K -'.-'9
?.'!ädchcn s. Jillcs mit Jahres-
"»ugnisien. da? einfach büroerlich kochen n.
st.andarhett»n kann. wünscht zu 2 ob. 3 Vee-
onkn uut'rrukcmmeu. sHarie M.. X>.
D'naesstedtoa^k 2. Tlür 13. 7792
(viiif. Ällädchcn bittet nm
'liosten für Alles, wo die Frau kocht. III
Pahna"ks^ 8. Fvü" 29 l?.^
Junges Niädchen bittet
UM Posten für Alle? bei bürgerl. Familie,
kann etwas kochen. A. P. XVIII. Währinaer-
strake 131. Tb"r 15 77.^.5
Besseres Mädchen f. ÄlllcS
mit Iabreszknynillcn sucht Stelle in gutem
Hau'e. MatzleinSdorferftrahe 70. Tbür .30.
A. B. 7702
Besseres i.'iädchcn s. Älllco
sucht Stelle. M. L.. X. Manhartaalle 6.
Tdstr 14. 7701
?tcttcs Mädchen für Alles,
Böhmin. sechs-Monate in Wien. bittet um
Sttllk. kann etwas k'ck>en. '^3. H.. Lk'hllttz.
-"'itk -t? 2. Stock Tbür 13 7«217
Besseres nettes N'äomen f.
kllles. welches kochen kann. bittet um Posten
zu kkeiuer christlicher Familie. T. M.. IV.
Mr-be.alle 9. Tbür 7510
Besseres ?))ädchen sucht gute
Stelle in einem ordentlichen Ha'lie iür Alle?
oder als Stubenmädchen, besitzt 21^iäbrigeS
.steugnist. ZU kleiner Familie. Anna ^t..
XX. Prigittenau. WolsSougaffe 12, .3. St..
Tbür 9a. 7.'r.5l
Mädchen für Äl leS bittet uin
Posten ZU zwei Leuten. III. ^rdberg-
10. Hausbrsora«'. 7734
Mädchen für AlleS, Anf.,
rein, bittet in einem besseren christl. Hause
iutcrzukomlneu. M. W-. V. Siebenbennnen-
aaste 20. 3 Stock Tl'ür 22. .5295
Besseres Mädchen bittet um
Posten für Alles oder als einfaches Ctuben---
mädchen in bestcrem Hauze. X. Muhrengaste
Nr 16 2. St-'ck. Tbür 17. 8«L9
Zwei Mädchen für AUcS
bitten um Posten, selbe können w-i-. n.
rwas kochen. N. N.. X. Kellert,
klar 2 2- Stock. Tbür -V.
8.«>42
Anjräns. Ä.ifahr. ^Viädche»
halste'.8t7"rVü't°l'"''""'
J'ingeS auständ. Alävchen,
velcheS waschen und etwaZ kochen kann. s.
welche; waschen und etwaZ kochen kann..
Stelle ZU 2 Personen. V. Schallergaste 11,
Tdür 10. 72.53
Anstand. '.j^'tädMen birrct um
l'öchen! XVII1.'"ean?fi"ssässe ^""rbste II^
72>18
Besseres Atädchen, tvclchcs
tilchtig in feiner Ikaffteküche ist. bitiet um
Liesse. Maria Thimler. XVII. ^.4-
Nr. II. Tdür 4. 74>t'
Äliädchcn vom r.'ande such-
in einem anständigen Hause in Dienst.
gehen. Auskunft XX. Burghardtgaße 2>
."lichaeschöst. 7056
Gesetzteres Alädchcn, selbst-
ständig im Lochen unk' Häuklichcn. s'.''^-
Stelle in einem christlichen Hause zu 2 od.
3 Personen. IV. Margarethevstratze 40,
4. Ctieae. 1. Stock. Tdür 21. 70.H
Besseres Mädchen, welches
selbständig kochen nnd nähen kann, sucht
Stelle zu einer kleinen Familie oder ein­
zelner Dame. M. S., IX."
7'bü- 2.
7^^
Zwei Mädchen vom Lande
bitten um Posten. X. Deldeugafse ver. 4.
Tbür 2«. 74'i2
B-'bmisches 'ü-'iädchen, wenig
de: rich sprechend, kann kleidernähen und
raumen. suckt bei kleiner Familie Posten.
X. s^l'.7enoa'se 62. Thür 24. 7l.i8
Besseres Mädchen, sehr
tüchtig, sucht Stelle zu einem Herrn .der 5k,
Familie, ll'iariabilferstratze 51, 3. Hof,
0. Sti^7k. Tbür 5^.
77« 9
Anständiges Mädchen wünsche
8'!i-br.''on Xv"",Vriba-r''r 4.'-7
St Tb v'
NctrcS Mädchen, 16 Jahre
unterzukommen. Z. B.. XVNI.
.-.uttel 17, 1. St., TL. 9.
Mädchen vom Lande birtet
al' Lüchenwädchen in einem chrii!l^>-nen Hause
unterzukommen. B. T. Cichin.zer, Drei aui.r.
0a.se 13^ 7771
Aclteres Mädchen sucht
Posten. XIV. Grenzgasse 9 a, 1. St.. Tdür
Nr. 9. 7355
Nettes Mädchen bittet um
Posten zu zwei Leuten. Cchumanngaste .52.
Tbür 4. 7317
Israel. Aiädchcn, das die
gewöbnllche HauSmannSkstche derstebl. bittet
um Posten. T. K.. Schöndrunnerstratze 37.
1. St.. Tb. 6. 80ck>en^ au»
Stuw^rüratze '20. -3. Stock. Tk. 30. 7790
Anstand. Mävchcn m. Jalircs-
i-uaa. bittet um Bossen zn zwei
Leibes tonn ielbiiäudi, lochen. 0. ki.,
Schosseraasse 12 I. St.. Tb 10. .«8-1!
Anstand. Mädchen, welches
kochen kann. bittet um Posten in einen, Ge­
schäft-Hause. F. W.. I. Attnagaffe 1,
8048
Anständiges 'Viädchcn, das
kochen kann. bittet um Stelle zu kl. Familie.
l1 Onnorfststroste 140. T'' 13. rr:v»i
Anständiges U.'tädchcn mit
^ahrcszeufluitz bittet uin Posten zu zwei
Versonen. VII. Siebensterngaffe 42. 2. St..
Tbür 2.5. Flei<ch.'r. 7812
Besseres Mädchen sucht
Posten zu zwei älteren Leuten ob. einzelnenr
Herrn. X. Van der Nüllgasse 5t. Tb. 3. S.
8045
Junges besseres Mädchen,
Pcst.'n. gebt auch als (^rtramadchen. X.
^s'avlmatoaise 4. -3. St..
Tb. 02 '85N
Besseres isracl. Alädchen
Wünscht bei einzel. Dame oder zwei Per»
sonen baldigst illiterzukomm-n. E. H.. II»
Tc.winaalle 23. 2. St.. Td. 12. 6S0^


[ 2023-06-29 10:44:48.758 - 19001016 - Seite 31 ]
rir. 284
»Vrens4' '?'Lxd!at1.
16. Oe^obbr IdM.
StcUett-Nesnche.
LvetvNchk Sategorle.
Tüchtige SLäheriu
«vünscht ^' 0 »cu als 4r>kichc!>crn:n.
iLesällige Äiurage erdcrcn unter
„Tüchtig 70Ä0"
poiilagerud L^icu 69. 702S
Besscrcci 2)iüdchcn, wclchec-
5-!b«:äu!>io Io.t,i!i ditirl uu-. Vouin.
I. üi., XVIt. Weitmuunirjic 17,
junges Mädchen d. Lande
titter um Pefitn. 2l. G., 117,
rnlr 7,
Laudm-^dchen but-ir uv: Pojren
in rinem ldrinirchtu tzuui'e, 11II,
s-ü! U't Tbiir 2<1. 5«3.^
^unge BcStenerin inäit
klkll-, «°rc!I- XVI. Brunnen,aisk 48,
L. Sl„ Td. 16, S->ser!>ine Lcbniatln, >0!'-
Zuuge Bedienerin >ucht LtcUe.
. «., ^VU. Hormunrguiie 1!i, Ttzur 14,
S.
Tüchtige Bedienerin sucht
in einem üerrscha»t:daui. -inen Tag
üuSsenommeu. Llann crüe 4lrdciteu vecriLlen.
«rietzubcreaiie 17. 1.
Bcöicäerrn lucht TrcUe.
L. H,, 1V1, ParciA-Ii- 1v, rh, 14. 7298
^^unge icicvrcncrin sucht
Sl-2-, M,' »,, III, Ntimich,-!!« t1. Tb, 3,
7743
Bediener in, sehr ncN >u allen
Hüu-Iichku Brbeilkn, bittet rm B-ilen,
i>a^r-o'ene"Nrc'^e Tdür ^7. 7730
Bevicnrri'.r sucht s. Borinittag
2cl?:cn- t.5. P'oserqoi^e 7. Tbür 3. ^467
Junge Bedienerin bittet um
'^^oüeu lu' Kann k.'chen. m.
Br-sk. 5.
,84,86
Aeltcre J-raucnopersuu
wünsedr Posten als Hau-dölterin oder zu
irrer 2l1. beulen. IX. Dan Smilensafie 4
8400
Zu> Führung eine,? Haus-
Kultes such! ein Fräulein, reine Köchin, mrk
dcsten Referenzen, eine SteLe. Ante. erbeten
unter »Mina L. Il^OO' vostl. III. '''^
strcste.
7450
Als Lrütie der Haussrau o.
Olrtdschafrerln fucht ein anstand. Mädchen
roelches seldstänLi^ eur lochen und fich mir
ion^jähr. Zkuin. ausweisen tarn. Stelle.
Geht auch auswärts. III. Matid^usgaffkod.
Als Psle^erin zu einein
alten Herrn oder Lame sucht ein bessere?
bescheidene» Fraulern Stelle. Ssrrcht
rneherere Sprachen, ist austcreewahnlich -rost
und scheut keine Ar'i.cit. Priese erdeten
unter Lch,'. HernalZ. Berrster.zyaße
«r. 21. 2. Sroö. Tdür 7. 730«1
Ttützc der Hausfrau, iu allen
däuslichen Arbei en ^üchtiy. schöne Zeugn
820;
Titkrichaaste 10. 3. Lt.. Th. 17.
Bedienerin wünscht Bc-
diniun, sür ,-uzku T-:-^
Junge Bcdicncrtn sucht stelle.
L. g,. Siuiuch-rüraße 7, Ltt^ogO-
Jrau bittet um '-i?edtcnung.
,cb-, -uch -14 «uzdiUstcch»'. X. Lkn--
56, 3, St-3<'4
Bedienerin sucht stelle.
Dl-ri- «ow-I. XX. Ttk-bn-rftr-itk 132,
1t d, ,3 -327
Junge Bedienerin wünscht
ullterztikomen für Lanze Ta^r. A, 2-,
XVI, r>aderw°"e 32 1, St,, ih- 6, ,,6.
Bedienerin bittet um sicllc.
K, T„ T-blinL, P-ntzcrinsle 8, 1^
Tbüi 12, ,6->2^
Bedienerin mit 3jälir. Zeugn.
1nchr Posten für A^mUtNLt. III,
Bedienerin, tvclchc nur bohm.
und rnsnsch sbricht, sucht Posten. III. stasan-
c.rffe 2s>, 73>ür 2, 761«
Vtette Bedienerin mit ichonem
Kenanist bittet um Posten für halbe» ober
«anzen T°L, I. M„ 3'. AnienLruder,-5e
Nr. 28, Thür I. 7413
Vlettc Bedienerin sucht
len fiir halben ober ganzen Tay. 6
^reilrnLaalke 3 u. 5. Tbllr -'.7., 7
Bedienerin wünscht stelle
Pormitlac' od^r ganien Tag. II. Pragcr-
.Mrichöstraße 3. 3. Stock. Thür 22. ). L.
7800
Junge Bedienerin sür halbe
oder ganze Tage sucht Stelle. R. §.. XX.
-^ Dautchrrstraste 0. Tdür^^42^ 78i,>^
Bedienerin, kann auch
lochen, lucht Popen. IX. Simondeuktzajse
Nr. 11, Thür 35. 7S00
Junge Bedicuerin bittet um
BedlcnunL. XX. Bäuer'.kLaise 8. Thür 16.
7897
Bedienerin loünscht stelle
für ganzen Tag. kann gut Zimmer dürsten,
-u in ollen käuflichen Ardenen mirdelfcu.
II. WehUpraße 174. 1. St.. Th. 7, B. D.
82:^4
und Kochen praklisch. mit vorzügUche^
hall ;n sudren. Iodenna Tornvek. II. ilug
dochgaffe 5. 1. St.. Tb. 12.«
Teie^ravVend'.enn
(Erlernung dcZ
Ani^önen ^bclcn unr<
.S'nvor 1^51» an die 07v-d',,on. 12.l1
F-ral'. in mittleren Jahren
mil lau''—
mrfsrt.
der deutschen u:.d
Junge Frau sucht in der
Nähe bei BursLaste sür rini.e Ltunben V-r-
min-LS kleinere Bebeenun, oder Wäsche ins
H-us. Abressct Ulrichäbl-st, Ps-ibier-esch,
st-ubia- üeituna
uauoiai
,seichen
b, Erb,
Jüngere Frau^
Bebienuug sür halbr Ta-e,
ktrichubcraaise 15. Th. .34,
B,, V,
7453
Junge Witwe bittet um
Bedienung oder Wäsche. III. Apostelgasse 22.
Thür 41. 7^64-
Bessere WiNve sucht Be­
dienung für ganzen Tag. Lontschar, VIII.
s^erchenoane 3. 7»;30
Bcrlätzl. Frau sucht Be-
dienung tder Däjche inZ Hau?. X.
Äaaderdabngalle 7. 2. St.. Td. 3 0. 7107
F-rau bittet um Bedienung
iür Voru,iito,i. M. Srub-r, Tingrlstebt-
aaise 15, Thür 21. 7429
Ich bitte um Bedienung
sür t-n Pormiila, mil ,ulrm ZcuLnist,
M. Z,, Srost- M-hrenL-fi- 34, Thu^^^,
Besseres Mädchen bittet um
BebicnuuL. X3'. Heidmanurkasle 7,
Junge nette Frau sucht Bc-
dienung von 9 Uhr ab. F. P-, 11I. Neu-
stifleassc 49. Thür 13. 1 0?-^
F-rau bittet nm Llcine Bc-
birnuno sür Vormiiia,-. II, LarLarl.u-
stiostr 13O, ,3, Tb. 37, M, ?, 783!»
älnständ. F-rau bitret um
rinr dkss. Didirnunb, III. Erbbrr-strcsti
>». 1--N Tb :z,5, 2-.nr
Nr, 126, Tbi 35. ^nna tzorbaid, 8264
Junge Frau sucht Bedienung
,ür iaibc T--k, 111, Doh-zassc 8, 3, Si,
Tbür 31, 818-2
Bedienung wird gesucht.
Tinträb« unter .Vkdi-nrrin'. V, Srünaafi-
>»r 22, 3, Stock, Tbür 25, 4288
Junge F-rau mit Zeugnis; n.
Junge nette Fran wünscht
rbiknunL für Bormiirags. 8, T,, X.
olumouS,-i-r 94, 2, St,, Tb, 21, 3728
siöchin sür Alles bittet nm
ouirr Nachsrn«! bitirt um Prbicnuu, sür
ck>rr,nil!°aä. M, s., XX. -A-uschrrstras!
ür, 1,5, 3, Sj„ Tb. 73, 87 17
Post.-u, S, K,, 3'1II, Lkb-rrrsass« Nr, 9,
Tbür 7, 3961
Bess. Mädchen v. Lande,
welche? lechcn kann. sucht Stelle zu zwei
teuren o2:: christl. Heiner ssamitlk.
VIII. ^^eudellaa-se 32. Thür 26. Ls.^72
Praktische <5ümproiristin,
Stenographin, sucht Stelle. M. B-, Kaiser-
strast- 0. 6152
Zivci bessere Ätädchcn suchen
Srrle al» Ctuderlmadchen oder sür Alle?.
Lt^.drpalle 23. 'M Hör. Tkür 1. 3974
F-rcnl bitter um Bedienung,
sann nicht dürften. C. B.. Fünfhau?. Gey-
schläaergasse 20. Td. 2. 3737
F-iau wunfmt als Bcdicncriu
unterzukommen. XVI. Gangldauergaske 31.
^B. ^3^
Junge Bediencrin sucht Bc-
dienung. VI. Gumkci.dcrferstraste Rr.
1. Sra.. 2. St.. Tb. 20. ^rau LZeich.
» -r ^73^
Als LLirthschaftcrin wünscht
Kleider-, Wissche- unL
Modillenarbetten.
einer sfiliale oder der
unter »Commerce 3098
3«»'VZ
Bessere F-r.-tu, 37 I.
illcht Stelle ol; Eeoleiterln oder
schaftcrin zu wenn auch leidendem
empschtu.-lgen. Marie T:tze.
brnnnerstraste 210. Tb. 0.
XII.
4027
JntcU. F-räuirin wünscht
tagsüber zu
frifiren. A. Merer.
Zd ond'torei^
4727
Temperament?. etwaL
sucht Stelle. ^Luch ohn
e Geaalt, als
zuco» rL^lrue. v-
schafterin nach dem
Tome. Eventuell al? '.eegtkkicrlu r.i.L- v
«inb-j, Ti- hcstcn
Nr! 679,3-'vostl, IX, LazarrihL-str,
Fräulein, literarisch thätig.
,cht von 8 bi» 3 Uhr roflrnbi P-r-
suchs von 8 di? 3 Uhr rastende
Wendung. Unter ,§rzevL G.
Er oedition.
Anständiges Fräulein mit
7496
beten unter »P. Ei. 7321- an
7321
im KlkibeimaSen, W-istn-den unL
arbeilkn, wünliht ,n «inbern ober i
>u eine: T-m- in ckiriillickirm tzauie
I. »ruzerstraste 8, tz-istirsk. 1,
7776
lein aus bes-erem pauir
-ikriefe eibeilu an E, ii., 3 II
aaste 7, 1, Siock, Tbür 16,
lammen. Seid! is: sedr eriahre-, IM
liLen. musikalisch, beiiNt Svrackrruleui
Eitht auch zu sräiikliLer Tome. lsi
Aurräae unter ,M. H.-. Dien, II.^
straste 66 Tb, 6.3.
Fräulein, englisch ,prcch.
sucht-.
Neker'N'tN. X
Nr. 3. M. Z.
eine geserste elleinstebende nrau. cute Köchin,
un-erzulommen. Unter ,A. P. 7403* post!.
V. Rüdioernaf'e.. 7403
Zwei bessere Mädchen, eines
32 Jahre, tat- -nbrre 28 Jahre, mit sänLer.
Zruynistcn, wüosckien Posten als Wirtdschas-
terii'nnen. I. 6., 3'1. AeLid-.L-ise Nr. 3.
2, Si,, Tb, Ili, 7-286,
illnstär.r ige Witwe sucht
Posten als Wirt'hichafterin zu einem Herrn,
rtec Bedienung den ganzen Tag. kann auch
m^n'nsoailVÄ, l,"st°,''TH,'^8,"N!, P, "^-91
Junge ritächiu geht alS
Wirthschafrerin zu einem oder zwei Herren.
Windmützlg affe 5- 7. Td. 15. 7627
LTöchiu mit JabreAzcugn.
123.
37:<;
^.'ucyNLc M'-wnerin mit
L^iähr. Zeugn. bUtet a!? Schrnkeasstenn
uulcrrukommeu. L.. MariadUferstraste 140.
rra rzt. 3731
Junge F-rau bittet sur Bor-
tnirroee um Beschättzg. a!? Bedienerin. A.
Hawtl. XX. Tenisgokle Tb. 12. 402r:
tviaztzchc dtocylll wünscht zu
Lumc Stelle als Bonne od.
Gciell'chafterin zu älterer Tome. Helfe im
Ääuvlrchru mit. destlse iedr gute Zeugniste
Er-efe erbeten 2). Hcdsnd. rger. Manadilfer-
»raste 12. 2. Stiege. 2. Stock. 4049
'.r V2täbchi.n slir itllles, die
eint. kl-chen lönnen, bitt. um Posten. XIV.
Kraazaefse 11. 2. S:g.. 2. St.. Tb 43
sucht Stelle in kleinerem christlich. Hause.
Wiodmust'oakk'- 7. Tb. 15. 7029
Besseres Mädchen, -10 Jahre
alt. gute Köch'n. tüchtig im Hausbalt. sucht
Stelle al- Wirthschafterin. am liebsten am
Lande in einem Gafthaus. Briefe an »Mari^
su 1^' ksstl. Dr.-Neustadt. lUst)
älls Wirthschastcrin sucht
ein Mädchen zu einem Herrn oder ganzer
,1'--
sramiUe unterzukommen. Selbe bestftr gut«
Zeugnisse. Unter »S. G. 7107" poftlagerr.d
III. 26. 7107
TolidcS 20;ähr. Mädchen
wünicht Stelle als Wirtblch,2s-»xjn ,u älter,
bestcrem Herrn. Unter »N. K. 8053^ dostl.
IV. Nenmannaaste. 80.'^
5032
(Üutc junge >b 0 chln bittet uni
sosortioen Pcsten neben Stubenmädchen.
K'7'.^t7-erin V. Koblscne l.'i. Tb. 2.
-Vausbesorgeriii mit 2?;ähr.
S:adt;'".tgnist brttrr mit ibrem Sohne, der
Monteur kN. um HaurbescrgcrsteLe. vm.
Lrseraaste Hausbesorger 37.^1
Vcjsercs Märchen jircht Posten
in bekserem Hause a. Stubenulädchen. XVII.
Klopz-stt-ckgaffe 44, Td. 3. 4 651
Nllcinslchcnde Witwe
wünscht z-4 einem alleinstehenbrn He-.-ru als
Lirlb-cha-lerm iinle:z>ikommcn, «bi. ir. M.,
Vl. Wu-chriüb i qasie 31, Ll-ür L, 8372
Wirthschafkerin. selbständig
in ktücki. n, Laushalt, sucht Clel!». III,
,7iimsch->afie 8, 1. St„ Thue 8. 8743
Levrcrinnelii>,i.il»!t>e
sucht LleNung als SeiellsLnIt-rin °bev
Lsfrrtc an ,L. Lchn-.irt. ,9.
Nvonidei'.t, Bai„i>,ciIirlii!0 Iür. 16,
osLiio üöwaissUe
wünsch: P-osttn als
als -Dt-bch-n sür «1l-
2, Stack, Thue 8.
70-37
länaere AeuLnis-e. A.
ooste 4, Tbüo 23
Nr. 11,
schule brs
Julige Amli'.e. welche »:
tiorn.-s Siud an brr Prust ^b-t^ sucht
P. ir '.
LllS Toilettesran oder
Garderodierin sucht
m ernem
..g, 3.' St.. Td. 27.
Bessere alleinstehende Fran,
sehr tüchli» im Laushast, wünsch! als Wir^h^
ichatlcrin, auch lu mutleiloic-m itinh, Stc2-,
N, ü,, II, L!im°:,--s- 14, 1. Sl
,, Tbür
8655
ür, 17,
Jutctt. Frau, 26 Jahre alt,
mit schöner Wobnungseinrichruna. wünscht
al? Wirthschaflcrin zu reichem alleinstebend.
wenn allch kranlem Herrn unterzukommen.
MUi. XX. Dallenste'.nplo» 7. Thür 24.
8700
Junge Frau sucht Posten
al? Drrthscha'teriu. A. Sch.. V. Evenaer-
ggste 22. SelchrrzesLItt- 8725
äil-s 'Wirthsciwitcrin oder
ttöchln sucht eine bcsterc ältere -Prrion Ete2e.
Seide ili sehr berlählich, in Lausardeiien
oersirt, zu äll, L-irn ober iwei Personen,
Brieie an I. L„ XIX. Pa-heiL°"e 22,
Tliür 11. «112
Posten iii leinrr--
N-statslohn uiib Lanze P-rbs^iuna
siedüen in b, Viav2'>5,^-»A-,
m übinaste '26, I. wtock, Td-ai 1o,
Toilettcfrau, 3l> Jahre
bittet um Stelle. Hernals, Gilmgaste
Tbür 10."
Alleinstehende Frau bittet ö',,
UM Beschäftigung tagsüber. sZ- H-. X>I, Ho
Brrcnika.ialie 7. 1. Stock. Tbür 9. 7598 Z'
Junges sympath. Fräulein.-
eauIionssähiL, Aiiiün«-.rin, rrüiiicht i>> ir,en«
elnem (»leichafte unterzukommen. Z'.l'.chrzfteu
erbeten unter .HLnst 77.51^ postl.
Bcnnovla«. 7751
Älusgelcrn-e Wäscherin, auch
in Bügeln, b'.rrer um Posten in e'.nem H^uie.—
V. Wimmergarse 12, 1. St.. Th. L, 2- 2-
"^'-5 thsl
Anständige Frau oittet um
P-sien -s; Hi!sacri->leri!-,,,eht auch waschen
und reiben. X. i^ucl.eng..fsc 173.^
Tbür 26, -"o!»!
Fräulein, tücht. im Rechnen D
ui-.d Schreiben, such! Posten in ieseub einem—
an-äiib. Geichüst. VIII. 2aii«era!Ik r 0,
2, S'ock, Tbür 9, 6136 rii
(st'aulicnsf. Fräulein sucht !s'
Stelle im den, iSmchäsle, Antiare ur.Iei
.tzermine 8X-3- »astl. IX, ü->aietb^ne.
Alleinstehende F-rau sucht v
Posten, aeht auch -uis Land. 31. Maria-^
ails-rstr-ste i1, 2. Sl,, Td, 8, 8»-29^
Anstand. Mädchen, 2lns., ->
LeschSsilich erzosti-, biltet uin Stelle in ein N
Seichergeschäkt oder als Schank- und Kuchen-
easn.s-rin. grdt auch al? Verläk-^-e^n: se^dc,
kann auch Handarbeiten. T. A., XI.
Istevstrnsie 5, Idiir 10, 7811
LlUeinstchende F-rau sucht^
Posien, ,ehl auch zu tleinen tkinbern, oder j-
' was immer f»ir Deschäfrigung.<
Nr 8. bcim Hausbesoroer. o04O '>
Hcrrcnheinden und Piaschin- a
büalerin, daieloil auch eine Wiribichailerin,
suchen Pedeit, Simmer:n,er Hauoturaste
Ne, 69 2, St, 6503.
hrüll'tigc .llcttncrin mit Zeugn.^
iuckt Stelle, auch als Atlshtsic ober inaeüber
durch Inst, MnUirä, I, Singerltranc 8.
1. -r-ch. (ökh! -uch -ls -ch8.streaOierm.) i
b Witwe mit 2 qrosten söhnen,
ernrr Maurer der andere Jnftallareur. Litt.
WaschanKiUten
- und Wäschrrinnrn.
7 Tüchtiqe Wäschcrin bittet urn
' Däsäw in und außer.^cuis. G.bt auck putzen
' und rciLeu. V. Krm4»cr!Lasic 12, Tnur 1.
r 7540
Zune^c rüstige ^rau sucht^
2rboir. (^i^r au» waschen. LchoUemelbIane
7 Nr. 74. Hausbesorger. 7^64
«tindcrlosc Witive bittet unr
k. Väschen, Neiden oder «cdirnung. Fran^-sca
' Lackuer, Simmering. Felsensasse 7, 2- Erg-,
2. Srock. Thür 5-.« -o4
e Tüchtige Wäscherin bittet um
l, Arbeit, Sch'r billig, Anm üu Sinter trocknen
S- im grineu. Ohne Liciche. Frau E. Z°^ U.
.-, Eng:rldsliLi:c I9I, 'ck, S>ll-, 1- -^1--
a< -l'2
'' Wäscherin bittet um Reiben,
- Wa'chen ZU ever aueer Haus. U1. Hain-
, durgl^'tratzr 52. Th- 51. NaHalt. 7 4 67
' Junge Wäschrriu geht wa,ch:n
und rezvcn auIcr Haue. 1^. LUimsch.ias'.e 7,
- Ldür 5. ^1^0
Tüchtige Wäfcheriu sucht Arbcrl
" .ns L-uo, TV1I, SicheiMgasse 3-.', 2. LI,,
!: eoehüc 8. 7157
suche Poite-t zum Waschen
Lllleinstchende Person bittet
^ um Waschen, Neiden ober «rostere -P--
dienuna. G, P,, -X31II. Dahringer-Irast,-
1- Nr, I.V8, ,3, SI,, Tb, 14, --447
Reine Wäscherin geht ins
^ Laus ioaichen, lloiziet», 311. Listbena-ffe
-Nr, 26, Tb, .3, 8755
r' Tüchtige Wäscherin bittet
um Wäsche, trockiiei im sfieien, X3'!II,
— -ckiumannacise 25. Tb, 2, o, G, 8469
starke F-r.au gebt waschen
a, und bütztln in und oufter dem Heule. ss. ??..
V. Lbcre Bräuhaursesie 25. Th. 3-3. 8084
st Sknsrä.tdrge Frau bittet um
,n bestere Waiche ins Haus, teocknet im sfreien,
!z, Faun? Ncmez, X. L.ucuengafie 18. Td.^-44.
Tüchtig- Wäscherin bittet
— um Waschen lliiv Reihen allster tem Lause,
ch M, X3 I. Thaliast-ost- 21, 2. St-eac,
.. Thür 6, 8276
l Geübte Wäscherin bittet um
— Valche in und außer dem Hause. Ä.
3111. Josebbstübtiisirastc 31, beim Porii.r
„„- .7892
'« Tüchtige Wäscherin, wcl.che
auch zimmereinlafsen kann. binet um Är-
^ beir. ss. K.. III. Kdunnsasse 14. Tin 20.
n
cht Frau bitte nm Wäsche auner
dem L-Ul-, Jos. B-.-ich. XI. SrillL^s,
.52 Junge Wäscherin geht auficr
t Laus wäschest. XIII-3, SchanzUrave 51,
Tbür 1.5. 8061
' Junge starke Wäscherin
oeht waschen, XIIl-3 HLlleldorierstr 1V,
'' iTbür 18a,
HauS. Urue
1319
'"TamcnschnciScriu cmpJchlts
4896
speeialisrin im Anscrtiaeu
Geübte Büglerin geht irr
ivathau? u. bitter um Besck)Lfr:sung. III.
chur-^a'se 21. Tb. 8. M. Weetd. 5555
P-ricelr Lchncivcrin
Tüchtige Ülcizcrmachcriu
,-u diiliLen Preisen.
- 10, 1. Sl, Tb.
,,., Tb. 31a.
Geübte ktleldrrmachcnn
XX.
7287
7IS7
Tüchtige kilcidcrnähcrin such:
Ton. rr, ...
-tzatisnäherill empfiehlt nch iiim
1 ,»-^ Lki^idk^nn.'.bkOer'n. N^str -Sino.r:r-
7064
Lchnc'tdcrirr u:tt gutem L6)uitt
nnss-tt'k sttsi. mrm Oltsdckierrllcider. ^1.
fcck, aus» Mdi-eullcider. ^1.
ie 1. 3. St.. Tl". 31. 72V8
schueiScriu, tüchtig iu '.'!cu
, rlcubcrungrn, einsnehsl sicki fiir I 6. ins
st^»t!chnu!zeren >. ter«urtb»,r
tkind-rtleider,^ D,rsch-.rusbesscrn.
Liu!--FrL>::rgLne 6, 1, S!,, Th.
.ViM.
7, A. N.
8691^
Tüchtige Weißnäherin über-
rerren-, Tamen- irnd BelMäickie-,
'Hausuähcriu für ltlerder
Tüchtige -öausnä.hcriii für
Düsitir, »leider Niid iStruien einbst-HI! sich
biuio-sl, HnLer, XVr, .Hcsnerf.r-ß-4o,^-2,^St,
Tamenwäschc und Micdcr-
hiticii zur ichvusie.t Ani-rrtitmng über.
mmen. Sn-nL. >!. Stumperg. 44. 8287
Persecte schnetderm emps.
Thür 17
7716
r^Tleidermachcrin cnrpsicl-!t
ch den «cehrteii Tainen in unb allster
, P„ III. Moh-L-ise 12, Td:r 6,
7793
Tüchtige Nlciderrnachcriu
»pfichlr s.ch den grehrtrn T-men ins Hau?.
. L-, SrmperstraFe 10, 3. St-, T^^^14.
?räs,erin. .geübt ,m Aus-
-.eftirii, sucht Arbeil, VIII. ra-.nm,asle 12.
T-ür
Thür xs,.
Tüchtige Sausnäherin zu
D-iche irnb'«Ikivera-usbesierii emvji^tl Ii4.
VII, N-ubauzaffe 52, 2, Sn:::,
Perfcctc -Hausschuciderin
rmbiichlr sich bei-, .^ ebrl.-u Samen ins Haies.
Honorar st. 1,50, 511, -ae.-a-ius-v^..
2. .Hcs, Tbür 29,
Tüchtiac Kleid-rmachcriu,
nwiche auch wristräden tann, Lth: sur b-tut,
rer T°ii 1 fl. X. Jnzcrboii-rstrab- 18,
T bür 23,
ttleidcrmacherin, welche in
L, ^Lein,'Nkiileichrnselbrrftraste 18, 2,^S!L-,
- X Stock, -Teschrk, 7522
Drei Mädchen vom Sande,
-iu- besi, shamilirn, wischt alribir-, Drist-
nüden unb seine L-nvaideilen oersted,-
wunsckren in bestcren Häukern oder al- B^ri
käuferinnen nnrerzukemmen. M. 2.. X.
Suell er-geste^49.
Junges sZch-s Mädchen
bittet ln ieäend einem Kesichütte unteeiu
komme». M. D„ L-nLe,aff- 46,
^sUNgc luiritiiz-
bittet um' «Irbeit in und nuster dem Laiiie,
buber-aste 19 Tb, 21.
V, «rie-
7795
Frau bittet um Slrbeit,
Das-Hen und Lüsel». Sunirendorferstraste
Nr. 67, Ph, 4.- 8155..
Bitte uin Wüsche in und
allster Lause, Auch Pustwäsche, Wirb auf der
Lust oetiocknet. VarLatteustiaste Nr. 201,
Phür 16. 8028
einem Salon ersten Ran^,e;^,ea-b>!l.-t
-t.
..... .'-t,
s'm-ii.-blt'sich den v. T, Tameu IN .der
-ust-r'L-us-, t5-,
Schneiderin c-.ipsi-hlt sich
den Lechtien Trmen Saufe.
Schö7^.drunne7strL^^e 105. Thür^
8115
.... g!
M. Z
"Tnciit-g-"L.ch.ieidi riu empf^
n4 in; I. '^roden 26. Leim H-u-'
5640
Paul.eiardir, TTmcnschn.iLer,
V. -wittüi:-,- 14, Srtt.aEst sür rnLlikch-
81-iter, Sher-eer u:-,- Jacken, „uch Um-
-nderunLtN,
Geüi'ie l-Ucide'inacherin
kMvsiedlr sich den ,eedrl.-n T amen ist unb
,. ....^ s.- I N.'
2 2010
Hau^iciniciderln
sich fiir Üleidk^r,
(nrpnchlt
«-.nzäge. onch
ltneni rc»*e i'O l St: k
HauLinl^^t.crin
arbeitet und
s.ch den TT
1 sl. 20 kr.
M. Q. IX ^:oo
"°^^is l" i!.
. rvei.zse nett
sich! näht, em-iiedl'
Sa-as, Per aa,
50 tr, -Ti-eit. -n
Td 3 7.70
Nur ein Preis! sl. t
jedes ,11-ib nach neuestem ^Jn-arr.al I.
Dosi-eiie Z8, 1,
Hancnäherin, die ^il-ider
und äiuberkieider m.ichl, bit,-I r-n «rbe^
60 ,I der T--I, III- Ladiwec-.-'-e .6.
Ttär 6,
4057
Geübte l-ileidernah-erin,
rerfe-ck, embsiedlt sich den c«hr,en T-men
als Lausichneiberin. M. a.ruhl 2 i, 1^
Pramerr a^e 12. Tb. 8.^ 8-9^
Als HanSnäheriu etnpsiehlt
llch A. H., Ungargg^e 42. TbüT 16. 65—4^


[ 2023-06-29 10:44:48.758 - 19001016 - Seite 32 ]
'ksDidlLtt.
16. Oeioder 1W0
L'r. 284
Mratttätrn-tzerkrhr.
Ncalilätcn, Nn- n. Bcrkäufr,
deimnttelt ftrcng reell, ohre Borauslaa.'n
Z. Löro, conce'i. AZeat, ?,^uLdorft'r-
Allste Lö. Sprechstui^e v. 1—3 Uhr. 1316
rL Stock ho.'ies! HauÄ im
X. Ve-irk wc-kle?en-
beitcn -u verkLvfcn. Ägenten ou-ykl-dionen.
4?. ^uursma, Ärüürett rn L'tovl»ng.
LrmcLflarteoer*aml elegant ausgeiratiete
^aunllenhariser, iLrnter n. r.ommrr dewo.)n-
bar, von 8500 ft. an. Q.n;a!)^ung miureftenS
ein Viertel, Reü mit ver^mit. lZemem,
samt Rcnte wiro mU LurS 99 rn Za^l- geii.
(Sel 7 zcnhe.töranf für
Prnfienisten. Private, eleaantei Wohnhani
in einer ^ezirtSdauptmannschair an der Süd»
bahn. M»1 Änzahluttg. den in Roten
Vdr. brv.
VI. Bcz. Altes Haus VI. Vc;.
n.ilt>sl dcr Siadl, Icbha,lcr !.jüsten, mich »um
ltmha» gccigurt. 360lH!tll, mit 78,000 fl
»u uerkuuicn, üktülge Anz»tliliing. -ksherc»
VcrmittluugSkanzlel, 31. Ligoiun». H
Prarcrfirauc 68, Vorrn. 8u987
Seltener (Äcieffenlicitskouf!
CLöneS HouZ mit Gewischtioaarengeschift.
outcin ichonkn Keller, mitten im Orte. beim
Kleu,nna?pun1re ,weier BeOrksfirai^cn. neb
der Kirche, ist sofort bilUi zu versaufen.
EeUene Geleyendeit! Auslunit ertderlt Änt.
Iviny in -vaoram bei Zraismauer. k-'^Z7«!
(>)cgcn tl. ^'Lndbaus tausche
lebenss. ParierqeschLft. 1. Johannesyasse 13.
Lbür 14.
Bcrkaufe schöne Villa billig.
Ctainach, Lbersteier. im Gemeindeamt.
tüinstockigcs Hnuo pr verlaufen
un dcr TuNaurunuUlNie dcr Lladtbuüll gc.
legen. ZweiikS Slockwcrk lmu au^'gcsctzi
wcrdrn. Lnträge unter .Üt. B. 9IlII" an
die Lrv. Still
! I! Ftldrltscicbällde!!!
l 1 Jahre ftcuciirci, .lOO Oiilitr. mit Cana-
Itsirung, Haup:!n:aßc, aniiotzrud ÜSicu. um
46,000 fl. gegen couianlc ^hlungLbediug
niüe »u vcrkau'cn durch 91. sigMiind, II.
Pratcrstratze 68, Larui. 97 L 04
Elegantes Zins- und Ge-
schäftslauI, 2 Ltl'ck hoch. im Xlll. Bez..
11 Jahre steuerfrei, Zins 3400 si., uu.
33.000 N. zu verkaufen. Anzad'ur.g noch
Uedereintommen. i^rsc'nthümer, XII. Alch-
holzyasse 11. Thür tj. 9^41
^ilcincs -HauS mit Garten
IN virlousen. aiosiclueuburg, Wieuernrah^
Nr. 28.
S8736
Eonftaiilc L^-asferkraft gesucht,
MtnLestcnL 1.5 Dferdekr. stark, rn nächster
Nähe eines Bübnbofes. in einem prövren
Lrte mit SLuten. GebSude Nebensache, ^ln-
Iräye unter ,R. R. V8940* an die O'rned.
0«r940
rsamilienhaus im Rayon Wien,
mindest 3 .yimmcr i. Z. gesucht. Gegeben
wird gut g''hend!z teiuesGe^chäfr mit groüem
Lager, leicht -u si-hrcn, im Mindcslwcrihe »uu
19,000 6. 0>es. Zuschr, unter „Mciitabrl
Lir. LOOO" Postl. l III. Beunoglah, nur gcg.
Echciu. 99193
EckliauS, »stückig, IL. Vcz.,
Licchtensteinstrahe, fceqnenter
Posten, Lei voller Stelicr
5^2 Perc. Oiciucrträgnisr, ist
Verhältnisse halber zu i-erk.
Preis 77,600 fl. Rgeuten
ausgeschlossen. Lldr. Exp. ^073
Haus i:n III. Vczirk,
nächst Nennweg. mit Stall für 13 Pferde.
Schuksen. Einfahrt. L?of, Zins SIO«) st..
OS.OM st. )>u verkausen. Hälfte N!-, 2 hl.
kchörl, I. Elilobethstraste 3. OLstlL.)
^-abriksrcalität in LiAiencr-
Neustadt, mit Tampsania^ie. Tranömiistonen,
um 45,000 st. zu verlauseu. Schirpl. I.
Etiiebetl straste 3.
Ul. Villa in Perchtolvsdors
UM 12.000 st. zu verlaufen. Cch5hl, I.
El'kabrtfrstrnste 3. 09937
Eckhaus, V. Bez., besonders
solid sebaut. 10 Jahre steuerfrei, mit
Irr.OOO st. Aneabe >.u verlausen, die 10 Per.
cent trüLt. 1. Elisabethstra^e 3.
kslir Fabritsanlagc!
ikaucomsicx, r. Lezirl, circa 9000 Qiiadrat-
klaster, mit vier gronien, bretswürdig zu
dcriaufcn. Lchöpl, 1. lLtisubcitz rrasc Nr. 3.
99983
(»icschästShaus, Wiedeu, cin-
stückig, 10 flcnslcr, 300 Ou -tllstr., Hak,
Einsahrt, Ains 3000 f!.. um LO.OOO fl. zu
veitausen. Schäpl, I. Eiisabcthslr. 3. SS9S4
vcikuu sc n. Schüpl, I. Eü sabcthslr. 3.
SchMcs HanS^^ Wa.hring,
L Stock hoch, Kartcn- und Scücutraci,
um 38,000 fl. zu vertauscn. Carl To! Icr,
^V. LitUlrlmanngage 39, 2. Stock, Tbur
«r. 6. 99972
-Haus sammt Fleischhaucrei
Und Gasthaus an der W-srdahn um 1-1,000
Gulden »u oerlaulen durch Ä. Sigmund,
II. Vraterskeahe Varmittiaa?. «13
Pcrclitoldsderf, Conage,
JamiUen-i.ochvarterrebauS, 6 tzcrrscha'tt-
zsmer, Voiznnmcr, 2 lUlchen, ciiglisch!
Llosets, schöner Garten, zu oertansen. »loch
gegen An,adlung. AuSlunst Pe>chl,ildt-dois.
LochSraäe, 1, 6. 7 c,.z
Ernnncr Nmbaul-ans,
Centruni dcr Stadt, ist auS Faniiücngründen
rretswurdig zu vctlau'eu. S.uiragrn an
Tr. Lince!'; mabcltlcchurr in L>s-N. I
Brandfl eilte 3. Iu18
Fabriksrcatitüt, init groftcm
L-ohugcdSnde, Tamsifmiluze, Gniud
400 ll.5li!., zu vcclcmsctt. X. Jn-rr-dorler«
ftratzc 49-.61. IÜ14
b'lt gante Villa in Hi^etziüg^
stockhoch, mit Blumen- I cd Ldstmrieu,
nächst deul neuen Gumnasium, prcidircrth zu
veelau'en. Ndr. in der iüMrd. 174 4
Stockhiihes Familicnhaus in
Hietzing, Jeuullaalsc 10, Station Braun-
schweigaalse, aller Ccm'Stl, ll. Olaiicn.
Preis 2 !, 07''
2c-21
HinterLrühl.
Schöne Hechdari:rre-Bl>!a mit tzoeie,,. mit
allem flomsoit autzlsialüi, ccmt'lei uwblilt,
tu ueilauseu. Auokuns! de! h. Jwonarz,
tz-.ulerbruti, Haudisirahe 15, VlaShe.ndlung.
7772
Stock.holies Hans m. Seiten-
tract. grchem Hof. in gutem Bauzustande,
ln Aculerchenkelv. XVI. Bezirk, unmitteldar
bei der Tramwav. p-istend für Schlosser
Tischler, Selchrr rc.. ist um 21.000 st. zu
verfaufen. Anzahlung 3000 diS 4000 st.
Agenten verbeten. Adr. Exp. 2356
2 Häuser und Easlhaus zu
verkaufen. t'Ldr. Exp. 2362
Metallwaarcinaorik
nächst der innern Sl.idt, iu bestem Betriebe,
welche sich eines ausgedehnten lurndenkrcises
im In- und Ausland crfreul, u iro wegen
Zurückzielutug oem Eefchüfr imt vder ohne
Haus preiSwurdlg verkauft. Für ernste Kc^ufer
ertkrill Näheres
Ludwig Wotzl^iperger,
XVl. LNalringetirraxe 153.
Sprechstunden von 2—3 Uhr. Auch brieflich.
Agenten au»fleschkosien. 2518
Villen, Lt. Slndrä-Wördern
an der Franz IoiephSdabn. 3 grobe unk
2 kleine neu 7 cvaute Villen auf ernec
l^ottagcankage mit dllbsch. Obstgarten, gut.
Waffer. nur drei Minuten von dcr Bahn
lind zu verkaufen. Au-kunft Wördcrn 105.
2.'s22
Eckhaus, -Hernals, 3 Ttoa
hoch. soltv gebaut. 4121 ik. jährlich ^inS-
erträgni^. g-instige Cavitalkanlaoe. ist zu
verkaufen. Au^kuufl bei Adoloh IiraLk.:
k. u. k. Hofortlker, IV. Margarethenst^.^ 36
LNeincS Haus in ^lagran,
neu gebaut. Zimmer, Cobinct. Lüche. Keller.
Torten. Isinkahrr. anarenzend Douv!ar>
79 Suadratklafter. ist vbm (Ligenthüiner zu
verkaufen. Näheres XV11I. Staudgaste 13.
2. Stock. Tdür 10. 2l.2l6
Haus mit grossem Garten,
geeignet für Gelchäfte, mit einem Grundausv
Mast von 176 L^uakratklasrer. ist voi. einer
Vcrlassenfchaft um den Breis von 9500 st.
zu versaufen. XII. Br*il:ufurtcrstraste 34.
Auskunft nebenan im Gasthaus. 274 t
18 Jahre stcucrsreies Um-
bauhLu? auf einer s^auvtstraste. in altem
Bezirke, eirea 36 Meter nront. ist zu ver
kaufen. Auskunft beim Vertreter Tr. H
Llchtensteru, 1. Lollzerle 1. 3 bis 5 Uhr.
.3264
Welcher Le!6>crmcislcr wenn
auch Anfänger, wünscht ein canz conevrrrcn»-
froios Gritt^äft sammt Hau- zu taufen.'
Günstige ll'tdlttgnz io. Da-sclde ist irz einer
Provinz Stcieimarks iit eine Toldgrube und
sichere C-^risrenz. Aaeuten verbeten. Auskunft
I>. Camnusgnise 11, Th. 1, I. G. 368/
Tcr groftc Eislansplah,
!H. Vczirk, Ungarqane ifl
zu verpachten. I'iusk. B. löcltcl-
hcim. IL..leoliugassc 5. 3744
7,iik den din. und Lcrilllll »vn
Ncalitätcn und Geschäften
jeder 9trt
empiflk!!» flch der 3983
.Allneiiiciüe ieerrehrd-^lnzeiger",
iöie», I, rOcllzdiirnftafle 26. »äu er flvder,
doieidst uncniftelllich die iircioe iiu^ivovl
Bauplal»,
854 flpofl, liächl der fl:l§>eile und
j-ernacier Friedyos fll um 90 fl, >ilhrlic!i,
>o 07l zu dermieihen, reeclichmer, SUalnu.flr.
uraüe 60, (flcsckurrhaudluu^,, 3913
i> Stock holics Eckhaus im
VV1. Bezrrk, 1v Unsrer Front, nächst der
Hernalscr Tranvvay-Nemzse, 10 Jahre zreuer-
srei, ZulSerlragnist 6100 fk., isr uut 62,00o
Gülden wegen Famlsrenverhältnisie zu ver-
raustn. AuLlunft XVI. ütSncrgane 9, 2. St.,
Leür 18. 4450
Zwei sclzr schone Paupläl;c
mit alten schatti-cn Gärten, der eine zwe,
Stock, der andere drei Stock hoch zu ver.
bauen, tm schönsten Theil de? Währinger
ilottaye gelegen, mit freier Aufsicht, ganz
nahe der Tra nway. sind auch get!>eiH unter
ünstigtn B.dingungcn vreltzwerth zu ver­
laufen. Auskunft Währiny. Genhaasie 96
n::g2Nkz ^'2rarlsten?iffe 24, 1. Cwck, Th. 6
>-s" eitbüm-r. 430.'5
Landh^aus, 1 Stunde von Wien
an der Staatsbahn, Mtt mehreren Wohllung.,
Hos, Garten Slallungcn, prohe Scheuer unv
izelLer, ist für zedes Geschäft geeignet, wegen
tsamilienoeclzälniisie ?u verlausen oder vrr»
paqteu. ÄuLIuufl U. hm Werd 13,
12 ^ahrc sienerircicu 4705
Haus mlt Stalliinacn,
für Spedueurc, üiaker, Anichmeur, üiLIch.-r
und jedcs Broflflihrivcrl gccignct, (Äur,
Liafler, Cunul. fflemife, uroxer Hos, zu
verilluse». «dr, in der Epp.
Vccläufliche
!! 6:cschiiirsbä»ser!!
!! «sabrikshtiuser !!
in «llcu !wicucr Lrzirlrn, nuck, mit
TamptaiNafle», für jede» cürschüsls- oder
iZabrilübclricb, sind für ernste SelLsi-
tflulcr toflcnlod ;u erfragen hei
H. Koronai,
Wien,
I. Gctrcidcmartt Slr. 14.
Telepflon 4102. Sprrck,flundc uon 0 bis
11 >!>ir. Auch Lriefliü!. 4788
Familien-, auch GcschäftS-
Haus in Gersltws, 1 Liock, gc. L>ohnungcn,
hart ausgestattet, lk. Gcirten, Souterrain-
Lr:erls1ärte, e?ent. s. Motor, geeignet für
jede-; ruhige l^emerbe, bililg mit tkclner Llu-
Zahlung zu verrnufen.Näl). Lersthos, Bastien-
m.Ie V. Thür 12. Agenten ausgefct'l. 4l>38
ScltcucrBeciuuf.Skcnersrcrcs
Gckbaur in Hernalö, 20 Fcnirer Front,
3 Stock hoch, ZmS über 5500 fl. VeeiS
üi.500 fl. für Lküuser. ReaÜtäieuver-
mütluuz XVlI. Vergsieiggcrsje 54. 5529
Verkaufe mein 4 Stock hohes
.'ckstauS. 18 Fer.stcr Front, 8 Jahre licuer-
stei, hart oui gcs.attct, ucb.n einer fl r-^)e:
'ür jeden Kouimann passend. IX. Pulver-
ihlirn'ggsie 16, Thür 7. 7780
Volkscafc aus einer Haupt
straste. zwischen zwei Märkten, ist zu ver­
kaufen. Cprechstundeu von 3 bis 12 Uhr
'u.itta^i L. Ad r. Ex ?. 860 0
.ck.en 12,000 st,
Neiuvcrdierifk. mil oder ohne zu ver-
fauicu. «ir,eie unter .30 Jahre bcftehend
Nr, S514> a,i die irph, 6314
.Hausvcrkaris, X^"I1. Bezirk,
i7ckbauZ. 3 Stock hoch. 8 Zähre steuerfrei,
flabrik im L»ause, Tramwav-L^altkstelle. gute
^ovitaksanlage. Auskunft XVII. lstoscnc
stk-usaste 14. Tdüi- 5. 6610
ssamilienhauS in altem Wiener
üflzirk, stockdcch, sehr comfonabcl, Karten,
Sialluull, Ncinisc, KaS, Tclcaraph, Waücr-
lciiuug, T-rciZ 40 Mille, Tirecle timiler
fragen an unter „Selteucr Kauf- an Heinrich
Schaler, Wicii, I, 6813
Umbauhaus, 17,'i Quadrat-
klaftrr, günsni^e Va«, im XlV. Bez., biUigs:
zu verkaufen. Antra.ze unler „C. W. 682 7"
au die Trp. 6827
! O'lcgautcs -Haus, VI. Bc;. l
aus frequeirter Straste, steuerfrei, mit Werk«
stätteutrnct, um 56,000 fl. mit ,gcrlUgcr
Auzablung zu verknusen. VI. Zaniabuenaasie
5fr. 9. Z. Cr.. Tst. 16, v. 2-4 Ubr. 6912
LVIII. Be;., Hansvcrtanl,
mit !l, Ofaricn, 3 Stock hock, näUst der
Skabibadn, prachivoUe siacade, Preir
49,0o0 il,, durch lliudolph Eigunind, U,
Bralcrii-aße 68, Borm. 7059
Vlctlcs Zinshaus im IV. B.,
Dicdcn, ist direct vom Sagcnldüincr UU!
c>8,VO<) sl. zu vc'kaulcn. Rueluuft I. D,,
Mödling, Bruhlerflcad- 16, 9, Slock, recht-,
4013
HauS, Alt-Hictzing,
enthalt. 2 Wohnuno.cn mit 6 Zimmern,
2 Vorzimmern, 1 Cabinct, 2 Küchcu, Gas,
Wasserleit.rng, scheuen Garten. Preis
25,000 fl. Aus!, bet Franz Koymaun, VU.
Mariahilserstrage 120. L^rieflich Retour'
marke. 3678
Tausche mein Hans gegen
l^astdau» ober Ncltauraut, iluekuntt VU,
Burllgafft 5l, kh, 3l, Lindacr. 7485
Ncalitat in Maner, Lauge-
aasic, zu vektausen, 3 Tracke, ar. »ieiu-
lellcr, fZaßluille u. ar. Siarlcii. Nah. IVIII.
llaaiiaüii» Mrüuaal'e 13, Marüüch. 7271
äLcr sein HauS schnell und
reell obne VorauSlagen verkaufen will. wende
sich an die seit 1888 bestehende concesstonirte
Kanzlei ild. Aljchtch, I. Weibburggoffe 0.
Pon 3 bis 6 Ubr. Auch brieflich. PreiL-
:r,ürdioe Sfierte stets vorrSthig. 5117
Nettes ^-amiiienh-rns,
XVIII. Dentzgofle, kleiner Garten, sehr
schöne Wohnräume. auf Basis 4'-L Pcrc. in
vollkr Steuer, mit 8- b. 10,000 fl. Anzahl,
um 23.000 st. fix zu verkaufen. Löw.
lX:4, 'i-'lis'.borferslrohe 2?i. 7572
Kotlinabrui'.ncr Bangründe,
Wiener Ncustädterstrahe, in dcr schönsten
Lage. sind preiSwürdia zu verkaufen. Zu,
ichr,ften unter .M. L. 4000" postlagernd
Kottingbrunn.
svriscuracschäfl, gut gehend,
st we^cn Kran!k:k!t sofort prei'würdig zu
lerkaus-ll. Adr. Cxp. 6663
Holz- und Noblcngcschäft,
nahe der Stadt, 15 Jahre von mir im Be­
trieb. i't billig zu verkaufen. 8668
S.chsncs Gcmischtwaarcn-
i!fch,äft Ivcocn Ncberuadme eiucr Üfäckeie!
losort zu verlause», 7!»Sk, VII. Wrfldabn,
siiafie S, bcim Schuhmacher, 8673
.» aaren-
-eschijst. XVI. BkZ., Hanprilrahe, in gutem
betriebe, wezen Zurückziehung zu verlauf,
lienlerch'nfelderstraste 77. .8717
Ein 2 Stüi^ hohes (6eichafts-
la». in VI, Bezirl, Lainrarnbriej^aüc 27,
I. Stock, Thür 7, zu verlausen, 17,700 fl
.stnzahluua, Ter Rest !aun licucn dleibcu,
Apcn en verbeleu, 2035
Spccereiwaarcn- und Tcli-
earefienhandruns auf belebter Hanpt^tratze
2>rer-», 15 Jahre bestehenb, ^ut gehend, ist
sreieich zu verkaufen. Ädr. k2
Schuainuchcrgcfchäst billig
zu verkaufen. IV. Wcvringergaiie ZQa. >46'»
Ifii^neurgeschäft
billig zu
900.3-Z
Luche Wciu- und MiLchdcpot,
ProddersLIeist oder deraleichrn 'u raedten
oder aus Archnung. Unter »(laution
an vie Exv.,^ 84 >^0
Eonditorei mit anslosxcndcr
kleiner Dobnung. von einer ,?rau oder
srröulein leicht führdar, ist billig zu v
10 sl. Lcinverdienst. muh weg. Uebernahm.- i
oiri«-» gröveren Geschärter billig verlaut:^
Gut geltender llllilchaeschäft.
^ Letter IN.:'.. naLm.i: r NÜzsebank, 20
iir 25 st. ^lüa wiorenr'.l'., mu Caudrten»
Eier. r r-'r. dTi.'dlbeüreuung
.^kreier 1 te n.-n ll. verenus: werden.
au'^ Gek5^iok. X. L.uelfrtig2lse
^kir. 1 1 99112
IV 6 ^lrvnen Tem, dcr mir
mein gute? Lrrvtpaviergeschäjt sofort ver­
kauft. Unter »Lofert 20718^ an die Lxp.
2971S
Rcslcrurarionsvcrkaus, prinicr
Posten, 26 r^ahie in der f^amilie. Wege»
rodtifallö soicrt um 16.0i.>0 sl. zu vev
kaufen durch -r. Ciomund. H. Pr«'L1 fl. gesucht. Gest. Ziijchrislcn u.iiii
.Bergriherung 0S1S2- poftl. VIll. Brnuo
Platz. 0S1V2
Eompagnon,
eventuell Pachter, 2436
mit elnigcm Capital lilr setr ertragSrelte
Kunslultihle u. Sägewerk bei Dien gesucht.
Uurer „woldgrude 943l>'^ an die Gzv.
(Compagnon mit ä—llOOll fl.
ZU einer eintr.i-^lill'.'n Aabricatton wird gesucht.
Unter „S. 2389-^ an die Sxp. 2889
-leb-,
16.000
Eonlpagnon, laufmänn.
mit einer üiniage von 12.000 bis
trronen, welche auf da? Geschäst srchergesrellt
werden können wird für ein sehr gut ein-
rekührteS lucrativct ^Xfchäfr ni Dien ge^
uchr. Derselbe hätte die Buchhaltung, event,
auch Reisktouren zu machen. Dlesdc;üc.l-cke
Anträy: unter »i^ernes Geschäft 2063" an die
lSipedition. ^^03
Ein Eompaanon mit .°>006
bis 10.000 sl. kann leitende Stellung ucd!:
grostfm Gehalt slndeu, Dsferrc unrcr
lell-.gknt 6'st^l- an die Ervcd. ^ä!1
Gcmischtwaarcnverschlcift,
über 100 Liter Milch wgflcher Tueschank..
viel Geb^^k. billig zn verlaufen. H. Baterie»
straste 50. B^-ergeichtisr. 4.".
Älitcs Vinvcrgeiciiäft, coiiipl.
eingerichtet, tn Dein.rtiienb. inmitten dreck,
Brauhäuser, ist wegen Torersalls des
'?,xenthümcrS zu verlauseu od. zu der»
pi:chten. Adr. Erv. 232
Gemischtwaarenverschleif? mit
anst. Dohnun.z, gu'.c: P'-' -en. wird nur
N'tflcn ErLrai.kuna der grau u» den Eiu»
richtunLl^rLis r-ertaufi. ALSl. ll. ASister»
Laije 6. uu Geschä ft. 6? 9
Nanutbluineusa'ou, gut
ge^TUd, aus LLucr btiebltN HauprsTratze»
wegen NiäZbesneHunll Zweier Vcs.chLitr preis*
wmLig vcrfe:.kr. U::ter „Hauptstraße 734-
postl. lX 3 Gürni-'07»tz!qastk. 7L4
Papier, andlung -u verkauf.
Vlii. Lt.-ozzigade 3l. ^>46
.diäsc- und Telicatessengesch.,
aller guter E^sesten, wegen lleberstedtung
sofolt bllllg zu verkaufen. Z^iuLk. aus"'
Schildermaler C. Schmib,
Marnn-stradt 1.
Gel.
XV 1 LU
12 .«<>
kl.rmmn'aclzergcichäst, 18 I»
bestrocnd. wegen Ueb.-rstedlung zu derk>:".st».
IV. Be.oc^icgaste 26. 27 l3
Tame für cleg. seines ssriscnr-
geschäfr ak? Eouipagn. gesucht. Amr. unter
..Forsttur 7051- an die E;p. 7061
Pupicr- iN'd( 5 anSttcn-
gesch^ifr ist wegen Ueberstevlung um jeden.
Preis zu veitaufru. ,^lnS lammt Wohnung
monatlich 12 fl. XVI. Lauipertgaste 16.
2734
eines
Znr Verwerthung
klellre.^cüa/ish.i, McrN:>Nie su4l^?1!-';a-
niker Compagnon mit 1«'0
Briefe unter ,Ä. H. 7346-
bis 2000 il
die Or?ed.
Ncalilätcn- und Geschäfts
verkelws-Ecmeiüon Ll;ul?sen oder CoiN'
pagnou mit öOO fl. Einlage gesucht. VII.
Äl-ollog.ille 3. 3.. rü. 44. 8 014
Tüchtiger Fachmann sucht inr
Uebernahme einer seit 30 Jahren be,.ellenden
besrrenommirren Jnckerwaarcusabrik mit erst-
classigem Tetailgeschäft emrs sehr induftrie-
reiuen Lrrc- DbhnrenS. Compagnon mst
mindestens 10,000 i1. (Sef. Ljferle Ul.tcr
„V. A. 7141" an die Exv. 7141
Siillcr ^ljcilnchmcr mit OllO
bis 800 st. gesucht. Unter „Trasik 5602"
an die Erp. 5602
Tüchtiger Phokogravh snryt
Knr ErrichNing eines Photos,raplstschen Ll:eUer5
Herrn oder Tame Tberlstaber mir 1000 st.
Capital. Werthe Antrüge u..:er „Sicherer
Eeunntt 8259" an die ^p. b259
Geschähe.
An- und Verkäufe.
gür den An- nnL Bcrkaiis
Von Ecschästcu jeder '.'lrt
empflciiN sich dcr
.Aüfleuicinc L'crkchre-Anzrincr",
L>ie», 4. L'cihburgglissc 26.
fllnscr flirten daseldfl »nenlgeiliick; die
rllnomohl, 39
gröflie
9 >9
Gemischtwaarei.gcscliäst
sammt Waare u:.i 300 st. zu vcrtaiifen.
X> m. Msicrg ast e Ili, Thür 14. 5 0 24^
Pachtgasthaus, auch von
Brauerei, gesucht. Esution wird geleistet.
Adr. in der Crp.^ 7843
Gcmischtwaarcngcsüiäft
Mit anflodenver schöner Wohnung ist
Jamilienverhättniste halber zu verkaufen.
X1'-1. 5^wvlfergaste 4. ^30
v.'cllchgcsu)aft, rit- fl. Vrod-
verkauf per Woche, ist zu verkaufen. XVIII.
Rieglergafie 12. Thür 14. 5025
Kun'tvlumcnli.indlung ini
I. Bezirk zu verkaufen. Unrcr „A. I- 8221*
an die Expeb. 8221
Gcmischttvaarcngcschäft,
43 Jähre dcstebend, ist wegen plöklicher Ab­
reise um 2(X) fl. zu verkaufen. VI. Laini-
grubengaffc 10. 8222
Ecl-Volkscafc mit,'^Iafscchaus-
conceffion um 6500 st. zu verlaufen. Ri>h.
Reble. VI7 Andr-a'.:afse 11. 77l5>
Eä-Branntwclngcsc!i«ift inns;
sofort wegen Ueberuobme einer Pachr.
Kandekschank verkauft werden. V. Rt'in-
prcchtrdor ferb ras- e 10. 7803
Gaftc.ans wiro zu pachten
oder aus ür.chnuna »u üdernebmeu gesucht.
^7VNl. A---
Flei-crigeschast ivcgen Richt-
bestreltuna sofort abzulösen. ÄuZk. XVII.-
Lcbe-mgaste 30. 2. 2l.. Tb. 16. 2738.
Gcmifchrwaarengcschäst,
alter guter Pcsten. ,'L.u.r anstadende 'I^hn.,
wegen ^amriienve.hlirnrsie des Beü»err dill.
zu verlaufen. XIV. Holloch rrgaste 2:z. 2741
Tclir schönes Gemischt-
waarenyeschüft. Ecklocsl. 57 fl. A'nS. wegew
^Icilchbauerttuderuahme zu verkaufen ilor.
i^xvcditrcn. 2753
Grosres hiasscelians, im
6enrrum der Stadt, zwei Billard?, krank»
i'elt-hall'er unter gü .'.'lgci, Bedrp'unge»
sofort zli verlaufen, llnrer »Glüct 673^ aa
die s^rvevN'ou. 673,
Gut gel-cndes Fouragc-
devot wicd io.oen Ucdcc^u^dcino lüncr « ro.koiufru
..n r.-
Xl'll!. Titlckaassr 7 im
AuN.
87.l58
Specerci- rnd L-licaresscu-
geichaft, schöo eingerichtet, iraurrirrade. ist
sofort billig zu verlaufen. Lit. unter .Ge»
kegenbeitskauf 1746- postl. VII-2 Nenstift»
pllfse. ^^46
Kafsccliaus billig zu
kaufen. Adr. t>'rv.
der-
i 48
Gute Gemischtwaaren-
bandiung zu vertLuien. Agenten verdate«,
live. Cip, rs
Flcischhauerci in einem der
inneren B-flrIe, koupiflrntze, iedr lehier
Poflen, kicca.ii liuoir,i!lc!, lomnil „>»-
-nup. Pi,c> u. HOoccn 'ciori I'» »» °«-
t-ujen. V. S>c>k!0>.1- 16, SL.cflerei.
Gcn!ischtlvaarcngc,.häft,
czckpoflen,
AinS, >st
onstoheiider M-dnung,
wegen i:ioiri-e>I dillig
pilliger
WVn. "Au7ti.nsi' lll7'^di:-egftr°fl-^ so^
cockerei,,
ftlftiltleres Gast-'-ans ist zu
vkrionfeiu tflei. AnSkUnir dr.m Adlrg.rer.
V, -icücrmc flc .32, ?'N! 10, -'''N4
Selchwaarcngcschäst, anf
'eflc flelediern Pcflen, in? iu vertrnien.
,1^ Sirl. I'II. ,fl>co!c"-'6 8°^. 0^114.
Gutes Gcn.ii chtwaarcn-
geschStt oui «utein Poflin ifl wexen Ulher«
Bindergeichui!eS zu vertnns 2" 1
Gcmischtwaarcngcschäsl
,fl um 400 il, solort wrgen^fldreiie ,u dn»
iouien, 'fluclnnN ani
Öfinstedle^osilie 2V 1
.-!t V..
.'.E?
Sclctjwaareu^ieichasl, zur
Se!dhic! 7 ic-I>c» geeigmi, mir unflene-ker
tz L-Gafihaus, 17 Jahre b.
mir im Bciriepe, wegen Nrberliedl»», ios,
itt pntgnsen. IV, Cnrolinkugosi,- 27, 833,"
II. Bezirk, solirUcbautcs
DiinS, .flinz 3710 fl,, Preii .-!7,000 fl,,
Ainohlun, 3 bis ,fl MUlc, IX, Bezirk, .flcni
8>«0 !!,, Breir 8,3 Mifle, Anzalüung 10 d,
15 l-.^i>lle. Nähere? Ko1)n, II. Dveongaste 2.
»wischen 4 ulld 6 Ubr.
8705
Vreiinliolzgeschäst, Eirgros,
mit fluter anhänglicher Kundschaft, sammr
Verrathen zu verkauien. Grs. Anträge unter
-U. R. 0lN2' an k,c l-r p. 1^U2
iizeiitiiiratiölisverräus ^luf
bester .vauptstraste Wiens. nltbelannLeS
bürgerltäirS Gcjchäft, Mnrlt- undL'unposteu,
PrelS 14.000 st. NllicreS bei R. Sm'nund,
U. Praterrrrnste 68, l5 orn:. O'H'503
^-leijc^häner^eschlist.
03^
V..
nlit (flShaur. mnk dir 1. ^.4ovember rerk.ui'^
«oerben. ''Ad'. 6rv. str>2lN'
ifliolinnno, ou, dexdici vonrifl -n>,
!7nmO,envcrbi!»ni!ie^ dalder^ zu
3'
ffnmO,envcrbi!»nnie datder zu
Äuilunil XVill, Nreutzgoflk -0, 1,
Ibiir ,1,
eint -i -'eü-.u, Vorvrua.
und CllLerrig-i-dütt ii- zu perlauie». v,ent.
nerd,flcn, flidrefl, in der »r»-',,
Geldgriwc,' Zcipieriie.i.^iuz.g
zn verlai-'^n,', v!-'r-
", ri. l-t-.'
Gemis itwna:e'!gci>.:ast m.
znsti'pender Wchnung. b'.'- Zi"S, önter
V.bftvosten. billig '-u verkauftN. N. Nem.
d'.'h>, Tbür 07454
" l§"I4i^c besichenses Ean-
''ilengefchoit ib ,u verlaufen. XVI. .^erchcn»
etdergurlki 31. 0767V»
-77.'7^-
Vessercs Milchgeschäft weg.
Krankheit um 180 st. mit schöner onstost.
Wohnung zu verkaufen. AnLkunft XVII.
-vezlgalse 9. Lh. 3. V8V54
eio§ c 1 tlnv 6 arcnge s tl» a f t
'M I. Bc.zirk sosor: zu dcrlau'tu.
l ."er
'rtdiestc in
Loäschc- und 1 l 0 irtwaaren-
geschSfk. sichere 6^^lstenz. Marlühiljerstiaste«
billig zu verlaufen. Adr. örp, 1901


[ 2023-06-29 10:44:48.758 - 19001016 - Seite 33 ]
I
I
Ikr. 284
UVieii, DisustL»
^euss VViever ka^dlatt.
16. octoder 1900
Geschahe.
An» und Verkaufe.
Mchl- und .HülsenfiLchLen-
!oeschLjt aiTi Vrnnn-rmarU Lm ieden Vrei?
ru verkaufen. XVI. Lrunnen^. k-.^- 715»^
(^lu nett cingerichreter Wcin-
ver»cklei8 ru Flakcbcn und Vrdün^rn diLrg zu
reriaufes. Magdalenrn^abr 30. 7d94
:!tze ISO. Fr-7-.z
!8orunNagr. ,-L3
Gut gehend. Gcmischtwaarcn-
^eiä ist, VeAord. guter Lbst^
rcfte», 8in> 55 -.. »erl-iufen
Vrp.
... Ädr.
70t6
Movistengeschäft sofort zu
»ertruini. Brreie »nter .L- 74S7'
«rv, '-»'i«
Brauntweinvcrschleis; sofort
ju verkaufen weo. 2!.::retuk-.g vom Leschäs:«-
XX. 22. -''4
Tpcccrci- und (tonsuur-
gkfckü-t mu^ tiz 1. dirveiitb. >i:i Preii
verlaust werdtu. Lerchensclveritru^c ?>r. 62.
,2>07'3,
Kleines gutes t-iasthaus m.
blLiütm ^ins krerswürvis »u verkau'rn
Adr. 6xp. 2154
C.inditengeschäfr mit an-
^oßenrem iiadtl.kl iit ru verkaufe.n. m.
'.^ennwey <e
Gutes Volkscirse, Haupt-
Pratze, sofort zu verkaufen. Ausk. 5II.
^uroor.sie 51. 2d. 31.
7484
LtavrgasthauS, billiger
74i»
Milchgeschäft, nachweisbar
- arrt. !v ..-:l-,n. III. e>k>dl-ve7 -i-e e.. .-üv..
Greires Ltadt-Kasfeehaus,
in Mine von eiien,esch>!ti, tz-urlseiien, nur tvegkn «n-
siella.ia sofort dtü,, zu dvdcir. Au-luvst IX.
^idäjchitnurelaajse 15, 1. Ci., Th.^^16.
Gutes Milchgeschäft mit an-
»tzrrldrr Wol —. e. ..-
sbvtzr'-drr Dohnur-g i!: wtgen Abreise blUig
aieu. Ruikunir II. Ruc-rg«?^- 10.
Gut gehendes Haus- und
r!^2chengerÜibegesch2ft im tlrnkrum d. Sladt.
Tt-ir tzabiiem keinen ttundeukre';. auch von
Tanre ieiLl führdar, ,it ^'-U'^^efendere-^^^er^
wegen sammt yrotzeMa currenten
Waarenlager um 4000, st. ZS veriaufen
Auschrifl.'n unter .seltene
Nr^ 1L42' an die Srv. erd-ten. 13^
Gaiihans rm L Bezirk,
We» deqnem uud vett eiugerichier, bei drei
r. k. .^ajtiNüen. lebhafter Tofi^., weIen
lleberT'.1 lTme eineZ anderen Eeichäires billig
zu ver'ailfeL. Ldr. lixo. 137Ü
Mehlgcschäft, Mariahilfer
tz-vfr. 20 hal:re iu drürm Betriebe, 100 kl.
Ivöwonlirch l^rdürt, Ivegen Liaulhert in
veN^s'r^i^ illirnleu verbeten. Ersvrdrrirri
-500 N. Ndr-sse in »er lar». 1440
Gutes GemischNvaaren-
«eschäst sofort um den Breis von 750 ü.
,u verlaus, «lnsr. Lluwersi-ab.e 24. ^auS-
uneikeiin. 1482
Gemischtwaarengefchäst
Gut gehendes Milchgeschäft
mit "iXchl und HülscnfrüLten lfr iammt
Dohnung-einricktuna soforr wegen Ddrr'.fe
billig zu verkaufen. VII. Aandlgaste Nr. 3.
in Wien. 74^10
! I Gutes Milchgeschäft !!
im 7111. Brurl, 100 Liirr räglich, Ivcgrn
SiebrechliSleit bivin zu rcrlau'eu. .isu rr-
irazcn XVI. Brunnongasse 52, Tlsür 15,
Mil»HLiU>:cr. 3565
und.^ränlUlbkolt billiq zu verlausen. Waar
abz>u;cbkn. itdreüe Srp. 3571
Gut gchenSes Milchgeschäft
ist billig zu verkauren. Au-lunit II. ClrcuS-
i'ii^e 1. im ?.'t.
8.514
Austocherci, guter Posten,
l verkail'en. -2rr.
Ttcidr-Gasthcius billig iv.g.
Nlchtbl'rrcitun^ zwc'.er G-tsLäfte v^rki. il.
Adr.E^l.kxv.
t.172
Holz- und 5^ohlcnoeschäft'
billl.i zu vn^k. III. Hcbzgane 5. 7448^
Gutes lr.>iilchgefchäst ist
lregen Äbrrrse sofort um 230 'l.
kuuft^n. X VI. WaivTnanns.'i'e 17.
zu vev
76.35
Gutes Äslichgcfchafl wegcii
Heirat billig zu verkaufen. Aa-kuntt X^
bandite'.>ge>chüft,garan1irtguter, Ltti» Kroiicn Provision, auch
kosten, von ciurr T.rnie Icrrl'r iülr -.rr, tsr i mcbr, der sosort mein GemischtMaarerv
Ivkiseu .perrat -ofort zu vcrlaui'tN. 2ldr. in i orl.'i iss vrilanft. linier »Sosori 7404' v l!b
der Srred.
5121! 1II-5.
ezlec chhanceei und «elcherge-
i--m-1. 0 6' l.äo ii. .I.rr.-.aiunn. tröevrri.rcii
2 cenou, 3 rlälker und .5 Z-dn-eine. ,>'1 N-U!
1460 6. wdsien Landtirsc/än za verkiuscu.
XV.I. Ifulm^arie 29. Tb. 6.
Kleffcehans, Wtirtclpuntt oes
I. dillia adilllölen. Adr. (»ro. 7-r2t
isr wegen U'brcise>
02.de 36.
35^85
t»'ouuitorei. Proninz, Haupt-
vrrkaun'N. Unter »sichere ^stniz A«00^
an die 3700
lcbcns-
aradmc drS vLüriiiLt!,
XX. «csarlaasie 10.
1614
XX. B.
Gasthausvertauf. v.,
l»rei« 7506 sl.. tillisirr Zins. 15 Labre
. Tagr
loillng, ohnr Soncurrciiz, biUio. Reslar
rtUi-ir. VI. B., über 200 Timor Lazer,
«5-ua, kilsner, diel Sein, mehrere ---—
GaNhiniscr und Wcinsiuden, auch si
iiinuu, lSorrniNass».
«ran^
201
Kaffeehaus, centrale Lage, vor-
züguiber Posreu, einer der rencmmirle''"
SOtbäfte, seit 1882 im besirn svctriede.
untre
.Caselier 7481
«n dir ^p.
74-1
Kaffeehaus- elegant, au
rinrr brlödtrn Haupt^rratze, »ehr gutes Tc
< -chäft, drillantes Nachlgeschäft mit Eoi
cert. joUden CharakterL, Zins 4000 p
DurLschufttNofullg 120 st. gc,rantirt.
KlNi^st Icisort
Wegen
verronnen.
7008
!
mit Friimdenbeherbergung. Aast- und Extra­
zimmer. monatlichc: NuSfchcr; von 30
Eimer Bier, 1 Ladung Dein. die Fremden
Zimmer trageu den Zins, wird nur Wege
Uebernahme einer anderen GeschLfteS ver
lauft. Allst, briefl. unter »Nencmmirte
A-stbaur 7614^ an die E:v. 7614
Sclchwaercnvcrschleik, ano)
gceiguet für RrndslruL, wegen ^idreOe drürg
zu sevkauferr. XVI. Lsattgasie 61. 2336
,-^rcischhaucrgcichäjt zu ver-
kaufen. L'uolunrr X.'Zirpiergüsse r>, 3. St.,
Tbür 22. 2361
(SeNrischtwaarengeschäst,
guter Posten, w-rd billign verkauf:. Ausk.
xvn '7 10. 24"3
<5licmifche Wäscherei u::d
^einru^erci billigst zu verkaufen. XVII.
Palfsygoke 18. 2404
LLirtshaus-tVonecfsion für
den III. Bezirk wir) gejucht. III. Haurl-
llratzt 24. Tdür 12. 2453
Tclicaccsscngcfchäft, 12
im Ee'.ostdetr'.cdc. prima T-st-n. ist nur
.wegen gsZnzlrcher Zursckriedung ul'.ter
günstigen Bkt^ingungen zu verkaut-u. !ftah.
unter «Alte» Geschäft 2511- au die t^rred.
2.511
Gutes Milchgeschäft i't wegen
L>errat sehr v'.llig um 250 st- Zu derküu.'en.
XX. Tre-stratze 5, im snrilchsk>chä7l. 2.'48
Nrilchgcschäft im XVI. Bcz.,
Sc>ivii:7nZ! -nik7 Pvftin niil Wvbnun».
IS ss. 771ns, lü >u veircl7-.n. VIniInn'I
xm. rvichlelnebk I.'. Mis:v7in-;krek. 25«e
Geuiischtivaarengeschäft,
guter Dollen. 8 Iobre im Aetriebe, zu ver­
kaufen. Auskuufr III. Lhunngasse 2. Tb. 4.
2662 j
Geurischtwaarengeschäft
sofort w^gen .".nsteklung zu verkaufen. X'I.
Münrwardeinnofse 3. 2711
Thee- und Branuttricinschank
auf ei.iein Markt, 20 !>Lbre beßebor^v. so-
g.r.ch »u verkan'-n. Adr. Err. 2745
Restaurationsverkauf!
Üürflcrl. auf einer der belebteste:'
^uptstratzkn Ä2rel'?, um 12.000 st. ru ver­
kaufen bei Änbslvb Sigmund, II. Droier-
stratz: Ü8. 2.7»' »6
LchoucS Tclicatcssengeschäft,
auch von einer ksrau leicht sührbar, unter
günstigen Dcd:i:sungen zu verkaufen. Unter
.c. ,T. vostl. V-1. 2866
Gut gehendes Pfaivlcrgcfchäst
mit Keinpusere» wexrn Hrirat bilUg -u ver­
kaufen. IX. lvrüne Tdorgane 16. 2893
rv. B. Papieraeschäsr, IV. B.
Hauptüraße, sammt Waare um 1600 fl. :u
vcrkau'cn turch Nttdolph Sigrnmrd, II.
^'rurrt'frvafrr 6.8, :reu
Zurückziehung verkauft. ZlnS 80 fl. lammt
onstcfreuder Wohnnng. Viertels., staunend
billig. Auskunft nur an directe AZilrr.
VII. Vargasse 97. Thür 6. 3306
Gangbares v anditcngeschäft
beim Indiläun'.s-Tbcater ist zu verkaufen
Rah. IX. WSHringerstretze 57, km 6an-
direnoeschäft. 3347
t?ouditorei, Utt Jahre bc-
stehend, r'i: gr.'tzer lichter Backstube, ist fof
zu verkaufen. Agenten verbeten. Adr. l^rp.
3441
Bolkscasc in bestem Betriebe,
mit befondcrcr lsoncrsNorr. ws man ein
;7reile4 (Kc^chält .7n-''''l'cn kann, .riei^netH?
Looel, Dosten ist Soldarirbe, m,n An­
stellung und aus besondm XIV.Bc-^rl, ru ver
i-usen. Auilnns! XIV. S-'I- rz -ve 24, i7lrI4>-
i,elcrci rni:
tNrikv i.r
Thür 32.
en.yll.nilzichl^vs b!2i.i >n^
4487
r-'cl)'^ ....
kaufen. Ha nerftrai-c 95, 3.
(dernischtwaareNneschäft,
' << triebe.
.i
prima ^?:üen, 20 5ahre im '<<:r'cbe
wcien A z---
kv r.s" V s
T',7:.cei!! X°' MUchoi!
Fleisch- uus Tclchwliarcu
bonditorci, auf l
HaUv-niatze ist Abreise
verkaufen. XVI. ^.calcrchenfelbeicurtel
472<
Gemijchtwaarcn
gesehäfr für Ove: L^u:e. auch Aniäng.,
Aurkunf: V. Margarv.hevst
l570
Gntes
>5sl s
b-drv
I. rir
jeden Vrei-
"n!er .Lcb-ns
Lebensfäh. Eck-Gcmifcht-
waarengcfchckr. kaufmännisch ein^erichti
anstrtzrnde L3rbnun^7. billiger Zins. vl
verkauft. XVIN. bytroaeaaste 7. 7 >11
Bcsf. Specorci- u.
traarenarftbafr. grozes L^aar^nlag
Nichrdenr-ltung r^'^eirr Geichällr
iu verkaufeu. XIV. .--uri.ua»
(!eiL.7»:t'.
rr. ifl t
drei'
^,....z».rave
Zins, in
gaste 12.
sofort ;u verkausnu
5270
der E^pedlticn.
7590
Galanterie- u.
ekck'air, alter ^c ieN,
754 3
Lebensfähige Fciupulrerei
km IV. Behirk ist zu verkaufen. AuSk. IV.
Lslichirkysoste 12. im MUchgeschöf:. OS772
Ltadt-Tagcafe, bis
5000 st. fodrl. Le-n-cwl.in -.st wegen Trbcs-
tavs um 12.000 st. zu verkaufen. Lrieke
erd. unter .Drlrgrub: 7079' an die t^rr.
7970
Aepaurant im
biUi.lien Zins nm 706
I. Bezirk
s:l. 7277' an die Sxs.
vcrlan'crr wencn >irö8erer S7si51i:öütcrn.-
r. AlxingerxLne 65, Ho'-i.:ivi!: er. 7
Meierei in'-
die o-rnie dc: Lcopvld-'i.idi, in irrien
l-7ir^'0''2i7 ;u verkaufen.'
> 1.
72 4 4
SchöneeGcmischtlvaarcngcichäsi,
guter ^^-okrcu, 'amrar Dobnuug soso-^-
X V1U. t!7nN s r^ste 6.
Familienc^iiteuz.
55S
Coasglühlichtqefchäft
:,nd''
150 r.ent?^^ n. t viel. Daar
und Wlrkien^rcrrätbe:.. .^u vcrk.
2500 ft. Ui .^rnfänger cdgcrichikt ^1. !'
an die ilir.. L114
Eures Liilchgeichast. 100 ors
120 r.l-r MilS. v,ü i5.ivbi!en uud Ne-'-eu-
aei,I-l, bilüqer Z u-5, ,il billig zu verki-uieu.
rVU. tiuImaaSe 29, Tb. 6 5422
liaufmanusgefchäfr mit an-
Loüeuder i svbmwg sv'.'rt zu vc ti77'uu
XVII. Cakvarienbrrogai'iL 9. 54n4
Pferdcflcisch,;c«chäft im
X. Bezirk ist b.Li.'st zu verkaufen, -'.ttsk.
X. 14.'^ -"'ch'7. 5.^'_'
siohicngeschair, prirrra Poslcu.
must sofort wegen Staartdienerstelle »rm jeden
Breis abgelöst werden. Snskunfr XX. Bez.
WolssULoone 3. im Geschält. 5754
Gcurischtwaarcngesihait, schönes
Loeal, anstiftende schöne Wohnung, i'a
laufen. Aaenren verbeten. Adr. Gxv. 5774
Tichcrc Griftenz, Parfumerie-
tmd Toilettwaarenneschäfr wrrd verkcru't. Ädr.
Txr. 6(i2.3
Altes Lchuhqeschüfr, auf
einer vcs X'II. B.'zirkeS. ist m::
.Uaffccschank, 8 und 10 kr.-
'^777ii>. Tag- u'b c":eS iiiachiaks-bisi. 'mal.
77,5 7j Uhr ass-u. d.lli, ,u v-ctauskn. Ttb,.
M78
Gemifchtwaarenverschieiss im
Iv. iSc,., iu M7lcm Lc'.77cb7, i-i ine grobe
Wabuuu-:, i-br biNigeu Ziui, iü megen vor-
7cr77>Tieui «iier d.-c- «7ü-7e.' -7, -cüau'cn.
i.L°:uu'-. uuib br.csü..7. :ri>77i7, X. 6'7iuch-
Vla77 Sie. 6. 6124
Gemischrwaarettgcfchätt, ganz
allein in derSa-c, luii i,ba7-77 2Sc7,uuu7, i>:
!osar1 van »wei Frauen billig verlauüicki. Au-S-
luuO bei Ni-kia-, v. Ei-sieblcr,7aä- Nr. 23,
2. Lüür 1S. 6:2-
Olut gehende Linskomerci
:u verl.Z"--". '->e. i'rv.
Gcmischiwarcnverschleih
77.-7777 Lraurrelr der s:7au ir-'cri 7'a b.-r-
iaioo:-. rvi. .'ga!7u-7i7raÜ7 70. 6149
Sehr gut geh. ^icOcatrssen-
7is.b'.'i. gai7.-üri- TurS'iiiuiüiIc-iu^.,
d-s 2.5 f... s,bäa« D-b»uua. gecb-r Laca!.
Iidr eiegc,.! --„-.-riSlei. ichrne il7,'.e7,i. tue
ei,r sia-milie 11 2-b7- i.u !?eiei7-.-.-. U- '.-,
Ilrrciaabm- e^acr 'llrU-rri zu veria.. u
llr.-. r-77>. ,7.7-2
ü'tVierei. 20 .^ülic. 130 Piter
au-7-dem ii7!iüi i!'-i1!!!7ii2,, zer Liier zu
1-1 llub iO kr.. Lbera zu S6 lr.. saTNmt
--Ulla» iur!iue-.a5 ircgcn -4LrultZ7:h-.>ng zu
aerkausrn. Lricie uiurr „ÄeeU 60 IL- an
^ie I^b. 6315
irrltcs MOn'.gcfchäfi zu vcr-
,7 017 7i7a,r-- 25. 650r
'Alt. Gemischtwaarengeschäft,
(äckrelleu, >77 U!!>-en T->L!??all- a-r »erkaui
.55 bis :'o ft. Gkd-ck ver Wo-ar. x^ II.
l'alvarienbrr^ac^fi: 7.1 1. St.. Td. 9. «'-5->
'ÄlteS ?1tilchizeschaft i'.'i Betrieb:
7Ü olme Abiäle »u v.-rin-.c.aen. il-V. St--,"7.er'
irra^e 14, rauebeiorgrr. 6601
! GiL--'i7ri1.l7:u?5aiciz iairri llb^u!r!-n.
.-27i7-.7i-777777-c 54. 7038
Tchr gangbarer 'Pferde-
ffeistch- und Sclchwaorrnver'ch.cltz, ebne
Aaenteu. 'u verkaufen. Atr. 6rv. 7191
Pefsercs Gemischiwaarcn-
reichäil. lau'mä-.iuil-b eiu^eri.:..-:!, 12 Jabre
!kkie-7ub. 00 bi? 70 f>. ?ci-i>--,U7-,, 77.:
-?rci i7ü^r zU.iiaL.-n üiu-, W7r.-n
.'-l.-r -Iberxue'n !ar.i7. anile;. -Oriinu,!.:.
-re-cs Lg.Lrcu'.aacc u:-.b Oairluull'chLii.
Sir« um 2000 6. veeia-asl u-ur locken
Uederuadiue eiuei- neoieec» IlesSaüe-
Äuilunsi X. Simmerie-.^-crürai^: 17.4. Oiir:--
.on«I-uue Mariulc.ric. 7720,
Gute Lpeccrci- und Gemischt-
:va27--.'. andl'ar'.g III. 'X-i- ""7''' 'ah: 4.
ist wroc.: Ankauf ci-cr
L-iei-mürNo zu v rtau':n. 7'"^
Llleincs altes rcnommirtes
21ir?7.eiLäfi, lein e.-u-77nl>:be- u^77 .. 7--
,-cichi7:7, .m I. .0 :-:e i7-7u., 7iu
-Lebe» 7-,7,.:iii„,.77:.äi!-.!iI'e l7ll>e >u ver-
Oeierdeei. -i ^-e-oal ca. :3uO ,1. ->-e.
.-7S.
'P-itwe wünscht gilt gehendes
.1-ristur^' 'chz.it: r.rkauirn. iar?.
7''71
Guies '.'.itli!Ns>ei7'7'nN isr weg.
u:.-. k:i,> .-7: 7:u'..--7-7:-°. ,u d:r-
:7-i'e. :- .2 i: XIV. 7-. -" ö 1 im
-üi 70,4
1lUc-2 Gcmifchtwaaren-
e.-'.IV'i -ill rreeen i'.et-er--7l-7:e ci:7e- eu«e77"
.- billig rerleufen. ,.-ui i-o--:
L>u7::abc 10«. 1. Lij, 2. ki.. Tb^ 6
rregzu hoben Alters um Ablöfegedüdr zi
en. Zuschriften unter .Leben'-tibi,
dcikanfen. smcyrlsten
Nr. 742(r^ an die Oxr
7426
Tamc
-sichere Gxijtcnz f.
durch Ankauf eine- Kerzen- und Serfen>
gcs.hüste-. Zufchrlslen unter ,Sch. 7427- a»
r.e lr-z». 7427
! l Gin Erkgasthaus!!
auf verkehrsreichster ^auprstratze WienS.
16 Jahre im Sclbstbetreede. wegen Todes»
lalls der s^rau um OOX) sl. ,u verlaufen.
Nav. cr-nr. Bureau M. Schmidt, I. Riemer.
Sasse 16. 7326
lUcines liaffechaus mit
Billard, altes Geschäft, gurer Dosten, wegen
«'»..rs >. v^^s, dillig zu verkaufen. VII.
'1. vki L7. Viuvner 760
Teliraiesfeu- und Tpeccrri-
geschaft, 45 bis 60 sl. Tageslosung, ^jlsr.
Zio.s ^.tu-.iit Grhn'.lnz 06 fl., mutz vrr»
kau'i toerr.n. Avr. i^ev. 7151
kau'i toerr.n. Avr. i^ev.
Gutes Gemischtwaarcu-
geschält, ohn- Soncurreuz. wegrn^ D-rtos»
aau5.. .'rn-l^iuie billig zu vrrlausen. V.
l.7i!-.r'-.L::ar.ierstratze 49. 77L1
.Hausücforgerstclle sammt
,i.zvü-r i-. «Ii-.iin des'.
i: w-ren blichideidrcilunn biü!, ,u
v.-.'lvLien »no sosvri üb-inebv,k:>. XX.
I^ar^ianaan- 27. 7821
äilies Papiergeschäft ztoifch.
iwli Sä-ul-v l'1 >»c,kv L:»ib,'»reitnn, -i-.-j
iu>!i>e!, '^csche-iis jssvn v:r!vvsev. "ivr.
8307
IN dcc EiV.
Friieurgeichäft zu raufen
gesucht, ebrr nur vcu Inhaber, welchiik
lanae darar-s war. Leinraud, III.
Tbur 1"'. 7^:47
Gutes altes seopieugefchafl,
cencu:7ii>zl.'-, s'-i-rt dilU, ju v-rlins.ii.
-!-i:uniI IV. Lnvveilenftinke 50, kit'il-
5-- --- 8 Xi 2
und
Gut gehend:s Holz-
u verlauf.i^. XU. (''locktNL
6«.'21
'^^l-iciiarscharr
Lidirkh oder .^ayltellncr mit
Toncc'-'an ^ür tcn H. r-ezirk zur vlr-
werbung elnc» von ^craur.-i ringeriLlet.:»
äteftaurants mit und ^lasa^.:--
.'terr.-rtri-e! :n>r circa 76(0 st- 7- t
.'rüst und st.xr 8022" an V-- .'rn.- i .'2
l^utcv GruttschUBaaren-
ge^-. 't zu rerlartfen. 111. Ülr:st7^sse 7.
beiren Gange bcfmslich
rtiicc:>7cn-.'i>dkst nius -cien Äniiia einer
Stelle sr'ott vcr'
P !'-elst'' 7 i'e 5 ».
I. Mare
LcbeRSi-.higc ^-sLldrcrci fof.
:u Ili. vinsu!ii-'i!vg-'.-
Gclcgcuhcirsrauf!
nv. Nil! nein e'.', s.ni, neu eineeii^t.
i'-' i' Aditise jcjorl sn «7-
lnnreii. 3Vr 77. V'-'e-
Pferdcwurstocr,chteissr, gut
e .-'' -t- tri.i-cnd wc^en TodcNalls
2ii
s^Llucs Ge:i!ifci!i!0liarcu-
taurrstra^e in» VIII. Bezirk, s-x.
e e'.rrc-!. X'.ÖO ft. llL. L^-dler.
?urgikr:tze 6. 7712
IV.^
Lbfr- und Gemuicgejcnüsl,
LUt be'..bte7 Qaurt'ttr^: n-.-- n -t-:.' '? illl.
2-s. 7715
Gcmifciitivaaren.gcfiiicvst, gut
7- 7- 7 .-. l 2 i-, jv! 77 l IN V 77 !ni 7 ien. V 7 il 7 ir-
i -? 5. 7»-'3
LZäfc-, Lalauri- und Lcli-
coießen-eschn l. b7iina rioften, in Tenri-Hill,
w'g'n brvcrftrhc: der '.Instt.l lno um I«''ea
anllrhmda:?!' Dre^5 i-r v:7k.tn'en. 0)necte
unter -selc.: e (7'lcsrnhei! 7721- b-'.l.^ l-1
7721
7>2tt'.vuLr^rci ri-70ctt
re'ki:.:r. XI7. T 77>-r
Geiuischttoa-irengcichiifr,
20 tc7'.::.b. 75/'.- Bin-,
l-?
75
iNcr W.-.'.-:-.(
am '.' 7t dich
^ch kaufe tlüiues ie..ens-
-7 -i-, 1777. c. 7- 77>7 7.'' 7 7 N-l-d'N
^ür''gecheüoe Uiucto-cherel.
^ylcrsch- und <5c!t^err;cic!icjfL
ru rerka.rfen. III. Lhuunga-lle 1Z. 7' "3
Lchönc vorn
^rcn'b.-r: v;:"c:.':n. XIV. iir
Ar. 44. L.-anr:. 79!>5


[ 2023-06-29 10:44:48.758 - 19001016 - Seite 34 ]
Geschafrr.
An- und Verkäufe.
Ecmischrwaarcnqcschäft mit
verkaufen. Auskunft Hormühlgusse 6,
BäckermeisterLanc,.
Lud Nebenarrileln
k»istig zu verkaufen.^
Gailhaus, l. Äc;.,
Aranlheu uin LüOv su^u
wcc^cn
virlüuien.
8633
VII.
Lezwl ül zu vcrlLujcu.
8411
Icbcnssühig. Aä6cres bcl R. «iginunL, ..
Pralerftraßc 6», Ljonn. 8ü6t
36 fl. lägliche Ll»uiig, wegen «rani
sofort zu ocrkuusen. Sluskmifi Lindner.
BnrggaHc L 1, Thür 31. 8L6L
Lrannrivcnigcichasl »fl
lösen sammt der.s'Lnomclitcistclle. 1
reichgassc 14.
8641
Lelcherfilialc, nach-
weHbar sehr guter Posten, elegant ei
richtet, 45 bis 50 sl. Tageslosung,
000 sl. abzulösen. Die kinricht.
wert'o, Adr, Erd,
7753
Adresse Erst-
81 SS
^ragncrqcschäft. seit
ziehunq oom Gesü^äste zu
Hebragaffe L.
oerkaufc'n. 15
8621
schön eingerichtete Möbelnschlerei
mit
HobeL-nken und gefammten Werkzeug
verjrufen. Ausk.
Thür 6.
868Ü
EeLLck, wird wegen Familienverhälmi
sosorr verlauft. Ausl. X. iLrlachgasse 137.
8386
Waaren- u. Lclicarcsicngesü
in der Josephftädtcrslraßc
w^cu pUivlicher Abreite a
g zu verkaufen. U
..Gelegcnheitskauf 6721 ^' postl.
VHI. Marialreuaasie. iL66
'bestestend, Musiuoben. btll. .fiins. ist
Plötzlich eingetretener Umstände um 550 st.
.sofort zu verlausen. Auch sür eine Dame als
V-richlrest geeignet. XVII. Oiiatrinaer
^straste 18. 1008
VolkSeafe mit AuA-
k-cherei-oncession. in gutem Betriebe.„
verlausen. Adr. isrv. N 04
Tc.chtvaarenverschleis;, an-
stoßende Wohnung, um 2 tX> fl. sofort zi
s verkaufendenI. Wickenburgg. 14. 7-'^48
tvr,sc«r,,g,^yaft mir itvohnung,
VII. Be,irk. zu verlausen. Adr. kkS. 8271
Geimschtivaarcngeschäft.
> alter guter Posten, wegen Zuruckrlehuna sof.
/ ru vcrtausc». Adr. Erv. 8270
Gasthaus, ohne Goncurrcnz,
nute!. Wcingefchäsi. AuSk. Bierdevot. Ocu-
daugiirlel 26.
8063
Gut gehendes Äliilchgeschäft.
Ausschani. 2 fl.'LberS und
e tveback. Zutunsisposten, ohne Concurrcur,
um 300 fl. ,u verlausen. V. Reinvreck»--
varfeistrane 15.
Ät'.lchgefchaft mit Geiuifeht-
. Waaren. Favril im Hause, sehr viel Bier,
.W^n und Wurstzeug, sosart zu verlausen.
iXX. Winlergofle 18. 7 52
^7osehcres Telchivaaren
gesc^ft wegen^fsauiilienangeikgcnheit billig
zu haben. II. oraujensdrüiienslrabe Ar II
7ii4!l
'.VUlchgefchäfl lst zu
kaufen. X VII. Mayßengafle 24.
ver-
7 t^t 7
Älteo gut gehendes Gast-
dauS. billiger zu verkaufen. Gefall
AuLtUnft keiln Äl,trnd..i- v s:4.,,ei.. rr'
Nr '32!'rÄ7l 6"'°'''' '' "Siaüb^äisi
seines ispecerei' und Teli-
raiehkngcschafi in, II. Br,!rl ist billig ,u
verkaufrii. Ausk. beim Hol- und Gerichts-
advoeaien o.r. I. Baumauu. I. .--rg„,
Joscvb-gua, 5, bau 2 bis u Uhr Aachm»!
—L 076
tT-ttes Volrscafe, Tag-
geschäst. aus einer Haurtstrastr. ist loegcn An-
Uslluvg dillig verlaufen. Agcnirn ocebei.
1. CctzeUhammergasfe 1.--
gkschüft.
fsciseul
8032
.baren,f^e^br-^AOngewu
fall- sofort um 3(X-0 sl. zu verkaufen. XVI.
s?I,ed,.-aunsga„e 22. 1. Lt.. Tli. 1.;.
Pa.-icrgcjcifart i-t fosort ?.u
Erkau fen. VIH. Lck i öilsl^iasse 2 .'
Maschc-gejaiäft ist sofort zu
Verkaufen. Vlll Sf-läfselaofle 20
Gasthaus biUig
Adr. ill der Erü-
zn verraus.
7840
Tie lZuchhänr-ler-Goucession
nach ocm rcrstocbcutl'. Puchb.ndler Ch. D.
'..'lpve ,n LLlkn, Pra::rstraße 13. ist zu
vclkouscn. Cbcnso alle zum Vctr'.cbe vor-
dei"'^dr/"T^l^'r "Cd." D. °"üst"ve""lI.^Grod'-
u Mobrrn-iaffk 14-. 3. Sla-- 2. Sl. 2-574
'??ii!chgcschäst sofort zu ver-
^ kaufen. XIV. Ullmannstraßc 10. 814 !^
>ö Schönes Gcmlschtivaarcn-
sleschö.ft. t^ 4 oldgrubc. sofort billig zu verkauf.
V. Margarethenplatz 4 (Maraarctbei'drf'.
1 8133
.^kassechallsvcrkanf. Gase,
1 auf das eleganteste eingerichtet, zu verkauf,
d- Nöthiges Capital 7000 b'S 8000 fl. Nav.
cone. Bureau M. Schmidt. I. Riemergnffe
- Nr. ig. Lsl -20
ri (>)cinischtwaarcni^e HÄäst,
L. I. Be;.. Tageslosung 25 bis 30 fl.. Iabres-
zins 300 fl.. ist zu verkaufen. Adrcfle z.rrv.
8177
^ ^-<>es,crc^ Gcmlschtwarcn-
aeschäst mit anstoßender Wobnung. starker
Abyana von Wein. Vier, Num, lagl. 25 fl.
Rifico ausgeschloffen, da nur Coffi^küiidell
vorbanden find und das Waarenlager rnedr
als die Hälfte des Vrrises übersteigt, ist i'Ur
wegen bescnderer Bcrbältnifle zu verkaufen.
Anfänger werden abgerichtet. Crforderlich
- 8^ fl. V. Zentagnffe. 39. Grschäftsazenten
r und Schnüffler verbeten. 8572
Gicschäft wird von tüchtiger
junger s^rau aus Rechnung übernommen
(auch Traffk). Gefällige Zuschriften unter
- ,L-crflet 87 i) 7" an die Eid- 8707
e Gut gehendes '.Nilchgcschäst
- fofort zu dcrlauicn. rvili. S!aui>ga„e 14-
a 8586
Ni'ilchqcschäst, alter Posten,
> mtt geüeud. lst ue»zcn Ueorrffrdlung j»u ocrk.
z Auökunfr Biariflengaffc Nr- 49, bci-n -dauo-
I beforgei. 8437
' (fftifihaus in p.'iariahils um
. .3800 fl. szu verkaufen. Nah. Reble, VU.
Lndrca-gai!- 11- 7746
Pfaidlrrei mit 'Puhcrciübcr-
nabme. großer Lundenkreis. Ul'u anstoßender
. Wohnung, sehr billiger Z'ns, ivegen Lrankd.
r der Frau sofort zu vrrkaufcn. Adr. Crp.
s 4605
'Papiergeschäft, lebensfähig,
preiswerth zu verkaufen. IV. Große Neu-
lN-fl- 2. 3- 38. 3.3
hsutcs Gemischtivaarengcichäst
mil onflotzkildkr icköiler «otzuune, 1, si-
-ZlUs, isl lranlhnlslialber lammt vielcr
Waare um 360 fl. zu vcrl. I. iirlachola-
Nr. 7. Thür II. 8635
Uermietlsnngen.
Wohnungen, Zilnmerl Cabinktk.
L. Lsrl^L.
Prachtwohniingcn, Loeale n.
Ateliers im »Mcrcurhof^. 1. Salzgries 15
bis 19, per November ober später. 93624
Schone lic-iic 'Wohnuirg,
3 große Zimmer. 1 Cab.. Lüche .c. per
sofort oder per fvebruar zu dtZlehen. Nah.
Schvarzenbergftrase Z, 3. Stock. Glasthü
linls. ,.-9331
Sehr schöne Gassenwohnung
im 1. Stock. Ecke Lärntuer- und Glselrftr..
bestedind aus 5 Räumen, auch alS Lonzlei-
locale sehr geeignet, ist sofort billigst »u
vermiethen. Auskunft im Centralbureau der
Wienerderger Zleaelfabrlks« und Baugescll-
schait. Wien. I. Larllplatz 1. 1. St. 3041
'Wohnungen und Gcschästo-
locale in jeder Größe und Lage find zu
verinietbcn im Wobnunasburcau, Wien, 1.
Wollzeile 6, iln Turchkan'e. .'!758
I. Nothcuthuriililrastc i),
ganzer 2. Stock, 6 Zinimer, Erlcr. Bad-
ll Dienlrzimmcr, 2 Vorzimmer rc., still. Gas
und clcltriichcZ stickt. 3538
Zn neuem Hoicl, I. isischcr-
iiiege, sind schöne lustige Gasicnzimmcr von
70 kr. auswärts zu haben. 3337
Gcnrrnin dcr Stadt,
. 1. Slkrng.afle st.
Schöne grotzk Wohnuna. bcstchend an» süns
Zimmern, Cabinet und Neb^nrüumlichkeitcn.
2. Stock, aucki sür GefchästSlocal? geeiMet, z
per sofort zu verrnierhen.
Taselbsr ist auch ein töcschastslocal
zu vermiethen, 3266
Schön möbl. Gassenzimincr
ist on einen oder zwei r^erren zu vermietb
I. Riemcrgaffe 14. 2. Stiege. 4. Stock.^
Thür 40. 61
Sehr billige kleine und grostc
schöne Iahresirohnuiigen soiort zu vermietn.>
-Sacking- Autzofsiralie 229. Austllnst auch I."
Singerstrahe 17, von 9—2 Uhr bei Adiunct
Aleibcl. 7109
I. Schnicrurassc 18, 0. Stock,
ein: Wohnung von 5 .Zimmern u. «naehdr
zum Nooemberlermlii zu vermiclhcn. Ausl."
bcim Porlier. 7304
Gleg. Wohnnitg. Z Ziininer,
Alcodcn. Tirmr,immer- Vorzimmer- fluch,-
Sveiö- ioior! oder vcr Nov. zu vcrmiclhen-
inellrischer Pcrsoucnauszug- I. irbiinagaffc?
Nr. 17. 7.301
Glcgant mobl. Ziinnicr, sep.-
von der Stiege, sofort zu t?abcn. I. Neichs-„
rath^-stra».e 27. Hockpart.. Tbür 4. 822 t^^
I. Gicirridcmarkt 14,»
ist ab November eine sehr schone lichte r
Wol'M'.ng, für Buran oder als Olar^onwodnng"
kcl^r geoignct, Zimnwr u.Cad., zu vermi-:thcn.
-Zahrrsi-inS 2 l '>0 sl.
Nähere Au- 7 lnnft beim Hansbesorger. 84.52 n
Schön möbl. sep. -Zimmer m.
2 Betten zu vernnethen. Auch filr Fremde. 1.
,zlcischnwrli, Woiieugoisc 4- rn. 10. 8653
-Zm „lÜöincrhos". I. Wipp- s
lingcrslraffc 2, sind drei Pracht-
volle, mit allcnr Gomiork «:us-^
gestartete -tzcrrschastswol;uungc» i,
mit 0— 7 Picccn sofort zu i
vcrinicrhcn. Lift. '-inSkunst bcim"
'Portier od. IV. Wird. -Hauptor. !"
')ir. 17 sBniilan'-lcil, 8 di 6
Skeben der E^pcr Talon und ,,
Schlaf,ilnmrr. elegant mobliit. separ.. im§
luedrigen 2- Steck. Stroßenausfichr. sofort^
zu vermiethen. I. ksührichgafse 4, Thür 5.
7720
^euss ^'lever I'LZdlLtt.
16. Octodsr lazx).
Xr. 284'
zilchtes scvarirtcc Gabinet
iusectenrein, nur on anständige Dame zu
vermietben. Au-kk. I. Maximilianstraße 8,
Gemikchtwoarengefchäft. 2 L 83
Groftc eicgautc neu her-
gerichtete Wohnung im I. Pezirk. Wollt
zeile 13. wexen Todesfalls sofort zu de-
Nc^n. ^Grozes Porzlinmer, 6 Zimmer
2 englis.-ste Closcts. Gas und elcHr. ^'uLr.
Perionenaufzug. Anst, dcim Portler. ^24
I. Wippliliftcrstrasre 18,
1. St.. Th. 5. zwei babinete, unviöbl.. mit
'^elerdondcnijksuug. zusammen als (5omvto:l
zu vermiethcn.
5^93
Ttadtwohnunc» per ^-ebruar
1901. 4 Zimmer. 1 Cab.. Tienerz.. groß.
n. -i^ucde. I. Schrevvogclgai'k 3. 3024
Per;.
H. LsurL.
Monatzimlncr,
GaflenauSstlsti, von 15 fl. an.
straßo 36. Hotel AtbeniS.
11. Prikfer-
9107<3
Zimmer, (sabinet und «;il 6 >c,
Zimmer und Küche. 11. Wallens:cmstraß7 70.
79997
Zt. k. Praler, L-alcrieftrahe 44,
bei der Eophictrbrücle ielcktr. TramwaNt.
einige Minuten vom Lnar u. Wollzeile. ohne
Vi-L-v,-, mit herrlicher Ä^nterau'.flcht,
Perlonennnkzug, GaS, elektr. Licht, Erker.
Loggia, Punbalccn1 Salon. 4 Zimmer,
2 Cod., Zad, 2 ClosetS re.: 4Zim., 1 (5ab.
Lad rc. Beide Wohnungen können verbunden
rverden. 1194
Pafsrathgasse 2,
ebenda, 3 Ziiu, 1 Lab., Bad:c.,
2 Zim., 2 Cab., Bad rc..
2 Zirn., riorz., trstllre, cUofct.
Airsl. auch Bolericflraßc -">4. Tlt. 4.
8 Ziinrurr, >rad 2 z>mmcr rc.
I. Gros re M ohrcng. 42.
Per Stovcmbcr ^2 WÄinungen,
ne Hochparterre 3 Zimmer, 1 Ca.lnct,
3. Stock 4 Zimmer. 1 Eabine:.
Badezimmer, clektrifchr^
mit
LaUriestraße^ 42,^
Be-
Ecke
Tchöne Gasseiitvohnung,
ig, im 1. St.. 4 Zimmer, 1 Tlknst
enzimmer. 1 Cadinet. Vorzimmer und
stc. Alles licht, ist ad November zu ver-
tben. II. Ldofenedergafle 1. 7314
54. 90 und Dallensteinstraße 74. 7.34«'-
^vkroMttthcn.
Proterstraße Nr. 49,
7735
äln der Tlhiitte?strasre 8 .>,
vermiktken.
Ztadtnähe. Gabinet. 8 fl.,
ön möbl.. stpar. Eingang. II. Herm'nen»
ffe 4. Tbür 19. 7709
II. Lcholzgasfe Nr. 8,
e Wohnungen ad November zu Ver­
ben. Zins monatlich 15 fl. und 19 fl.
nette Parteien w.rd hergerichtet. 8195
LV. L,rLU7lL.
Wohnungen in clcg. Sause
mil Bade- u. Llcnerz. per Aovewder zu veim.
lV. Trapvelgap e a u ..-u..
65783
Lv'ohnung
sofort zu vcr-
micthen, IV. .Johann Zrraus^-I M°r,ahl.j. zu vcrvncllun. nuer, VlI.Richier.
Tcisöne Wohnung, 2 Zimm.^
1 Cab.. Vorz., Lüche. fl. .'^inr. ab
Nrvemdcr zu vermierdkn. Zu seheu von S
bis 4 Uhr, VII. Stiftgaffe 1. 3. St.,
Tbür 29.
UrcundlicheS Zimmer, Mitte
gaffe 21, 2. Lt., Zimmer,
1 Gal'inct mit feparirtem Gin­
gang, Vorzimmer, 8 üche. )täh.
bciln -Hausbesorger. 00815
Gleg. möbl. vom Gang aus
i Zimmer,
Cabinet. Vorzimmer. Lüche. Daderimmcr.
1. Stock, per Növ. zu vermiethen. IV, Bez..
Vouisengafie 3. 7390
L^öol. sey. (»iafsenzimmer
mit Tienerraum sür Herrn Sisteier gleich zu
vermlethen. IV. Lettenlrückenaasse 8, 2. Sl.
Th. 20. 7373
gaffe 9, bei Nrulmugasse 7 bis 9. 8722
Äreitegaffe 2 7. beim BolkStdeatcr.
4 Zimmer. Gabiuct, Bad :c.»
Alles bell. Haustborichlüffel. 8571
Gabiuct. fcor licht, voUnand.
neu emgerichtet, an di'Nng. Herrn sofort zu
vermiethen. Vli. Mariahiljerstraße L, 2. St.,
Thür 6. 8558
VII. Mondschcingasfc 6,
sofort oder später 2 Zimmer. Vorz.. üab.M
Luche. Closet, Gas. elektr. Licht, I. St.,-
vierteliäLrkich 125 sl.
8337
Bei j. kinderlosem Ehe-
paar ist ein nett möbl. Taflenzimmrr or»
erneT: Herrn oder an eine Dame levent. auck»
als Absteiaeauartier) sofort zu vermletden^
VII. Lerchknfelderstraße Nr. 39. 2. Stock,
Tdür 20^. A7M
Vlll. SsLlrlr.
Große Wohnnuaen,
vm. t-crcklenlklLcrsrraste ?!r. 88-90,
4 Z-.mmer, Cabinkl: 3 Ziimucc, llariuet.-
riit ichr schänrn Nebcucäumen. sind sofort
zu v.ruiiethcn- Sluhkunft daselbst vder ver
Lclcpston 74^7. 97903
Zm Haufe Aucrsprrgüraszc 1 i).
Mezzanin, 3 Ziwnicr 3 liabirttc, Boi»
zimmer, KüLe, großer Erker, 800 fl. jährl-
Zm ncuerbanken Hause,
vm. Josephstädterftraße 1.
150 lUMeter großes lichtes Souterrain,
sogleich beziehbar. LuSkunst beim Hausmeister
Langer im Hause. 82148
Lllsöne Wohnung, 3 Zimmer.
Borziuluier und Nüciic loiort oder vrr
Novembenerniin zu vermiethen. VIII. Zell-
gaste 11, 1. St., Tb. 4. 1975
Hochcleg. Wohnung, mit
allem Comf. ausgestattet, im schönen Hause,;
V111. Iosepdstädttrftraße 37. 4. Srock,^
Haltest, d. elektr. Tromway. per Nov. AuSL..
beim Vortier. 5163
2 schon mobl. Gasseunmmcr
^'^g. Kranken»
^Ltche, große
Bedienung
mir sep. i^ngaug. nabe dem Allg. Kranken»
Hause, an stabile Herren, die auf Ntche, große
Neinlichkeit
V. Lorlrir.
Grosre Wohnung, bestehend
aus 7 Zimmern, 1 Cadtnet. großer Lüche,
Diener» u. Badezimmer, sofort zu vermrelh.
V. Echöndrunnerstraße 34. 99941
Gleg. möbl. separ. Zimlner
und Cadinet zu verm. Ausk. V. Letten-
lrückencasie 5. Handschuboese^jft. ."»0^:3
Tcp- Zilnmer geg. ^-ran;.,
avierstttnben. Bevorzugt Dame. welche
kidernäben versteht. 11. Slcphaniestraße
19. Tdür 10. 7L61
Mezzanin-Wohnung, Gckc
separirtcs Hofcabi'net
Dienerzimmer, Luche.
8406
m.
LH HvrirtL.
.nmgaffc 1 L, nächst
gaffe 42, 2 Ziilnncr,
liflche. 1 Dicner»., Balco», Bodcn u. Kcller,
iaricnwuvimngen: 2 Zimmer, Bvrz. nnd
lind. und Küchc, Laden und flcUcr. Graßcr
'"'''"bodcn mit llSaschküche nnd Bügcl-
j. Maugkl. -Llldann cinc grostc
Ig, 5 Zimiucr, 2 Borz., 1 öabi,
Lade- und Llcnerz. 50
Per i>»obcmbcr zu bcrrnicth.
Parterrewohnungen von ie 3 Wohn-
ecen, Lüche und Vorzimmer. IN. Nasu-
vffskkvanfle 21. 08ll58
Schöne Wohnung,
au^ einen: Ecksalon mi''
!, Borzilnmer. Zrüche,
....... zu-ci
Garderobe
i'l
2 schöne Wotzuilngen, Zim.,
Vorzinlmcr. O'abinct, Lüche, und 2 Zimmer.
Pcrzimmcr. Lüche, trocken. Gafsenfront. ab
Noreinber zu beziehen. V. Margarelhenstraße
Nr. 69. b. Margarethener Platz. Tramwav
und Lmnibu?. 4<»91
Ziinmcr, Nüchc
Hause, ab 12. November. <,
Lüche ob 1. November. Garte
auSslcht. V. Namperstorfergaffe 26.
in schönem
Zimmer. Cab..
u. Gafle
^>6 Z7
3749
.^kleine Wohnung wegen S!b-
reise sofort zu beziehen, viertel
jährlicher Zins 54 fl. V. Hart
lnanngaffc 13. 2391
Gaffcnziinlncr, 2 Gab., ituchc
per 1. November zu vermiethen. Zins 22 fl.
V. Gießaufgaffe 11. 75b4
V. ^Ilielicrgasse .6 u. 7,
sind sehr schöne kleine Wohnungen per sofort
billlyst zn vermiclhcn. Näheres dortselbst bei
8109
VL. LvrirtL.
Wohnung mit Badezimincr,
W.'lloa'^f 27. 'n o-ri>nrtst''n. .0455
Wohnungen im Haufc, VI.
Strolimayergasie 7, dem Naimund-
Tbcater, bestehend aus zwei Zimmeni^
Cabiner, Bad sammt Zrtgehör: ferner zwei
Zimmer, All.'ven samt.:! Zugehor zu ver-
n iportier. 98517
miethen. Auöt. beiin iportier.
^ /ln'^^10^'^iLcke ^lwr
z durch die L-affer-
1256
'.'lachst oenl Stadtpark
bnuny mit 2 Zunmern. 2 Cabineten.
j.. Lüche. 1. Stück, ab Noveniber billig
vcrmirtl)en. III. Maroklalierclofsc 5.
2130
Schönes Gal'lnct. unmöl'lirt,
^u vermwihcn. III. Lalcslnncrgc.ste L3,
Lil^ 5.
4446
Hübsche Wohinlng. 3 Zimincr,
ün-c oll lliovcmbcc ili. .Äadcyliutcafle 17,
6, unler dcr Hand zu vccincthcn.
680»
Zu vermiethen l,t cln großes
s Wcrijlallgcbäudc mik M.cg.iziue,
amuier. gragcr .Hof, mil 8iiui,uc»
65,3
^Zmmer ticl bifting. Ivcnnitcn-
7 304
Schön möb!. separ. Zimmer
7li15
Schöne Wohnung, Slnsfflht
>-ci> Ä-uno-co- uc-Bc.:., ll. Ll., 3 Zlmi.icc,
Bahngasie 28.
Ul. Äechkc
7 II.4
III. '??kiirokiancrglt»önc lichte Woh­
nungen (2 Zilnlncr, 'Alkoven,
event. Gabinct, LIadcz., Ticncrz..
.Milche. Llorz.. mit Glosct und
Wasser, elektr. od. Gasoclcuch-
tling), anch für 'Atelier geeignet,
rnästigcr Zins, zn vermiethen.
1183
Olartciiziininer, grvs;,
1 Gaffenziuzn'.cr. separirte Luche. Heine»
Borzimmer. an solr^ic Partei sogleich od.
ab November zu vcrmieth.'n. VI. Stümper-
gafle 3.^ 427
Schöne Gassenwohnung sof.
^n 400 fl. zährl. VI. Stnmpergafle
1408
Zilnincr u. Gabinct, nngenirt,
scparirt. auf einige Monate zn ver-
mrethen. VI. Ufcrgaffc 2. 1. St.. Tb. 15.
2 -r 43
Glcgaur möblirtrr Salon und
LÄ!a>z>uuucr, .luch gciiciil, mit L.'.dc
uud auimeckfam«
refleciircn, foi. zu dkiwieihcu. vm. tiaudon»
gaste ll6, 2. St.. LS. 18. 7236
Schön möbl. sep. Gassen-
Zimmer, Mezzaniu. 3 Minuten zur Stadt
und Mariadilf, für stadileu Herrn bei ruhig,
bist. Leuten zu vermiethen. VIII. Lerchen--
. v..-
ftlderstraße 32, Thür 4.
7051
vm. Piariflengaffe 28
flud foigcude Wvhnungen zu vcrwierhcu:
5 Ziumicr, I drcilnikvng. kalvu, I Lattuet.
küchk, Tflcuci- uud Badczivluler, Otardkribe.
5 Ziuucer, 1 Cabiurt, ilückic. Dir«» uuv
Badcziiiruicr, Garderobe.
4Z!unucr, 1 dreiscr.sterig. Salon, 1 l
tdücye, Diener- und Ladezrunur
Lab inet.
4 Ziin., 2 Cab., Lücke, Diener- u. Bade»,
s
3 Zimmer, Küche,
Dicner- und Badezimmer,
k
2 Zim., Cabinet, Lüche, Diener- u. Badez.
xc 8320
Vorzimmer, Speisclammer b. all. Wohnung.
Audlunft im.tzuiuse oder Telepho» 8786.
IL. LsLirtc.
IX. Täulcngasse Nr. 17 a,
Zimmer, Cab., Vorz., Lüche re., 00 fl., auch
größere und Souterrainkaden billig. 91572
IX. Altmilitergalsc 4,
in dcr flZshc des Währingrr «tadt-
tlicalers und des tzoloffcum«, isr eine
GanomvohllUiia, vcslchcn» aus zwei
iümmcrn. T.cnstbotcnkammer, lSi»-
ziniiiicr und Züchc, Alles aus die iiesse
und harr ausgcilatiet, per Siovember-
lermin »NI den Qnarlalzins von 82 ft.
.50 lr. zu vcrmiekhcu. 1628
älösteigcguartier zu ver-
miethen. Liechtensteinstroße 8(>. Tb. 3. 2186
Nett lnöbl. sep. Gabinet an
Sis-naastc 2.">. 2. Si.. Tb. 11.
10.58
Zu vermiethen grosre Gassen-
Wohnung im 1. St. IX. Nußvorferstrcße 55.
317>!
1 Zimmer, 2 Gab., Llorz.,
Küche foiorl. Billiger Zins. 13. Lazarcth-
gasse 29.
5370
Schöne lichte Mezzanin-
Wohnung. 1 Zimmer, 2 Cab.. 1 Vorzimmer,
1 Lüche, billig zu vermiethen. IX.
Schubertgaise 14. 5112
1 Talon, 3 Zilnmcr,
2^Cabiiict rc.. 1. Stock, auch sogleich. IX.
Zilniuer, elegant möblirt.
ZU vernnerben. 1^. Eck'war^-
ep., sofort
spanicrslraßc
l5, 6. Stg., 1. St., Thür 6.
4330
Gasscnzimnicr, clcg. möbl
separ.. Hochparicrre, an stabilen, divn.l.
>)erni I-' vilinikiken. IX
an
zu vcrinzcthen. IX.
-tieoe Tlmr 8.
Hörlgalle >4.
bcttuviiuii au 1 od. 2 Hi.rrcn zu vermiethen.
VI. Maricltril'crstrape 3, Tl)llr 4, Mn'ion
Blanko. 6 743
Lchönc <>-ckwohnunq,
Gumpcndorferstraße 23. Mez.»anl'll. 3 Zimmer,
I große-? Cndlnet mir clns.crichretrm Bade,
'?lb 1. November 2 Zimmer,
Vorzimmer, Küchc, 2lUcS licht nnd gio». IX.
Glafergage^l. 7189
IX.
von dcr
groncS 7aü., Porziinincr^
Lüche-'
ichk. licht und schon, ^^ii^lirl. 70 fl., wcgcn
btlflcbinng per Norember zu htzicbcn. VI.
Malialnrfersnaßt 40. .3. St.. Tb. 44.
VLI. 1äo2irlL.
'-Alohnung lilii Badcztiilmer,
V'il. Uarier^rape 95. -u velm e.!-. 2l-4.5z!-
Sehr schöne G'iL-Gassc.l-
Wohnung. VH. Lkidtngaflc 37. t.cke Laiscr-
Nlnße. l'cflcrZud aus 2 Zimlnern. 1 Cab.
Vorzimmer, Lüche. Gla-gang, Speis, ist
lN't ZinZnochloß von der Partei ab No,
vember zu vermiethen. 6231
Grüne Thorgaffc oc»,
Partci alcick occr gcr Avvcmver
3 Zimm cr, Vorzimmcr. liüch-. 7545
Z ZlNiiner, I Gabinct,
flllckc- Bor,immcr.'Dicnci,immer^ 1 Zimm.,
Lüche. I.X. Sechsschin.nitlgafle 12. 771S
Unmöb!. Gassenznniner, sehr
l'chr und gerüum'va. rein und nett. sofort
zu vermiethcn. IX. Ceegafle 12. 2. Stock,
rtttir 18.
4''2
IX. Sobicskifgaffc 22, Zimmer
Cadmct, LViche um 18 fl. nwvatl. zu renn.
8151
luftig.
Gabinct, separ., liiftig, hell.
rein, sl" anständ. Daine bei ernz. ^.nu >2
vcrn'ietlicn. lO st. IX Pramergaffe 29,
2. St.. Tb. 11. 8129
'Wohnung, 2 Zimincr, 1 Gab.,
Veranda. 7>ües licht, zu vcrmictdcn. 1^:
Schui'crtzaff: 2L.
7872
,1


[ 2023-06-29 10:44:48.758 - 19001016 - Seite 35 ]
^so, DisrÄtsjs
«eves Mlevei'
16. oorover
Nermiethungen.
Wohvllngell, Zimmer, Labiuete.
IL. SsLlrlr.
Wohmrug, IX. Scrditcn-
«asie 13. weeen Ueberstedblny 3 Zimmer u.
Zubehör per sofort ru vermiethen. Auskunft
Lerm Portier »der bei Liamavt, IX. Cer.
Litenoasie 18^ 8138
Sofort zu vermiethen
^xSl!lllneen f. 3 u. 4 Pferde sammt Pagen-
loohnnng und Lemise. XX« Burghar 0 t?asse
Nr. 10 bis 12.
In der Nähe des Allgem.
Lr-ur-nbaus-z, IX. Nadlkrsaffe 2. Mc„.,
-tz-d ,wci -lczoiit mSdUrte Zimmer sojort t»
rer.«eri!i»-
X. LsurU.
kSüie, HvqpLNerre, eenzige parier ,m Hause,
.jährl. Ziu» 44Ü st., v°m Ncv. ;u verm. L.
Leekaasse 46. L88Z
Zimmer u. Küche, 8—11 fl.,
«lobinet 5 bii 7 sl. X. SeLertcaffe Rr. 19
QueÜengafse 1^ Dbrdrrgtzafie 11. 13
tTramwavf. 7338
XIL. LQLZ^L.
Zum NovemLertermiu, zwei
Zimmer, Tabtnet und KüLe. Ebrenfell-
^r. 2. usd 2 Zimmer uud Lüche Aichkolz-
^offe 7. 3119
Llll. L«»lrL
Elegante Wohnung, bestehend
sui 2 Aimiierri, Cabruct, Tr-uer-, Ssor- luid
B-rezionurr, Lricr, Küche, «arreu xer
?r«veu!r>er im richig« B-rter zu verbiethen.
Villa, LUI. rMaaiie II. üLLllk
4023
vrvsr»«.
Grosse und kleine Jahres-
wokmungen, in der Hauptstraße v. GumpoidS-
kircheu u. m nächster Nähe vom Balmhor ße-
leacu, za vermiethen. Gumvoldstirchen,
Wienersn^ste 87. Sl902
Für Pensionisten.
In rrbdr a. T. ist eine biibsckie IahreZwellnung,
I. St., 2 Zinnner mit Vaicvn, 1 tzabinct,
dülüc, 1 Lieniibvtenzimmer, Galten mit
Gartenliecl zur Benütznna, m. -rarltw. AitS-
st-vt um jährt. Zins 360 K. zu vermiethen.
Ammer 1 Zimm. u. Kückie um 144 8. Lust. er-
theitt Hans Huemcr in Kbds a. L. biS
Iahreswohnung per
NodemberrrrmiTl, 1 Zimmrr. Cabinet, Dorr
Zimmer, Lüche, ebenerdig, billig zu vermieth.
Brunn am Gebirge, Gattrin-zerftrahe 25.
1672
Hietziug, Penziugerftrasie
stir. 113, Statim, 1?r°unschwll,«a!Ie, allein
'im Et«t, 3 Zimmer, Cabinkt, Tad, Tiiner-
limmrr rc. rOM
Möbl. Wohnung, 1 Zin7mcr,
^2 Sadiuete, Küche, Beranda, Utn 31« «.
auf sechs Monare zu vcrmietl'.'en. Lber-
Et. Dklt. ^irmioncafie 37. 2432
Schöne Wohnung, möblirt,
auf 6 Monate um 3>)0 K., 2 Zimm^,
Küche, Veranda. Lbcr-St. Veit, Firm>a,mu»c
«r. 37. 7223
Jahreswohnuug, eig. -Haus-
tract, 3 gr. Zimmer, riüche, Veranda, Garlen-
belüirmng, ueu hergerichtet, ZahresziaS 40Ü
Gulden, per 1. Nvvemv. Mauer, l-langeZaste
Nr. 27 zu oermlertzeu. Näheres der trprl,
Xll. Migazziplay b. oder b. Administrator,
LVlll. ÄnastastuS Grüugasse 13, Thür 42.
7270
LV. SvLUtL.
Zimmer. Labiuet, Vorzim.
13 rno äs Varsnnee, nahe
der Ausstellung, billige Zimmer bei Frau
V. Echmidt. krr.o. 13 ruv cts> 2238
Iahresivohnnng in Mödling,
JubiläumSslrabe 1. beuchend aus zwei
schön mödlirten Zimmern. Neincm Garten,
schöner Lege. an einen Hccrrz zu vermiethen.
^3140
Paris. Weltausstellung.
L>ochderrschafil.^^lödl. Zimmer von 5 bis
26 Äark d. deutscher Familie sofort zu
vermiethen, Amdaia, 43 Rue Ckaillcr.
Chamv- >^lvsces. 3 921
ETcgantcs Abstcigqtiarticr,
stä^tzlich srparin, zu vrrmicihen. Adr.^p.
Möbl. Zimmer, nahe der
Ltadt. ist an ein an^andigeS Fräulein billig
zu vermiethen. Zuichriiren unter »B. P
Nr. 7343' an die l'rp. 7343
Geschäftslocal. Kärntner-
straße. Graben, Lehlmarkt. für 4 di» 6
Monate gesucht. Lsferte unt. ,Tofert 7044-
an die (rxp. 77^44
Gasthanslocal, Bäckcrei-
local aus zutkm Postiu billizst zu vkrutirth.
XX. Svaunsoflk 22. 4024
Ecklocal für Gcmrschtwaaren-
Geichäst und kloine r?ohnungcn billig ru vcr-
mictben, XX. TeniSgasse 38. 3370
I. Sterngassc 2, grosre
Kellerloralltälen, eleltrisch deleuchtct. mit
kleinem Gaffengeschijl'loeale zu ocrmi^tben
II. Taborirraste 63. graste
SSIocale in directer Verbindung mit Seller,
ov. m. Wohnung, per Novcmderrermin 1900
zu vcrinierben. 7297
Verein sucht für zwei LldenSe
in t-r Wochk scon 7 bis 1710 Uhr, Prival-
lo.al i?nn-r« Stadt) iür Lib'iordcl-'w-S'.
Antwort unter »B. d. S. 7363' an die
(5rp. 7363
Grosre Parterrelocalitätcn
sammt Wohnung, mit Hoseinsahrt. Lnftoß.
großem Bsuplotz zur Theilbenützung zu ver-
miethen. XVIII. Ghmnafiumstraße Nr. .32.
7.362
Schönes Gabinct ist als Nü-
lleigguaitiec sofort zu haben.
»nd Küche
52 >se 2.
gleich
zu dezjeden. XV.
Fries.
261
Schönes Zimmer, licht,
ruhig und r.in. um dr. Preis vcu 12 ll
dir 1. Rsvemder zu vermiethen. XV.
Pein,alle 2.3. 2. Lt«t, Lhür 9, nichls dem
Pre-Id-dnd°s. »t.'«
Hri »«uarN.
Graste und kleine Wohnungen
sammt Nemiseu und Wohuungou sogleich
diüig zu vcrmlkthcu. 1V11. LaSzv^as,e^7.
Zimmer. Küche, auch Gassen-
laden, Souterrain. H^rnals, ^uptftr. 80.
7339
Prachtvolle Wobnungen sof.
2 Zimmer, Dorzimmir, Krche 66 ü. >,^iähr. j
Zimmer, Cabinet, Küche 42 s!. i Zimmer,
Küche 33 st. X31I. Aömeriasse 77. bei
L'ernalser Hanvtftrade. 7800
XVllI LsuIrK.
XVHI.Gcrsthof. Schindlcrg.4.^.
'Dohuuna, 1. Stcä.drüestcnd aus 4 Zimmern
sammt Zuaeyör. mit dem gclirualtcriniu
I-creits gcluudint, ist voa der aezciurarltgcn
' Partei Privarverhältnisse halber um den
daldrn FahreszruS d. i. 120 sl.— 300 k.
soson zu vermiethen. Auskunft bei der Paetci.
Erkerwohnnna, drei Gasscn-
' »itnmer, Erker, Vad, Vvrz., Dienerz., Gasseri-
küche, /eiahrl. 14- st., ver kok-rt, Lelober
gratis. Lvlu. GenKgaffe 80, ESe dcr Tittes-
.^aste^Z>MSbeiorgcr^^^^^^^^^^^^b3ü^^
Z-rcuudlrches Zimmer mit
Aurs'cht aus die Ringsrraßc, nächste Nähe
Nniv-rfitär und Burgtoecter. elektr. 2lchl.
,'t bei difi>;. kinderloser christl. Fakn:l,e
abzugeben, es wird nur auf streng solide
Mielder restectirr. Aufraecn unter L.
Nr. .8296- an die krrp. 8 2 66
" Wegen Nbrcilc ist 1l> Min.
von bör r7per. nächst Ltadtbahnstatiou
Kettenbrückengasse. im 1. Stock, r.dlooembcr-
tcrmiu eine Ncino noukeraerichrete Gassen­
wohnung mit Caöbeleuchrung zu verrnielhen.
Adr. Exp. 8512
Grsltsnftslocalc,
Fabriksiäume, Magazine. Werk«
stötlkn nnd Stallungen.
Magazine und GeschLstö-
l»e-le, VI. Wallgasle 29. VII. Kaiserstl-ohe
Nr. 9o. VlII. Älscrstraßc 63. Vlll.
Lerchenselderstraße 44. 883^
Zm „Römerhos",
I. WiPPliugrrstraste 2^, sind in
der Nnrcrilicilnng, sowie im
Mezzanin schöne große Loeali-
tätcv (circa iHMctcr),
mit Spiegelscheiben, eigener
Gcschästkolicgr nnd cv. Laircn-
auszng, besonders für (iugros-
gcschinte od. BnrcauS gccigncr,
ganz oder anä, getheilt zn vcr-
mieihen. Ausk. IV. Wicdcncr
Hauptstrastc 17 (Baukanzlci).
Pollständigt! Pension für
Iriduidr Damrn dri «incr ftinrn FamiNr.
Tte Frau war früder Hebamme u- krl^tische
Krankendflegerrn. Unter »Mütterliche Pflege
Nr. 3163' an die Er v. 3165^
(rin scparirtcs inöblirtcs
sSöuk» licktkS Eabürrt au eine Tame mit
oder ohne Pension sofort zu vrrunethcn. 3.
GrieSsane 21. 3. Stock, Tliür 14. 7257
Zimmer.
rzimmer. ganz scp., einzeln od. zusanimen,
stiirt oder ohne Möbel, evemueU auch
usiou, k. Sinoerstrasie. vom 1. diodember
Zu vcrmietticn Ä
Vor''
mö!
Peusion, I. Linoerskrahe.
zu vermiethen. UuSkuust Krazl,
Iiraüe 20.
I. Butirr-
7194
Gabinet mit vorzügl. Per-
pfleguny an clnen best. Herrn. Magdalenrn-
straste 28, 1. Stiege. Thür 5. 7412
Kind nur feiner, wenn auch
discreter Geburt, nimmt dclsere Beamtens»
fomilie in sorgfältige Pflege, event, gegen
Äbfertlgnny als Eigen au. Ilnrer (-kiffr,-
.Sorgfalt 4690- poftlag. Wien. XVII l^2.
Koirtknd gesucht.
1. Himdergeistraxe 45, 2. Stock, Tllür^2-.
llrnd wird in liebevolle Pflege
0. 2 »? Land genommen. Jnzersdorf bei Wien,
Triesterstraße 16. 7 7 24
Tuche ganz in der 9iähe
von Dien bei intelligenter Familie auf
einige Monate Pension mit un-enirtem
lichtem Zimmer. Unter bh'.ffre »Gut ver­
sorgt 7424* postl. VII. Lindengus s e.-7424
Hochschiiler sucht per sofort
ruhiges ftp. Lübinet (10 bis 12 fl.). Zuschr-
unter M. F., Univerntät. 8295
I» nettes Gadinet wird
zwclter anständiger Herr gesucht. I. Doro--
threrg asse 10, 4. Stock, T hü r 9. 7 419^
fliuhigcs freundliches hcNes
Zimmer, event, mit Vorraum. in L^hciuz
oder in der Nahe von Wahtiug gesucht.
Briefe mit Preisangabe sammt Bedienung
unter »G. A. 8445* an die Exped. 8445
Möblirtcs sichres scparirt.
ittscctensreies Zimmer im I"»'.. V., VI.
oder XII. Bezirk, evrnt. mit Pension, wird
von eintm Beamten bei einem tinderlosr»
Ehevaar oder alleinstehender Frau ob
1. November zu miethen gesucht. .Zuschriften
mit Preisangabe sind zu richten a»
kDrexler 8548* vostl. Merdlinger Hauvt-
straste 4. 8648
Möbl. Zimcr gesucht, event.
Zimmer mit Eabinet, per 20. d. Garten,
Zimmer bevorzugt, Nähe Allgem. Kranken«
hau*. Sofortige Lfierte mit Preisangabe
an Tr. B. E., IX. Pelikangasie 14. Tb. 11.
8350
———-—, Gesucht im I. oder sehr nahe
Kind wird IN Pflege gegeben an,rcnz, s-,..'
zur Brust, auch wird eine Amme aufycn. t (5ing. u. zcdr
XX. Ncmklbersrraß? 4, Mezz.. Th. 15. Ü470 i 2. »-.tock absr
Kind, 1 I. all,
Leutru ui Pilexo gogcbeu,
gaiie 19, Tk)ür 2.
8742
Schöne biüigc 6>cschäns-
locakitlien und inekncre sioostc nnd kleinr
Kodnungcu, 1,1. Liislkandlaane 4 u, 6,
gküncübvr dnn kai'kriub löum!Stadl!k>ootcr,
vor soiort »u vcrinieihcn. Auekrcnst 1. Tuc!)-
laubru 18,' Tst. 9, 4464
Gcschästslocale mit vier
Sef^nungen. lichten Hinkerräumen. IV
Carolinengoffe 33. zweites Hans von der
Faveritenstraße, ab 1. Novcmbcr. 3349
(vck-Gcschäftsloralc. eben-
erdig, unmittelbare Nabe der Inneren
VI. Dreid'kfeifen-s'sie 3. mit sechs
30VK
Gosl.nössniinecu .kr.ncr Wojirilciluog und
Oloict, loocc ll, P.r lliovcmbrr
^7!ltcr (tze,»isch1waarcn-
l^ckvosien sogleich beziehbar. Dähringcrsiürtel
Nr. 121. 30.«-6
S^öne grosze slasfcchauS-
loealilü^cn. IX. Lnstrandlyasic 4, yesenüber
dem Haiseriudilaums- Eradtrbeater. m'.t
14 Fenster Gasi^niront u'id schöner t?egel-
babn, billiger Zins. sind sofort zu vermletd.
4llls k>: nst I. Tuchiauben 13. ^b. 9. 4433
Grosie Zabriksräumc init
24rs. rOostii- und 10s!, Mo!orrn!r°it>
iür s-'dr- tzrö^err Uulrrurduicu o.ecaukt,
rückst Wiku, billia ru v-rmirrdku. Siirs-
uulcr -K. W, "997- °n di>- Orv, 03ü7,,
ssabrikslocal u. Tampstrckst sof.
;u vcrmislö. Hcrnals, Houvisir, 111. 80111
Gewölbe u. gr. Mezzanin-
locale zu vermietben. I. Wipv'.'urgerstraste
Nr. 22. Tiefer Graben 26^nd^28. 894 17
liiasscngcwökbe. Toppclöünnng.
kür Pfoidler, M-'Ue'ci, Tabaktrosii, Scünci''er,
Zins 400 fl, Wirdcu, Fa-orilcnsrr, 20 A,
97722
Grösseres Kanengewölbe mit
Zimmer, C.rbtucl und Kücke im Tiefparterr?
:u vermiethen. IV. Dnaagasio 10. 6815
PIcwölbc mit -Hinierrikum.
gross, licht, doch, nach Bcdars
ädaptirt. 7 fl. .siahresi'ns,
sofort beziehbar, zu vertnickheu.
VN. S icbcnswrngaflc 69. kE
Schöner Gasscnladen mit
.stimmer und lküche vom November an zu
vermietben. Auslunft V-1. Schöndrnnn-r'
stroilk 36. 99943
Gasscnladen rnit drei Seifn.
vom November an zu vermicthrn. Lberc
l^Mgärbernrasie 14. 98057
Schöner Gaissenladcn, jent
Friseur s. Wohnung, rom November billigst
ab tuaebcn. II. Lessingaasie 1. 7119
srcllceinagazin, sc-zr licht und
ZU mirNsen gesucht,
Jahreswohnuug Per Mai
1901 gesucht von kinderlostM^EhePaare in
feinem Hause zunächst der Ltadlbahn in
Hietzlng oder Umgebung, drsiehend au-
3 t'.s 4 Zimmern. 1 bis 2 Cabineteu. Bor-
tintmcr, jruchc. Tienstbotenzimmer. Bade­
zimmer. Speise, Boden u. lieller, nedst
tr,t.'n6. Zuschriften mit Preisau-
V.. Dien. I. Lazzenhof.
Bcz. e. solid möbl. Zimmer m. sev.
sehr gut ausgestatt. Ben im 1. ob.
2. »-.tock absolut nur bei intelligenter Fa*
' lnilie v. e. alleinst. alt. iutell. Lrivaten
Herrn. Nur stbr Lcroill. Zuschr. beliebe mau.
. ^^ll. c^loncl- tz unter »Reinlich und ord«
ni'ngsliebend 7849* I. hauptvssilag. zu
hinterlegen. Starke Fahrstraße au-geschicsien.
Offerte ohne Ang. d. Berufes ganz zwecklos.
1937
Uumöblirtcs Zimmer, von d.
Stiege sevarirt, gesucht. Offerte mit Preis«
cugabe unter »Stabil 8336" an die Ero.
83.56
Garlenbenür.u
gebe unter
l. Stieoe. 4. Sto ck. Tbür 29.
168.5
Wohnung gesucht.
2 Zimvikr, 2 Lübinccr, Borzimmer, »ücke,
n-.ö>,Iichsr Süitt. bOO bis LLO «., rvv cinz.
"^" en d:e Exrccd.
2140
Liimc. Untcr „S. R. 2140-
(i/csnch; kv'.rd für ciucu sslivcn
Herrn av 1, Nvrcmbcr xerävv!. iip. reines
Le.blnei oder Zimmer, ever.k, mir O-arten-
cilssicsil, der aUcinsteksendcr Dame oder kinderl.
l^Iin^
Ldo
Junger Herr sucht sofort
reink, skv, möbl. Eabinct, Eiedknäbe, bei
enstöi-d, ckristl, slamilie, Lkserie unter
.Munlei 70ö0- nn die Er?, 7030
Nlöbl. tleincs Zimincr und
näckst-i^^'.ibe d-r'uni'v"rsillt, V^^Herrn ec'si
Lsf. mit PreiSnns, unicr A. 8334' cin
di- Srv, 8334
(Acsncht tvird von Dame
29nbnnns. bestehend auS Salon. Sch'.as-
zimmer, Ti-nerummer, ikiick-, event, 4!nde-
T. S-v-->.
7973
^'ikn''^X1I7^^Tö7selaaste'"23,
(söcsl'cht Wol)nuna, 7 Zimmer,
1 Eabinet. Küche, event. 2 Zimmer. Küche.
Vorzimmer, niedrig gelegen. Stadt oder
lireete Hauptz:'ll'imtst?.!icn. Adresicn mit
virri;?. Slockwert und Preikaugabe unter
Junger Kauf.nann sucht bei 'T°u-rnd 7996. d-sti, I. Minvritenv-a«.
anständkger Famr!:e in der Innern Slad'
'in nnnlkblirtcs GasienOmmer mit ierar
tin unmkblirtcs GasienOmmer m
rfingang viertel« od. ba!'.'l.:hrt. ab
nilridt'.,. Unter .^4. ü. 2t>>tl* an
Nov. Zv
Kleine möbl. S)ron9tsivohm!ng
2—3 iieiceenZ von einem Ehevaar tnft selüi-
t-ib,ri-,cm Kind (Mädcllen. ver s-kort zu
mictben eesnastt. »ön'nvtbkdmatina anständig
.'nd rciiiiicsi. Sei. Z-nicsicriten mir Preismcaabe
nicter „T. G. B. 5082' an die Exv. 90 82
Möblirtcs (»abinct gesucht in
der st'.n.eren Stadt, mir separirtem Nugang.
für klnon Hentt. Zusch.-isreu mir PrciSanaabe
unter „(5. Lt. 5217" nn die^p.^ 5217
Unmöblirtcs Zimmer, ge­
räumig, scpar.atcr (ringang, snr
Geschäitszwcckc Pai7cnd, zu
miethen gesucht. Lssscrtc mit
PrciSan.gäbc unter „B. K.7478"
nn die (rzp. 7473
iklcgantc Billa als Jahres-
Wohnung zu verunetdcn. XV1I1. Grrsthofer-
struste 98. 3943
Währingcr bottage, Gcke
'.^1z:UZer--cr Cvttagc, ftesunde stcrudfteie
rcuie, allsertlge Sasictiaussicbt, mit Garten-
Ibcilitdung, bestedead aus 3 Ziinitiern,
^2 Zimmer, Cabiuet, oder 2 Zimmer sammt
allea Nebenräumeu, sehr licüte schöne Räitmc,
Küchen aus die Tafle oder Sticsflchl in
SLncit, vom Schottcnriug mit Wr, Tramtvay
in 16 Min. crreichblir, sind per soson,
November- oder FebrucniermtN zu reriniNhe».
Wältriug.
Freundliche kleine Gasscu-
z«-dvnno, Zimmer, Cobinct, tküipe, ün>
mittelbar flc.ta^e angrenzend, per November-
termin zu vermiethrn. X7111, Tymuaflum-
»rasie Rr, 27. 7772
XIX. Lsnirk.
bieg. möbl. Zimmer u. bab.,
stp., sof. zu verunelheu, XIX. Ober-
TödUug. Echimantzgane 1. 151s
Gcschäftslocale, 3 !Seffnung.,
Toutcrrainlocal mit Gassen-
cingang. II. Grosie Mohren
gaste 40.
27(2
Lbcr-Tobling. Billrotlsstr. 40,
Gesckii^stslocal sammt kleiner Wohnung, guter
'^:ren, sofort zu vermieth en. 95571
VIII. Lcrchcnfclderslr. 88—00
sind große und kleinere Teschäirslacake sainmi
Wagäzine (u vermiethen. Auskunft daieidfl
oder T elephon 7447. 97 904
Schönes lichtes Geschäftslocal.
nal>e der Spcr, billig im Zins, soiort zu
vermiethen. «tdr. Exv. 8251
GeschättSlocal. beste Lage,
I. kärnlneriirahe 2. Sgnitablebnns, große
Leflnung ntit Mezzanin, sofort zu »erncietd.
Auskunit beim Portier eher VI. Mariahilser-
strage 3. Mezz., briin Portier. 7953
!1ien, Nabe der Mariehiiscr^traße,
geben. XV. Thal,lasse 3.
zu ver-
7493
Werkstätten mit D.ampskr.,
auch selche, die mit vorznkiichen tzcli-
dcarbeirnngsma-stinen ein-ericktet stnd. zu
»ern-.ictdkn. ZnsckrOt.n unter .fl. R
X7'. Re-.cbangiirke! 42.
Geschäftslocal mit L Lcff-
nungen, großem Schnnienickr, auf lebhaftem
Posren, ift ;n vermiethen. VUI. Joseph-
itädkcrflraße 3l. 8732
lschöuc Cottagcwol)nung m.
Gartm. bestehend aus dreifci'strigem Salon.
8 Zimmern. Porz., Dienstbotenz.. Bade-
räum, AÜch«. großer Gartentcrraffe. voll-
tz.Zvdig neu bergertchtel. Gas u. cleltrisches
Licht, per November zu vermiethen. IahreS-
Zins 1400 si. Täglich zu seSen vou 2 bis
^ Ubr. XIX. Karl Ludwiastraße 70. 1318
Hübsch möbl. vollst, scpar.
Zimmer mit GaS und Thorichlüfsel, ist an
»ur anständigtu Herrn oder Dame sofort zu
»ermietben. XIX. Lstericrtengaffe 4. 3077
XX. 2eL1^1L.
Grofze u. kleine Wohnungen,
elegante AusKatlung. Zimmer und Ldüche
fl. 12-50. Zimmer. Küche u. Cabinet 15 fl..
2 Zimmer, Borzimmer und Küche 22 fl.
XL DurLbardgasse 14..» 41L6
Für Bäcker oder Fleisch-
stlcher ift im Hause. V. Bezirk. HUedergak^t
Nr. 7. ein sehr lchSnes Geschäftslocal mit
Wohnung und qroßem Souterrain per sofort
billigst z.r vcrmrcthcn. Näheres daselbst beim
HanSbesorger. 8110^
Schönes Ecklocal für Bäcker,
Wiotde. svlcischdaueo, auch zu ledem anderen
Sesthäft geeignet, im Ik. Be;., Tresdnerirraße
»kr. 114, nächst der clekteischen Bahnstation.
Conterrainlocal, geräumig,
licht, Waflerlettnng nnd kleiner i'vs, vom
I. November zn vermiethen. V. Nitolsdoricr»
maße 2 0. 6007
blubzimmer anf einige Abende
der Woche noch zu vergeben, 1. yriedrick^'k^4.
Local mit Tampfkraft zu
vermicibcti. XV. ZInckyalle 13. 7040
Schone gropc Kancchans-
koealilLlen, II. Luitkandlaane 4, gcgcniiber
dem It.aiskejubilöuins- Siadtthcatcr, luct
14 Fenster Sai^ensront nnd schöner Kegel
o.t zu^i
bahn. dMiger Zins. sind soiort zu vermieth.
Suskunst I. Tuchlanbkn 18. Tb. 9. 4465
Nur 200 il. Jahrcszins,
Wollzeile. Gaffcnlocal m^t 2 Leffnungen
sammt Stellagen PrelS 500 fl. ob N'cv. zu
vermietben. Aufragen unter »Nur E tristen
Nr. 4506* ao die ErZ» 4806
Grosre und kleine Werk­
stätten sür sede Branche, auch süe Wvter-
b-trieh ckeionet. zu ocriniethen. XX.
Burg bord tgosie 8. 4 025
Wcrkskärtcn mit Tamvikraf:
-tt venniotben.. Genscülänergasie llkr. 11.
nächst der StadtLahmration^B'.crgz^^ 92^69
lflrosrc Wertitälte und
Slallut-aen billig ,» t>ermjelhrn. XX.
üeitdaftraß-, an dlr,(>cke Sirenistr. 9k583^
Eine Wcrkstätte "sammt' an-
,stoßendem Magazin sogleich zu vermietben.
'.X. S-liubertgafle 22^ 7873
Jimmcr mit Pension vo»
über Ta.z auZwLrts beschästigter Same im
t. oder angrenzendem Bezirk gesucht. Znumn,
crr: t. auch unmöblirl. ilfierte mir Preis,
crngabe unter „H. L. 7186" an die
Wcrkstättc oder Magazin,
16 .Fenster Front, sehr li-hi uich gerävnrig,
ebenso ein kkeincres Local mit 5 Fenstern
Front ist Vlll. Piaristcngaflc Nr. 28, zn
oermietbeen 8319
Stall iür -st—» Pferde,
Wagenremise nl'd Futterboden sofort zu
vermiethen. XV. Zinckeasie 13. 5039
D1o.hrrungcn
Mk1 "Ferpfliguna.
Llbcnd-
Guter oiiittagö- u.
tisch bei distivg. .Vamilir. VIII. Florn
-äffe 50. 1. Stvc! Td. 12. 8tW
BorzüoliMcr Miltagsrijch.
D. Löw«'- Selcherei. II. Praterstiaste .11.
.3102
sslcisch. Gciniisc. Mchispcisc
28 kr. I. SalzgrreS 27, 2. St., 2. Stg.
3147
Zimmer suchl junger Sllann
bei avslättdt.rer, ivomögliM i r. Farn It- ,m
VII. Bezirl oder (eben N.rhe -n iniethen.
Frubinicl -nnd Miiiageiscn im Hauic er-
ivnnscht. Änire.ge tcnter „H. F. 8122" Post-
lagc^d Poiiaint ö'N, Liitdengasic, nnr^^egcn
^Snchc per 21. d. anf 1 bis
2 Nionaie »I dezfthen ein von! (Äaiig oder
Stic,-,- gänzlich scv. Cabinet oder Zimmer,
looinögltch tM IX. Beztit. Unter .2i. A>.
Rr. 7488" an d-c EM.
7488
Abstclgguartrcr. >voch parterre.
ungenirt, peinlitb rein, von der Stiege scp.,
II. oder III. Bezirl, solori gestecht. Unter
,R. S. 7096" an di- c-rr. 7096
sehr lichics Zimmer.
Margarethen ober Wieden, ivird iiir einige
Stnnden der Leoebc als Maleratelier gesucht.
Taalclbe kenn senii anderneirig bcnünt
werden. Unter „F. T. 7500- an die Czp.
7500
2 'Wohunngcn im I^. Bcz.
per Februar geiuchi, 3 Zimmer, Tienerz.,
ivomogUch Badezimmer. Cine Wobnnng soll
Maximum 1. Stock sein, saUs keüt Allizu^.
Jährl. Zins 550 fl. Offerte unter o-
Rr. 72Z^4» an die Crv. 7234
7 95«
Möblirtes Zimmer, nn-
O'cdiuLt vom Gang sedavirt. auf 1 Monat
ceinckt. ^»dresie unv BreiS nntec „Nledercr
Stock 7955* rostl. 1. M'noritenolajz. 7933
Gtissen'-t'.bi.'tet sucht cin solid.
jnna. Man!'. b:i disting. >5>ristl. Fannlie:
mochte Anschluß an die Fcmile. Besonder»
anaenebm ai.'rr wäre es mir. da ich -twaS
musikalisch, wenn ich ricsbczur:!. zu Hause
?lurc?M!g finden k-jonane Angabe
der Wobnk:na--vevd5krnlsie und deS BreiseZ
unt?r »Solitcr zunger Mann 5«)1.3^ ?ostl.
VII. Stiftsiaise. 8013
Tisringliirte Tome sucht ab
1. Noeemdo7 nur in f.'iucr christl. kinder­
loser Familie 1 odr^r 2 erea. nröbl., vom
Borzimmer sev. Zimmer. Bcsinaung: v.'in,
l'chfte Rcinlichkcil. bcck.'cens 2. Llock. Nur
mit Namra. Beruf-« und Breis-'noaOe ver-
sebene dotaill. Siferte untcr »ÄngenchEZ
Heim 7053* dc-ül. Mri-l'-ng. finden Be-
rückfichri^urg. Lulscheivuns in 8 Ti^^en.
In .§strctziUZ s-:chen .zwei
chriftl. Familien von le z.oei L^crsonen und
^ ,wri Wodnun^rn ;u
"Ut-7!c
einem Kinde ?wri Wodnun^m ;u 4 bis
5 Wohnungspieccn salnmt Zustrl.ö: u. Gart.
Anbote unter »H. 984i:!2' an die Exp. 58462
Correspondrrrzrna
Heiratslustige erreichen ihr
Ziel am re.'llsten, gunstisisten und raschesrcn
durch die erfolsireiche Thätigkeit einer hach-
.'cbiidettn wcltcrfahrencn älteren Tame.
Unter »Eigener Herd ift Goldes werth 7-^..88*
a n die Erp. .138^
Herr, ülnsaiigs der Treiszigcr,
k-tboliick. N!!t bOtio Kronen, sucht Uadchen
oder Witwe mit gut gebendem Teiieatesikn-
oder Gcmjscktwaarengc'chö'! zur Frau. Nur.
,5t. M. 748»- an die S;p. 7489
Hilfsarbeiter, 40 Jalire alt.
wünilhl fl.ch mir eincr linderloftn Witwe zu
ocrbtiralcn. Äuträge unter ,F. I. 70.39^
vcftl. X. Bnckengasse. 70.39
Intelligente Frau mit Ein-
kommen wünscht ebenii'lchem Herrn die
Wirtdschaft zu führen. Unter »Gevisienhaft
Nr. 5951- an die Er v. 5 9 51
Findet sich gut siruirter Herr
;ur Ebe für solid: scbildetc fe-che 40rälrrir^
Dienerin mir selbstirändifl. Beruf. Unl^
.N'chtonistnv.n 7229^ on r-ie Erv. 72?l^
Ziinmcr, liübsch möblirt, m.
icpoc. Cingany. Preis circa 15 sl-, o^n
iunacr anständicer Same iu der Rahe -ea
.stndiiäu.nätbcatcrs Iringendfl ,-cuckt. Brieie
-rbcte.i untcr .Ego 7325- pastlagernd I.
Cstl.nggaise.-'-
3-25
Billige brillaurc
sür scme 4 -errrn. Wien. IX
19, 2^So.,TH. 22
Pribatkost
Grünetl'c-raasse
56-3
schönes babinct s. Pension
bei einer anüLnd, chriftl. Familie. Clavier-
nnd Zctddenunung. ll-3 LeopoldSgaffe 6—8,
Tbür 8.' 6158
Vom Gange scpar. uiöblirtcs
Kaflenzimmer. ev. Pension, soalrrch zu ver-
miktben. II. Große Stadtgntgaflc 21, 2. St.,
Thür 16. 7833
-Hochschülcrn werden
3 intellig. Serien (Fsr.1 zn
Zu 2
noch 2 oder^- ^...
Mirtagktisch gesucht. Näheres IX. Georg
Sieglgasle 3. 1. Stsck. Tbür 5. 53S-1
Tuch? für dreiwüchentlichen
Aufenthalt in Wien Zimmer oder SrodereZ
l^abinet bei solider Fauiilie. Nähere- ^11!-
^'aae raass: 2. beim HauSbezorger. .604
Zu mict^rn s^^'ucht Per
Is'. l:^clobcr elegantes separirtcS Eabinet r-d.
llcinc; Zimmer, womc^lich Mlt St,kgene,n.
aana und Ha'.-stborsch'.sif'rl. tM I., II.,
^NI. oder IV. Bez. Antr. m:t Prersan-.
nntir .. L. 7:> .54- an di- i-r p. 735^
Im IX. orcr XVlII L'czirt
wird -in niöblirleS «ab'nr! oder kl. .Zioiin.
(Ivomör!. vom Gange s-oarirlt mit «lavier
und Mi-.tags-.üch geiuckt. Unter »P.
Rr. 7.342- vvhiagrrnd 1X--1 Parzrlla^n^gane.
Gesucht wird vollständige
Penflen bei Jsrailiten von j:,ng,,n Mann
i!N Xlst'. Pczirl nächst ler tzuglgafle.
Liserte an 2l. W.. IX. Pv.zcLang-ff- 20,
2. Siel, Lhür 28, 7436
Jninzcr F-lclschi:aucr:neiiter
wiinicht Fcänlrin -.nit .7000 bis 10,000 st.
vermögen behufs «he kcuuen tU lerneu. Ge-
neigte Allträgk unter »Deihuachtsfreudea
Nr. tsostl. Weftsiobnbof. 72^^»^
Tistinguirtc junge bübschc
Ditwe, g'r^z olleinstebend. sucht ehrbare
Betannlschaft mir üut sikuirtem Herrn.
Untcr »üeoentztzlück^3100^ an die tirv.
Student wün?cht die ehrbare
Eelanntschatt behniS Ehe. mit älterer nut
"^"irter Tome. ..Unter^ »A. D. -4
ituirter Tome. Iznter.
,vstl. IX. Garn:ion-.;a,^e.
7544
Welches jungc-s Xiädchcn
oon 18 bis 24 Fahr., mir 3000 b. 4000 fl..
Wäre aeneigl. einen fungen Lscomotidruhrer
5 er r. ?. LsterrelLischen Sraot-dahnen zu
keiratenl Schcrz verdctcn. Unter »Baldlce
i.'hc 101* roftl. IX-4. nur oeg. Sch::n. 101
Hübsches l'.'tädchcn, SO I.
e„. jedech arm, such! bie ebrbare Bctennt-
ckrcst mit einem gut flt. flerin. Sricic er.
diteu uuter 4109- prsti. Poizellangaff.-.
Tame, 3S. Geswalt, 5000,
wünscht Heirat. Unlrr .Jsrarlit 7S^^°»
die öt».-.^^


[ 2023-06-29 10:44:48.758 - 19001016 - Seite 36 ]
V
^sitöK ^löLer 'ksxdiLtl.
16. Oetoder l'.X«.
Ikr. 284'-
j t
L., Gchulerstraße Nr. l 7.
Kleine Anzeigen.
I., Lchulerfii'«!^^ Nr. LT»
Die
5 rleinenAnzeigrkr
Der heutigen Stummer
umfassen 1< Leiten.
«
M. D.
bist bei nn5 je2e-;eit herzlich- aufge­
nommen. Es küßt Dich iliNigst
Dein ewig Treaec.
Wicöcrsthcü^^
Tausend Tank für die Neocn Briefe. Also
immer wieder L'veifcl; an ineiue grcnzeui
Liebe, an meine ebenfalls verzweifeUe.
Sliarmung kann man nrcbt Dauben, für
mich sink» nnr Sie auf der ^clr. All--
Ändere iit deoraden. '"t.
„Glückauf"
Wird auf ihren Antrag vom 5. O-etober ge­
beten, uurer früherer Ävrefse dekannlzu-
geben, wo man s.e sehen und sprechen kann.
Mittwoch
L^npsnei!
L'ictorl
Uhr, tzik?>n,,
„Hofgunst",
JubiläumStheater. --^ouuta^. Lledretzende
Dame in rc'r Blou'k, Partrercloge rechts,
welche L»err im Parterre, durch Diener aus
beut. Blntr aufmerkiam' machen zu laklen
wogte, wird gebet., gnSsioü unter
Nr. an die Exv. a: g. zu wol
>ersSnsiche VdrsreÄuno man!ich w.ve
Ncstanrcnt Lolksgcrrten,
Lonntag dru 14. Ociobci
Reizende j:n'..'e T.;me in fchwnrzem Hur
blauer Mas^e und weiter Leder, m
yleitung nner gle'.ch^ellcideten, einer L
IN Schwarz und eines> -err», wird uoi»
ire bewnndenlden Herrn in Nniform in
b.wer Slbsrcht dringend um ein Lrcdcn
aebeleu. Unter u'onuai-v ü r'«^i
lapernd V. ü^'üLi.iergaisr.
(>olunturu—Lau: frag.
Liebrri'.endeS das m'.ch ersuchLe,
Play ru ue.^wln, wnd insUtliLi,; mn'
^Iwilun.a fiebetcik. wohin rt'neic aeri
an die Exp.
Restaurant
L5l0
„2llis d.r Ai'rnc".
Bis denke f^rcirag onßcr Anncht-karte noch
kein Schreiben erhalten. LLaS soll da» be­
deuten^ Wenigstens annoncire, ob vier
Briefe behoben und ob gesly'iebeu. llnq^wist/
beit M'ch! mir schlail.)se '.ttaa-te. L.n ter
Derzweisiung nahe. D. n. D. l2l1
„Weiszes:)iöffc1."
5anlc für liedrn ,'^rir', frr.:r mich
biachrichi bezüglich ».»reuz" und g''itbo Dich
innigst. —2, 7111
(vooir 14.
Wknii ich zu vl>.-siqliz wür, erschuh ri d«/,
nur, um uns r.l/i ciur fchmrr /fukunft zu
fichrrn. Sol ich -hrrn h,i.Ichl>rhuu^ru k-i:,e
aubrrrn Moiiüc zuschreibrn uno rrrzwriirin
I- bittk, widrrruiin Sir dri-i! ch
s«beu"'^^d'k'^'"i^i' 'E" bci-.i --r W>ccrr-
. Jiircr lroiilujrn,
lrbe,->rn L,
Tirol 11)00.
!:-uus S2i8^ an dir
O'rnftc: Heiratoantrag.
m't (Geschäft und krei.lcm'
-tilnscht sich mir eine.n H"rn
'.u rerel-ei^ch.-::. Brieje
z-o^l. XVII. Äschwa- >nrk 5 astl
,Llücr
!»-in
^Üit-.vcr im ^.l.
A.'? die drei fesck'err ^äqce
S.'^-.'I.'WLÄLL
dudon w!kd «kdctrn, üch dkn  uulri
>kil^> s. B'i r:
evon wird
»Waldmonnsbeil ^jlegicrp--.''^ >»s M...-
,,>?ilri!:kc .^Icrstanie"
findrt krft b-„tr AuiMor! i-us
..Zollamt auf Ihrrn Aulr-g Uoui 2, Qri.ch'r
L.
Echr,ibkn ,u spL, ubs-!»Ii.
dain^ppftkoaernd. A
t<>27
Gisela B. 100.
«?>"- Brikf „I bkbkb.-u
drirs krlikzt
3250
Toeo
„ ,,, »Vietteichr."
bitte für T°uuerf.°, uu,
7231,
iieeiaukie Anen,,,.»
Otorh-wejs;
seube« dem lieben Sch. dielc 'büie.„
^rmuueeu alb guten 872 li"'
§°dlü!nr s??" b^tteu"',k^?e'd-'
72.71
^öfliÄ UNI nlltir!^ ^rn ocmncht. wird
LsEZA-L-!-
Nonachcr.
Mi7.hettun?'7ebe?en' n> ^e'^^e U"-
hnnvtveb, --ocrgibn.renmch, 8277- I.
5277
^on sfreundin wira vnn,
«eNn'.''^L"irtt"mtter''"c' Wied/rsedtt,
Morimilinnftrnb""'" «^^3- V°A.
Sonntag.
s t/k'anlsin in sil^itner,., ..
ZMWL-G^S
^kau.
^'nft unvrrnmthete Rück
tauranii Oiausc,
Jene reitende brü!„tte"?'„n>.
d'ubr Ub'r- u/t
^hen gebeten. Nmhcichten u.ntcr ,L 2
«r. 704" v°ftt. 7. M«rimi,!un,,rn,..'''2nn^?
^°"utc>6, 7. lret.
Vegleit^tug vm, Dnm. u.
d„r» ü.acht, beim !»g.1>bai,fegkh-n
durch die Lurg ging. sodann im Wagen ein-
stieg, ragS daraus in, Stadtpar! aeieben
^",v°n bewrubiem Lterrn, der ihr
respeetvoll folgte. lNständkob aedeiei, ,.en„...
,u ^aeden.
Unter ,<3lUck ^4!1- an die i5rn.. 87 .)<,
Äencü Kränlei»^ welches^
konniag Abend, zioiichen bid 8 Uhr
Bellarla-Dreitegosse die Tromway benüüw.
"lkd vom fzerrn mit (.sylinber n. Neberiieb.
oebcten. bekannt zu geben, ob und wann edr
mösilich. Unter A. Ä.
Nr. 7057^' postl. Vl-z^ MlUelgafse. 7037
HekratL'aurrire;.
sraelit, I^^re alt. f7abrn.-dtr
f.i)r) Lr---.
sycscktc elegante, 28 Jahre
alte Dame, C-irrstin» geschieven, s'^cht Steu«'
als tz 2 .u-r«sraleuchiitin. Nur ^nich.al^uvn:'
Auichrif'en werd. reonlwcrtet. Unl.r
-LÄenerin LL'' hauptvestl.» grgen S- n
-167
..'.em inl.u. 7.u:-l.ch eizog?- 'chiiiochk^:
ur.lrr strrna-.b Tikererron
- ''tkr ,A. Ä. 727-1' au
67V.
HlkiraroanLrag.
^'.'naer bejc,)^' ^a,uv^rt'a, Ls
-.^au-c-7i'.*el( i' ->'li:. wü..ici-l
m:r einem 5^. ,...ü,n. l o:4 21 7»ai'i7e
und enliplk7-,7i'>rm ^-^r'-^i-güN b.'ldi.,st!
?^.'''ichcn. A,,,......e tZ !':5 22. d.
sli^en, I.
Heiratclautrag.
I^ntelliaenter Geschi. »kme:,'- 27 Jahre
. icht ein ÄlipLtn de: dencren d-'neu
')1 Ich^75 alt. mit et
glaste, üb-/ 2'» sahre alt.
Barvern-.t-^en. ,^nsch7Hi),^repine untcr
76Y0- an die Srv. '.5
st^^ruftcr Äntrag!
E:-t.'lligcnt r -uncer Mann. B.c
rr.!.nlchl m.t bellcrer Tome oder
uLge mit Br'olograpLie unter -Z.
rit (!i:vedit:on.
08l-
HeiratSantrag.
.^. L. an die Exp.
darinich.
MrtbLillsertn
Aeltrog.
llbscheS^ s^rauli
aus g«tcm Hause, Z1 ^akre
r.s wünscht
aebildetem
lrhe in lsorrts.''onvenz zu treten. Nur H,
im Alter LiL zu 42 Jahren. Bricse
stöhlen 122.Z^ an die Cevedition. 127.2^
6oar S'LULS
wo weilest ?,!? «ist Ttl lUw Mlzthe?
Tamc der anten ü!cicl!s.dail, mir asten
.fügen des idcister, Hcr>enS und v,cn,ulhi
an die lbr^p.
Irüü
-Heirat.
Adotbt!'! mir etnigkin !!>er,
ernst
in der Niibr Wirn». Nur<
directk Anträge unter »Sichere
Nr. .3005" an d!t i?ro.
8N08
Reeller Antraf^!
Suche meine Schwester, ein bübichk?.
au einen ckearakiervosten -istann zu
heiralE-, 2 °st',.s":,d. !st°bnbeanttc beooe^
8ej. Äutkäge bis L0. b. unter
an die Egg.
NeeÜE'lai
derin. d. Almi
tstiiildlchai:".
D.tdupelts
niitriilir und 4000 Tnmrnaoiraqc
ei>knnogc» v. Sooo st. b. Mlliionc»
armerll. Lrodenummer (K Selten tstrogio
gcmerll. Lrodenuinmer(
.i'etr.rtSvorichlahe nebst
30 tr. in «riemiarien.
tOiil
Hc.rat l!!
ile ahne jeden Anl)ang, tthristir
Stalion, sci,r jchSn, gcmlb.. umstl..
er »Larurkii-ilssrc! 780
IiLUblpaittasterilb.
Nur gegen En-rin.
üstLS
Otcschiedcnc Arau, anständ.
sucht Leoenßgeiährtk,, mit i->-lb oder
mit zwei äl«. gut
an die Orv,
i Iunqer M-nun wünscht dir
c-rbi 7 :e Bikanntichast eincS innern büv'e^-r
i-.r '.i machen, ^uiwrl'ten eroelre
l.'rret .fcr.-etnar a- dir 'r.7.
T'stiaguirt: junge elegante
-c schone Lome su.'hr d.e caeo. Lstken.irjchcfl
nr eines got nruirrca dinin^i. alteren Ornt!e-
r- !.iLN. Nur nlcht a.:onl)mr A..i 1 äsc Ul.^cr
L ,Un. 77i3 24- ponl. tzllli, SlLiermo.k. uv:
> r'f.'fn L
!ölnregende t 8 .o:reipondcnz
u.'t NN 7 anständigem intel.'aen'.enr Herrt'
n müns^it jul '(!7 ?9irwe. Briefe ui «?'
l- 4.^r'f''7'sstk^ 7648- en die i'r''. 7C»4'8
! 7>,csi7,icdbnc ^-rau, <32 Jahre
alt. jcdl'ch vnttclloS. suckt die ebrdare ^^5
konntsckc.'t tlne» oest. »'-errn. triefe e'-
- -rikn unt-r .Tn.»tigt stlr..'-r,nach! 7 ii, Msi
btt- 29. b. po>tt. XIIII. Schulgajir. nn-
- tttkn^Schttm
Inkcll. jitniic i-Sitwe w-inktch
- die cbrb-3'.e B.'tanü. chal: eOreZ dli.tn 7 .uirt'>:
älrcre.r^ .'. 0. Uu:er (liirf>e „d.vo 6 vtz-»rou>
vtr. r>OiS- an d-e ^p. 8lri9
- Marianc.
^ür kotltol. ^c'ch.'s Fr-ouikltt, 24 Ioi:re alt-
. 6 )r ri'.ch. feste p-ö jideli Bcwe.der z'.:'.u
- SNtn'ste Dfseretion. Anonrm'-
.ei.,r' 'de-. r.oortet. Anker .-Herbst
. /cr. ^lk -> L!- -.'.e 67 N. 9168
« s^or ein hü!>^chcs ifrael.
n: «it.-.i ulit tÄ>X) s^- ^i'^lzift d'iro rastender
k ?" 7 'erber ktsl'ge i".
."kNn. :-- -^- 1.^
^uteü.isjrnle sijmpatirischc
^ ebrd
Bklai-iOjüio t mit gi-t --.rt. bli. Hcr,!-
Ar.lräa: uutcr ,k. llst. 2170' a» dir >i.-
2179
Gheoermittlung für Tamer.
selt-llto?. ^ür Herren v-rvstublo:- Un/cr
-Blick ».>'.'17)- nn ?ie lk,o 6^ 2 l.V
iviir jnagcS schönes Mavsliru,
mit 26 s. Mik-zift. wird pack-nd
9e..erber oNl«ci.t. tarnst gemeinte ni-'t
onot-i'me Auträo: ir: :ee ,Gl«'vilrch«
> 5- 75-».')' ag die 67 ^. no.st
> i,-i'»h 2 't t'-it
ieinein 'ut «ir. Li:rn. 6 ':s. V»n!'v»
nck«er -''t'.sti. on di- b?'
Schneiderin, L.r ^abrc alt,
wür--.>- 7 -i» Niisitt'istwib-s b> >i>^? in
^>!)r.' .. ^erz zil t-et-'n. Unt.r l ...
Nr. r.stl V s. Lf-vuklnv'.
I'ntellrgentc Wckwc iurt
kleiner Nens-.rn und f?''lol.nn 7 ner Austtat-
lung d 'lnscht debttfS t,-'5e sti- Betannrichail
e l.k.> Liter. Her.n m t s^enchkrlcln (i^lnk
lu macke-». H>ri. ,st'«schrt!»en sti? 1 i'. o.
.rstetkn unter -lernst yemeint 72Io' t l'
V-'7 70 .-.-;
Wi'wc mit Geschäft, .31 Jahre
alt. mit .w:i .ll: ist.m. s-'ckt st^stufs 6 ste ri.-
'^ek 2 nntiche:''t ein.'o ank:onsti;'en 1 'sti'»nr^-
,:'--n l 'i' 7 li.st in ückerer Stelluna. -..'.tr,.?
r.l..7 -?rdöe Llieihnachlei: 7ö'>7'
X'Vts sir..de. 7kl^t"
-Heirate sofort icn:-? Mädchen,
-uch ^unce M'twe ni'*'r ens 7 <'ch:ossen. melcheZ
iM Si'.'it? il'lr cink Ct.'l:e iu per (..assen.
Bin 2/ 2-i'.le elr. charaklero.'U. Briete erb.
m::er e^u-Unft l573- ponl. XVII. Dt»rn.-
i'trriste 66 sti? 19. v. 7637
^OidatLeamter, Gln'i't, fesche
si^.scht:'->'".i Wünscht ek'e-ore Brkannt'chaft
n'.lt st't stl'.lirt. oNe'n^ ehenst-r Dame. Antr
nnrrr ,-!7;n/a.lt 7i!65" poül. I. Schille".»
nseü. r»lr oee.en Sä-iein. 7666
sscsche l)iibschc SLitwe, 40 L-
alt, rath., kindcrl., ur. mclircren
ellillä Berindgcn, cimgr Ziminor Mobil nobjt
,-lichir AiiSstaltung >b,i»I>ht V 1 P 7 in. tbcrru ,a
gisichert. LcbenSsicllung. Lirmittlcr värbktcn.
2et. Br. nnt. „S. H. S." 7L73- a. d. ch-p.
7S72
Zjnr eine 4.9siil>riqc L^inoc
dc: bisscrcn Ständo, von hubicbkm Acupercii.
gijund uiid ognc Lcrwaiidtjliiait, init cimm
stterinbgcn von 80,000 sl., n--7d ein seiner
Wann iii geachteter und gesicherrcr LebenS-
steUunst gell,,'.!.. Anträge unter ,,!i. ->>1. B.
tNr. 7 1n3" an d-e ibäb. 71ü3
s^etchcr ,';3fähr. Beamter
sucht ehrbare T 2 l.ienstckan'';'chafr. Unter
-lo-fvucru 4766" ^"^0
Lympathifchb-iS 2.jjäljri,;cs
makellose? Lräulcin mit vollnanvigec Aus-
stallui.g, und Einrichtung witnscht bedufS
>^he vie Bckalmrsichaft niit älterem cul angt»
tielltcm Hcrrn. Unter »Beaintensiochrer
Nr. 72.89- vmtl. Lozaretstgasse. 7288
^ntellig. feicher Broeitcr,
-sr.. mit gttlent und sicherem Berdlcnst,
wiii:scht Bekanntichaft bchuj? Ehe mit sehr
oiuslich crzs?enem vermverndem Mädchen
oder jungen Witwe ;u macken. Zuschriften
bis 26. d. unter .Ungar 75i)6* posil. III.
liedgasse. 7599
(rhrvcrmittluuq i. Manacö
ö^ne Bor'rnslagttt. äiunhri'ltn unter
Lcr. 17" i.ottptpvitlugcrnd ;'L-en. 7269
Fttttde und Verluste.
Verloren wurt>c Soin.tasi
NaLmlUaz) rn der ^^rrchLr^e ^.üre nu
tzolvenes zrcrleuarmbarlL. rolill-e^
möge c? j'.eLkn güre Bewdnnng Xi. v^aru>
l^il'crgunel «. I. Sl-, '^st. 6, aL^ercu.
7- 22
Lesiorrli wurüc am 1.'1. Lcr.
eon 0—11 Ugr -m der r.elttOchrn Lttutn r.
aui Äadjohnelg ij.ra:er-itr:a: cura rund?
ÄroLe t«op! mit lte-n.en ,stour:n.>. üdagen
Äetodnnng abzngedcn Wen.,urggajie 3n,
^' ^7ür t>.
3. Slo", rtmrb.
703 7
L-crlorcu wurvc ein fsoloeuco
trellensrniband, der r. eltch-e gu-.-er I.ird g-
beten dabjclüi gegen xnic cheinhnnng zuinS-
zugeben. VU. Trcilaufergane 16, nbur ä.
Vcrlorrn -Hal^tettc mit
vrrr. rntdSIt Bdet..?rapst:l'. am We^c
: .5?c.kr. '^kxtn ^chlohnung arz,
„t-ftl..«- Ä.V «NtUt't'st!'
D-.
z,oen D.. <.moerserjri^sk SO» Liu'i>l r.l-
ieiLndlun^ 62.»>
Nci'zcoUier Ivui-e iin
IX. L-zril ae,>-tr,n. Adzugeoen gegen Be-
-l-d' i'i 7 12^. R.^v^lörc-kuLa^e 2, 1. >Li .tz
m ^.lkrr. 5214)
Äerlorcu lvurdis ^''iuschrstid-
Luck>. Der Aiirder wolle selbr>,
c..i-.:ig Ll.v:^c» XVI
Drrs.'.
Gaulle"^
>5 2't.
^13
Zittülj. iirztliü, 6-pr. biraulcu^
p'^e. emn rmu-'.Xlt s.^,. i. Äm Hot 2-
1.'
7 nsk. T ü 7 11.
ei »7
t> isii.irvnc .üii.rii,.' euipsichlt
sich den Dam.ir. l. ^. 1, 2. Stß.»
1. Si^.r ln.kv. 64 ;.'^
ßg-iri'.sie riiianeuic.
rtrrjiliil)
cmLrt. st« ds: er-e^.igi D...ue». IX. 1
xl.' .i 1 -. ;.:.1
Intclil urhll'. gstpr. S)ia icuria
strane r'l,'erlg.. b. Li
d'icr-tlto) gstprustc, tushtige
strante. .üegeiui. i.a. Lw eienaeinstrade 10^7- i
ststcz-.. rr. 7.
übOO i-
Taut
Vlil. Lleüg-^7- 2.
L V Oe n 8. S b
ocr si.'.r,stuproh.liitia,
7t. st. '.'tsteö c,u.>
7«34
Trc jUiöttjtctt Tarueuyinc ;u
1 fl. ÜO ir.. 2 fi. !r.. 3 fl.
30 lb. :c. cm.'n.lt.tt .. .ete.n, rr> lat.e 7t...nch,
seit bO Jnhrr,, 71. c urnenborjernra ,e 01»
71'db
>^ir!tcNiq. cir;tl. ijcpr. itraukcu-
!ckjh^-rin 0, 1 ,. vil. Rcll^tr.arfse
?. r.^ 0. 1. Srort. 2,4)7 t^.
e L2- :I
Vlcr-zrlich gcpruirc kanten
r?.c'zenu en"^ctz!t nch. i>. Llleegabe 12^
l.'iln, Di/ür 7977
Jntcliigcnic l.rantcnps'lcacrilr
cm:siS-. IV. ^2 7.'N'b.7^.'^ie --kr. tza,.
.^d^r^erre re>I::-. Ll /r .,. 7
slua.orr Wolfshilnd zi'gelavf.
Seid'.za f»? 25. 5Ü 6
O'ntraufc» am 11. d. a >?
bcr Kosiou:-- ika^erne Foxterrier ohT'e Bciiz
lorb."^ ....—>—^-
Ml! i,.. 2 rke r-'l i)nnSbri.,k. hi-i! a«.'
schur-^jc e stutzte Hi'r::'
Abzugriicn aeg.n Beiohuung .-8 ..
7rr«t.'e 1 Barock
Kaserne, Lürtract, 1. e:o.7. T.
. 7 .-
-
5.'»(r7
JltNftcr La-'vlanverhAnd,
'e'.r,--7b,g hat '-t> am II. d. d-7t'utrn
... ... ... i.»uatf!:ab» 67. obg.. ,n.
7648
o.ao ist Ir!.
.^utgutucarc tiranlenpficaeritr
fmi'Nryu Nil' LcitenS. rtaüLovga'ie Lv.^
.'rrniikcapflcacriL,
nv.i'.optr v>^
.^tntd.Uigcnic
arzlltu^ 8^7,uii. enttnebil st..n V
nage 17, st. Stiege, Imb-uri-, unür
747b
sttt.rzll>üi gstgruktc itrauicu-
e-.'.^'NchU f. 14 !. rr. Untere L-. .:u:r-
guf,e ü, Thür 3, HaUesielle
r
Prrkaufrrr ltrlöer -Hirud,
Bursch!!,' Marlc Ad;ng7>:n 2 .-^
^ure ^.^elohuuug XVIII. Ermperstra^r .'s3
Vld. p.rubrr. 7213
SLLS« 2» 2 »M
Vermischte ArnelIrn.
Paicntc, Marken nnd Muücr
durch ^inqeüieur V. Tiscliler,
Parcuraiiivalt, Wicu. VU!-
Xieb ruücr ng assc 33. toü
Wcltumfüs-cnoc ii^rannrmtion!
Born^hrnste, Ledoutendkir. t^elirirnaLkMie!
SlUorstrrnnüe Dicererion!
.'! „LLl. 103"!!
I. Briiuucr .raffe 10, 2. Tt.
Wiener internationales
Priuat-Tcicctivc-Iuüitut,
DtrsvtävL: ^oiisLn ATiiUsr.
geivisjenhasler, t-eestcr LerlrbueuSaiann
aller Kcfcllschaflstrriie.
«perialt-cr: Hclrai-anskü.iftt.
UkbrrwLst!Uttgen, l'-^rmiltlungen.
irürrhaupt alle Beitraucn^aufkrage.
relcpl)0tt 72N6. -2V<4
! Privar-Tcicitil'-Jnsritut l
„Oiöntsscu".
^nliabee: ftosepli hjressenhnber, Wien.
I. 0)oidfchu,i>,z. 4 iEire LlepIfaiikpIaS).
Undesinittn gr gte, leistungöia st.'.slt cst.dc-m>
aaentnr LeS Wiener Pl-rtzeS! inerüe Ver,
»ranet-gangelea.i-nbeiten jeder Art werden
itnaiiisaiiig und nci« e-soigre ck düribgeinhii.
Sreriat-tät: Heiroiranötitnite, crgang.i!-
beitinachne^'e, Uedermnchnn.tcn. it^ahiheitS»
garanii.! Stiengstc L S.rctioi,l Äcberdl.ch
autor.sitt .',98 d
st.crfUich sz.pruiic iiraukcn-
-str.":>.n cn-rne !: t-st. !. t'.rteeihn. ur. 7,
4. r.oa. st.iir t ti
.^uig-z'.ficitic »iraitkeupitrgcrlir
ein« .e.tl >1i'. t4. üi^crinngsiie 7, <.a.arr.
unto. Ibi.r 3 5.e,1
st.ci;.7i!:i ««eprust!: ll:chtif;c
iLiulucnt)'ire
chic und cl,'i Ul.t, ??!odcrni-
firllUIcu grittünactvol!, schnell
und o>3r§. ?stiodcü Gi;;as, I.
-0urrcrnmar»: 11. 1. st oa. 4 ti3
Llerüiich !fe !. pral-tit^e
Masseu>'e empfl'e ',-^17»
2tc, ;aNil,'l. 4.4>ür II. 7^ ''7^
JnteU. är.tüch .„-prüfte
Magrurin citidf. !^e.i len gcr.it.n Tamen.^
VI. Slun^d«.Soj.e 37, 3. -ateo- sti.
SüOst
,^,ntclnp. lüdt-uac r^artcn-
legrrlri rmruc^ll Üch d^a B- ^..imrn.
ll.itcr »2lll»nrrlU L7l)4' an dre (/r?..^^^.-ikn
Schein.
8761
Jntcll'ostnt-: .-trattren-
bfl'grriN rmrN--6l jich. 2'. S t-enbrnniirr-
r oür 26.
9670
Pril'at-Tcicctiuc §. (Ooldbcrgcr,
2Lien. rr. Wraterttraftc 3«.
tioriiclsmfie und älteslc sfirina
dieser Branche,
mit Bcrbindunstcn an allen
Orten. 30LS
onenrt seine Lkenste für delieate An>
gelegtt'hriien aller Al t. Beobachtungen. ü»ciien.
santtl'are rnid L-rwat-^Aui^suilsre rr. unter
^strengster TiScrei'.lrn^ Telep-^on 1'-2l. I
Privatdctcctiu. geprüfter ssach-
malw, gen). k. k. Cismt?al-Gelieimpoli.znt,
'benrimmt diSi-rele Luftroge schwierigster
Art. Joseph von Pel^rl, L. Sfaustenslcin.
gafi'e 10. -L5
Jntcli'S'nte ttrankcn-
dstegrrii,' -,-r-ttett i'.ch. X. «-ürrlgafsk 19,
«Nrizanin, Lbüe 17. Tramwan.»eatleftr!.r.
7877
Kiuiiria-'stinsichtslartrn. ün^icn,
l0 neue Trist»-, bei 8Iei>!. I. Tbrathe^:r>
aast e 6. kn-rro? und Tek-nl. «!->5
2üclchcr Dauuiciucr crl-aut
im 17riitruni von S..akr.iig. 4 -ci^..niS od.
Währing cinen nror-n stanoial I-:r
cciicci!i-ni'':r„ >->a„wirlb. -eir »nter
wünscht die thrb. «cianiiljchatl
dtuirt. Hrrei-, Unter ,Siinba>
bosil. Stistgajsc.
rinei
ant
iinbathle 7stst8»
'628
Wie!!.
ljiift difriNstutrtcr
Waije, blond, 3<) Iabrc alt. durch Heirat?
stiütige Anträge ,li>e>e,t unter »Seelengüte
^^ Nr. 137st0" pcstl. I. HabSburgergaise. 8157^
^ ^^ntra,ze übernirnmS«. SluSkünfte ertheilt utter^ kltlicd übe^alle ,,KleinenVsnzeitzen" unsere Vxpcdition, k., Scliulerstr. 1 '/.
La«Mv 0 ttUchkr LLedactrm: Sigmuud Laüu.
Tie fchonflcn.l1r»ni;e
-lNd Trabbougnel» im «lumengrichait, Wirn,
I. Ldirigajie 10.
°24S6
Tamcnhiite, clcg. ui:d chie, ,u
billifssten Preiicu. iss
Vr. (rngcljrasic dir. 5.
Tnchrestc
sür -Herren
Nnziige, WinterrbLr,
Hoicil, tllstcr,
buchjrine englis-bc, spottbillige
Tneiireste zu habe» bei
Tuchrcpc
bst eniabct .8ä>l- ra'tt-» a'istip.'st. 8bll
VorncijMt r ^st-cir s-icht sclbst-
Tame mü eOitiS 7--'tgen j!ir
»tte aewiniidrinoendeS 1int:rncb:nkn. Unter
Ange-'-dme Zutun', H0l8- an d>: ^-^i^-d.
Hildegard Vongratz
Johann ^embacher
W:cn
Lcrlobte.
8SS4
Briibcr Slciu. I. riithlnlibk-.i14 16.
Maklonitiaf. 3633
Lterztlich ficprnste Maifcnrin
cmvs'.ehlr sich den geehrten Lainen. Frau
Flexer, Vl.^teri'azytmise 18b, Tlv 5. 4382
Nahincrr für Bilder, Photo-
yraphicn riv prompt und l'ill»fl''t. Lerglafnngen
IkderArlder S.Morawe«, l. b'onLagaon'ie i2.
'4282
Borziinmer- und Üiichenmijiicl,
in aulti UiuUe und politiilr Müde! Uucrliaubl,
ranft inan recN ». billig nur bei Ant. Projch,
Wien. Ili. iüreitrstaile 16. 4908
4003
.nogaaiM Ip »14 6 -U»»-!!»» 'Hstl. 'ttoistli
--lübst-tsb stieb a,u,o a-stigbip -ii-tt>ob>guz, gun
»!t->i!>!PPS -pailililbjj -u -,,,„z,„oaip2 tt7bst?
uapstbS ->:-jo,a» 'u, 4 -,i«,D"I-t> 0 a-- -u,V»I-i 0
-rihl.ibO'!rb uoa ,-„j,atpO!,o 3 j
.stUittviiq nQ qun .ipj nitmzitttsf, -oui'oja ,.5
Lchachspiclcr gesucht. Osfertc
unter »Z. ist. ü4b1- an die tizp. b4Ll
Snienflci»
Josestne Znhmattn
Mnr Steiner
V eiilobte
SchLltSi-ttNSL-rf (Ungo«ü.
Olga Steckers
Johann Spieinraun
empfehle» sich als Verlobte
DrStk imd Lrüag: „«Ltevrermlidl'» vriiratwortlich: EmanuelLLilbelm» l^rbe: Fra«r v. Jurtenbach, i^.«Ste»sta^.".
!


[ 2023-06-29 10:44:48.758 - 19001016 - Seite 37 ]
G» Exemplar 4 k
dlrdaction:
8t«dt, Steyrerhos Nr. 3 (Singa»g
»«II d«r Rolheulhurmfka^).
Wiener
Em Exeiitplar 4 k
'Krämuniratiouspreise.
Für Wirii:
,>««« rstnikk radbl-ti' und ,sr«i»i
Mir»«:Ude»dbIall''i» alln,
Wir»»rAk«>,n»»verschl«,i«n
»ttobol«»: «»»lUllch.. SL X> l»
Str ii»
d»« »L»«»
vr» »!»«d»^ger Zu«»»»,,
„d S»o,d«..> L Iv»
ErpeditirnulldInseraltll-Lurtiu:
Stadt, Schulerstraße 17.
"Aränumerationsprrise.
/Sr Deßrrrklch-tlngarll:
Abend-Ausgabe des „Neuen Wiener Tagblatt^'.
IKergen'U. Abendblatt monatt. 60 d
vierteljährig 11> L— t»
Viir s»v«r»lkr Z»sr»>»»§ des Abenddlattes
monatlrch 4 X 40 tL
»lerteljühri- L— 1»
«r. 284.
Dienstag, den 16. October 1900.
34. Jnhraang.
poliriühe klln-lihm.
Au dem angeblichen Compromiß im
tirolischen Großgrundbesitze, dessen
Vorhaudmsein Dr. v. Grabmayr in einer an
-uns gerichteten und von uns im Morgenblatte ver^^
öffeutlichten Depesche in Abrede stellt, bemerkt das
„Vaterlaud": Der conservative Gedanke habe in
den letztm zehn Jahren unter den Wahlberechtigten
des Großgrundbesitzes bedeutende Fortschritte ge-
tnacht. Nun sei es gekommen, daß bei den letzten
Reichsraihswahlen aus der Curie des Großgrund­
besitzes die Majorität der Teutschliberalen und der
nationalen Italiener nur mehr 1ö Llimmen betrug.
Unter solchen Umständen mußten die Deutschlibcralcn
nach anderen BundeSgenoffen sich umsehen, und da
waren chnen die Wege zu den Conservatiren von
selbst gewiesen. So weit das seuoale Blatt, desieu
Ausfichrungen vorläusig durch das Dementi des
Dr. v. Grabmayr gegenstandslos erscheinen.
Zur Einberufung des deutschen Reichs­
tages schreibt die „Nat.-lib. Corr.": „In der
Frage der Einberufung des Reichstages können ivir
aus Grund hinreichender Jn'ormationen nur daran
feschalteli, daß diese für die Mitte November beab­
sichtigt iit. Macht man diesen Act, wie es vielfach
geschieht, von dem Stand der Chinasrage abhängig,
10 steht außer Zweifel, daß die in der gegenwärtigen
Situation gegebenen Voraussetzungen die verhältniß-
mäßig günstigsten sind. So weit die Betheiligung
Deutschlands an den Chinawirren in Betracht
kommt, ist der günsngste Moment doch nun
einmal versäumt worden. Das war, als die
Kunde von der Ermordung des deutschen
Gesandten aus Dstasien einging und selbst
bis in die äußerste Linke hinein sich das Ver­
ständniß tur die Zwangslage bektmdete, vor die sich
die deutsche Regierung durch die in Peking be­
gangenen Verbrechen damals gestellt sah. 'Nach ver­
drießlichen Wochen, in denen bei hinreichend be­
kannten Anläsien eine zum großen Theil unberechtigte
Krittk durchgebrochen ist, die sich auch für die teste
Wahrnehmung der deutschen Rechtsansprüche höchst
unliebsam bemerkbar gemacht hat, ist jetzt wieder
ein Ruhepunkt gekommen. Die Vorschläge, die die
(11. S-rtsexmig.) (Nachdruck verboten.)
Zm Hlevecschrotz.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hermiuc Frankenstein.
Viertes Capitel.
„Ja, mein Sohn, so war es; ich weiß, es klingt Alles
wie ein Roman; aber das wirkliche Leben ist weit tragischer,
Veit aufregender als der seltsamste Roman."
„Und Du willst mir wirklich sagen, daß er Angelas
Mutter gar nicht geheiratet hat, daß diese Behauptung er­
logen war, und daß er aus Ceylon nach Hause kam und sie
getödtet hat? Es ist unmöglich!"
„Ich wiederhole nur, was damals in Skye allgemein
behaiptet wurde, ^r alte Mann. sein Vater— der Schloß­
herr, wie er von allen Leuten genannt wurde— ver­
tuschte die ganze (beschichte. Hamish ging fort, und ich hörte
spät«, daß er gestorben sei. Angela ist das Kind. Es wäre
der reine Selbstmord von Dir, sie zu heiraten, das sage ich
D'-r! Die Frau Deines Onkels, Lady Paget, hat keine
Kinder und dürfte kaum welche bekommen, >o wirst Du also
sein Erb« sein, und mit dem Titel und dem Einkommen,
das Du dann haben würdest, könntest Tu heiraten, wen
Du willst, und Carrie.. ."
„Mutter," rief der junge Mann höchst erregt aus,
„Du machst mich wahnsinnig! Ich sage ja, daß ich Angela
liebe! Sie hat mit dieser unglückseligen Geschichte nichts zu
thun— sie hat kein Unrecht begangen!"
Seine Mutter zuckte die Achseln.
„Das wird ein« nette Familiengeschichte für sie sein!
Die McLeods anerkennen sie nicht und würden sie keines
Blickes würdigen. Und wenn Du auch die Thatsachen ver­
schweigen willst, werden die Leute etwas noch viel
Schrecklicheres als die Wahrheit erfinden. In keinem Falle
bekommst Du aber ferner auch nur einen Heller von mir,
wenn Du bei dieser Thorheit verharrst. Ich glaube. Du
deutsche Regierung den Mächten über die Be­
handlung der Schuldfrage unterbreitet hat, und
die deren Zustimmung gefunden, ersreuen sich
auch nneingeichrüntler Zustimmung im Lande. Mit
Sicherheit ist zu erwarten, daß die erdrückende Melzr-
heit des Reichstages daher sich ihrer nationalen Pfticht
beivußt ist und die Wahrnehmung der deutschen
Ikechte durch die Regierung mit allem 'Nachdruck
unterstützen wird. Außer politischen Erwägungen
kominen aber auch, sobald es sich nicht um eine
plötzliche Einberufung auf kurze Zeit, sondern um
den Beginn der ordentlichen Session bandelt, noch
andere 'istomente in Betracht. Der Reichstag soll
doch auch und von vornherein möglichst vollzähl g
beisaminen sein, namentlich wenn es sich um so
geivichtige Entscheidungen handelt. 'Nicht wenige Ab­
geordnete haben aber daheim persönliche und
geschä'tliche Angelegenheiten zu ordnen. Soll also
Mitte 'November die Einberu'ung des Reichstages
criolaen, dann würde, da es bis dabin nur noch
vier bis fünf Wochen sind, es wohl angezeigt sein,
die Einl?erusung nun incht mclzr lsinauszu'chiel en."
In Italien rechnet man mit der Möglich­
keit, daß die.Kammer bereits in der ersten Woche
des November zusammentreten wird. Es wird die
erste Tagung des 'Parlaments unter dem Cabinet
Saracco sein, desien parlamentarische Thätigkeit
im Frühsominer beschränkt blieb aus die 2Aeder-
herstellung geordneter 'Verhältnisie in der .Kammer
selbst durch Verzicht aus die unglückselige Geschaits-
ordnnng, welche die Sbstnlctton der äitßersten Littken
unmöglich machen sollte, aber die ganze Gesetz-
gcbungsmaschine zum Stillstand brachte. Em jetzt
wird es sich zeigen, welche Stellung die (strnvpen
der Regierung gegenüber einnehmen und welche Aus­
sicht diese aus criolgreichr Durchführung ihres
anitoch unbekannten Programms hat. Wenn man
einer ofsiciö'en 'Meldung aus Rom glauben
dan, beabsichtigt .tzerr Saracco eine Vereinigitng
sämmtlicher constitutionellen 'Parteien auf dein
Boden seines Programms. Sisiciöse Klindgebungen
stellen es so dar, als ob an dem Gelingen der
Absicht des Herrn Saracco nicht zu ziveiscln iväre,
aber aus anderen Berichten gewinnt man den
Eindruck, daß nicht alle Führer liberaler Griippen
das Cabinet zu unterstützen gedenken, vielmehr
mußt doch leben, bis Du Deinen Onkel beerben kannst, und
wie Du das ihun willst, wenn Du sie heiratest, das ist mir
räthselhaft. Du weißt. Dein Onkel kann noch zwanzig Jahre
und darüber leben."
Das war vollkommen wahr; und es war auch wahr,
daß er leben mußte. Und es gab unbezahlte Rechnungen,
die immer höher anwuchsen und sehr drückend wurden. Er
ging voll Unruhe im Zimmer auf und ab.
„Das ist furchtbar hart! Sie ist so hold ... so
schön; Du hast Dich ja selbst davon überzeugt!"
„Schön ... ja, das ist sie. Sie sind überhaupt eine
ungewöhnlich schöne Familie, die McLeods. Sie wird sich
gut verheiraten ... mit Jemandem, der reich genug ist,
leine Rücksichten auf Familiengeschichte und Sonstiges
nehmen zu müffcn."
Bei dieset Bemerkung stürzte Basil aus dem Zimmer
und ward an demselben Tage nicht mehr gesehen. Nichts­
destoweniger fühlte sich Mrs. Paget des Sieges sicher und
sagte nichts mehr über diesen Gegenstand. Sie fühlte, daß
dies das Klüaste sei, was sie thun konnte.
Am nächsten Morgen verließ Basil Paget Paris
für einige Tage, nachdem er ?lngela ein kurzes Briefchen
geschrieben hatte, daß er gleich nach seiner Rückkehr zu ihr
kommen wolle. Das Telegramm, das sie ihm gesendet hatte,
um ihn von dem Tode ihres Vaters zu verständigen, hatte
er nicht erhalten, da es von seiner Mutter aufgefangen und
uneröffnet ins Feuer geworfen worden war. Aber am
vierten Tage kam er, bleich und verfallen aussehend, in
furchtbar galliger Stimmung zurück. Am Nachmittag sagte
er, daß er ins lateini'che Viertel gehen wolle, und seine
Mutter schaute fragend zu ihm auf.
„Und was wirst Du ihr sagen?" fragte sie.
„Daß Alles aus ist!" rief er in wildem Ton und
ein Buch, das er ergriffen hatte, zur Erde schleudernd,
aus. „Ich geb: nach... und ich hoffe nur, daß Du es
nicht eines Tages Lere,7cn mögest! Ich habe kein Geld, und
- ich verabscheue die Armuth; so wird sie mich also für den
^ Feigling halten müssen, der ich ja thatsächlich bin! Aber
einige von ihnen eine Vereinigung aller Liberalen
gegen das Cabinet planen. So ließ der frühere
Untcrrichtsminister Baccelli in einer llnter-
redung durchblicken, daß die fort'chrittliche Linke sich
um Zusammenschließung aller Fraclionen der Linken
bemühe und in der Dppr'sition zu verharren ge­
denke. Sie werde indeß dem Ministerium gebühren­
den Gottessrieden bewilligen, damit es sein 'Pro­
gramm darzulegen und einzuleiten vermöge. Unter-
richtsminister Gallo hat nicht auf Unterstützung
seines 'Vorgängers zu rechnen.
Das französische Amtsblatt veröstentlichtc, wie
wir bereits berichteten, am 12. d. ein Decrct, ive-
durch der Sberresidcnt Ducos in Kambodscha
aus den 'Beucht des Colonialministers Decrais hin
seines Amtes enthoben und in Tisponidilität versetzt
wird. Der einzige Grund dafür ist die Erklärung,
die Ducos im ,,'Matin" als Antwort aus die 'Be­
schwerden des Prinzen Iukanthor, über dessen
Schicksale wir vor einiger Zeit Mittheilung machten,
erscheinen ließ. Die Regierung fand es mindestens
tactlos, daß Ducos aller 'Welt verkündete, der König
'Norodom sei auf 'Befehl des srühereit Oberresidenten
de Verneville von dem ersten 'Nkinister Um, der
immer noch im Amte ist, in Ketten gelegt worden.
Cornöly bemerkt im „Figaro", daß man entweder
'Norodom absetzen tnüsie, wie die .Königin von 'Plada-
gaskar, wenn er unverbesserlich sei, oder wenn mai:
ihn auf dem Throne lasse, mit dem nöthigen 'Respect
umgeben müsie. Der Colonialminister habe das be­
griffen und daher DucoS abgesetzt. Wahrscheinlich
iverde diese 'Maßregel nicht die einzige ihrer Art
sein. In ähnlicher 'Weile billigen auch ond-re
'Pariser 'Blätter den raschen Entschluß des Colcu...l-
ministers.
Trlkgramme.
die ltiincNsljien Wirrelu
Tic Lage im Süden.
.Hongkong, 1ö. October. <„'Reuter"-Meldung.)
Eins mit zwei- und siebenpfunl^gen 'Ataximgeschützen
versehene Abtheilung von 3 60 britisch­
indischen Soldaten wurde heute Früh nach
der Grenze von Kaulung abgesendet, um bewaffnete
sprich mir von keiner Andern, Mutter, oder Du treibst mich
zum Wahnsinn, denn ich werde sie lieben bis zu meinem
letzten Athemzug... und nur sie allein."
Nachdem er das Zimmer verlassen hatte, lächelte sein:
Mutter und trat an ihr Schreibpult.
„Wir wollen morgen nach England zurückkehren,"
sagte sie für sich. „Dem Himmel sei Dank, er nimmt es
weniger schwer, als ich gefürchtet habe. In einigen Monaten
wird er mir dankbar sein."
Angela war nicht in der Rue Bravard, als Paget sie
dort aufsuchte; aber die Hausbesorgerin sagte ihm, daß sie
zu Miß Brownlow hinüber gegangen sei und er folgte ihr
dahin. In dem kleinen Hof begegnete ihm Miß Brownlow
und sie blieb mit sich erhellendem Gesicht stehen und reichte
ihm die Hand.
,.Sie sind also zurückgekommen? Wie froh bin ich!"
Basil stand mit gesenktem Kopf vor ihr. Alles Leben,
alle Jugendfrische sckienen von ihm gewichen zu sein.
Agathe schaute ihn mit traurigen Blicken etwas un­
ruhig an.
„Sie leiden mit ihr," fragte sie, „nicht wahr? Es fft
ja natürlich; es kam Alles so plötzlich, so unerwartet. Ich
bin froh, daß Sie wieder da sind, obwohl Sie gewiß ge­
nöthigt waren, fortzugehen. Aber gibt es vielleicht noch etwas
Anderes? Sie sehen krank aus."
„Ich bin krank," versetzte der junge Mann düster—
„im (Aemüthe, wenn auch nicht körperlich."
„Ah!" kam es in bedeutungsvollem Ausrufe von
ihren Lippen. Sie ging voraus ins Atelier und zog d:u
Zwischenvorbang zu.
„Das heißt, daß er sie aufgibt," sagte sie für sich.
„Wollen Sie nicht Platz nehmen und sich erklären?'
fragte sie.
„Ich weiß nicht, wie ich es erklären soll," rief er aus;
„denn ich bin gekommen, um ihr zu sagen, daß Alles
zwischen uns für immer zu Ende sein muß. Man sagte mir,
daß sie hier sei. O Himmel, wie soll ich es ihr nur sagen!"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:48.758 - 19001016 - Seite 38 ]
DiSLS^F
^'eues Wiener ^benädlstt.
16. 1vw)>
«r. 284
Flüchtlinge, ohne Unterschied, ob sie den Rebellen
oder den kaiserlichen Truppen angehören, an dem
Betreten britischen Gebietes zu hindern. Nach der
Niederwersung der beiden Rebelleu-
parteien, welche sich, angeblich 3000 Mann stark,
einige 30 Meilen nördlich von der britischen Grenze
gesammelt hatten, brachen 1000 Alaun von den
Truppen des Admirals Ho zu ihrer Ver­
folgung aus. Ho verlangte, daß man ihm
200 Mann als Verstärkung von Kanton
sende. Es heißt, daß eine Streitmacht in
dieser Stärke von Kanton auf dem Landwege
marschire, um die Rebellen abzufangen. Admiral
Ho theilte dem Gouverneur von Hongkong mit, daß
der Ausstand augenscheinlich sorg­
fältig vorbereitet worden war. Aus­
schweifungen und Plünderungen seien deshalb nicht
vorgekommen, weil die Aufständischen planmäßig
daraus hielten, es mit den Landbewohnern und
Fremden nicht zu verderben. Der Aufstand
sei weit verzweigt.— Aus mehreren
Hauptorten der Provinzen Kwantung und Kmangsl
werden Erhebungen gemeldet. Anscheinend machten
die Anhänger Kangjuwei's und Sunjatsen's sowie
die Mitglieder des Geheimbundes Sanhohwei (Drei­
faltigkeit), eine Stütze der Al a n d s ch u- H e r r-
schaft in Südchina, gemeinsame Sache.
Hongkong, 15. Dctober. („Neuter"-Meldung.)
Aus Kantowird berichtet, Sunjatsen habe
die Stadt Knischar am O st f l u s s e ei n-
genommen und sei im Begriffe, die Präsectur-
stadt Huitschau einzuschließen. Eine Abtheilung
kaiserlicher Truppen aus Kanton
sei geschlagen worden undhätte
200 Mann verloren. In den militärischen
Kreisen Kantons sei man eifrig mit der Absendung
von Truppen nach den ausländischen Gebieten be­
schäftigt. Im Hinterlande von Kaulung sei bezüglich
des Anfstandes eine weitere Entwicklung nicht zu
verzeichnen. Chinesische Truppen träfen fortgesetzt in
Samtschun ein. Avmiral H o verschiebe rroch den
Vormarsch mit seiner Hauptmacht. Bei beiden
Ausständen, sowohl bei dem im Hinterland
von Kaulung, als auch bei dem am Ostflusse sei
ein f r e m d enf e i nd li ch c r G ei st nicht zu
bemerken.
der Kaiserin-Witwe den Befehl er­
halten, Widerstand bis zum Aeußersten
zu leisten. Die Verbündeten werden gleich nach
ihrem Eintreffen vor Paotingsu die Uebergabc
fordern und, falls sie aus Widerstand stoßen sollten,
die Stadt bombardiren, in welchem Falle
die Einwohner exemplarisch bestraft
werden sollen.
Die Eisenbahnlinie Peking—Ticntsiu.
London, 16. October. „Dailp News" meldet
aus Peking vom 7. d.: Als Besatzung für
die russische Gesandtschaft ist hier blos
eine Comvagnie russischer Truppen verblieben.
Englische Truppen besetzten den
durch den Abzug der Russen frei­
gewordenen Sommerpalaft. Eine sechs
Meilen lange Strecke der Eisenbahnlinie
Peking—Tientsin, welche von den Ruffen
wiederhergestellt und bisher besetzt gehalten
worden war, wurde gestem in aller
Form von dem zum deutschen Er-peditions-
corps gehörigen Major Glasenapp über­
nommen. Eine zweite gleich lange Strecke
übernahmen die Engländer, welche eifrig
mit den WiederherstellungSarbeiten beschäftigt sind,
mährend eine dritte Strecke in den Händen der
Japaner ist. Die russischen Truppen stellten einen
beträchtlichen Theil der Linie zwischen Dangtsun und
Peking wieder her. Man hofft, daß die dazwischen­
liegende Strecke, die sich jetzt in den Händen der
deutschen Eisenbahncompagnien befindet, zu Beginn
des November vollendet sein wird.
Li-Himg-Tschang über die EntschädignngSfragc.
London, 16. October. (Privattelegramm.)
Gegen Li-Hnng-Tschang herrscht rücksichtlich
seiner Stellungnahme zu den Friedensverhandlungen
großes Blißtraucn. Es wird berichtet, daß er bezüg­
lich der Entschädigungsfrage sich, den Spieß um­
kehrend, an die Auffassung halte, es habe sich nur
um die Bekämpfung eines Aufstandcs gehandelt und
da keine Kriegserklärung erfolgt mrd kein Krieg mit
China geführt wänden sei, so könne auch keine
K r i e g s e n t s ch ä d i g u n g s -F o r d e r u n g ge­
stellt roerdeu. Es könne daher nur Ersatz für durch
Mord und Raub durch die Boxers angerichtete
Schaden verlangt rvcrdcn.
Rnssischc Auszcichnungcn.
Petersburg, 16. October. Die Auszeichnung
des Generalgouverneurs des Amurgebietes und
Commairdirenden der Truppen des Amur'schcn
Militärbezirkes, General-Lieutenants Grodekoff,
orvie des Hauptchess und Commandirenden der
Trrrppen im Krvantunggebiete und der Seetrrrppen
iin Stillen Ocean, Viccadmirals Alexejeff, durch
ihnen von Kaiser Nikolarrs verliehene goldene
init Brillanten besetzte Säbel wird
amtlich bestätigt. Die Auszeichnungen erfolgen als
Belohnung für die ausgezeichnete Leitung der Land­
truppen aus dem Kriegsschauplatze in der Mair-
dschurei, bczichnngsiveise in Petschili und für die
einsichtsvollen und energischen Maß­
nahmen zur Beilegung des Volks­
aufruhrs in China, sowie zur Her­
stellung einer gesetzlichen Regierung
im chinesischen Reiche."
Las kaiserliche Edict.
Paris, 16. October. Das diplomatische Corps
hat das kaiserliche Edict vom 1. October
noch nicht erhalten und beginnt deshalb an
dessen Authenticität zu zweifeln.
Li- Hung- Tschang i st unter strenger
russischer Bewachung in Peking an-
g e k o IN m e n.
Die französischen Borschläge.
Paris, 16. October. Die „Agence Havas"
meldet aus Tientsin vom Gestrigen: Die Mit­
glieder des diplomatischen Corps
traten zu einer Conferenz zusammen, in welcher
si.' einstimmig die Vorschläge des
französischen Ministers deS Aenßern,
Delcasse, billigten. Der amerikanische
Gesandte Conger gab jedoch seiner Ansicht
dabin Ausdruck, daß die von Delcaffe vor­
geschlagenen Bedingungen den Chinesen erst
während der Friedensverhandlungen
auferlegt werden sollten. Die Gesandten Italiens
und Englands verlangten, daß an stelle des
Tsung-li-Pamen ein Minister dcS Aeußern
trete, und die Affichirung eines Decrets durch zwei
Jahre, in welchem die Anstifter jeder anti-
curopäischen Bewegung mit Strafen
bedroht rverden. Die übrigen Gesandten
stimmten diesen Vorschlägen zu.
Die Expedition nach Paotingsu.
Paris, 16. October. Eine aus Franzosen,
Engländern und Deutschen zusammen­
gesetzte Colonne unter dem Commando des Generals
Gaselee wird morgen von Peking nach
Paotingsu aufbrechen. Bailloud ist von
Tientsin mit drei Bataillonen französischer Truppen
abgegangen.
Gerüchtweisö verlautet, die chinesischen
Truppen in Paotingsu hätten von
r>ic .^brtlsc Kriigcr's.
Lonrcnyo-Piarqucz, 15. October. („Neuter"-
Mcldung.) Die Abreise des Präsidenten
Krüger an Bord des niederländischen Kriegs-
schisfeS „Gcldcrland" ist für Donnerstag in
Aussicht genommen.
(klnc drvlslhe ^ilihlenkaiilrn im Rolticn Mccr.
London, 16. October. Das „Reutcr'sche Bureau
meldet aus Aden: Der Sultan hat die im Rothen
Meer, vierzig Meilen nördlich von der Insel
Kamaran gelegene Insel Uroan auf dreißig
Jahre an Deutschland als Kohlen-
station verpachtet.
Briinn. 16. October. (Pri v a tl e l c g r a m m.)
Der Kaiser bestätigte die Wiederwahl des Lr. Ritter
v. Wicscr zum Bürgcrmeisier von Briinn.
Constantinopcl, 15. October. Die „Agence
de Constantinople" stellt fest, daß von der an­
geblichen Ermordung eines türki­
schen OfficierS durch Bulgaren in
Salonichi an zuständiger Stelle alffolut nichts
bekannt ist.
Constautiuopcl, 15. October. Die Pforte
richtete heute an die russische Botschaft
eine neuerliche Note, in welcher sie mittheilt, daß
alle gelegentlich des Angriffes der
Kurden auf den Gereilten des russi­
schen G e n e r a l c o n s u l a t S in Erzcrum
entwendeten Effecten und Thiere
wieder zustande gebracht wurden und
daß die Localbehörden die sstrengsten Weisungen er­
hielten, die Schuldigen zu verhafien und zu
Iiestraien.
Im District Diarbekir kam es zwischen
zwei Kurdenstammen zu einem ernsten
Conflict, ivobei mehrere muselmanische und
christliche Dörfer zerstört wurden. Die türkischen
Truppen griffen ein, nm die Ordnung wieder-
herzus'tetlen.^
vorbehaltlich der Zustimmung des Wahlcomitss der ver­
einigten Antisemiten des 18. Bezirkes und des bürgerlichen
Wahlcomites Ottalring, den Gemeinderath Joseph
Mender als Candidaten für das Reichsrathsmandat
der fünften Curie des fünften Wiener Wahlkreises aufzu­
stellen. Das Mandat hatte bisher Mittermayer inne.
Die Vertrauensmännerversammlung der christlich-
socialen Arbeiterschaft des 2. Bezirkes hat die neuerliche
Candidatur des gewesenen Abgeordneten Hermann
Bielohlawek für die fünfte Curie des ersten Wiener
Wahlkreises einhellig genehmigt.
In einer Vertrauensmännerversammlung der
christlichsocialen Arbeiter des 9. Bezirkes wurde beschloffen,
die neuerliäie Candidatur des Gemcinderathes Axmann
in der allgemeinen Curie zu genehmigen und die Candidatur
des Abgeordneten Dr. Wciskirchner in der Städte-
curie gleichfalls zu unterstützen.
Aus Prag wird uns telegraphirt: In der letzten
Zeit wurden zwischen den jungczechischen Führern
und den Vertretern der Czechisch-Elericalen
Verhandlungen geführt, die ergebnihlos gewesen zu sein
scheinen. „Katolicke listy" veröffentlicht nämlich heute ein
Communique, wonach die katholische Partei
und die beiden czechischen christlichsocialen
Parteien bei den bevorstehenden Reichsrathswahlen
selbständige Candidaten aufstellen werden. Sonntag
fand in Nadceradec eine Versammlung des Katholischen
Vereins für Böhmen statt, in welcher Graf Carl Erwein
Nostitz die politisch« Lage in einer längeren Rede beleuchtete.
Er sagte unter Anderem: Die conservative Partei halt an
dem Standpunkt fest. daß die Erlangung des gleichen
Rechtes für das czechische Volk ein Act der Gerechtigkeit
ist, und zwar die Erlangung des gleichen Rechtes auf allen
Gebieten des öffentlichen Lebens. Man dürfe aber nicht
vergessen, daß das czechische Volk, das an Zahl so schwach
ist, nur in einem starten Oesterreich seine Existenz­
bedingungen haben und den Schutz für seine Zukunft
finden kann. Deshalb muß es Verbündete suchen, und zwar
unter den ihm befreundeten Parteien. Redner warnte die
Jungczechen, eigensinnig vorzugehen, und ermähn^ sie,
klug und vorstchtig zu handeln mit Rückstcht auf die Starre
der Feinde sowie darauf, daß sonst die Czechen von den
wenigen Verbündeten, die sie noch haben, verkästen ^rden
würden. Ohne die gegenseitige Zustimung aller
Parteien könne weder auf Erlangung des gleichen Rechtes
noch des Staatsrechtes gerechnet werden.
Aus Olmütz wird uns berichtet: In der Be­
sprechung der deutschen Vertrauensmänner für die Auf­
stellung eines Candidaten im Städtebezirk Olmutz-
Proßnitz-Brodek, wobei, wie gemeldet, der Bürgermeister
von Olmütz, Herr Carl Brandhuber, aufgestellt wurde,
erklärten auch die Vertreter der deutschen V o l l s-
Partei und der Radicalen, für die Candidatur
Brandhuber's nach Kräften eintreten zu wollen.
Der Landeswahlausschuß der t^Psch-
fortschrittlichen und der deutschnationalen Partei m
Tirolhat in seiner letzten Sitzung, am 13. d., einstimmig
folgende Candidaturen aufgestellt: Für den nordtirol'schen
Städtebezirk (Innsbruck, Hall, Rattenberg. Schwaz K'tz-
bichel, Kufftcin, Jmst, Ails, Reutte, Landeck) Herrn Doctor
Eduard Erler, Advocat und Vicebürgermeistcr 'n Inns­
bruck: für den Unterinnthaler Landgemeindenbezirk (Ge-
richtsbezilke Schwaz, Fügen, Zell, KufsteiN, Rattenberg,
Kitzbichel, Lpopfgartenf H-rrn Georg Buch au er, G --
befitier in Ebbs bei Kufstcin. Die Nennung der Caii-
didaturen für die übrigen Wahlbezirke, in w^ch-n die
deutschfreisinnigen Parteien Tirols in den Wahlka Ps
einzutreten beabsichtigen, wurde einem spateren Zeitpunkte
Ails Teschen. 16. d., wird uns berichtet: In der
heutigen Sitzung des polnischen Central wah-
comites wurde der Landtagsabgeordnete Dvcto
Michejda mit großer Stimmenmehrheit als ^ndidat
für den Landgemeindenwahlbezirk Teschen-Bielitz-Frer-
stadt nominirt und für die fünfte Wahlerclaste d-r Land-
wirth Joseph Stwiertnia aus KMau einstim^g
aufgestellt. Um die seinerzeit beschworen-polmsch-czech,^
Solidarität aufrechtzuerhalten, wurde beschloßen, die Ent­
schließung über die beiden Candidaturen dem c zechi s ch e n
Wahlcomite zu unterbreiten. Es gilt als gewiß,
daß die Czechen die Bewerbung Dr. Michejda s^in der
vierten Curie unterstützcn werden; eine gestern zu ^xreistad
abgehaltene czechische Vertrauensmäiinerversainmlung ha
sich für die Candidatur Dr. Micheida's entschieden dagegeii
die Forderung an das czechische Wahlcomits geleitet, es
möge^in der fünften Curie ein czeckiischer Candidat nom'Nirt
werden. An den Wahlen in den Städtewahlbezirken werden
sich die Polen diesmal nicht betheiligen. auch nicht mit
Zählcandidaturcn.
Die Wahlbewkstring.
Die vorgestern unter dem Vorsitz des Landtags­
abgeordneten und Bezirksvorstehers Baumann statt-
gefundene Kreisconferenz der antisemitischen Partei des
Fünften Wiener Wahlkreises bat einyimmia beschlosten.
Tllgcsbericht.
^ Wicir, 16. October.
* (Kaiscrin Friedrich.) Aus B e r l i n wird un,
heute gemeldet: Schloß Friedrich-Hof ist völlig ab­
gesperrt. Der Zustand der Kaiserin Friedrich er-
fordert a b s o l u t e R u h e. Der behandelnde Arzt Doctor
Spielhagcn besucht die Patientin jede Stunde. Die
Kranke leidet schwer an A t h e m n o t h und Herz-
krämpfen in Folge der Nicrenkrankheit. Das acute
Stadium datirt etwa vier Wochen zurück; bi» dahin machte
die Kaiserin ihre täglichen Spazierfahrten, besuchte die
Arbeiten auf der Saalburg rc. Seit einem Monat weilt-


[ 2023-06-29 10:44:48.758 - 19001016 - Seite 39 ]
Rr. 284
'^isv, OienstsK
Xeues XVieusi' ^denädlatt.
1.6. 0<;tiods 1900.
Dr. Spielhagen ständig im Schlosse. Die Kaiserin, die
bisher ihren Zustand vor sich und ihrer Umgebung ver­
bergen wollte, dürfte jetzt den vollen Ernst der Situation
kennen.
* (König Lscar H.) von Schweden und Norwegen
ilt, wie bereits berichtet, seit einigen Tagen an einem
Luiigenkatarrh crlrantt. Wie ein Telegramm aus Stock-
holm, 15. d., meldet, wurde der norwegische Leibarzt dcS
Königs, Dr. Egeberg, zum König nach Stockholm be­
rufen.
* (Personalnachricht.) Ter Statthalter von Triesi
Gras Goeb ist heute ^rüh hier eingelropen und wohnt
im Hotel Matschakerhof.
* (Ein Freskenkans Kaiser Wilhelms.) Aus
Rom wird uns telegraphirt, Kaiser Wilhelm habe für
die in Boscorcale gefundenen römischen Irrsten
2^/2 Millionen Mark geboten. Zu dieser Meldung liegen aus
Neapel noch folgende Details vor: Auf einem Grundstück
der Familie Prisco in Boscoreale wurde vor Kurzein
wringe Meter tief unter der Erde ein großes Gebäude aus
der Römerzeit herührend, älter als Pompeji, mit siebzig
Fresken in wunderbarer Schönheit geschmückt, aufgefunden.
Kaiser Wilhelm bot, als er davon erfuhr, für einige dieser
Fresken 2,300,000 Mark an und bat den König von Italien,
ihm zu diesem Kaufe zu verhelfen, der sonst, nach dem be­
kannten italienischen Gesetze, das den Export von alten
Kunstwerken txrbiete, unmöglich wäre. Prisco hat sich nun
nach Berlin begeben, um den Vertrag abzuschließen. Eine
archäologische Commisswn, welche die ausgegrabenen Schätze
urrtersuchte, sprach die Meinung aus, daß auf dem östlichen
Abhänge des Vesuv unter der Erde noch weitere kostbare
Schätze des Alterthums verborgen lein dürften.
* (Nachrufe für Profcffor Albert.) Hofrcth
Nothnagel hat heute seine erste Vorlesung mit einem
Nachruf für seinen verstorbenen Collegen Hofrath Albert
eingeleitet. Er sagte: Im abgelaufenen Studienjahr hat
der Tod reiche Ernte in der Reihe Ihrer Lehrer gehalten.
In den allerletzten Tagen hat er nach einem Leben gegriffen,
von dem wir glaubten, daß es noch lange dauern, daß es
noch reiche Früchte zeitigen werde. Wir hatten den
Schmerz, unseren lieben Collegen, Ihren Lehrer, Herrn
Professor Albert, durch einen jähen Tod zu verlieren.
(Das Auditorium erhebt sich von den Sitzen.) Es ist nicht
meine Aufgabe, ihn auf dem eigentlichen Gebiete seiner
Wirksamkeit als Chirurg zu feiern. Das bleibe den Ver­
tretern seines Faches vorbehalten. Aber es ist mir ein
Herzensbedürfniß, es auszusprechen, wie wir Alle, die wir
ihn gekannt haben, ihn hochgeschätzt und geehrt haben, daß
wir in ihm einen lieben und wackeren Collegen verloren
haben. Wie Sie alle wissen, war er ein Mann
von ungemein reicher und vielseitiger Begabung,
ein Mann, der in der Geschichte seiner Wissenschaft und in
den Reihen seiner Fachgenojsen einen eigenartigen Platz
einnimmt, der auf dem Gebiete seines Faches reife Früchte
hervorgebracht hat, die sich als dauerndes Besitzthum er­
halten werden. Ihnen, meine Herren, ist er noch mehr ge­
wesen. Sie haben noch mehr an ihm verloren. An der
vielseitigen glänzendm Begabung, durch welche sich Albert
auszeichnete, ist nämlich die glänzendste Seite die gewesen,
welche gerade für Sie von der größten Bedeutung war.
Er war ein ungemein guter, er war ein ausgezeichneter
Lehrer. Die Herren, welche das Glück hatten, ihn zu
hören, haben das empfunden und wissen es, und wenn sie
auch nur kurze Zeit Gelegenheit hatten, ,u seinen Füßen
zu sitzen, werden sie die Früchte dieses Aufenrhaltes in
seinem Lehrsaale in das künftige Leben hinübernehmen.
Es ist, meine Herren, nicht leicht, akademischer Lehrer zu
sein. Sie wissen, daß das Lehrfach an den verschiedenen
Stätten, an denen gelehrt wird, eine ganz verschiedene
Bedeutung hat. An den akademischen Lehrer aber
stellt man ganz besondere Forderungen: er sollFoischcr
sein, und zugleich soll er Lehrer sein. Albert vereinigte
Beides in hervorragendem Maße. Er war ein aus­
gezeichneter Forscher und er war ein glänzender Lehrer.
Und auf die Lehrbefähigung kommt es ja beim akademischen,
und ganz speciell beim klinischen Unterricht an. Das Ge­
heimniß von Albert's Erfolgen lag darin, daß er die
individuelle Begabung jedes seiner Schüler zu erfassen ver­
mochte. Er nahm jeden einzeln an sich, um ihn zu tränken
mit dem aus seinem Fache, was ihn selbst erfüllte.
Anknüpfend an ein Goethe'sches Citat, fuhr der Gelehrte
for!: Albert war ein Lehrer von Begeisterung. Und
Mit diesem bohen Streben paarte llch eine glänzende Redner­
gabe. Er war auch ein vortrefflicher Tcbatter und be­
herrschte die Sprache in ungewöhnlicher Weise. Und sein
innerlicher Drang, zu lehren, vereint mit seiner Vollendung
in der Darstellung, bat ihn zu dem gemacht, was er für
Sie, meine Herren, gewesen ist. Das Schwergewicht seiner
Lcdibegabung fällt auf seine Lehrbegeisterung, seinen Lehr-
eifer. Denn die glänzendste Darstellungsgabe macht noch
nicht den guten Lehrer, wenn der Schüler nicht fühlt, daß
der Lehrer mit seinem ganzen Herzen bei der Sache ist.
Tic ihn gekannt haben, werden ihm bis an ihr Ende ein
treues Angedenken bewahren, und die Jüngsten unter
„ahnen, die ihn nicht mehr hören konnten, werden meine
Worte zu seinem Gedächtniß bewahren."— Auch Professor
-Hochenegg, der heute als Supplent der Albert'schen
Lehrkanzel seine erste Vorlesung hielt, widmete seinem ver­
storbenen Lehrer einen überaus warmen Nachruf. „Jetzt,
wo Albert nicht mehr unter uns weilt," sagte der Vor­
tragende. „wo das Auge erloschen ist, das durch sein leb­
haftes Feuer Jedermann mit unwiderstehlicher Gewalt zur
geistigen Mitarbeii hinriß, überblicken wir die Größe
unseres Verlustes. Albert batte von .Hyrtl die Meisterschaft
des Vortrages, von Rokitansky und Skoda die Schärfe der
Beobachtung, er war aber auch ein Seelen arzt, wie
kein Zweiter. Man solle seine Patienten, sagte Albert, so be­
handeln, wie man selbst als Kranker behandelt werden möchte.
Professor .Hochenegg schloß seine Rede mit den Worten:
Uns, die wir uns Albert's Schüler nennen dürfen, wird er
als Leitstern dienen. Ich vor Allen lege hier das feier­
lich« Versprechen ab, daß ich bestrebt sein werde, während
meiner supplirenden Thätigkeit die Klinik in Albert's
Sinne zu führen, Sie meine Herren, nach Albert's Grund­
sätzen zu unterrichten, so gut es meine schwachen Kräfte
vermögen!— Auch der Vorstand der zweiten medicinischen
Universitätsklinik, Hofrath Professor Dr. N e u s s e r,
hielt heute Hofratb Dr. Albert einen Nachrrif, in dem er
unter Anderem sagte: Albert, ein Mann von seltener
Größe und Begabung, ein unvergleichlicher Lehrer, der
durch die Tiese und Vielseitigkeit seines Geistes überall
die größte Bewunderung erregte, wurde uns in jäher Weise
entrissen. Sein Name wird fortleben in den Annalen
seiner Wissenschaft und in der Erinnerung seiner Schüler.
Sein geistiges Bild wird uns Allen unvergeßlich seim
* (Bom russischen Consulat in Fiumc.) Der
Kaiser bat dem BestallungSdiplom des zum russischen Consul
in Fiimce ernannten Hoftathes Leon d'JsIavine das
Exequatur ertheilt.
* (Schlutzstcinlcgung des Hictzinger Gymna­
siums.) In feierlicher Weise wurde heute Vormittags
das neue Gymnasialgebäude in Hietzing, das einem aus an­
gesehenen Bürgern des Bezirkes gebildeten Verein seine Ent­
stehung verdankt, seinem Zwecke übergeben. Dem Act der
Schlußsteinlegung, der mit einer vom Domcapitular
Doctor Wimmer vorgenommenen kirchlichen Weihe ver­
bunden war, wohnten Unterrichtsminister Dr. v. Hartel,
Statthalter Graf Kielmansegg, Sectionschef von
Bienerth, mehrere Landesschulinspectoren, Vertreter
der Schulbehördcn, Bürgermeister Dr. Lueger und
mehrere Gemeinde- und Stadträthe und communale
Functionäre, ferner der Ausschuß des Vereins zur Er­
haltung des Gymnasiums im 13. Bezirk mit Hofrath Pro­
fessor Schipper an der Spitze und ein zahlreiches
Publicum bei. Auf die Ansprache des Directors
Kukutsch erwiderten in längeren Reden der Unierrichts-
minister und der Bürgermeister, worauf dann die Anstalts­
räume besichtigt wurden.
* (Abschikdsfcicr.) Heute Morgens vor Beginn der
Amtsstunden veriammelten sich die Functionäre, Beamten
und Diener des Bezirksgerichtes Josephstadt für Civilsachen
in der Laudongasse, um von ihrem langjährigen verdienten
Vorstand, dem nunmehr pensionirtcn Gerichtsleiter Lber-
landesgeiichtsrach Tr. S:gmu»d Löger, in herzlicher
Weise Abschied zu nehrnen. Ter interimistische Leiter deS
Gerichtes, Secretär Dr. Krämer, gab in einer längeren
Ansprache dem Gefühle Ausdnick, welches das Scheiden
des allbeliebtcn Chefs heworriei, der Allen stets ein
Freund, eine Stütze und ein leuchtendes Lei'picl war, und
überreichte dem Gefeierten zum Zeichen der Erinnerung
eine kostbare Vase. OberlandeSgerichtkrath Tr. Löger
dankte tiesgerübrt sür diese Ehrung.
(Erledigte Lehrstellen.) Das Amtsblatt der „Wiener
Zeitung" bringt heute die Kundmachung des Wiener Lezirks-
schulrathes, mittels welcher— wie gewöhnlich etwas ver­
spätet— die erledigten Lehrstellen im Wiener Schulbczirke
auSgeichr eben worden, und zwar: 2S Vürgcrichnllchrer-,
12 Bürgerschuilehrciinncnstellcn, 25 Voltsjchnllchrer- und
16 Volksschullehrercnnenslcllen, 33 Unkerlchrcr- und
2d Unterlehrerinncnstellcn an Schulen aller Bezirke. Tie
Gesuche, die an den Stadtrath zu richten sind, müssen im
vorgeschriebenen Ticnsrwege bis 14. November überreicht
werde.n.
* (Eröffnung der Polkskückic in der GraShof-
czasse.) Vom Ersten Wiener Volksküchenverein wurve
heul- an Stelle der Volksküche 1. Bezirk, Schönlat-rngLssse.
in der nächstgelegenen Grashofgasse im Souterrain des
neugebauten, einfensterigen Hauses Nr. 1a eine große, allen
hygienischen unv räumlichen Anforderungen auf das beste
entsprec^nde Volksküche eröffnet. Aus diesem Anlaß fand
um V 2 IO Uhr Vormiktags im großen Sp-isesaale dieser
Anstalt eine zahlreich besuchte außerordentliche General­
versammlung des Vereins statt; in derselben waren er­
schienen: die Ehrenpräsidentin des Vereins, Gräfin
Anastasta Kielmansegg, ferner .Hosraih Baron
Kutschern in Vertrciung des Statibaliers, Polizri-
präsioent H a b r d a, Polizeiraih Ierzabek, Vic-dü.g.r-
meister Dr. Neumcyer in Vertretung des Bürger­
meisters, zahlreiche Gemeinderäthe, Armenräthe und Orls-
sihulräthe. Zu Beginn der Versammlung wurde diese
Speiseanstalt von dem Domcustos Prälaten Hofratb
Dr. Zschokke eingeweiht, welcher sodann in warmen
Worten dem Verein zu seinem langjährigen gemeinnützigen
Wirken seine Glück- und Segenswünsche aussprach.
Vereinspräsideni Dr. Kübn hi-li sodann eine Ansprache,
in der er der Kc:isc,in Elisabeth, welche durch nahezu
25 Jahr- das Pcotectorat über den Verein geführt und die
Volksküche in der Schönlaterngasse wiederyoll durch ihren
Besuch ausgezeichnet hat, gedachte. Die im großen Speise-
saale der neuen Volksküche angebrachte Gedenktafel soll ein
bleibendes Zeichen d-r Dankbarkeit bilden, welche der
Verein der unvergeßlichen .Kaiserin wiomet. Der Vrreins-
prästdent dank:e den Hofbaumeistern Dehm und
Dlbrichr, von welchen der Erstere dem Vereinspräsidium
angehört, für das in ihrem Hause auf Ersuchen des
Vereins im Sou'errciin mir Meisterhand geschaffene und
dem Verein contractlich vermiethete große Volksküchcn-
local. Warmen Dank sprach der Vcr-inspräsident jenen
Mitgliedern des Vereinsvorstandes aus, welche über
die Volksküche im 1. Bezirke die Aufsicht führen, vor
Allem der Vorsteherin Frau Helene Krohn, welche sich
durch bald 26 Jahre ihrem Ehrenamte hingckaendst widmet,
dann dem Lccaldircctor Apotheker .Herrn Hugo Bayer
und der Vorsieherin-Stellvertreterin Fräulein Jda
Khünel; er dankte ferner auch dem bautechnischen Leiter
des Vereins, Siadtbaumeister Herrn Eduard Dücker,
welcher im Vereinsvorstande dos Referat über die Her­
stellung dieser Volksküche geführt und die Arbeiten mit
Vestem Erfolg geleitet hat. Die Volksküche wird durch die
erprobte Wirthschaftcrin des Vereins Fräulein Eleonore
Gl 0 iß geführt und von einem der Herren Küchen-
revisorcn dienstlich beaufsichtigt. Es wird die Aufgabe des
Vereinsvorstandes sein, darüber zu wachen, daß die Volks­
küche im 1. Bezirk auch in den neuen großen, freundlichen
Räumen ihrem Zwecke stets tadellos entspreche. Anknüpfend
an die der Anstalt gespendete kirchliche Weihe, beantragte der
Redner, derselben in angestammter altösterreichischer Treue
und Liebe zu unserem .Herrscherhause auch die praktische
Weihe zu verleihen, und brachte ein dreimaliges Hoch auf
den Kaiser aus, in welcb-s die Versammlung einstimmte.
Es sprachen noch Hofrath Baron Kutschern pnd Lice-
bürgermeister Dr. Neumayer dem Verein sowie seinem
verdienstvollen umsichtigen Präsidenten den wärmsten Dank
aus. Hierauf wurden von Vcn Anwesenden die großen .Herd-
und Manometerkessclanlagen der Küche in Augenschein ge­
nommen und die im Dampf zubereiteten L-peisen gekostet,
welche als vorzüglich befunden wurden. Um 11 Uhr wurde
die Versammlung geschlossen und die Volksküche um
^,<i12 Uhr dem Publicum eröffnei.
(Ein Kranz für Hcinr.) Nach dem bekannten
Zwischenfall anläßlich der Pariser Fahrt des Männer­
gesangvereins constituirte sich in Wien, wie die Leser wissen,
auf Anregung des Vereins der Fortschriktsfieunde ein
Comite, um für Heine eine besondere Ehrung zu ver­
anstalten. Gestern Abends hielt das Comite unter Vor­
sitz des Universttätsprofessors Dr. I 0 dl im fortschritt­
lichen Reformclub eine Versammlung ab, in welcher Herr
Constantin N 0 ske über die Ergebnisse der in dieser Sache
geführten Action referirte. Durch die eingeleitete
Sammlung seien bisher ungefähr 3500 K. eingeflossen.
Als Spende wurden M H. fixirt, höhere Gaben wurden
abgelehnt; es wurde darauf geachtet, daß die Manifestation
— nicht Demonstration— über den Kreis der Wiener und
Wienerinnen nicht Hinausgriff, nur auf diese beschränkt
blieb. Besonderes Lob müsse dem „Comita frei­
sinniger Studenten" für dessen Eifer und Dienste
in dieser Angelegenheit gezollt werden. An einem .Heine-
Gedenktage soll nun ein von Künsilerhand geschaffener
Kranz aus Bronze auf dem Grabe des Dichters auf dem
Montmartre niedergelegt und gleichzeitig eine volksthümlichc
Heine-Feier in Wien abgehalten werden. Nach beifälliger
Entgegennahme des Referats wurde ein Executivcomits,
bestehend auS den Herren Professor I 0 d l, Dr. O f n e r,
Noske, den Schriftstellern Pöhl und Chiavacci,
Hofschauspieler Lewinsky und Bezirksvorsteher N i e-
baucr, gewählt mit dem Mandat, für die in Aussicht
genommene Feier concrete Vorschläge auszuarbeiten,
worüber dann definitiv: Beschlüsse gefaßt werden sollen.
* (Lom Zcppclin'schcn Luftschiff.) AiiS Fricd-
richshasen, 16. d., wird uns telegraphirt: Tie stürmische
Witterung hat die ganze Nacht angehalten und bis zum
Aiiacnblick die weitere Füllung unmöglich
gemacht. Jnzwisckun sind hier im Auitrage der englischen
Regierung auch Generalconiul Rose, miS Berlin der
As'.-naiit Patrick Alexander, auS Paris der Chef der
dortigen mcieorologiicben Station de Porte eingetroffen.
Der königliche Hof weilt bicr Das Känigspaar wird wahr-
scheinlicki auf eineni eigenen Boot dem Au;i1ieg folgen,
während den übrcgcn zahreichen Sfncieren, Eäircn und
Prcßoerrretern der Dampfer „König Carl" zur Verfügung
gestellt wird.
* (Tcr Raubanfall in Graz.) Aus Graz, 16. d.,
wird uns gemeldet: Ter vor mcbreren Tagen auf dem
Schloßi:crg übeisallene und ausgeraubte Lbeatermustker
Steinfchcrer ist beute Nacht? seinen Verletzungen
erlegen.
" (Eine Tcmonslraftonsadrcsie.) Ein Comite
conservativer und antisemitischer Bürger Berlins be­
schloß gestern Abends, wie unS gemeldet wird, einen Aufruf
zur llnter-ieichnuna einer Glückwunschadreffe an die Kaiserin
anläßlich ihres bevorstehenden Geburtstages zu veröffent­
lichend Die Absicht ist, gegen den bekannten Stadtverord­
netenbeschluß zu demonstriren, wonach die Beglückwünschung
der Kaiserin diesmal unterbleiben soll, nachdem die vor-
iäb'.igr Adreffe durch ein hartes Rüaeschreiben des Ober-
hofmeisters Mirbach beantwortet worden war.
* (Schnee im Böhmerwald.) Au? Klattau
wird uns gemeldet, daß gestern iin südlichen Böhmerwald
reich licki Schnee gefallen iit.
(Tcr Proceft tkiotardartolo.) Der Anklageact
des Staatsanwaltes im Proceß wegen Ermordung
N 0 t 0 r b a r t 0 l o's, dessen Beröffentlickung sich durch
neue Entbüllungen eines Sträflings verspätet hatte, wurde
gestern Abends in Palcrm 0 publicirt. Der Anklageact
beantragt, wegen Mangels an Beweisen gegen den Ex«
Teputirten P a l i z z 0! 0 nicht vorzugehen.
* (Tas Eifenbcihnu-igiück bei Nom.) In
Rom verlautet, daß die Entschädigungsansprüche, welche in
Folge der Eifcnbahnkataftrophe von Casiel Giubileo
an die Bahngisellschafl „.Ickriatioa" seitens der Verletzten
gestellt werden, sich auf 24 Millionen Lire belaufen.
Der belgisch- General B u s s i n, der erst dieser Tage das
Spital verlassen hat, verlangt 650,000 Lire, während die
Gesellschaft ihm sowie allen Beschädigten nur die Hälfte
ver geforderten Summe zuerkennen will.


[ 2023-06-29 10:44:48.758 - 19001016 - Seite 40 ]
4
vIsQStLA
H^reLer ^beuädlLtt.
16. 0«tod» IdM.
'.rkr. 284
* (Bon einem Eisenbahnzui; überfahren.) Heute
Vormittags um 9 Uhr wurde auf der Franz Josephbahn
unweit des Bahnhofes ein bei den dortigen Arbeiten be­
schäftigter ungefähr 16jähriger Taglöhner von einem ein­
fahrenden Personcnzug überfahreu. Der Unglückliche erlitt
einen Bruch der Schädelbasis, vielfache Rippenbrüche, einen
mehrfachen Bruch des linken Fußes, eine schwere Gehirn­
erschütterung und innere Verletzungen. Trotzdem gab der
Arbeiter noch Zeichen von Leben. Er wurde von Aerzten der
Rettungsgcsellfchast transportfähig gemacht und in sterben­
dem Zustand in das Allgemeine Krankenhaus transportirt.
Die Identität ist bisher noch nicht festgestellt.
* (Gcmcindctvahlcn.) Der init überwältigender
Majorität gewählte dcutschfortschrittliche Gemeindeansschuß
von Traisen consrituiite sich gestern und wählte die
.Herren Siegfried Edlen v. .Hövfncr, Gutsbesitzer, zum
Bürgermeisrer, Ingenieur und Werksbeützer Edgar
v. Lenz zum ersten Gemeinderath, Postmeister Hans Vo r-
rcither zum zweiten und den Kaufmann Johann Kabat
zum dritten Gemeindcrath.
* (Znm Selbstmord des Lbcrstlicutcnantc-
Erafcn Stormann.) Wie tvir im Sonntagsblatte be­
richteten, hat sich in einem Nürnberger Hotel Oberstlieu­
tenant Graf Carl Adolph Normann rnittels Strychnin
vergiftet. Graf btonnann war ungarischer Honved-Oberst-
lieutenant im Ruhestände und l-atte seinen ständigen Wohnsitz
in Brünn.
* (Der ttcbcrfall iin Wächtcrhaus.) Am 8. d.
drangen zwei Bursche in das Wächterhaus Nr. 77 nächst
Bernhardsthal in Mähren. Sie raubten der allein an­
wesenden 13jährigen Nichte des BahnwächterS einen Betrag
von 40 K., nahmen eine Lienstuhr sammt silberner Kette
und einen Cigarrenspitz mit. Die Gendarmerie in Teimih
machte bald nachher einen der Thäter, den Taglöhner Paul
Turecek dingsest. Turecek hat als seinen Complieen
den 10jährigen Taglöhner Leopold Kratochwil be­
zeichnet. Auch dieser wurde gestern in Wien im zweiten
Bezirke verhaftet.
* (Wcttcrbcricht vom 16. Octobcr.) Bei Trieft
herrscht stürmische Bora. Wechielnd bewölktes und sehr
kühles Wetter anhaltend. Wetterbericht aus dem Gebiete
der österreichischen Staatsbahnen: Tarnow 6'2, rnhig,
trüb; Przemysl 2 Grad, W 1, heiter; Ezernowitz 51 Grad.
ruhig, trüb; Mährisch-Schönberg 5 Grad, ruhig, trüb;
Eger 3 7 Grad, SW 3, fast heiter; Budwcis 4 8 Grad,
SW 4, heiter; Tabor 4 2 Grad, SW 4, trüb; Schcibbs
5'8 Grad, W 1, heiter; Neumarkt 3 2 Grad, ruhig, säst
heiter; Skole 5'8 Grad, SW 1, halb bewölkt.- Wetter-
bericht aus Edlach an der Rar: Temperatur Maxiinum
7 Grad Reaumur, Minimum 5 Grad Ncanmur. Wechselnd
bewölkt.
* (Flucht eines Schuhmachers.) Der 30iährige
Schuhmackermeistcr Anton .Kraus, zu Mocia in Ungarn
geboren, Neubau. Kaiierstraße Nr. 76» wohnhaft, ist am
11. d. niit Rücklassung betrügerischer Schulden in der .Höl>c
von 6000 K. aus Wien verschwunden. Den größten Theil
der herausgelockten Waaren hat Kraus in 22 Colli verpackt
nach Budapest ausgegeben. Das Sicherheilsburcau hat auf
telegraphischem Wege veranlaßt, daß die Waaren schon in
Marchegg beschlagnahmt wurden.
* (Schweres Banunqliick.) Aus Olmütz wird
uns gemeldet: Heute uin iO Uhr Vorinittags stiirzte in
Proßnitz das .Hauptgesimse an der Faeade des im Ban
befindlichen czechischen Obergpmnasiums ein und zertrümmerte
das Gerüst. Sieben Arbeiter tvurdcn getödlet, vier schwer
verwundet.
(Fcstgcuomrneuer Fahrrnddieb.) Gestern Abends
um 6 Uhr hat der 26 jährige Tag'öhncr Alois R ock e n-
bauer auf dem Franz Joscpbs-Ouai dein Kaufmann
I. Mayer, Bliimauergassc Nr. 17, ein Fahrrad gestohlen,
wurde jedoch beinerkt uird verfolgt. Rockenbauer warf das
Fahrrad weg. Er wurde in der Postgasse von einem Sichcr-
heitswachmann sestgenominen.
* (Ticbstahl.) Dem Privaten Othmar v. Tür k,
Burggasse Nr. 5, iourden, während er zuni Si)in!ner-
aufenthalt von Wien abwesend war, Kleidungsstücke im
Werthe von 1000 K. gestohlen.
* Der „Derwandlungskünstler" Fregoli, der
während der letzten neun Monate in Paris spielte, hat eine
Gastspielsahrt angetreten, in deren Verlaus er auch in
Wien auftreten wird^. x
Grrichkssaal.
(Die Crida Pcrtl.) Vor einem Erlenntnißsenat
unter Vorsitz des Oberlandesgerichtsrathes Dr. Trinks
hatte sich heute der Kasfeehausb-sitz-r Rudolvh P e r t l aus
der Praterstraße wegen selbstverschuldeter Crida zu ver-
antworten. Die von Staatsanwaltsubstitut Dr. R.v. Ernst
erhobene Anklage beziffert das Desicit auf circa 1ö,0M K.
Der Angeklagte mußte zugeben, daß er das Geschäft mit
ungenügenden Mitteln begonnen habe. Vors.: Ist das
Geschäft schlecht gegangen?— Angekl.: Nein, es ist
inuner gut gegangen. Die großen Lasten baben tnich^ zu­
grunde gerichtet. Die tägliche Regie betrug beiläusig 9ö st-,
die Tageslosung 120 fl. und mehr. Das Geschäst war
immer activ.— Vors.: Sie haben einen enormen Zins
bezahlt. 20,000 fl. für Geschäft sammt Wohnung.
Aus den weiteren Constatirungen geht hervor, daß
der größte Theil der Gläubiger sich mit einer Quote von
25 Percent zufrieden erklärt hat, so daß der Concurs als
ausgehoben betrachtet werden kann.
Der Angeklagte wurde schuldig erkannt und, zu
vierzehn Tagen strengen Arrests mit zwei
Fasttagen verurtheilt.
(Die Demonstrationen iin Krakauer Sommer-
theater.) Aus K r a k a u, 16. d., wird uns telcgraphirt:
Heute begann vor einem Erlenntnißsenat des Krakauer
Landesgerichtes die Verhandlung gegen den gewesenen
Reichsrathsabgeordneten Daszynski. Der Andrang des
Publicums ist so groß, daß Polizei und Militär zur
Räumung der Corridore des Landesgerichtes herbeigezogen
wurde, lvobei, als die Soldaten mit gesälltem
Bajonnet vordrangen, zwei Arbeiter an den Händen
und ein.r am Kopse Stichwunden erlitten.,
Die Staatsanwaltschast erhebt gegen Daszynski die
Anklage wegen des Vergehens des Auslauss. Am 15. Juni
1897 wurde am Krakauer Sommertheater ein Stück unter
dem TiteK ,.Die Volksverführer", verfaßt vom Obcrstaa:s-
anwalt Kalitowski, zum ersten Male aufgeführt. Am
folgenden Tage erschien in der socialdemokratischen Zeitung
„Naprzod" eine Besprechung des Stückes, welcher eine
Drohung gegen den Verfasser und gegen das Somineriheater
beigefügt war. Am 16. Juni erschien bei der zweiten Auf­
führung des Stückes eine große Anzahl Mitglieder der
socialdemokratischen Partei. Nach deni ersten Aufzug ent­
stand ein Lärm, welcher fast eine Viertelstunde dauerte.
Während des zweiten Aufzuges, in dem Moment, da einer
der Darsteller, welcher einen Socialdemokraten zu spielen
hatte und als Abgeordneter Daszynski charakteri>lrt
war, seiner Rolle gemäß die Bauern zum Dicbstahl an-
Theaker und KM.
* Die Orchestermitglicder des B u r g-
iheatcrs sind um eine Erhöhung ihrer Bezüge ein­
geschritten, nachdem schon zuvor von der Comparserie und
dem technischen Personal der gleiche Schritt unternommen
tvurde.— Demnächst beginnen im Burgtheater die Proben
zur „Oresti e" von A e s ch y l o s, die bald nach der
nächsten Novität, dem Lustspiel „Renaiffance", in Scene
gehen soll. Sämmtliche Rollen, auch die kleinsten, werden
mit ersten Kräften besetzt.
* Im Theater in d er Joseph st adt fanden
die vorgestrigen Sonntagsaufführungen von „Lumpaci­
vagabundus" und „Der schönste Zeitvertreib" vor aus
verkauften Häusern statt. Hansi Niese, Frau Pohl-Meiser
und Fräulein Paula Worm wurden durch reichen Beifall
ausgezeichnet.
* Die Direction Wolf, die Heuer das
Laibacher deutsche Theater übernahm, hat das­
selbe am 30. September unter derart günstigen Auspicien
eröffnet, daß sich für das deutsche Publicum der krainischcn
Hauptstadt eine künstlerisch werthvolle Saison erwarten
läßt. Was bis nun geboten wurde, im recitirenden Schau
spiel sowohl wie in der Operette, basirte auf einer sorg
sättigen Regie. Allabendlich fand Asich ein zahlreiches
Publicum ein. Der Direcnon Wck?f wird nun auch in
Laibach jene Anerkennung zutheil, deren sie sich in Franzens
bad schon seit fünfzehn Jahren erfreut.
* Im Stadttheater in Frankfurt wird demnächst
ein Schauspiel: „Der Dorfwirth", in Scene gehen,
das von der auch in Wien belgvnten Operettensängecin
, Sophie König verfaßt ist. /'s --
eiferte, brach im Publicum wieder Lärm aus; „der Ver-
faffer wurde in ironischer, ja fast drohender Weise hervor
gerufen und beschimpft". Bei dieser Demonstration sollen
sich die Socialdemokraten Daszynski. .Häcker, Matcjlo,
Baland a, Klemensiewicz, Sulczewski und
Englisch besonders Iservorgethan haben. Sie wurden
von der Staatsanwaltschaft nach§ 279 St.-G. angeklagt.
Alle sieben Angeklagten wurden noch vor der Einleitung des
Strafverfahrens nach§ 11 des kais. Patents vom Jahre
1854 mit Arrest von sechs bis vierzehn Tagen polizeilich
bestraft. Die letzten sechs Mitangeklagten wurden auch
gerichtlich im Jahre 1898 zu strengem Arrest in der Dauer
von vierzehn Tagen bis zu dreieinhalb
Monaten verurtheilt, welche Strafen dann der Caffa-
tionshof fast um die Hälfte herabminderte. Die
Verhandlung gegen den Abg. Daszynski konnte jedoch wegen
seiner Immunität nicht früher durchgeführt werden.
Dem Abg. Daszynski speciell wirft die Anklageschrift
vor, daß er sich dem Polizeiconcipisten Wolaniecli w i v c r-
setzt habe, als derselbe sich bemühte, das aufgeregte
Publicum zu beruhigen. Daszynski habe angeblich seine
Privatmeinnng über das Stück so laut geäußert, daß da­
durch die übrigen Demonstranten in ihrem Widerstände
crmuthigt worden sind. Er hat auch dem Polizeiconcipisten
auf dessen bezügliche Bemerkung laut zugerufen, daß das
Publicum von der Polizei keine Lection in taktvollem Be­
nehmen brauche, und als man an die Verhaftung Häcker's
ging, soll Daszynski laut geschrien haben: „Er wird Hier­
bleiben! Er bat dazu seines volles Recht!"
Die Anklageschrift führt eine Reihe von Belastungs­
zeugen an. Die Zuziehung der vom Angeklagten drei Tag-
vor der Verhandlung angegebenen Entlastungszeugen wurde
vom Gerichtshof abgelehnt.
Den Vorsitz führt der Vicepräsident des Landes-
gerichtes Morelowski; der Angeklagte wird von
Dr. Heski vertheidigt.— Wir berichten über den Aus
gang im Morgenblatte.
Wiener Dorfe vom 16. Setober.
Unter dem Einflüsse der günstigen Berichte von der
New-Norker Börse, mit welcher auch bessere Berliner
Taxationen im Zusammenhange standen, verkehrte die
heutige Vorbör 1 e in ziemlich fester Tendenz. Die Be­
wegung wurde indeß durch eine neuerliche Coulisseninsolvenz
beeinträchtigt, die vereinzelte Executioncn zu Folge hatte;
immerhin behaupteten sich die Curse auf einem höberen
Niveau als gestern, speciell Eisenwerthe gewannen eine»
Vorsprung; dagegen erlitten Brüxer Koblenactien ciiicn
Rückschlag. Straßenbahnactien kamen Deckungen zu statten.
Reuten lind Valuten nominell unverändert.
l§s notirten: Ereditacticn 644 bis 615.50, Uug.
Ereditbank 618, Ländcrbank 405 50, Auglobauk 266,
Bankverein 4.57 bis 457.50, Staatsbahn 646 bis 612.25,
Lombarden 106 liis 107, Elbethalbahn 457, Buichtichradcr
lit. 11 1047, Straßenbahn lit. A 264 bis 267, lit. k
259.50 bis 261, Alpine Montangesellschaft 403 bis 411,
Rinia-Muranycr Gewerkschakt 500 bis 503, Präger Eiiei;-
actien 1635 bis 1640, Böhmische Ntontangeiellschast 1115
bis 1126, Brüxer Koblen 817 bis 810, Waffensabrik 801.
Türkenloie 108.50 bis 104, Ptarknsten 118.23 bis 118.22
per Ultimo.
(Nussiscke Llnlcilie in Llincrika.) Wie „Daily
Chroniclc" aus New-York meldet,.mache Rußland dort
Versuche zum Abschluß einer Anleihe, welche sich wahr­
scheinlich auf 10 Mill. Pfund Sterling belaufen
werde. Ueber die Ausgabebedingungen und den Zinsfuß der
Anleihe stehe noch nichts fest.
(Ocstcrrcichisch-ungarischc Bank.) Montag den
22. d. werden die neuen Filialen Kolomea und
Marburg ihre Thätigkeit beginnen. Zur letzteren Bank­
anstalt gehören von dem bezeichneten Tage an auch die
Nebensielleu Cilli und Pettau.
(Goldcinfuhr nach Amerika.) Aus New-York,
15. d., wird telegraphirt: Es wurden abermals 3 Mill-
Dsllars Gold zur Einfuhr aus de:n Auslande bestellt.
(Böhmische Wechsclsttlbeu- Actiengescllschast.)
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des
Innern hat ini Einvernehmen mit dem Finanzminister:uui,
dem .Handelsministerium und dein Justizministerium der
Wcchsclstubcn-Actiengescllschaft „Mcrcur" in Wien im
Verein mit den Herren Bernhard Rosenthal, Banquier,
und Dr. Eugen Brettaner, Hos- und Gerichtsadvocaten
in Wicn, di: Bewilligung zur Errichtung einer Actiengesell-
schast unter der Firma: „B öhmische Wechselstuben-
Actiengesellschast" mit dem Sitz in Prag ertheilt
und deren Statuten gcnehinigt.
(Preiserhöhung der ^xeinpapiere.) Wir er­
halten nachstehende Mittheilung: Der am 9. d. stattgehabicii
Versammlung der Druckpapierfabrilanten folgte heute eine
Besprechung der Feinpapierfabrikanteu.
In ?lnbctracht der wesentlichen Verthcuerung der Favri-
cationsmatcrialieii inußtc zu einer entsprechenden E r-
höhung des Preises für holzfreie Papier- notb-
wkndigcrwcise geschritten werden.
(Tic H'nquctc über den TcrmitthandcH iu
Gctrcidc) findet voin Donnerstag den 18. d. ab im Riiter-
saale des niederüsterreichischen Landhauses, .Herrengasse
Um 11 Uhr blieben:
Ereditacticn 645, Staatsbahn 641.25. Lombarden
106.50, Alpine Rtontangesellichafr 410, Rima-Muranyer
Gewerkschaft 502.50, Präger Eisen 1640, Böhmische Mon-
tangesellichaft 1126, Brüxer 810, Maireiite 96.95, Türken-
lost 103.50, Nlarknotcn 118.10 per Cassa.
Die Mittagsbörse eröffnete trotz fester Berliner
Anfangscun'e in rcservirter Haltung.
Um '-.1 Uhr notincn:
Credltactieil 645.—, Ungarische Ereditbank 648.—,
Läiiderbank 405.Ä1, Unionbank 528.—, Staatsbahn 642.—.
Lombarden 1l)6.50, Dampfschiff -.—, Alpine-Actien 409.50,
Tadakacticn -, Ntairente 96.95, Ungarische Kronenrente
90.10. Türkenloie 103.75, Marknotcn 118.10. Rima-
Pturanycr M3.-, Präger Eisen 1635.—, Brüxer 812.—.
Nr. 13, statt, nachd/m sich das bisherige Local im Acker-
bauministcrium für den zahlreichen Besuch als zu klein er­
wiesen hat.
(Die Pc-rkleincriMii deö ZicgclforlnatS.) Behuzs
Erörterung der in jüngster Zeit bei uns viel besprochenen
Frage der Verkleinerung des in Oesterreich üblichen Ziegel-
forinats (29:14:61.5) berief der Ocsterrcichisckie Thon-
industrievcrein eine Enquete der Interessenten ein,
welckic Sonntag Vormittags im Sitzungssaale der nieder-
österreichischen Handelskammer stattfand. Der Secretär des
Vereins, v. B ü ck, erstattete ein Referat, in welchem er vor­
erst die Entwicklung des Zicgelformats darlegte. Das Maß
des heutigen Ziegels sei dasjenige des ehemaligen Forti-
ficationsziegelS. Die Technik der Ziegelerzcugung sei aber
heute eine sehr fortgeschrittene, und es sei ungerechtfertigt,
noch Ziegel dieser Größe verwenden zu müsssen. Selbst
Ziegel von kleinerem Format seien mindestens ebenso zug-
und tragkräftig als die alter Größe. Die Bearbeitung des
Rohmaterials kleinerer Ziegel könne besser erfolgen als bei
großen. Der Preis würde der gleiche bleiben, man könnte
durch Verwendung kleinerer Zstgel größere Räume her­
stellen, was hygienisch zu begrüßen wäre. Die Bauk^en
würden sich verringern und daher die Baulust fördern. Das
einzuführende Format (25 :12: 6 I 2) sei das gleiche wie
in Preußen. Hingegen erklärte Baumeister Seif namens
des Vereins der Baumeister in Niederösterreich. daß er in
der Aenderung des Ziezelmaßes einen großen wirth-
sckiaftlichen Nachtheil, eine Dertheucrung der Bau-
iveise und dadurch eine weitere Lahmlegung des ohnehin
schwer darniedcrliegcnden Baugewerbes erblicke. Der Ver­
treter der Genossenschaft der Ban- und Steinmetz-
meister Lviens. Baumeister Dock, bemerlte, daß. so lange
die gegenwärtige Bauordnung und die dein bisherigen Ziegel­
format entsprechenden Normen derselben in .Kraft stnd, ein
davon abweichendes .Ziegelformat unzuläsiig sei.
Durch die Verkleinerung der Ziegel würde eine bedeutende
Vertheuerung dcsBaucns, und zwar sowohlwegendesMebr-
verbrauches an Ziegeln als auch wegen des nöthigen Mehr­
aufwandes an Handarbeit und Bindematerial hervc:-
geführt werden. Redner kündig« im Falle der Einführung
nnes neuen, kleineren Ziegclformais die schärfste
Opposition der Kcnosscnschaft an. Baumessic:
Schwadron führt aus, daß man iin Falle der Verwirk­
lichung der Anträge der Zieqel-ibesttzer läustighin für einen
Kubilmeter Mauertoerk anstari 250 38c- Zi-ael benotbigm
würde. Um eine Vertheuerung hinianzuhalien, mußten
1000 Zieael statt K. 40 nur K. 26-80 kvstcn. Eine si'lckie
Preisreduction sei aber nicht zu erwarten. Baumesster
und Ziegclfabrikant Zelter erklärt, daß bei cutspreckimd-r
Aenderung der Bauordnung eine V.rOeincruiig des Z'.'gel-
formais nur vom Vortheil für die Baumeister wäre. Der
heutige Ziegel, selbst kleincren Formats, sei tragsähigcr alS
in früheren Jahren, man könnte daher die^Viauern schwächer
berstcllen und dadurch zweifellos eine Ersparnisi crzielen.
Noch den BereLnungen deS Ziegeleibcsitzers C e c 0 n i
(Salzburg) würde die Verwendung einer kleineren
1 Formats eine ^rsparniß von 13 bis 16 Percent MatrriLß


[ 2023-06-29 10:44:48.758 - 19001016 - Seite 41 ]
rsr. L84
'^SQ, DievstL^
^4^lienckdlLtt.
lo. 0«obsr löixz.
Ledtuten, die aber auch eine Eisparniß an Arbeit und
Transport zur Folge hätte. Redner beantragt eine Re­
solution, in der die Erlassung einer Bauordnung verlangt
tvird, welche eine Ziegelformat 25 :12: 6^ als zuläffig
erklärt, und die Einführung eines solchen Formats als
Förderung der Bauthätigkeit bezeichnet wird. Beide Re-
^lutionen wurden, da die Baumeister bereits früher die
Enouete verlassen hatten, einstimmig angenommen.
(Jusoltienzcu.) Der Creditorenverein ver­
öffentlicht folgende Insolvenzen: Leo Klein, Kaufmann
in Homonna; M. Suttina, Kauünann in Trieff: Richard
Kunz, Consectionär und Schncideimeiiler in Mährisch-
Schönberg; Wwe. Therrsa Ragusin (Verl.), HandelSsrau
in Lusstnpiccolo; August Tibely'S Erben in Schcmnitz.
(Börfc für landwirthsüiaftliche Provuctc.)
sOrig.-Ber.s Trotzdem die Berichte von New-Dork wie von
wesreurcxäiichen Rlärkten flau lauteten, haben die Curie
hier nur eine Kleinigkeit nachgegeben, wobei sich das Geichärt
auch sehr still anließ, tz^rbstweizen wurde zu K. 7.74, Früh­
jahrsweizen zu K. 8.l9, 8.18 und 8.19, Frühjahrskorn zu
K. 7.83 und K. 7.84 gehandelt. Im Uebrigen kam vorent
kein Abschluß vor: notirt wurden: Herbstkorn z^u K. 7.54
bis K. 7.^, Herbitbafer zu .K. 5.67 und K. 5.68, Frühjahrs-
baser K. 5,87 und K. 5.88, September-Lctober-Mais
K. 6.90 bis K. 6.92, Mai-Iuni-MaiS .K. 5.36 und K. 5.37.
Gekündigt wurden 1500 Metercentner Harcr.
(Spiritus.) sOriq.-Ber.j Die Preise haben heute
neuerlich etwas nachgegeben und es war für pwmpte con-
tingcntirte Waare 43.40 Geld, 44 Brief.
(Borstcuvichmarkt.) Angemeldet waren für den
heutigen Markt 11,675 Stück Schweine, zu Beginn deS-
lelben jedoch nur aufgetricben: 4222 Stück Frischlinge,
3502 Stück mittelschwerc und 3119 Stück schwere, zu­
sammen 10,843 Stück Schweine- Im .Hinblick auf die
schwächere Zuiuhr verkehrte das Geschäft in feiler Tendenz
und haben Fettschweine 1 H. und Iungschweine 2 pei
Kilo im Preise profitin. Alan verkaustc: Primaschwcine von
89 bis 91 H., M'.ttclschwcre von 84 bis 88 .H., leichte
Schlvcine von 76 bis 82 H. und Iungschweine von 68 bis
86 H. per Kilogramm Lebendgewicht excl'.isivc BerzehrringS-
ücuer.
Handclsdcpcschcn vorn 16. Lctobcr.
Budapest, 15. October. Schweinefett 59Vz, Tafel-
speck 52-/z.
Havre, 15. October. (Schluß.) Kaffee SantoS
good average per September 47.50, per December 47.75.
Loudon, 15. Oktober. Rübenzucker Shillings,
Zavazucker 13 Shillings 4hz Pence. Stettg.
New-Aork, 15. October. (Productenmarkt.)
Baumwolle in lltew-Nork lO^/^, Baumwolle in ?kew-Lrleans
9b/,^ perOctober9.40. per September 9.20, RafnnineSPett-
oleimi Standard White in New-2)ork per Juni 7.45, in Phila­
delphia per Juli 7.40, Pettolenni Rohwaare per Juni 8.75,
Unlt^ Pipe Line CertiffcateS vcr Juni 1.10, Atel)l
(Marke .Spring Elears") 3.—, stetig, Weizen loco 78^,/°, per
October 77, per December 79^/-, per P!al 82hq.
Mais per October 46^/^, per December 4Lt/g, Fair
Rrfiuillg MuScovados 4'/., Racv Centrifugal 4"/,^, Mo
Kaffee Nr. 3 Getteidefracht nach Londcn 4t/<.
t?er November, Schmalz (Akarie Wilcox) per November 7.55,
Schmalz (Western Steam) 7.25, Bauunvollzufuhren 80,000
Ballen.
New-Uork, 15. October. Der Actienmarü eröffnete
fest, wurde im weiteren Verlause flau, erholte sich wieder
LUV schloß fest. Actienumsatz 598,000 Stück.
Netv-Vork. 15. October. (Kabcltelegramm. Schluß.)
Wechsel auf London Cable Transfers 4.84^^,, Wechsel auf
London (60 Tage Sicht) 4.80^/,,, Wechsel aus Paris 5.19-/,
Wechsel auf Berlin 94b/x, Silber (per Unze) 62-/,^ TenveS
L Rio Grande Prefercd 68.—, Erie Raflroad 35-x, Lrsi
x^keienos, Jllmois Centralbahn 117^/,, Lake Sbore-
Actien 215.50, Louisville L Naihville 73-/7^ Union
Pacific 6(p/4. b-
(Uniformen und Sorten fürNeserve-Lfsieiereuud
kadeteu) erzeugt iolidesr Josef Zimbler, RgmtS.-Schncider
d. k. u. k. Uhlanen-Rgmts. lltr. 8 in Wien. Preiscour. qrari-i
Del. 3986, Wien, Vtch2, Burggasse 33. Gegr. 1836.
(Die schueidigsteu Uniformen) liefert M. Wolf,
k. u. k. Hoflieferant, Wien, Vl., Pkariahilfersttatze 29.
Telephon Sir. 4435.— Preiscourante auf Wunsch.
Theater für heute, tzofbmglhcater: .Jugend von
heute." l? Uhr.)— Hofoperntheater: „Carmen." s7 llhr.s
— Deutsches Volkstheater: „Die sttengen Herren."
sVr8 Uhr.)— Raimund-Theater: .Heißes Blur." sffi8 UM.)
— Theater an der Wien: .Die Diva." sh,8 Uhr.)—
Carl-Theater: „Die Cameliendame." s>.08 Ubr.)— .Kaiier-
jubiläums-Stadnheater: „Philippine Wclser." sst^8 Uhr.l
— Theater in der Josephnadr: .Der schönste Zeitrcrkrcib.'^
shi^Uhr.)— Jantsch-Thcaier im Praker: .Die Pariier
Weltausstellung 1900." s0^8 Uhr.l— Ilrania- Theater.
Wollzeile 3kr. 34: .Von Karlsbad nach Abbazia."
„Die Herstellung des Papiergelde?." s7 Ulm.)— Stadt-
theater in Baden: .OsvalleriL rosticana.' .Ich heirate
meine Tcchter." j>/-,7 Uhr.)
Theater für morgen. Hosburgtbeater: „Die Räuber."—
Hosoperntbeakcr: .Die Afrikanerin."— Teutsches Volks-
theater: .Wiencrinncti."— Raimund-Theater: ..Platz den
Fraum."— Theater an der Wien: .Die Diva.'—
Carl-Theater: „Der Hüttenbeiitzer."— Kaiieriudiläums-
Etadtthealer: „Jum ersren Male: .Cva."— Tbeater in
ber Jojeohsiadi: .Der ichönsre Zeitverrreib."— Janttch-
-^he ater im Prater: „Die Panier i!6elrau-?stclliing 1900."
Für C i g a r c t t c n r a u ei, c r l
China ist ein schönes Land,
Gasifreiiiidschart iir dort bekannt
lllur fehlt dort noch zum i)on ton
Das belicb.'e (si-ittail", Ä.n.rvT.Z.
L"r»rj«,vr
.>^nr«»ru ik'üi'Sl. Äivn,
tX..r, '^ü.'ininßtzpsli'. 15.
ra u. 1, 2, v, «, e.
ri»cr,!c Llriendui-y. Pr.-l»:tScn
xrar:r mu tr-rc«.
668eliäÜ8!oea!,
beste Lage,
EguitablchauS, große Oeftnuug init Mezzanin,
srn vsi? i <2 ck: s n.
Auskunft beim Portier oder sosi
Stsrishilkerotrsroe 3, hterrsr.in, beim Portier.
Absolut i!n!crlpnngba-e und
unirrdrechliMe kk08
Glimmercyilndcr
für Nueriiclik. tiainprnichiruic mit
unucrbrcunbarcn iironcn.
Ainul-nlum-LliiuslLPprn zum
Lchuve der s'lnliucUc. <8limmrr-
plancn IN allen 07-ösusii iinS
WV- SrLi-Ireli diNtZ'Lt. -vz
^ 6. .A^uäsr^Llä.
i! i ösIrrr.'UNI. GlrMmerwaarenkabri!
^ ,,
6umml-8lisc!L)ist,
8tr»uv »»»«eji»'! Oireote beste Lerucsguelle tür
27^^ 1" DM L2 27L-53
N WTLL'VLRL'dL T
»ruL ImprAKrilreir rrruQb dQirn
Ikeim ielr L, Wien, VH.,NL2l)Lri^LSSS H.
^'LrdLQ-irLd— t^reis sovr in»LSi§.—
— 7v!spL0L 66L^. 1LL69
^sltLnsstsUnnA I'arls 1900
vp. -!üg6l''8 fjoi'MLi-Ul'.iel'klLlciung
VrLLä miä Loläens rLsäktlUs.
o"
^tlcinix dcrcoNttxle rndriknntco
b abriLsLisSorlaxe tür eii »ros 7 Vlen, r., Lovlmarkt v.
2n Nudell ill LUsu ossseesn unll WLsvNs-
xsL-liLltarr. 13(177
«MM
1Iüdt^)-rr»N8pvi t unlj ^utd«k«rikl^unK
LLKO 8l c !kl.l.ilfk!(. V/iöff;!. Zgr., 86f!0ftLstsil)§ 27
kövlichcn Weinfunich, «nauarrunicki. rnsi. Si-racx-.n-.!ii>--Crki7,c, cwaiuck'-
Pumch, au-; irilcken /zruchriaircu lereilct (1 Theil Puujibcüeu, um 3 Tlicilcu
la-l'-ndem L-iieu geben den leerixrn Tunschi, Äoiueille N. 4.2t>,
Bcmrille ji. 2.40 aficrircu 4.. t.leU»,, irn .4 4 >. u. k. Hol-
lieseraMkn, Tropxau. In unjercr Ai-deeiagr, I., Bräuneiüraßc 3. uuS
in allen groxcrcn Lrecerri- uns Telicaleüenbanvinngcn crhältiü:-. 13L14
hh'Lurcriecds CurnLN-llrselLlitLrsu
8MI
Vl/ren,!., !<ül-iltnLr'8tr-L58e 45
Sport.
Die p. t. Einsender von Manuscripien werden
gebeten, das Papier nur auf einer Serie zu beschreiben.
relen'-an-Nunnnern: Uac'li U!4-4. Nnt-rurban: I'-eOitK
Z^adscigren.
Lbecicllcr Länldk^inaaren-Fabiils-Lagcr von gränz Prinz. I.
gaac I. Elle der SingcrftraLc. 0irrx!e4 r-zer in duseln ArilkcI.
I'iiicn.
12SS3
ilor Ikaäeriaollsodeii Lacao-I'udrlsL.
t^ubr1-hs-3:erv.
I34LS
Ein Scchs-Stundcn-Renncn. Im Delodrom zri Lille
kornmt am ilächstcn Sonntag ein Sech?-§tunden-Rennen zur
Anstragung. Die vier ersten Stunden müssen ohne Schritt­
macher absolvirt lverden, in den beiden lctzien Stunden
dagegen ist Führung gestattet.
Joseph Fischer, der alte Münchener Tistanzfahrer,
wird in Paris vom Rheumatismus arg geplagt. Nach fast
zweimonatlicher Bettruhe ist er endlich so lveit, daß er
irieder au-5gchcn darf, doch m ihm der Gebrauch des Fahr­
rades vorläuffg uoch für einige Zeit ärztlich verboten.
Italienische Rennfahrer auf Reisen. Nach
Minozzi, der augenblicklich auf der Fahrt nach
Argentinien ist, will sich Sin grofsi nach Buenos Aires
einich!ffcn. Er wird am 22. d. Europa verlassen, und zwar
in Begleilung seiner hübschen Frau, die ihn selbst auf dieser
sttapaziöscn Tour nicht allein lassen will.
Lusum, ein österreichischer Rennfahrer von recht
guten Qilalitäicn, dient augenblicklich sein Einjährigenjahr
bei den Jägern ab.
Gci'tohlcucs Fahrrad. (n:i.Knabe iiil Alter von
dreizehn Jahren stabl gestern ein Greger-Rarr im Werthe
von 120 K. Die Mai'chinc l-aite schioarzcn Rahlnen, ichinale
Lenkstange, gelbe Felgen und cineii schadbasten Hlnterrad-
pneilinatic. Wittdeiliingen ivollen ireundlichst an den Caister
des ElaviereiadlisscinenrS, 9. Bezirk, Währingersrraßc Nr. 15,
gcrichtcr werden.
Hauptgautag des Gau 34 T. 9i. B. Am
lö. November, Vorniilkags i.^10 Uhr, wird unser dies­
jähriger Hanpigantag nn Elublocal des Wr. R. Ct. Sturm­
vogel. 7. Bezirk, Ncustijtgassc iltr. 71, abgehalreu.— Tages-
orcliiliig: l. Bericht des Borstaildcs über seine ^.l)ätlgkeit.
2. Bricht der Eassenpristfer. 3. Wahl des Vorstandes.
4. Festsetzung des Gaubcitragcs für 1901. 5. Gau- und
Bundesangclegeiihciten. 6. AUsülligcs. Nachmittags 2 Uhr
Gaupartic nach Lienna. t'Ibfahrt voin SitziingSloca!.
Gau 34 Ricdcrö'icrrcich des T. !1i. B. Sonntag
deil 28. October (bei ausgeiprocheli ilngüiistigcr Wiktenlng
Sonntag den 4. lliovcinber) löird cin Lechs-Ztunden-Conlroltag
abgchalreii. Start beim 4 Km.-Stein der Laxcnbnrgerstraße
(Bahnnbesctzuilg)— Gunrranisdors—Traiskirchen— (tzünsele-
don—Sollenau—Diener-Neustadt—Ncliokirchcn uno zurück.
(Ziel 4 Kiii.-'Ltciii.) Nennungen mit Bci'chluß des Ncnnungs-
gcldes von 3 K., oluie welches eine Nennung keine Giltig-
tcit hat, sind zu richten all den Ganflihrwart Fcrd. R. von
Schönseid, Wien, 18. Bezirk, Staudgape Nr. 1. Nennungs­
aufang 16. October, Nennungs'chluß 23. October, 12 Uhr
Miitags. Der Start beginnt püiikilich nm 8 Uhr Vornlitrags:
die Tbkilnehmer inüssen eine Viertelstundc vorher ain Start
sein. Offcil nur fiir Mitglieder des Gaiics.
,.Bclo." Tonncriiag den 18. d. besuchen wir dcn Ver-
gnügungsavend des Wiener Radsahrcr-Cliib. Zusainmcn-
kuiijl wie imlner bei Rode, doitielbst ra'che Erledigung
unserer Clubangclegenheiten, sodann Adinarsch zu Mmanci:.
Möglichst -eirüches Erscheinen crwüii'chr.
„Süd-Wicn." Toiliiemag den 18. d. 9. ordentliche
Generalversammlung mit sttzungsgemaßer Tagesordnung.
Sämmtliche Mitglicocr wollen bestimmtest cn'cheinen.
Technisch-akademische Scction XN Wien des
Lcstcrrcichischcn Touring-Elnb. Die crste Borstands-
sti.'ung im Wintciscmener IriLO 1901 findet morgen Mittwoch,
8 Uhr Abciids, im Eaie Technik statt. Zu derselben werden
sämmtliche Mitglieder geladen.
„Victoria." Heute Ticnstag gemüthliche Zusammen­
kunft bei iinsercm Mitglied Rud. Lcmbacher (Etablissement
Dreher, Lmidslraße), Soiree Seidl.— Ptorgcn Mittwoch,
Oj.9 Uyr Abciids, in un erem Elubheiin, l. Bezirk, Wollzeile
Nr. 38, Preisvcrthciliing der Straßenmeifterschaft und an­
schließend geniiithlichcr Abend mit kleinem Vorlragsprogramm.
Freuitte unseres Clubs sind bestens ivillkommen.
„Flotte Fahrer." Die Mitglieder werden ersucht,
zum heuiigen Dicnstag-Clubaäend vollzählig und pünktlich
zu erscheinen, da noch viele interne Ancelegenhriien für die
am 21. d. abzuhaltende Prei-veriheitung zu besprechen
und schließlich noch die Ucbertragung der liiversen
Functioncn für dieses Fest vorzunehmen ist. Die Karten-
veirechnung seirenZ der Mitglieder erfolgt bis svätestens
Sonntag den 21. d., 4 Uhr Nachmittags, in der Wohnung
unseres ersten Obmannes Herrn Singer. Die bis zu dieser
»runde doriseldst nicht abgeführten Karten werden als
verkauft angenommen. Für das Tableau sind nur noch
wenige Porträts außenüändig, und die betreffenden
Damen und Herren werden dringlichst gebeten, diese
gelegentlich der heurigen Sitzung mitzubringen.
„Courier." Unser erster Kegelabrnd im Easö 6:r-a
siioool.". war sehr gur besucht. Der Obmann Herr Münzer
halte das Vergnügen, eine Anzahl liebwerther Gäste und
Freunde unseres Clubs begrüßen zu tonnen. Zu unserem
heutigen Dienstag-Kegel- und Clubabend wird um voll­
zähliges Erscheinen aller Mitglieder dringend ersucht.
:N.-U. „Vortvörts". Morgen Mittwoch, Abends
OülO Uhr, im Souterrainlocal des Cafs Citl), 9. Bezirk,
Porzellang.rffe, Club- und Kezelabcnd. Vorher Ausschuß­
sitzung. Wir rechnen auf zahlreiches Erscheinen.
„F-lugraP." Die Mitglieder werden aufmerksam ge­
macht, daß am heutigen Clubabend enogiliige Beschlüsse be»
züglich unseres KränzchcnL gefaßt werden^ aus welchem


[ 2023-06-29 10:44:48.758 - 19001016 - Seite 42 ]
6
OieiistL»
Xeues ^Vlever ^deaädlLtt.
16. Oetod» 1900.
rir. 284
>!
Grunde vollzähliges und strammes Erscheinen erbeten wird.
Speciell jene Herren, welche in das ComüL gewählt wurden,
mögen sich rechtzeitig einfinden, so daß Älles prompt er­
ledigt werden kann. Auch gelangen heute Abends die oom
Obmann Herrn Samoheil übernommenen Karten zu der
am 21. d. stattfindenden Preisvertheilung des uns be­
freundeten Clubs Flotte Fahrer zur Ausgabe.
„Wiener Radsportfreunde." Die Mitglieder
werden gebeten, zu der heute Dienstag stattsindenden Plenar-
versammlung nicht nur zahlreich, wie immer, sondern auch
pünktlich zu erscheinen.
Ätklifltn-Lakkrnkn.
D e Ldealtalerne eine» LaLv.iständigeu.
Wie soll eine Jdeallaterne beschaffen fein, wird
man fragen, und welche Aenderungen sind an den modernen
Conftructionen vorzunehmen? Die Antwort darauf findet
man am besten in dem folgenden Auffah eines Sach­
verständigen, der aus dem Studium des Acetylengases und
seiner Anwendung für Fahrradlaternen eine Specialität
gemacht hat, die es ihm erlaubt, mit Autorität zu sprechen.
Dessen Jdealaterne Ivürd: also wie folgt beschaffen sein
müssen:
Um mit dem Carbidbehälter zu beginnen, muß vor­
gesehen werden, daß derselbe mindestens Raum genlig hat,
um eine genügende Ladung für sechs Stunden Licht zu
halten, und muß der Behälter so eingerichtet sein, daß
sowohl loses Carbid wie auch Patronen, je nach Noth­
wendigkeit und Wunsch, benützt werden können. In jedem
Falle sollte aber eine Platte oder eine Feder mit Scheibe
oder Platte vorgesehen sein, damit die Carbidladung stets
am rechten Platze gehalten und nicht fortwährend hin und
her geschüttelt werden kann, wodurch eine schrrellere Ver­
gasung entsteht, die keinen Vortheil bringt. Die Feder an
der Platte sollte von Messing sein und nicht von Stahl,
da letzterer leicht rostet; auch sollte die Scheibe oder Platie
an die Feder genietet und nicht gelöthet sein, da die Löthung
meistens von den Substanzen des Carbids bald zersetz:
wird. Bei vielen Laternen erspart man der Billigkeit halber
diese Feder und Platte, was sich aber durch den bedeutend
größeren Carbidverbrauch bald rächt. Die perforirten
Röhren an den Carbidbehältern sollten ausschraubbar sein,
damit man sie reinigen kann, auch sollte das Leeren und
Ausputzen der Carbidbehälter keinerlei Schwierigkeiten
bieten, ebenso wie das Einfüllen des Carbids leicht, bequem
und reinlich sein muß. EmpfehlenLwerth ist es, den Carbid­
behälter an dem Latcrnentheil mit Klammern zu befestigen
und nicht anzuschrauben, da letzeteres bedeutend mehr Zeit
nimmt und durch das Ueberspringen der Gewinde sowie
das Einsetzen kleiner Schmuhtheilchen oft zu Unannehmlich­
keiten Anlaß gibt.
In dem oberen Theil des Carbidbehälters sollte
genügend freier Raum vorgesehen sein, damit der übrig
bleibende Kalk sich bequem ausdehnen kann. Weder Tuch,
noch poröfts Papier sollte um die prforirte Linie herum­
liegen, da die Fasern oder Theilchen derselben sich in die
Poren oder Löcher festsetzen und das Ganze bald total mit
Kalk verstopsen. Der Carbidbehälter sollte keinerlei Ringe
oder Verzierungen haben, die nach innen oder außen vor­
stehen, eine glatte Schale ist dafür besser, da solche sich
leichter reinigen läßt und kein altes Material zurückhält;
ein kegelartig zulaufender Behälter, nach oben zu etwas
weiter, ist am besten, da man einen solchen am leichtesten
von noch feuchtem Kalk reinigen kann.
Der Wasserbehälter muß genügend Wasser halten,
um die ganze Carbidladung vollständig und complet zu
zersetzen. Der Einfluß des Wassers sollte groß genug sein,
um eine leichte Zuführung zu gestatten, damit eine gute
Laterne nicht immer mit Wasser bespritzt zu werden braucht;
der Verschluß der Zufuhr sollte ein Federdeckel oder ein
Deckel mit grobem Gewinde sein, der leicht abnehmbar ist
und ein genügend großes Loch hat, das als Ventil
dienen mutz.
Das Wasserventil muß von dem oberen Lampcntheil
aus regulirt werden können und ein Register haben, nach
welchem raan die Wafferzufuhr genau reguliren kann.
Praktisch ist eS, einen Draht vorzusehen, mit dem man den
Wasserweg bequem reinigen kann, sollte derselbe sich ver­
stockt haben. Die Jdeallaterne wird jedoch automatisch sein
müssen und keiner äußeren Bedienung bedürfen, weshalb
gerade hier ein gewaltiges Feld ist, auf welchem Ver­
besserungen nothwendig sind.
Zwischen den Wasser- und Carbidbehältern ist der
Filtririaum für das Gas, wo Kalkstaub und andere Un-
reinlichkeiten des Gases abgesondert werden. Das Filtrir-
material muß daher zuverlässig sein, und darf das Ersetzen
desselben keinerlei Schwierigkeiten für den Benutzer bieten,
auch darf dasselbe nicht durch condensirten Damps sich mit
Wasser verstopsen. Von dem FiltrirrauiN geht das Gas
durch ein: Röhre, die etwas schräg liegt, um Wasserbläschen
zu vermeiden, nach dem Brenner, und hier an dieser Röhre
muß ein Hahn angebracht sein, mittels dessen man die
Luft vollständig von dem Carbidbehälter abschließen kann.
Dies ist besonders nützlich, wenn man eine Ladung Carbid
nicht ausgenützt hat und selbe das nächste Mal aufbrauchen
will, wohingegen man selbe jetzt fast immer wegzu­
werfen hast
Der Brenner muß sich leicht reinigen lassen, indem
man einen dünnen Draht in die Löcher einsetzt, auch sollte
eine Vorrichtung vorgesehen sein, init der Luftpumpe einen
guten Luftzug durch den Brenner schicken zu können. Viele
Laternen haben die Einrichtung, die Luftpumpe unter dem
Brenner anzusetzen, und ist diese Oeffnung sonst mit einem
Deckel verschlossen. Eine bessere Methode ist jedc>ch. dieDumpe
über dem Brenner anzuschrauben, der dazu eine Kappe aus­
geschraubt erhält; wenn der Hahn unter dem Brenner offen
ist, dann geht der Luftzug durch das ganze Gasrohr nach
dem Carbidbehälter iind reinigt somit die ganze Gasleitung
nicht nur nach unten, sondern verhindert auch das Auf­
blasen von Staubthrilchcn aus dein Gasrohr nach den
zulaufenden Enden der Brenncrröhren, die dadurch leicht
verstopft werden.
Flachbrenne: sind jedenfalls vorzuziehen, da dieselben^
größere Lichtquantitäten geben, wie runde Brenner, die
Rim gleichen Gasverbrauch nicht so viel nützen; auch sollte
die Spitze des Brenners aus Speckstein und nicht aus Metall
gemacht sein. Der Neflector sollte von Metall sein, das
nicht leicht anläuft und Ruß oder Schmutz sich ansetzen
läßt, man muß denselben leicht abnehmen können und
sollte die Form so sein, daß sie das Licht nicht zu sehr con-
centrirt. Der vordere Glasrahmen wird am besten mit
Charnieren zuin Oeffnen gemacht, und kann man sowohl
einfaches wie auch geschliffenes Glas als Linsen verweriden.
Das Licht muß nach oben zu gut geschützt sein, damit es
dem Radfahrer nicht in die Augen scheint, am besten ist
dafür ein Ueberdeckel über die obere Oeffnung des Licht­
kastens anzubringen. Der ganze Lichtkasten muß ab­
nehmbar sein und sich durchwegs reinigen lassen, doch darf
derselbe durch öfteres Abnehmen und Einsetzen nicht
klappern und somit c.us der ganzen Laterne einen Rappel­
kasten machen.
Jede Laterne sollte einen Federrllcken zuin Befestigen
an dem Rahmenkopf des Rades haben, der leicht mittels
einer Schraube festgestellt und gelöst iverden kann, ohne
die Emaille zu schädigen. Wird die Laterne an der Vordei-
gabel oder Vorderradnabe befestigt, dann ist es schwer, die
Acetylen-Laterne zu requliren, besonders aber wenn die
Scala für die Wasserzufuhr von der Seite eingestellt wird.
Keinesfalls darf die Laterne zu schwer sein, auch
braucht man dafür keine unansehnliche Forin zu wählen.
Beim längeren Gebrauch einer Laterne dürfen weder
Carbidbehälter noch Wasserreservoir zu heiß werden, auch
darf man keinerlei Geruch wahrnehmen, da solche Fehler
leicht verinieden werden können. Das Reinigen, Füllen und
Leuchten der Laterne darf keine Schwierigkeiten bieten und
muß jedem Laien leicht verständlich sein.
Trotzdem der angegebene Sachverständige ein enthu­
siastischer Freund der Acetylen-Laterne ist, kann derselbe
sich jedoch nicht der Ansicht verschließen, daß nahezu alle
Systeme bedeutender Verbesserungen bedürfen, da man bei
allen nur einige gute und viele fragliche Eigenschaften findet.
Hauptsächlich aber muß es sich darum handeln, folgende
Punkte zuerst verfect zu machen: Specksteinbrenner, Carbid
festzustellen, damit dasselbe sich nicht schüttelt, gröbere
Schraubengewinde, die sich nicht überdrehen, bessere Wasser­
zufuhr, die am rechten Platze regelmäßig arbeitet, Laternen
an der Vordergabel mit bequemen Regulatoren, bessere
Federn für die Laternenhalter, reguläre Gaserzeugung ohne
ErplosionSqefohr und Materialverschwendung, leichte und
bequeme Reinigung eines jeden Theiles rc.
(SUislsche R»dr i'll'g.)
Außvall.
Wettspiele des nächsten Sonntags. Der liächste
Sonntag bringt uns wieder ein internationales Wettipiel.
Deui I. V. l^. L. wird aiif der Hohen Warte der Luckapesti
lornL Lind gcgenüberslehen. Auf der Praterbahn spielen
zur selben Zeit die Cricketer mit dem Atl>letik-Sp. C. um
den „N. W. T."-Pokal. Die Mcistcrschastsspielc der zweiten
Classe vereinigen Rapid und Vorwärts zu einem Match auf
der Schnielz. Die Junioren-Concurrenz bringt folgende
Wettkäinpfe: Cricketer ll—W. A. C. Il; I. V. k'. 6. II—
Victoria; Rapid II-Währ.B. C. II; Union II-Graphia II;
Olympia ll—W. F. C. 1898 Ist
»huszballmatch. Man schreibt uns aus Graz
unter dem 14. d.: Der den Wienern wohlbekannte Grazer
Goalman Dr. Rudolph v. Arvay rief im Mai dieses
Jahres in Judenburg, der Stätte seines dermaligen
Wirkens, einen Fußballclub ins Leben, der nun schon sein
drittes Weltspiel austrug. Am 2. September l>esiegten die
Judenburger die Klagenfurter Mannschaft mit 3:2, am
30. September spielte die zweite Mannschaft des Grazer
Sportvereins in Judenburg und siegte mit 4:0. Am
Sonntag fand hier das Retourwettfpiel statt, bei welchem
Graz mit 5:1 siegte. Das Spiel war sehr interessant,
weil damit der Beweis erbracht wurde, daß die ansteck-nde
Fußballbegeisterung auch fernab von der Großstadt gute
Werke verrichten kann. Die Mannschaft hat seit dem
30. September wieder viel gelernt und verspricht noch
schöne Erfolge. Dr. v. Arvay hatte als Goalman wieder
einen glänzenden Tag. Im kommeridcn Frühjahre werden
die Judenburger zum ersten Male in Wien spielen.
750 Spieler zählt derzeit die Oesterreicbische Fußball-
Union zu ihren Mitgliedern und 21 Mannschaften spielteii
bisher in den Union Wcttkämp.en.
Englische Wettspiele. Die Resultate der League
Matches (1. Division), welche am letzten Samstag stattfanden,
ivaren folg.mde:
dlot's I'orsot gegen Ltoolr unentschieden 1 :1
VfolvorliiiNipton lä'anckererg gegen l'reston Ifortli Lnck
Ilei rvNHvnMcIr«: unO ^Ie»«tb»va»rSii
—, —- «eiLili.
t., ti
8 LÜ
unentichicden 2: 2; ^liincliester Oitv schlägt stvorton 1: 0;
Ll:>.cürdarQ korers gegen LlretLelck IVockneräsr unent-
ick>iedrn 2: 2; stiverxool ichlägc Lvlivn IVanckerers 2: 1;
Lurx schlägt IVest Lromcvicd ^Ildiou 6: 1: Xeweastls
IlnirLck schlägt Ocrdy Oounty 2: 1; 8 tic.t 2 slck st'nitsck
schlägt Lunckerlrlucl 2 :0; Xottn Lonotv schlägt -Vston
Villa 2:1. Bemerkeiiswerih ist der siderlegen: Sieg 8017 ',
über We 5 t Lrowvictr .Vldion uiid die neuerliche Nrederlage
> 8 lon Villa's, dem rorzährigen Meisterschaitsclub von
England.
Union gegen Rapid. Die beiden Clubs standen sich
vorgestern gegenüt>er. llnion isiegre init 2: 0. Im Welt­
kampf der il. Mannschaiten (Junioren-Concurrcnz) behielt
evensalls die Union die Oberhand uns siegte tiiapp rnit 1:0.
Der Wiener Sp.-T. ..Hellas" in Traiskircheu. Am
letzten Sonntag spielte der Sv. C. .Hellas in Traiskircheu
gegen die FiißvaÜscction des Traiskirchener R.-C. Obwobl
die Stürmer des letztereii scharf iiis Zeug gingen, konnten
sie kein Goal erzielen. Da dasselbe bei Hellas der Fall
war, endigie das Spiel 0: 0 unentschieden.
Tpiclvcrcinignng „Gcrrnania". Bei der am 14. d.
stattgehabten cotistituirenoen Cleneraloersammlung der Sviel-
vereinrgiing Germania wurden folgende Herren in den Vor­
stand gewühlt: Obmann Ioiepd Wiel cker, Obmann'lrll-
vertreter Alfred Günsderger, Castsier Poldi Simonitsch,
Schriftführer Hans Wieliczker, Erster Captain Paul Zander,
Zweiter Cavtain Robert VoUhofer. Zcugwarl Edgar Rauch­
mann. Casseiircviforen Willy Zander uird S. Grünbaum.
Zufchrifteil find an deii Schriftführer HaiiL Wieliczker,
2 Bezirk, HiUerstraße Nr. 7, zu nchten.
Fechten.
6 epLe!l 8 -l)r«isLii>ck »«»«c» w, I.ictit. ü»nz Air.
«all
Htigicne und Fechten. Dort, wo ein Sport
in geschlossenem Raume ausgeübt wird, ist in erster Linie
für eine reine, staubfreie Lust zu sorgen. Gerade auf den
Fechtböden ist in nicht so lange vergangenen Zeiten in
dieser Beziehung arg gesündigt worden. Wir erinnern nur
an die studentischen Paukböden, auf denen oft zehn biS
zwölf Paare gleichzeitig auf Stulpen, Jacke und Maske
trommelten. Das mehrer: Jahrhunderte alte Sprichwort:
.Es stinkt in der Fechtschule", wird wohl Thatsachen seine
Entstehung verdanken.
Seit dem Bestände großer Clubs, die zum
über reiche Mittel verfügen, sehen wir heute Fechtböden,
die allen hygienischen Ansprüchen genügen. Wir verstehen
darunter hohe, stets gut gelüftete Räume, Vorrichtungen
für Douche, wenn möglich auch Badeeinrichtung; einige
mit Wasser gefüllte Gefäße, die für die Feuchtigkeit der
Luf! sorgen, sind sehr zu wünschen. Der Boden soll stets
mit Linoleuin belegt sein, nicht allein im Interesse correcter
Stellung, sondern auch im Interesse der Fechterlungen, die
bei ibrcr angestrengten Thätigkeit möglichst vor S aub
zu schützen sind. Die Temperatur des Socucs soll nie
mehr als 15 Grad betrogen, die der AuLkleideräume 18 bis
20 Grad Reaumur. Unerläßlich ist es für den Fechter,
der seine Gesundheit liebt, den Fechtböden nur im Fecht-
anzug zu betreten, das heißt den Straßenanzug und die
Wäsche abzulegen, die leichten Schuhe mit Leder- und nicht
Gummisohlen anzuziehen, und so mit vollständig ge­
wechselter Bekleidung die sportliche Arbeit zu beginnen.
Die Zeiten, wo wir gestiefelt und gespornt, in Hemdärmeln
die Waffe führten, sind vorüber; mit der fortschreitenden
Leichtigkeit speciell der Hiebwaffe ist die Schwierigkeit
ihrer Führung gewachsen, die Ansprüche an die Aus-
dauerungsfäbigkcit des Fechters ebenso. Unerläßlich ist
es, nach dem Abbrechen des Fechtens so^rt zur Umkleidung
zu schreiten, und nicht schweißtriefend etwa an offenen
Fenstern und Thüren zu lehnen, wie es ja häufig geschieht.
Das Abdouchen, insbesondere das so beliebie Behandeln
des Kopfes mit dem kalten Wasserstrahl, ist eine ganz
individuelle Sache, die Jeder am eigenen Körper auS-
probiren muß. Nervöse und Blutarme, ebenso wie Herz­
schwäche haben selbstverständlich die Douche zu unterlassen.
Ein alter Aberglaube ist es, Herzschwächen das Fechten
überhaupt zu verbieten. Die Praxis hat im Gegentheil
gezeigt, daß bei gehöriger Selbstbeobachtung Herzkranke
bei allmälig steigender Dauer der Lecttonen ohne jede
Gefahr fechten können. Auch hier hat die Praxis die
Theorie geschlagen. Freilich darf der Mann mit dem
Eisbeutel' auf dem Herzen, der so ausgerüstet auf der
Mensur steht, nicht angeführt werden, es ist aber auch
ein Unterschied, mit der scharfen .Klinge anzutreten, oder
mit allen Schutzmitteln auf dem Linoleum zu stehen. Oft
wird auch die Frage aufgeworfen, bis zu welchem Alter
gefochten werden kann. Nun, wir finden— nicht nur in
Frankreich, sondern auch bei uns— Herren, die mit siebzig
Jahren noch recht tüchtige und heachtenswerihe Fechker
sind, an Ausdauer oft zwanzig- bis dreißigjährige Männer
überbietend. Als Voraussetzung für eine so lange an­
haltende Körperfertigkeit müssen wir wohl ein frühes Be­
ginnen der Waffenkunst betrachicn. doch können Männer
im Alter von vierzig bis fünfzig Jahren noch recht wob!
anfangen; Turniergrößen werden sse in diesem Alter wohl
nicht mehr werden wollen. Mit vollem Magen zu fechten
ist durchaus zu vermeiden. Wir sind keine Anhänger deS
Ausspruches „Nach dem Essen sollsi Du stch'n oder tausend
Schritte qeh'n." Im Gegentheil, die heftige Bewegung nach
dem Mäkle ist dringend avzuraiben. das qesäitigie Thier
bietet uns in dieser Beziehung das beste Beispiel, eS legt
sich zur Ruhe nieder. Ebenso soll aber auch nicht mit
ganz leerem Magen gefochten werden, Zeit und Gewoknheit
des Einzelnen werden auch hier den rechten Weg finden.
Möchten nur recht Viele auch den Weg zum Fechibvden
finden; noch selten hat ivn Der bereut, der ihn betrat mit
dem ernsten Willen, ein echter Jünger der ritterlichen Kunst
zu werden.
^ruck und Verlaq ..«tcurrimnni"; veronlwvrUtcy;
(kincinuel TLUtiklm.
Deralltwortlicher Redacteur: Lisimlnd Hab»-

