
[ 2023-06-29 10:37:13.633 - 19000810 - Seite 1 ]
rr^
WlIiol»r«N5,»,rristr
ffSr Wtr».
>l»rir»- und MenddlLlt in alle»
vtene« ge>tui>gr»erich!e>d?v adzu-
tzaicu:
MonMich... a L. S« d.
LM ISglich clnmaürre ZuSellung:
M-natlrih ....» L. 2N IL.
NerleHädri, ... <» L. 2» t».
Mir »Lglich znxininIiserZuftcllung:
Mon»r:i.i> ... i^. 50 tl.
Bierteijihriz... Iv ll.— ir.
Eini-lue Sx-mplare io Wien:
Moraendlall .... 8 k-
Adendblall tr.
AeLlllli»:
Ltcueerdas :Vr. 3, I. Stock
(Eingang SiolhenlZunnsleare-
GgHedtlioii, Ldmiolftrati«».
Joieraten-Bureau:
l., kchuierstrabe Sir. >7.
Aeues Wiener
krä,!i«rr«tti>»,i»ist:
?sür Qcft-rreich.u»»,»».
Dlaegiii- und Ab.ndblali mir täz»
lick> einmaliger Poslnersendnng:
ManalliS .... S X. 60 Ir.
Lierl'liährig.. 10 X.— L.
HtN-l-idrig ... 20 X.- k.
Gan.,!ä!:rig ... 40 X.— Ii.
Mit täglich zioeim.LastverlenImng:
MonatNch .... 4 X. 40 ch.
Lierteliährig... 12 X.- Ii.
Haid.Lbrig... S4 X.— U.
(Sanziährig... 48 X.— ch.
Für dk-.S LlllSland.
Arrserate für daS ^su-Iantz
übernehmen alle ren9w.mir:en
AoonnceN'Dureaur.
Demokratisches Organ.
t igUck einmal. Po'':versendun)t
Für Teatscklanv vierielj. 16
Für alle anderen dem Weltport«
verein aiigehöri.^en r^ander
Bei den PoslLm!ern vicrleliätzrig:
In Teurfchland 8.95 lünrlr. in
Jtal'en lu94 b'r., Sc-werz u.
Bulgarien ll.L'.I.'r.. Monrenegro
u Lerb-.en 10.W.b'r., iit^^ivpren
b'rvs.. L'iumümen 12 Isro».
«r. 218.
Freitaq, den 10. Auqust 1900.
JahiilMg.
von dcr ^Snigsgrukl.
Unter ungeheurer Theilnahme der Bevölkemng
Noms. in Anwesenheit zahlloser Leidtragender aus
ganz Italien, im Beisein der Vertreter und Bevoll-
mä:.)tlgten der fremden Staaten und Souveräne
en'olgte die Trauerseier in Rom. Dedauerlichenveise
gab es einen an sich sehr betrübenden Zmischensall.
an dem aber für den politisch Seelenknnoigen wohl
die Begleiterscheinungen am interessantesten sein
müsien. Als der Wagen, der den Leichnam des
ermordeten Königs trug, die Via Nazionale passirte,
stürzte eine zu leicht gebaute Tribüne ein; es gab
viele Verwundete, und es begreift sich ja, daß
das Acchzen und Stöhnen, das nun laut
wurde, Aufregung erzeugte. Aber die Phantasie
der durch den KönigSmord von Monza
erschütterten Menge suchte für das bei solchen
Gelegenheiten sich leider oft wiederholende Vor-
komnniiß gleich andere, fürchterlichere Ursachen. Es
entstanö eine entsetzliche Panik, die Leute flohen in
der Dieinunfl, daß abeimials ein Attentat vor­
gekommen sei, von den Tribünen, und der allgemeine
Schrecken bemächtigte sich auch der nächsten Um­
gebung des Königs. Die Telegramme aris Rom
berichten über das wohl selten vorgekommene Schau­
spiel. wie die savopischen Prinzen, von der allgemeinen
Angst mitergriffen, hinter dem Sarge des todten
Ki'nigs die Schwerter zogen und den Lebenden um­
ringten, um ihn zu schuhen...
Ter Todte bat nun im Pantheon seine Ruhe.
Dem Lebenden aber, dem jungen König, ist auf
dem Wege zum Grabe seines Vaters, gleichsam
symbolisch, in einer Scene, wie sie die Pliantasic eines
eksiatischenDichters kaum ergreifender ausdenken könnte,
das Bild der Zeit vor Äugen getreten, in der er
die Zügel der Regierung ergreift: Ein Volk er­
füllt von tiefster Trauer, dieses Volk, jäh in Schrecken
versetzt und in seiner Angst geneigt, jede Erschei­
nung gleich ins Aiaßlose zu übertreiben, die nächsten
Angehörigen des .Königs und mit ihnen das Volk
zu seinem Schutze bereit. Tie mahnende Vernunft
aber gebietet selbst im allgemeinen Schrecken Ruhe
und Neberlegung und wünscht, daß der junge König
jene hohe und gütige Besonnenheit besitzen möge,
die sein Vater in den Tagen des Sturmes und der
Schrecknisse immer bewährt hat, und die ihm den
Namen des guten und tugendhaften Königs eintrug.
Und nun ist für Italien und seinen König das
arbsitsenüllte Gcwoge des Werktages gekommen,
die Rückkehr zur Tagesordnung nach der
furchtbaren Katastrophe. Die Wirtungen dieser
letzteren aber iverdcn noch lange in den
Gemüthern nachzittcrn, der Trauer um den edlen
.König wird daS liebevolle Vertrauen, welches das
Volk der Italiener seinem Nachfolger entgegenbringt,
keinen Eintrag thun, und die Sorgen, zu welchen die
inneigiolitischen und wirthschaft liehen Verhältnisse in
Italien Anlaß gaben, sie sind seit dem UnglückStage
von Rtonza nur noch gesteigert worden. Eines An-
spaimens aller Kräfte, eines Zusammenwirkens von
Krone und Volk, von Intelligenz und gutem Willen,
von ernster Arbeit und patriotischer Einsicht wird es
ledürsen, um das Fieber dort, wo es drobt, zu bannen,
dem Versassungslelien zu ungestörtem Walten zu ver­
helfen, Italien mit Einem Worte gesund zu machen.
Große Empfindungen reinigen die Atmosphäre, und
an solchen Empfindungen hat es südlich der Alpen in
diesen schmerzersüllten Tagen wahrlich nicht gefehlt.
Der elemmtare Ausdruck, den allenthalben die
Trauer fand, offenbarte sich auch als ein Ausdr-uck
der Solidarität der Stände und Clanen, und aus
>ein Dunstkreis des allgemeinen Schmerzes kann
sich ein frenndlicher politischer Ausblick loslösen.
Auch die Weihe der Poesie fehlte rricht. Die theil-
nahmsvollen .Huldigungen, deren Gegenstand aller­
orten die „ärmste Fran Italiens", Königin
Marghcrita war, und die bei deren Einzug in
Rom voll rührerrder Plastik zrrtage traten, kann
rrrail als vorn Geine der Dichtung erfüllte Offcir-
barungen der italienischen Volksseele bezeichnen.
Ergreifend und imponlrend zrrgleich war die
Theilnahme des Auslarrdcs und insbesorrdere jene
der mit Italien verbündeten Staaten und
Souveräne vom Tage der Katastrophe arr bis ziir
Leichenfeier. Tie Anordrrnng uirseres Kaisers, daß
die Kriegsschiffe der ösicrrcichisch-ungarischen Marine
^Fortsetzung dcS Rou>a:i3 „L! ii t t e r" don H. <k.
Ludeueh, deuisch von 21. Bcrger, Ecite 15.
Zkeuilleton.
Von Mn und lthklhlcn Ingcndtchnflcn.
In der nicht nur von dem Schrribrr dieser Zeilen,
sondern von einer ganzen Serie von Lesern mit Vorliebe
cultivirten Abtheilung der Rcclam'schen Universalbibliothek,
die der neueren russischen Belletristik, dieser eigenartigen,
feselnden .Hamletliteraiur gilt, den merkwürdigen Romanen
ohne viel Handlung, voll scheuer, zaghafter Tendenz, dabei
spannend und reizvoll, ist jüngst ein Buch erschienen, eine
Erzählung, deren Held sich vorwiegend mit Volksaufklärung
und Jugendbildung befaßt, als Dilettant und Liebhaber
voll schwärmerischer Hingabe. Bei irgend welcher
Gelegenheit lernt er einen Verlege: kennen, einen Ideal
veile.ger, der nicht erwerben und nicht Geld verdienen,
sondern lediglich vollsaufklärende Bücher in die
Wei: sehen will. Da bestellt er nun Kinderbücher.
„Und zwar Kinderbücher fürs Volk. Das muß streng
au.'-inandergchalten werden. Man hat uns Kinder
bücher gesendet. Nun, wenn man das eine aufschlägt
und tieft ... da wird erzählt, daß Papa und Mama in
die Oper gefahren sind und die Kinder bei der Gouvernante
getaffen haben; wie die Kinder unartig gewesen sind und
dieser nicht gehorcht haben; wie in Folge dessen die Lampe
auf den Teppich gefallen ist und das ganze .Haus abgebrannt
wäre, wenn nicht gerade in diesem Augenblick der
Cousin durch sein pcrständiges Dazwischenkommen daZ
Unheil verhütet hätte... Nun sagen Sie mir gefälligst
IvaS versetzen die Landkinder davon? Papa, Mama, Oper,
Gouvernante, Cousin... d.rs Alles sind ihnen leere
Worte, und von der Moral, die aus alledem folgi, können
jse leinen Nutzen ziehen."
der Trauer äußerlich dasselbe Zeichen geben, als ob
es sich um einen Fall im eigenen Hause und nicht
um einen fremden Souverän handle, zeigt, wie
lebendig und echt bei uns zu Lande, bei .Hose wie
im Volke, das Mitgefühl und die trauererfüllte
Sympathie Italien und feinern Herrscherhanse gegen­
über vorwalten. Und wieder einmal nahm
man ivahr, daß der Dreibund, aus den blos diplo-
rnalischen Formten längst herausgewachsen, kein todtes
Veickragsinstrnmcnt mehr ist, sondern vermoben mit
dem .Hcrzen und dem Sinne ganzer Voiksgenera-
rionen. Ter Vetter des österreichischen, der Bruder
dcs deulschen Kaiicrs, die sich in Roin ernfandcn,
um dem Sohne Victor Emanucls, der das geeinigte
Italien schuf, dem Vater Victor Emanuels, dem es
obliegt, für eine Zukunft des Friedens und der
Wohlfahrt zir sorgen, die letzten Ehren zu criveisen,
waren in solchen: Sinne nicht blos die Re­
präsentanten ihrer Familienoberbüupter und der
Höfe, sondern auch die Mandatare der Völker.
Nunmehr schläft König .Humbert, der Gütige
und Herzenswarme, der Constitutionelle und Bimdes-
treue, in uralter claisischer Stätte den ewigen
Schlaf. Draußen, vor seiner Grabstätte, pulsirt das
Leben, ringen die Leidenschaften, vernimmt man
den Pulsschlag einer großen Nation. Dieser letzteren
lind ihrein Oberbauvte werrden sich in diesem Augeir-
blicke alle Synlpathiell der gebildeten Welt zu. Die
.Hoffnmia, daß es ihr beichieden sein möge, den
Herzenswünschen ihrer beiden ersten Könige ent­
sprechend aus der Balzn ihrer alten, herrlichen
Cuttllr meiterzuivandellk, ungestörss durch H^, durch
entfesielte Leidenschaft, nicht gehemmt durch Noth und
durch verbitternden wirthschafllichen Unsegen, isi eine
allgemeine. Italien hat vom Weltgeist eine Mission,
eine schöne uird sonnige, übernomrnen. Es wird den
böten Geistern der Tollheit und Verblendung wohl
nicht gelingen, ibm diese Sendung zu entreißen. Am
Samstag wird Victor Emamiel III. vor den ver­
sammelten Vertretern seines Volkes den Eid auf
die Veifaffung ablegen. Mögen mit ihm zugleich
Alle, deren Stimme in Italien gehört, deren Bei­
spiel nachgeahmt wird, im Stillen das Gelübde
ablegen, an der Gesundung ihres schönen Vater-
So der Russe an einer Stelle seines Romans.
Aber er spricht noch zwanzig- oder dreißigmal von dem­
selben Thema, es scheint fast, daß er um seinetwillen das
ganze Buch geschrieben hat, und daß die Frage: Was sollen
und dürfen die Kinder lesen, gegenwärtig unter den
Cultur- und Bildungsfragcn des russischen Reiches eine
meisterörterte sei. Daß man sich mit ihr auch anderwärts
bald kleinlich, bald im großen Styl beschäftigt, nahmen
wir in diesen Tagen bei zwei verschiedenen Gelegenheiten
wahr. Mit heiterem Stolz präsentirte uns ein Berliner
Freund das Schreiben eines mecklenburgischen Landpastors,
der um postwendende Ucbersendung der Referate ersuchte,
die unser College im Laufe dcs Winters über die Auf­
führungen Goethe'scher und Schiller'scher Stücke geschrieben
hatte. „Ihre Abhandlungen sollen eine lehrhafte Ferial-
lectüre für meine Jungen bilden," schrieb der würdige
Mann, und bei aller Werthschätzung unseres Berliner
kritischen Freundes können wir nicht umhin, mit den
Pastorjungens eine Art Mitleid zu haben, wie übermäßig
sparsam bei Vertheilung der geistigen Ferialfreudcn der
Herr Pastor zu Werke geht. Lst inoäus in relnis, auch
bei vorsichtig abwägender Pädagogik. Warum sollen die
jahrüber gewiß musterhaften Predigeilinder in der Ferial-
zeit nicht auch mit wilderem Volk, als es die Muster-
gestalten unserer Classtkcr sind, bekannt werden, mit
schwarzen Negern, mit braunen Malayen, mit rvthhäutigen
Edelleuten, wie sie in den letzten Jahren Carl May, den
man wegen seiner überreichen Phantasie eher einen
sächsischen Dumas als einen deutschen Cooper nennen
darf, der deutschen Jugend vermittelt hat.'
Was aber die vielen anderen betrifft, deren Eltern
und Erzieher jahrüber weise zu sondern wissen
zwischen ArbeitS- und Erbvlunzszcit, so drängt sich für
deren „verantwortlich: Aufseher", wie es im Schuleurial-
siyl heißt, gerade zur Fcrialzctt die Frage auf: Was sollen
unsere Kinder lesen, was nicht? Ersch-Pscnd toird dieses
Problem in einem Werke besprochen, dessen erster Theil
soeben im Grohmann'schen Verlag zu Aussig erschiene^
ist, das die Schulmänner Conrad Moißl und Ferdinand
Krantstengl zu Verfassern hat und unter dem Titel „Die
deuischöstrrreichische Jugendliteratur" eine kritische
Beurtheilung des einschlägigen Schriftthums für Schuh­
vorstände und Eltern zu bieten verspricht. Dieses Buch
brachte uns der Zufall zur selbigen Stunde, da uns der
sorgende mecklenburgische Pastor in stille Heiterkeit ver­
seht hatte.
Es ist kaum zu glauben, tvie groß die Zahl der in
Oesterreich verfaßten und publicirten Jugendschriften ist,
so groß, daß in letzter Zeit wiederholt Broschürm erschienen,
die sich mit Rath und Auswahl beschäftigten. Im vor­
liegenden Buche wird, wie es scheint mit Recht, darauf
verwiesen, daß die Mehrzahl dieser Rathgeber sich zäh:
und verbissen auf einen einseitigen Standpunkt stellt. Als
charakleristisch hiefür wird eine Reihe von Besprechungen
der Werke des Jugendschriftstellers S. Heller cüirt:
Schreibt über eines dieser Bücher ck'. Engelbert Fischer
in seiner „Großmacht der Jugendliteratur": „Der hier
dargebotene Inhalt, der auf Geistes- und Herzensbildung
abzielt, hat dauernden Werth und ist sehr zu empfeylen,
so sagt wiederum I'. Panholzcr in seinem „Kritischen
Führer": „Die Erzäblung „Barbara Uttmann" ist gehässig
gegen die Katholiken durch biffige Bemerkungen gegen Al^.
Die übrigen Erzählungen sind durchwässertcs Zeug, wclche
ohne jede höher- Idee das rein Menschliche zum Ausdruä:
bringen, so recht confessionslos, wn es von dem Verfasser
nicht anders zu erwarten ist." Heraus-zebi^r unscrer
Schrift knüpfen daran die Bemerkung, sie hätten sich von
der' Wahrheit des einen oder des anderen Urlhcils n-.cht
überzeugen können, da das Bucki vom Berleger al, dcr-
g'.iffeu bezeichnet wurde. Im ü-brigcn sparen sie sonü
nickit mit eigenem Urtheil, und der Weg, den sie sich hi'.bei
prcgrLin:nat!sch vorzeichncn, ist ein löblicher. Sie stehen


[ 2023-06-29 10:37:13.633 - 19000810 - Seite 2 ]
Xsoss ^jsLsr
10. ^«zvst 1S00.
rkr. 218
landes mitzuarbeiten unter der Führung des lungm
KünigS, der knapp nach seinem Regierungsantritt
schon das schöne, vemünstige und con,ntuttonelle
Wort gesprochen hat. Italien bedürfe keiner Aus-
nahmSgesetze.
Sie Vrifttzung LSnig Humdcrls.
Rom. 9. August. (Privatte leg ramm.)
Das Leichenbegängniß des KönigS Humbert bot in
der That eine Reihe von so ergreifenden Bildern
und Dtomenten. daß es Jedem, der demselben bei­
wohnte. wohl unvergeßlich bleiben wird. In tiefer
Erregung harrte König Victor Emanuel im
Perron des Bahnhofes der Einfahrt des Zuges.
der den Leichilam seines Vaters bringen sollte. Als
der Zug unter dumpfem Trommelwirbel
^ in die Halle
fuhr"^und zueift die Neffen Humberts. die bei ihm
während der ganzen Fahrt Wache gehalten hatten,
und dann der von acht Kürassieren gehobene Sarg
sichtbar wurden, ging eine tiefe Bewegung durch die
Reihen der den Perron füllenden Trauergäste.
Von sämmtlichen Fahnen der Armee
begleitet, wurde sodann der Sarg ins Vestibüle ge­
tragen. und innerhalb des von sämmtlichen Fahnen­
trägern gebildeten Kreises nahm nun der Pfarrer
des Quirinals die Einsegnung vor. Hierauf wurde
der Sarg ins Freie gebracht und auf die von acht
Pferden gezogene Lafette gelegt. Dann begann
der Zug in die Stadt— voran die Vertretungen
der bereits genannten Jnstitrite und Corpora-
lionen, dann die Abordnungen der Städte,
allen voran die Gruppe der Stadt Rom mit den
historischen Stadtbannern; dann in unabsehbarer
Reihe die Fahnendeputationen italienischer Städte;
dazwischen riesige Blumen- und Bronzekränze von
starken Nkännem geschleppt, unter ihnen die Abord­
nung der Stadt Siena mit ihren mittelalterlich
gekleideten Fahnenjunkern, und schließlich Mönche in
den charakteristischen grauen und braunen Kapuzen
in langem Zuge, sowie Weltgeistliche im
Ornat, die Kerzen in den Händen tragend. Hieraus,
nach der Gruppe der Minister, der Generaladjutant
Avogadro zu Pferde mit dem Degen des
Ermordeten— und dann der Sarg.
einfach, ohne Bluinenschmuck, flankirt von
den Präsidenten des Senats und der Kammer
sowie von den Ritterm des Annunziaten-Ordens.
Dann kommt General M ar z an o. der die eis e rne
Krone trägt; hinter ihm wird das Schlachtroß des
Verstorbenen geführt; dann schreitet allein König
Victor Einanuel, Aller Augen auf sich
ziehend... hinter ihm die Prinzen dM königlichen
Hauses und die glänzende Versammlung der fremden
Prinzen und Vertreter der Höfe.
Panik in der Via Nazionale.
Vom Platze vor dem Bahnhof weg bog nun
der riesige Zug zunächst in die langhin sich dehnende
und stellenweise etwas abschüssige Via Nazionale
ein. an deren Ende im Centrum der Stadt, nahe
dem Palazzo Venetia. der Corso abzweigt. Es ist
dies eüle der schönsten und reichsten Straßen des
auf dem österreichischen Standpunkte und verlangen das
nöthige Ausmaß von Patriotismus, ohne hosfentlich dabei
in das chauvinistische und geschmacklose Zuviel zu ver­
fallen. Dabei aber empfehlen sie nur Bücher, welche
deutsche Sitte und Lebensführung nicht verletzen. Sie
^empfehlen weiters nur Autoren, welche religiöse Duld­
samkeit lehren, und sie verlangen endlich, daß die
von ihnen empfohlenen Bücher in einem guten
Deutsch geschrieben seien. Sehr richtig! Denn gerade auf
dem Boden der Jugendliteratur hat lange genug das
Saloppe, Schleuderhafie und Uncorrecte gewuchert. In
der That finden wir in dieser Schrift enthusiastisches
Lob neben bitterstem Tadel. Und die t^rausgeber sparen
nicht mit Citaten, bei deren Leetüre sich allerdings unsere
väterlichen .Haare (falls wir noch so glücklich sind, über
welche zu verfügen) zu sträuben beginnen. Irgendwo—
das Richteramt mit Namensnennung überlassen wir dem
Buche selbst— heißt es auf Seite 23 und 24, daß die
Leni in der Schiffmannsschenk« Gegenstand „schlechter
Witze" wird. „Eine Volkssängerin, ein Frauenzimmer mit
frechen Manieren, ging absammeln. Im Uebermuth faßte
sie Michel um die Mitte." Seite 88: „Auf einmal leuchtete
es Plötzlich in ihren Augen (nämlich der beiden Verliebten)
auf, eine heiße Blutwelle schoß ihnen bis in die Haar­
wurzeln hinauf, sie ließen ihre .Hände los, um sich im nächsten
Augenblick wieder, und zwar noch näher (wie anschaulich!)
aneinander zu schließen." Und anderswo aus Seite 2ö:
Ja, Franz, ich liebe Dich!... Mit einem himmelhoch auf­
jauchzenden Rufe schloß Franz die Holde in die Arme."
Wieder anderswo, Seite 248: „Es war ein langer Kuß,
ich hatte meinen Freund nie so kllffen gesehen."
Es ist recht und in Ordnung, daß die Herausgeber
streng ins Gericht gehen. Maß, Vorsicht und Tact
empfehlen. Doch l)eißt es auch für sie, t>es Guten lächi zu
viel thun und etwa den kräftigen Rosegger zu be­
anständen, weil er von einem „Schmatz" spricht. Ein:
Messerspitze Ungenirtheit, aber gewiß nicht mehr, verträgt j
modernen Rom; an einer Stelle führt sie in der
Nähe des im Mveau tiefer gelegenen TrajanL-
Fornms vorbei, deffen hsTÜche, mit Sculpturen
bedeckte Säule noch zwischen den braunen Häuser­
fronten eines abwärts führenden Gäßchens hmdurch-
blickt. Hart daneben ist in der Mitte der Via
Nazionale ein eingefriedeter Raum mit den Resten
der alten römischen Stadtmauer. Rechts und links
erheben sich die ganze Straße entlang prachtvolle
Barock-Museal- und andere Paläste; auch der
auf einer gewaltigen llntermauerung aufgefichrte
und die Umgebung mächtig überragende P^alazzo
Aldobrandini mit seinen berühmten Gartenanlagen
befindet sich hier. Diese ganze Straße nun war
heute in eine wahre Via kanebro von ergreifender
Wirkung venvandelt; überall Embleme der Trauer,
von allen Palästen wehten riesige Trauerfahnen her­
nieder, an Fenstern und Balconen, auf Tribünen
und hinter den Truppenspalieren eine ungeheure
Menschenmenge, Alles in schwarzer Tracht.
Wiederholt nun kam es da und dott
in Folge des masienhaften Gedränges zu
erregten Scenen; einmal aber, und zwar gerade
in dem Augenblick, als der König
vorbeizog, entstand an einer Stelle
eine furchtbare Panik. Ursache derselben
war der Einsturz einer der improvi-
sirten Tribünen. Das Bild, das nun
folgte, als der leichtgezimmerte Bau unter
Krachen und Donnern zusammenbrach,
läßt sich schwer schildern. Viele ü^rsonen stürzten unter
furchtbarem Geschrei in die Tiefe; der anderen aber
bemächtigte sich eine tolleAngst. Alles glaubte,
daß soeben wieder ein AUentat begangen worden
sei, und floh wie besessen von den Tribünen,
durch sein Angstgeschrei den Schrecken dem auf der
Straße in Spalieren sich drängenden Publicum mit­
theilend. Gerade in diesem Augenblick passirte, wie
gesagt, der Sarg und hinter ihm der junge König
die Äelle, uild das allgemeine Entsetzen war so
groß, daß die savoyischen Prinzen zum
König hineilten und sich mitgezogenen
Degen vor ihn hinstellten, um seine
Person zu schützen. In Folge der allgemeinen
Aufregung entstand eine Stockung im Zuge. Der
König allein war, wie man versichert, ruhig geblieben.
Er bat die Prinzen, die Degen wieder zu versorgen,
und gab, nachdem er die Ursache der Panik er­
fahren und seinem tiefen Schmerz über
dieselbe Ausdruck gegeben hatte, selbst
das Signal zum weiteren Marsche. Seine
ganze Haltung während dieses düsteren
Zwischenfalles erregte Bewunderung. In der
Gruppe der Senatoren und Abgeordneten, ivelche
im Leichenzug mitgingen, befanden sich zahlreiche
radicale und sogar viele republikanische
Deputirte, und selbst diese hielten mit dem
Bekenntniß nicht zurück, daß die Kaltblütigkeit
und der Muth, den der König während dieser
allgemeinen Panik an den Tag gelegt hatte, über­
raschend gewesen seien.
Im Pauthcon.
auch die Jugendschrift. Vor dreißig Jahren war sie aus­
schließlich mit Bibelsprüchen verbrämt, dafür aber war
nur der Landsmann ein Ehrenmann und gottgefällig, der
Erbfeind dagegen, ob Franzose, ob Italiener, ob endlich
sogar— je nach der Zugehörigkeit des Autors—
Nord- oder Süddeutscher, allemal ein schlechter.Kerl.
Und das ist noch viel unmoralischer und unpädagogischer
als der „Schmatz". Bezeichnend ist es, daß unser Buch
einen scharfen Strich zieht zwischen den Jugendbüchern
vor und nach .Hasncr, man kann also sagen, vor und nach
Anbruch der neuen Zeit. Wir Alle erinnern uns noch aus
unserer Jugendzeit der dünnleibigen Tractätchen, die uns
als Lectüre vorgesetzt wurden von Autoren, denen man,
so trivial und nicht zur Sache gehörig dies klingen mag,
die Geringfügigkeit des Honorars anmerkte, dem zuliebe
sie den Pegasus sur Minderjährige bestiegen. Diese Bücher
erbauten nicht, sie belehrten nicht, sie waren nicht einmal
in einer dem jugendlichen Schönheitssinn entsprechenden
Weise ausgestattet. Und ihre Tendenz war fast alleraal
eine übertriebene, eine zum Ueberreiz geneigte, ob es sich
nun um die Forderung der Gottesfurcht, ob um die Pflege
der Vaterlandsliebe, ob uni das Bravsein schlechtweg
handelte. Meist ein belletristisches Eiapopeia. Einige
toenige erfreuliche Ausnahmen gab es auch auf diesem
Gebiete; vom alten sächsischen Schulmeister Nieritz
beispielsweise erfuhr man einige gute, Wissenswerthe
Sachen aus der deutschen Culturgeschichtc. Die neueren
Autoren für die Jugend schlugen bessere Bahnen ein. Man
bearbeitete die See- und Reiscroinane von Capitän Neid,
von Marrhat, dann einzelne Erzählungen von Walter
Scott für die junge Leseivelt; man trug den geänderten
Staats- und Gefellschaftsverhältnisscn tticchnung, indem
man sich vor Augen hielt, daß die Lectüre für znliinstige
freie Bürger bestimmt sei, ließ aber das alte Uebermaß
dort toeiterbesiehcn, tvo es sich um Krieg und um Schlachten,
um Hußarcnstückc und Trommelllang handelte. Der Krieg
vom Jahre 1870 hat die deutsche Jugendliteialur gar zu
Nun ging es weiter, und zwar stellen­
weise unter einem wahrenBlumen-
regen, denn wie in der Via Nazionale, so wurden
auch während deS ganzen weiteren Weges aus
vielen Fenstem Blumen auf den Sarg ge­
st reut. So gelangte denn endlich der Sarg gegen
^/2l0 Uhr Vonnittags aus die Piazza di
Pantheon. Auch hier halte sich hinter dem
TriPpenspakler eine unabsehbare Menichemnenge
angesammelt, und die Fenster tuid Balcone, ja
selbst die Dächer waren mit Menschen besetzt. Die
äußere Ausschmückung des Pantheons war sehr ein­
fach. Unter dem Ponicns waren zwei große Altäre
errichtet, aus welchen Lampen brannten. Zu Füßen
der Altäre lagen Kränze aus Bronze und jene
Blumenspcnden, die auf dem Katafalk nicht Platz
finden konnten, unter dem mittleren Bogen gegen­
über dem großen Portal ein Kreuz, umgeben von
Chprcsienkränzen, und zwischen den Riesensäulen
der Vorhalle hängen Cpvrcsienkränze und riesige
schwarze Velarien herab. Drei Königinnen, die eben
zur Witwe gewordene Margherita, dann die
eben zur Königin gewordene Elena sowie
Maria Pia, die Schwester Victor Emanuels U., die
bis zum Jahre 1889, wo ihr Gemal starb, Königin
von Portugal gewesen, befinden sich bereits mit den
Prinzessimien im Innern des Tempels im Evangelien­
raum.
Das Innere des Tempels macht einen imposanten
Eindrilck. Der riesige, roth drapirte etruskische
Katafalk harmonirt mit dem Ätt)l des Tempels.
Sieben Nieter hoch ruht er auf einem Sockel von
Meterhöhe, auf dem auch die Kränze niedergelegt
sind; auf dem mit violettem Sammt mit Silber­
borten ausgeschlagenen und mit Palmenzweigm
geschmückten oberen Theil werden die Kränze der
Prinzen und der hervorragendsten Persönlichkeiten
hinterlegt. Sechzehn Säulen tragen die eiseme
Kuppel, von welcher der den.Katafalk überschivebende
Baldachin herniederhängt; hundert in der .Kuppel zu
einerNiesenkrone zusammengestellte elektrische Flammen
übergießen desi Katafalk mit ihrem goldenen Licht.
Von jeder der Seitencapellen wallen schwarze Flöre
herab; innerhalb jeder brennen hinter den Flören
elektrische Lüster, zwölf in jeder, bis auf die Capelle,
in welcher sich das Grabmal Victor Emanuels
befindet; von diesem den Italienern geheiligten
Raum strahlen die Flammen in noch reicherer Fülle
heraus.
Nun kommt endlich das Signal, daß der Sarg
vor den Pforten angelangt ist; die Garden heben
ihn von der Lafette und tragen ihn in die Kirche,
einseitig beeinflußt, und als Folgetvirkung machte sich
etwas Ueberschwang auch in den auf deutschösterreichischcm
Boden erstandenen Jugendschriftcn bemerkbar. Der Krieg
ist doch eine Ausnahme, und der Friede ist die Regel; unsere
Jünger aber wissen oft von Montecuccoli mehr als von
Grillparzer, gleichsam alS sei ein großer Theil der Jugend­
literatur im Vorhinein ausschließlich für Cadettenschulcn
präparirt. Auch in den Büchern, welche unsere beiden
.Herausgeber empfehlen, ist den Hurrah-Erzählungen ein
größerer Spielraum gewährt, als vom Standpunkt bürger­
licher Pädagogik nöthig. Bei dieser Gelegenheit wäre noch
etwas zu sagen. An der Reichs- und Landcsgrcnzc hört doch
schließlich auch für die minderjährigen Deulschösterreicher
nicht das Schaffensgebict ihrer Sprache auf. Und sich
ausschließlich um das deutsche Geistesleben innerhalb der
„im Reichsrath vertretenen Königreich« und Länder" zu be­
kümmern, das zeigte von einer geographischen Engherzig­
keit, die vermieden werden sollte, ohne daß dadurch die
Pflege patriotischen Gefühls Einbuße erlitte. Und dieses
Capitel wiederum würde zu einer Besprechung der an den
Mittelschulen üblichen deutschen Lesebücher führen. Das
ist aber kein kurzweiliges, sondern ein sehr ernstes Thema,
und viel zu umsichtig zu behandeln, als daß es in national­
politischen .Kriegszeiten auf die Tagesordnung gestellt
werden iönnte.
Der oben citirte Russe verlangt von seinem Ideal-
verleger ausschließlich die .Herausgabe von Muster-
Jugcndschriftcii. Daran dachten wir ein wenig, als wir
in der hi:r bcsprocki«nen Streitschrift zweier wackerer
Schulmänner bci der Erivähnung dieses oder jenes
Werkes die Anmerkung fanden: „Ist mit in zweiter Reihe
zu cmpfchlcn!" WaZ soll diese bedin.gte Zulassung oder
diese Aeru'.theilung mit mildernden Umständen- Für
unsere .Kinder soll es keine Lcctüre zweiten Ranges, keine
solche mit Nachsicht der Bildung, der Gesinnung, des Er-
zählertnlcnts geben. Denn das Kind ist der gläubigste unter
allen Lesern. Es hat noch einen heillosen Respect vor der


[ 2023-06-29 10:37:13.633 - 19000810 - Seite 3 ]
L. 218
-isuss ^VlWsr '^SAdlstt.
10. LuAvst 1900.
wo ihn der Erzbischof von Genua. Graf
Reggio, der älteste Bischof Italiens, in vollem
Ornat, umgeben von dem Capitel des Tempels,
empfängt. Dann wird er auf den Katafalk gehoben
und auf ihm die eiserne Krone, der Helm
und der Degen des Königs nieder­
gelegt, und bei diesem Anblick er­
griff alle Anwesenden tiefe Rührung.
Die König in-Witwe schluchzt bitter­
lich, und ihre Schwiegertochter Königin Helene ist
ganz fassungslos. Nun begibt sich der
Erzbischof von Genua, gefolgt von der assistirenden
Geistlichkeit, zum Sarg, um die Leiche einzusegnen,
und verbeugt sich, als er vorbeikommt, vor dem
König Victor Manuel. Dann folgt die letzte
Ceremonie inallerEinfachheitund ohne
Musik nach dem bei allen Leichen­
begängnissen üblichen Ceremonie l.
Hierauf wurde eine Mepe celebrirt, während
welcher das große römische Orchester mit einem
Chor von 180 Sängem unter Leitung Mas-
cagni's Chorgesänge von Palestrina und anderen
berühmten italienischen Musikern zur Aufführung
brachte. Um '/,11 Ühr war die Trauerseier be­
endet und die Mtglieder der königlichen Familie
kehrten nach dem Ouirinal zurück.
Während des ganzen Nachmittags war das
Pancheon für das Publicum geöffnet.
Eine ungeheure Menschenmenge drängte sich an den
Eingängen, so daß dieselben zeitweilig geschloffen
werden mußten, um Unzukömmlichkeiten zu ver-
hindem. Noch immer werden von Vereinen zahl­
reiche prachtvolle Kränze im Pantheon niedergelegt.
Auch die Stadtvertretungen von Rom und Turin
ließen am Sarge des verblichenen Königs Kränze
niederlegen. Die Geschäftsläden blieben auch Nach­
mittags geschloffen.
Trauerknndgebungen.
Trieft, 9. August. (Privattrlegramm.)
Heute wurde keine Börse gehalten. Die Läden blieben auch
Nachmittags geschloffen. Bei den Demonsiratioiien, die nach
dem Gottesdienst stattfanden, wurden einige Berhastungen
vorgenommen. In Görz, Pola, Albona rc. wurden heute
Gottesdienste unter großer Betheiligung der Behörden und der
Bevölkerung abgehalten.
Agram, 9. August. Heute Vormittags fand ein von
der hiesigen italienischen Colonie veranstaltetes Requiem für
König Humbert statt, welchem die Spitzen der Verwaltungs­
behörden, die Mitglieder der italienischen Colonie sowie ein
zahlreiches Publicum beiwohnten.
fsillme. 9. August. Anläßlich der Leichenfeier des
Königs Humbert waren hier heute fast alle Geschäft S-
läden geschlossen und die Gebäude mit Trauerfahnen
geschmückt. Die im Hafen liegenden Schiffe hatten die Flaggen
auf Halbmast gehißt. In der Domkirche, in deren Mitte ein
großer Katafalk errichtet war, wurde ein von der italicnffchcn
Colonie veranstaltetes Requiem celebritt, welchem die
Spitzen der Civil- und Militärbehörden, der italienische
Consul mit den Mitgliedern des Consulats sowie die An­
gehörigen der italienischen Colonie beiwohnten.
(Weitere Meldungen siehe „Telegramme".)
Maßregeln gegen die Anarchisterr.
Berlin, 9. August. (Privattelegramur.)
Der in Leipzig festgenommene Berliner Anarchisi
Lange mußte wieder freigelassen werden,
da die Untersuchung nichts ergeben hat, was die Auf­
rechterhaltung seiner Verhaftung gerechtfertigt hätte.
Dagegen wird sich Lange wegen Abhaltens einer
verbotenen Versammlung und wegen Widerstandes
gegen die Staatsgewalt zu verantworten haben.
Gestern Abends sollte hier in einem Saale
im Centrum der Stadt eine Versammlung
der Berliner Anarchisten stattsinden mit
der Tagesordnung: „Das Attentat auf König
Humbert." Die Polizei verweigerte jedoch
die Erlaubniß, so daß die zahlreichen Besucher ver-
schloffene Thüren fanden. Das Publicum, das zum
großen Theile aus Neugierigen bestand, zerstreute
sich ruhig.
üie lhincßslhcn Wirren.
Nunmehr liegt auch ein Telegramm unseres
Geschäftsträgers in Peking, v. Rosthorn, vor.
Die Mittheil^ung ist eine neuerliche Bekräftigung der
bereits aus den Meldungen der anderen Gesagten
bekannten Vorgänge, sie bildet aber auch die officielle
Bestätigung des Todes des Fregatten-CapftSns
v. Thomann und dreier Matrosen. Es war eine
furchtbar ernste Zeit, in welcher das Detachement
der „Zenta" seine Pflicht erfüllte; Tag um Tag
wüthete der erschreckende Karnpf. Unsere braven
Soldaten haben nicht nur die eigene und die
belgische Gesandtschaft vertheidigt, sie kämpften auch
seit 20. Juni gemeinsam mit der französischen Schutz­
truppe in der französischen Legation. Eine harte
Probe von Ausdauer und Mannesmuth fiel den
tapferen Matrosen von der „Zenta" zu, ihre Leistung
wird gewiß die verdiente Anerkennung finden. Im
Vaterlande aber wird der Wunsch in Aller Herzen
rege bleiben, daß die Erlösung der so schwergeprüften
Unterthanen unserer Monarchie baldigst gelingen möge.
Detachement das französische Ge­
sandtschaftsgebäude vertheidigt,
welches unausgesetzt mit Gewehren
und Kanonen beschossen wurde. Ein
Theil dieses Gebäudes wurde durch Minen
zerstört.
Wir haben folgende Verluste zu
beklagen: Fregatten-Capitän v. Thomann und
drei Matrosen todt.
Boyneburg und zwei Matrosen
schwer verwundet, jedoch bereits
außer Gefahr.
Seit dem 16. Juli sind die Angriffe der
Chinesen ohne intensivere Wirkung. Die
chinesische Regierung sucht uns zur
Abreise nach Dient s in unter sicherem
Geleite zu bewegen, wir sind jedoch
auf dieses Anerbieten bisher nicht
eingegangen."
Seecadet erster Claffe Richard Freiherr von
Boyneburg-Lengsfeld gehörte zu dem von
der „Zenta" entsendeten Detachement. Er ist der
1878 geborne Sohn des GM. Moriz Frei-
herrn v. Bopneburg-Lengsfeld, Commandanten der
13. Cavallerie-Brigade in Stanislau; er war aus
der Militär-Oberrealschule als Seeaspiiant in die
Kriegsmarine eingetreten, der er seit 1897 angehört.
Die Verluste des nur 35 Mann starken österreichisch­
ungarischen Detachements in Peking— ein Stabs-
ofsÄer, drei Mann todt, ein Seecadet und zwei
Mann schwer verwundet— zeugen von der tapferen
Haltung der kleinen Schaar, die gerade den füifften
Theil ihres Standes verloren hatte.
Nachstehend die vorliegenden Telegramme:
Internationale Anarchiftenpolizei.
Brüffcl, 9. August. (Privattelegramm.)
Zwischen Belgien, Frankreich, Italien und Spanien
wurden Verhandlungen bchufs Schaffung einer
gemeinsamen Anarchistenpolizei eingeleitet, welche
ausschließlich die anarchistische Bewegung überwachen
soll. Die Kosten wären gemeinsam zu bestreiten.
Das Telegramm Rosthorn's.
Wien, 9. August. Von dem österreichisch­
ungarischen Geschäftsträger in Peking, Legations-
secretär v. Rosthorn, ist dem Ministerium des
Aeußern eine aus Peking vom 4. d. datirte
chiffrirte Depesche folgenden Inhalts zu­
gekommen, welche man allen Grund hat
für authentisch zu halten:
„Das österreichisch-ungarische
Gesandtschaftsgebäude ist sammt
dem Inventar und Archiv am 21. Juni
verbrannt.
Wir haben seit dem 20. Juni
gemeinsam mit dem französischen
Druckerschwärze und schwört auf seinen Autor. Erzählt
ihm dieser— was schon einmal vorgekommen ist —, daß
Goethe ein arger Sünder gewesen sei, so wird der Bub,
ver solches liest, die Vorstellung von dem Wauwau Goethe
bis spät in die Jünglingsjahre nicht los; und liest er ein
anderes Mal, daß die Engländer ein habgieriges Krämcr-
dolk, bar jeder höheren menschheiUichen Empfindung, erhält
er da für den Lebensweg von dieser großen Nation die
richtige Vorstellung? Nirgends muß Wort und Urtheil so
oorsichtig abgewägt, so gewiffenhaft ausgesprochen werden
als in Jugendschriften. Und was vollends den Gegensatz
zwischen Reich und Arm, Vornehm und Gering betri/ft,
da sollen Eltern und Lehrer wie mit einem feurigen
Schwert den Eingang zur Jugendbücherei bewachen. Zu
unserer Zeit wußten strebsame Autoren scharfe Grenzen
zu ziehen zwischen den jungen Baronen und den Tischler­
buben. Der Eine von Beiden war immer grundschlecht, der
Andere stets aus Kosten des Zweiten ein Musterknabe. Das
war unwahr und albern und wirkte verbitternd. In manche
jugendliche Seele wurde solchermaßen der Keim zu späterem
Hochmuth oder Fanatismus gelegt. Daß dies noch nicht
gründlich anders geworden ist, geht aus manchem Beispiel
hervor, das unsere Gewährsmänner wiedergeben. Von
Werth ist -'s. daß sie einige Büchersammlungen aus­
drücklich empfehlen.
Deutlich ausgeprägt tritt die moderne Strömung in
den Schriften des Schulrathes Robert Niedergesäß, S.Heller
^Tirector des Blindeninstituts auf der .Hohen Warte bei
Wien) und A. Ch. Jeffen hervor. Sie waren mit Erfolg
bestrebt, mit Beginn der neuen Zeit den Schülerbibliotheken
Lesestoff zuzuführen. Von Werken werden angeführt:
Niedergesäß: Zeiten und Menschen. Lehr- und Wander-
jahre. Prinz Eugen. Der Taubstumme. Kindersiuben-
geschichten. Der abenteuerlich- Simplicisstmus. Bilder
aus Wiens Vergangenheit u. A. Heller: Bibliothek
für die Jugend, u. A. Heller und Jeffen: Oesterreichische
Jugendbläticr für Luft und Lehre. Ostern. Tanncngrün.
Knospen. Epheuranken. Blüthenkranz, u. A. Jeffen:
Sommervögel, u. A. Auch der Verein zur Verbreitung
gemeinnütziger Kenntniffe in Prag stellte drei Schüler­
bibliotheken (20 ff., 40 fl., 60 st.) zusammen.
Die Wirksamkeit des letztgenannten Vereins in
erziehlicher und volksbildnerischer Richtung läßt
sich gar nicht genug anerkennen. Er hat in taufende
jugendliche Herzen, ohne Tendenz- und Proselyten-
macherei, ohne Aufdringlichkeit und ohne gegen den
pädagogischen Geist zu verstoßen, die josephinische Saat
gepflanzt, also die beste deutschösterreichische, die beste
deutsche und österreichische. Mit Vergnügen entnimmt man
auch dem Katalog unserer beiden Jugendliteraturführer,
daß manche Autoren— entgegen gewiffen von Wien
aus lautgewordenen Parolen— das Zeug haben, Liebe und
Jniereffe für die Naturwiffenschaft in den Jugendseelen
zu wecken. So heißt es von Dr. Knauer's Buch über
„Deutschlands und Oesterreichs Reptilien": „Ein aus­
gezeichnetes Buch. Es führt den jugendlichen Leser ein
in die Lebensweise und Gewohnheiten von Thieren, über
die noch die widersinnigsten Ansichten verbreitet sind. Am
besten charakterisirt es der Berfaffer am Schluffe der Ein­
leitung selbst: Krieg und Spott den lächerlichen, aber­
gläubischen Vorurtheilen gegen Amphibien und Reptilien,
Friede und Schutz den nützlichen und unschädlichen Thieren
unter ihnen." Auch was andere Bücher dieses Autors an-
lanot, erfahren seine Schilderungen wärmstes Lob; man
rühmt ihnen seltene Naturtreue und tadellose Form nach.
So empfehlen wir heute ausnahmsweise kein Buch an sich,
sondern ein Buch über Bücher. Die Schrift „Die deutsch­
österreichische Jugendliteratur" steht im Dienste einer
guten Sache. Wer seinen Kindern wohlwill, kann sie und
ihre Lectüre diesen Führern immerhin anverlrauen. Nur
vor den „in zweiter Reihe" empfohlenen Büchern hüte er
sich, und dann riskire er gelegentlich eine Wanderung über
die Grenze wo es auch nock gute Bücher geben soll.
Emii Kuh.
Eine Depesche Pichon's.
Paris, 9. August. Der hiesige chinesische Ge­
sandte erhielt vom Tsung-li-Damen eine an
die französische Regierung gerichtete chifftirte Depesche
des Gesandten Pichon.
Paris, 9. August. Das Telegramm des fran­
zösischen Gesandten in Peking, Pichon, welches
N^ister des Aeußern Delcassö heute durch Ver­
mittlung des chinesischen Gesandten erhielt, hat
folgenden Wortlaut:
„Das diplomaüsche Corps erhält soebeu
seitens der chinesischen Regierung die Mitcheilung,
daß die Mächte wiederholt unsere
Abreise von Peking unter Escorte
verlangt hätten, und wir werden ersucht,
die Bedingungen der Abreise sowie daS
Datum derselben festzusetzen. Wir erwidern dem
Tsung-li-Damen, daß wir unseren Posten nicht
werden verlaffen können, ohne von unseren
Regierungen Jnstructionen erhalten zu
haben, denen wir über die Angelegenheit Bericht
erstatten. Ich muß Ihnen mittheilen, daß wir
uns aus Peking nur entfernen
werden, w enn fremde Streitkräfte
uns holen kommen. Diese^ Streitkräste
werden genügend groß sein müffen, um die
Sicherheit eines Convois von 800 Fremden,
darunter 200 Frauen und Kinder sowie
50 Verwundete, und mehr als 3000 ein-
gebornen Christen zu gewährleisten, welch
letztere wir nicht der Gefahr einer Niedermetzelung
ausgesetzt zurücklaffen können. In keinem
Fall wäre eine chinesische Escorte
zulässig. Ich hoffe, daß mein chiffrirtes Tele­
gramm Nr. 1 vom 3. Zlugust Ihnen übermittelt
worden ist."
Das in dieser Depesche erwähnte Telegramm
Nr. 1 ist, wie die „Agence Havas" meldet, dem
Minister des Aeußem Delcaffö nicht zugekommen.
Paris, 9. August. (Privattelegramm.)
Die Depesche Pichon's macht den Eindruck, als seien
er und seine Collegen in Kenntniß der jüngsten Er­
folge der Mächte. Es scheint, als verlange Pichon
im Einvernehmen mit dem Tsung-li-
Aamen eine solche enorme europäische
Escorte, damit das Tsung- li- Damen die
chinesische Bevölkerung damit beruhigen könne, die
Europäer kämen gar nicht Peking zu besetzen, sondern
ihre Gesandten heimzuführen. Diese Argumentation
wird von genauen Kennern der chinesischen Diplomatie
für sehr wahrscheinlich gehalten. Vielleicht war dies
auch der Sinn der noch geheimgehaltenen
chinesischen Einbegleitung der Pichon-
schen Depesche durch den Schantunger Vicekönig an
den hiesigen chinesischen Gesandten.
Das Uktimattlm Amerikas.
Berlin, 9. August. (Privattelegramm.)
(Line i)iew-Dorker Kabeldcpesche theilt illülieres über
die letzte :1tote der llniousregierung an China mit.
Lienach fordert die Negierning, daß dcm Gesandten
Conger gestattet weroe, in Peking zu
bleiben, und daß er dort vollen Schutz erhalte.
Sie verlangt femer gebieterisch, daß die kaiserlich


[ 2023-06-29 10:37:13.633 - 19000810 - Seite 4 ]
Msv. k>sitL?
-ieves teuer VLAdlstt.
10. Ln^vst 19VO.
»r. 218
chinesischen Truppen mit den Truppen der ver-
Mndeten Mächte den B o xe r a uf ft a n d unter­
drücken sollen. Die Note spricht sich auch gegen
den Vorschlag aus, die Gesandten anS
Peking fortzuschaffen, weil die chinesische
Regierung, wenn sie schon in Peking selbst nicht im
Stande sei, für den ausreichenden Schutz der Ge­
sandten zu sorgen, hiezu noch viel weniger auf dem
Weg nach der Küste fähig sein würde. Die Kabel-
depesche siigt hinzu, es sei der e r n st e st e S ch ri t t,
den die UnionSregierung in der chinesischen An­
gelegenheit bisher gethan habe. Das Ergebniß
müsse unverzügliche Klärung der Lage oder
Krieg sein.
Der internationale Oberfeldherr.
Berlin, 9. August. (P rivattelegramm.)
Gras Waldersee wird die Reise nach China
unverzüglich antreten.
Berlin, 9.August. (Privattelegramm.)
Gras Waldersee traf heute Nachmittags mit
seiner Gcmalin, von Casiel kommend, hier ein und
nahm im „Hotel Kaiserhof" Wohnung. Nach einer
zunächst nicht controlirbaren, jedoch wahrscheinlich
klingenden Mittheilung aus Schwerin will Waldersee
den Weg rmch China über New- Aork und
Sän Frau cisco nehmen, so daß er früher
als die zuletzt ausgesendeten Truppen auf dem
Kriegsschauplatz anlangen würde.
Wenige Tage vor seiner Berufung war der
Feldmarschall von einer längeren Reise nach Hannover
zurückgekehrt. Mitte Juli weilte er in
Paris, wo er die Weltausstellung eingehend
besichtigte. Hier Khrte ihn der Zufall in das Wein­
restaurant des Deutschen Hauses, als gerade etwa
sechzig I o u r n a li ste n, die als Gäste des Nord­
deutschen Lloyd aus dem Passagierdampser „Großer
Kurfürst" aus Havre in die französische
Hauptstadt gekommen waren, zu einem Früh­
stück versammelt waren. Gras Waldersee
bat, an der Gesellschaft theilnehmen zu
dürfen, und so bewegte er sich eine Stunde lang
zwanglos und heiter unter den deutschen Schrift­
stellern, mit denen er rnancheS eindrucksvolle Wort
in gewinnendem Plaudertone wechselte. Unter
Anderem meinte Graf Waldersee: Die deutschen
Blätter thäten klug daran, die deutschen Erfolge
auf der Weltausstellung nicht allzusehr hervor­
zuheben. DieFranzosen könnten sonst empfindlich
werden, und gerade die Deutschen müßten
sich hüten, solche Empfindlichkeiten
hervorzurufen. Die deutsche Ausstellung lobe
sich selber. Je weniger wir davon sprechen, desto
lauter dürfen die Anderen darüber reden.
Köln, 9. August. (Privattelegramm.)
Die „Köln. Ztg." schreibt zur Ernennung des Grasen
Waldersee: Nunmehr, nachdem erwiesen ist, daß
die Kaiserin, ihr Hof und die chinesische Armee
gegen Europa im Felde stehen, sei ein Abfinden mit
Halbheiten unmöglich, weil der Kampf bis
zum bitteren Ende durchge fochten
werden müsse. Die Wahl Waldersee's sei die An­
erkennung der deutschen Kriegstüchtigkeit sowie der
Ausdruck des Vertrauens zur Rechtlichkeit und Ehren­
haftigkeit der deutschen Diplomatie, die bei Wahrung
der deutschen Interessen keine berechtigten Jnterefien
anderer Nlächte verletzen werde. Mit der Ehre falle
durch ein solches Mandat der Mächte auch ein
großer Theil der Verantwortung auf die
Schultern der deutschen Regierung, die sich indessen
in keiner Weise dieser Verantwortung entziehen
wird, nachdem Kaiser Wilhelm sein Wort ver­
pfändet, die Ermordung Kettele r's zu
sühnen und zu rächen.
London, 9. August. „Standard" sagt: Die
Genugthuung, mit welcher die civilisirte Welt
die Kunde vernommen, daß das Werk der Befreiung
der Gesandten in Peking wirklich begonnen wurde,
wird erhöht durch die weitere Kunde, daß ein so
ausgezeichneter Soldat wie Graf Waldersee
durch den einstimmigen Beschluß der
Mächte zum Oberbefehlshaber der verbündeten
Truppen in China ernannt wurde.
„Daily News" schreibt: Die Ernennung des
Grafen Waldersee wird, falls sie von den anderen
Großmächten angenommen wird, woran wir nicht
zweifeln, in England mit Freuden auf­
genommen werden. Waldersee's große
Fähigkeiten sind bekannt, wir hoffen indesien, daß
das Hauptwerk der Expedition vollendet seiu wird,
bevor Graf Waldersee in China eintrifft.
Die „Times" meint, Waldersee's Ernennung
könne in England nur freudig begrüßt
werden.
schanzungen vertrieben. Die Russen
hatten 500, die Engländer 50 Todte.
Die Verluste der Deutschen und der
Japaner sind noch nicht bekannt, aber an­
scheinend auch bedeutend. Der Weg
nach Peking wird nunmehr für offen
gehalten.
Brüssel, 9. August. (Privattelegramm.)
Einer Depesche aus Shanghai zufolge herrscht in
Peking wegen des angekündigten Vormarsches
der Verbündeten die ärgste Panik. In den
Straßen gibt es fortwährende Kämpfe zwischen
den Anhängem des Prinzen Tu an und jenen
des Kaisers Kwangsu. Dieser befürwortet
einen raschen Friedensschluß mit den
Großmächten, nm die heilige Sladt vor dem
Einmarsch der Fremden zu retten. Zur Vertheidigung
Pekings seien 100,000 Diann regulärer Truppen
aufgeboten.
Berlin, 9. August. (Privattelegramm.)
Die jüngsten Meldungen aus Tientsin, wonach der
Vormarsch nach Peking nunmehr ernstlich be­
ginnen soll, werden in hiesigen militärischen Kreisen
mit Zweifel ausgenommen. Schon die außer­
ordentlichen Ueberschwemmungen des Peiho dürften
eine weitere Ausnützung der mit der Besetzung von
Pait-saiig erzielten Erfolge für jetzt verbieten. Ernst­
liche Vorstötze zur Aufklärung und Sicherung deS
Geländes werden wohl stattfinde^ aber der
eigentliche Vormarsch kann kaum
vor Wochen angetreten werden, zumal
die Beförderung von schweren Geschützen durch
die gegcnivärtigen klimatischen und Transportver-
hältnisie ausgeschloffen ist. Man glaubt hier nicht,
daß sich die in englisehkn Blättern ailsgeiprochene
Anschauung erfüllen wird, wonach das Wichtigste
schon gethan sein könne, bevor Graf Waldersee
in China eintrifft.
Vorstoß der Verbündeten nach Vangtsun.
Berlin, 9. August. (Meldung deS „Wolff'schcn
Bureaus".) Der Chef des Kreuzergeschwaders, Vice-
admiral Bendemann, telegraphirt aus Taku
unter dem 6. d.: Die verbündeten Truppen nabmen
am 5. d. Früh die chinesische Stellung bei Pai-
tsang. Von den deutschen Truppen haben zwei
Compagnien unter dem Capitün-Lieutenant Philipp
an dem Kampf theilgenommen. Näheres ist nicht
bekannt, auch liegen keine Nachrichten über die
Verluste der Verbündeten vor. Ein sofortiger
Vorstoß nach Dangtsun wird beab­
sichtigt, um zu verhindern, daß dort
chinesische Truppen zusammengezogen werden.
Washington, 9. August. (,,Neuter"-Meldung.)
Ein Beamter des Semaphors in Tschifu telegraphirt,
daß Dangtsun heute genommen worden ist.
Verstärkung des deutschen Eontingents.
Berlin, 9. Augmt. (Privattelegramm.)
Verschiedentlich wird die E r h ö h n n g des deutschen
Contingcnts um 15,000 bis 20,000 Mann als un­
mittelbar bevorstehend bezeichnet. Es
kann als nahezu sicher angenommen werden, daß
weitere deutsche Truppensendungen nach China er­
folgen werden, aber weder über den Zeitpunkt noch
über die Zusainmensetzung sind bis jetzt feste Be­
stimmungen getroffen.
Ein belgisches Expeditiouscorps.
Brüsicl, 9. August. Der Kriegsminister mies
die Militärbehörden an, den mit der Bildung des
Expeditionscorps für China betrauten
General Verstraete in der Erfüllring seiner
Aufgabe nach Aköglichkeit zu unterstützen.
Indische Truppen in Shanghai.
London, 9. August. Die „Times" meldet auS
Shanghai vom Gestrigen: Hier werden am
12. d. drei indische Regimenter zum
Schutze der hiesigen Niederlassungen gelandet werden.
Dem Taotai von Shanghai wurde die Versicherung
gegeben, daß die Besetzung nur eine zeit­
weilige sein werde, und zwar so lange die Un-
rrrhen inr Norden andauern werden. Der Taotai
sprach die .Hoffnung aus, daß die
Truppen nur auf das unbedingte
beschränkt sein werde.
alle Reserven, welche sich im englischen Consulat
befinden, übernehmen und als thatsächlicher
Obercommandirender aller zu Land be­
findlichen Seelente und Freiwilligen angesehen werden.
Die auf diese Weise verfügbar werdende Truppen-
macht beläust sich auf 2400 Mann, darunter etwa
zur Hälfte Freiwillige. Der Taotai erhob bei
den Confuln Einspruch gegen die Ab-
sendung der Brigade; die Consuln ver­
langten jedoch, daß er den Einspruch schriftlich
niederlege.
Ein Lebensmittel-Ausfrihrberbot.
London, 9. August. Die „Times" meldet auS
Shanghai vom 7. d.: Der Taotai erließ eine
Verfügung, wodurch die Ausfuhr vonLebenS-
mitteln verboten wird, eine Maßregel, welche
allein zu bezwecken scheint, den Verbündeten,
in Nordchina die Zufuhr abzuschneiden
Wien. 10. August.
Aus Isch 9. d., wird gemkldct: Der ungarische
Mnisterpräsident v. Szell hatte heute eine von II biS
1 Uhr dauernde Audienz beim Kaiser. Nach­
mittags wurde er dem Familicndiner bcigezogen, an
welchem auch der Chef des Generalstabes FZM. Freiherr
v. Beck theilnahn. Die Abreise des Ministerpräsidenten
erfolgt heute Abends.
Viener ÄMlegenheitcll.
Der Vormarsch nach Pekiug.
London, 9. August. „Neuter's Office" meldet
aus Tientsin vom 5. d.: Das Treffen
bei Pai-tfang begann heute Früh nm '/z4 Uhr.
Die Chinesen wurden aus ihren Ver­
Anzahl der
Ersordelmiß
Die Lage im Süden.
London, 9. Augnsi. Dampfer, die aus dem Dangtse
in Shanghai eintreffen, berichten, daß sich unter
den Truppen in der Nähe von Nanking
eine erhöhte Geschäftigkeit bemerkbar
mache und neue Batterien crrichict wurden, nm die
strategischen Punkte am Flusse zu beherrschen. In
einer Versanimlung der Flottenossicicre, welche am
6. d. unter dem Vorsitz des Admirals Seymour
stattsaud. wurde beschloffcn, n ö t h i g e nf a l l s
z ic ur Schutze der europäischen 3tieder-
lassungen Trilppeir zu landen. Der
Vic Meile Kaiser ^ran; Joseph-Kolhijuellellleilllllg.
Der Grmeinderaih tritt heute die Fahrt nach Wild­
alpen an, um morgen Samstag der in Anwesenheit des
Erzherzogs Ferdinand Carl vorzunehmenden Grund­
steinlegung für die zweite Kaiser Franz Joseph-Hoch-
quellenleituug beizuwohnen. Anläßlich dieser Excursion
hat das Gemeinderathspräsidium einen kurzen „Abriß der
Entstehungsgeschichte der zweiten Kaiser Franz Joseph-
Hoä^uellenleitung" herausgegeben, welcher einige Bilder,
darstellend die wichtigeren Quellen, und eine Karte enthält,
die das ganz- Quellengebiet und das generelle Project für'
die Tracenfiihrung umfaßt.
Es handelt sich, wie bekannt, um die Zusammen­
fassung und Zuleitung einer Reihe von Quellen im
steierischen Salzathal südwestlich von Mariazell am Nord-
abhange der Hochschwabgruppc. Das Quellengebiet
beginnt mit den drei aus dem Brunngraben (Gemeinde
Aschbach) kommenden Quellen. Die bedeutendste tritt aus
einer Felsenhöhle des Brunnkogels zutage und treibt dort
eine Säge und Mühle. Der größte Theil des Gebietes der
„Hölle", zwischen Mieskogel und dem Brandstein, im
Ganzen 3375 Joch, wurde um 388,902 .K. vom Grafen
von Meran erworben. Hart an der Grenze dieses Besitzes
ist das Territorium, das vom Forstärar (Staatsherrschaft
Mariazell) im Ausmaß von 789 Joch um 600,000 K.
an Wien gebracht wurde. Gegen die Salza zu liegt das
angekaufte „Gleißnergut". Um sich die darauf entspringen­
den Quellen zu sichern, mußten für nicht ganz 13 Joch
Grund 36,000 K. bezahlt werden. Bei den „Kläffer-
mäuern" in der Bresceni-Klause am linken Ufer der Salza
entspringen die mächtigen „Kläffcrbrünne". Dieses „Hoch-
schwabwasser" bildet mit den Siebenseen den Hauptssock
der künftigen Wasserleitung. Das Gebiet, „Gs^dergut"
benannt, ist Eigenthum des Herzogs von Parma, 383 Joch
davon wurden um 424,000 K. gekauft. Ferner sind noch
einbezogen die „Schreierklammguclle" und einige kleinere
Grundflächen. Das wichtigste Quellengebiet sind, wie schon
erwähnt wurde, die Siebenseen. Die größten Seen sind
der „Roller", der „Kessel" und der „Hartlsee", welche
stufenartig übereinanderliegen und durch den Siebensee­
bach miteinander verbunden werden, der sich mit dem
Hinterwildalpenbach vereinigt, dann den Seisenbach bildet
und sich bei Wildalpen in die Salza ergießt. Erhebungen
haben ergeben, daß auf eine tägliche Ergiebigkeit von
70,000 Kubikmeter aus dem Siebenseengebiete gerechnet
werden kann. Die Poschenhöhe, auf welcher der Grundstein
zur neuen Wasserleitung gelegt wird, liegt von Wildalpen
ungefähr 20 Minuten aufwärts. Die Siebenseen wurden
bekanntlich vom Stift Admont um 60,000 K. ertvorben.
Schwieriger gestalteten sich die Verhandlungen mit der
steierischen Statthalterei als Verwalterin deS ReligionS-
fonds. Schließlich wurde das Gebiet im Ausmaß von
5393 Joch um 700,000 K. der Gemeinde Wien überlassen.
Bei der Anlag- des Aquäducts wird auf eiq
Fassungsvermögen von 200,000 Kubikmeter Bedacht ge­
nommen werden. Die Minimalergiebigkeit der sechs vor­
läufig einzubeziehenden und somit zunächst in BetrachI
kommenden Quellen wird init 177,500 Kubikmeter per
24 Stunden angenommen. Für die Verfassung des
generellen VorprojccicS waren insbesondere drei Punkte
maßgebend: 1. die Situirung und Höhenanlage der süe
die Einbeziehung in Aussicht genommenen Quellen des
Salzagebietes; 2. die vom Stodtrath gestellte Forderung,
daß der Agnädnet eine Leistungsfähigkeit von 200,006
K.ibikmettr per 24 Stunden besitzen soll; 3. der Umstand,
daß das Vertheilungsreservoir der neuen Leitung, untci
entsprechender Bcdachtnahmr auf das Terrain in der Nähi
von Wien. eine Ihunlichst ansehnliche Höhenlage erhallen
sollte, 7!m den größlmöglichei! Theil des Gcmcindegebietej
dieustälteste Flottenojsicier solle sofort das CoiivMÄK.r^^>ttr natürlichem Druck mit Wasser versorgen zu lönuca


[ 2023-06-29 10:37:13.633 - 19000810 - Seite 5 ]
W»? -V!'
Kr. L18j
^W, k>vtt»ß
^suss ^levsk i sAblstt.
10. L ll^Wt 1200.
Die HSHenlage der Leitung beim AuSgangkpuntt bei
Wildülpen beträgt circa «M Meter über dem Meerezspie^l,
die Höhenlage des Derthrilungsreservoirs in Wien
320 Meter, so daß das Gefalle ungefähr 280 Meter aus­
macht. Die Trace wird im Allgemeinen folgenden Lauf
haben: Von den Quellen im Brunngraben beginnend, führt
die Leilungstrace. dem Lauf der Salza folgend, über
Weichlelboden, nimmt die Quellen in der Hölle und die
Ll-sferbrunnen auf, vereinigt sich mit der Zweigleitung,
wellbe da- Wasier der Sieben'een, der Schreierklammquelle
und der Seisensteinquelle führt. Die Leitung gelangt dann
mit einer Reihe von Stollen in das Steinbachthal, berührt
die Qrte Lunz, Gamina. Alienreiih und Scheibbs. Hier
verläßt die Trace das Erlauftbal. gelangt in die Gegend
von St. Georgen, übersetzt den PielaLfluß, traversirt das
Thal der Traisen und geht dann längs der nördlichen Hänge
des Wienerwaldes. In weiterer Folge wird die Leitung
über Neustift. Altlenzbach und Eicbgraben in die Gegend
von Rekawinkel geführt, um nach Berührung von Pretz-
baum. Tullnerbach, Mauerbach oberhalb Neuwaldegg im
Vertbeilunasrelervoir zu enden.
Die av?rorimativcn Kosten der Leitung wurden mit
90.'>X^.Y00 Kronen beziffert.
Lagesbrncht.
(Rccurfc in lrulrusaugclcgenhciten.) Der Stadt-
rach bat gegen die Entscheidung dcS Magistrat- betreffend
die Bestrrimng der Koiren für die Veranstaltung der
Frobnleichnamsprocesjion und für verschiedene
Kirchenersordcrniffe der Pfarrkirche zum hcUigen Peter und
Paul in .«taiscr-Eberrdorf (Simmering) den Recurs
an die Statthalte-.ei, gegen die E-.itsäeidunz der Statt-
haltcrri bctreiwnd die L-istung von .Hand- u::d Zugkosten
iur die Herstellung eines Blitzableiters bei der Pfarr­
kirche St. Peter in der Innern Stadt den Mniiterial-
recur? und gegen die Minislcrialeniicheidung betreffend die
Beitragsleistung zu den Kostru für Reparaturen an dem
Tacke der Kirche St. Brigitta dir Beschwerde an
den Lerwaltungsgerichtsho^ ergriffen.
(Pcrkchrsangelegenhcitcn.) Der Stadtrach hat
dem Proicct für die Eeteiicanlagen auf dem geplanten
Betriedsdahnhoie an der linken Wirnzeile nächst der Jhenng
In vtrsailles vnd im Llrisce.
(Dom intcrnatioualc» Preßcongrcß.)
(Vr1vatlr!eirr»» ,R. Dr.
Paris, 9. August.
An den Präsidenten des Preßcongreffes, Herrn
Wilhelm Singer, ist das nachfolgende Telegramm ein­
gelangt:
An den Präsidenten des iniernationalm Eongiefles
der Preßvereine in Paris.
Monza, 8. August.
Der König, mein Souverän, bittet Sie, dein
Congreß, dessen Vorsitzender Sie sind, seine Anerkennung
und seine Dankbarkeit für die Theilnahme an der Trauer
der königlichen Familie und des italienischen Volkes aus-
zusprechen.
(Gez.:) General Ponzio Paglia.
Auf Einladung des gegenwärtigen Ackerbouminisiers
Jean Dupuy. der aber noch Präsident des größten
Pariser Preßvereins geblieben ist, unternahm der Preß
congreß vorgestern einen Ausflug ins Versailler
Schloß. Zunächst wurde in Versailles die berühmte Hoch­
schule der Gärtnerkunst besichtigt, wo der Leiter der
Anstalt eingehende Erklärungen gab. Hierauf wurden da-
Schloß und dessen Kunstschähe in Auaensck,«in genommen.
Dann lud Minister Dupuy die Gäste zu einem Dejeuner
in die Lrangerie, in dessen Verlauf er das Wort zur Be­
grüßung der Gäste ergriff. Er schätze sich glücklich, sagte
er, noch Präsident eines Preßvereins sein zu dürfen; er
werde der Presse immer angehören. Dann
schilderte er die Bedeutung des journalistischen Standes
und gedachte in schwungvollen Worten der großen Ve:
dienste, die sich der ausgezeichnete Präsident des Congresses,
Herr Wilhelm Singer, um das Zustandekommen dieser
wichtigen und bedeutsamen Vereinigung erworben habe,
welche den Frieden unter den Journalisten
Heute Abend gibt die gesammte französische
Presse dem Pretzcongretz ein großes Banket in
der Orangerie der Tuilerien, und morgen Nachmittag ist
der gesammte Congreß zu einer Oaiäsrr kart;^
beim Präsidenten der Republik geladen, bei welchem An­
laß der Director der Großen Oper auf einer eigens hiezu
errichteten Bühne im Garten des Elysee ein: Art Gala­
vorstellung veranstaltet.
allerNationenundallerMeinungen herbei-
gaffe in Hieying z.igeslimmt und die L^achmog sradti'chcr l- n^^ größten Beifall auf
Grunde, soweii wiche für diesen Bahnhc' in Ampruch 8
genommen werden, genehmigt.— Tem Project für die
Umlegung der Geleise in der Wiedcncr Hauvtsirase vor den
Häusern Nr. 22 bis 28 wurde zugesninmt.— Dem Ansuchen
der Bau- und Betrievsgesell'chasr für die srädtischei: Straßen­
bahnen in Wien um Bewilligung zur Vein^ndiing von
Rohrmailen m:t kleiilerrn Sockeln für enge Straßen mit
schmalen Trottoirs, und zwar nur in den äußeren Theilen
von Wren, wurde Folge gegeben.
(Gemeindewahlen.) In Purkersdorf wurde
der bisherige Bürgermeister Herr Carl Pummer einstimmig
wiedergewählt. Zu Gemeinderäthen wurden die Herren
Michael Kienner sen., Georg Donauer. Joseph Karl,
Dr. Hild, Franz Zumfe unv Joseph Winters-
perger grwähll.— Die Gemcindewahlen in Trais-
tirchen -izab-n folgendes Resultat: Im ersten^ Wahl-
töroer wurden gewählt: Heinrich Mully, Fabrik--
besttzer; Alois Mayeihofer, Fabriksdirector; Carl
Hilber, Oberlrhrei; Dr. Anton Probst; J°h°nn
Voisner, Zimmermerster; Ferdinand Frank, Müller­
meister, und Michael Welixhofer. Ersatzmänner: AG'.s
Lütter, Carl Tielthandl und Heinrich Brunner. ,^m
zii^iren Wahllöiper wurden g-wählr: Joseph Deitzer,
Joseph Vrunner, Vincenz Hofmüllner, Joseph Petermann,
Michael Fiedl, Joseph S:öhr und Franz Broschek; Ersatz­
männer: Carl Denk, Ludwig B-rghold und August Hohl­
weg. Im dritten Wahltörper wurden gewählt: Ludwig
.H 2 ''-:uöhrl Ludwig Schmidt, Jobann Glatt, Johann
Glanner, Carl Tkeuer, Johann Alphart und Johann
Bauer: Ersatzmänner: Georg Henselmann, Johann
Glanner und Ferdinand Schafsler. Sämmtliche Ge-
wäblre gehören der deuischfortschrittlichen Partei an.
— JnNeustadtla-d. Donau. Bezirk Melk, wurden
in den Gemeindevorstand gewählt: Leopold Pils, Bürger-
meisser; Jobann Gürtler. Gasthof- und Realitätenbesitzer,
erster Gemeinderatb; Joseph Zeitelhofer. zweiter Gemeinde­
rath; Joseph Gelbenegger. Oberlehrer, dritter Gemernde-
ralb; Johann Rosentbaler. Wirthschaftsbesttzer. vierter
Gemeindeiarh.— Die G-meindeausschußwahl in
Wiesel bürg a. d. Erlauf hatte folgendes Ergeb-
n!ß: dritter Wahlkörper: Victor Günther, Realitäten-
beützer;^ Johann Preinsbeiger, Bindermeistrr; Johann
Karg, Uhrmacher; Johann Winter. Schloiier. Ersatz­
männer: Rupert Hübner, Sattlermcister; Joh. Bruckner.
Wagner. Zweiter Wahlkörper: Carl Grießler. Müller­
meister; Wenrel Holinla sen.. Maurermeister; Wenzel
Holinka jun.;'Joseph Loßgott. Kaufmann. Ersatzmänner
Joseph Winkler. Zimmermeister; Anton N-ubach-r, Backer
meisier. Erster Wablkörper: Anton Gerber. Färbermeister;
Alois Laster, Früchtenhändler; Leov. Laster, Gastwirih;
Ti. Hermann Sckredt: Casvar Barrenstein. Brauerei-
b:'v:r (VirilssimmO. Ersatzmänner: Engelbert Wies-
bo,'::. Oetonomiebesitzer; Franz Nemecek, Tischlermeister.
(Aus der T'Orsangassc.) Man enncht unS um
2i 'nabme folgender Zerlen: Seit circa t4 Tagen rir der
s-- n:e Theil der Prameraaiie wegen der Turchrübrnng
neucri Canalaniage au'gc.issc». Tie^eltcn Canalziegel
w.:dea nun in großen Hausen m der TOrtaqgasse
an', chichtet. wodurch dort die Lu>'t derart verpetter wird,
daß c- »nmöglich iss, ein Fensrcr zu öff.-ien. Man we-ß,
wo- .7 de.tzr. im.Hochwmmer nicht cin.nal ein Zinimer
lüstcn :n tränen, und melct: üble Folgen d'.cier Umstaird
nach nd- ziehen kann. Viellrichl schastr die Lcröffenrlichung
dieser Zeiten Ab.hrlfe.
<(rinfiihrlrng der (ssasbelerrchtung auf dcor
bciitraliricotioroi» Einem von: Stadrrarb Braun :.n
.:...e::::e:i ieeuchc zi''rt>,e -i-urde oeä'lonen.
dnra! 2...'.cll,:ng Von nenn hatö- :i:iö zehn ganrnachrig,.!:
Go-s!.':n n:cn die Gaslele:iLiu:ig au» dem Crniralslicdhow
einwßm.cn. -t. -t> im Adminsstrarion'gcbänSc soll die Gas-
bcienchtu.m «.".slalliet >e^:rdcn.
Tele-
> genommenen Rede des Ministers anlwortete der General
secretär des Congresses Herr Tauna >z. Unter Führung
des Ministers Dupuy begann man sodann die Wanderung
durch den herrlichen Park zu den einzelnen großartigen
Wasserkünsten.
Gestern Abends war das leitende Comite des Preß
congresses zugleich mit den hervorragenden Mitgliedern
des medicinischen Congresses und den Mit­
gliedern des Comites des Congresses der Aka­
demiker beim Präsidenten der Republik Loubet zum
Diner geladen. Eine ungemein interessante Gesellschaft,
welche die geistigen Celebritäten verschiedener Länder ver­
einigte, nahm an dem Diner theil. Aus Oesterreich
oh man unter Anderen die Hofräthe Albert und Theodor
Gomperz sowie Dr. Schücking und einen Chef­
arzt aus Bosnien: aus Deutschland V i r ch o w, um den
sich stets ein großer Kreis bildete, Bergmann,
Walde her und Strebe; aus Frankreich Lanc-
longue. Lasse und Duclaux; aus Rußland
Tarnowski, Stertenson und den cfficiellen
Dklegirien Paschoutin; aus England MacCornac
und Cronbie. Ferner waren Gaston Boissier und
Jules Claretie nebst mehreren anderen Mitgliedern
der französtschen Akademie anwesend. Der Präsident de-
Preßcongreffes Wilhelm Singer hatte seinen Platz
an der Ehrentafel in der Nähe des Präsidenten der Republik.
Nach dem Diner fand in den Prachtsälen des Elysöe
ein glänzender Empfang statt, an welchem sämmtliche
in Paris noch anwesende Mitglieder des Preßcongresses
theilnahmen. Der Präsident der Republik Loubet
beschied Herrn Wilhelm Singer zu sich, um
ihm in den üerzlicksten Worten zu sagen,
wie unendlichlcides ihm thue, daß das Ereigniß
in Italien ihn verhindert habe, an dcm Preßcongreß
activ tbeilzunchmen. Er habe die Absicht gehabt, den
Congreß in der Sorbonne selbst zu eröffnen und
auch an dem Diner der Presse theilzu-
nehmen, um seine Zustimmung zu den Be­
strebungen des Congresses öffentlich
kundzuthun. Er verfolge mit großem Interesse die
Bestrebungen des Vereins und werde nie zögern, sie
: räftigst zu unterstützen, so oft an ihn appellirt
werden sollte.
Nachmittags hatte der Director der Comedic-
Francaise, der Akademiker Jules Claretie, für den
Preßcongreß eine besondere Matinee gegeben, d:e
einen geradezu festlichen Verlauf nahm; gespielt wurde
Corneille's „kolveuete" mit Mounet-Sully, Sil-
vain, Lambeie und Fräulein Dudley in den
Hauptrollen und Moliöre's „i^Ieckeein run1;rre lui" mit
?em jüngeren C o q u e l i n, Fräulein Kalb. .Herrn
2 oyet und Herrn L'A u g i e r. Während eines Zwiscken-
actes las Regisseur Silva in cin: reizende Ansprache
an die Press:, vonClaretie verfaßt, die mit stürmischen
Acclamationen aufgenommen wurde.
Claretie erinncr:e an die Theilnahme, welche die
gesammte Presse des Auslandes bei dem Brande der
C o mö d i e- F r a nca i s e an den Tag gelegt hatte,
und erklörie diese Lorssellung als einen Act der Dank-
barteit s-iiens der Comödi:. Präsi.ent Singer
danktc im Namen des Congresses Herrn Claretie und dann.
auch h;n:er der Scene den Hauptdarstellern für den großen>
KunstLcnub.
Ein Vrict vm Anklrtt.
(Tcr Fund auf dem Eisberge.)
Nachstehendes aus Stockholm datirtes
gramm ist gestern hier eingetroffen:
„Svcnska Dagbiadet" meldet: „Der hiesige amerika­
nische Generalconsul erhielt von einem in Cleveland
wohnenden Amerikaner die Mittheilung, daß er am
13. Juni unter 4? Grad 3ö Min. Breite und 43 Grad
27 Min. Länge ein vom 2. Juni 19M datirtes und von
Andrer unterzeichnetes Schriftstück in
deutscher Sprache gefunden habe. Das
Schriftstück besagt, d a ß A n d r e- lebe, jedoch wegen
''einer mißlichen Lage der schnellsten Hilfe be­
dürfe. Das „Dagbladet" fügt dieser Meldung hinzu, daß
Maßnahmen zur Beschaffung dieses Schriftstückes getroffen
wurden. Die anderen Stockholmer Blätter drucken die Mit­
theilung ohne Bemerkung ab. Der amerikanische Gencral-
consul hat bisher diese Meldung nicht dementirt."
Wcnn auch die g:ographische Lage des von den
Amerikanern angegebenen Ortes es einigermaßen glaub­
würdig erscheinen läßt. daß an der bezeichneten Stelle
iventuell thatsächlich ein von Andrer herrührendes Schrift­
stück hätte gefunden werden können, unterliegt es fast gar
keinem Zweifel, daß man es wieder einmal mit einer jener
Mhstificationen zu thun Hai, welche den trauigen Epilog
zu des norwegischen Forschers kühner Expedition bilden.
Nach Angabe aller Fachleute und Nordpolfchrer ist es leider
so ziemlich ausgeschlossen, daß Andre- noch am Leben sei,
und d-e heute vorliegende Meldung vermag umsoweniger
diese fast zur Gewißheit gewordene Vermuthung um­
zustoßen, als sie sich bei näherer Betrachtung als Nichts
weiter denn als mißlungener Versuch, eine Belohnung zu
ergattern, präsentirt. Unser Berliner Correspondent
sendet uns zur Stockholmer Meldung auf telegraphischem
Wege nachstehenden sehr treffenden Commentar:
Es ist zweifellos, daß man es hier mit einer
plumpenErfindungzu thun hat. Der Brief an txm
amerikanischen Generalconsul in Stockholm hat folgenden
Wortlaut:
„In einem Blatte von Cleveland habe ich -ine
Notiz gelesen, worin mitgetheilt wird, daß König O-rar
für Entdeckungen irgendwelcher Art, die Andrer betreffen,
Belohnungen ausgesetzt hat. Ich habe in meinein
Besitz etwas Wichtiges, was sich auf Andre- bezieht, und
bitt- Sie gütigst. KönigOZcar davon zu uiiterrichten.
Es verhält sich damit folgendermaßen: Ich war in Europa
zii Besuch und fuhr am 7. Juni mit dem Dampfer
Rotterdam" nach New-Pork. Am 13. Juni, nach
mehrtägigen beständigen Winden aus Norden, und gerade
alseingrotzerEisberg inSichtkam. wurde
unter 47 Grad 35 Min. nördlicher Breite und 43 Grad
27 Min. westlicher Länge ein Document gefunden,
das v on An d r e- unt e rs chrieben war und worin
er mittheilt, erwäre nocham Leben und wunsihc die
Welt davon zu benachrichtigen. Ferner bitte er um >)ilse,
da er sehr schlecht bestellt sei u. s. w. Das Document war
vom 2. Juni 1900 datirt und mit Bleistift in
deutscher Sprache verfaßt. Sofern König Oscar
den Brief untersuchen will, um sich zu vor-
qewiffcrn, ob es Andre-'s Schrift und Namenszüge sind.
steht er z u r V e r f ü g u n g." Es folgt Lei Name des
Absenders..
So weit der Brief.— Hier, fv erklärt unser
Berliner Correspondent, begreift man es schwer, wie man
in Stockholm diesem Brief Bedeutung beimessen kann. Der
Verfasser meldet sich erst. als Belohnungen
ausgesetzt werden, und er will der Einzige sein,
der von dem Document Andree's Kenntniß hatte, während
ein solcher Fund doch die ganze Schiffsmannschaft in
große Aufregung versetzt haben würde und alsbald nach
Europa hätte gemeldet werden müssen.
Wien. 10. Augnst.
* (Tic Abreise des Khedivs von Egyptcn.) Der
Khedive von Egiivten, welcher, w e bereits gemeldet, am
8. d. Abends mit deni Orirnt-Expreßzug nach Budapest ab­
gereist i'1. um dort einen kurzen Auieuthatt zu nehmen, hat
diesen Plan un:erioegs au'gegedcn und isk ohn- Unter-
brechiing über Budapest und Rumänien nach Consmnnnovel
weitergerrist.
* (Pcrsonalnachrichten.) Der Skatthalttr von
Tirol Gras 2'eerveldr -.u gcsiern vier ein.,etrof7en und
iin „Holet Sacker" acgesticgcn.— Der iralienui. e Bot-
schansattache Ton Earlo Prinz von Torlonia iu g-'w.n
aus Rom, der Gcncral-Siivcrinteiideiit dcr eoangeun^n
K.rck.'e in Rrißlini: V!r. Guido Pin goud aiiS Pcte^--
biira bier anqekommcir. Bcidr Herrcn ivobnen iM Hvkec
.Kran?.— Herr Victor Krawani. Mitglied des Ham-
biiraer Sradnhcaicrs. hat stÄ in Kojeirin mil i-.i^er Counne
Fräulein Johanna rtrawa:ii vermätt.— 4.cr -^and-
mai'»-ll von '»alizien Sr-niSlaus Gras Laoeni u)
qcsten, aus Gnii t.ier c.ng-t-.on.i!. und :o:bnt lm „Ho:el
Vli'i-i"— Tcc Lc:r !M 'e:ii'chin ü'iiunerinul !eS
Aeiißerli M. ÄariakrarovicS iN voraenceii AvendS
aus Relchu'.au hier eii:gct:offcn und lrodiit im Grand
Hoke-.".


[ 2023-06-29 10:37:13.633 - 19000810 - Seite 6 ]
^ViSQ,
?'sian's rn reden. Fin Sseott College erzogen,
begann er seine diplomatische Carriere im Fahre l355 in
München und fand dann nacheinander Peiwendung in
Reapel am Hc'e de-? Äönig-s beider Sieilien, im Haag, in
Madrid, Petersburg, «o'oenhagcii, Wien, Ber.in, Florenz,
Acddo, Washington, Constantinopel, Pari-Z und Tokio. Jui
Fahre 1833 Gesandter in Tokio, kam er dann in gleicher
Eigenschaft nach Stockoolm und schließlich nach Brüssel.
Ladt) Plunkctl isr cme Tochter von C. W. Morgan aus-
Philadelphia.
' Botschafrsscerctnr Hon. Hugh EroSvcnor v)
Aus dem vrote'tantischcn Friedhofe in Matzlein-sdorf wurde
gestern Nachmittag-? die Leiche dc-3 zweiten Secrctär? der
hiesigen englischen Botschart, Hon. Hugh Grosvenor,
über dessen tragiichcs Ableben wir berichtet haben, zu Grabe
getragen. Mehrere .slränzc, gespendet vom englischen Bot­
schafter, den Mitgliedern der Botschaft uns vom Mimsteriilm
des Aeußern, schmückten den Sarg, hinter welchem Pfarrer
Tr. Witz-Stöder, der eritc Seetion-schcf Graf Szeescn
und der bayerische Gesandte Clemens Freiherr v. Podewils-
Düniiz, dann BotschaftSieeietär E?q. Ralph Milbanke,
Militärattache Lbersr Wardrop und Gemalin, zweiter
Secrctär E?q. Horace George Rnmbold. der englische Contul
Feldicharck schritten :c.. Am Grabe widmete Pfarrer Toctor
Witz-Stöbcr dem Andenken des Verstorbenen einen
kurzen Nachruf.
* (Hosschauipiclcr v. Thclcn-Rüdcu 's) Tie
Leiche de-? am 8. d. in Aiteriee bei Kammer verstorbenen
pensionirien Hosschau'pielcrsFriedrich v. Thelen-Rüden
-wurde vorgcsreiu Abend-? nach Wien überstibrt und gestern
Vormittag? im Traucrhanse, Wicden, Ruben-?gasse Nr. 8,
aufgebahrt. Ein prachtvoller.Kranz wurde im Trauer­
gemach von der Hosbiirgtheaterdircelion niedergelegt. Tie
schwarz-gelben Scidcnschlcisen tragen die Widmung: ^Seinem
fsmgjährigen Mitgiiedc da-5 k. k. Hosburgthcater."
.* (Jntcruationalc (rougrcssc.) Aus Paris
wird uns berichtet: Der internationale mcdi-
cinische Congreß wurde gestern nach einem Lortrag
des Wiener Ilnsversität-eprofessors .Hoirathe? Albert
.Ueber die Strucrur der Menschen- und Thierknochen" ge­
schlossen. Der nächsre Congreß wird im Jahre 1903 in
Madrid abgehalten werden.— Am 5. d. wurde in Paris
im ?a1ais äes LonZres der zweite internationale
Mathematilcr-Congreß— der ersie fand 1897 in
Zürich statt— feierlich eröffnet. Lestcrrcich ist auf dem-
selben durch die Professoren der Wiener technischen Hochschule
E. Cznber und Dr. F. Finger osficiell vertreten. Ziim
Ehrenpräsidenten wurde der Nestor der Mathematiker
Ch. Hcrmite, zum Präsidenten Professor H. Voin-
carc von der Sorbonne gcwähU; als Vicepräsidenten
sind die Professoren E. Czuber (Wiens, Lindemann
(Pkünchcn), LiudcIös (HelnugforS), Plittag> Lessler
(Stockholm) und Volterra (Turin) nominirt worden.
Professor Czubcr begrüßte den Congreß namens der ösler-
reichi'chcn Regierung in einer beifällig aüfgcnommcnen An­
sprache, in welcher er auf die Pflege der mathematischen
Wissenschaften in Ocstcrieich hinwies. Tie Verhandlungen
des Congresscs, an dem über 300 Gelehrte aus aller
Herren Ländern tkcilnehmen, finden in der Sorbonne statr
lind werden Sonntag den 12. d. geschlossen werden. Zu
Ehren der Theilnehmer finden verschiedene Festlichkeiten
statt, so eine Matinee beim Präsidciitcu Loubet, ein
Empfang im Ratbhaus, eine Soiree beim Prinzen Roland
Bonaparte. ein Lunch in der berühmten Lcols nor-
msls -upsrienre.— Am 4. d. wurde der inteniatioiiale
Congreß der Taubstummen und der Taub-
stummenlehrer linter dem Vorsitz des skamme-.-
prästdcnten Duchanel eröffnet. Tcr Congreß wird in
zwei Sälen des Congrcßpalastcs abgehalten. Die Be­
theiligung ist eine sehr starke; es hatten sich circa
700 Telegirte eingemiidcn. Außer Fraiikreich sind ver­
treten: Lcstcrreich-Ungarn, Teusschland, Belgien, Groß-
britannicii, Dänemark, Rußland, Rumänien, die Vereinigten
Staaten, Mexiko und die Republik Ecuador. Tie Eröffnungs-
ansprachen wurdcu vom Vicepräsidentcii dcS LchrcrcongresscS
Tr. de Lacharriere uiid von dem Präsidenten des Taub-
stummcncongrcsses gleichzeitig an die Anwesenden gerichtet,
wobei sich der Letztere sclbswerständlich der Zeichensprache
bediente. Hierauf Katen die Taubstummcnlchrcr zur Bc-
ratbuug zuwmmcn. Den Vorsitz führt- Tr.de Lacharricre
Der erste Punkt der Tagesordnung bekas die Lrganisatio:i
der --.Lirbstunimenaiistalteii in den verschiedenen Ländern.
Ter zweue Tag des Cvngr^'se? galt der Tiöeui'sioil über
die Lautsprachmerhode. Tie taubstumoien Congrcß-
theilnehmer beschäftigten sich hauptsächlich mit LiganisationS-
«ML-lege-chxilen. L« Eongreß beschloß, ant dem 'Trabe
kammcr, 1. Bezirk, Wipp!ingers:raße Nr. 34, Amt-?zimmcr
Nr. 56, näberc Auskunft.
* (Tcr Schmuck der Monarchen.) Interessante Nit-
thcilungen über den Schmuck, den die Monariben zu kagcn
pflegen, veröffentlicht der ,Cri de Pari-?". Wilhelm II.
kennt sich nicht von einem w'nzigcn Armband, das die
Mon'chctre verhüllt. Ter Zar bet eine Repetirithr, die
4600 Rubel werth sst. Tie Königin Victoria liebt eS,
sich init Juwelen aller Ak zu bedecken. Sie testtzt ein
Collier aus Gold und Perlen, wclckcs fast drei Pfiind
wiegt. Tie junge Königin Wilhelmine dagegen ver­
abscheut allen Schmuck. Sie kägr nur in den L.yrcn zwei
Lnllanten. Tie Königin von Spanien wechselt oft
sechsmal am Tage die Ringe; sie besitzt deren nicht weniger
als 274. Ter verstoebcnc König Humbert von Italien
kug stets eine kleine Scapulierkctte auS Platina. König
Leopold befitzt eine wenhvolle Sammlung alkr Uhren.
Eine derselben, ivelchc Marie Antoinette gehörte, isr ein
Knnstwerk von unschätzbarem Werthe. Tcr Sultan ist
mit einem.Kettenhemd aus Gold und Silber bekleidet.
Seine Hände find überladen von Ringen verschiedenster
Farm. Ter Prinz von WaleS bat an der linken Hand
einen Tianianren. Der Pap ''r kägt an der linken Hand
einen Saphir.
* ((iicoloczische Studien in Klondttkc.) Tc:
Lbercommiffär von Canada, R. G. M. C o n n e l l,
veräfentlicht das Ergebniß der im Auftrage der Regierung
seit drei Jahren aufgenommenen und nun durchgeführten
geologischen Erforschung der Goldbezirke. Demnach sind
die Goldfelder unter dem 6-1. Breiregrade gelegen und
clstreckcn sich über ein Areal von 2100 Duadratkilomcter.
Tas nordamerikanische Dorado enthält nicht blos Berggold,
auch der Flußsand und der Landsand find ungemein reich­
haltig an diesem Metall. Die Flüsse find klein und kaum
breiter als fünf Meter, führen aber alle Goldsand mit sich;
die reichsten Strecken kommen gewöhnlich mirien in der
Länge des Flusses vor. Die sich jetzt rentirenden Strecken
schätzt die Commission auf 80 Kilometer und den Werth
des aus ihnen zu schöpfenden Goldes auf 95 Millionen
Dollars. Der Werth des Goldsandes in den Thälern gleicht
ungefähr dem der eben angegebenen Flußsandstreckcn. Der
Ertrag der Goldfelder in den lctzicn drei Jahren stellt sich
nach amtlich durchgeführter strenge: Sckätzung folgender-
maßcn dar: Im Jahre 1897 2,5M,000 Dollars, im Jahre
1898 10,000,000 Dollars und im Jahre 1899 16,000.000
Dollars. Alle anderen bisher gemachten Angaben find, wie
der Bericht bemerkt, unrichtig. Für die nächsten Jahre ist
eine ähnliche Ergiebigkeit wie im Jahre 1899 zu erwarten.
Tie Arbeit der Goldgräber ist im Allgemeinen sehr
anstrengend. Der gesammtc Boden ist im Goldgebicte von
einer dichten Moosflechte bedeckt, und über dem Goldsand
ruht eine meterdickc gefrorene Erdschichte, die zuerst zum
Tbauen gebracht werden muß. Das Goldland ist seiner
Beschaffenheit nach mäßig gebirgig. Der höchste Berg ist
der Dom, welcher sich 1295 Meter über den Meeresspiegel
erbebt.
* (Ncunundvicrzig Legate.) In Baden bei
Wietl ist vorgestern -Herr Friedrich Fitz, Privattcr, im
Alter von 83 Jahren gestorben. Herr Fitz bat sein Dcr-
inögiii, das sich auf etwa «i00,000 .K. belauft, ziim größten
Theile zu wohltdätigen Ztvcckcn bestimint. Das hinterlassene
Testament cntbält nicht weniger als neunundorrzig Legate.
Die Gemeinde Wien sowie die Gemeinde Baden sind
glcichsalls mit größeren Legaten bedacht. Da-? Lcichctl-
bcgängniß des Verstorbenen findet lieutc Nachmittags in
Baden statt. Insgesammt testirte Herr Fitz 60,000 sl. zu
WohIthätigkcitSzwecken. Seincin langjährigen Raseur ver­
machte er 2000 st.
* (Maszrcgcin gcgcr, den 2lnarchi8inu8.)
Aus Berlin wird uns telegraphirt: Der Polizei­
präsident von Berlin erläßt eine Bekanntmachung,
wonach es die Attentate gegen gekrönte
Häupterzur Pflicht machen, sich über den P e r s o n e n-
standderFremden, namentlich der ReichSausländer,
genau zu unterrichten. Den Gasthofbesitzern und Privat­
personen ist die strictest e Befolgung der Melde­
pflicht erneut eingeschärft worden. Jeder Neu­
an zieücnde ist verpflichtet, sich persönlich
oder schriftlich binnen drei Tagen auf
dem Polizcibureau anzumelden und seine
Verhältnisse mitzutheilen.— Die „Pol.
Corr." meldet: In den maßgebenden Kreisen von Bern
haben sich die peinlichen Empfindungen, die durch den
Mißbrauch der Gastfreundschaft der SSweiz seitens der
s:aats- und gesellschaftsfeindlichen Nadicalcn aus allen
Ländern seit Jahren hervorgerufen werden, seit der Auf­
deckung des anarchistischen Complots, dem König
HtiINbert zum Dpfer siel, verschärft. Man sah es mit
lebhasiestem Bedauern, daß das Gebiet der Eidgenossen­
schaft eine der Hauvtzusluchtssiätien von Leuten geworden
ist, die den Umsturz predigen ur.L die verbrecherischesten
Mittel für die Erreichung dieses Zieles empfeblcn, und es
mangelt nicht die Erkenntniß, daß die eidgenössische Rc-
gierung verpsli^tet wär^ gewisse Vortehiungen zu treffen.
welche, ohne die der bürgerlichen Gesellschaft eingerä'umtrn
Freiheiten einzuschränken, die Bemühungen der anderen
Staaien zur Abwehr der anarchistischen Ge­
fahr unlerflützen würden. Gcrüchtweise verlautet, daß
diese Ueberzeugung schon den Entschluß zur Reise gebracht
habe, der Buirdesvrrsammlung legislative An­
träge mir Bezug auf die Anarchisten vorzulegen.
— Unter den Vorfickusmaßregeln, selche in Constanti-
ncpel angesichts der anarckis:isck>en Gefahr angeordnet
wurden, befindet sich, wie Von dort beriLret wird, vor
Allem eine weitgehend« Einsckiränkunz der Zulassung von
Fremden zu der jeden Freitag stattfindenden Ceremonie
des Selamlri, wobei der Sultan sich in die in der
unmittelbaren Nähe oon Nitdiz-Kiost befindlich: Mo''chee
begibt. Zu diesem Zweck bar der oberste Ceremonien-
meister Ibrahim Bey an alle MisswnsLefs ein
Circular gerichiet, welches folgenden Wortlaut ha:: „Ich
habe die Ehre, zu Jbrer Kenntniß zu bringen, daß nach
einer soeben erfolgten Entscheidung künitighin jene
Fremden, welch« von dem für sie reseroirten Pavillon aus
die Ceremonie des Selamlik ansehen wollen, nur dann zu­
gelassen werden, wenn sie mit Eintrittstarien verkben
find, wtlche die Unterschrift ibrer berref'enden Miissons-
chefs tragen." Außerdem sind von Nildiz-Kiosk au- ver­
trauliche Schritte unternommen worden, um das diplo­
matische Corps zu bestimmen, in der Ausfolgung der er­
wähnten Eintrittskarten mit größter Strenge vorzugeben.
Schon anläßlich des letzten Seiamli! smd, wie schon ge­
meldet, zahlreiche Fremde, welch« der Ceremonie beiwohnen
wollten, von den zur Beauistchtigung des reseroirten
Pavillvrrs designirien Palaisfunctionären abgewiesen
worden. Ferner bat die Geheimpolizei die strenge Weisung
erhalten, alle verdächtigen Personen von der Hauptstadt zu
entfernen und bei der Ankunft von Fremden die Controle
über dieselben mit der größten Wachsamkeit vorzunehmen.
* (Müncstcncr Scstaähcongrcst.) Au-München,
9. d.. wird uns berichtet: Die drittl.nie Runde,
die beute gespielt wurde, brachte iolgendc- Rekulrat:
Marvczti gewann gegen Jacob (siciiianische Partie).
Popiel besiegte Sboivaltcr. der sich fr.rnzösisch oer-
tbeidigie. Schlechter mußte sieb gegen Marco >Ruy
Lopez) mit Remis begnügen, nachdem ein von ibm un'er-
nommcner Angrifi ohne Erfolg blieb. .Halprin unterl.rg
gegen Burn (Damengambiti. Janowski wurde von
Pillsbury (spanische Partie) besiegt. Die Paeti:
Bardelcben-Berger wurde in eine: für den An-
ziebenden günstigen Stellung abgebrochen, wäorend die
Spiele Dillecard-Gottschall und Cohn-
Wolf unentschieden blieben. Stand nach der drei­
zehnten Runde: Pillsbury 11, Maroczn 10' 2.
Schlechter 9'2 (1), Marco 9, Burn 8ip, Berge: 7 (1),
Eobn, Janoivski, Wolf Olll. Popiel 6, Showalicr, Gott­
schall 5' 2- Halprin Z'-p (1), Billeeard 3, Bardeleben 2 -11,
Jacob 1'2. Im Haupttnrnicr .1 wurde a:n 7. d. die
letzte Runde gespielt und das Turnier damit, da Stich-
partien nicht nöthig wurden, beendet. Den e r st- n P r e i s
(600 Mark) und damit die d c u t s ch e Schachmeister­
schaft errang A. S w i d c r- k i aas Leipzig mit 17 Ge­
winnpartien. Ter z >v e i t e Preis (400 Mar!) siel an
Dr. D l l a n d, Arzt aus Utrecht. Der dritte Preis
(300 Mark) an A. E d: l h e i m. Berlin. In den vierten
und fünften Preis (350 Mark) iü-:ilien sich die
Herren Professor Exn er, Stuhlweißenburg. und
P. Krüger, Berlin. Den sechsten Preis bekam
Director Richter aus Oels, den siebenten Preis
Dr. Mannheimer aus Frankenrhal.
' (TicSchwciz-PariscrNcisc der „(riscnbahncr 1)
Au? Bern, 9. d., wird uns telegravbir:: Tie Mitglieder
de? Gc'angvereinS der Eisknbabnbeauircu langten hrirte
PlittagS, von Jntcrlakcn kommend, hier an und wurden
von den Mitgliedern der hiesigen Geiangverciuc cmv angen
und im Babnboi mit cincin Ebrcntrunk bewirthet. Tie
Vcrketcr der städriichen Bebördcn ließen ibre Al'we'cnbeit
mit dem Hinweis aus da? gleichzeitig starssrndend: Reauicm
tür König .Hlimbert eiittchuld-geu. Auch der ö'terrciäii'ch-
ungarische Gesandte Graf Kucssrein enttchuldigte sein
Nichtcr-cheiucn aus demselben Anlaß. Gras Kuemcin
empfing Mittags den Obmann P roch und sprach itun feine
Freude über die Ankunit der Säuger au-?. Um .5 Ubr Nach­
mittags ersolgte die Abreis« nach Lausanne.
* (Tor lOOttor.) „Gediebcn ist der weine Wein,
der rothe ist gerathen"— diese-? schöne Baumbau; sw: Lied
ivird wohl Heuer in den rheinhcsssschen Weinbergen ini: a wr
Berechtigung gesungen tocrden dürfen. Man lese, was au-
Bingen über den 1900er geschrieben wird: „Wer jetzt
einen Gang durch unser: Weinberg: macht, dem muff kür-
wahr das Herz i:n Leibe lachen. Kann er da doch, zum
ersten Male seit dem fruchtbaren Jahre 1896, wieder die
erfreuliche Wahrnehinung mackien, d-aß in den Weinbergen
„etwas hängt", und zwar so viel, daß der Winzer auf einen
„Halben- bis Dreiviertel-.Herbst" rechnen darf. Ntu Aus­
nahme einzelner schwerer betroffener Gemarkungen, wozu
leider auch in besonders siartein Maße unser denachbarter,
berübintcr Rothtvcinort Rüdc-sheiin gehört, baden die
allerdings recht starlen Maifröste dem schon kräftig ent­
wickelten Weinstock nur wenig angethan, und unter Mithilfe
einer von einem wachsbaren Regen eingeleiteten brillanten
Sommerhitze ging dann die Blüthe in d:r schönsten Weise
von statten; da aua, im großen Ganzen die sonstigen
Reben- uns Traubenfeinde, Heuwurm, Blaiilraukheiten :c.,
ausblieben, so uahni die Entwicklung der zaklreichrn Frucht.'
anlätzi einen flotten Forlgang, und heute sind die Trauben
bereits so weit ausgewachsen, daß eS nur noch der tüchtigc.ff


[ 2023-06-29 10:37:13.633 - 19000810 - Seite 7 ]
Isr. 213
Xenss ^V»6ner
10. LuLMt 1900
,Koch"thätigleit des August mit einer kleinen Nacharbeit
des September bedarf, um einen „friihen Herbst" zu be»
kommen, der einen Ertrag liefert, kraft dessen man dem
„1900er" quantitativ und qualitativ ein gutes Zeugniß wird
ausstellen können. Nach den vielen Mißjahren wäre aber
auch dem Weinbauer und dem Weintrinker ein gutes Jahr
zum Anfang wieder einmal recht vom Herzen zu gönnen,
umso mehr, als gute Weinjahie wirksame Gegenmittel
gegen die Weinschmierer und -Fabrikanten sind, die mehr
ausrichten als alle Reichs- und Landesgesetze.— Bei dem
guten Stand der rheinhessischen Weinberge kann man sich
den Schrecken denken, der Aller Herzen ergriff, als das
Binger amtliche Kreisblait und nach ihm eine ganze Anzahl
Blätter die Nachricht brachten, in Aspisheim, unweit von
Bingen, seien zwei Reblausherde constatirt. Gott sei
Dank, .war an der Schauermär kein wahres Wort, viel­
mehr hat Einer, dem wahrscheinlich ein „guter .Herbst"
nicht behagt, unter Fälschung öer Unterschrist des Namens
des Correspondenten des genannten Blattes die salsche
Kunde in die Oessentlichkeit lancirt. Dem Mann sollte zur
Strase verboten werden, auch nur Einen Tropfen 1900er
zu trinken."
* (Erzherzog und Landwirtli.) Aus Anzbach
wird uns geschrieben: In dem daS ganze Jahr über so stillen
Anzbach herrscht seit gestern reges militärisches Treibe»; in
unserer Gegend finden jetzt Manöver statt, und so genießt
man hier täglich interessante und spannende Kricgsbitder.
Gestern spielte sich mitten im Orte vor dem Gasthause des
Herrn Reis, eines der angesehensten Wirthe der Gegend,
eine artige Scene ab. Herr Reis hatte für die durch­
ziehenden Soldaten Wasser vorbereitet. Da hält plötzlich vor
dem Gasthause, hoch zu Roß, ein Jäger-Oberst. Herr NeiS
erkennt in dem freundlich grüßenden Osficicr sofort den
Erzherzog Ferdinand Carl. Der Wirth wartete dem
Erzherzog mit einem Glase guten tkrcmser Weins aus. Die
Aufmerksamkeit des durch seine höfliche Art bei allen Be­
suchern Anzbachs beliebten Wirthes gefiel dem Prinzen gar
wohl, er trank den Wein mit vielem Behagen und begann
ein Gespräch mit.Herrn Reis. Schließlich dankte der Erz­
herzog für den guten Trunk und ritt niit freundlichem
Gruß nach Neulengbach weiter.
* (Ehrung eines gefallenen Kriegers.)
Aus Bös lau wird uns geschrieben: Auf dem hiesigen
Friedhofe befindet sich gleich beim Eingang ein interessantes
Grab. Die Inschrift auf dem Grabstein sagt uns
Folgendes: „Dem heldenmüthigen Kämpfer für Oester­
reich, Recht und Ehre, Alexander Ritter v. K l o s o w s k i,
Oberlieutenant im 7. Kürassier-Regiment, geboren 1839,
verwundet bei Tischnowitz am 1. Juli 1866, gestorben in
Vöslau am 4. August 1866, begraben am 7. August, a m
Tage der Friedhofsweihe." Dieser Krieger
wurde als Verwundeter mit noch anderen in das Schloß
des Grafen Fries in Vöslau gebracht, wo er nach einer
Fußamputation starb. Er war der erste Todte, der auf
dem neuen, am 7. August 1866 eingeweihten Friedhofe be­
graben wurde. Der im Vorjahre ins Leben getretene
Militär-Veteranenverein Erzherzog Otto in Vöslau lieh
das arg vernachlässigte Grab renoviren und legte daselbst
am Todestage des Kriegers einen Kranz nieder. Kein
Mensch hatte sich während dieser 34 Jahre um das Grab
gekümmert... Vielleicht genügen diese Zeilen, um
etwaige Angehörige des Verstorbenen auf dessen letzte
Ruhestätte aufmerksam zu machen.
* (Jubiläumsschiesten in Fulnck.) Am ver­
gangenen Sonntag wurde das hundertjährige JubiläumS-
schießen der Fulneker Schützengesellschaft
unter zahlreicher Betheiligung hiesiger und auswärtiger
Schützen eröffnet. Der Gabentempel enthält circa 130
zumeist sehr wcrthvolle Ehrengaben, darunter an erster
Stelle ein Best vom Kaiser sowie Ehrengaben vom Erz­
herzog Eugen, vom Grafen von Flandern, vom Statthalter
von Mähren Grafen Zierotin, vom Landeshauptmann Grafen
Vetter von der Lilie, vom Statthaltereirath Grafen Adam
Romer sowie von anderen hervorragenden Persönlichkeiten.
Unter den eingetroffenen fremden Schützen befinden sich vor
Allem einige Wiener und Mödlinger Meisterschützen, unter
diesen der in Schützenkreisen bestbekannte Mödlinger Ober­
schützenmeister Herr Carl David, welche bereits gute
Resultate zu verzeichnen haben. Der Schluß des Schießens
findet am 16. August, Ab-ndS 6 Uhr, statt.
* (Tpastenkrieg in Berlin.) Seit einiger Zeit
haben sich auf dem Schlesischen Bahnhof in Berlin über dem
Bahnsteig unter der Glasdecke zu Hunderten Sper­
linge eingenistet, wodurch sie aber weder dem Bahn-
Personal noch dem Publicum einen besonderen Gefallen er­
wiesen haben; denn den Herren Spatzen ist es natürlich
sehr „schnuppe", ob sie Zeichen ihres Daftins auf eine
carmoisinrothe Dienstmütze oder auf einen Cylinderhut
herniedersausen lassen. Die Sperlinge sollten also fort.
Aber— wie? Hier konnte kein Kammerjäger helfen!
Endlich griff man zu einem verzweifelten Mittel: Man
räucherte die armen Wichte aus und half gleichzeitig mit
dem armdicken Strahl einer großen Feuerspritze noch
energisch nach. Dem vereinten Wirken von Feuer und
Wasser vermochte schließlich selbst die Pomadigkeit der
Sperlinge nicht Stand zu halten, und sie zogen— ein
Haus weiter, zu den Bahnsteigen L, O und O. Das
war ebenso schlimm. Nach kurzer Zeit mußte
die Feuerspritze wieder in Thätigkeit treten, die Sperlinge
wurden zum zweiten Male exmittirt und zogen nun „hohn-
piepsend"— wieder zurück in ihr altes Domicil, den Bahn-
steia^ Der Spatzenkricg dauert also fort.
* (Der 70. Geburtstag des Kaisers.) Der Fest-
gottesdienst in der evangelischen Kirche H. B.. Torotheer-
gasse Nr. 16, anläßlich des 70. Geburtstages des Kaisers
wird Samstag den 18. d., um 11 Uhr Vormittags, statt­
finden. Die Festpredigt wird Oberkirchenrath und Pfarrer
Dr. C. A. Witz-Stöber halten.— Das NathhanS
trifft bereits Vorbereitungen zur Jlluminining ani 17. d.
Die hohen Bogenfcnster aller drei Stockwerke sind von
taufenden von rothen und weißen Glnhlämpchcn umgeben,
und zwischen den einzelnen Stockwerken ziehen ;ich durch die
ganze Länge Guirlanden. Die Fenster der einzelnen
Thürmchen sind gleichmllS mit Glnhkörpern versehen, und
an den Wcttcrsa.bncn sieht man große Bogenlampen. Auch
das große Thnrmportal ist ichon vollständig decorirt. Die
Spitze des Thurmes wtcd durch mächtige Bogen-
lanipcn beleuchtet sein; unterhalb des eisernen Mannes
wurden in zwei Reihen acht Lampen angebracht.—
In Baden fand vorigen Freitag im Rathhansc eine Ver­
sammlung der Vorstände der dortigen Vereine und
Genossenschaften aus Einladung dcS Stadtvorstandes statt,
deren Zweck die Abhaltuttg einer solennen F-eicr in Baden
ziim siebzigsten Gcbttrtsfcste deS Kaisers war. Es wtirdc
beschlossen, die AuSfiihrung dieser patriotischen Feier dem
Cotnitli des Badener BergiiitgitngSvcreins zu übertragen.
— Atich W i c n e r- N e ti st a d t rüstet sich, das Geburts-
sest des Kaisers in besonders feierlicher Weise zu begehen. Am
17. d. ivird die Stadt beflaggt, und Abends iverden
sätntntlichc Gebäude festlich illnminirt. Nach einem feierlichen
Hochamt in der Hanptpsarrkiiche, welches Propst Litksch
celebriren wird, werden ain 18. d. die ncucrbauten
Hnmanitätsinstitute „Knabenhort" und „Mädchcnhcim" ein-
gctvciht werden. Am 19. d. findet im Park der Militär-
akadeinie eine Feldmessc statt. Außerdem findet ain 12., 15.
und 19. Septeinbcr ein Jnbelfcsrschicßen auf ecr Schießstätte
statt.— In Reichen au Utid in Edlach wird für
den siebzigsten Geburtstag eine Reihe von Festlichkeiten vor­
bereitet.— In Schönau und in Sollenau
wird in den Fabriken aits Anlaß des Geburts­
tages des Kaisers der Betrieb am 18. d. nthcn.—
In Aspang au! Wechsel findet Mittwoch den 15. d. in
dctl dortigen Anlagen ein großes Kaiscrfcst statt. Im Falle
ungünstiger Witterung wird ein Festeoncert im Hotel „zum
goldenen Löwen" abgehalten werden.— Aus Sarajevo
wird uns gemeldet: Der einzige iin OceupationSgebiete
bestehende Militärvetcrancnvcrein wird Heuer den 18. Auguit
besonders festlich begehen. An diesem Tage wird das lebens­
große Bild des .Kaisers in MarschallSnniform, das
Commereialrath I. B. Schwarda dem Verein auS Anlaß
des siebzigsten Gevurtsfestes des Monarchen gespendet, im
Beisein der Spitzen der Militär- und Civilbehördcn enthüllt.
Am 17. d. Abends wird sich ein KaiserhuldigungS-
Fackelzng durch die Stadt bewegen.
* (Todesfall.) Vorgestern ist hier der Ministcrial-
rath des Ruhestandes Herr Clemens Hermann gestorben.
* (Jubiläum des Äussrer Hausindustrie-
vereins.) Aus Aussee wird uns gemeldet: Der
Äussrer Hausindnstrieverein, gegründet und geleitet vom
Geheimen Rath Johann Freiherr» V. C h l u m e c k y, feiert
Heuer das zwanzigste Jahr seines segensreichen Bestandes.
Die für den 11. und 12. August im Cnrhause zu Aussee ge­
plante Ausstellung der durch genannten Verein vermittelten
Buntstickereien auf Leinen wird Heuer auf das sehr zahl­
reiche Curpublicum eine besondere Anziehungskraft
ausüben.
* (Das Glück ztvcier „Barfüßler".) Vor einigen
Tagen haben tvir ein Petersburger Telegramm veröffentlicht,
welches die Meldung über Goldsunde bei Baku enthielt. In
Ergänzung dieser Mittheilung wird nun aus Baku berichtet:
Gegenwärtig ist fast die ganze Bcvölkemng Transkaukasicns
in Aufregung wegen Entdeckung von Goldgruden bei der
Stadt Schemacha. Ein Perser war so glücklich, reich­
haltigen Goldsand zu finden. Der Fund machte Aufsehen,
und nun pilgerten alle möglichen Leute nach Schemacha, um
Gold zu suchen. Thatsächlich wurde noch eine westere Gold­
grube entdeckt, lind zwar wieder von Pericrn, zwei armen
Teufeln, „Barfiißlcrn", wie man sie im Lande nennt. Diese
Barfüßler werden bald Millionäre sein. Die erste Gold­
wäsche ergab ein bedeutendes Quantum Gold, das die
Perser der Obrigkeit vorwiesen. Vielleicht wird derBaku'schc
Boden— Schemacha liegt in der Nähe von Baku— ein­
mal auch noch als Goldland so benähmt, wie er es schon
als Naphthaland ist.
' (Bortragsabcnd in Baden.) Morgen den
11. d. findet im „Hotel Stadt Wien" in Baden ein
Vortragsabend von Fräulein Irma Golz :md den Herren
Emil und Arnold GoIz statt.
* (Die höchsten Procc^kosten,) die wohl
jemals im Berliner Landgerichtsbezirk zu bezahlen
gewesen sind, hat der Baron Gustcdt (früher Herr­
schaft Driescn-Steinbusch) jetzt zu zahlen. Der Baron
hatte in der letzten Instanz den sogenannten Millionen-
Proceß gegen eine Bank in Berlin u. s. w. verloren. Nun
soll Baron cpustedt nicht weniger als 176,000 Mark
Gerichtskosten bezahlen und kann diese Summe nicht auf­
bringen. Er hat deswegen ein Gnadengesuch an den Kaiser
eingereicht und um Niedcr;chlagung dieser Summe gebeten.
Zur Zeit finden in dieser Richtung Ermittlungen statt.
Baron Guf.edt soll bei Berlin wohnen; sein Proceß
hat jahrelang gedauert und auch gewaltige Summen für
Rcchtsanwälce, Gutachten re. verschlungen.
* (Die Tragödie eines Schauspielers.) Der
magische Zauber des Schauspielerberufes, von dem Heinrich
Laube sagte, daß ihm mit Haut und Haaren verfallen sei,
wer einmal auf der Bühne ein Paar Schuhe zerrissen habe,
hat sich in tragischer Weise an einem Manne bewährt, der
sich der Theatercarriore in Wien zugewendet hatte. Auf
dem Bilde der Abiturienten des Jahrganges 1892/93 der
Wiener Schauspielschule, das im Fechtsaale des Conser-
vatoriums hängt, fällt die schlanke Gestalt eines hübschen,
jungen Mannes auf, an dessen guten Humor, der ihn trotz
einer tüchtigen Portion Eigendünkel liebenswürdig er­
scheinen ließ, sich seine Collegen und Lehrer von damals
gewiß noch erinnern werden. Unter den Letzteren waren
Bernhard Baumeister und Fritz Krastcl, unter den Ersteren
Teresina Geßner, Agathe Barse-cu, Max Schildkraut
und Andere. Sie Alle schätzten Benedict Großmann als
Menschen wie als Talent, und glaubten an seine Zukunft.
Der junge Mann war Handlungsgehilfe gewesen; ein
unbezwingbarer Drang zur Bühne hatte ihn veranlaßt,
die AufnahmLprüfung in die Schauspielschule zu wagen,
und als er diese mit Erfolg bestanden hatte, sich dem
geliebten Berufe zuzuwenden. Er hatte Glück. Bald war er
Mitglied des Hoftheatcrs zu Meiningen und füllte als
jugendlicher .Held mit Ehren den Platz aus, an dem nicht
lange vorher Joseph Kainz gestanden. Ein sehr reiches,
elternloses Mädchen, Marie Livcster, verliebte sich in den
jungen Schauspieler und veranlaßte ihn, sie zu ehelichen
und die Bühne zu verlassen. Anfangs fühlte er sich glücklich
mit der schönen und vornehmen Frau, mit der er durch
mehrere Jahre ganz Europa bereiste, bis sich das Ehepaar
auf einem Gut zu Oroshaza in Ungarn niederließ. Einige
Kinder stellten sich ein; die Frau betete ihren Mann an;
nichts schien darauf hinzudeuten, daß dieses Eheglück bald
gestört werden solle. Aber Großmann begann sich zu lang­
weilen, ging verstimmt und vergrämt umher, griff immer
häufiger nach den Classikern und versenkte sich in di: Rollen,
mit denen er einst das Publicum hingerissen hatle. Die Frau
bewog ihn, eine große Papierhandlung in Hodmezövasar-
hely zu übernehmen, die seine Gedanken von der Vergangen­
heit ablenken sollte. Großinann's nervöse Natur taugte
jedoch nicht für das Geschäft; er vernachlässigte es,
arrangirtc lieber Dilettantenvorstellungen, bei denen er die
Regie führte und die Hauptrollen spielte, und sprach fort­
während von seinen einstigen Triumphen. Zu Hause war
er mürrisch, verdrossen, sogar lieblos gegen Frau und
Kinder und— eines Tages war er verschwunden. Die
Familie war in Verzweiflung, bis sie durch Ansichtskarten
aus Wien, Berlin und Paris beruhigt wurde, wo Groß­
mann mehrere Bühnenleiter besuchte und bat, ihn an ihren
Bühnen gastiren zu lassen und im Falle eines Erfolges
zu engagiren. Uebcrall zurückgewiesen, kam er heim, ging
noch einige Zeit trübsinnig umher, kaum zu einem Wort zu
bewegen. Sonntag trank er auf der Straße eine Sublimat­
lösung, die seinen Tod rasch herbeiführte. Kaum in die
Wohnung gebracht, starb er in den Armen seiner trostlosen
Gattin.
* (Militärlustschiffahrt.) Der Militärballon „Wien"
landete gestem nach anderthalbstündiger Fahrt unter Führung
des Oberlieutenants Sigmund Quoika (88. Infanterie-
Regiment) lind den Insassen Alsted v. Mikoß (43. Infanterie-
Regiment) und Bernhard Barabas (12. Corps-Artillerie-
Ncgilnent) glatt am Fuß des Laacrberges.
" (SchiffSnachrichtcu.) Der Lloyddampfcr „Gisela" ist
am 8. d. von Port Scüü nach Fiume und der Llohd-
dampfer „El)iiia" heute von Singapore nach Hongkong
abgegangen.
* (ptcubautcu im Mgcmcincu Krankcuhause.)
Im dritten Hofe des Allgemeinen Krankcnhmises weiden
gegenwärtig auf Anordnung der Sanitätsverwaltung zwei
kleinere Neubauten, sogenannte „Exspectanzen", behufs
Unterbringung insectionsverdächtiger Patienten ausgeführt.
Dadurch wird von nun ab jede Möglichkest der Einschleppung
einer Jnsectionskrankheit in die Krankensäle verhütet. In
diesen Exspectanzen bleiben die Patienten bis zur Feststellung
der Diagnose, worauf dann ihre Abgabe in das JnfcctionS-
spital erfolgt.
* (Heldenthat.) Aus Liesing wirb uns unter dem
9. d. gemewet: Allgemeine Anerkennung findet hier die
heroische That einer 71jährigen Greisim Gesteru Nachmittags
ging die 19jährige Marie Kowanda, Schulgaffe Nr. 11
moynhast, mit ihrem Töchterchcn und dem dreijährigen
Sohne des Friseurs Rath nächst dem Lchnerteich spazieren.
Plötzlich süirzte der Kncrbe, der dem Ufer zn nahe gekommen
war, in den acht Meter tiefen Teich. Nlarie Kowanda
sprang ra'ch dem Knaben nach, nm ihn zu retten. Tos
Mädchen sowie der Knabe verschwanden in der Tiefe. Frau
Elisabeth Hinte »aus, eine 71jährige Greisin, welche den
Vorfall bemerkt hatte, eilte rasch zur Stelle und sprang ent­
schlossen in das Wasser. Mst vieler Müde, lelbst in TodcS-
gcsabr schwebend, brachte sie das Mädchen und den Knaben
ans Ufer.
* (Verbotene „Naturheilvereine".) Di- böhmische
Statthalterei hat durch jüngst erflossene Entscheidungen den
ihr vorgelegten Statuten von zwei „Natur-
heilvcreinen", deren Gründung in Törsel bei Reichen-
b-rg und in Tobern bei Bensen projectirt war, mit der
Begründung ihre Genehmigung verweigert, daß die
Satzungen der Vereine keine Gewähr dafür bieten, daß die
V-'.cin- blos Zwecke der Gesundheitspflege und nicht auch
solche Bestrebungen zu fördern beabsichtigen, die vom
Standpunkt der staatlichen Sanitätsvcrwaltung als gemein-
schädliche bezeichnet werden müßten. Von der Anwendung
und Verbreitung deS sogenannten Naturheilversahrens, heißt
cs schließlich in dem erwähnten Bescheide, sei mit volle»
Grunde die Fördcwung der Curpfiischerei zu befürchten.-


[ 2023-06-29 10:37:13.633 - 19000810 - Seite 8 ]
Wlvn,
risov» Wiener k8jrdl«tr.
10. Lcrevsr luoo.
«r. 218
Z
Z.
L
§
8
x
» (Kimstlcr-2tipcndicn.) Das Mimst-rmm fiir
Cultus und Unt-rricht pul^ictrt fA-nd- Kund^^
Ä^7st l7r V ihr» F°r-Vildu^g -nl-
° n"!i "L"° ?,"d. »r!"''« °-°d"L m?,
üch!» ä°m°°,Ui-» --»d'» !m °>-
iretkmu Köninreichen und Ländern welche auf Zuwendung
eines Stipendiuws Anspruch eryeben, aufgefordert ,ich
bei den betreffenden Landcsstcllen, und zwar bis längstens
1 October d. I. in Bewerbung zu fetzen. Anspruch--
Lerechtigt sind— unter Ausschluß aller Knnstschuler und
Kunstbandwerker— nur selbständig schrffende
lstünstler. Die Gesuche haben zu enthalten: 1. die Dar.
leoung des Bildungsganges und der persönlichen Ber-
bältnifle (Geburts- und Hei'.natsort, Alter, Stand, Wohir-
sttz, Verinögensverhältniste rc.) des Bewerbers; 2. die
Angabe der Art und Weise, in welcher derselbe von dein
Stäatsstipendium zum Zwecke seiner weiteren Ansbildimg
Gebrauch niachen will: 3. als Berlage Kunstproben des
Gesuchstellers, von welchen jede einzelne mit dem Namen
des Autors speciell zu bezeichnen ist.
* (Von den Schlvcsrcrn Haschkc.^ Ein Mit­
arbeiter unseres Blattes besuchte gestern die Schwestern
Louise und Stephi Haschke im Rudolphssprtal, wo
ihnen die Aerzte und das Wartepcrsonal die aufmerlsamflc
Pflege angedeihen lasten. Stephi, die jüngere Schwester,
hatte gestern noch immer Fieber und litt an starkem Kopf­
schmerz; sie spricht sehr wenig und liegt meist mit ge-
schlostenen Augen regungslos da. Louise Haschke ist soweit
hergestellt, daß sie das Spital morgen oder übermorgen
verlosten könnte; sie hat jedoch die Bitte ausgesprochen,
bei ihrer Schwester bleiben zu dürfen, was ihr auch
gewährt wurde. Da di-Schwestcrn dieArbeit ohne Unterlaß
gewöhnt sind, hat Louise Haschke gestern, tm Bette sitzend,
zu häkeln begonnen. Sie ist ein sehr intelligentes,
belesenes Mädchen, daS sich in gewählten Worten sehr
gewandt ausdrückt und einen angenehmen Eindruck macht.
Als unser Mitarbeiter ihr von der großen Theilnahme
berichtete, die ihre und ihrer Schtiester traurigen Geschicke
im Publicum hervorgerufen hab-, ging ein Lächeln über
ihr müdes, all- Spuren einer großen Nervosität zeigendes
Gesicht, und sie dankte in warmen Worten für die Mit­
theilung, und als ihr gesagt wurde, daß für sie und ihre
Schwester sicherlich etwaS geschehen werde, sagte Louise
Haschke: „Ja, nur Arbeit wollen wir, darum bitte ich
recht inständig, womöglich um ein- Arbeit, bei der ick:
meine Schwester bei mir behalten könnte."— Im Laufe
d-S gestrigen Tages wurden den Mädchen im Wege der
Direction deS Rudolphspitals von einer hiesigen Actien-
gesellschaft Posten offeiirt, und an unsere Redaction kam
von der Holz-, Leder- und Graupappenfabrik Gebrüder
Needl in Trcisen ein Schreiben, worin den Mädchen
Arbeit angeboten wird. Die Stenographie- und Maschin-
schrcibschule, 9. Bezirk, Prechtlgaste, macht sich in einem
an uns gerichteten Schreiben erbötig, den Schwestern
Haschke durch acht bis zehn Wochen Gratisunterricht in
Stenographie und Maschinschreiben zu ertheilen; daS
Schreiben drückt die Hoffnung aus, daß die Schwestern
durch diese Kenntniste leichter Posten bekommen könnten.
Auch einige Geldspenden sind uns für die das lebhafteste
Mitgefühl erweckenden Schwestern zugegangen.
(Auszcichnlinq.) Der Kaiser van Nilßland hat
anläßlich der am 14. Jänner d. I. stattgcsundcncn Leichen­
feier dcS in Wien verstorbenen russischen Aoniirals
v. Walrond den Obcrvcainten der LcichenbcslattnngS-
v. Walrond den Obcrvcainten der Lcichevvcilattnng
Unternehmung „Concordia", Hcrrn Ferdinand Nnczicra,
mit der Ehrenmedaille lfiir ausgezeichnete Treuste) nur
Bande des Stanislansordens ausgezeichnet.
* (Lllspcndirintg cinc? Dbcringcniours.) Aus
Dedenburg wird uns tclegraphtrt: In Steinainanger
wurde der Ehef der StadtbauamtcS, Oberingcnicur Victor
Zoltan, wegen Fälsch'.rng von Quittungen und Ilntcc-
schlagnng von Amtsgcldcrn vom Amte siiSpcudirt. Diese
Maßregel erregt hier großes Ailssehc».
* (Ein mcrkttiirdigcr NiiglückSfnll.) Vor dein
Hause Nr. 55 der Magleiusdorferstraße spielte sich gcstenr
Nachmittags ein Vorfall ab, der großes Aussehen erregte.
Man vernahm plötzlich eine sehr gcdäinpste Schuß-
detonation, und uiunittelbar hierauf stürzte ein Passant,
der Schneidcr Rudolph Friedrich, b l u t üb cr str ö m t
zusammen. Die hcrbeigceiltcn Leute glaubten, daß inan
cS niit einem Selbstmörder zu thun habe, aber in der
.Hand des Schwerverletzten fand man keine Schußwaffe.
Das Räthsel klärte sich bald aui. Der junge Mann
trug in einer Hosentasche einen Revolver, den
er bei einem Trödler verlausen wollte. Er hatte keine
Ahnung, daß der Revolver geladen war. Die
Waffe entlud sich in der Tasche, und die Kugel drang dem
Unglücklichen in die Bauchhöhle und verletzte ihn leben?.
gcsährlich. Passanten trugen ihn in die H>auscinfahrt
und avisirtcii die NcttuiigSgejcllschnjt, welche alsbald erschien
und den Venmglückteii in das Wiedcncr Krankenhaus
brachte.
' vo als Eröst-
nungavorstclluiig voraussichtlich Sardou's „l'lltris" gc-
gcvcn wird.
SlgneS Cornia wird Ansangs November in
Athen in fünf Vorstellungen atS Norn, Margarethe »nd
NMikcndclcin spielcii. Es ist das erste Alal, daß in einem
griechischen Theater in dcnticher Sprache gespielt wird.
Später :vird Fränlcin Sorma auch in Eonsiantinopel,
Smizrna nnd Alexandricn auftreten.
* Aus Berlin wird uns telegraphirt: Zum Schluß
seines Berliner Gastspieles führte daS Ensemble des
Josef st ädter ThcatcrS gestern die Poffe „Die
Äindsfrau" auf. Frau Niese rief in der Titel­
rolle stürinisck>e .Heiterkeit hervor. Herr Jarno fand
nicht weniger Beifall init seiner drolligen Darstellung des
Peter Gruber.
* Der „Berliner Local-Anzeiger" bringt folgende
Mitlhcilungen über die Pläne von Frau Niese und Herrn
Jarno, die auf Angaben der beiden Künstler, welche
während der letzten Wochen bekanntlich ein Gastspiel in
Berlin durchführten, beruhen dürsten: „Frau Niese
bleibt vorläufig bis zur Erledigung ihres Procestcs mit
Director Gettke durch daS Vühnen-Schiedsgericht, dem sie
sich nun einmal unterworfen hat, das engazirte Mitglied
der Bühne ihres Gatten, Director Jarno's, Sollte der
Schiedsspruch zu Gunsten der Frau Niese gefällt tocrden,
so beabsichtigt sie an d e m Theater in Wien zu spielen,
welches ein Stück oder eine Rolle hat, die für ihre Indivi­
dualität geeignet sind. Hiebei wäre es natürlich nicht aus-
gcschlostcn, baß die Künstlerin auch im Theater an der
Wien bei Director Langlaminer auftreten tvürde, doch ist
etnstweilcn Von einem Evcntualvertrag init dieser Bühne
nichts bekannt. Herr Director Jarno beabsichtigt, sein
bisheriges Programm in keiner Weise zu ändern, sonder»
wird neben dem Bvllssiiick auch Werke von ausgesprochen
litcrarisckcm Werth zur Ausführung bringen, dagegen von
der Darstellung von Pariser AaudcvilleS absehen. Das
von ihm abgeschloffciie Eiigageinent mit Fräulein Worm
bezweckt daher auch nicht die Eultivirung des letzteren
Genre?, sondern des Schau- und Lustspieles-, in tvelchcm
die .Künstler!» auch hier am Teutschen Tbcater be­
schäftigt lvar."
„Gesellschast"
(E. Piersou s Verlag in Tressen) enthält den Schluß der
Würdig,lng -Hans Psitzner's. des Coinvonistcn vom „Armen
tzcinriai", durch Paul Nikolaus Eoßmann, ferner e:n
Phantaiiesli'ick „Kleine Hexe" von. Maraarctde Vcutlcr und
eine Satire „Sei,: Wort" von Attdur v. Franzois.
Die Slvtticiliing „Tciitiche Lyrik" vermitikit die Bckanni'cvair
mit mehreren ueiicii Tichiern und gibt Provcn ilirer Kunsr
neben einem kleinen Poein des trefflichen Jlariin Greif.
* Im Verlage von Emil Berte ii. o. in foeben
das „Pfciicrlicd" von Capellm-ister Earl .H.-geller
crichicncn, ivclck-cs als Einlage in der Operette „Die Simone
von Ncw-Vork" täglich unter großem B^isau in :6c::.„ig in
Wien vorgetragen tvird.
Geriitzlsslil!!.
Lin 5pional>tproccß.
(Lliria L>eter nnd Lohn.)
Die geheime Derhandlnng gegen Carl Sarin
louldc gestern nicht zu Ende gefiihrt, sondern nach Der-
iiehmung der auswärtigen Zeugen auf heule vereagt. Das
Beweisverfahren bestand hauptsächlich aus Verlesungen,
denn die Zeugen hatten nur wenig Thatsä-, vorzu­
bringen. Saria verharrte auf dem Standpuntä, daß er
die Rolle eines Spion? und Kundschafters üR-n:-am;n
batte, um die fremden Mächte irrezusührcn und iun-n
iverthlose und falsche Pläne zu liefern, die er s.ch aI^:.d:ngs
glänzend honoriren ließ. Er gab selbst zu, in zwc: Jahren
etwa 14,l)M si. vom Generalstav der ztvei freiiiden äll -ow
erhalten zu haben. Die im Besitze des Angcliag. n- w-
gefundenen Graphica und Zeichnungen pnd n.tt Zuhilfe­
nahme von Büchern und Fahrplän.en hergestellt u..d ähn­
lich adjustirt wie die wirklichen Pläne, haben jedoch für
Fachleute keinen Werth. Die Staatsanloaltswaii s-ließt
daraus, daß die freindcn Mächte für derartige Maa;:oer!e
nicht taufende von Gulden gezahlt und von Saria Pläne
>:nd Tabellen von Werth geliefert erhalten hätten.
Nachstehend setzen wir unseren Bericht aus dem
Abcndblllttc fort:
Aus dem Verhör Earl Saria's.
Carl Saria erklärte sich. wie berichtet, des Ver­
brechens der Ausspähilng für nichtschuldig und erzävlte,
wie er, ohne seine technischen Studien vollendet zu haocn,
ohne Stellung sich an einen Militärattachö wendete, um in
die französische Fremdenlegion aufgenc:nmcn zu werden,
wie er eine Anweisung erhielt, nach Belfort zu fahren,
wo ein Herr Lelanneur ihn als Spion warb. Er ging
scheinbar darauf ein, schrieb, daß er im Eisenbahn-
ministerium angestellt wurde, und sendete mir vcm Herrn
Letanneur und später cinein Hcrrn Mülle: Gc: :im-
instructioncn, Geheinzsignalordnungen uird Eisenbahv-
tabellcn, die er nach Büchern und Fahrplänen ans-iugl:.
Saria Will diese ziemlich mühsamen kalligraphiseyen
Arbeiten im Sommer 1898 in Klagenfnrl angefertigt
haben. Die Staatsanwaltschaft berief sich nun auf mehrere
Zeugenaussagen, die dahin gingen, daß L>aria während
dieser Zeit nicht in Klagenfurt war. Saria dagegen erklär:,
baß seine Angehörigen gelogen haben, um ihin zu helfen, va
er ansangs, aus Furcht, roegen Betruges an
dem fremden General st ab aiigeklagtzii
werden, die Unwahrheit sagte und seine Angehörigen
bewog, auch die Unwahrheit zu sagen. Der Bertl)cidiger
Dr. Emil Frischaucr präscnlirie hierauf etwa
20 Briefe Saria's aus der kritischen Zeit, die von Klagcn-
furt abgegangen und von verschiedenen Wiener Buchsirmcn,
die Saria Militär- und eiscnbahntcchnische Werke sendeten,
auch nach Klagenfurt beantwortet worden waren.
Präs.: Sie haben schließlich nur Graphica
geliefert?— Angell.: Ja; da ich gesehen habe. daß der
fremde Gencralstab die Geheiminstructionen annimmt,
beutete ich seine Leichtgläubigkeit aus und stellte Gcai h'.ca
her, deren Daten ich aus Büchern inii Zuhilf.mahine des
Eisenbahnconductcurs enlnahin.— Präs.: Sie drückten
einen kaiserlichen Adler darauf, machten mit Stampiglien
den Berinerk „Reservat" und fertigten Enveloppen für die
Graphica an?— Angekl.: Ja; ich klebte auch kleine
Locomotiven, Ausschnitte auS Eisenbahnfahrplänen, auf
die Graphica, die ich dann photographirtc.
Präs.: Die Graphica sind auch so, daß ein Jeder
erkennen inußte, daß sie nicht zu brauchen sind. Wo- ge-
schak weiter?— Angekl.: Ich hatte dann im November
1898 eine zweite und letzte Zusamincnlnnft in B-scl mit
eincnt Officier Namen? Charles Müller.— Präs.: Sie
haben aber noch über ein: Zusammenkunft In Mrilhausen
berichtet.— Angekl.: Ich habe, wie erwähnt, in der
Voruntersuchung viele lliiwahrheiten gesagt, weil ich
fürchtete, wegen Betruges an dem fremden
Generalstab verfolgt zu werden. Heute bin ich auf­
geklärt und sage die Wahrhei!: der Gcneralstab
hat nicht gewußt, daß die Graphica falsch
sind, sondern sie für echt gehalten. AIS inir Herr Eha-l.T
Müller, der anstatt Lelanneur anstrat, cinc Znsainincnkunft
in Ragatz vorschlug, hatte ich trotzdem Angst, daß man auf
den Betrug gekominen sei, und schrieb, ich könn: nisll reisen,
ich müsse mich für eine Prüfung vorbereiten.— Präs.:
Wie endete die Verbindung mit diesen: Ofsicier?—
Angel l.: Man entdeckte in einer Tabelle einen stylistilchen
Fehler, nämlich ich babc geschrieben: DaS 5. Corps beendet
ihren Transport, anstatt seinen Transport. Dies enveckle
Verdacht, und iira:i dürfte Eekrindigunaen über inich ein-
gezogeir haben. Ich graube im I n r e r e s s e
meines Vaterlandes gehandelt zu haben.


[ 2023-06-29 10:37:13.633 - 19000810 - Seite 9 ]
«r. 218
^ikO, k^sitüA
-ISLSS WiSLSk t SAdlLtt.
10. LllKUst 1960.
9
Man wollte mich zum Spioniren veranlassen, und ich führte
die fremde Macht irre.
Prüf.: Ja, wenn Ihre Angaben glaubwürdig
wären! Sie hal^n sich dann aber felbst an eine andere
fremde Gcfandtfchaft nach Berlin gewendet und auch
Graphica verlauft?— Angekl.: Ja, die Graphica find
ja hier. Sechzig dem einen, znxmzig dem anderen Staat.
Ich verlangte fie zurück unter dem Borgeben, daß es
Originale sind.
Der Angellagte gibt an, er habe für jedes
Graphicon 2M fl. bekommen. Im Aanzen hab« er gegen
14,fl. erhalten.— Präs.: Was haben Sie mit dem
Geld gemacht?— Angekl.: Zum Theil verzehrt,
Dulden gezahlt, und der Mutter, der ich Alles mitgetheilt
habe, habe ich 7000 fl. gegeben. Der Vater hat nichts
gewußt.— Präs.: Das haben Sie sich gut zurechtgelegt,
weil die Mutter todt ist und der Vater lebt.
Staatsanwalt: Wann sind Sie auf den
Gedanken gekommen, fremden Mächten Documente zu
liefern?— Angekl.: Erst als mir Letanneur das An­
sinnen gestellt hat, zu spioniren.
Staatsanwalt: Jetzt sagen Sie uns nur,
warum Sie in der Untersuchung über diese Dinge sieben­
mal die Verantwortung geändert haben!— Angekl.:
Weil ich glaubte, ich könnte wegen Betruges in Untersuchung
kommen, und verhindern wollte, daß mein Vater in den
Verdacht der Mitschuld komme.— Präs.: Was denken
Sie denn selbst, was Sie Strafbares begangen haben?—
Angekl.: Ich denke überhauvt nicht, etnaas Strafbares
begangen zu haben, vielmehr meine Pflicht als Soldat
gethan zu haben; aber das Geld, das die Officiere mir
geschickt, war ich ihnen schuldig geworden, weil ich dafür
nichts geleistet habe.
Staatsanwalt: Wie konnten Sie besorgen,
wegen Betruges b^raft zu werden, da Sie wußten, daß
Sie wegen Äusspähung verhaftet wurden?— Angekl.:
Weil der Untersuchungsrichter inir sagte, daß ich, wenn ich
die Spionage nicht cingestehe, wegen eines viel schwereren
Verbrechens verurtheilt werde.— Staatsanwalt:
Dann werden wir den Untersuchungsrichter vorladen.—
Angekl.: Ja, ja; er muß es sagen!— Präs.: Das
wird kaum nöthig sein; so etivas kann ja der Untersuchungs­
richter nicht gesagt haben.
Staatsanwalt: Wenn ich Sie recht verstauten
habe, so glauben Sie sogar, mit Ihrer Handlung eine
patriotische That begangen zu haben?— Angekl.: Das
nicht, aber ich glaube, die Pflicht des Soldaten, die fremde
Macht irrezuführen, erfüllt zu haben.
Der Staatsanwalt hält dem Angeklagten vor,
wie lügenhaft und widersprechend seine Aussagen gewesen
seien.— Präs.: In der Voruntersuchung sagten Sie,
daß Ihnen Letanneur Graphica gezeigt habe, und daß
St« danach gearbeitet hätten?— Angekl.: Ich habe in
meinem Leben keine Militärpläne gesehen und bei Letanneur
habe ich keine Graphica gesehen.— Präs.: Bei Letanneur
nicht, aber bei einem Anderen!— Der Staatsanwalt
verwickelte den Angeklagten sodann in ein Kreuzverhör.
Präs.: Sagen Sie mir noch. warum riefen Sie
bei Ihrer Verhaftung Ihren Angehörigen zu: „Ich ent­
binde euch des Eides, den ihr mir geschworen!" Was war
das für ein Eid?— Angekl.: So sagte ich nicht. Ich
rief: „Mutter, Schwester! Ich beschwöre euch, schafft alle
Papiere her, sonst bin ich verloren!"— Präs.: Wo sind
alle Papiere?— Angekl.: Meine Mutter muß sie ver­
brannt haben.^.-
Es kam noch kurz zur Sprache, daß sich Sarra m
Linz als Graf SPauer aufgehalten hatte. Sodann wurde
der alte Saria
vorgeführt und verhört.— Präs.: Bekennen Sie sich
schuldig?— Angekl.: Was die Anklage sagt, rst richtig,
aber ich habe keine Ahnung gehabt, daß ich einen Betrug
begehe. Der Angeklagte erzählt nun, seine Frau habe ihm
eines Tages gesagt, er solle einem gewissen Buttulo
einen Brief an seine Schwester Frau Gmsson in Venedig
dictiren.— Präs.: Was stand in dem Bries?—
Angekl.: Nun, daß die Schwester sagen soll, sie hat
uns 5000 fl. zum Hausbau gegeben.— Präs.: Das war
ja nicht wahr. Was haben Sie sich gedacht dabei?—
Angekl.: Meine Frau hat gesagt, der Bnef habe nur
den Zweck daß die Leute nichts von dem Gelde des Carl
erfahren.— Präs.: Und Sie haben sich keine weiteren
Gedanken darüber gemacht?—
Frau hat das besser verstanden.— Präs.: "Lue aussen
doch auch gewußt haben, daß von Ihrem Sohn große Geld­
sendungen einlaufen?— Ange k l.: Das scho^ die Bri^e
waren aber an meine Frau adressirt, so^ab« ich mich nicht
weiter darum gekümmert.— Präs.: L>ie haben doch die
ausländischen Geldsorten in der Bank umgewechselt?—
Angekl.: Ich habe nicht einmal gewußt, was das für
ein Geld ist..,.,-
Präs: Ist es Ihnen nicht bedenklich vorgekommen.
daß Ihr Sohn so viel Geld und noch dazu ausländisches
Geld bekommt?- Angekl.: Ja. mir ist's schon auf­
gefallen. Ich habe ihn einmal darüber zur Rede gestellt,
er hat mir keine Antwort gegeben, so bin ich nicht weiter
in ihn gedrungen, weil das gegen mein- Natur ist.
Dr. Herz berg- Fränkl: Sie haben angegeben,
daß Sie während der Untersuchungshaft ganz verloren
waren. Was haben Sie damit gemeint?— Angekl.: Ich
bin vor drei Jahren auf den Hinterkopf gefallen und leide
seither an Kopfschmerz. Manchmal tveiß ich gar nicht,
was ich rede, daher habe ich auch vor dem Untersuchungs­
richter so verschiedene Angaben gemacht. Das hat mich so
verwirrt, daß ich mich im vorigen Jahr umbringen
wollte.
Vertheidiger: Ja, er hat einen Selbstmord
versuch in der Haft begangen.
Der Präsident constatirt sodann aus den Acteii,
daß Saria junior, der als Deserteur behandelt wurde, weil
er sich nicht zur letzten Wassenübung gestellt hatte, in der
Kaiserjubiläums-Amnestie begnadigt
wurde.
Ferner aus einer Note der Klagenfurier Volizei, daß
Saria. als man ihn der großen Geldauslagen halber anhielt,
seinknErwcrb nachzuweisen, erklärte, er habe Vorschüsse aus
ein Legat von 22,000 fl. bekommen, die sein Onkel Doctor
Saria ihm hinterlassen habe. Als sich die Unwahrheit
dieser Angabe hsLMsstellte, wurde er in Haft genommen
und erzählte dqnn die Geschichte, wie er den Generalstab
täuschte. Saria tvird als überaus leichtsinniger Mensch
und Schuldenmacher bezeichnet, dessen Onkel viel gutmachen
mußte, um Strafanzeigen zu verhindern.— Die „Stern­
wirthin" in Hall gibt an, daß Saria als Bahnassistent
an der WirthshauStafel das große Wort führte, dann
aber mit einer Ähuld von 88 fl. durchgehen wollte. Sie
hielt deshalb seinen Säbel, den ^gen und die Uniform als
Pfand zurück. Zwei Jahre später jammert« er sie in einem
Äriefe an, er sei ärmer als der ärmste Bettler, leide Hunger
und Kälte, und da schickte sie ihm, bis auf einen Militär­
mantel. seine Effecten.
Es folgte nun
das Zeugenverhör.
Die 25jährige Telephonistin Emma Bruck-
mayer gab an, daß sie Carl Saria als angeblichen
Mediciner und Gutsbesitzcrssohn kennen leinte. lZr ver­
sprach ihr die Ehe, und sie glaubte selbst dann noch an
ihn, als er wiederholt von Wien verschwand. Dasselbe
bestätigte die Mutter der Zeugin, die Beamtenswitwe
Louise Bruckmayer, die dem angehenden Schwiegersohn
manchmal mit kleinen Gelddarlehen ausgeholfen hatte,
die Saria jedoch zurückgezahlt hat.— Präs.: Sie
haben das Verhältniß zwischen Ihrer Tochter und Saria
gelöst; das war ein (Älllck sür Sie, denn Ihre Tochter
wäre in eine schlechte Hand gekommen.
Bei der Glasergehilfensgattin Marie Winter hat
Carl Saria kurze Zeit gewohnt, ohne daß der Zeugin
an ihm oder seinem Wesen Besonderes aufgefallen wäre.
Eines Tages sei ein fremder Herr mit ausländischem
Acccnt erschienen und habe sich eingehend um Saria
erkundigt.
Frau Johanna Martin, Verwalterswitwe aus Ur fahr
bei Linz, bei der Carl Saria als „Graf Spauer" gewohnt
hatte, gibt an, der Angeklagte habe auf sie einen sehr
guten Eindruck gemacht, obwohl er nichts zu arbeiten schien
und wenig zu Hause war. Carl Saria liebte es, großzu­
thun, und gab sich vielleicht nur deshalb für den Ritt­
meister Grafen Spauer aus. Dieser Name stand auch
auf einem Erlaubnißschein zur Besichtigung von
Festungswerken.
Staatsanwalt: Wenn Ihnen schon diese
Dame geglaubt hat, daß Sie der Graf Spauer sind, wozu
haben Sie sich auch noch für einen Rittmeister aus­
gegeben?— Angekl.: Ich wollte den Leuten imponiren.
Es kam auch zur Sprache, daß „Graf Spauer"
mit einem „Panorama-Mädel" ein Liebesverhältniß unter­
hielt und ihr eine goldene Uhr, Ringe und Geld schenkte.
Die Aussage der Pauline Schalter, der Braut
Saria's, steht auf dem Standpunkt vollständigen
Negirens; sie weiß von gar nichts.
Victor M a u d r y, Procurist eines Bankhauses in
Klagenfurt, bestätigt, daß Valentin Saria fremd« Geld­
sorten dort zur Umwechslung gebracht hat.
Der Südfrüchtenhändler Alois Buttulo erzählt,
daß vor zwei Jahren der alte Saria zu ihm kam und
ihn bat, er möge an seine Schwester in Venedig einen
Brief schreiben des Inhalts, daß sie, wenn wegen einer
Sparcasse-Einlage aus Klagenfurt eine Anfrage komme,
antworten solle, daß das Geld von ihr stamme.
Dr. Herzberg-Fränkl protestirte gegen die
Verlesung dieses Briefes. Der Gerichtshof beschloß aber
die Verlesung, da das Schreiben einen Theil des Beweis­
materials bilde.
Präs.: Frau Valentine Guisson erhielt dann
noch einen Brief, worin sie aufgefordert wurde, im Falle
einer gerichtlichen Anfrage zu sagen, sie habe nicht
5000 fl.. sondern 10.0M fl. den Eheleuten Saria zur
Verfügung gestellt. Die Provenienz dieses Briefes ist nicht
zu ermitteln. Weder die beiden Saria noch der Zeuge
wissen anzugeben, wer diesen Brief geschrieben.
Hierauf wurde die Verhandlung unterbrochen. Heute
wird der Proceß zu Ende geführt.
tvendig, für mich zu betteln; ich habe nur meinem Lands»
mann Wallfisch helfen wollen.
Richter: Wo ist der Wallfisch?— Feder­
busch: Wo kann er sein, Herr Richter? Er sitzt unten
im Arrest! (Heiterkeit.)
Der Richter ließ sofort den Wallfisch vorfiihren.
Dieser meinte, Federbusch sei allein der Schuldige, da er es
übernahm, das Geld zu beschaffen.— Ri chter: Sie
haben halt zusammen gebettelt.
Federbusch und Wallfisch wurden zu je 24 Stunden
Arrest verurtheilt.
(Die Schuld des Batcrs.) Der Schiieidermeister
Anton Franra hatte sich gestern beim Bezirksgericht
Josephstadt wegen Ecfährduna der körperlichen Sicherheit
seines vierzehn Monate alten Kindes zu verantworten. Der
Angeklagte hatte eine Flaiche Laugenesscnz unter einem
Bett verwahrt. Beim Herumrutichen auf dem Boden hatte
das Kind die Flasche erblickt und deren Inhalt ausgctrunken.
Hiebei erlitt daS Kind schwere Verletzungen. Der sorglose
Vater wurde zu einer Geldstrafe von dreißig Kronen
vemi theilt.
(Brrhaftung tucgcn Guthcisiung des Köuigs-
mordcs.) Aus Graz, 9. d., wird uns tele.zraphirt: Heute
Früh wurde der 1872 zu Wien geborne Kellner Ferdinand
Schöbern verhaftet, weil er am Hauptplatz die That
Bresci's guthieß und „Hoch die Anarchie!" schrie.
(In Belgrad defraudirt, in Wicn verurtheilt.)
Im April vorigen Jahres wurde der in dem Bankhaule
B. Knzmanovics in Belgrad bedienstete Comptoirist
Ludwig'Männer flüchtig und wendete sich naw seiner
Heimatstadt Wicn. Gleich nach der Ankunft Männer'S
wurde die hiesige Polizei verständigt, daß der flüchtige
Comptoiiist zum Nachtheil seines Chris 1485 K. 62 H.
unterschlagen und 4344 Francs 45 CientimeS durch Fälschung
von Anweisungen herairsgeschwindclt hatte. Als er die
Entdeckung der Malversationcn zu fürchten hatte, bewog
Männer die Eheleute Georg und Marie Meißner durch
die Vorspiegelung, sein Taufpathe, ein reicher Mann, werde
zahlen, einen Wechsel über 3000 Francs zu unterfertigen.
Männer wiirde verhaftet und hatte sich gestern vor dem
Schwurgericht unter Vorsitz des OberlandeSgerrchtsrathes
Baron Distler wegen Betruges und Veriintrenung zu
v-ranlworten. Der Angeklagte war im vollen Umfang ge­
ständig und gab an, er hab- das Geld in leichninniger
G-sellschait durchgebiacht. Der Llngcklagte wurde einstimmig
schuldig erkaiint und zu a ch t z eh n M o n a t e n schweren
Kerkers verurtheilt.
(Wallfisch und FederLnsch.) Der kürzlich in
Wien eingetroffene Wallfisch, ein Handelsagent, war
riesig erftcut, als auf dem Schottenring feinen ehemaligen
Schulfreund und Landsmann Jsaak Federbusch traf,
den er schon zwanzig Jahre nicht gesehen hatte. Im Ge­
spräch erzählte Benzion Wallfisch dem Federbusch, daß er
momentan in großer Verlegenheit sei, da er erst morgen
vom Hause das Geld bekomme. Fedcrbusch erklärte seinem
Freund, daß er ihm sofort Geld verschaffen werde. Dies
that er in der Weise, daß er den Wallfisch bei der Hcind
nahm. ihn von Geschäft zu Geschäft führte und für ihn
als einen vom Schicksal verfolgten Kaufmann um ein
Almosen bat. Es dauerte nicht lange, und ein Wachmann!,
arretirte Wallfisch und Federbusch wegen Dettclns. Vor i Ec-tnt Kaplanbos' ccsl. br.
dem Bezirksgericht Josephstadt wurde gestern zunächst i (1: 4^/io) A. Winrler
Federbusch dem Einzelrichter Dr. Wcinlich vor-! 4^11? 4elmer s
gefühlt. Federbusch erllärte: Ich habe es nicht noth-j
Spsrt.
Sas Jadcncr Masadorcn-Meeting.
Der gestrige Badener Renntag, der einen glänzenden
Besuch auszuweisen hatte, bot zwei bedeutende Concurrenzftt:
den Badener Zuchtpreis und das Madatoren-Rennen. In
der ersteren feierte Miß Jnna V in verhältnißmäßiz
schlechter Zeit einen überraschenden Sieg gegen Donaudorf
und Trolley Girl, die allerdings mehrere schlechte Fehler
machten. Die internationale Nummer fiel an Colonel Kuser,
der in überlegenster Weise seine Gegner abfertigte und
damit bewies, daß er wieder in der alten Form sich be­
finde. Dagegen zeigte das Rennen deutlich, daß Bonnatella
ihre Condition ganz verloren habe; die Stute beda^
dringend der Ruhe, will sie in Paris eine Rolle spielen.
Bei dem günstigen Wetter und dem schnellen Geläufe
kam es selbstverständlich zu verschiedenen Record-
verbesserungen. So verloren: Naurine zwei. Tummle Dich
eine, Axmere zwei, Kluk sieben Recordsecunden. Die bisher
recordlose Diana holte sich einen Record von 1:40.
Im Finish des Preises von Gaaden ereignete sich ein
Accident, das glücklicherweise ohne ernstere Folgen verlief.
Ruth T's Sulky g-rieth nämlich knapp nach dem Ziel in
die Räder des Sulkys von Happy Wird. Dadurch kippte
das leichte Gefährt um und Herr v. Wachtler wurde
abgeschleudert. Er erlitt außer einer leichten Verletzung in
der Kreuzbeingegend einen Nervenchoc, erholte sich aber bald
und konnte die Heimreise nach Schloß Hohenwang antreten.
Preis vou Gaadcu.
1200, 3W, 200, 100 K., 2600 M.
Gestüt Wienerwald's 9j. am F.-St. Naurinev. Sprague
Bright a. d. Eslella 2620 M. 3:52»ig (1:2S'/,„)
(Trainer Nelson) Fahrer C. Piatnik I
Herren W. Schlesingcr u. Co.'s 7j. am. F.-St. Happy
Bild 3:52«/ig (1:2-t/i,-) Miller 2
Mr. Dollafts 8j. am. Sch.-St. Ruth T 3:52»/ig
(1:29b/i„) L. Ritter v. Wachtlcr. 3
Herren S. Spitz u. Co.'s 8j. am. F.-St. Ruth Wilkes
2640 Nk. 3:53',„ (1'28-« i,>) S. Spitz ^4
Ferner liefen: Elata (2580 M.), Maggie E (26W M,,
angehalten), Lorena (2620 M.), Jaspine (2640 M.), Marie
(2660 M., angchalten), Reddy, Belle I (2660 M.), Robert
Lee (2880 M.), George A (2680 M.). Totalisateur
102:10, Platzwetten 57, 69, 53: 25. Nach Kampt
knapp gewonnen. Ruth Wilkes und Jaspine machten in der
ersten Runde schlecht: Fehler, schlössen aber trotzd^ mrt
dem vorderen Felde auf. Die Siegerin verlor zwei Record-
sccnnden. Nach Passiren des Zieles kam Herr v. Wachtler
zu Fall und zog sich leichte Verletzungen in der Krcuzbern-
gegend zu.
BZdrner ZuchtpreiS.
4500, 1600, 1100, 500, 300 K., 3500 M.
Gestüt Wienerwald's 4j. cisl. R.-St. Miß Jnna L
v. Thistlc a. d. Arascene 3450 M. 5:21»'ia (1:33^/,o)
Trainer und Fahrer G. Nelson.. ...... 1
Frau Sorgcr und Herrn Maser s 5j. cisl. br. H. Donau-
darf 5:22V,a (1:32'/io) Maser..
Gestüt Kaplalibofts 5j. cisl., schwbr. St.
Trolley
lÄ i r l 5:23'/,a (1:'32«/io) A. Winkler.--^
Herrn L. Wanko's 4j. cisl. Sch.-H. Prophet 34r>0 M.
5:23f/io (1:33h'„) Ederer^
Herrii L. Harrier's 5j. cisl. br. H. Paul H 5: 2c>
(1:32?/,„) H. Vrown '».V'
Ferner liefen: Adolvh W, Mabel W, Badnmn
(3450 Rt.), Douiig Nominator (3450 M.). Trilby^öO M.),
Papacosta (3450 M.), King Troublc (3450 M.), Meregduda
(3450 M.), Totalisateur 82:10, Platzwetten 41,
W, 30:25. Auf Trilby, Papacosta, Mabel W und Krng
Troublc wurden keine Werten angenommen. Mß Junci B
siegte leicht. Trollcy Girl machte ebenso wie Paul H
mehrere schlechte Fehler. Donaudorf vergab leine Chance
durch einen Fehler in der vorletzten Runde, Prophet, der
großartig li^, stand nicht ganz nach Hause.
HauLteav für Tret ätriae.
1200, 350, 150, 100 K., 26M M.
Herrn O. Veth's cisl. br. St. Diana v.
a. d. Diana 2725 M. 4:32-/,o (1:40',m)
S"T-V§
Deputy
Trainer
^, cisl. dbr. St. DornröSchev
2W5 M. 4:34>i, (1 :40°'/ro) Hölzl ......


[ 2023-06-29 10:37:13.633 - 19000810 - Seite 10 ]
10. Lvvnst 1900.
8r. 218
sscrnkr lic-cn: Liisic L.idy Nobk>cy/S622M.),Imiii!
5?kroinc (264-> M.). Lcnras Schnri l:!LM Fritz Wrrucr
(S7^<'i M.>. Lniclme (S7S0 M.), liontar (2,io M.), 5ia,j i,r
<277.» M.). Lot,ilisnteilr N4 :10, Viavwetten
77. 57. 70: t-5. il'ach Kampf gewönne». L'a'. Iine dictitanf
Fünfte, sonn nichts im tltennen. Ilcberraichcndc Zeiten aller
Püuiltcn. L:c Liegerin Holle jich einen Siecorü von 1:42.
Matvdvrrn-Rrxnen.
llOW. lU», 300, 220 K.. L200 M.
Herrn D. Silllercr's lOj. am. sch'.vbr. H. Coloncl
.ftnier v. Ltianger a.d.Jnez 3:41 (1:35) Trainer
nnd Fahrer I. Peck .1
Fron Poldy wlacP.hec'Seaqcr'SOj. am. F.-St. «Larrie
Sh, eld 8 3:4i^/,„ (1:2.5^/,.,) Äyerson 2
Cao. 6i. Noisi's 7j. am. br. St. M i ß S i d n c y 3:42>/,a
(1:25«/,,,) Besitzer .3
Herren Suttz, Morqcilftcrn nnd Rnznka'g 3j. am. br.
St. Bonnatclla 3:10-/,g (1: 27-,,,,) Tavpan. 4
Ferner liefen: (sonntef; Eoe. tzipmeic. Tcck Miller,
die beiden Letlteren angehalten. Totalifatcnr 23:10,
Platzwettcn 47, 117: 25. Teck Miller ging nur zum
Start, daher wnrden keine Wetten auf ilm angenommen.
Colonel 5r»scr siegte in grotzcni Styl. V!ts; Sisncy stand
nicht dnrch. Slrmeie ninsfte wegen tlladdrncheS angehalten
werden. Bonnatclla ist ganz außer Form.
tztnIünLrrrcnnc» -Wetter (slasle.
1600, bM, 200, IM.9., 26M Vt.
Herren Weidinger n. Wöß' Oi. cisl. lbr. St. T it m m l e
Dich v. Prince Warwick a. d. Vtcdarda I 2040 Bl.
4:03'Oo (l l 32V,s) Traitier nnd Falner M. Wöß. 1
Herrn W. Helntcr's 5j. nng. schmbr. .H. .HataI m a s
4:04«/,n (1:34) Zöhrer 2
Herrn lO. Wanko'8 5j. eisl. br. Tt. Fantasie 2620 M.
4:64"/„, (I:33«/,y) Edcrcr 3
Hernm t5. Kreip'.'s 5j.eiSl. il wbr. ,H. FeIix Papagcno
4:0b>/„, (1:34'/,n) Besitzer 4
Ferticr licicn: Purst (2620 M.), Van-tiina (2640 M.)
Girardi (26,10 M.). Totalisatenr 31:10, Platz-
wetten 31,29,49:25. Siegte leicht. Scharfer Kantus
iiinS zweite Geld. Die Siegerin verlor eine lltecordscennde.
Sehr gute Zeiten.
gluantt-Nennen.
14W, 350, 150, 100 26M M.
Fran Poldy MacPhce-Seagcr's 6j. ain. br. 5-. lllxmerc
v. Axtcll a. d. t'temesiS 2620 At. 4:23"-,o (i: -5«/,o)
Trainer und Fahrer Scagcr 1
Hcrnlcn Morgcnslcrti u. Liitzicla's 8j. otn. br. .H.
Wilbttrtt M. 2660 M. 3:41h,„ (1:24h,„) Tappan 2
Cav. G. Nofti'8 6j. atn. R.-H. DcckMiller 2640 M.
3:44ft,„ (l:25"„) Besitzer 3
Mr. Baitd'S 5s. cisl. F.-St. Princcsse Nesta
3:45-/,o (1:26"/,o) (szclotb. 4
Ferner Iieicn: Lu'.rcncy, Ruth WilkcS, Mabel Mottey-
penny (2640 M.), Boabdil (2640 M.). Totalisatenr
81:10, Platzivettetl 5o, 41, 49:25. Oiroßartiges
Nennen, colossale Zcitci?. BesotiderS die Leinting der
Inländerin Princessc Nesta ist eine bisher uticrrcichte. Der
Sieger, der selir sicher gcivann, verlor zwei Necordsecuitden.
Wilbiirn M griff sich an beiden Bordcrhtlfcn.
Intän er>.?»a»rtcaU.
14M, 350. 159, IM K., 26M M.
Herretl Weidinger u. Wöß' 4j. cisl. schwbr. H. kklnk
v. Fern WilleL a.d. KraSna 4 :12-/,o (1:37^/i„)
Trainer »nd Fahrer V!. Wöß 1
Gestüt Wiencrwald's 5j. nng. dbr. H. Pista 2640 M.
4 :13h,s (l:36>/„.) Nelson 2
5zccnt I. Schwarzittger's 5j. nng. F-H. Pompas 2l
2660 M. 4 :16h,„ (1:36-/,„) Besitzer 3
Herrn C. Lorcnz' 7j. deut>l>. dbr. ,H. (5rownprince
2710 M. 4:2l°/,n (> :36h,v) Clayton ..... 4
Fcritcr liefen: Steß H. Szelcs P (2620 Pt.),
Callis'.i (2620 M, disgtialisicirt), Eile Dich (2620 ?N.),
Taranlella (2l>20 N!.). Bruder Ntartin (2640 M.. dis-
ggalific i-t) ilitig Trotible (2640 M„ disgualisicirti, Medea
(2640 M.), List (26M MO. Hcrztöttiq (2660 W). Eolo
(2680 M.). Mabel W (2710 M., diSgiialisicirt,. Totali-
satcur 192 :10, Platzwetten 146, 59, 76 :25. Eiue
MafscitdiSgualificirniig. Brttdcr Pkartin. Eallisti, Mabel W,
Lking Troi'.ble, die der Reihe iiacl) aus dem dritte», vierten,
sünftctl tiiid siebente» Platz cndelctt, wurden prcispcrlusilg
erilärt. Der Sieger verlor sieben Necordscciindcii.
Flllrri!^kisi!s!kr icklissuhislhtt VfÜtsL-fN!!!!
der ücv.'rulansta l tl r4)iekc27>.lvL>r tu Wt n von 9 Augilst, 2 U^r Mc-r(,lnL.
ksmlbl its.Uiicitkl
LlordtLrarrl!.
slö ÜLÜljllkUk unä ^or-
rllgliebes ch-ätslisebes
T'arölVLSsorvonM'vr-
rsieiiiei' Lüts.
lügen« dlioäetbtgs unä Vsr-
Ireritng in
18
(1.odkvt«itr-I-»lsis).
blLN verlango r.ns6r!lclilicb
„LMirer Lu'rs ee c rrnn ü
tviegkliz..
tUn E«.
L- LieLurc,..
8ntzt....
tU -' ic»....
ettccichcnrcrg.
üttUiiga...
kculu i/ntel»
Va- it !....
cn-....
ie-ecUll.,,
4
L
1L- K!—
u 8!—
lLUt!s -,!
1
ir-i s
tS 8
1S4 Äj
ee! Iha,>!eiirg..
ö!I t e,er.,l?urq.
ttW
v
7!t Läuiit..
„.— tl La,mttrneehe
L— —j c,>Is8ncrt:au»
lb ü.T —I Lonnbl,»,.
14 U LL L I eb>r ....
lu 0 tSru r —1« ch„ kel!krq.
14 4 l-es L Lemm.nng,
>c> r L„ t
Wien UM- !tttcc>„lc„ t Abnrhwerd- -tewStkung, steigende r-n»
§>tdl>rd!! Meist steiler, trSrwcr.
IL 8
18'.st
18 8
L4 v
Ist
8 8
6-l
— OW
4 t!
5 4
11-st
5L
L
.ers
S-8
äü
Tntwnli'tt: HcN,r. mein,.
konnt,-ien nnd -!,i!d,v,„a: tlSeibsetnd stcwnIN,
wnr,„.
ÄllS Sem Mhücnn!.
Das
ILL8 clLgrifnlloto
ooucsLslonirl«
IriiiLssiösLULZZ ^-s. 4,
vrripNsIoit siitzli „Ig «noikiiOnt Vtkrl.'iss-
QeiriLrvs Lur Vkni iQlornitttjunon. rur inc-uLäo
Ls' kiL'LbrL
beweisen ncneilich die Tüicliticikcit der Unfallver-
siclierun,^ und inSbeicnderc der
Ltbktis!sN!tAiiisl!ll!öi!i!l!-!ltiilt!!ltkrUtrt>!tt>
a.iltic; für aUc Lander der Gide.
<> ersichcrunü- lu2lmr st. ii ), 000, eLli '. 4UuitP: lUvt. iurvLLf> a» zeL: ebenst. 3^
,» »»»
»»
b0. 0 (- 0.
' I lXtsobv,'
, voo
^s8i8 688!Lss8!e!^iLl:isL L!!g8!s^8!It8
n!ku, L., Lrt.tt6rmrrarÄL. 2.
Die Gejellscha.t überniniint auch cillcieincinc Unfall-
vcrsrchcruligen, Seereise- und .Haftpfti.l.t-Äcr-
sicherungcn aller 2 !rt.
Kitfernf!
Ein fttrchtbares. H. ogeliveltcr, welches ant. 3. und
4. Jttli über cincn Theil des südlichen Böhmen
uicdcrgcgatigcn ist, hat tauscndc von strebsainen Land-
Iviriheu uut die Fnicht ihrer tnühcvoUcti ?! r.cic gebracht.
.',bcr i'.icht nur die galize hciirigc (srntc ist verllorctt.
Hunderte von armen Bauern gibt eS, d:e durch dieses Hagel-
ivettcr ait den Bctlelitab komiticit. Der Schade von
2, 3M ,! X>0 .< k .. den 52 pol tische themelnden dcS Kaplitzer
Bezirkes critttcn haben, kaun itnr ditrch allgcn,cinc und auS-
giebigc 5- i!>e tl> cillvci-c atit gcinacht tocrdeit. Bon Ctaar ttnd
üand isi eine so ausgiebige v>lic nichi zu crwarkcn, Utid
wenit nicht das Mctischlichiettrgeinhl sich der (Äctrosscnen
erbarmt, so sittd Hunderte voti slrebsanien Vanern dem
Untergatige vcrsallen.
Epri'dctt iiititnit entgegen dcr^ Tcutschöstcrrcichische
Baucrnhuud itl ^iudiocis, Ncichsslraße Nr. W, und die
Redaction dcS Blattes.
L. !r. öAlei-rttlriiillelte 8iit3l8liLllneu.
ElössiulNsi der Loccilbnhtt Starikatl—Noilsperg.
Die Loealbahu St iukau—Ronsvcrg mit den Stationen:
Staltkan (bcitcliendc tzlu'chlusptation der k. k. Staatsbnhticn),
Krci'.owa (.Halte- itnd Bcriavcslelle), Setiicachitz (Halteilclle),
Btschosiciiiltz. Nlaschewitz (Haltcücllc), Mctzlittg, Klein-
Scmlowttz (.Halteilclle) und Roiispcrg ist aiti 6. d. dein
offentlicheit Bertchr übergeben worden, l^oieoci gelangten die
Statioticn Etati.'att, Bijchofteitiitz. Rtctzliug ntld Notispcrg
iür den (ücsatintitvcrkchr, d e .Halte- nt>d Vcrladcstellc
Ürcnoioa siir den Periotien- Nt:d heschräntteu Gepäck-t-
verkchr sowie für den Bette!>r iti ganzen Wagenladutigen,
die .Halteslcllcn Scineichitz, Ntaschoivitz und .Klciti-Scmlowitz
nur liir dcit Persoiici!. und bcs6)ranktcn (siepäcksverkehr zur
Erösfnttug. Die Beförderung explosiver Gegenstände auf der
Loealb.thn is: ausg schiosseu.
l. Ii. k. sii'sv. Dvn.üu-0limsti.8eji!!l3ll!'f-66.86l!Le!i3ll
FahrPrciScrinässignngcn für Fahrten in die Wachan.
An jcdeni Samstag und dem eitlem Feiertage vorchcr-
gchcitdcii Tag werden
besonders criiläßigte Schis fs-Tonr- und
R elonrkarrcn
zitr AilSgab: gebracht, ivclche zur Bergfahrt mit dctu Post-
schiss aru Tage der Ausgabe des Billcls uud ziir Riickfayrt
luit dcitl Pcstschisf am uä.üstcu Tag bercchtigcit.
Tiefe .Kartcti gelten sUr die Schiffsstrecke Wic»
(Pratcr>i>iai)—NußdLrs—Kolt:cllburg—Krems—Melk—Wien.
Fahrpreis per Billet: ''
Ab Wien (Pratergliai), 2!us;dorf. Kor-
itcitburg n'ch allen Statioiieit bis in-
clnsive .Krems--Ste>tt tlnd rclour.. 4.— 2.20
Nach Rossatz, 2veißcnlirchcn, Spitz, 2lggS-
buch ittid retour 5.— 3.—
Nach Melk ittid retoilc 6.— 3.40
Wien, 10. 2,'iignsl 190t). Die Dircctioit.
Ocffcullichc Wos)lthällafci 1.
llcberntiticlt haben nitS:
Fitr die Sibüiesiern Haschte, die sich aus Noth in
die Tonan nürzten: litltcr „Wlcr ichtiell gibt. gibt doppelt"
10 K., W. Oi., Wien, 9. ^lezirk 1t, .K., üt. S. 4 ,K.. utitcr
Zltpicr", Ltzien. 5. Bezirk 2 .K. ittid titlicr ..(.H.aiftas' 2 K.,
zttiautiitcN 28 K. tacsiciN ausgitoieset! !9 K., iii! telanzen
87 Lr.
Für die cüc.zcwirsrtrc!, rntnäliiichcn Fnden:
Fritz Ritten 2:.!. Beieilö anSgetriecu .K. -134 82, titi
Olanzen K. -130.82.
Für die in -iiBsitcr lltotl, lchriide Fainillc dcS
kranken Friseius Peier Di-rna, l '. r/ezi-k 2lb-:bc>g-
gasic p!r. 7: Ilnicr. Fatu>ii,tilffg)". .Hitilcrbrü. l .» K.
Tcr „Tlicater- ::nd B c r g n :> g n n g o-
auzcigcr" uiiscrctS Blattcü bcsindet sich
Lut S'Uc !4.
Teltgramme.
Sie litilchmig Köuil; Dnmbctts.
Tic Panik lvährcnd des Lcichcnzni'.cS.
Trieft, 9. August. (Pri v a tt c l c g r arum.)
Nach aus Nom hieher gelangtm Nachrichten wäre
die Panik in der Aia Nazionale auf daS dort
herrschend gewesene Gedränge zurückzuführen, welches
sich besonders stark vor vem Palais der Lnacu»
ck'ltkcliri an der Ecke der Via Nazionale und der
Via dei Serpeiiti geltend gemacht. Gerade in dem
Augenblick, als der König und die ausländischen
Verlreter di-e gcnannie Stelle passtrtcn, ivar das
Gedränge am ärgsten, so daß die Vienge das
Triippen'palier durchbrach. In der Verivirrung des
ersten Augenblickes, welche dieUrffache desDordrängenS
der Menge nicht erkennen ließ, zogen der Fürst von
Montenegro nnd nach seinem Beispiel viele
Generale den Säbel, in der Nceinung, daß
eine dem König drohende Gefahr abzuwehren sei.
Doch wurde bald bekannt, daß es sich nur um Ncu-
gierde nnd Gedränge handle. Auch an anderen
Punkten kam es zu panikartigen Scerien.
Rom, 9. August. (Privatte leg ramm.)
Die ulsprimgiich verbreiteren ^cachiichten über die
Panik, die von Hunderten Vern'undeten sprachen,
erwiesen sich gliicklicherwcise als starke Ueber­
treibungen. Im Ganzen wurden 16 Personen verletzt.
8iom, 9. August. Während des Passirens des
Leichenzuges kam es zu Zivischeniallen, wie sie bei
ciuer Ansainmlung großer Pkenschenmasien unver­
meidlich sind. Der Zwischenfall in der Via dei
Serpcnti wurde dadurch hervorgerufen, daß das
Pferd eines Ossicicrs der Alpenjäger vor einem
von einem Aalcon herabstürzenden
Sessel scheute und durchging, was eine
allgcmeille Panik hervorrief. Sobald jedoch
die Ursache des Z:vischcnfallcs aufgeklärt war,
kehrte die Nuhe zilrnck, und der Leich,N(ua, welcher
inzivlschell Halt geinacht lkatte, konnte sich uiiedcr in
Bewegung setzen. Die Ansicht, daß der Zivischensall
in der Via de! Scrpenü durch Protcstrufe
beim Vorbeitragcn der Fahne der Mnnici-
palität vonPrato hervorgerufen worocn sei,
wird als j e d c r B e g r ü n d u n g entbehrend
erkläU. Auch alle übrigen Zivischenfälle sind auf
ähnliche unbedeutende Ursachen zurückzuführen.
*.*
Rom, 9. August. Etwa hundert Dcputirte
aller Parteien versammelten sich Nachmittags
auf dem Manie Eitorio und beschlossen die Schaffung
von T u b c r c u l o s e n h e i l st ä t t c n, welche den
Namen Humbcrt I. tragen sollen, in allen Gegenden
Italiens.
Sie lhilikslslhcil Wiritn.
London, 9. August, 8 Uhr Abends.
(P r i v a t t e l c g r a m m.) Der chinesische Gesandte
in London hat soeben aus Peking die Ncittheilung
erhalten, wonach die Gesandten den Vorschlag der
chinesischen Ncgiernng, welche ihnen sicheres
Geleite nach Tientsin anbot, acceptirt
haben. Vorerst muffen die Gesandten jedoch mit
ocin Commandanten der Allürten ein Erkennungs­
zeichen verabreden, um zu verhindern, daß man
sie irrthttmlicherweise seitens der verbündeten
Truppen beschieße. Den Gesandten mitgegebene
ch iilesisck) e Beamte werden von Ersteren unter-
locgö als Geiseln gegen etwaigen
Verrath betrachtet werden.
vcr ilidtlsrikuin.isklje ^rirkl.
Gefangcnnahinr lwii 4000 Boercn.
London, 9. August. Lord Roberts telc-
graphirt aus Pretoria vom Gestrigeu: Iu den
Districten ron Bethlehem uud Harriffmüh iwirden
4140 Aocren gcsaugcu geuommcu; der größte Theil
derselben wird nach Cevloil gebracht wcrdeu.
Ferner wurden über 4000 Pferde nnd Ponies
weggenommen sowie eine große Ntenge Munition
vernichtet. Die Garnison von EiaudS-River bestand
anS 300 Australiern und Nhodesicru; General
Carriiigton traf zu spät ein. öicneral M c t h u c u,
der mit Lord Uitcheuer gegen De Wct operirle,
halte gestern Früh in der Nahe von Veu'erstroem
mit einem Theile der Nianuschaften Dc Wel's ein
6) c s e cy I. Der Feind ivnrae von ciuer R'eil,e von
.Kopjcs, welche er mit großer Zähigkeit vertheidigte,
vertriebe n. Aus Seite der Engländer w'urdcn
sieben Piai'.u gctöeie! und vier Diiicicre ver­
wundet.
«liimpfc bei Prsitorln.
Lonbcu;, 9. August. DaS „bienter'sche Vureau"
meldet aus 2l in c r 8 so o r t vom 0.!cstri/cu: Oftneral
L u l l c r ist gestern Nach!-S mit seinen Drngpcn bicr
cingctrvsscn, nachdem cr den von Ehrijtiau Botha


[ 2023-06-29 10:37:13.633 - 19000810 - Seite 11 ]
1
7 -' !'
Hr. 218
^'^eil, k^SIiLL
^eues ^'ik^ve? ''LLblütt.
10. LriLAÄ 1900.
geführten Feind, der aus vier Commanden bestand,
von seiner festen Stellung auf dem sogenannten
Kopjekraal vertrieben hatte.
Die „Times" meldet aus Amersfoort vom
Gestrigen: Dem Vormärsche des Generals Buller
stellte stch kein Hinderniß in den Weg. DieBoeren
flohen in nördlicber Richtung. Die
Engländer verloren etioa 26 Mann.
London, 9. August. Der Berichterstatter des
„Daily Chronicle" meldet aus Pretoria, es seien
energische Maßregeln zur Ber-
proviantirung der Stadt noth­
wendig, da alle Züge beständig ange-
gr-iffcn würden.
Die Blätter melden aus Pretoria vom
Gestrigen: Fünfhundert Boeren mit
zwei Geschützen sind acht Meilen
nördlich von der Stadt aufgetaucht
und mit den englischen Vorposten in Berührung ge­
kommen. Man befürchtet, daß die Boeren
in Pretoria die anrückenden Boeren-
commandos unterstützen würden.
In
Brüiin, 9. August. (P r i v a t t e le g r a m m.)
einem Präger Priese der altczechischcn „Moravska
Orlice wird ausgeführt, daß die Czechen durch ihre
bisherige Sprachenpolitik nichts erreicht haben, und
daß es daher bester für sie wäre, unbeugsam auf dem
Standpunkte der Cabiiietsordre des Kaisers Ferdinand
vom Jahre 1848 zu verharren, die nach dem Ausspruche
des Obersten Gerichtshofes Gesetzeskraft hat, sowie aus
dem Standpunkte des§ 19 des Staatsgrundgesetzes, als
daß sie ein neues Sprachengesetz fordern, in welchem die
rnncre czechische Amtssprache durch Anerkennung der
putschen Staatssprache und eines geschlossenen deutschen
Sprachgebietes erkauft werden müßte. Für die Czechen
werde es besser sein, daß sie sich auf andere Gebiete werfen
und dort Erfolge finden, dagegen die Sprachen-
regelung jetzt ruhen lassen. Das sei keine
Ubduation, sondern nur das Gebot einer guten Politik.
Grnz, 9. Augusl. (Privattclegramm.) Die
Leitung der deutschen Volkspartei in Stciermark beruft für
den 12. d. eine Vertrauenslliänncrvcrsammlung nach Kapfen-
bcrg ein, um zur L e o L e n e r W ah l Stellung zu nehmen.
.fln'ttclscld, 9. Anglist. (Privattelcgrain in.)
nc iii Folge des Protestes der bürgerlichen Pariei
auniillirten Gcmeindewahlen wurden heute
wiederholt. Im dritten Wahlkörper, der das erste Mal ganz
socialdemokratisch wählte, gelang es, den Bürger­
meister Hadcy er durchzubringcn. Die beiden aiidereu
Wahllörpcr sielen der Bürgerpartei zu.
Fiumc, 9.
Der MoNswirth.
Anglist. Die österreichisch-ungarische
Escadre trifft am lb. d. hier ein.
Lima, 9. Augusr. TaS nciie Eabinet hat sich in
folgender Wci'e coustiruirt: Vorsitz iiud Acußeres: Llevaa.
gucro; Inneres: Zegaria; Jiistiz: Oloechea; Finanzen:
Ouiros; Krieg: Cawajal; öffc::tliche Arbeiten: Granda.
dloiii, 9. August. Der Papst empfing heute
den Prinzen Heinrich von Preußen in
Audienz. Cardinal Rampolla wird den Besuch
erwidern.
Coirst-inünopcl, 8. August. Rcach Berichten
auö Billis seien in dem armenischen Torfe
Spagkanc im District Sassnn seitens der türkischen
Truppen G r a n s a m k e i t eir veriibt worden. Als
Grund werde die Suche nach armenischen
N e v o l u t i o n ä re n a:rgegcbcn.
Llrrtwortcn der Redaction.
-U'UIdrrs mu d.i creudiilin »>"r Tirccl
ro dl- Lscha-s.nd. ry. s-!,,»,,, Irttur
. 'r. chU .lu Uii.,« rung gkiriUchas:. o. «lU-ichrrg'gc Nr. 20. a»
«voinr-nt ur. ..I ngi roll irrmel!rn l>ci dkirrfskudeii Pr, »ri.
lusiss?,.., i "'u-c Ad>'-„r inq!i>.-rauni- Iovüiiii L-ever. I Beronru
r- -nUuiig lorziri, Waui.a-I» Nr. !«. kin-xchen um LarUhrn
u, u. -rx r,!.ri. -> Ur uzr,u'r->u zur!I„: ruuhuui r>,n ri
Be»u, -Uluudilr.ur Ar. 1. Lin.' Aü-uru lonm
«u:.-urrliur.— L-oi worlS. c-irerlchi e>ue Ir..i kau»n odrr un B-NI.
— Qgntsio. Uut >sl Ii>« Auqr.rgeuhr r nüh, mc..r errunrr.rch.
U ianuci, Ä>u re.i«u zum «lele, ü-y an d^r rsirircudlja,.
m^u.iliuru a:e la »rr.in, Sicslau, r.a,iztg atrr Nenlarrcra mu drr
ar U-IN.-!.«, >a,udkr >tri,ri>«aarn zu p,mag n slq vci
kio.« rit.i'l ^4 alt stud. kl)nnrll Äre jetzt
n ucljfil. Düs Grsiich li! vor Le.u 1.? nr.,! der r-ei.,.
T letllkciüuiich. d nn ucljfii. 2 ?üs Vrsiich is! vor
lscsn.manov unt^r -ta.Hwci) lcr
N a -.u.wcr?'Trapp^^^^^
r... lvui'..tt -kt i.v.r iLsjkr odrc '4a'üii »nliren. Die ttanc
Lie ul.r -.tealsr-tion. L.r Fal-rpr.le
wlrs..n'.l:ki,ltc-n sich aui20 Mar! strl.cn.— nicht
o".. Üt iion bei!, U.tclcmfvunt'ln mn keni Ii-laher jencs
i, -l .l-c lchcnl Ltc eltv.i c nk -li-sreilmis; lui'lu '.'lu i- ne
^' 0 .... l!. T legsallel..,nc.ncn, w.l'lcr d.iS nic!tliiansche Lnu unt-rstcdt,
^.a» I».rlltnch erri.irt l er, L c ».ir s^ct.rnuna rcr D cnsttS oin-
u..jknvu iL zi u. T..L j,t im Li'Lt ct'tnbr j.'» r.mtcr.tr,'i.br ttg n.
- lüeili, schrit.. Skf.t.l,,.u.jnissc, b.e c».
wa..n.t. .. .»>, etneilidc-amtlich) nnd cm
tsat !l ll O,^ ,r:ttd:.cl.::zs,zgt.ik. lao t.»i.suc.j ist nul ». N, jrdc i.icLl
sich icrz0 g st.Ntkcllc vt.' tr:e»r nur SO H. -u chrnpcln.— Hcrrn
Vcmr ki. ^rUtNcr »cr ,.5rco>,iprcut.th.:Iu»«i dir ^t'slrrrcuch.sa.
Ul'zurnchcn L Ink w.rd ii d e Ntwünsute '.lusNinung cktlüUcn.—
»L'c^trtornt.- :<.lrd sich cm und^tcr Aulab Nuo.viese An.
Keirg.r.i,t.it zu eirrtern.
AutworLcu der Adininistrarion.
Sil« lUl. Liumai n. I.rv.— Parlori. W>r rrsu-e-n um An.
^tk d.-r-lii^cjir, lamu »ic crrulurll kiulaujenlr .1 Liikie zu^rjqiLl wcrd.n
Slis Wil-Zcrlrllflcüc» Lcr curopälichrn 5lljüfullhk.
IOr>zlaal.<«rkIp»n»rr,z^ ,N. iiur. ra,dlan».)
Prag, Anfangs August.
Akltere Landwirthe in Böhmen werden sich wohl noch
der Zeit erinnern, in der die Schafzucht und die Gewinnung
feiner Wolle in Böhmen eine größere Rolle in der Land-
wirthschaft spielte, zahlreich« intelligente Landwirthe be­
schäftigte und deshalb auch den Wirkungskreis eines
eigenen ZweigvereinS der einstigen „Patriotisch-ökonomi­
schen Gesellschaft für Böhmen" ausfüllte. Die Ursachen
des allmLligcn Eingehens der böhmischen Schafzucht und
des Auflastens großer und kostbarer Herden hochfeiner
Merinoschafe sind bekannt; es loar namentlich der riesige
Aufschwung der australischen, dann der süd­
afrikanischen und südamerikanischen Wolle­
erzeugung, welche im Laufe weniger Jahrzehnte nicht nur
die böhmische, sondern die ganze europäische Wollschafzncht
in stärkstem Maße beeinträchtigte. Dieser übermächtige
Mitbewcrb, der theilweise zur völligen Vernichtung der
europäischen Wollerzeugung geführt, hat, hat nun in der
letzten Zeit sehr stark nachgelassen, so daß obgenannte
Länder für uns viel weniger gefährlich geworden sind,
indem die Kreuzung mit Southdown-Böckcn und das aus­
gedehnte Aufkommen der Fleischschafzucht behufs
reichlicherer Versorgung der europäischen Märkte mit
Fleisch der überseeischen Wollgewinnung einen schweren
Stoß verseht haben.
Es dürften daher jetzt leicht wieder bessere Zeilen für
die europäischen und auch für die böhinischen Schafzüchicr
gekommen sein. Insbesondere aufmunternd in dieser Hin­
sicht dürfte der starke Rückgang der Mollausfuhr auS
Australien wirken, wo klimatische Verhältnisse, eine
übermäßig lang andauernde schreckliche Trockenheit,
während welcher durcb 18 Monate kein Tropfen Regen fiel,
stellenweise jedes Wachsthum der Pflanzenwelt ver­
schwinden ließen, so daß die Schafe zu Millionen ver­
hungerten oder so herunterkamen, daß sie schließlich zu
einer Mark das Stück verschleudert loerdcn mußten. Ganze
große Herden von 60,000 Stück mußten geschlachtet werden
oder wurden in andere Gegenden verseht. Millionen von
Schafen und anderer. Zuchtthiercn gelangten damals in
gefrornem Zustand oder als Consciven in Büchsen vor
Allem aus Neu-Sceland und Oucensland zur Ausfuhr
nach Europa. Die Beschaffenheit der Wolle hatte sich
mittlerweile durch die Verwendung schlechter Zuchtböcke und
durch die viele Wolle von gefallenen Schafen sehr ver­
schlechtert. Bei halben Preisen ging der Ertrag auf mehr
als die Hälfte zurück. Der aust:.ckische Schafbestand, der
im Jahre 1892 noch 124'6 Mill. Stück umfaßte, ging im
Jahre 1898 auf nur 103'5 Millionen zurück. Die höchst
trockene Witterung Australiens beeinträchtigt eben sehr die
Beständigkeit dcr australischcn Wollausfuhr, sie wird
immer, je nach den herrschenden Wittcrungsvcrhälinisten,
in dcr Bedeutung sehr schwanken, die Beschaffenheit der
Wolle wird aber auf lange Jahre hinaus mindcrwerthig
bleiben, auch Ivcnn man die Veredlungszucht wieder that­
kräftig aufnehmen sollte.
Unter solchen Umständen und da seitdem die Woll-
preisc um 60 Percent gestiegen, die Vorräthe aber nur seh:
gering sind, könne.: die Schafzüchicr Europas den Wett­
bewerb mit Australien ganz getrost aufnehmen, besonders
weil sich auch die Aussichten für eine vermehrte Ausfuhr
von Wollwoaren sehr gebessert haben. Auch unsere Land­
wirthschaft sollte diesen Umschwung der Ding: beachten
und der so lange völlig vernachlässigten Schafzucht unter
Aussicht auf guten Erfolg sich loicder zuwenden.
Wien, 10. August.
(Die Goldbcwegung und die Devisen­
preise.) Die Heranziehung der Vereinigten Staaten zur
Subscription auf die Hülste der vor wenigen Tagen zur
Zeichnung aufgelegten neuen englischen Regierungsanleihe
im. Gesammtbeirage von zehn Millionen Pfund Sterling
hat sich als cin glücklicher Schachzug des cn.glischen Schatz-
kanzlers erwiesen. Die Mitwirkung Amerikas half nicht
nur den Erfolg dcr Anleihe sichern, sondern sie führt auch
der Bank von England große Summen überseeischen
Goldes zu, dessen sie zur Stärkung ihrer so sehr zusammen­
geschrumpften Reserve überaris dringend bedarf. Die
gestern aus New-Aork avisirtc Sendung von zusammen
5s4 Millionen Dollars (nicht 5s4 Millionen Pfund, wie
im letzten Abendblatte irrtbümlich gemeldet) scheint bereits
ein Theil des Elegenwerihes der in den Vereinigten
Staaten gezeichneten englischen Schatzbons zu sein. Dcr
auch durch den hohen Stand des New-Aorker Sterling-
curscs geförderten Vewegung von Gold aus Amerika nach
England ist offenbar zu verdanken, daß die Bank von
England von einer Erhöhung ihres vierpcrcentigen
Tiscents, irelche in ?Finonc?rlisen vielfach für gestern er­
wartet ivurde, di:sm:l iried-r Abstand nehmen konnte.
Die Gcldbewkgung und das llnierLieiven der Diseont
stcigcrung in London liatts hier cinen Rückgang der
Devisen zur Folge, zumal gleichzeitig die Oester-
r e ich! s ch- u n g a r i> ch e Aank vroniple Valuta in
größeren Beträgen augaü und Devisen a:ich aus dem
Zucker-. nd Kohlencxport auf den Mark: kamen.
(Die ztucite Visenbahrkverbinduiisi mit
Tricst.) Die „Wr. Abendp." verlauibcrt Folgendes: Im
Eiseiiöahnministerium hat heute unter dem Vorsitze des
.Ministers eine Acrüthung staUgejunden. welche die
Diensiesorganisalion und den Arbeiisplan bezüglich der
technischen Vorarbeiten für die in dem Reqierungs-
Programm enthaltenen Linien der zweiten B.rhnverblndung
mit Trieft zum Gegenstand hatte. Die Regierung hat stch
bekanntlich dafür entschieden, in den Arbeiten behufs In­
angriffnahme der Detailprojccte keine Unterbrechung ein­
treten zu lassen, und wurden de^cgemäß die Tracen-
revisionen der einzelnen Linien in den letzten Wochen mit
bestem Erfolg durchgeführt. Auf Grund des Commissions-
ergebniffes stnd nunmehr die Einleitungen für die Auf­
stellung der Detailprojecte zu treffen, und werden zu diesem
Zweck exponirte Organe der Tracirungsabtheilung für die
einzelnen Linien bestellt, denen die Durchführung der
Detailaufnahmcn, Triangulirungen rc. übertragen wird.
Dcr Expositur für die Wocheiner Linie ist überdies di-
Jnangriffnahme eines Probestollcns i^ ''er Axe des aus­
zuführenden Tunnels durch die Julischen Alpen zwischen
Wocheiner-Feistritz und Baca-Podbrdo zur Aufgabe ge­
stellt. Don der gleichen Vorsorge bezüglich der anderen
großen Tunnels mußte angesichts der beschränkten Geld­
mittel Umgang genommen werden. Die Regierung
ist, wie wir vernehmen, fest entschlossen, die durch
den Scssionsschluß verfallene Gesetzvorlage über
die Ergänzung des Eisenbahnnetzes und die Investitionen
beim Wiedcrzusammentritt des Reichs­
rathes sofort neuerdings einzubringen.
(Subbcntionirung dcr dcutschcn Lcvantclinic
durch Blllqaricn.) Die buigariichc 3kcgierung hat, wie
man der Pol. Eorr. aus Sophia berichtet, zur Erziclung
billiger dircercr Seefrachtsätzc zwischen Deutschland
und Bulgarien mit dcr deutschen Lcvantelinie einen
SubventionSvcrtrag abgeschlossen, nach welchem vom 1. Sep­
tember (a. St.) d. I. die Dampfer dieser Linie zweimal im
Monat die bulgarischen Häfen von BrrgaS und Varna so­
wohl auf dcr AuSrciw von Hamburg und Antwcrvcn als
auch auf dcr .Heimfahrt onlauicn tuerdcn. Der Vertrag
wurde aus die Dauer von fünf Ia.hren geschlossen und
wird die bulgarische Regierung eine jä.hrliche Subvention
von 120,OM FranrS an die Gesellschaft bezahlen.
(Bon den auswärtigen Börsen) liegen folgende
telegraphische Berichte vor:
Berlin, 9. August. Die Börse eröffnete in
beruhigterer Stimmung ain Goldscnduiigcu
aus Anicrika und auf die Nachricht vom Beginn deS Vor­
marsches der verbündeten Tnippcn nach Peking. Die Haltung
wurde jedoch bald wieder unsicher, weil ein die Lage des
rheinisch-wcstphälischen Eise ilmarkteS wenig
günstig beurtlicilendcr Artikel der „Frankfurter Zeitung''
Verkäufe in .Hnttcnactien veranlaßte und ferner weil in
Cassa-Jndusrricwerrhcn für hcnte cin wieder über'wiegendcs
tzlngetot befürchtet wurde. Die Cursrückgünge waren aber
bei geringen Ilmsätzen nicht so bedeutend wie an den vorher­
gehenden Tagen. Bahnen nicht schwächer. Schiffahrtsacticn
nachgebend. Die Börse schloß matt anf erhebliche
C:irSrückgängc in C a s s a- I nd u st ri e >v: r t h c n.
Privatdibcoi'.t 4'/r Pcrecnt. Nachbörse fester auf
Deckungen.
Paris, 9. August. (Privattelegrani m.) Die
Börse war durch das Eintreffen dcr chiffrirtcn Depesche
des sranzöüschcn Gesandten in Peking, Pichon, günstig be-
einstußt. Itcnlcii fest, auch Minen zum Schluß gebessert.
London, 9. August. (Privattelegrani m.) Der
gestrige NbbröckliingSproccß setzte sich an der heutigen
Börse fort. Unter dem Einstiiß von Ltachrichten aus Süd-
aft'ila nctirlcn Mincu um Bruchthcile tic'cr. Die Stimmung
amcrikaiiischcii Werthen gegenüber war nicht unfreundlich.
In Felge erwarteter Goldzuflüste aus Ncw-Dork zeigte sich
cin Nachlassen des PrivatdiSconts.
(ichr aus, uiu den iva.ü'cnden :iilä!idi'c!>cn
Bcd.rri zu decken. Nach dcr am:l:chen Strüistrk traben die Er-
-eug!v>g iiud der Verbeauch von Steiu-o.rlcn niid Vrauu-
iolsse!, IN Dult'chMüd jätnuich betragui (.n ta.issndcn von
Doune:/:
Itr.,^ »n;
r'7r:.a>.4
8 rc-auch v«
u-r: I»
gramnl
Il'VüiLO 12,178 kO,98l 1169
IßtNNö R1997 98,98 t 1-.I40
1899 135,824 136.697 2170
Währcnd im Iahrsiinit 1886 bis 1890 noch eine
Uebcrproduclioil von durchlchiMlich 3?7,0WLon.'icii jährtiv


[ 2023-06-29 10:37:13.633 - 19000810 - Seite 12 ]
constatirt werden konnte und demgemäß mehr Kohlen an
dar AuSland abgegeben als aus dem AuSlande bezogen
wurden, ist seü Anfang der Neunzigerjahre das Umgekehrte
der Fall; es ergibt sich ein jährliches Manco, das durch die
Einfuhr gedeckt werden muß. Die» hat sich namentlich im
letzten Winter während des böhmischen KohlenstrikeS firhldar
gemacht. Die jährliche Ein- und AuSfuhr von Stein- und
Braunkohlen betrug (in taufenden von Tonnen):
1876/80 4,689 5,886— 1197 MehrauSfuhr,
1891/95 11,664 9.676 --- 1988 Mehreinfuhr,
1899 14,838 13,964- 874
Der diesjährige Ausfuhrüberschuß, der im ersten
Vierteljahr auf rund zwei Millionen Tonnen sich bezifferte,
ist hervorgerufen cinestheils durch den starken Rück-
gang der Einfuhr böhmischer Braunkohlen
und dann durch den verstärkten Slbfluß deutscher Stein­
kohlen nach dem Auslande, besonders nach Oesterreich, Ruß­
land, Holland und Belgien. Die Braunkohleneinfuhr aus
Böhmen betrug in den ersten fünf Monaten des laufenden
Jahres nur 2,242,cxx> Tonnen, gegen 3.403,000 Tonnen in
der gleichen Zeit 1899, während die Ausfuhr deutscher
Steinkohlen auf 6,484,000 Tonnen, gegen 5,544,000 Touueu
im Vorjahre, angewachsen ist. Der dadurch verursachte
Ausfall dürfte sich noch einige Zeit fühlbar machen,
und die Aufwärtsbcwegung der Kohleupreise scheint unter
diesen Verhältnissen noch nicht au chrem Ende angelangt
zu sein.
(Zolltarifcngucten.) Gestern fand unter Vorsitz des
zeitweiligen Vorsitzenden der Wiener.Handels- und Gcivcrbc-
kammer Landtagsabgcordneten Alfred R. v. Lind heim
die sehr zahlreich besuchte Enquete für Gcmüse, O b st.
Pflanzen und Pflanzen theile statt. Seitens
beider Jnteressentengruppen, der Production wie des Handels,
wurden die einzelnen Tarifpositionen in eingehender Weise
besprochen, wobei es allerdings, bei dem natürlichen Gegen­
satze der Interessen der Production und des Handels, die in
dieser Gruppe besonders hervortraten, nicht iminer gelang,
eine Einigung herbeizuführen. Gleichwohl ergab die Enquete
ein äußerst reichhaltiges und werthvolles Material
für die seinerzeitige Beschlußfaffung der Kämmen:.
Uebereinstilluncnd wurde von sämmtlichen Interessenten
dem Wunsche Ausdruck gegeben, daß die vom Ackerbau­
ministerium geführte Statistik der landwirthschaftlichcn
Production auf die Erzeugnisse des Gartenbaues aus­
gedehnt werde und daß die Handelsstatistik eine Trennung
der Erzeugnisse des Gartenbaues iin engeren Sinne und der
Massenproducte der Landwirthichast (Kartoffel nnd Rüben)
eintreten lasse. Ein unmittelbares und werthvolles Er­
gebniß der Enquete war ferner die Ausarbeitung eines im
Vergleiche zu dein gegenwärtigen in viel höherem Grade
specialilärten Tarisschemas. Die Enquete iourde in später
Abendstunde geschlossen. Unter lebhafter und allseitiger Zu­
stimmung wurde dem Vorsitzenden für seine unpalteiifche
Führung der Expertise sowie den referirenden Kammcr-
secretären Dr. Siegl (Bozen) und Bisiach (Görz) der
Dank ausgesprochen.
(Börse für landwirthschafiliche Produkte in
Wien.) Die Kammer dieser Börse hat eine Aenderung der
Börsenstundcn dahin verfügt, daß vom 15. Juli bis
31. Octobcr atl Samstagen die Vormittags-Börsen-
versammlungen statt um 10 Uhr schon um 9 Uhr bc
ginnen. Diese Anordnung tritt morgen Samstag in Wirk
samkeit.
(Der Bergbau der Erde.) Am Ende des acht^
zehnten Jahrhunderts war die bergbauliche Industrie erst
in den Anfängen entwickelt und von verhältnißmätzig
geringem Einsiuß auf Betriebsamkeit und Handel der
Völker. Während des neunzehnten Jahrhunderts dagegen
hat sie sich zu einer der größten Quellen des Reichthums
gehoben und beschäftigte am Ende des vorigen Jahres
4.355,204 Personen beiderlei Geschlechtes. Diese Garde des
Bergbaues ist ständig damit beschäftigt, das Salz, die
Kohle, das Eisen, Silber, Gold und andere für Industrie,
Handel und Schmuck werthvolle Metalle aus den Ein­
geweiden der Erde aus Tageslicht zu fördern. Bezüglich
der Zahl der am Bergbau betheiligten Leute steht England
an der Spitze aller Länder, da dort 875,603 Arbeiter im
Bergbau beschäftigt sind. Die zweite Stelle nimmt Deutsch­
land mit 498,569 Arbeitern ein, dann folgen die Vereinigten
Staaten mit 444,578, Indien mit 318,888, die Insel
Ceylon mit 310,210, Frankreich mit 292,821, Rußland
mit 239,434, Oesterreich- Ungarn mit 219,227,
Belgien mit 160,150, Japan mit 118,517 und endlich die
südafrikanischen Republiken mit rund 100,0M Arbeitern.
Die Reihenfolge der Länder wird aber eine erheblich
andere, tvenn der Werth der in einem Jahre geförderten
Mineralschätze in Rechnung gestellt wird. Dann kommen
die Vereinigten Staaten von Amerika an die Spitze mit
einer Production im Werthe von 2852 Mill. Mark. Das
britische Reich steht an zweiter Stelle mit 1440 Mill.
Mark, Deutschland mit 980 Millionen an dritter Stlle,
und dann folgen weiter Rußland mit 600 Millionen,
Frankreich mit 520 Millionen, Transvaal mit 340, Belgien
mit 240, Oesterreich mit 228, Canada, deflcn Bergbau
erst im Anfang der Entwicklung steht, mit 200 Mill. Mark.
Eine der bedeutendsten Thatsachen, die aus dieser Zu­
sammenstellung hervortreten, liegt in dem Nachweis, daß
in den Vereinigten Staaten mit bedeutend weniger
Arbeitern ein viel größerer Erfolg im Bergbau erzielt wird
als in den europäischen Ländern. In den Vereinigten
Staaten wurden im vorigen Jahre fast 200 Mill. Tonnen
Steinkohle gefördert, da- ist ein Drittel der Production
der ganzen Erde, und mit seinen 12 Mill. Tonnen Ersen
liefert dieser Staat sogar mehr alS ein Drittel der Welt-
production. Von anderen wichtigen Stoffen producrrte dre
Bergbau-Industrie der ganzen Erde am End-^
neunzehnten Jahrhunderts folgende Mengen: 1o,771,^
Tonnen Petroleum, 11,553,000 Tonnen Salz, 790,000
Tonnen Blei, 442,000 Tonnen Kupfer, 471,000 Tonnen
Zink, 77,523 Tonnen Zinn, 5,695,000 Kilogramm Silber
und 449,000 Kilogramm Gold.
(Lieferung von Tanncn-Bauhölzcrn für Cap-
stadt.) Die Hafenverwaltuug in Capfradt hat die Lieferung
von Tannen Bauhölzern ausgeschrieben; die Offerte sind der
dem Secretär der genannten Verwaltung bis 3i. d. ein­
zubringen und liegen die Lfiertausschreibung, dw Bedingnisse
und Angaben über die Timenüonen der Hölzer iM
Bureau der Wiener Handels-und Gcwcrbekammcr^. ^ezrrt.
Wipplingerttraße Nr. 34, 1. Stock, Amtszimurec Nr. 56, zur
Einficht auf.
(Bciricbsanstveise.) Die Localbahnen der
Kaiser FerdinandS-Norddahn lreseEn rm
Juli dieses ;>ahres eine Gesammtcinnahilie von 1 '3..0-4 K.
(4- 1911 K ). Aiii Grund der biichhalterischen Richtig,tellung
pro 'März. welche eiii PluS von 10,009 K. ergab, stellen sich
die Gesammteinnahmen vom 1. Jänner bis Eiide Juli die,eS
Jal,reö aiif 1,138,578 .K. (ft- 55.509 K.)- Die Ostrau-
Friedlander Bahn verzeichnet pro ^ulr eine Eiiuiakme
von 80.411 .K. (-4- .9157 .K.). für die Zctt vom -^nner
bis Ende Juli dieses JahrcS eine lolche von 447.005 .K.
(-4290K.).- Die Eiiiiialimen der B°' M/ r a" e r
Bahn betrugen iin Juli dieses 2 ^ülbS 55.014 K.
(— 115 K.). vorn 1. Jänner bis Ende Juli die,es Jahres
451,616 K. (4- 488 K).
(Insolvenz.) Aus Saa, tvird uiis telegraphirt: In
Folge des ConcurseS der Saazer ^Ilrma Wilhelm Loewy
hat der hiesige protokollirte Kaufmann Richard r e ii n d.
welcher der erstgenaniiten Firma gegenüber große Giro-
verbindlichkciteu eingegaugeu isr, gleichfalls die Zahlungen
eingestellt.
W a a r e n b e r i lj, t e.
LLicncr Waarcnbörse.
Die amtlichen Lurse der Wiener Waarenbörse lauten:
Zucker (per 100 Kilo), Rohziicker 88 Grcch N.,
prompt Frackitbasis Aussig K. 30.50 G., K. 30.60 W.;
ab Olmütz K. 28.80 G., K. 29.- W.; ab Bniun-Wicii
K 28 80 G K. 29.— W.; per October-Teccmber FraihtbasiS
Aiissig, .K. 25.20 G.. K. 25.30 W.; stetig.- N afsrirade,
Prima, prompt ab Wien in Ganzwag. G.,
K. 85.— W.-. detto Secunda K. 84.25 G., K. 84.o0 W
ruhig.- Würfelzucker, Prima K. 86.7o G.,
K. 87.- W.; detto Secunda K. 86.25 G., K. 86.50 W.;
ruhig.— P i l t S Eeutrifugal. Prima, prompt ab
Trieft tronsito K. 29.75 G., K. 30.25 W.; detto per
Nov.-März K. 27.25 G.. K. 27.75 W.; ruhig.-
Spiritus (per 10,000 Liter-Percent) prompt contingent.
ab Wien K. 44.40 G., K. 44.80 W.; unverändert.
Börse für landwirthschafiliche Prodncte.
Wien. 9. August. sOrig..Ber.I Am Grund
festerer Berichte von Berlin wie vom englischen Rtarktc nellte
ich im weiteren Verlause des Verkehres mehr Kauslust e,n
und daraufhin gewann die Tendenz auch wieder insoweit
an Festigkeit, als die Curse von Weizen und Korn die ,n
den cchen Stadien des heutigen Geschättes erlittene Ab-
chwächung wieder einzuholen und schließlich noch 4 H., be­
ziehungsweise noch 6 H. Avance zu behaupten vermochten.
Hafer und Mais wiesen gleichen CurSstaiid auf wie geitern
Abends. Nachmittags wurden Hcrbstweizcn zu K. 8.M uiid
K. 8.09. Heibstkorn z» K. 7.44 und K. 7.45. Mai-Junl-Mais
zu K. 5.23 gcbaiidelt. Es iiotirteu ferner: Herbsthafer K. 5.63
bis 5.65, September-Öclober-MaiK K. 6.43 brS K. 6 45,
August-Septeulder-Reps K. 13.75 bis K. 13.85. Auf dcni
Esfectivmaikre war das Geschäft m Biodfruchten bei
mangelnder Betheiligung des EonsumS und sehr fchwackien
Offerten gleich Null. die Tendenz aber doch gut behauptet
Aiick, Gerste war nahezu geschästSlos und iur diesen Artikel
hat die Kaufliist auch nachgelassen, ohne daß aber die feste
Tendenz deskalb auch nur iiu Geringsten erschüttert worden
wäre. Das Angebot war auch in letzterem Artikel recht
unbedeutend.
Zucker.
Prag. 9. August. (Privattelegramm.) Die
böl,mische Zuckeraussuhr nach Haiiibura war im
vorigen Monat die slärlste seit vielen Jahren. Sie erreichte
491,422 Meterccntner. somit gegen das Vorjahr ein Plus
von 205,351 Meterccntnern. Die bisherige August-AuSschiffung
ist gleichfalls lebhaft.
Baiimwolle.
Liverpool, 8. August. Stetig. Tenders in Docket?
(je von 100 Ballen) -. Umsatz 4000. TageSimport 4000.
Tcliveries Americmi any Port L. P. C. Per August 5'ö,,„,
Augusl-September Scptember-Octobcr October-
November 4«»,»,, November-Deccmbcr 4»'/g«, Deceniber-
Jänncr 4^»/^. Jänner-Februar 4-»,«^, Februar-Marz 4-V
Rtärz-April 4 M„.. Avril-Mai 4-»,«,. Mm-Juni —.
Mid.Amcrikau 5°- ^. Fine M. G. Broach 5'Vik- Fwe
Bhownuggar 4'^/ip, Fine Oomra Nr. 14''/^, Fine Oomra
Nr. II 4',., Fine Scinde 4"/,,^, Fiiie Bengal 42^^, ^arr
Pernam 5»/,«, Good fair brown Egyptian 6'/..
Berlin. (Preis der CurSmaNer.) Spiritus (siebziger)
loco 50.50.
Köln. Rüdöl (per 100 KUo) loco 63.—.
Brcuien. Petroleum loco 7.40.
Hamburg. (Kaffeemarlt. Schluß.) Santo» good
average per Septeinber 43.50, ver Deceniücr 44.
März 44.75. per Mai 4b.- Geld. Rro-Kaffe«, loco. o^iuar
40— bis 43.—, reell-ordinär 44.- bis 46.-, gift-ordinär
47.- bis 49.-.
Rorschach. Prima russischer NE W^en 21.— uud
22.—, ruiuänischcr neuer 21.— und 22.—. GeschastsloS.
Havrc. (Eröjftiung.) Kaffee SantoS good average
per August 52.25, per December 53.—.
Antwerpen. Petroleum 19.25. Fest.
Viener Vörse vom 9. Avguö.
Die heutige Böric laborirte wieder an großer Geschäfts-
stille, die im Verein mit den matten auswärtigen Notirungen
und der neiierlicheu Flauheit der Montanwertve m
zu einer ziemlich allgemeinen, wenn auch n cht empfindlichen
Abschwächiiug der Curie führte. Blos Straßenbahnmticn
bewegten sich unter dem Einstuß von Käuftn einer Eom-
miisionSsiruia in auisrrcbcnder 'Richtung. Erit m letzter
Stunde trat, als 'Berlin eine Reprise in Folge von Dcckuirgcn
meldete und bekannt wurde, daß die Bank von Eirgland
mu Rücksicht auf die großen Goldzuflüffe aus Amerika den
DiScoiit nicht erhöht habe und im Zusammenhange hier Me
Valuta die weiche dc Richtung einschlug, eine lerchte M-
Iioluiig ein. Aus dem Baukentuarkte blieben schlreßli» beide
Crcditacticu, die Acticn der Bodencreditanstalt, des Bank­
verein? und der Unionbank im Rückstände. Steigenlugen
zcigteu die Acticn der Ländcrb.ank. der Nnglobank und
Oesrerreichitch-ungarischen Bankactien. Von Transportern
erfuhren Staatsbabn, beide Noidivestbahnactien, Btlfchtie-
lirader Actien lit. 8 und Dampffchiffactien Abschwachungcn.
Eine größere 'Avance erziehn
Jndustriemarktc wurden Alpine, Böhmi'che Montanactn,
Brllxer .Kohle», Salgo Tarjaner. Westböhunschc Bergbou-
actien, .Hirtenberger, Tabakactien sowie Wienerberger mlliger
abgegeben. Auf erhöhtem CnrSniveau bewegten stch Präger
Eisen Perlmooier und Simmeringer'Maschinen. Der R-uten-
markt lag schwächer. Teviicn und Valuten zeigten weichende
Nach Schluß der MUtagsbörsc blieben: Crediw^n
663.25, Utigarffche Crcditbauk 684 -, Angltauk ^7
Wiener Baiikverein 495.—, llnionbaiik ^3.-, LEcr-
bank 4l5.-, StaatSbahn 655.50, Lom^rden 109.-^
Elbetbalbahn 456.-. Tabakactien 287.-. Rima-Pruran^
515.—, 'Alpine 'Moutaugesellichait 45'2.k^, MaireiUe 97.5Y,
Ungarische Kronenrentc 90.70, Türkcnlose 105.25.
Fremde Börsen.
Die in Klammern besindlichen Curse bedeuten die Wience
Parität.
Berlin, 9. 'August. (Schlußcurs^) Ma^nt
96.50 (97.28). S'lbe.re.cke 9625 (97.03) ^fterreiMe
Goldreute 97.80 (115.97), UngaEe Goldrute 96 w
(115.40), Uiigarüche Kroiienrenle M.40 (N15), Lred^
actien 206.— (662.49), StaatSbahn 138.7o (654.881,
Lombarden 25.25 (116.44), Nordtvestbahn (-—),
Clbcthalbahn -(—-—), Buichtiehrader Bahn -.—
(-.!?) Lcherr. Banknoten 84.40 ^118.48), Wien (^rze
Sicht)^84.20 (118.65), 'Paris (kurze Sicht)^81.40 (98.60),
Handelsdepeschen vom 9. Angust.
Prag. (Schluß.) Rohzucker stetig, October-Deceniber
25.20, neue Cainpagne 25.20 Geld. Piachtwetler.
Budapest. (Ottäciclle Schluß-nrsc.) Weizen per
October 7.76 und 7.77. per April 8.09 und 8.10. Roggen
per October 7.02 und 7.03. per April 7.34 uiid 7.35. Ha,er
per October 5.30 bis 5.32, MaiS per August 6.21 und
6.'2'2, per September 6.10 bis 6.12, per Mai 4.90 und
4.91. KoyIrevS per August 13.90 bis 14.-. Weizenofierre
genügend, Kauflust mäßig, ruhig, 27,000 Mctcrcciitner Um­
satz, 5.H. billiger, UcbrigeS geichäftslas. Termine aus billiges
Amerika und nnbefricdigcndeS Esfcctivgeschäst bei Beginn
schwächer, später erholt. SäiSn.
Berlin. /'Prodiicteninarkt.) Weizen per Scvtcmber
1.55.75. per Octobcr 157.—, per Dccenibcr 158.25. fest,
Roggen per September 14.3.25, per Octobcr 143.—,
per December 142.—, fest. Hafer ver September 129.50,
pcr October 129 50, behauptet, Mais per September 109.50,
per December —, still, Nüböl per Octobcr 60.80,
pcr Ptai 59.25. fest. Trüber.
Harpener 174.M, Hibernia 194.10, Meridionawahti 131.W.
Türkenlose 108.80, Neue ruff. Anleihe 98.80, Gotthard^n
135.50, 'Mttelmeerbahn 97.30, Bochumer 1W.25, Gelsen-
kirchener 185.-, 3perc. deutsche Consols 85.^. 3'/,prrc.
deutsche Consols 94.75, Schweizer Nordostbahn W.40
Nachbörie: Creditactien 206.25, (663.291, StaatS-
bahtt 138.80 (655.09), Loinbarden 25.25 (N6.44), Ung^.
Goldreute 96.10 (115.40), Handelsgesellschaft 144.W,
Dresdeilcr Bank 145.40, Schweizer Centralbahn 140.2a,
Gclicnkircheucr 185.75, Disconto 174.10. UmrcchnungS-
curS 118.60. Fester auf Deckungen.
Paris. 9. August. (Schlußcurse.) Neue 3perc.
Rente 99.32. 3perc. Rente 100.25, 3'/,perc. Rente
101.97, Bodencredit 12M.— (863.40). StaatSbahn -.-
(-.-), Lombarden —.- (—-—), Ländcrbank
Oesterr. Goldiruic 97.65 (116.111, Ungarische
Goldrente 96.- (115.32), Südbahn-Priontäten 336.25
(323.26), Alpine -.- (——). Tabakactien 313.-
(288.35), Türkcnlose 110.2-,, Italiener 91.95 Spamsche
Erterieu'cs 71.75, Meridioualbahn —.—, Ottomanbanr
531.— Liingus cks Lrris 1037.—, Rt0 1422.—, ^beerS
700.—, Eostrand 188.50. Chartcred 80.25, Randsonteiii
79.-. We-Hsel aus London 25.17,5 (243.19), Wechiel auf
Wien 102.43 (96.66), Wechsel aus Italien 6^/° Pcrcent,
Wechsel aus deutsche Plätze 121.56. UmrechnungScurS
96.60. Atatt.
Frankfurt, 9. Anglist. (Abendbörse.) Cndit-
acticn 206.15 (663.29), Staatsbabn 139.— (656.04).
Loinbarden 25.25 (116.44), Laurahütte 203.W, Harpener
176.50, Dresdener Bank 145.90. Gclsenkiichencr 186.—,
DiScoiito 174.-. UilirechniingScurS 118.60. Ruhig.
Loiidon. 9. August. (Schlußcurse.) Consols
97-^/,p., Lombarden 5.-, Neue «panier Ungar.
Goldreute 91-/°, 4pcrc. Rupien 95'/„ Canada Pacific ——,
PlatzdiScont 4'/° Percent, Silber 28»/,^. Cbartrred 3.12,
Eastrand 7.34 Randfoiitein 3.06, Randminen 39.75,
Debeers 27'/-. GeschästSlos.
London, 9. August. Bankcingang 22,000 Pfd. St.
Loildon, 9. 'August. ('Bankausweis.) Total-
reserve 17,621,000 (- 321.000), Notenumlauf 30,583,000
(— 284,000), Bankvorrath 30,429,000 (- 604,000),
Portefeuille 28,913,000 (— 1.545,000), Guthaben der
'Privaten 38,059,000 (- 2.052,000), Guthaben deS Staats­
schatzes 10.342,000( 1- 274,000), Notenreserve 16,052,000
(- 139,000).
Hainburq, 9. August. (Schlußcurse.) Credit-
aciien 206.40 (663.77), StaatSbahn 139.— (656.04), Lom-
bardcn 24.85 (114.54), Silbcrrcntc 96.05 (96.83), Oestrr-
r--ichische Goldreute 97.'25 (115.31), Ungarische Gold-
rcnte 96.50 (115.88), Italiener 92.90. UmicchniingScilr»
118.60. Fester.
.tzauibiirg, 9. August. (Ab e n d b ö r se.) Creditactien
206.30. Still.
Petersburg. 9. August. Wechsel aui London M.SO
(242.31). UuircchnunascurL 255.56.


[ 2023-06-29 10:37:13.633 - 19000810 - Seite 13 ]
«r. 2l8
XsQS8 ^Vlsusr I'ssdlslt.
10. ^vKast 1900.
Ciirsc M der Wimcr BSisc »om 9. Auaust 1900.
97.LO
S7.70
S7.SS
97.40
97.4V
L, «lla««»wr rta-t»sihuld.
L i» Siotk» M-i-Rodd.. L. W. 4.,°/,^
L m «otru s«br..ilug. s. w. 4.-/,
« t» Silber Zäml..ZiUl i. W. 4l^/«
« t- Silber «pril-ccid. ». W. 4.,«/» 97.20 -i.ru
L-- 3. l«b4 zu Ai0 ft. r..M. s.,»/» l7U.—172.—
L- e ». A. isso zu b0««. ». W. 4°/» l34.—>13S—
L« e ». 3. isso zu 19V S. ö. W. 4°/» i6i.—>IS3.—
,. Z. 1864 zu lovfl. ». W.— 193.—I9L.—
b0fl.ö. W.— 193.—!l9ü.—
S>--t».rom..Pfdbri-. 120 st. i.
t«>0 Kr.) »r,. iS. oS. p. S». b°/» 298.—
». StautSschuld der im RcichS.l
kLthe drtttttenen Kontarelldel
uud Länder.!
«°ldrr^ fteuerfte, ,»Id.. 4°/» 113.90
struerirei «. 4°/.! 97..3L
0«p. 3u»«S.-«eut- steuerfrei «. 84.SV
Eisk»baha.etaatSschuld.
derschrrtbuogea.
. 93.—
^^z^-r,rel2vvfi.». W. S.b«/„ 428.-
»-l.«arl.LwgdL»v st. C.-M. p. St. S°/, 422.—
Vo» Staate lor Zahluna i
üdern Etseob..tzrioL..Lbl,a.
»^Mbatu^ st. Silber... —.—
».rgcste »t
— itzu 200 ivvo silb.' °.—
Weftd.LlS9b 400, Tvön.'lvvE. 4°,°! »3^-
299.—
116.1«
97.75
84.8V
94.50
113.85
119.-
96.-
95.-
95^9V
495.-
440.-
431—
423.
91.70
96.3V
117.
95.5«
«»^-S^rm.i^Bur^L°calr.-4»0>r^4°/ö! 95.25 96.25
«Iijr. 400 u. 200a Marl... 4°/. l 16.—
3e,..Io^fb. r. 18S4^d. St.) LLb.t»«^ 96.25
«>,»! 74.25
MrtIche«rrnzbLhn(4yvu.2»oo1r.)4°,»^ 94.—
R-Iir..lchlel. Ceuirb. tSv« u. 9»v« tk.) 4°/» 95.10
Vvlei^^^e» Bahn 15« st. 8 ld. 4»/,^ 94 5V
»iLbollb. lSalztaaimera.) loo, loo« u
§"'^Ä!-^-'^cbIV.St.)S!lb.. .4"° 94.90
BorarIi.Ba-uLiu.izs4'k i. s. St. 4 lo.oov st 4° ,.115.35
Uug. I^te iu« steuers. 4°/ l 90.70
Uag. «rnte in «. steuer ret pr. C. 81.—
llug. StchNretieubarii.Auleihe v. Iahrei
Sr.) ... .^/.°" 120.40
JahreV?7S^
^ 1VV A« E. ....... k ak ,n0 '.
^.-sst^r.d.v.J.1SSeorl.ö.W.4°^
W»awWStrs
-L.LAiiS-W--
MAW.h;.z7WÄ.§-
- dtto. 158., et,o. 4> .»,„
Wik!.r.1z:H7^«ZZ
93.40
98.-
91.75
102.25
91.-
95.6»
99.25
97.25
92.75
97.50
97 .—
94.25
94.25
94.25
96
91.50
96.—
99 75
96—
90.—
90
L!.r>BS.MLAL
MMLZZZ
«^e^ derSt^t S.eu l^l.S.W
97.25
95.30
9.5.—
96.10
95.25
114.50
95.90
95.25
115.5.5
90.9»
81.20
121 .-
100 .-
118.—
99—
77.9»
159 50
159.—
134.65
98.50
92.15
93.70
89.50
98.
107.-
97.50
94.-
99.-
92.75
103.25
91.90
96.4»
99.75
98^50
95
92.50
96.50
93.-
9v!b0
93.-
«Statt S-.euverl.S.W. s°/»4«2 25
(Sich. o.S.)v.3.1874 vrl. b°/' 1215«
°°w 3i»re i8v4 oerl.». 4°.°
delto
detto
^ V7M Aohre I8SS öÄ 4Ä
vom Iadre I9»0 verl ». 4° 2
^ 94:28
" 96.-
Z-?WZLM
91.20
94.—
96.50
99.75
99.50
94.50
94.50
78 I. r.»:
96.25
91.80
98—
94.
94—
4«/, «llkowin. «obeucred.«nst v z a >>
r!'- L-
»'/.»/«Seut -»°beu-«ditb.t.z^'d z W 76
94.75
103.25
122.25
92.-
94.5»
97.25
100.50
95.50
95.50
95.20
101.30
103.—
96.25
96.50
92.4»
99.—
95.-
95.
95.40
95—
100.75
98.25
98.25
Schluß curs
' Geld l Waare
90.50
91.75
90.—
93.50
99.50
91.75
91..50
92.75
92.-
90.20
sst^to 1»»:—
92.—> 93.
1Ö3.'Z0
96.—
96.—
92.-
96.50
96.4«
92.8«
4»/,Sred..3nst.».s.B-iI..lln!.«-t.0ir. 92.5«
b»/,Ka..Lcl...Hypochd. m.i0»/.L.5.iiL. 109.5«
4^^'/«Ta1.Act..Hl!rolI,d.i.bv3.o.a.>l«. 98.50
4«/,Ka1. Sct.>Hiidothd. i.S«3-b.. It. 90.75
4°/,Sal.Bodeuc7edM>er.i.b«J.». ö.W.
4>/,Sodcucretitvcr l.413.». i-W.
4«/, idal. >8o5.:n rebitu.1:.
4°/, Tat. Bobeucrrbnver K.
4>/,»/,«>2l'anderb.d4i.«a>3:..5l>/.L 5.W
4«/, der:» desto 57>/, A «.
b°/« desto Lom.»cbl. II. l1. ö.W. loo.50 101.50
4«,'/, dcilo^. c.Ut.S.4-10.v ri. «. 99.75^100.75
4°/od>-No «..L.IV.ir.4L3.>-er. ». 92.- 93.-
4°/»t>et1oStiend .Ld>.i..57>/,3.veri. it. 9l.25l 91.75
b°/,3srr «od,ncreb..»ml. vci( ö.W. I02.—,103-
4'/« «brntnei !tand,»-H»ooch. Anst. «. 97.— 98.—
b»/>9!aace4d.i.Boen.u.H-rc .2UZ v.». 102.50
6>,,«/,33.Hi!ro!de!enb. l. SHI.verl.ö.W.
S"/»Mchc.Hero.delenb i.S6J 0. ö.W.
4^/, MLti. Ddpachi-toeban' rcri. ö W.
4>/, Li.chr Hupoib t^otaul. r ri. K
4'/a ML!ir 8an0e»cn.t-rb.. om.-Lbl.ik.
4»/, Ibstbr üaudcScu luib Ltio.-Ltl.it.
4°/, MLtzr Lpar aöe, enie. eert.'.W.
4«/, St ed rbfttt!a.7b.-Hi vst2 -A.o ö.W.
4°/, R!eterbft.Lja!>L.-Hhi!0ti>. A.vrI. st.
te:to d. I9IL 01. e"/,. Ar. 0 st.
S'/..»/, desto L?m.-Ech dich. dstiov .1.
4°/, tkt 0 drstto.. i>. st.
4°/,LtcriN.9aud..Hdrotd -Aust.r.ö.W.
8>/,°/s de.io d tto oeri st
4°/edetto eaut.^Cem-or.-7'.L..L.d«
4»/, L> st rr. Hub- ihete chan rrr'.o.W.
L»/,Lest.-ch es Bbteacred st>,ft.d.ö.W. —.—. —.—
4»,°„ d tto» Ichi oeel.ö.rv. lOO.— lOI.—
4'/, desto desto d rlö.W 94.75: !«>.75
4»/,Leg Ist.u>iaar.tzan'tv>,.3 v 0 W. 98.—> 99.—
4°/, Lest rr..iiistar.r'i.u'50 I v ö. iS. 98.—^ 99.—
4°,,Lchiestsch -om.- r d-Sist d S W. —.-- 95.25
4- /,-ea.caüa erste öge.i i.SVI.» «. 98.75! 99.75
4"/,Sle'rmrri. Sbarcaüei ö» 3 ö.ts. 96 50> 97.50
4"/aL. Warze,id rg' ch« Icheii, >ürft..!
i- 38 ., 0 il.ib..: 4 tvvc L --ÜV' M: lll.2.5!l 12.25
4>/>»/,v0st.!eert-.ad.2jeL. i.LlJ.v.ö.W 98.25 99.—
4«/, d do-v: ,^-/,de t L.ai -Ld .m lO°/oAr. S.W. 102.— 103.—
4°/« d-i.e d t 0 bit .>iihr.m.6-/,Pr. st. 93.25; 94.2.5
s»/, H.r.o. «.oi.-s t 27 I. v b. W, —.— -.—
5- /,-/, drt o bet° st sl 3. verl ö. W 102.— 104.-
b«/« d,N. deil, i. 38..,. °r. ». W. 101.25 102.25
4«,°/, d.No d t r i° t0» 3. v r!. st. 98.15 99.75
.3«/ed ü. sp rc.iri>-/«Pr.t.3i3st> o.W. I I».—I —.-
b«,«Lestr d t0 '^- .r. t. ,VI. 0, S.W —.— >04.25
b»/«be:todeti. 1II.VW 493.0. o.W. 101.5» 102.-
4^d> st-o» to I V. rtust1.2bZ. v. st."
4'/.'/» -i>. L..o.-i>. st rb 3. 0. L. W.
4'/,'/« d t.oLom Lei. .509. d. o.W
b»,»,, Lrarc..» .« »rar. türi. ö.W
b°/o retro m. io»R. B.. 20V S.'103—
98.75
99.-
93.50
4°/, d>sto er, Iatzco oerlold. it.
4>/,9fo Svar t>uuerst A. L.ivudao.
94 .-
9».—
98.50
98.—
9«.5«
98.25
91—
93.75
9 8.
4 >/, 9/ o 2 rarc- L. oa ,. 1, LO .!. bu ^.».«.
4»'o detle in.icrh. bv 3. o.r.. S. W.
4°/« deito Pstdr t. b« 3. ver.orb. st.
4>/i«/oSxc. ll. LenL. L. r. 103. °. i. W.
4«?/§ d.no iunero. b« tt. eir o«o. s. 98.—
b»/oLem °v Spstl.?..5.383.0..8.« 104.—
4'/-°/, delto detio L 4V.». v i W 9 8.—
4«/,U Sgr u iste t.W.tich..LL;3.v.st 94.5»
4»,°/,' >0 »eist nfch. e«,»«.. kv.-i.r.» 96.50
.. Sgr u Ste t.W.tich..LL;3.v.st
ist,"/, lo »eist nfch. 74,,P..503.r.«
1»,^« dto. f^.ndtsti e ,. 50 3 ,. st. 97.—
4'/,«/, llng. «omsticred gnNi ul L. W. 99.50
4°/« de w stii-eoh. 413 v rl.rv 0. W. 91.40
4»/o letto Inneich. b0 3. ver.rrear K 9>.10
desto lnnerb.« 3. o rloSb. st. 80^50
4°/«^Sreg.u.Btamch -P^.bv.l.o L.W. 91.-
. °. L.W.
v r.W
98—
V>» -B.i. Pest i.4v^
^k-^d.42 ..,3.v.rr. e.W 98.—
4°/o delto mn.sth.bvIabri
4»/o deiio inuerd. b0 Iatr-o ver.. q. 9z.—
euv r>. i.W. 94.—
99.75
100.—
99.50
92—
99.50
99:25
92:
99 .-
102.—
99.-
95.52
97.-
98.—
4°/. den» de.to >..5« 3 veilo.b. ö.W.
4»,-/«U.L^5>nb.cbl.so-,,3 v. k.
4-/» d-tto Pr. Lbr. t. b0 3. v. st.
94
94.75
92.75
r. Sisendahn-Priortliitd»
Obilgat onen
iBoz. Mer B., 200 u. i»v0 fl. S. W. 94.50
,.,«ud.-stüefl.«.,L.I8S!r2v0st.ö.W. 89 40
b°/o «uichtiedraterBatzn Ib« fl. Silter lOl 30
o-/,r.ll^stooo «-r.rr.isWio St is.ö.W.
b°/,tetloU.Lu,.i87l (tto. L,.,S.S W'
b°/,tet;oUl.Em.l874(d,v.St.)ISo.d-'
4°,odeiro>^.I89l 30« fl. S cher'
1°^de ro 18SI 30« Mark
st.
93:10
73'40
97.50
9 7.—
98.—
z°/obeito Lm. i°«3(div. Li.i. n
4° oF.-SiortbahnL. lSS-K ^io. St.) ö. W!
41,dcNo Lm. 1887 (dch. St. Zichcr.
4°/o desto Sm. 1887 idiv. Si.) S. gor.. h
4»,. desto ikm 1888 (dir. S,.1. .ö.W., g^'tzg
4°,o desto Sm. 1891 (tid St.,. .o.W. 97—
4°/od::t°Em. I898(tiv. Sst). .s" ''
4°/o Fiiaa>.L.E.1893l»vu.1v00fl s
4°(, desto s. 1S97 100« fl z W;
S>/«,;Siifl>rch.-LLrcjrrB.20v,1.s.ö.W. i»i'75
L',.°,.liira;-riSg-chel. .150 6 -in,..
iöi.25
99.-
N"
98.25
100 50
95.—
95.25
93.25
95.
90.10
102.30
95.40
96.50
91.10
74.40
98.30
98.-
98.5«
98.60
97.50
97.60
102:?5
MösKMMK
4°/o drtt°Lm.189I LUd. ,di° St.,.. qg ,o
4°(,deItoLm. 1891 M-stfdio. Sl.).. i i o'LO
4°/«detto(Sfl.Sst.>L.I8S9S.2v«u.i»«vfl. --,r,,
1a 10°/ot!.md.-4.z.,3.L..ö>.L.18S4800S. -- an
4V.Lemd..!kz.3.S..G L.18S13V«S'>. gz—
4'/oLeobeu-8ort s E.1883(tw.H,.,st>'
ui>w..3amn Ld.200,10fl.°W.'
b'/,Nord!7estbaho, Lflerr. 20v ß. Slld. I01 20
b°/odesto Iit. 8 200 fl. Süd. 104 20
b°,o desto >öm. 1874 SooMari... .«,25'—
4°/, desto Ltui. I88b2»0ll. Ivovfl Tilb." 9z'7«
4»/,O9gaI üoab.tLtd -t.>. .ö.W.!
b'/, Lfirao-Fr edi. Sijrnv. 30» fl. Sich. >02'
3°,,P.>Tui. L.L 189S.3üv.I.5<>v,3»<>vM.; »8'50
4°(oReichstid.-DLdI -Tanw.L.sd.Lk ist.' gz'25
4^/oSchneebergtahen.-G.4VNU Aivvst.' u
3°/oSlaa1:eiIeiib..Ii>eI. bvvFrro. d-rS,. 1,»'
desto, Tw. l874 so« Frci. per St.
3°/,
3°/, dest:,5. Sm. 188° bövgr per Zi. gu,'
^/«dstte, ^eäNj^gtnetz ^,1 ^r. >>e.^. :,9
b°/o desto. II. stm. 1874 2»0 fl. «och iöz'
M/odesto(Brüun-Stosfltzerl isvfl (6o!d I..'
102.20
94.60
114.50
94.30
98.50
87.
94.
98.
105
,05.-
126.^!
96.70
89.50
93 75
95
393—
125:50
125.5»
96.-
321.25
321.15
4"/o delto, Lm. I88L, 4rb> u.2vvq Mart'
Lstal cuiS-Wuiierd.Ld.200u. i(>00sl'
S°,oSüdd..0>. Iön.-Iulisov ür. pr. St. 32» 25
3°,oSüdd.-S «pril-o.-t SVVFr.vr. Li. 320 >5
s^,° Liidb -u> 2001 fl. Silber oder Sold 119'50 I 2«'
4«.»Ludd. GefeMch 4->o u. 2vvvMar? ,«« 75 iog'78
4°,oSudnoltd.-4j..20»,l»»0u.3(>v«ft S. 04 60 U6>u
LL7l «ArixiN t!!!? rr irfÄ
4°„I1ng Weftd-,
8,-Unrsul;°i>a st.» 200, lOvv.io.»vu.10vvfl.
4"/,j,bdotdachahn 20v uud 100v st..
83.-
v. Obligationen von sonstigen
Eran-vort-llnlernedrniinge»
4«»°/»»>!ltria'',t.u. Se> Iwiff.-«< d. St.)
4°/°Bu!>av. elrk.r. Siadtb.2VV
und 2000»-.
4°/o«ud.Tstoi..S..K m.b°.>°Pr.(d.St.)! 9z
6°,,D..rampjich ji.,(S Ivvuns 20« fl. 105
4°(, desto 40N und lv.««« Mast—
4°,', desto. stm. 1886, 1«« Mast i»6
b»,oLlooc. öfl.. S. 1881, b«0 fl «° d—
b°/°L!o.d öil„ E. 1882, so« st. So d—
4«, Liond, oft, E. 1884, so« ft. Sold—
4",Llood, oft. L 1887, so« n. Sold—
b°/oderio,S!t.Sm.,89S,l00«u bvoofl.G.—
iV/oTorcn alcrLotalb.-L.-E. (d. Lr.,^—
98
93.—
104.—
99.—
95.-
94.-
-10.5.50
— 109.75
50 107.50
96.—
91.20
H. Lbligarioneu tnvuftrieller
Gclellichnsren
4«?/o«oNj u. sto., s» nzießer-i und
Mmch.«L -S„ 20«, l««v u. esi« «.
4°/° Mootangei. böpm. stm. 1SL6 s«o ».
4«,"/°MoniLuge;. ofterr. a pine L0v,
2b«o I2.n>i« FrcS 95.50
l°,°8:oloidntie. Tiegelguß-F b°'o Pr. —.—
4>,,"/°Post. «a..N!w.-So. ll Aw.2v«0K. —.—
3"/oPlan.Life... J.,S.,E.>8733rflift.L. —.—
Feintletiw-uziveil,
95.75
t°lo »udoli-llltie„
b°/o Pr.. 4«>I, tOOli u b>8!0 k.. —.—
8°/o Lt.i.i che uifrn ndmtlie. .2«« fl. 106.50
b°/°Tsti.st. W. ..1»7.'',t4N'zr.-^2a«r.S
s°,°d t o.Sm. 1»8v,ü««Fr.^2««N. s.
L°,-°d r 0,stin.1883.ö««,'r— 20«fl s.
4°/,be'te,Lm 188S,S««tzr. —2»«ii.»
t",,drtio,»>n 1893,ö««vr.,^2««fl.E,
b°/,»tioaLil.u.Blf -S.,« 180420«fl.-
Tiderle Lose. Per Stück.!
«od.r .S.o.Pr.-Schv.S.lS80Ll«0fl.»"„ 2 t».-,-
,,.. 1888. S°/°234.—
Lon.-Lampi-Brs 1««fl.LM.l8/°abl»8,, .340.—
Lcniu »e .-L v.i87>iLl«rifl o.W S".'» 250.50
HUpotdb u Pr.-Scho irllinfl c. W.4°.° 2.36.50
trie crLiact-A iterrelv«fl.LM.4' ,8° 37».—
lr efl r Lt-d -Li e,te sn fl ö.W. t".° (80.—
üerbi chePrämien.»,. Llv« grcr.2".»^ 73.—
Liirl. irr end. L ,tr. O Lrovgrct P.3I. >0.3.25
Bubarei-«L.liiLi'Lombau-bfl o.W. >2.60
>ir d trul! j Ha-id u Kew. lovfl. b. W. 384.—
Liaru 4vfl-LM.>,2t.-
.lonrb uter Siott-Lnieheu 2«, .0 W.^ 32.—
Sraiau r .0 terte-L"l den 2«fl i W. 71.75
Liitacher Prnm en-An erd. 2« st. ö.W. 4-t.50
Li-n Siaoig meiiid.. ,4«ft.ö W !l2L.—
Palifo 40fl LM. I3I .:'>0
pietb a streu, »fl. S. v.. I«fl ö.W. 42.75
Rothen streiiz uug. «. ». b n.d.W. 20.—
Rnboli-Ssts ung I«» ö.W 62.—
Sam 4«fl. CM :,70.—
Sa ztririer Prim.-»nlebeu 2«fl.ö.W' 60.25
St Senoii ..... .4vfl. stM.,!l86.-
Siartr:. 'Stadt) Pr >?ln. 2« fl.ä.P. 30.—
Wr Eommrmri-L.v.tf.18741V« fl ö.W. 37!>.—
«,nn ,nst ck> d.3»/°Pr..Sck! d.Boocr. A' 28.—
desto d tlo. Smilnon 1888! 50.—
Leminnstich.d 4°>Pr -Sch.t.un, Hupbl., 23.—
112:75
97.-
9l
96.50
107.—
96.75
Trau-vort-Unteruehmnngen. j
Leite
Dto. IN st.!
.Aor a'.ung.Se-ichiN-Bel.IVVfl. 28.—,4 8 4—
Auf i-1,p >s« S>>e»dahnS0«fl.1b0.—' 3030
Barcr-1-atraz-r E.-P.-A. 20« n. 20.— 'l(X>.—
«iiu-u Bestig.Sstb.1. 4. 300ik. 82.3« 80.—
.... l. 8.300». 13.—.274.—
Betrtii. d. O.L.200fl S. EcS Sr.t«.-
«ö. mische Rorbbakn ..I30fl.22.—
«oz »-M-r..«aho,t. I. pr. lovsl. 18-
Lrünner L°cal->i.-S. 10« ft, ata. 14.—
«ulewüracrLo.ach P.-L. 2««fl. 2».-
desto Stamm ». 2st«fl. 20.- 2 8 4.—
«ufüteiraderLI-nb..sooft CM 133.—3»l0
desto lit. 8. 20« fl x. v. 32.—" 1082
Do-au-Tamotichl. S 3««fl. CM. 16— 767.—
Duz «ob'US. Lrid.ivvst 28.—585.—
e42»
!320.-
299.—
390—
lsrromLNbr-Slordb. looofl SM.2^3« 6120
^riauler Lrienlal-n-Pr. A.200fl. eäni—
l^ün krrch. Borrte -Srfb. 20«fl.is.880.^ 4»9.—
0»a,»o r,dabll.S, Pr.-L. 20«sl. 12.— —.—
delto Siomm Lct. 2»«fl.« —.—
«rar-st. E. a.«'rgd..G. 2»«fl. 27.— 519.—
ikad b..Si!b..S. ls flirgi, lovfl.« 62.—
tkaschau-Ldcrderg -ili rnb.20«fl.I3.88>/,i, 349.—
Lemv. strern. Taisy s s. 2v«st. 27— 528
Leoden-Sordernd.Liiend 2»«fl. 124.- 2270
Lloud, öst-rr- 30« fl. CM. 40— 764.-
sttordioefldabn, ifleri... 20«fl. 22.— 447.—
desto Ist. 8. 20« fl. I». 17. 21.— 456.—
Si-rtw. Tmnnfich.-«., oft. 2»« fl.« .> ——
Lellkir. Lmniduz.Eefell. 40« st.« e —.
Lstrau-Hrreiland. L fenb. 20«fl. 36.- 784.
Prag-Drixer ietftnd. lovfl.ada. 8— !lI80.—
detio Pr.-Ä. 130 8. 12.—^^264.—
3ietchd.St.-A.I.4.2«0fl. 4— 250—
desto ttt° Or.8. 2»0fl. o —.—
Sa>,..L. u. Dram.,Ses. 2»ofl. 2«.-! ——
Sl.-S .B.tvofl lb««F.- x. v. gr.28'/,:!654.50
Südb .« 300Fr.l2»«fl., p.v.Zr.2 —"109.—
küdnordd. Berd-B. 20«fl.CM. 17.—,369—
Tramoittal Lisb.,Pr.-A. 30«fl. 4«.—86»,—
Tr S, neue Wr, Pr -A. 10« fl. io.^ 19S.—
Tr-S.neue Lr., Siivvfl 2.-147,50
Trantportg., a, o obz. lvofl. ,«.— ,97—
Ullg.,Sal.Ciiend,,erste,2««fl. 19.88',„ i08.—
Unu-Seitd. 'R.-S.i 20« ,r. 19.78',>, 415.—
Wren Psttd,-Wr.-R. B. 2««st. 1«.—
Wr.-L».aldabneu A-«. 2»«sl.«
Staat».isent.>S,-»cr-Seuubsch Fr.3.30 1 36.—
243—
235.50
360.-
253.-
238.50
75.—
106.25
1 3.60
387.-
128.-
61 .—
72.75
49.50
>28.—
133.5'
4.3.7
2 >.25
64
>73
62.25
381.—
30.-
52.
24.—
186—
3035
402
282.
276.—
428.—
332.—
308.-
400.-
30.3»
4088
71.—
590.—
6130
388.-
410.5»
521—
65.—
2350
770.-
451.
457—
26?:-
392 .-
26».-
r,. Bansest.
Anglo-ikrrr. Bank
Bankoerrni, W ener
Letzte
TIv. inst.
. 240 st. 16.
-i276.75
ener.. <00 s. 32.—'494.50
öst200fl 40'„S F.40—"850.—
r.-B .ost. .2l» fl. 28.- 538
Cenir.-Hup.-«., nng Sporr..',00fl b«.—, 9.8«.—
Comm^.-Bank.Besteru sooft. iso.— 2580
Bo en a. ...
Centr.»Vodcncr.»B
280—
655.50
> 10-
371.
890.—
200.50
>48.50
200 .-
410--
425.-
137
277.75
195 50
855 .-
540.—
962.50
2590
663.—
685.—
Lret..»uS.f.H.LS. ISV fl x.v. 36.—«82.—
Errbit Bank, ung Ulla.. 2u0 fl. 36.— 881—
Cr.-rf.'ft. ö s L. U. u. off. S 1,««.14.-! -.
Teponienbaiil, allaem... 20« fl. 21.- 422
>L4comotetank, böhmische 2»« st. 3«.- 17»
Lrcomptehank. mLhriiche 40« st. is.— Z98
Söromviedaot. sinermärt. 20« fl. 36.—liöst».—
EScompte iSes., nied -öfl S«« fl. 70— 1410
Etcomv!e>„.WechS>erb.ung.40««.28.— 452.—
Saiiz. «crien Hup.-Bcn! ül« fl. 4«.— 64 2.—
Satiz. Laut i. Hand. n. 1.2»« fl. 16.- 358.—
Giro- u. Caffenv., Wiener 20« fl. 27.— 4 70.
Horothelenbnnt, öst. 2»«fl. 30»/,L 9.6» ,98.—
Hnpolhelendairi. ung. imifl. s. F. 2.5 428.—
Croal.-slav.Lonh.-Hhp.-B. lvofl.,,.— 211— 213
LLnderbanl. Sfterreichifche 20« fl. 24— 414 75 415 75
Lutd s.Boön u.H prn.2«<>«.4'>°6L.6.4« 98.— lvO
Lomb.-u. ESc.-«ank. Wr. 10« fl. ,2.—!'
.Merki-r», Wechselst..» B 4,-ist 46.- 755.— 78«
Leg-u.7g. Bank ,40«st ,02f. 12-)««. I7!3 1720
Iln .. t ants.llut u.H .». S.loofl.12— 173.50,175.50
Ung.Land.-Croii. Spare. 3«vfl. 3«.— ,400 i ,4,«
"--I- 2«0 fl. 24.— 552.— '554-
'»« fl. ,.5.-259,— -259.50
424-
175»
408.—
596.—
1415
198.50
427.5»
! Schluhenr»
Selb! Waare
Bertebribauk, allgemeine 14« fl. 17.— 316.—
Llvnoftenrta danka... 1«0 st- I4-— 259.—
BerstchernngS-AnstaUen.^
Tivmst.!
«lliaoz,Leb.u R..B..».-E.2««st. 1«.— 430.—
»lller, desto sooft.2««— 4350
L-sieur.g»ll.ioo«flSM.S0»,,L.st.14t«. «ZOO
«Tonou^-, öst.Peruch.-»..». '200st.2«.- 600.—
.S°n.4ire-.Pest.8eri..»..S.20««.6—185.—
4>ag. U.9>ücko.-L..s., ung. 2v«st. 16— '225.—
»Acrchi. nate'.n.ll.Kuckn. G.4008L2—440.—
»Lest.Phönir« 8S E.1SV8i«0ft. 8.—'147.—
320.—
260.—
Rllckoer, .Ses.,Wr.2«<"t.40'>/oL: 8.—! :—
.Lecuniai', Rückve^.-Srs. 8««st. 6«.— 95g.
^nf..^Beri..^s.,>.öft.aU>g.20«st ««.-!! 22>io
Wiener lkersichcrim.?-Ges. 20« st. 2«.— 395:
Jnduftrie-Unternehmringeo.
Le^e .s
Ti». inst.
.Lustria',»« d.Ema.l'-u.DI.200fI.« !!
«augeieUich., allgem öst. 10« st. 1«.—!!147.—
«augei. d 1. a. «eam.en-B. lvofl. 16.—^! —.—
«Litvercin, nirder-oft rr 1«0 fl. 16.—^ 264.—
Bi rt-r.. A..«.1.(Schellenh.>10«fl.28.—!; —.—
Briinn r Äctbr. u. Matrs 1.20« 4. '23.—i 560.—
Brüunerstcr .» LktseiisAG.ISofl lS.— 250.—
Brunn r Lrafchinens.-G i ,0« ,t. 8«.— 508.—
«rü ncr Waserwerlö-uxf. 2«0st. 36.—600.—
BrüirnerLo'üw.«t>. S. lvofl.«! —.—
«rnxer itoh.enbergb -Gei. lvofl.32.—>925.—
Bru .ner «rouerei-L.-« 10« st 12.—^ 210.60
Donam't Slode, «.-S. 20« fl g0.—s 1035
EguhherLrs.-u Slavlind -S. 10«st. 8.— 190.—
L seno.-B.'rtedre-Änst. oft. loofl. 22—^ 375.—
de to A G .llng. 20«st. 3«.-'550.—
lbifenbadn.-og.-Leid'ies., 1. 2«v«.'20.—szzi.—
Eidemudl, darierf.u.Pg .«.Ivost. b.—^ >32.—
SieIir.,Sef.. allg. öftere. 20« >1. 28.—!!480.—
Letro inrrinai. 20« fl. 32.-,5«4.—
S cktr. S.-«.» vereinigre 20« st. -.— 245.—
Sie r-Les.. W euer. 20« ft. 24.—39z.—
Lleltr allg. «udap. 2»« st. 12.— 220.—
.2«« st. 1.5.-242.50
Filitdorier Wed u.Äppr. 20« st. 44.—
'^ so« K. 7L..
Sal. stürp.-Pc:r.-L.-B..—— ...,
«atg f.. allg ö'ierr.-ung. 2««fl. 20«.—>
^aLinoustr -a>ef..iror.,oo!i:abgsi.^.-
«öfei «r.uerei-Ä -G. -20« fl '20.-
955—
3680
. 980.—
.. 609—
Sran-S,L -> irrer »..».-«. 2N0L.,«.— 2Z0,—
Sra crL..Br.,1 (Schre ncrfSOVfl.Sv.- 1010
Goa.>erL--ggon-ll M. L S.4v«st 44.— 770.
Summiibr..».-«..öst.-amer.2««sl.20.-- 550.
H rien'erger Patronen K. 4««». 4«.—>860.—
Hüte -« -S, I. Wiener 12« fl 15.3»! .—
Jlin.idllnz .Ssi: u ch.F.-A« toost.32.——
Z°k'eÄ'7'gL°'kLL^.;'4L
K eaim uch.ner rwll.n.W. 10« ft. 6.—s ,,5.
0 erSem dr -A. G. 40« K. 4«.—^>808.
»öniaei o rrSemchr .». s.4««n.4o.—8«
Lankowitz-r Kohltn-Comv. 100 ft. 4.—!>^^
Lrivn .Lrnvend. )(.-» 20«f1.40.— 70«.
Leptam-Io epddchai... 20« fl 12.— 243.
lieft'ig r Brau.rel... lvofl. 16.—i.gg5.
Lrnzei »rLru-Brauer i 400 K. 12.- 260.
LobofttzerZuck.r'abr. ».-«. lvofl. 32.—
Locomo.stvIadr.-L.-«.,Wr.20«fl. 43.— 835.—
. v.S S,°lWr»r.200fl.40— 7 3 0.-
Mfchb .-» >«. v. Brand u.
Ldniaiei... 16« fl. adg. 16.
dsto.i. Prägn.Tauet u. C. 100fl. 3«.
.Metropole', Ho'.e-». «. lvofl.
—,162.—
.Metropole', Ho'.e-A. S. >««p. 8.— 138—
Wontg.dch.g.KürIleno.M.2«« il.S«.—> I240
!lS8—
zürnen0.-n>. „.nr/.—; 1240
ösierr.chlpine lv« fl. Sv.- 44g.75
.-, !i250.—
dto.
Siadrager Lisrniarusl» G. 20« fl.
Si.ffe>rsors.P.og nd..K.-S.2««fl. 6«.—1805.—
Nordd. ikodlenw rk». «. 20» st. L«.—; 1800
Nor!>un,.i>er4rchlrndergb 10« st. 10.-212.,
Lteru. Hüti.- --« -».-«. 10» ft. l'2.—1210.—
cei.,-!nduslr e Se ellickaft 200 st. 6«.—^! —.—
Pottei.d. B. u. Zwir. IS« st. abg. ft.».— 200.
'-csto Prior.-Actren. 8«0fl. 3«.— —..
Präger Erieninduft.-Est. 200fl. 12«.—, 1790
ReieschLl-Fd.Trieft <0« S. S«.-. 700.—
9>imamrst.-S.-T. Ci enwert looff. 3«.—> 514—
Rofftder Bergb.-Se ellsch. 20« fl. 20- 106.—
.bt'idochdshü'ie'.Fdlechw. 2«0 st. 24.- 340.-
Ealgo TarjanerSieint -B ivvfl. 34.- 630.—
Schlögimüy', P-bieriadri! 20« g. 12.— 282-—
Schotnica.«..S.s.P.,ftnd^b0cist.'
12«.—! 1630
Eimmer nger M.. u W.-ir. Ivost.20.- 3 4 3.—
Stenr.rmuhl. Bps. u.B. S. 100 fl. 16.—r..329.—
Siö>z>e'4S°bn-,ASi.>i!ch«l.4v0«. 3«- 520.-
repv..n.W.v.PH.H u S.iovft. M.4.— 69.—
Trika l.Sohien>n.184.—
Union Eis. 0. B1.-fs.-«es. 4VV st. 0 !> —.—
«areser Ei enind..A..S.40« s. 36.-s785.—
22?:-
480.—
36»:-
960.—
2400
530.—
400—
148 50
242.50
294—
280.—
515—
62».-
927.—
211-
1042
191—
380.—
570-
334.—
134.—
485—
505—
246.—
396.—
225—
244.50
965.—
3690
^?05:-
250.—
1020
775.—
54».—
662
593.—
624.-
479.—
145.-
612.—
245.—
307.—
280.-
855.—
740.—
260.—
467.-
142—
1255
450.75
266—
820.—
1830
215—
220 .—
330.—
2000
418.—
210 .—
BeitfcherMaanesitw.Br..«. Ivost. ^^>555—
Wasfcnsabrrkz-S«!., österr. lvofl. 3.—^^326.—
Waggon-Leih-A.-«., inrrr.4«0 s 7«.-,954—
Waog.-Leid.S .al'g.i.P-N. 400« 7».—'' 1000
Weftdöhm. Bergbau.S..L. 10« fl. 14.—^!280.—
Wiener «aitgefellfchasr.. lv« fl. I«.—!l 54.—
WrbLieorl.u.Baug 2nofl.«v°/„S.34.— 6 5 8.—
Wiener ZeitungS-G., erste l00st. 12.—s231 50
Zuckerrubustrie-Ses..döbm. lvofl. IS.—
Zuckerindustrie-»..« ,ung 12««» IS«.—>
237.-
187»
Tediseu.
»mstertam f. 100 hcll. Gulden rstoi» 3'.'- 200 50
, läiig-re Silhren. ria» Zi,,; —.—
Brüffel s lOO Kronrs.. rio>»4——
, längere Sichren... riol, 4
Lelltsch.BanlpILtzks.IOOMaick rj-ia 5
„„ läng. Sichten raot» 5
London für 1« Ps. Ster'-... vMto4
,18:45
1820
740—
518.-
414—
350.—
633.—
30».—
1644
347—
335.-
521.50
71.—
445—
288.-
222:50
560.—
33».—
970—
1030
282.—
156-
662.—
232.50
239-
1873
200.70
118.85
„ längere Sichten... vi»t» 4
New-Borl für 100 Dollar». rr»I»5
>242.80
!S42 6b
90 25
96.52
Atal.Bantplätze für 100 Lire riita b
„ ,, längere Sichtra rjoto b
PartSll. fr.Bantv> f.ivvFrcS. ristall
,. ,,„ läng. S. ,, riota 3, —.
PrtrrSb.ü.rLff.PI.f.looRubü >n.nt»5>^j —.—
„„ lang 8„ r!»t»5d» —.—
Züitrh u. Basel tür 1»«Franc» rror» 4'.'» 95.80
„ längere Eichten .>ist»4^(, —.—
Schweizer Plätze lurre Sichten rrm» 4' », 95.80
längere Srcht ri«, 4«^ ——
Baluren. !s
«aiserliche Mlln.du.'äieu.. per Stück 11.48
«aiserliche Raildducolea.. per Srück 11.41
Oeft-rr.-ung. 8 fl -Solbftücke per Sräck
20-Fc°ncS-Siücke per Saöa
19.32
20 Franri-Stücke pr. v. 19.31 19.33
2O-Di' ar Stücke Lei Stack —.— —.—
2 -Lei-StüSe Per Siück —.— s —.—
243.—
242.80
9»:55
36.62'
98.—
11.54
11.45
19.34
19.33
2»-Mar«-Sti':cke.... per Stü-r 2'>:68^ 23:?6
Rnsüiche ä-Rudel Soldstucke rer Stück —.— —.
Looeic'gnd per Srück 24.26 24 3t
Türti che Solslire rer Stück
Maria Tdereillen-i üeo.l-Tbaler per Srück
Teuilch-lfi-ichrdankactea f. looM p E. 118.45 118.65
SraO-u >,hc Bantnoieo f. rö« nal" Lste /do.r"!'^«'^^
gi'lldel-ätoieu
per Caiia
PL v
2.55'
2 56
2 56
irer« »r ee <»,> i. d—c —---— -- »Tiversen Lose' -erfSchl »ch per Stüi7. In den fflnbrik.-n L-s werden die au> S-, 0. W. vtnr LiUier
»v st-, »te «lf «L.'Sir. ode^^oldgulLeu larrtcndev sur 50 ft. de« l«!rrffe,sev «omina ci. die auf Mark. Francs. Lire uud Liv. St laulcuden für ioo >ä>tarl, FvoncS, Ltr,
Ui-'.»i, ii. n -. .E «A.-L N.'SMis-Kr:
18 H-, 1 giLuc od, 1 Lira— 98 H, 1 Lld. cicii.>


[ 2023-06-29 10:37:13.633 - 19000810 - Seite 14 ]
i
10. 1900.
213
I're;t«k; I^enss VViellsr 1'L^dlst^
^vf-Opbl'n-1'tieLiei'.
Geschlossen.
kLozrvL'toLr'Hr
Samstag den 11.: ,Aida".
Sonmag den 12.: .Lohengr n.
Dienstag den 14.:.- ---/.
Mittwoch den 1L-: .Tnnnhauler».
lleui3cliv8 Volilstkieaiee.
G eschlossen.
Z?rex>ertc>ir0!
E-mstog den 11.: „Der Plarrer von «irch
leid."
Heute Freitag den 10. Anaust:
<^„l!r»i,ao1i «»r«o.- »'r-eUIHliiMlntttlon. -»»
Campo l. Um .,.8 Uhr Abe-E^ Lnmvo l^
Dis 8c-1^ör2.s-von
^ Tor vollständige sensationelle Anqusl.Programw.
Entr«e 5« kr.- tlassa.Erosfu. 4 Uhr Nachm.- (rndc 2 lihr Früh.- kkinder SO kr.
Sonntag den 12.: .Im wecheu SeStzl.»
Montag den 13.: „Die Krcnzetschr.iber."
Dienstag dest 14.: ,T/«8 Uhr.
shastsviel der Prima-Ballerina Signorioa
Adclina Sozo und des SototänrcrS Signor
Tigmondo von der Mailänder Scala.
Die Pariser 2Veltan§stelliina
Ivtttt.
löurleSte mit «csarg >» sechs Büdern von
g. Radier. Mnstk von Jo eph Bayer,
llajelan Bäunnl. Priratier Hr. Mtchec
Amalra besten tSattin. .irrt.Dietze
Nelti, Stubenmädchen.. Frl. Now»
Fanuv, riöchin Frt.Lebmann
Rosa «rrndor- Frl. Fischer
«aih. Ber.ldors, d. Tante. Frl.Marr
Dr. -aller. RcchtSanmalt. Hr. V>ebach
Westelh. Bierbrauer .... .Sr. tSnttmann
L.-en:.-i, d-steu Sohn.. .Hr. Har:and
trandler .Hr. Seb^chmidt
Rest. seine Frau Frl. Lbcrreiler
Julius von Klinger... Hr. Geltle
Frau Svrcijer ...... Frl. glaston
M888» 8lI^87l;8ULK8kI-?LSel!S
I. SciiLuaerzssLe 2.
DigUod'on S bisS lltir, Sonn- unck lrelerttk»
von 0 bin 12 lltir. revolsr Lln«»1tt.
kerrQLneate XassteUuns
von LreeuxriiLeea tles 0
XuQStFeveroes. 000
kür ^Ve1tktti88te!Illnx8-t;e8ur!lrr 1900.
Msasr MsrLLlks !a karis
2 l-ue Lluo'ic (ASAeviiiisr äer ürasllSU Oper),
^u-xereieunet«^ leukr, rt»UB»»8eüv uuL ti»uDvsr!»ei»«
ILüelie.
L^LLsrrsi^ Or-tLLrrLl-SLsr?
(.Lotteulrrkiiivrot). 108öS
^Veitie unä üetröniil: vorrvZIiclister tzualitLt.
Oenterreicllisciio und deutgcds 2«ituußeir.
Rendor-vous üUcr Oellterrsiciier.
Hört SMsrbiuI
mit 13 -rdig.saiini chen Schwesclauellen sj-.2' bis °e°
während des gangen Iahrr».— Sommer-sa.son vom 1. Mai di, lo. «..ciover.^
s« ura-atti, LähMiMg ,n S^ LneS. .Hau-rrantbeiten. M-tallverg swngen^
ErsuSatt, SelenI^S. nnd Knochenoffectionen u. s. >v. 3e nach «eigiing ni.d^ "t"
^ fiiidet der Cnrgast in Baden den riege.nteltcn Somsort °d.-r^0«"uiv.lche Sii^achhett^
Durch das neue Surhau«, den grohen schalngen Eurvark. die dreimal tagllch statte
ft.!dendcn lr°n.erte der Curcarelle. durch tägliche rdeateerwrstelluiigen. Parl,est^.
Bälle und Uräiiichen. durch Concerte. Tradrinnen. ToinbolaS u. l. tv. dii.ih e.e.tt
Bahnen, rorznaliches Trintwaster. ausgezeichnete Beienchtniig. durch d e »r°-htvot.e
Uinaebung ist für die Behaglichlett und Untkiliattnng der Curgaste reichlichst gesorgt.>
.  llolanclrtnns cken^lwrvn curo^os srao
EtrickS.ilgente.Reisebnreau Hr. Kne Rng-r
Bocks. Ag lit e gieisedurean Hr. lu chnitz
Mademoiselle Justine... Frl. Lirkner
Cavitän lidaiiteau.... Hr. Norini
Cin Piccolo Frl. tser
Babmchla. Besttzerin eines
Pilsn rbiee.Bavillonr.. ,rr1. Artin
Binlelhuber, Bürstenbinder Hr. GollSlcden
ILvxiortoirv:
kainstag den 11.: „Die Parlser Weitaus
stellnng 1900."
Sonntag den 12. Nachmittags nnd Aden»
Die Parlier WcllauSsiellung 1900."
Ui-anlL-Illösiei- imlliisi-gal-ien
Ansang 8 Uhr.
Paris u. die Weltausstellung.
Lebende Photographien.
Veneüig in iä/ien.
Aiisang '.^8 Uhr.
Die Schöne von New-Nork
Große amerilanische AuSstatlungi.Opciettc in
zivei Acten u. suns Bildcrn von H. Morton
Mustl von Gustav Kcrler. Freie Bearbeitung
voll L. Kreiia und li. Lindau.
^nöNL in 6aäön.
Ansang >/,ll Uhr.
Der Heiratsmarkt.
Alle übriqen Theater
geschloffen.
MllsilLrksus
I», OnrIsplntL L
ffrüLsr I.otIirt»L»r»trLs»s »r.
Oescklossen.
VVeigl, vl'öiiki'-kai'k
Sllldtbahllstalion Schvubrunu.
Heute und tästlich; 8317
-LüL»t1sr>Vor»ts11iLUx
Couccrtcopeüe W. Zit.
I.«o Vs.rS^ Vrio, die ffregenden Mensche
Powel S Pantomimen lttesell'chaft,
10 Person n und alle engagirteu Irünstler.
Begtun '/,8 Nstr Entr^e :Zi> kr.
Gaff' und Permanenzkarten gillig.— Auf-
ZpeeiLiitäikn aus üsm cIi6mi8Llien
i„adoi'lliorium für l(o8M6ii!<
von
Nr7, L^oIrSDi T^LSotisr?
Ooctor der Lliemie und Ivo 3 inetilier,
Vsten, I., Uadslrnrsorsa-ss 4, 2. St.
I-ntt- n-a Dsrr-rtia-Cvrorb. urodn» av» 3ett»»er1»gc
1 Minute von der Anstalt neu errichte:- Voll- u».d. Illtw'.n'mdader,^
ciire». auch nach Pfarrer Kneiop und
WUMiülzWgMiiiö!
NLvIivuolis Lloüsr.
ii3Ll'V6k'ti!giing8M'.tieI Hd°'n7d^Ä>nÄu^^
1 Heines Flacon
1 großes Flacon-. .--'- 9'
i Vaink Priskr, zur sasorligen Enlsernung der.Haare iM Ge>ichte.
j I LIill"! tISiLl an den Armen rc. :c., per Stllck st- 1-
Z 80MM6rSsil'0386N-Lr6M6 1 Tiegel st. s-
Oroll, im Master suipendirt, I Flacon (>/, Liter) st. 1.2ä
^ 8I0NÜW3886I' (Bl-iid-ur) 1 Flacon <>/. Liter) st.»-
^ ^o" Hsa:l°rbst°ff. 1 Carton Biond bis Schwarz zu st. 1.LO^^^
V6NU8-^3886r c'n.s schä.ie» remen T-Uits.^^
gegen rothe Nasen, Carton st- 2.—
!<08M6ii8l:!ier QU3rr83NÜ zurBertr.irungd.rM,test-r st. I.5N
«ngelegenl,-ilcn gratiS^ s vlir V or-i-trox» ol»
'l-l-pdon.
^!6n, !., ^lppiingkl'Zli'. 14.
U3888rhkil3N8i3l1 MrriircMg
und^AnSlniist. durch 'die Badeverioaltung^Sgenthüm^^^^^ i,""
ls7az, ISrazdach-, Elke MatgaFe.
Der Borb-rei uugScucS zur dlufnahmSvrüsung^^tn^^di- 1. Claiste der MiUelschu
MAZZSrksUmMM LrMLSll
in OUeröttd-rr«Io,r, Ti°.- nnd..sktr.sch.
lcllkn-
cein
bis
und Broivecre graii» vaeu, v.r
»'lolsviiAiKiei-I, «igenllzumer u. leiteirdar Badearst
tt»
iiisr
Möl-Verlkäus
Verkaufe mein in bestem Betriebe stehendes Hotel, dasse^e
befindet sich in einer sehr srequenten Stadt und Sommersniche
Viederösterreichs, steht am schönsten Punkt, wo die Gerichlsbarkeit,
Apotheke, Doktoren in nächster Nähe sind. I".
iirnben, 2 protze iLtadeln, 1 Gewölbe, welches verminet ist,
l Staats-Delcphon, Alles in bestem Zustande sammt k'unäus
instruetus aus freier Hand um 52,000 ff, 25,000 fl Anzahlung
Unterhändler ausgeschlossen. Adresse ist in der E^edition dieses
Blattes zu erfahren. «ssi
Nss vssis ist
k wblls-
MMr-Lxtravt
>rtkSc.,l-I«nlS!
.. .. C«0» sl. für Wt »l
slefncht. TaS Cavital bleibt vollkommen^
sllyergeffellt. Reingewinn 40,000 fl. jährlich^
garantirt. AntrLie unter „T^abrik 6082":
ocfärd.rt Nudolf Müsse, Wien, L.>
SeilertlNte 2. 11215
.. ..... betaun!: wird aber di.'ier Saft nach
Dor christ dr- C^ks-nderS ou' äemisch m Lege -u e nem
Äalsi.m bereiket. so gewinnt er erst eine wunderbare
^^^'"Äffre'cht man Abends daS Gesicht oder aiNcre
Hautsrcilcn tanut, »»o 1ü»«On «tek ^v1:vn
tv1tL0n«t«ri ZIorikEtt tnst Hinmvr kirrrrv'
r«r<1»ui)pon Nsnt, 
SH-sche eutsernt in küc,es:cr Zk't ^omuursvrvsiin, Leberflekie, Mutlermaie, Ras.»-
edthr 'Mitess r und alle cnecren Ni re.nbeiten d r Haut.— Preiü eines Kr-Ugl»
,s.m'Nt T.br Uch-.'UW.,ÜN^
l inildeste» id -nlräglickiste Se.se snr die Heu:. c:ge,,S vraoarirl, vcr Eint «01^.
Zu siudcii ii, »llcii grö-cr en Avotli.-tcn i-nj-iiS Niid m^er^-rovi- z. 110.2
mulr« ilivAiaisoi»»
. toumen»
chmislhO


[ 2023-06-29 10:37:13.633 - 19000810 - Seite 15 ]
Ikr. 218
IViev, L>eitLA
IS1 8°«,-»«,.) (N-ch-nur v-.d°:r°.)
Mütter.
§!smün vou H. E. Dttdcncy»
Dttitsch vou A. Bergrr,
IVellss ^^isvsr lALblutt.
r^rau Watt setzte Harrieis Kind in einen Lehnstubl
neben dem Feuer und trat heran. Sie war eine hübsche
^statt IN einer tadellos reinen Schürze; ihr schwarzes
-»aar war aus dem Gesicht nach rückwärts gestrichen.
wer>-en""'°saa°! aufgesetzt zu
Hände unter die abgefallenen
Sch«»» ,q,,k„d. Ti, xch dl-
-!i-",Äs LL"'-"^^^ 1°"
°uf der Decke. Harnet nahm sie. und
d.e Finger klammerten sich sogleich um die ihre.
ibre ""d starrte auf
- v- llarrt. auf irgend
J-Mande- Kind. denn es lag ein nicht genügend tiefer und
za.tlicher Ausdruck IN ihren Augen, um rein mütterlich
aU s-'.-, em starrer Bodensatz von Ueberdruß war darin.
'D>cs ist der dritte Winier. in dem ich sie so habe"
!x.^_iE ""sprengend für eine Frau. die
Da ist mein Mann und meine
d^e Abends zum Essen kommen, das
Waschen, das Ausbessern. Und nie ein bischen Schlaf
enn man das schlafen nennen kann. Ich habe vorloe
ihr Bettet n'' 'hr aus; j-de Nacht, wenn ich
Scha^ien S?^ °° "'ürde die letzte sein
^aVb laZi '^"^7 li- schob die Krause der
^' und weich wie das mein-
von Jahr- kommenden Sommer. Sie ist
von Jhn.n eingenommen, sprechen Sie etwas mit ihr."
Harriet beugte sich über dos Bett
Sind Sie sehr krank?" fragte si^ unbeholfen.
mit'N. °°L
?kabre?°-. s°gt s'° imm-r." warf Amelia Watt ein.
sübl?77-^-°i."'^ E-and unter ihren Aermel und be­
fühlen Sie i^ren Arm. er ist wie ein alter Besenstiel."
D.e leltsamen. glanzlosen Augen waren voll auf
F'nger. die ihr Gelenk
umUami.ierten, wurden bleierner und fester.
"Amelia, bring mir mein Album.
zu zählen, die kommen solltcn und nicht kamen. Und die
Anderen- sie beugt: sich über das Bett- „gehörten
^ner Dame. welche sie Pflegte, als sie noch eine junge
Frau war."- »7
Die Hände ließen nach. und das Buch fiel geöffnet
die Decke, gerade unter den eingefallenen, zahnlosen
Mund.
Harrtet und die Tochter hörten dir alte Frau.
wahrend sie langsam den sonderbaren Kopf hin- und her-
bewegte. leise sagen:
„'s sind viele kleine Kinder, 's sind viele kleine
Kinder."
Sie schien bestürzt, halb erschreckt zu sein, und richtete
Ihren Blick, wie flehend, von den Bildern dieser Kinder
m den altmodischen Kleidern, die all- gesteift und mit
Schärpen versehen waren, auf Harriet.
Als Letztere ausstand, zog sie sie mit einem heftigen
Ruck ihrer Finger nieder und sprach:
„Sie müssen bald wiederkommen. Ich warte auf den
Herrn, daß er mich zu sich nimmt."
„Ja, ich werde wiederkommen," versprach Harriet.
Sie ging zur Thür. Amelia öffnet- sie und machte
wieder einen Knix, den sie erst vor dem Thor batte machen
wollen.
„Sie werden also morgen um sieben Uhr kommen?"
„Gewiß, Gnädige; da ist eine Blume für das Kleine."
Sie pflückte ein großblätteriges Stiefmütterchen und ver­
suchte es in die kraftlose Hand zu stecken.
Harriet eilte nach dem Taxnshof zurück. Sie mußte
die ganze Zeit an Frau Keller denken, an die trüben, selt­
samen Augen, die st- beharrlich verschmitzt angestarrt ^ttcn,
an das einfältige Lächelln auf dem zahnlosen Mund. der
beständig leise gemurmelt: „'s sind viele kleine Kinder
's sind viele kleine Kinder."
10. L^u§n8ti idM.
Achtzehntes Capitel.
„Sie sollten einige Hühner halten."
Amelia Watt.
sagte
Sie hatte den TaruLhof von oben bis unten ae.
' Es^
Sie war meine Jüngste. Gnädige. Es wird ,wei
--d .,Lm ""
ou." sagt- Amelia Watt stolz wie
schlau sie ist, wenn sie will. Nahezu all- KlcineI^ sind
^ar:n. me-n- ganze Fa milie- ich hatte dreizehn, ohne di-
säubert— den Schimmel abgeputzt, der sich wie wollig-
grüne Pilz- auf dem fleckigen Boden des Wohnzimmers
ausgebreitet hatte, das niedrige, dunkle Schlafzimmer auf­
geräumt. die Waschküche rcingefegt von Harrieis schreck­
lichem Wirrwarr von schmutzigen Lappen. Seifen-, Kerzen-
enden, leeren Zinnschachteln u. s. w. Die Waschküche war
ein großer, mit Ziegeln gepflasterter Raum, mit allem Noth­
wendigen für das Leben in einem Pachthof. In einen starken
Balken unter dem Dachstiihl war ein Haken eingeschlagen,
auf den die frisch geschlachteten Ferkel aufgehöngl wurden',
zwei Kupferkesscl waren da. einer zum Auskochen der
Wäscbe und einer zum Kochen der Ferkel und des Geflügel-
futters. ein großer Ofen zum Brodbacken und unter dem
Ausguß ein Brett. Amelia nahm es hervor, als sie den
Boden abspülte, und ließ das schmuhigeWasser in dieRinne
laufen, das sie dann selbst in die Grube leerte. Spinn-
webnetze schwangen sich vom Dachstuhl wie Trauergaze in
eines Krämers Laden. Amelia Watt fegte Alles weg. was
sie mit ihrem Besen erreichen konnte.
„Sie sollten einige Hühner halten," wiederholte sie
mit ungewöhnlicher Emphase, indem sie ihren Rock herunter-
ließ und ihre sackleinene Schürze aufrollte. „Ich weiß
Nicht, ob Vater Tobis sie verkauft— er hält einen
Huhnerhof."
Sie war nun bei der Tbür und ließ ihre Augen bis
zum Ende des Obstgartens schweifen, wo sich ein Hühner-
^ng befand, der von Drahtgitter eingeschlossen und mit
«langen und Trögen eingerichtet war. Harriet folgt- ihr,
Ihre Wangen begannen zu brennen.
„lallte ich?" sagte sie in ihrer schwachen, leicht über­
zeugten Weise.
f n "^kwiß sollen Sie! Sie bringen eS wieder ein,
Morgens kochen Sie Kartoffelschalen.
T- "^rr so etwas— dann haben sie ein warmes
irluhstua und legen davon. Mittags streuen Sie eine Hand­
voll grünes Gemengsel und Abends eine Handvoll Korn.
^i, Peter Horst's Frau verkaufte vor einigen Tagen ihre
Brutkuchlein für acht Mark. Peter ging ins Wirthshaus
und gab das ganze Geld bis auf den letzten Pfennig auf
(rmcm aus. Marie Camphor erzählte es mir/
-77 "Acht Mark! Und inan kann Eier haben, so viel man
will. ^ch würde Eier für das Kind haben, ohne sie kaufen
zu müssen."
„So ist es," gab Amelia zu, „aber wir armen Leute
verkaufen sie."
„Bleiben Sie noch eine Minute, und sagen Sie mir,
was ich zu thun habe. Wie soll ich es anfangen?"
„Sie kaufen eine Bruthenne und setzen sie auf Eier,
fünfzehn ungefähr, aber ich sag: immer, dreizehn sind
sicherer."
„Eine Bruthenne?" Harriet zuckte mit ihren Brauen.
„Woher soll ich eine nehmen? Wird sie viel kosten?"
„Ich kann Ihnen eine für eine halbe Mark über­
lassen— eine Kreuzung von Langschan und einer
Menorca," sprach Amelia geläufig— der Grund ihres
Enthusiasmus war nun klargemacht. Sie legt gerade, aber
wir haben keinen Platz mehr für die Küchlein. Ich habe sie
zweiinal ins Wasser getaucht, aber es hilft nichts. Sie geht
glucksend und dick umher, das arine Ding. 's ist natürlich."
„Eine halbe Mark? Ich möchte sie kaufen." Harriet
zog ihre Börse hervor und legte die Münze in Amelias
altige flache Hand. „Wann können Sie sie bringen—
heute?"
„Ich werde sie mit einem meiner Jungen früh
Morgens herschicken. Sie werden noch nicht aus Ihrem
Bette sein, aber er wird sie in den HLHnergang setzen. Es
ind dort Stangen, Brutkasten und alles Mögliche."
„Und ich muß ihr Morgens Kartoffeln geben," rief
.Harriet, die Mahlzeiten an den Fingern herzählend, „Kohl
zu Mittag und Abend Korn."
„So muß es sein. Dann wird sie Leim brauchen,
es ist etwas in dem Gang, dann streuen Sie ihr Asche
zum Baden hinein, das hält die Läuse fern. Einmal
wöchentlich müssen Sie reinmachen— es gibt guten
Dünger für den Garten. Manche sagen, mit Austernschalen,
aber ich zerbreche iminer die alten Scherben, die ich habe.
Sie haben eine Menge davon." Sie blickte auf den kleinen
Haufen von zerbrochenem irdenen Geschirr bei dem Holz­
schober. „Sie müssen es ganz klein zerstoßen."
(Fortsetzung folgt.)
e ohnk jktei>«nh.ins, Lhiisr n.dee!;:
N-t, Ic:,r ichü». eeei.L., muiil. rv I. a»
leigenen Aussage des E.sinders llledig sind die näb-
« s krasligenden Bestandtheile in den l.ieblgücken Emaciest
! Erst d-ntichen Autoritäten i,r e/vorb^a t n
I -pochswvch-nd- Verbesserung zu sinten.^
b,i«m O«„.l,qch
NT- Man verlange überall „L'oi-il".
Gcneral--vcpot Kr OEerreich-Ungarm A r Mat,. Wien
vrir, Io:c',tlrd ersti: -ße Nr. 64.
, „.uiil.„
vcn k-tell.' ein »ius, mit Ba mi:„ist
.^oo.Ova tirol!,ui «iid Bcrzuicrl
vo>'
mn
gri^crem rini!. H x.
wkri!-r tzksuckr. Ti-cr. jhrcns. AuKi. Rnti.
nur rvn SeUIirrNcct. uu rr „>v!or»rtbcil-
irrt lgaN" -n. Mnd.
porte rerrsars. Lu,nnmri und S urr.
verbrieu. tILI»
Wcstbahn, per sofort zu miethen gesucht. Unter „D. R. 21L71" an
M. Dukes Nachf., I., Wollzeile 6. 11474
^ woör j »ertUnt »I-UroU
Lluicketi, 1,0x7,
l vi cs»ltai tllunot^r»
»SZ-n »ut!«» es u Lu-t vsllj», r„m»i
»»toUtus, »Ilis. siokrLsr.
dnix» uens
I«7L -rl kx,
^ ""i"
n„„, ds.sltou, S, s tiukt
'»Ut,» »»tvlilrrm, iNL-» tlcxiU-
dnl7« Ztoer. »rüIelSs, lSSg
'i
r-re,,) d«.'
i!> ll.ero, ir«
t »»!>).
S L.,
>»«">"tt,ntc Ma r,:rIHitrer dr«
«L.iilelamtrbkjir.'ei tn Aoür m-chl lund,
^ Ä'sirich Tomek, led,«?» Siani»-«,
röiui ch.kakho'ifchcr L^nfeinon. d r
iSllNkguu« nach VllLhauer, r-ot.'llori
« m. Vebunkort «ien. am 2! Ftbruar
aedvrrn, Sohn dkS Heinrich romek
und deste» Satnn Ailabetd geb. AiUas
ri
vcnchcn ist, wird iür ei» Bureau iin
1. Bezirk per ,ofort gesuclit.
Anträge nebst Tarsrellung des Lebens­
laufe? und uurer lihiffte „ZK
Nr. an Haasei'.stein ä:
Vogler, TSicn, s.. zu richten.
liiüs
waUkN.
E? werde« all
?ir?rn'gen. denen iraent
welch:- auf tle genanureu L^raurtenke briua-
baoen-r- gf-leyUcl-eS H:ndernt> »dKr iks^n»
.. H:ndernt'> »dKr ikgen»
k/e-O'E.. ^5?^ ^innill'gun) auöichl,ckvei.de»
umfillnd b.'kannt ist. 6nf,;k5orderr, Sl'-r'k'u
dciu geferligten Aatrik lf^rer sS'ellvenretcc)
uttMlireldar oder aber «m Kege dcr d»,
^vlr.gtiLu besorgend«-« "«emk-.okkvcrnehu»2
(resp Matrilelfuhrer) NktiheilAng zu masen.
Tl-^l Verlünbicrung l,ni j« folqrndrn
u ge cheU'N. und zwar su Vrc<^r und
ln L«»cu ttn ..^e.i u tv. l.68 eeresiss sirovennnt cios cilwas <1s I'svQvs eourLuts
8ont mises en veuko aux ellcheres putiltcjues
I>es act^uckientioiiZ survllt lisu 1s 1,14 sesiteiubrö
pioc:fu,i.n.
I.S onliikc ktsZ lilinr^es eoiicsiiiiint 1s raocls cis veiits
riirisl ksus In listo des ^iviins ds Uvraisvii iisuveiit elrs
oonsiillcis Iou8 Is8 ^viir8 non kc-ri^Z au Jlinibteis des tinLnoes
t eltSä! Iss ^uäp 08 tis ciss siiioiioek. 0s8 plsciss .soot «»-
vovs, 8^ 1 Lir Is lilillistsrs ü eeux <sui en sisrout la dsuiniids.
I-S8 icusei^ilslneiils sur los ciuantitö-s st Is8 sspöces
dss oöienlos ü vonclis ot Luv Iss esulicinneiusiits ü döposer
ssrsnt ruis ü la d^s^ 1 ositioI 1 des iQtöresst.'8 usi.-os 1s 15 28cioüt
irvelinin.
Losia, 1900. 4.2 ?solistLi e ^ällöral:
I0S68
Lil. Lonleilkff.
k-suvilis!' 2tu lüuminstion
i- l" von 5 bin 18 Neliev pev 8!' v, d.v
sssuM,
loomöglich mit Stall, in den n-elt-
tlcven Leziiken, lür ci:, Eu'en- und
MetallgescuSst. Gefällige Zuschrssten
erdeten unter 177tz-
postlagernd Westvahiihcf.
VrOLoN


[ 2023-06-29 10:37:13.633 - 19000810 - Seite 16 ]
I-eLes ^Vlener 'sLAdlstt
10. LElst 1900.
r,'k. 218
VS.x§^ S^G LUC s.
P'ür äiö vielen Le^eigs derriiedei IdsiluLliwe, ^veleds uns
av8 LiilL 83 5 1, 1 egettboissti-s 88 S 3.
rum?ü. KsdMÄsi ÜS8 iiz!8Ss8 kslsllsggen,
A-LLLiten. 2r8ne?rrsllrs, I>ee°rLÜellsst.i-Se. s-dUrrbize, 7V
veu 15Li. 8rck77Ltt8. 3222 kerr'.^ I'8b2°bs2-u k°^-
l Ls-vr2^.ionL2 v°2 1 ILrons LUiVLids. llnet
Veiepboi 353S.  3 47!
4 oo' 6 30 ,^
»n
Innlrdnitt^
. .»d
..
Lürici»..
« ,«
.n „«e,.
. .»d
.. 6«°r
..
1.70». ,.
., LlvssiUv ,.
?»n»..
.»d.
10 30^^10 !io 6 rn
>'!!
3 NN? 3 02. 1 37
» «71 »» »»
Wien-k>ontssel—Veneclig -Nom unü 3iLi!nn:I-Lenua
7 43
^»g vtt 44 »3 VVj«n 17«s»d.
12 »O:>2 43 10 30
6 LS. 6 33!.
10 40 rl1 tttt
li
8 »5 °-I0 43
4 2?! 7 18
e oir s 00
I I <>«> 2^3
e 3 3 7 ü ";
12 00,11 SI»!
^^3
s 24
5«Ii>»r- »»4 Spkisk'r»-«» r,^s°3,» UI>4 r»n«.
r<0^>,!»k»!,x«° I,n-c37i> 17!«I> vvä r,n«.
Spsi-sirRxsn -"i-rds- WS>xI ui-4 LSrie».
?»I>r14»llsi, IVi«»—?»N3 SS
Wien
> 8 00 '1,23 4S.804>,> 1Vie»i:.k 3.L.»n-»»0 40.'3 ^b^'S:!2
Wien—Köln—8i-i:8zel—i.onllo!,.
10 43>'8 Vsj»n Ve,t8.
3 30 2 L2
- 7 7«! l2 4 9
? 1'2 8» 12 01
4 N)
7 32
5 30
4 48
7 15
4 4 3
9»!;
10 4V
3 rro
7 30
8 00
»L k^SSLL
i»N Lt^jN»
. »d
., Löln..
,, Oslsoüs
,. I-onZo n
Ln I.oo<4ov (übsr
X *6 45! 5 28
' l0 3lS^2 18
^1723!; ,2 5»
'2 00» 3 4.5
9 23- 12 01
2S«Z 625
712 41» r 4 48
3 33 4 10 00
!?
- Z-
2 49^ 8 4«
840. 2 »4
8 ie! 7 3t
6 3S! 8 2N 1040
. ,11«>N!
RoL^c V. 8oU»nä,.
2»!^ väsr 33'/, 8t>i»a-i>.
Wien-^üneiien-pnsis.
7 43't 8 33 '8 28 Vio'' »r-»'6 43!; 3 32> 7 40
8 24 2 4 43!
3 44 -12 o:r,
1 26z 7 33
lq. I -7^
E 8ebi»kM»x?v rvrised«»» LVisn mul Llü»cb-o.
* 8ed1»k- vvä Lxeisovvrxsn LVlsn—?Lri«.
b 30
5 10,
533
(LVestb.)
.,?rt7is..
!?
9 20 210 28! 8 30
9 30 7 3 27 10 54
10 40; 7 »8 12 43
lOj
IVi-n S»4t>.
»° VNlL-d.
, ?0ll1»k<'1
»7 30
l»4i
»d
s, 0»nu»
n V
9 04
7
2 10
7 30
^44
11 4«
9 4.4
12 20
10 28
4 45
11 25
6» 5
2 30
8c3I»3r»x«i> nn,cdsi> IV^O^bs. -Iiä V«noS>x Kitt»
k»304.°«r° 1Vi«»-V«°.4i,,- 16 8t.. W,«°-K«m 30 5t.
-I.enipsi'g—Oöeess—Kiev< nvä Oreenoiviir
kliltsrest—konetnnrs-konetantinopel
6 3 l
1 35
8 02
. 71930.
350 II30! 3 56
. 9 02l z 20
. '6 40 8 30V
^ IinIcL SiitO.L.2^,
0ä«ss»...,
Liöv
9»-, 6 35l 2 24
2 33 12 40. 8 30
^02!'7'Ö«142
7 Ob! 8 30! 8 33
.. 3 55
!. .»1100
10'36 3 28
8 50! 8 5«
9 50 12 20
vauei'dvanllöfsn
von L. 28 snliv.
„VnlliM"
v.r.t-Ud». °».;^d1. 3 -t-"--'.»
Ve^sterr.
Osuei'bl'anliösön- i^abeillg- k^tielieelage,
e^'i« Wien. IV.. k»fe38gS88e 28. Vert»t 0 t x»°°dt.«
tnnä k'reU.^.» Vi4-r.sl»r vui6 SLi-nstLx
' ÜnmittzWAKen rv 5edell Oäerder^—l.»mderx
!>etil»sw»x«n rviAcken ^rernow^^r. Kpsi-«w»rov^
ZMstLrLt
:i»7i.»!c nno'.
d hanülu g volllommkN g-c'gnei.
xrr>« fl. 1.20. Pcr Polt ',n r!°u»n» dt»--rO
fl. 1.40 IN Br rsm-rkkN. 10840
l. komöopstkieeke
OräiaKttoas-^nat^^^
^ I.. Baucrnmnrkt 10.
Crdittition von 10.^6 llbr.
<7rernov,rr—Uu»!»7S-:.. ,. k
* ?6diLkv^»-sn Speisewagen ^ps^Lll koäwolocrys»
r»dnä»uer7 LViev-0a«.s» 3ä'/, St.» >^'ie.Q—KrO'v 86 8t.
Wien-(ei-Lg) »92!>s 7 00
3^ 4 02 .^ 6 5 s
6 01 60t! 7 40
^ 8 07
625.625!
kd IV: ev L. U.
ö. 8. »n
7 25
Iw. 6 Li!750^92r>
sv ?.ktf kd
72(»
. !l ZL
10 21
.
12 3»..
12 0.<
11 >9
k>.. kd
0.
11 10.
hkä.. »d
8 55
10 3r^
10.55
»ri 8»rlad»6
0. 8... al'
8 20
.
10 4S^.
10 Nä
^hrerartt
tr nl.-n Tbi.ro. 7 186 s».sa»°' nnb nrunbl» -»».
1^846
lli'. llril'tmMii,
^. «) »vvn«r »r,4.^4,.-
Oidinr.tirn togl ch von 40 dit 4 Uhr. tluch
Lor»u» nuo iveiteiHfle.
LLicn. L. 7Ä-;irk. Äokilmartt ».
Honorar sebr mä»ir,. 4r islliL: Antrage»
loerd.ii rirciet 3 antivortrt. 14 -r
7083 42.. 8 44 .-
» kurn-rnx mit 8»Ioll»»r-ll I. nn4 >7»x«n u. 01.. »ovis 8p«i«»- I
„2a.n bd.>I»ri«nv»t—?«t-c>!»n tr.IS. Inni d. .inrcbl. 16.4 x.l.
. nnn' 8°bl.„-g-n 3V,.°-!c-.rI°>>.4 0. ». über V.ri,nd»6-?«t-.I,.n I
^uskunfisbui'eau dev I<. It. Oestei'l'. Ltaatsdalinen in Wien, I., loliannesgssso 29.
Vvrt»«1bst 1»drrLrt«i,-4n-8»d«. kitlisjinvg von Ln-lbnN-r.^ v.rl.os roll kiOirrlln.n im T»,cb»nlorw»l».
b.m.r» °iv6 »ncli in »ll.r 7»b»Ii-Tr»ii1en Iin4 2«i!nn8»-V»r»->iIei»!,«n srd»Ittt-Ii.
vi« k.ebtr.lt.n von 6 00 4b»ii6, bis 3.50 trüb sivä cknrcb k.tl» ilinnt-n-i^.in b»i«jcbn«t.
6734
2iim
11465
?v,rislarzl «Lr Suhrr. «ranlbkitkn. 9!krv.n<
schwäche ic. t- ni* "14 20 I., orv. b. 9 5.
S.nn- unb Feierloge von 0—1 Uhr.
Dien. I.. Eluckg. Z. nächsi d. Lob!°wi«vl°!>.
>'L. Leine Jnslrumental- «wie 5- Laien
anpreisent, nur «ine wistenschasiliche. durch
vieijädr. Praxir erorobie Lebanblun» siidri
gegen Nervenichioach. >uw ,8i»>' 108 9
^ s^ 8peLis>s74t süe gsbeims
8vK6!3l3e2l,?
i.Meb. l5hi-..M8b°r de«OMrier«r-Uie4 ftöru'u", W!n^
°7n'.r b'er Stadt.
lln 8. «eti
Dr
des
VHS vvrrü^lLvQHM OroiSv 12 LUen .ksrnVir, vvrrsriosc.
oc^rn^>1si. 1 IvnLf M irr.. 2 )lrr. 1, 3 ^tr. ü. 1.f>0,
5 ^ldr. ü. 2.1^. 10 ritr. L. L.50, .iviivr >vsitsr« 511.r. 40 kr.
SziumiNAKZVi^Z-L.SLLOkrS-'
SiriLäen v^eLLLsit, xvr
StüciL 2 iir.
,r. r Militürttr.zt. corr. Ätttguev oer vooivrs nr-n,»..,.»-. .»-.^
^^oo1:o
^ «.... 5i-a.'iu-i>-»In
o o i LL1^ r"^^
(ILurtM. lleUt ralch. ,,r»»ttd.»ch, ohne
Berufoftoruttq alle geheimen. D^ut-
n. ^rnuenlrankvetren, aiS«. B äsen-,
.^usrleiden. Nervensch^valre, <«and
wurm .e. L'rd. tägliS ren n—-Lv -n.
u d Feierkfg bis .> Uhr s«^ „rcl.
r^un' ^i«k>rarmätzlg I-,l^»rQlLsr
A^t^ASO ^kr. 27. tf'ilttidtUü. >».. e.4' u».
r.'tt roett deantwaNiL. i
in Privai. alä Cwil. und Mi.itärspilalkvrar,«, »glich van '.»—>.,2 »n?.
b-stkn4 bewährten Curmetbode, ohne Beruii-, E-nn- bnb Feiertage biS »^2 Uhr.
»..nunn Ord. täalich v. 9-5, 7—8 Uhr. an, sehr mäh,,. tivst
un- n. Friirtavev v. 0—2. Honorar mLhig.^
!!.. I3dlll8tsg88ö kis, b.^
INuminsitisnN- SLsi^Lvn,
InLnspanknisMsppön kte. LLi k'ssiZiOkksi'Sn. UH^.
L-rrnpton'. VSI 4 di.. 10 Irr., t.'ori»n6»li I>»r 100 Oouverta 2.M, ^»,,1.,-.
8o5I»»i't'^ObrIOO .8t. 61kr.. '4'»m1»»Ikt-<4e»vini>8tv per 1008t. 4. »—2t ü. vtc. i »,22^
II., ikrn.tsr2ti7k.sss ik^r. 18.
DelexeLvarris: Iki^» >1.
!(l8i!lk8 ügNOsgs!
11 881
ILoln xosoirUeli xvsoliühLter
W K.5^^!LVLIL1'II.lAr:iL
enttorot salion riaob 10 1'Lg-rt für inimei' äio
Z
AULM ZeLickl
s.MzniNmtHirrel, ötine"He geringste Spur ru
binterlessen. k'i'eis 3 ti. 50 iii'.
ittiNrüfio eklocluirt unter visclctioa
I.80iik^!LLl<,ZuS2pe8i,Vii..Mruicr3l8.
I ^edurlshc.ter. SccuuLararzl an den
krhkn Kliniken u. Äd:y«llu»tgcn stlr Sukece
und Loulkronkhellen^ des k.^ l.^ Wiener all­
sten. I^otkentkurmslrssse 67,
orvuurr iül üuvere und Hautkrankhelten.
Blalenlelden. HalS-. Mund« und grauen,
krankhe'trn, r. rdm'r:
lüalic?- vvn 0—6 Uhr.
Müdlge» Honor ar. Lnc^i^iesUch.
Sperierlnv^t
shr 10821
Gi'slkilll- >i. Kalltbraillle,
ülLriallilterstrasse -ir. lü8.
loran j fl. Ordination-täalich von
5 Uhr, Mittwoch und Samstag auch
7—O Uhr Ndends.— Brieflich nicht.
Geheime u. Hauttrankhriten. Krauenleibeu.^
^e'7"'°'Lk^;er''u'!i's.ä?^ug°'Än '"ert'^b'?.'!"! sditzitz'z Mtiskpt. kll888treükml?sk
L^-liedeu, Hau^'tstrasje Nr. 3 bieiet den «nf u saub. schuy d« vv-
.Singaug Aäb'eiaabe 5i. "bÄ^ 5 I MssMM
ir1 von 12 diS 2 u. h diS 8 Uhr. Än«, 4^„ tz^den b. »velir
kau,,, u. Feier,agtn nur van II diS 2 Ubr., i„ Lon-
von 4000 Kronen auswä»4 al» Pttson^.
M--U». u. ..... -.--_-,-r7 ra! «Irirnftctvi. 4., «o"< Vüil ölö.
tu. «tvaatdeilen der linterteibt»,.,
i Honorar 4 fl.
ilO—5
Sveoalarzt für .ttraatbeilen der Unterleib».
organe,!vlafen.u.Harnbeschwcrden, Frauen.
leiden und Fa>ae»usländc. Ivründi. und
mö: ichlt rasche Heilung,
^i-.ulck« erhalten auch drieslich Rath.
.Honorar,i-äf,ig. 8306
-W I IH DiT
v/ivllen, 36Ug3886 42.
vrdin. von 10—4 >-nd vou 4—« Uhr.
Aeuräslt
rr»^. eikkr»
k-rausiiitret u. l)e3iirts3e^or
24, 2. SV0L
orOtnatlou tLrllok
u r-«tortwgt»»> vor» 6—v vkr V»"i
ur»1 1—4 vier HwoUa»
dliiasigtas llonorar
8^li-r»r42s:»»8i84-kv
6ummi-8p66iZ!sMSN
>r»ict1»r» Ur»rt»
-Ä-
WiöN, I., i(ä!-ntNS!-8tl-Ä8S
(Lok» Lr»»»r»tr»»»» »)
rtkZtäv. 14 .»«


[ 2023-06-29 10:37:13.633 - 19000810 - Seite 17 ]
LL 218
'tVlSo, k>«tLA
I^sllss ^Vlever lÄAdlstt.
Kleine Anzeigen. D
Allgemeiaer Verkehr.
Kaufs- L. F-rkaufs-Wnträge
Feuerfeste Caffen,
gebrauaire und neue, billiger
als itberall bei Emil Weiuer,
Wteu, r. Salzthorgalli
d. Sterhantebrü
>iter
e Nr. 4.
cke. 8S4IZ
Feuerfeste Patent-Caffetteu,
feuerfeste Casic».
«kdraiichte und nnie, b lll-st bct
S. Berger, LLtea, I. Bezirk,
. Wi-Pltugerstrafte Nr. 29,
vLKst dem Telearebevamt. 8670
Versatzscheine über Brillante»,
Äold. Silber. Uhr a ia ied Höhe werden
«uSTtge.^emksstenfreiovsgeLLst, der Aednver h
LM allerbesten von asten Zuw^l'eren WienS
Keraiislezahkt. (Einkauf von BrrUanten.
^Pertev, Smaragden »u den döctzsten
^vrei-eu der I. »obon, Juwelier. I.
MarcAurelstr. 3. n^chkr Höh. Mar?: 1v688
Versatzscheine. Brill., Perlen,
Sold. LUder.UbrenbiS f! werden
auLgelöst und der Mehrwrrrb m:' m br
auso zablt. Einkauf von Be st. 4kerlcn,
Sm.rraae.en rc. l OOO 6. Lfar I L Kar
<ö0«d Vlann bis A 6. Es sömren arrch
dtefeiben V eikofen zurückg'Iau t wkr^e.
Zä!,ne und Gebisse
kau t zu alleihöchiiku Dreiseu n gau; kdjen
Star-ivowi.'XY II Etcvhautr.irutze 1
^t uiveleunek-däst 1ZI92
Belchute Prctioic» werden
ou- de. -ersaklä r tern spestnfrn ausgelöst
und durch Ansde ahlung deS Aehrwel^bes
»m^e^Luf:. Einkauf von Hristanken. Perlen.
Sn aragdev, GoUvaaren rc. Eouianre Ld>
rr-ckluag. Juwelier Bernh. n. G-'id und S'lb "- w rden spe'erfrer
a«-zelöst und die Geg nst.:nde zum höchsten
Pr.-ise bezahlt. 2z?V34
Lobkl
KehröSe fl. 3.—,
uet fl. 2.—,
nerfrack fl. 6.—,
Suabeu-Ueberzieher fl. 1.50.
Eookerrakn-ribtbeUnng tSchwemme),
,^ Jacob «othdtrgcr,
k «tcphanoplatz S. 62882
10. Lugvsi 1900.
Zeituugs-Maeulatur
^irdabg egeben.Adr.Exp. l essg
Verfätzscheiue in jeder Höhe
werden au4 Ei enem ausgelöst, d'e G oen.
stLndedestenSbezabU. Dold, Lristan'en Perlen
werden zu den höchsten Preisen gekaofs. L-
Banernmarkt Z4. Etnaano irrtlg. lZ,
Eolvrraar.vge Löst Io'cp:, §f ohn. lss4?
Karte genügt komine sofort.
Ich ^ahl? d n v4i.en D rr^' für ge rrasne
Herren- uad D.im nNe der Väsde, Schnhk,
s^^ahr.d.'r» Preriostn Uhren lAo^du Tiber.
Berladscheine werden on4g lost -. auSo. zahlt.
«. t'^uchs. U.SLi,rIcfefstr. 12 Z.St .Td.S.
2r294
Bersatzsck,eiaeüderBrtllauteu.
Perlro, Pckttofen und j.dc Gatiung Waarc,
auch gahrridcr. Slcider unb Wische werden
tosteufkei auigc!bft u. derMehrwerih audbez.
H- Ro!br!re>tjz°s,e b, M-zz.,
Tdür 7. A»ch Lurt: genügt, lemme scfoN.
2I4V9
Ttallcinrichtiing für 5 Pferde
bl6tg zu rerknudn. III. Bürichga^e ..s. be m
H-uic'elorgir. ib.o.'r
Wegen sofortiger Räumung
find einzelne Mödelstiicke. Lampen. Geschirr
billiast ju verkanfen. IX. Hahngaffe S3,
2. C to>50 l
Von auigslösrcu Gcschäftru
S ell^g n.Ladlknften,
»Lierkanfspulte. SiVcassen, Sane dtt»arc
re.. fürjevesfSeschäitpa? nd.soauch com-l te
(4 fchüsl kiurlchtunq oll.r Arl bilU..st bei
Klawrer X!I. Albetch^Sber^ergasfe Nr. 21.
rach^der M e'dln' gcr »nche. '»^ 668
Comvl. Gcschlsstseinrichtnngcu^
tSlai>schuber. Sveeeeeekaften, Se cher,
Me:scher-Et' ri ttinqen, Skellag n, L'sche.
^»'..e, Eou:rt5 rmöb^!. k ueneste Casten kauft
und verkau r Sam- t LIV. Reink07f,)Lie 18.
lOi'9 7
Lntroa für ^raueu
Uveutdehrlütz ivr ^ouen ,st daS Lr tlich e«-
Lhshlcne illvstr. ^uch: „Pou der Arcur—
für dre von F7au He n, sr. a. d. kSn.
Vvwer^iti:4.^. LuenNi'llt ^rlr l. Mn nb
lchrist Lu la.t'enL'u von ^nlfchrelkeu,
d scret vcr L ostcv c!l u °-r!-u»' E. 77-^'-^'---vku-icrvi ». r
Siümp udori.rstru'ie 8» I9L4d! 9 .. i-dr °'l u-.rt-woN-
-ilche Metzer'S Eonv-Sex.ksn'"^ 9
1. und 5. Allst., M.'.rl'tt Löt-rv-m.
urg Lvielha-en Ba..n'bak', ?^>eorag EberS
.«. Herie, (^ugklnorit 4. PrlUtyf'n^
r Or.terhal'nng u»d rc» D ',enL L) der S
2. ^.'l'oeschich!7. V7t'sfik.e des iu-ldt. Inst.
sow e onttze st-ken "idrsl Pr iien
tior'v S ^v" 8'i'7tt>'rr'^'rc:Ä
Für Klinstfreuude.
Ein !ch „ki grokki Ok g,,uä d vlin cin-m
dcrüh.u e- 9-iüi:2;ctt.r ?):a er ist aUfogicich
,ü vkil:uiku. Pr >4 70U fl Zu 177
Lrchr.S mmk gusik 14. 9. ^lock. Ld 2».
WalltS,
^ Tapezierer»
Mobctetabliffcment.
aur I. Singerstrasse Nr.
(im eigenen Hause)
v-r.auf- uut.v Sur-ntie h-chc'cg. TSlis-,
°^p»ik' u H-rreni^miu-r LuiLn». Boudoir«,
m uScu siul- ll,-.d Gioffait-n, duruu:«
,^' kpeifezUlluier ,u
ISO fl, Lu ongaiuitur-n »o» ->«, fl.. a td
r'viui rcu Li) S. uuswLr ».
Luch sind ove kiir 2116«
Wohnungveinttchrungrn erfori erl
Lbjeerr l aerrrS.
Nur I. Singe.itrasse Nr. 4,
Pre'»co„ruu?. .fl, de Lcruiu, erüti»
Grösste -^tisdeUciliaussalk
Wiens, sowie auch Möbel au
Tiieilzahlung. Li 46 S
Nur I. Zti-gcrürasse Nr. 4.
„, 14.^ Gulden
2 u,td?ul,chc fläi.n mit Schlldl-dk,-.
^.^'>-s!ü!I.^T°..nkr>iLg. Sa^isiüg B^-tmiltugi! 2 Tmd'ewsaxc tElLfligue),
vlire.^ig
kau cn.
b sor er.
l «c Uhr.
G- te Decima waage
1878.-1
«Oit um 12 K orcn zu v r-
kau-cn. Viede. 1, Schöndrunnkriir.?, b Hau-5»
:! ,3ohle gut:!
Möbel. BettIctvand Echube rc. :c. An rag»
an Hans Lin «er. V2 Arb 1 ergösse Nr. .' 1.
21."100
Guter Handwagen,
87x19l Ce:>t>m«I>r flache Ladefläche, UUI
6t) Sicnen zu v,rkauseu. Hau, b lerzec III.
«e,.te,.-gafle 3. «ie kr bunt. 21299
2 Vorziuiwcrkasren, Kirchen-
d -I und r,!>. diflig zu vcrkauseu. VIII.
^rlen^-eg ifle ')3. .ch. 11^ 213 4
Zu bcrkaufcn wegen Uebir-
Ile lung großer.leprich, ,1 Irri'ch Lamv n.
u>. .areueiervi e. >? ach^rollc Bor,
T ctruri-nS-
m< eür.nsse Nr S». Dhür
1955)0
! Nr ;4
Paitir! AuLrr. Huh-!...t,sr.ifsc
P rentler'chl,r Allce^; r ^0 kr.
Braun. I ivr.Ios Quc:i25((5'rklocol).
^^asliistcr und rtekrbijkfic für
p.'.iez'mrrcr. E-rlon. Ser.
LtLüh', Bettg nand Dr»faysch tue. »r r e
g; ügt.konlm soko:t.Ti,'ttmin.X2 -Lr.ll n
.t» nkriaste :r-, Z°ti »4 1S:'.46
niseNskaut. L Boacn-
lamvcn. c.li -e e- «»liulllcher '/«'s. Gleich-
st^rmtM t:r o.tl UcberirN'in, aui lau^iom n
Ge.l'g ist vr-iSioe-th zu v-rlau'kn. I. 5koh-
mer.. 5, L arrv "'or^'k-m 2120.5
^rrrcrr- und Damen-
Cotlfrrtiatt.t^eprrkckr' rr.
Bon Eavalreecn vidSs
0- getegta ^crre-.i»tr>drr in d-ttrm zZtt«
vandr, u.iLtzr8tUiguoUt-l»era
"Ngaziu nZum L<>-crrvicher-«. «lad,
1- ingerftr. 4, 1. stoü. gagruitdcr vern
» »vyai >t!e d.'. t
v. V9«r
artr-r-
^irmatascl nn»
schilch beide von Eisenblech, erstere 3 Meter
dlf Zentimeter lanz. Ecnkkmeter breit.
;u verkaufen. XVI. Brunnengasse Rr. 7Ü,
1 Etock, Tbür 5. 1 9757
Oürrcufletder
vou i^er-tchrzisren »r-'steirtik
ztryrr.
^^oeeu re., 2lUrS rn eLLgauler »».
1 desteLt ^uuanor, zu uoecrosileuo
c.^- «4. dtttigeuL reiten oe»:^^vcovLvrernoerger,
flere 3 Meter L. Lt^eU/dur.ignsfe r», t. Lr'.>c^, '»ebe»i
Bersatzscheiue über Kiecder,
Wäsche werden tostenfret aus-
g löst nnd der dö bste BreiS von oa«. trie«
" r»d'.t.Nn'^1..^el:n'Laa5e lO.I.St. Th.Äch.
19/09
Kaiser-Reliefs s. LeeorationS-
zwecke. 0 95x"'80 groß. su;d rrei^würd g
zu dab'N. V. 1 GrieSgoste 28. l?8 0
(tzaslustcr und Lyren in aUen
Pr?lSsa.)ku liefert rie N.ue Lu lerfobrikr-
n'evrrlüge. VIII. Zotephstavt-rstraß-' Nr. .11.
20174
Geschäftscinrickitung,
Clellagcn. Eaffa. Pult. sviegel. Lüster
und andere Gegenstände bis zum 12. d. M.
billigst abzugeben. IulinS Greher. I.
Schottenrivg 6. von 10 4>ir 12 Uhr. 20461
sltaufe jede Particivaarc
«auch Reste). IX. Rostauerlande 13. Tb. 19
20377
Ich kaufe Möbel. 78148
Pretiosen, Seschirr u. ganre Ber assknlchasten
S. E^ollander, VIII. No lg^sse '2«.
Sktoptikou. Phonograph, ge-
braucht, zu ka f n gesucht S. Goreck. post.
Cz^rnowlp 10«»,5
Zu verkaufen 1 (Glaswand
mit CastaNsch. anc hartem Holz. 5 M. lang.
I 80 M. hoch. beim Por.eer, I. S'ock-im-
Eisenvlav 3—4. 20.^49
.^u kaufen gesucht ein drei-
armlger GaNuster für Ancr, 2 Auer:
lornpen mit Dodvelbrenner für Alksten-
deleuchtung. 1 Coiegel. 2: 1^ Meter. Alle-
schön benäht. Antrage un:er ^Q. Z. 21088*
vostl0i.i. I. W idvU n gerf^ade^ ^21 038
Hiir";friscürc.
Sr-chöitrcinrud uug ,fl oiLig zu vcrsaul.n
.->dr. Civ.
2>0t3
,rud,
"4^"7«' ltiad et fl-, u Iris^-rtlii:» 'Null.
Ltchlcr Nedcrzicher für
flärk.rcn H'r n, ,l ga"I, tadillo-, uod chad-
fahrdtkß diflig z i o ikaultn. VIII L rchkü.
fcidmiraße IV 2 St. !,. 11 2It).u9
Bc teu,
. ic lEIal.
2 üx-tiayc i, ulh iiig,
I Waichr Ich mi: Marmoc.
1 Stttg- siafll.
^ Marmor-echttästch.n.
l oa,!d »rchstariLer,
1 Tre-err.ch
V marnoe 1:eLersrühle,
1 Sch akdlran
2 C.lrnisje7t.
2 Bi.der.
Eekchni?:e ^pcis zimmer-Credenz
4 rumcüu mit «vi gel
Decor-Tkna»t v-it LerpiS fl. 27.-
'/ir a LOO E urlcb uug n f-ct billig
a.lch Sil Möb lhardter >u verlaufen.
VtU. »Userstrafte Nr. 11
l Euizan, W fleaburggrfles.
19471
fl. 28-
fl. »8—
Vorztinmcr-Lpiegclkas» u und
antik, eiktlüche Mobe. sius xU ver«au'cn. IV
-vchlei'-nu:lauste i a. Td«'r lO. r044l
Tchöii: altv. kredenz, gut
erhalren. ist billig abzugeben. VII. ?nrg-
ge ffe eo, Server.
Lcderdidan 18 fl.. .3 Zimn:cr
Möbels altd. u. pol., billiflü verkäuflich.
^ I. Ltttmdergasie 28, Hochpart.. »>.
21312
«seiner Lchlasdtvnri, ichöne
Llionvin: 'kdi Ü3ia zu 8 ilaus t l. Ho
e I 3 I. .3:. 8. 2 l 2U2
E'eg. Snlunparnitur, schwarz
uu PerlmiUttroulla^-'», mit rn^I. eidor.-
plü-ch ü>> rzogtu, sam,-, Laloiui ch
79 fl w'or' zu r,r7a»-rn.
:t>iir L odr.
Wov crik -1. I. Sta,^ 2l43.->
Sliilas- lind LptiseziutAer.
:lld., s:l>r grSicsten aeordeitet
!it de roir.plet, um 270 fl. zu
-dcrraufi-n.I.'WoslzeileLi.r.SI.
Uniformen und H'ivilkleidcr
ZU verkaufen. I. LichtenfelSgaske 7, Portier.
21440
Tchivarzes Lpitzeukleid auf
vcister Seide, neueste Fa<^on. nicht ge­
tragen. und 2 ferne Scidenblousen. wegen
Abreise fcbr billig an Private zu ver­
kanfen. Don 2 bis 3 Uhr. 1. Dipvlinger
stra«e 2", Dhllr 11. 214.Z9
fflleidcr, packen, Wäsche,
auch KintersaSren. nur diesen Freitag und
Samstag billigst zu rer'cufen. VII. Mond-
schnnpaike 8. Thür 6. 21486
Alte Dcilcttcn iverdcn
elegant und geschmackvoll modernisirt. sowie
auch neue angefertigt, f^iir i^remvc briest.
IX. Prechlkgesie 5. 2. S:., Th. 8.,21509
Unter der Hand rosa
Ceidcnschlafrock 0 fl.. schwarze Kamingarn»
sacke 3 fl.. dunkle Winter-Ronde 3 fl.
rosa Botlistschost 2 fl.. weistes PiaueNeib.
Teppich 2 fl., Vorleger. Stoffverhana.
Tisch- und Bettdecken zu 1 fl. 50 kr. und
noch MekrereS spottbillig. IX. Wabringrr-
strabe 26. 2. Stiege. 2. Stock. T-iir 23.
21471
Wohmmgs-Einrich­
tungen u. dirierseMöbel
Lcderscssclfabrik. M. Be,..
Schöadvim.ietstrane k52. Ctadttabn^ e»
trelle Murgarvtheng ri-l, arv-artiges ^ger
von fch-nk-ll Li flein ua Faut i.il-, lolid und
villi.rsr. A!w de >?' mod rn ürt 87999
Kinderbetten, eingerichtet,
«r-:l!r Lockt. ?-diik, VI. 'fllioriodUskr-
fl:.'-- 87. Loi.v 14 478
Lampio rc-. Eine grosse Partie
-ur^ckß Zt^. j^amrisnv u. Kaisert'-on-oaren'e
wl'lten zu sehr billigen Preisen nur an
^luz-.rrr a^ae e'' n äld. BLitre. VI
wriasa enettstra' e Itt. 1.5334
Nur i.ch allein zc,hle die
^xtragene Herren- und
'4r?ö'che, Sch'the.
U-: alle5 A--ere. Karte genug!.
M! L'.^ll. Lespotrsoaste l.st.
bi-it ne Wendeltreppen,
a^odk^ '7ku S.,n.i-.zfl,.r, billi; zu o-r'
3 Hart_ k-»crdruvuerlrratze 132.
15720
9 üfle 8-k- »fl!ozr. 18198
-lleisckörbe, ^tin^erivaaen
l:'o i,»7o 'fl'k'i joforr. H'ussi. II
30^ 18733
Die besten Vrei«e für Möbels
"'.k Tomknlikid«' rsuchk. x»„dl i
,»dlt »oldfl'in. VII. Ka'sttftr-di «' 34.
1l>711 l
sZ-euers-stc Cassa '.)lr. 0^2 ».
Herrcnschreibtijch. matt. billig zu verlausen.
I. Raglergafie 21. 1. St. lin ks. 21280,
Nkodei aur ssiatcn beim Ttschicr-
Meister. V -^-itütgao td- »!'> .rke ><0.- 553
ätuslagekastcn, drei Stück,
.36 Zoll dirii. 6 Jufl ti-i. diUi, ,u vkr^
kaufe n. I. Go nzagaga st^ 1 2 ^21133^
Marqncnrkastcn mit Marmor-
plottt billig Z71 vcck 2 u''en. 1. Gonzttga-
gaste 12. ^21131
,>Z'.r:ct orossc L-irai-drr ru ver-
laufen beim Portier, III.3 Reisnerstrast- 19.
21185
^taffccha-istrsche, »Lestein,
Kafscemühle. Craletthür. zu verkaufen.
Wahring, Kreu zgafse 51 vns 56. 21197
Grosser Ziicker-Licinumrser
lammt Lr) il tilliz zu ocr7llu?en IV
Auvo itenstraie LOA. 20Z10
>/, Liter Dierflascheu werden
g kamt und ad^et^olr. Gou.ieb, Ul. «ümich'
^a ie kO. 1968
Bon ttrrzenadfalliu jedes
Qttantuiu -ek'U sr. Abr. i!xp. 21364
^»ieinc Ttal:'panzercassa,
Lchreidtl-ch. zu verkaufen. VII!. Aiorioni«
»°?r._42^ Th. 6.
ktaufe Äasfcc, Dpeccrci,
9dk» Qaonliiii!. p,c riomoie llofl». I!,
LiihtkaaunioSk 14. 3. Lt., Ld. 13. 1^
Ptodei anf lilaten. I <3ä2
^4 —Init'ad l» -nn, 117, II Hole.
Möbel ant Ncten n. leihweii^
Ta. Lochallor. VI. SInriatiitIrrl'vntze
S:r :ir. I. L 0,1 9 84 26
?.!tLbcl auf Noten n. leihweise
direct v Dischlerm-ister, VII.
M.ikiah'lfer irafle 2'.^. ri468
^lastcnbcrtcn
federn,
rr^brik.
Hofe.
topez-cro
auf >spruug-
V-'N 13 L. aufwärts.
Manahitserstraste
87. im
14 476
Spiegel
n'it Tc-vlcd.
d.r, 1 Me i n 1er: und 1 Av^eae kusren
1 Trunrcnux mU
12 echt Lei-e 'eö-k. i Tiran
or.t o.t» Ouritt'rsiiUZ
alrd f- »! Svrise;»!» ruer s^. -ritt,
iÄuruck» ckrtaf und Tverse^imraer
fl. 250, 3 ^iimmer po -t. MöLe. Der.«
Vlvou ll. 2«:, Garnliur fl. 50. Ottvlnone
ft. L4 1lhr fi. tll. LatNpe, a. LNado»knn
ttasernengafse 1S«L, 1. Stock. Tbür fi.
21ll65
Prachtv. poliL. Tchlaf-
j^immei^ zu verk. VIII. Floriauigaffe 42.
.».hur 6.
21330
Prarijtv. anttt srejchnitztes
Lpkl ez'.inm r mir eckrt u Lc« erstütilt^u k«l
oforr um 180 fl. m verkaufen Nur I
LvoUAetle 21 1 Stock. 21436
Jtfll. geschnitztes Herren-
Zimmer, comvl.. mir I'-ggl ter Garnitur ;im
180 fl zu Erkaufen. Nur 1 TL^oU»
zorke '.ckl I Stock
214.37
att4.. Svetfrztolvier
l'kO fl.. alld. Lchlaizimmtr 1^5 fl. fein'r
Mahagouflalon, Ottomane 15 fl-, Tcppkch-
r-.van 40 ü, Lchre dtlscd 11 fl. rc. zu ver«
kaufen. H. Lazsrrcthzasle 29, HoLrancne,
^ü r 8 81174
Wrgen Ninzug altdeutsches
r^chlaiz'mmer. MSb-Z. füit neu. billig abzu«
gediN. .Zu sehen von 11-1 und 3- 5 Uhr,
U. pLoraragasse 38. 4d. 3o. Händler ver­
beten. :r1?;04
Möbel biUlgii abzugeben r
Alldeursa-es ächlef-u. Epeii-'ziolmer 150fl,
Barock-Lckr 2» r-NL Lpe-iezimmer 230 fi.,
aird Credenz 7o fl. 3 Zlmm r poi.,
LecoratiouSbivan 26 fl., Led.rdvan Is sl,
2 Oelg mLlde 6 fl, Lchreidttsch. Lnkleide«
spiegel, Otloman7. ..''arnitur no fl-, lihr.
Bvrz- n Kuchrnmöbet. VI Mariaotlser-
strafle 5.5. 4. Ltg., Ä. Lr.. Th
Ll.t 3
Polit. comptctc Tchlafzimmer-
einrichtuny zu verkaufen. Zu feden von 8
bis 9 Uhr und von 2 bis 7 Uhr Abend?.
I. Friedrichsstrave 2. 2. stiege, 3. Streck.
Tdür 16. 2(^14
Wegen 2!riflösung des Haus-
Haltes elegantes altd. Spelsezimmer, groster
Ankleidespiegel. Tofelbett und diverse Ge­
genstände sofort billigst zu verkaufen. VI.
Amerlir.gstraße 4. 21172
' io z.r v'-rr-uf u. I Karn'.n rstrage 28.
Hoebpart- rr*. 19069
itrjtgen Uiiibau wrrvcn sämml-
lichc Mc'.tl, Ä-maid- Ichaoll rcr-aitit
VI. «^uoiv-.ioo'sk'itra^^k 99^ 9. St.. r'.Lt
-itr. I'I, I976L
Tirect beim Tischler fino
2 Barock-Schlafzimmer billig wegen Militär-
angelegeuheiteu zu rerlausen. VIII. Lan^c-
gsste 16. 21 132
Ältdeutschc Pendeluhr,
2 Betten. SchlajLivan. 2 Fenster Svihen-
vorvange 4 st.. Ottomane 8 fl.. Dorzknimer-
kästen 12 fl.. Solontisch K fi.. Berroecken
VI. Laimgrudcngassr 10, TH. ^,4.^ 21475
Tchlafvivan 14 f!., Ottomane,
feine Dcrhängr, MetralZLn, Tecken, solid u.
billigst. VIII. Alserstratzc 69, Bogner.
Trsez'rerge'chä^t. 16026
Möbel o^üe Coneurrenz.
a» «illtgreit. LgalitSt u d Sth,
im destvri-ommirTw MödelhauS
Philipp ttkv^«r
zeyt nur
s^r. 8, Wien, SLnflerHr.Srr. 8,
»ffelirl uuter Garavt-e Salons Schlaf-,
Lperse» H rren- u. emzr'ck nde Oam n-
Zimmer, Lüfter, Teppiche, Lorhenge,' Oel-
gemälbe, Bro-'zea. Phanlaflemölre.
tttnren in ^wvirs', Nrahagont- urÄ
Secesfionseinvrchtkttrgrn. re'z c:rr.. 2^
gitte Heira.Sau^'ftatt nzen zu 350 st arrstv.,
Hctelmob'l ,n reichster .luS.l.ehl. .^ah-
ttingen nach Ucberrtttkomwrkr Ztalie«
n'ss «reschuitztr Herr-.- und rpnf zimmer
zu 170 fl. rOO echte Lederflüdie 4 5 fl.,
k eio«' matte Buff tS 4o ft.. Ottomane von
18 fl. ausiv., so lde Garnirurea von 70 fl.
a.i.N. Coul-.toire,nr!Ltuug?n mit echte.i
Ledergarni uren. Dcener-. t? Leu. und Sor«
zimmermöbel !N jed- r PkeiSlag«.
He rsch.iftswo-.unnueu wseden ele»
gnur ttns t-lllig le lttvetfe möuttrt.
Jllttftrirre t^rcrskatalsge gracs
Ätt kc.
Nur Nr. 8.
LLie», I. Tingersirasse
nur Nr. 8. lliiss
Auf Raten Möbel^Divans'
?!r-troZrn. VHI. Lrd-r»-°IIk 21. 21328
Schöner Lchlafdivau Wegs»
Ueberfledluug billig abzugcb:n. Margareranr-
strave 38. Thür 5 21483
Maschinkn.
Maschlnenbeflandtheils
und Werkzeuge.
Benzinmotors, Gasmotors,
1-, 2-, 4. 6-, 8- bis lOOpferdekr.. neu
und gebraucht, irrlligst bei Blaschke. Ramper-
storffergaffe 46. 146V3
LO ss. Siuaermilschine Lst fl7
aanj oen. init Berich'.ug; Rivgschisfcheu
25 fl. 9'rei'er 7 fl.. Garantie 5 Jalw'.
^ttparakuren g-tt mid bill g. MariahUfetttrafle
1 t6 tm Hofe. 16 103
Zwei alts Nähmaschinen nm
10 fl., 1 Küchentafelbett sammt Schublade
um 4 fl. zu verkaufen. VII. Kaiserstrade
Nr. 40, Miedergeschaft. 21508
Hört! Hörr: ^,ur 6 K.
etlord"rl,q süo solide, willige Zahler zum
Snkoii' einer dorzügit-tie»
Singer- oder Ringschiffchen-
nlhwaschlne mit stiikapLarot an- Raten.
Tchcrz, 4» llilserfirakic 44
r-m.s>ole) 21363
^nd Fünsbau» We Nkadn hos. SerNneritr. 3.
Ein 4psd. Drmpfmotor mir
ii'g -ndkt Nosüiine. iw bosien Zunnnde. Ik
bl.ia ao-ir, b n. III. W lZeimIiraiieoRr.^».
Ktttftk-Instrumerrte
and
MuMaiien.
3 Ttni^slügcl L 12» fl.,
130 ll. nnd 1M fl. IV. Prebgalle 18,
TeoMwoyhaltesielle. Rob. Erblich. 7181
Ein- und Verkauf billiger
Claniere. VII. Renbauc-fle 26. 3. Ei!-;st,
1 Ell^.^hLr 36.
Trutzflügel 120 7 !.,
Eisenconflruction. zu verkaufen.
Langegailc 42. im SekchM.
Volle
VIII.
16200
Gutes 7 Lctav-Pianino
'envmm frabrik, I««» il. Lotl-oner
Conceririonino, sellr Il.rngv-ll. I7.-i fl.
Mor Hamblrrg r, Vlll. Schlönelgafle N^ 74.
Billige Pianino und TtnÄ-
fiügkl ZU Verkaufen. I. Nauhensteiny^^^^
Ttntrslügcl zum Lernen,
fast neu. billigst zu verkaufen. VIII. Troer
gaffe 33a. Tb. 3. 10S65
Claviere und PtavinoS
neue'!?" 2nstems. deflvS Fnbrien' der 8^»
einz'g Lltd all.rn nur bei 20474
Albti i llürnl. I. -BeUartastrassc4.
Pianlno, neu. mit schönem
Ton. dill'p zu rcriaul-n. IV. g. ttendrü-Ien.
golic 14. I. Stock, Thür 3. 206d4
2-vot und tircvrafenranz von
Steinwatz,
Bechstcin.
BÜithner.
Lager von -4118
Bök^ndnrfer.
E-rbnr ic.
Nosenkranz-Pianinos,
Mnson una Hanilin-Qran»-
sowie billigere Cloviere und Vian noS solidcr
Firmen, I e i von fl !12It. üderlZilelt
von N. LOl> onfwrrt»
El-vter-u Har oniutn-Kiablifl ment
Bernhard Kohn.
Allen. 1. Himmeipfottg'lge 20, 1. Stocks
Hok^ieleaankedPianina,<
mi'^Vksslngst'Mmstock. kreuzsaittg. fast neu.
kostete 4i'0 fl., ist um 260 fl. ur verkaufen.
IVI Lerchenf.ldkigörie: 1. s. Li.,^TH ^.,2.
-prachtv. nnllk geschntstrs
Sp 'se- rnd H^r'en^.rnmer mir echl,n Leder­
nsten uns P' st.^äb In, son'ie err schöner
Da o<^-r chkafrim'l er um ILO fl. zu verk.
1. S nlerflvafl 21481
' Älter Secrstar l prachtvoll S
Tiü.l, so vr: dilli u v rkni frn. IV
-adnrt'e ftrafrc v-ir «, Lp-d>r!nss.
a^-i af«.^ .. ..^ 19332
t^^iiivir- PiobkUont-. Sa!on.^
Sckl., ll.r Sre'rzrmner, altc? mii wiv r i
«rorzra Lcipiche, lorhl:ge, Iirtze llnv
nm lruid'-n Zirer» an tzrrvaie zu v-.kouf»n.
I. SiU«»rfIH>>i« »i. 3I43Ü
Schlaf- und Speisezimmer,
al:d., sehr gediegen gearbeitet,
beide rooivlcr, nm rZ70 sl. zu
verkaufen. I. Singerstrssse tt.
21429
ltaule flcdrauitztc Möbel
lV.^ ls lr 2
Küchencredenz, Antpel bill.
Lu vrrkaufea. IX. Fu-Srhalltteaffe 11,
r-är 12. 26414
Ncberspiclte Clnvlere. lerruz-
laüra.r BSirndorfci-N'gnonllüie. mc'i Ruß,
wir nru. 420 N.. LLme-gdof^-sintz üge..
ISwarr, vracktvvll. 409 ll.. «r-f^m-Slu,.
llüg-I. Irruzf-üt', 300 ll. end mrhrm an!«
§tutr^üo«I zu 1.60, 180, 200 br» 350 ll-,
-L,-' i. 7° ,u -00. 220 tr, 350 ll »>-'vor.
I-uIcn. Mrrth! von 4 >1. au'rrckvtZ. <Varl
NerrnraNrr, ElaNier^.- rr.^ee,
^^rrLenfe^erfrr^17^^a^^ 2It88
Ich keufe Elavier oder
Pianino von -llr-.vat. Prei»unvF rmoan-ade
dei-llilb an Norik Zairl. VH. Sii-t -oll« 8.
213 8
Eoncert-LtttSflüoel, 7ociav,
rom r. k. Hsf. und «rmmerUeferontei Fned.
Ehrbar, mtt Esten ^onfttuetten, fehlerlos um
t i'O kl. zu vertLufes. H. Wäh^va*:str.:h«
Str. 15. 1. Stock. 21Z37
Lt. iLvodl-,
Lv-riin«to 557«»
srahrräder« nnv Nöhmaschioen»
gsitrltg.^tiLdkrtoa«.
rr. SitbrinMer»«. «14, Ltzurnq.
S guriiie rö«titrhiiln,r,-
S»urna.
besW^


[ 2023-06-29 10:37:13.633 - 19000810 - Seite 18 ]
>Viov, kreit»8
Uenvs ^leasr rrlxdiLtt.
10. L^vxirst IdOO.
«r. 218
Z;r:-rr.
, l l I I' I! I I I>>> >'
>8-»°r LI- L.I^chl'g n L/e da«
^a^rr-rv.iiiicr Virr. B I»d«7,gaN-^7.
«?>°.,ns T. Bindcr. r^,»«
wrrdkn Si- dkfti^imi k w°» Na^c^dk»
ftodcp: (^Arotze ÄuZwahl alle ^Lre^riagen l
s Um^»u'ch üd»^-drcn>^i^äder
I, Ibkiliod unS 'n
1 s!. wochcnrl'ch
dirrcler B ju?, okne A^inlm -"s>-
ci«!H-,cS iiavri.al 3403" H >-
Fahrräder belehnt Pfand-
M-idUn,, M°ni>l,°^3.
tt>lieu!natic-8cutra!!aarr nur
bn >r>>'r ,>r, W kN, ^1. Mcgda-
Ik'ncullra^e 10, ne''t7'dem Lh-alrr a b
Lütueeck.n mit ?chüudelt?ied'r rn. o—;
3.50. 4.— u''d st. 4.do: fe.n: S-aratttre.
QuLlOät^ ll. 5 .-><>. ü.- i no st.< —,
Lufuchläuck..» st. 2.L5. 2.50. S.— und
fl. 4.—. Beste u. bitUgsts Einkau'Kq» ste-
Fahrrasaufbeivahrung und
Nevarülurwerkilbtte. IV.
tLckr stLiienstrotzc.
Prehgasse
krause gebrauchte Räder.
«uSIunj, IX. Biise .'ü r 3. rb- 1. U1l4
lledersahreue Moder, aroheNut--
wLlil, div^gl!« nrer, VU1. 2i
Feines,neues.zweimal benutzte»
"crrinsarrrad >!> wegen »dr,«!« lolon dillig
zn »rrennsen, .>tn erirsxen Arm n, PtOnipula.
itoii M, Neum.nn,'",. ...
^,«d„?ren.. Lik^ü-n >teb«-cl!e Su^n-I-m. bei
1 L».' all nriudevd^r L»evaVme. Hooor^r »Lüts
llaro N-'rskabr 10
-,rovS4
^Damen» und Herrcurnd gu>
rr-aUkn, v'll g zn rekkausen, Bi» 3 Uhr
t 2 g.iL, rVUl. S»eidl°>ne S4, e°»i>ari-rrr.
2I2L3
,«,» hesnvertrruaq I,UUI»,>U»U H
ll Ln>«»iitye :»> Te»tU>«iräg«» udiie
rvoilririe» >Uun drr Llaiih. aiitor
arent.'HOvntdekur.Bnrentt rtutolf^
Ln', I RviheNIdurniirrohe 23, Ic> 3"38
Annn trnin (4 Monr! in, Setrauchi
lausen. IV. Faroiuenstrage 3!,
2I4eb
.tlausc schönen Pudel. Ztnwcr-
ftrosie 33, Th ür 12. 21163^
Fungc Tachidhnude. siins
Wachen alt, billig zu verlausen. XVII
s>r> v,.,.i>,,l.r.i.r. 210
alt.
-äffe
bwi
lz ;u
.-», Goftd-uS.
Rruhcn
"15
21308
Pferde- urrd Wcr^cn-
An- und PrrkiNlf.
bieg. Glas-Lcdcrla.idaucr,
Tamen-»utsch!e Vis-li-d!5-Wagcn. Be^l i
verlausen, liniere Augarlenslr.
23.3
Fahrräder 1 sl. wöchentlich.
Nejcvla. X. Hasengassl 114. I II363,
Fahrräder 1 fl.
tz. Habecjrttl, Xlll-lle
ivöchcntlich.
Hägellnsaffe 12.
15ZlU»
Fahrrad, wie neu. statt
170 nur 49 sl.: eines um 27 sl. s^ilch.
«:sch4si."'
VI. äsniaSklosternaffe 1, 16749
Lcc^ sion t» iUtienmaii-n.änteln
rntl ganz unbrdeut ndi n Schönheils ehlern,
keine ?-o-e:man'e 24 x 1 '/, n. 1.30 un
sl. 2.L0, 20xl°, u.id 1». st. 2.30. st. 3—
fl. 2.L0, 20xl°, u.id 1». fl. 2.30. st. 3—
und II. 3 30, 30xl«/, st. 3.2L. 3.LU ü b
fl. 3.7v, 2Sx1'., und 1». fl 3 3V.
fl. 3.IV, 2«x1'., und 1 -, n .r nv.
st. 4 23 und N. 4 73. Prio-a Luüsch äuchc
in allen Grillen st 2.30 und fl 2 7 3,
lLccasiou l.: allen enteren B.flandiliet'.cn
Lella creen. leinst 85 kr. 2el-lag'damr.n
30 Ir. HNVN'N 93 Ir.. s oSen >8 kr.,
prima Grifse 20. 30 u. 3.3 Ir, T>:sckiNv2lr.
llyc °me:er 1, kr.. Schlnstel au- S>.-.el 40
n. 30 !r, piiiua (llepackS.rag rrirm» 30. lr.
Preislislin nrctis 2bcin u. So!dberger
klalitadsnbri. I ^efle'stätee e. 1732t
Voiturette. fält nagelneu, in.
Qrig.-Tivn-Dauiaii-Mrtar. Odangtmenr de
st-iicsse. vorjilglich gehend, staunend billig
>u verlausen. Thci» u. Goldberger, I.
E-UerstStle 4. 17319
Occ.'sioli IN geOiliiichten
tzttt 4- und (ilölltncr Äsunn
wagen sowie ein ?l u itlchc ncr st-d: >w
zu err ausen. Taclle'hansialk. II. Gr. M hre
g.ste 23. 1.I3o:4
Geschlossener 0>e'schäftd-
wagen, ein: und iweispLnnig, zu laiise
gesucht. Rnliäge unier ,2i. ü. XIX
2!r. 21237," an die Erd. 2l23.>
Fleischhauerl-.!a.',cn
svänkli?, briualie neu. billig
XIV. Acindarigestr 27.,
,u V.'
billig zu vtrlaufkn. XIV.
D^iirrauch.
21100
.1 Lairrncntvagen. t
erbaltrn. deutsches Fabril. 2 t,
3600^ '.NilliuiNt^^ lanr.
L 4 siel
1800 Llter
-GelegendeitSlauj 21Ä)'.'' an die 'd
^^^ M. Dukes Nachf.,
D,en. I. W.''ü,e,ie 0.
geschirre, fast neu.
verkaufen.
g-ahn^ädtrn, durchwegs telns:.' ?.^irken, in
tadellosem '^u.'iaiid. 1 orig. fianz Gladi itoc
50 fl.. 2 feive ame'ikcin. »enwood ca. 11 Zig.
last n .g-lnku. 60 st, 1 engt feiner Leur
rad 48 st.. 1 Tourenracer 52 st., 1 höh r
Lourenracer mit '/^.'^eU-„'^ahnrüdern. fast n> n.
58 ll., 1 Lüm^rad, fast naqeln-u, 65 st
In d.tsen Dressen sind rie Zube'.öre inde.
armen. Thein u. Dolkb.'rger, tzahrredf brik.
I. Eeilerstait) 4. 1?32n
Trci Gcpäcksdreirädcr. fast
nagelneu, in diversen Größen, staunend
bilUa ;u verkaufen. Thein und Golddergcr,
Gcpäcksröderfob rik, I. S eilrrstätte^ 4. 17322
"HöliifT^ngl. Taincn u. ein
Herrenrad sZusaÜslanl) spoiltillig zn rer
kullsen. II. RiMdrandtslrase 2 7, Lbflr 8.
17122
Solider schönir Ükasten-Zwei-
rudler mit Deckel billig -u verkaufen. Adr.
ia d.r (rrv. 19273
Herrenrad, beiual>c nauz neu
eomp.. sehr dillsg zu verkauf. V!ll. L rchen-
feldersuaße 122, 4. Stg.» 3. Lt. Th. 8^
20512
r^riginal anicrikan. Herren-
rad, neu. um halben Preis. S. Weist. II.
Untere Touauftraße 20, LedcrtzeschLjl. 20620
Sitiria7.Herrenrad, fa'^t neu,
statt 180 um 83 fl zu verlauOn. V. Reiii-
prrchlsdcrscrslralle 72, im Läschegeschäir.
1338»
TandLln, Tiirlopp, m. Tamin-
sitz, ILSr^er Mob., fl. ü5 H. Berggasie 3.
17410
Gut erhaltenes Faljrrad um
25 sl. zu rerkaafea. III. Ungarkiasie 29.
beim Hausbelora-l. 21068
Ueb rfalir.'nc Faisrräder
Werden w''geu vvrger^l.t r La:son um ieden
Lnncdm ar'N Prc.s verlault. Bruno ssahr«
radwe le I. §tarilttter''raste 28. 210k7
Herren od u cila.is.n bei
HeiiN Wch.'iflcll, VUI. Ldiig-gass! i>!r. 32
21001
Eleg. Herreu- riud Temcnrad,
Perkrhr.
Darlehen auf Häuser.
erste und
zweite SauSsähe
b.i 1274
B I,I L> Plc-fl.
vir. Mariahilferstrasie 70,
Ecke der Neubauaaü>'. TrlcvN n :165!
vlscret u. reell s. unbehaftcte
v. d. X. RangScl. aufw. I.
1^ Eticge. ^I.^^tock^ Thue 2.
^nsclvcnte GcschäftZl
Fabrikanten. Gewcrbslcute. Wicn
Orovint, werden im Ltillen ausgr-lich
das nöthige Cavital verlchaiit. Unter
18412
kur gegen Schein.
18445
Gelb für crl'ie HauSsätze
4^-', Dercrn^. volle Auzähiu^. atS l
rä chest. Aulr.iae nur vrm
1»'
erdkte.l unter „4'/, Pcrc nt
dlk 1>»973
Cpae alendeamt" von 2 kiS 7 1
rethenftraße 47. 2. St.s., Tb 17.
1l»221
Ki.OO'i fl. zu ucrgedcn
ant II. Sa. e Sl»r d ravt. ?,us7r
unkkr „ilrllinbcr lültltk" an die E:
Geld für Hausbesitzer. F
schS'tEleute und k. k. B?an,re. VU. Schon
sclogasse 26, Thlrr 3, von 4- 6 Udr. 19Z
und rasch. Unter „Pr vat I935l-"
Dörznflliche H'ainraloa
fiir PersönUchkcilcn,
Gelder auf kurze Zelt
vanz uru, spattb Nig zu verlauscu. Pa>t>er,
III, Löm ligissi- 28, Thür 3. 20230
Spfcrd. "??iotordreirad, ezanz
neu. ist änderst prciswertb zu verkaufen.
C. Lerch. XVIl. Lacknergasle 10. 2147 ^»
Sehr autes Fahrrad ist zu
verkaufen oder gegen einen anderen Gegen,
stan" zu rertstt^ch. I Franz Jl-feph.Qua: 35,
im Casthau? 21026
ltaiise qcdranchrc üiader.
Auilunii ll-otti r. IV Favorilcnslrallc .37.
21422
WrrnS
grösstes Fehrrad-EtadUssemenl
offerir: zu billige» 'br> !.en
Motorfahrzcussc,
Pttch-!>täder Graz.
Stp.ria zlntvia »n5 deuts.tie
MilllavrvLer
Raleu dem llial, IluirrrlchI grail
stiesrran! vom !. u k, stvuUararur.
k. I. ^nsiilulcn, l. l Posl.
'!> nvarinerie le. ic. >c 21423
! l! Ffl. SLancck jun.! I!
I!l!IV. Nnpoi-ii^^iistr nur !>!v. illV lIN!
Die metsieu
sicorauäilci! !>iäder
Mob. l»3ü z >3—20
.. 1830 z 2. 3»—ao
. l»-0 l> 2. 43-3:>
rru .'rflcsa'lg'r sltal^cn beremm man
ittUr rv. F.ivortleui'tr. ti7.
^tzua; LLuaeck. 21424
lieben siil> zn melden
„Honorig 19-108" au die
19408
Lffieiere rc.,
ohne Borsp.se
Nr. 19409"
dircct.
an dte
DefinitlSr Beamte^
kie ne Dartehtn sos.rt okme Dort
Unte'r./Xaich 3" po il 1 iLstll ggniie. 19^,31
LOoo sl. für
Trafik gesucht. Unt.
verliehene
boten 21272" an die tLsp.
21272
l'ld
Geld für iLavaliere, Officiere, Fa
aröstere Firmen, Haur-desitser, Pc
Private, nur von KXst) 0. aufwärts, ii
jeder Höbe. rasch und h?»I)st discret. Znl
' Doiilttii!
Damen finden unterstreaqsterTer Verein für uuentftelilichea
''' Arbeitsnachweis
rr-.
20219
Geld für Hausbesitzer, he
Fabrikrbefrher. GutSbefitzcr. ferner auf Srö« M
fchaften, Hausanrheile und Hau?sai;e mit
und ohne Vormerkung höchst reell u. ^^rret.
Franz Förstl. I. Bellariastraste 4.
Jedermann vcrfiäiert sein e,
HSttioc? 1«>„«— drs Lrpcn' Tie Pri> 4«
nilrN können in Mi na'öraten d zah't werken, tt
A.lM Avgewi i'ne verstchere Antr ge ürer- L
rimmt dkr Rcpräsen'Nl^t rmcr Än.cE^tani
1l!:terirbllire.,öUrrrsversorguNlr.
an di? 20736^
Anf ein IN! Monat Lctobtr c
d'e eö Jabres desiotnv umtiich zn drherdet
csavlta! prr LL sl. w rd Bn Ta-.leh n
uo, 100O tl c.u^tun h'n.n aeucht. -k-er. z
gütnng 1it(» ee Aurraae unter „stjnek)- x
wet-llcheS i^-erniögen an die-
21216^
PilvaLsteld sLlorr an ^aduinq-i'r^
fad'-ue Pirson n, auL ebne Bnr.r n. U 1er
„Ä-iu-n,k !H°cn 91003" °» dir ilvv-d'
31003
Jtir lNO> fl. Larlkhen za-, le s,
a n rr Decen.ber l i-00 fl r t.ilr-
. icherh-i: jed.rWcrs-qed Ä'si. Zuichrriten
unter bclrcl e dev (5apitul)ckt',rr5"^
an die Oij p 2> 2 l 5^
LÖOÖ ,1. aus 1 Jal>r lin'uchl -i
geg,n Sicherstellirng auf Hau«- und no:aneU,
aUs ftiur ^rurich un.z. syone Wi'gei', iste- c
chi r-c,, m r gvirr rrr iii'vng Azcvi v
vc b.ttn. S-fl tii lr. irr ,B >m!N .w->
Sivr dru von Wrrv V0983" vn d,c Exv,
rrb,.trn ir0903!
Gcld für kleine zweit- und
bril'r H,-Ms .tt-r I.sort Vrivvt, r rivlkk
.Srld 209,33' °» b k o::, 20933
LO fl. fiejzcn Sichcrstclliiii-,
q I chi. rwl sc rr' rw» rvirr
Nr. 2'.'910" xosr.azlr.id XVIll. i-a-u aiie.
2 -stlO
Gcicr,iiilssre,u wünflin ll>0 diS
1,30 fl, r,rg'U Lichrrflciivvg aus 4 Mv a r
a -s.uuevwru 'Xvttvait err, u !-r,q> schr-il-
trau 1^0 P.'lll, V Rubiarriaise 2,203
Suche Gapitalisicn, Herren
od» Tamen, auch von der Prvo,ni. snr
sichere 6) l gej löf geae.« vo..kr'n>niel»e
«L.che.fl.U..:'g des. ap ta'S Tirkete Zu-
scherten umer ll?! :L 2I7' an die
Erv b. 21217
rihac Permittinnfi erste
HauSsatzk birrtt sür z^ruSiizrnidUwrr br:
drima zuüiiul, 7 iuir>sttu unicr .Lbrr-
dromlrr 21448' an vir lirs, 2I44S
LOO sl. Darlehen sucht
schuldenjrcie Geschäf:skran ohne Ahnten
, auszuneomtn. Unter »Ansländig 21487" an
^ die t5rvrdition. 2148«
Geschäftshaus sufitt 1000 sl.
ausiusc.brii gcrin inairaiUche sfluckiahluiitz
und ivrnlurllc Lichrrsirllun,, -Isrnlrn aus-
arschlvflin, llulri ,Guii Drrjinsung 2134,>
an dir Ilrv, 21.345
Geld für Gcschäst-sleute soi.
Ilntcr .L-br bii.rri 21949' an dir Oxv,
21.349
2!?cicher edle Mensch wurde
r eu'tin jun-.;cu Bcainten m t 1000 fl. Gehalt
. mir 400—.500 fl. an- kleine Abzablu-.i. en
aus der Noth lnlr.u? Unter ,.Hiife tuut noth
r Nr. 2I''6" a' d e Eip. 21260
Jedes lsapttai
^ fin'et verthi'l.histe >:nd sichere B^rwendung
r durch
" „ErscS Justtc-t Nr. Ll'-ritt"
an dl.' i^'p. 21240
^ Derfchiedclle Anträge.
> Zkmmcrmalcrarbcircn
« dauerhaft, nett, billigst. Wa'.d, II.
f FraitzcnSbrücktnstrastc 13. 16587
- i'icrr c-tcr Tonic, welche über
eoöo fl, ve!ual lu'd-I tltü-fl augrn I»nr
Er Ile iil kioeul f.'Nii'n -J'eichaktt.'. M.nai^-
n gelial: 40- 50 sl. V P--ul l ir Nt'tnr >ll
) ilch-ra stellt. G.fl. .--n'ck''. uittkr „2edend.
sl-lluag lst'122 an di' i,^:p 1-322
: Piappcn und 0 lubleine aller
l- Art für Dtcorarions;wi.'ckc werden anläklick)
l des lOjädrigen Gcdurtsicsics Sr. Maiestät
-. des jiaiferL zu besonders lrilligen Pr,.isln
l abgegeben. Lpörlin u. Zimlnermann. 1.
d. Tenrtldofiftrake 3. 10042
- Arme Mutter bittet edle
Herzen, ihr 4 'tihriaes Mädchen als (rigcn
e anznnchmttt. V. RcinvecchSdorferftiabe 47.
1- .3, Li„ Tb, 24, 21833
e sseucr Fiaker, ivelchcr
: Mvniag den 6, d,, 8 lUir AbrntS, rlnrn
Scrrn van dri Lörlünffc 10, rurr-i
V Wabiinacrflrafli 2s, dann Akftbahnbvs sudr,
, wird erdcirn sich zu »icldkn. Hvrivaflr 10,
W-,j„ T!>, 9, 21532
, Damen von Ttfitnctton,
>l wasch' d-n and einer an.n lrissen,
aller cktel:e:ld-'n an bei iet iener ii .n'i .'e-
er'lien nnk an der W«n r l-nii'ersiiä' .i-
pr«l'ts i' lind dip'.omier''v pru^.i'chen ur i g
I, ds:er pw K ruliiacl rin brrürien, w.r der
, stL vcrt aaearoall an Madame A. tt,.
I iivicn, II 0!r>vaeoaas>e al, V»>l>-
— parlerrv, Pflnr I. 187>7l
Nets: ani LVunsch nach auSwärrs
' Sebamme empfiehlt fiil, den
'V ge sl en Damen unter flrergfler Tik,netiv„
* 1. -ii f r l-isa''''n l6, 2 S 12«, .1
all nitt. dknd 2 r HtbLMMi. Hav»v>.r
tvuaber Ich. VI. »umrnidvrlvrstia^^l^
Tamkn finden dtScreie liebe-
volle Aufnabme und Auskunft brc sehr
Hrbamme. A. L., VI Maria-
lste 53. Th. 28. 2 '4-'8
Unterricht.
' iachl.. sstrucrtve BrafLürc -0 kr.,
-m.rnv. als Lchrr-dm tster unüder»
Torc-rbeer aauc' rs. (Kruden .951/
"Bröfl r-iathts iFrallzo''c),
l. ,>of 9
191l«4
^ r
f.rtl n.
L'Louatcn r nUentscir.
r^orr. gründlich Ho-'v^cr
^ Unt. „'5?roerrro i NtksO"
n. Ecbi llerv a n. 14 030
.löuns clarns ülstls^ee
19393
(Luftländcritt sehr peipräfilig
Uirr chiet leichUastrich. Hernal er ra.'p>
aile 1.4. r ür 21. Sl-Ul
! llnentfleltiichen! Schnitt-
ii^ nei" und «1 «der' acb n LurS für UN'
Äer.'Mr-gling .zu e nem
gewln n.
Ürbei sdu-^.
Werden nur
such:
lotgend« LrbcitskkLste
süLischer Couiesfion:
Tischler. ,^rt'eure,^ »uhmechrr,
1 rüch igeu üueien Uhrmacher, Lrhr-
tivae IN v,ri^i dei e .rrc,, icrner
I Pe'kauser sürLamenronfeci,on
(erste «rast) 1 Vertäuf.r f.^r tSs'^e en
ä«--
«t»U (er^. «ras:-. Vai.er« u. Comptoir-
prakt r-.- ea.
Persönliche Pori'rettnuA »m Bureau des
Bereines IL. Tadorstrane L9, den ^>
Akademie" XVDIL
von 'L s L U6r.
75 i>.
Platzvertretcr^
Farvcn gegen Fixum n-
Vision per sofort o'.
Selber inus,' au:: au-^niisv.
ivcisc ini Tetailgcsrhäst
sein. Rur jzut c-o 'ohviv
tträfte mit fiuicn n
ivcrScn beriicksi''i zt. Lsicri'
unter .. 4 l. B. 21? pss"-g.
VII-3 Bernardgv se.
212,0
stalt.
Behördlich conccss. Knabcn-
iflv°l1° Mdflcndu-r, I. ^d
Plastv-rireker
von der Braiiib -.er InU.r'
zut ei-'geiüfrt 'st,'
Provistoiri orceptiit.^ .r:' -Nt'r
vertret-r 20951'' -o^ra-ii.... Vr..-'''-
2 .' -.1
Flcisri<;cr
-uiathcmatlk Csrrepctltor. mit
4^öh.. ertslgr. Dral4.^. gi'-t Unrerri-Lt m «isenwaarenre'-rik
It-.. Zlveigeu o^r^lLch-'nat-.!,. bystt und i°> k^ine
rrit. G em Bere-.tel -ur Gymnastal. und
blll cstiümutura vor. ». erurrch Bauer, H
6 L.t.er. 2 s. 5. 1. Stock ?dur 6a I88l3
Fntcuslvcn Unterricht im
tc'..n fiir Gvmnastasten der VI. bla,".
scforl gesucht, womöglich in Perchtold-
Gef. Lfferte unter .Nachprüiung
2 1071^ an dlt Erp. 21071
Pial'.vcrrr cr
unter Angabe dcr oi;...' t u
.S. 21 au ... ..-
r
L ei stn n iz,? s.ä li i fic o -H» u 2
BaUMweU-. UI1-
' stu ...I-
"Buhhaltunft,
l ache und doipelte »sorreirondenz, Dechiel»
ledn .'in gew sie 'daiti'r r^ehrer
amen, die durch A>ter oder LtcU:.ng
t.ule d I .iH entrückt sind Bordrreltung
zu Au nulimsz'! utunqe», an Bahnen. Bank o.
Spar.'ajien rc Paulchalvcrr. g iür vollstandr^,e
u> v geil.',d ich- Erler-U7g dir Buchhaltung
rnU. BUancrren 12 fl. Monarsdonor.ir 4 fl.
CiNzel !l -terrtcht ne inmvrtttchen
rnttimnunt chen Fächern Besteh ud eit
dem Jahre 1878, von Hände.vfachledrer
Bictvl D. ut'ch. l Bau rnM'i-.kt 3. 2'1<9
Gflcne Stellen.
Lliännlithr Ltategorte.
iligcntcn fiir Kranken-
sicherunas» und Natenagenlen hoher Nebcn-
verdicilst. III. Custo;;agaffe 6, 2. Stock.
Tbür 8. von 8 bis halb 10 Uhr Früh und
v^n 5 b is 7 U hr Abend ». 16 217
'/istcnt fiir ein Milch-Gngrös-
g fchäfr wtd ozsuch: Bvieie erbeten unter
,A. W. 2l-.'37' an die l^p. 21037
Liferte unter »:st.
-rxp. erbet en.
'.t Incallanteu mit Gauii. ::
tS.Iidaft^liauqrr, -.-. .r,!>:/"
^E^ekon2mie?u: su.t
t'e
-yrntt-eife l
i 7
Lotvnrär ohne Gcliatt f. ll.
Crmmrsflon'Zesl.ck'l't, I. B-, u id
lU'.i Bnefict.r.:1.ii unr ;u -- m-«
solort imsgenommeu. ..i.I i ui i
)rr I 'r l" »n rie
Gln Praklttaut oder 9 chr;ui:o:
a„» btflttwni i-awwv cu!-'n::»::.»> :i
H.rrn L.vpold:- 00:
Ul:i'orm chneid7:mei'icr.
V. 77 c.r.
21 70
Praktikant
gli^i^i^sg^N^vttNtN.
f. "LiannsacN'r-
:l::. 2,2.
Präk.'ikäut, tkhris«. n'U fi'-r.
Zcugniflen der Han-..-- iU:..
Handschrift, von einem gr^vritn' --
hauS gesucht. Lfferte unter y. v.-
an die rrrv.-.
Vacante Posten aller kanf-
mLnnischen Branchen und Kategorien für
mäuuliche Bewerber sind stets in Vor­
merkung bei der Etellcnvermittlungs-
abtbcUulig
Praktikant mit tzu-o.::
e»>>I,k«,«i» l-s-r» b.i
strguil. VII. Burggvflk 5-i.,'
^Ibiglcil.
I. IodoniikSgofl^' 7 Bish! E lO.i^ B-i
Werber placirt. 13880
Hohen Verdienst finden intell.
unter ^Vortlinlliast 21 X>cU^^ Postl.
Seileriratte. Nur gegen Schein. Anonymes
verbeten. 20003
Sicherer Bllrdien't ven :U)0
Lemse isi'U. welrn r m>r n.
Darl nen aus mein P nsio" 0 buch do»g.' lliück«
z lh U'm erfotct nio. aiOch r 4 fl. t ei einer
f. t. st'asia. vicslbet a- ^adlbir am i«t. De«
r-mber i9(>l). A"'rng' »n »r „Flüs:-n«
werdend.'H Cnhtu»» a« die
oltien^ 20 l 8 i
tbiviucht von Vrovinzkaus-
warn »OlO fl. gegen monatliche Adznsjl'.lng
ren l.»» st. tlttter ..Ohne VorauSlagen
»r. UU21' an die Exved. 2II21
dnu hier «nd ansU'nrtS,
wel ue d'e' iljt'' ner iang ävr grn, allem,
stehend n 2 .dr' d6l'n rUnl,- rsrL.itdiploin:iten
amnl vv irr lgst rD- r lt'>n^ enot? r. »,
mögen sich o tra i' cvo.i urn^en an Frau
'I-h. I rcviinz't'? LZnuluer
LX 4Utctsrinstc I Tktur ?.
'N u-g Heiroglu ..nur" 1
Tam'.n, ioclchr dvn Bvrü'nd
einer. L'der *'-i-ll.r Nniversilär georii» e«'.
divlo nir en, kedr vrak ischen u. sti>'g d;Scr
Hei'alume bererhigen, m.'gen sich lo nden an
Madame C'. ^rr'uz^n^ring .'E.
st«;. Tst ^2, lre m Lchc» i i« hov
I t
redegewandte Herren. Brünchenunkundige
werden instruirt. VIII. Josepditätter-
stcabe 101. 2. Stick. Tbür 18. Täglich von
8 bi? Ut,!-.
19048
It.'cbcnvcrdicnft, >'i—klO ^l.
per Dache, ohne jede persönliche Mitwirkung,
für Aedermann, der 100 bis 1000 /krönen
zur Pcrlüguug stellt. Anträge brieflich unter
-B. G. l'.kOl!;- an die Fxp. 19615
Düchtizzer rcdcgcivaiidtcr
Herr wird für Wien und Provinz zum
i'teiien gesucht. solche Herren, welche
in diesem Fach dccstrt sind und biS 10 fl.
Faution erlegen können, wollen sich melden
im Atelier, I. 6Ufobeti»strade 1. 20715
TelicaicsscncoulMiS m. stirtcr
findet
Emp eüOng. ehr.ich uud tncht'g.
dou luden Posten, litt er »H. Sct!.".
H tyillg.r --auvtstrasi,.' 8.
lll.Äfl''
z-pcrcrcirommlc-, der l>ohin
Lplachemächrig welken aui'gn. V.Franl-Nv'-
gaste I3, 2. Lr^, 1. St, .^^uber 20-^8 7
bomptoirist, ca.
alt, Ebrlsr, flink, sicher,
dopp. Buchs., stenograrhieknndig. per sofort
gewilnschl. Lfferte unter »L. A. 21210" an
die lZrpedition. 21219
24 Iahrc
bewandert 'n
litettukir boniptoirist, circa
I.' Jahre alt. per sofort, sicherer flinker
Arbeiter, hübsche Handschrift, iui Rechnen
und Buchführung btivandert. stenographier
kundig. Lfferte unter »L. A. 21208" an
die ("Spediti on. 21 208^
Hompkoirist mit schöncr
Schritt und flotter Stenographie wird für
ein Fnbrilsconiptoir aufgenommen. Lfferte
mit Berl'.chultz lnHherigcr Praxis unter
-B. V. 9340" püsll. I. MaxlMilianftrabe.
19811.
Burg^ass.' 50. 1. St, Ty. 2. 199S5
Buchhaltcr, ivclchcr die
doppelte 'Partisührnniz sclbst-
ftändicz sjesiliirt hat. wird fiir
cia c;rös;erco .HanS acccptirt.
Olcnaue auüfiihrlichc QUertc
unter „Prima Siota 2r.';.r2"
an die tvpp.
"BinlshärrTr. der dilnüziehla
st. »v!ro io'o l aulgen> Minen. (ff rie unl-'r
„l"00" postl Heina"'- Hauvtstrasie 2k«>67
Lollirit.lor (S cuozrapiil,
lven l,i:, l,l ü: m 0uNtr-rrl S. für ZM'Aei
nr T) n g s'l"f. Ant'>g' ttiuer „7i .r.OI.
III B ist! ,' l.i d'^ a 1stl65i
Pialtilant üiit
Haudschrift wird »nit ll.
schöncr
llvvoi Livuin'r, VII, Zi 7 :icr»>!flc ,34,
Praktikant mit >zutc. .z. ü"
bildu», wirb .!u!^
aufgencmmen. Rur iu den wcn,.^.
W.chnende wollen 'ist .v
rkeit 19309' voftl. XlV-2 i-kur.Ld-
wcndbarkcil 19309' voftl. XI^-'-
^t'n osferirrn. ^' --
Praktikanten werdcu sür das
Svwpioir >!Nb s r4 L>-i-r ei ,r
iabril vu g n. SviLc, dir m b r> <>' V!
ichon ihLttg waren, b>r^r,-.n->i. Ä:,, p.d
Prakttkant. Ohrtü. :i in
Möbe:si!'ffn»'>r:a«r I. sci'riza ,4,
t. ,.^-^>7'^.
Comploirprak.'ikLnt. mwcls-
k,vüler, a».? g i w, ','ird d I Ilr-Nl
Lnfli.,, V,. Maria'iOfrstta-e in, a^ ar,
Funst- r kräftig, pllflcrpratnte.nt
m't Anft'.ngsgeba t g'!N i,r. Zi^^i l.r.
Alun ncoaste 4. o
l?^mptorrprakt:kr7iit und
Lausbiiri-dr w, auiornvwvir», L, i.-i.'r,
IX, «vlinylifl!
21173
fl w»b r-'-ü -i»!geiidw»>c-
Stapler, st^aborstra e 22.
^errenschnittdrrflebilfen für
oioste «lrbcit w.rd- n von vior-
iicfcrantcrisirma sofort aeccpiirr
und dauernd bcftiiafliflt. Lij^erte
unter ,.L. M. '.^0990" eu dte
Kxp. 2099tt,
Le^i'.nto.e aiiio.enom'.':,'!!.
VI I, Oindtila aiir r>>-' b„,dk -e>, 194 91
LehrjnnUe oder Praktikant
au? besterem Hause wird fi'.r tlne
dandlung in tkk '3r.''.'iu) aussen. i>" i
An-lmifl bei 7 ".'. "ldler. I. BauciNinallt
Ri. 3, 1. S tiege. 2. Llv-ck.,
Gravenrlcüilinfi nus fz» :m
Hause gt. 4 l'.i' ,^'..':cki-tti..l'i'.t crun^.
W r:h u. Lchnndt. >Il. e 11.
l)rj tt I' i:nd (/umri c uri n
m-'rdb'E aufg nonüi e n Vll. T'anestU'i? Nr 4,
^' 7^13 2 >'st 31
Lehrsirnae fle,zcn B-ishiUNg
eutgkn. V I tzran«,,.'» gaste 26, /Lop^zirer.
1 >'540
rn.'^
.Ha.^c fuckr u -u'g
:em fiid'siiea
Fleischhancrli ürlin-.z auf-
,.,r r ro.
roloo
f


[ 2023-06-29 10:37:13.633 - 19000810 - Seite 19 ]
WW
I^r. 218
IVisii, k'reitsF
k^svss VViever 1'LZdIatt.
10. ^uAUst 1900.
Nffrnr Stellen.
Vti»LortÄe »arezorte.
Lrhrjungc bei einem Bern-
irerndrechtler eeaen Peradluns aus^enom».
VI. Engkl-a?ie S, !. Vtock, Tdür 13.
20773
T'ischlerlehrjunge wird ohne
Kon und etzne Ü^-urrticr, jedoch -egen
kleinen Lerpslegung-btilraii^ aufqenommcn.
Eiz. Iarav. IV. Hru-sßc 70. von 12 dir
1 ULr^
2109 ^^
Goldarüeiterlehrlinc; gesuÄt.
binser, VH. Kirchene^j^c 19. 21106
OoldarbcilerlehrUnq
eut g item Heule wir- in einer k'vL^n fein.
Werrst^tte ausgcn. Vrirfe unter .Würdig
-rr. 8lOn8- an die Dp. LN»62
Bätkerles-rlittg crufgencmm«
VIN. 9s'—'üä-tk7frra^c 31. 21126,
LchlosserlckrUng wird
ohne Brrrflegung aufgenommen. IV. Velr
dcd« kegai-e 36. ^501^
Z^affeeliauHIelirling wird auf-
ecaomlren. Caie Dr ousch, 1. Ecku rstr. 18.
2l 04S^
Laukbirrsche, stink, kräftig,
findet promkte Lafnahme. Lffikte unter .T.
B- 208:. .^» au die Lxp.
Laufbursche nrit kleiner
^^ut'vn aufgenommen. XVI. Weyprecht«
gaffe 3. im Ges^ft. 21123,
Üanzlridiener, 2. Haiisdieucr
Iu<: J»k «och. r. Wollen- srr ,8,
I. «lock, 21480
G:,chäftsdtener. luskcdienler
Lo dat. »ichi öder 30Jo8rc, grmnd. kräftig,
wird lolrrl ousgenom».. n iLffcne Ulilcr
,L F. 20926' -n dir Lro. 20S28
Zwei Geschäftsvieuer,
T schirr bevorzugt, für Wuarcnbaui. mit
gut. Grdglt «ujg. durch Zuftilut Batrl,
^XuriohUI-rftrobe 4S. 21116
"Zu der Spirituoscnbranche
beuenstkt gcwrseacr Uann wirb ol» Haui-
dieorr uutuinrtzmeu grfucht. Sruiia, Il>. Lb
Weitgärdcrfiraße 10, 3. Ttoll, Thür 23.
21003
Per-
1 Anstaltsdicuer, 1
käusrr fSngroil. 2 H-i;rr. 1 Mo,-,inr»r.
1 WirtdlchostS-ufsrhrr. 1 Bureoudirnrr.
2 Commlt. mehrere Aufseher, 2 Comv»
toirike«, Monteur, iloaductrure, 1 Fabri»
»lomtrr, 1 kosüer, 1 Jncäslont gesucht.
3!od, Sänzlei, I. Cingerftr. 11, Varterre
linki. 2128S
Seschatrsdiener, S5-3l» I.
für prima S.ohtg'Ickäst fHosliefergnt) uud
Üu tfcher
iu Fabrikshaur luckk «Hr. Seidel, I. Tiefer
«traben I„. 1, Stock. 21462
Herrjchaftsdtener
für Dien und aurwSrrr rlacirt sofort
dringeod Jnftttot «atek, Martabilfer-
ftraße 4» 21114
-Hausknecht zum Kohlen-
aultragen aufgenommen. II. Novaragafse 44.
21416
Ledtq. HauSkncchl in Speeeret-
^ichäft, 12 fl Lohn und Berpüegllng, sucht
Är»u Schrrll, >. kchulerftrotze 1 und 3.
21273
Jungen HauStnechr für Svererer-
gechäft sucht Jnstttul, I. Wolltkll« 3,
«e chän
Du, ch h-u» 2148S
Gesucht Schankbursch, zugleich
Nelllirr, f kleiurrei «rstdout, 13 u,, Ireie
krrpKto,, lligarren u. Tri kaelder. Nüd.
'^, I Ton,«. S.
21361
grau Josephtne Eatkirr,
Für großen CovalterSftaÜ
wftd
tu «ohmen
Stallmeister,
L.^erkutscher, gesucht, cffert'n persSnIich
»der tchriftüch m>r dcm Formular de» unter,
zelchnrfen ivuieour. Sxr.chstunben 2-6 Uhr,
«ureau für SteUcnvermiitlung
E. VrotiwiiiSkt:.
Lvten, xvm. Gürtel 126.
21243
Kutscher sofort gesucht.
XVII, Torndachkiürahe 71. 21338
Tüchtiger 'Liilchkutscher w.
sofort oufgeuommcn. VI7> Airchberggafse 20.
Ällchgeschüit. 21438
Jung. Kutscher f. FadrikshauS
dringend grjücht. Institut, I. Wollzeile 3,
Durchhau. 21491
Kutscher mit guten Zcugui„en
IN l>er Stlchrre, ou'g. V. Siikolt'onerg. 30.
21319
Gesucht ktnderloserFadrtks-
porrter> m Be/rirkr-ilianon W:cn), 30 sl.,
ftei Holz, Licht, ichöne Ljohnuug,
Noch, äO fl.
für Curhän». and Jahrtkposten.
Etitüent.naer 21281
für Wirn, I. Lieiirk.
Lau> bciorger, Särtner
odrr Maurrr, für XIII. Ärzirk,
HniiSbrsorger, k »S.rl.,
Maurer, für VI. Be,.,
esorger, T.lch e
L,an?desorger, T-lch er,
für FadiU, 40 ü-. Holz u. iSohn.
Etzlseugdutzer sucht
R»rtd..!telni'»ek/ 1 sraglergossc
Hausbesorgerstelle für ält.
r 'cse Leu!,. °Adr. Eid. 19704
2 Hauidesorger gesucht. Institut
Buch I «oüz.Ue 16 1. Lt. 21479
Gesucht Hausbesorger,
.u.inSl Tr-ner, ror üol Stelle,
Liausbrlolgtl a,i, ft^er ftelluug, II, B„
Hau 1»s0t!ikru,.»r'b«nbes».,ku,derl..Il.A„
vau3»e«or,-,er T, chler. 4u i1. u Wohn,,
»'a, sb-.crg-r, wär uer, 4^ ft, W In,
Ll-ner «u ü^erer Dame, 20 fl.. 21339
T euer ,ur -'ai zir», >e rflell, rL.en,
Tiener ür Laiz-urg, !k c«. o, Böhmen,
«Uklckier sür F.rbr:t«1aui. Szflh, grau
.^tcjcvlztne Sattler, I, Tornaaüe 5
Hausbesorger fürs Land. mit
diirS Jnft. Sta.tzes, I s uger-
ttiaie 8, 1, «t 21412
^riseurgehilfe, tvclcher
tüchir, in, Fd?:' i'4, sosort aulgrncmmtn.
Lamenfriskure li^icu Borzug, «or. ifrp,
l'El
Lichtpauscr, »velcher sich mit
Bijouteriegraveur für Glanz-
sti^rbeit, der auch fasien
kann, wird anfgenomm. Adr.
iu der Exp. ^^>323
Gesucht tüchtiger Werk
Zcugmacher auf französische
Tchnitte und Ltauzen. Es wird
nur aus erste Kraft rcflcctirt.
Guter Loh» und dauernde
Beschäftigung. 8!dr. Expcd.
19322
Tüchtige Fenster- u. Zimmer-
vnder, giöherer Stotur, nüchtern und
wohlderhaltea, benötbigt ous daaernM-
Poften. I, Jnflitut, Pr-g, Mariengalse^
BrodfüHrer, jung u. tüchtig.
Welcher auch eioeve Kunden hat, sogleich
aufgenommen. Aör. Eu>. 19078.
Guillocheur findet gute uud
dauernde Vesl-Sftiaune. Adr. 6rp. 20088
Nur tüchtiger Mö'belzcichner,
Detaillirer. der selbständig arbeitet, wird
sofort aufaen. XIV. MLrUtraste 61. 202<8
Tüchtige Fenster- und
Zimmerputztr. grösterer Statur, nüchtern
und Wohlerhalten, benöthigt auf dauern^«
Posten. I. Institut, Prag. Maricngaste M.
1 >337
Schuhobertheil-Borrichster,
Specialist in Herrenarbeit, welcher auch
Naschinnähen kann, findet in feinem Frim-
gcschaft dauernden Posten. Lfferte unter
-R. M. 20732* an die Srp. 20752
Hilfsardetier, 14-16 Jayrc.
kath.» aufgenommen. AalÄ einer Einübung
von^ Lrocken guten Dochenlohn bei dauernder
Bcschäfttgung. Adr. ^v. 20707
Bursche wird im Kohlen-
geschäst, III. Lleistgafli 19. ausgen^meu.
Photograpli für auswärtige
Aufnahm n gesucht. 2. LaUra, Gumreu-
dorserstcaße 136. 20939
Spalterer, Streicher
aufgenonmkn. V. S.ebenblunnengasie 13,
20901
Zeichner
als Nebenbeschäftiqung, tüchtig im selbst»
VLndtaeu Entwerfen von Ski-zen im
Secesnonsftyl. zeucht. Lfferte mit E n«
seudunq einer colonr en Veobeskiei>, 2 Monteure. I Selchös.r änger.
1 Echnldiccker, L Heizer, Uanz'cidlenkr,
1 Foriioartb, Conduetcure, BaSnwochter
Badna Oieder. 1 Platzmeister oeluch'. Näh
I. sfleischmartt 13. l.'Slg. Thür 7 21243
tzovdttoreehilfe, persecter, vcr-
lätzlicher Arbeiter, der iu gut.
Geschäfien cortitroniae, ges. Lalair 16 fl.
koziicek Falmi. 21022
Ein tüchtiger Platzmeister,
der lirgere Zeit 'n HolZ'Erlgro geickäft-n
td t g geivcs'u und Connon odrr Siäer.
st llung ols 2000 K leisten ka^n. wird sof.
aufqen.mmnn. Lk'erte nnt.r ns»
wl'irolg 2l.3l 1- on d-e Erv. 2lst11
Möbclzcichner, sehr geübt
im Skizziren uns Detailliren, lvird sofort
aufgenommen. Möbelfabrik Lpptnheim. H.
Prokerfleabo .30. 21496
Maigiicur,
^aflilrlinir.
szntrlirer in 8off>eha»:, sucht Tienft
vermiitliiNfl siärntn01 21436
^'-i^fti^ung. '^.lldr!' tzip!' 'lOllÄ"'
Malcrgchilfcn, verläßlich
und tüchtig, finden jet;t und dauernd Be»
schäfticung bei 2os. Maler, We!Z,
Lderöflerreich. 10730
MaVergchilfeu, Linirer, sofort
ausgenommen Lldaök, Xl'UI. iöäüruio,
Nrenzgalse 23. 207 3
Jndustrremaler wird für
Cpiklwaaren gesucht. War Echarschuch.
Spiclwaarcnerzeugrr, V. Wlenstrave 14.
Malergehrlfcn sofort auf-
genommen. Carl Kaufmann. Taborstrahe
Nr. 49. 214S4
Malcrgehilfe wird aufaeu.
III Htiuptstraye 12. 2l5^0
Anstreicher beschäftigt dauernd
Conrad Aühmann, St. PLlten. Anfragen
brieflich. 19286
Gffeue SieUetu
lkveidliche Kategorie.
Kräftige Bonne, deutsch und
dolnisch sdrcchend, findet sofort Stelle.
Zulchr. unter ,g. A. 19233' postlagernd
Wien. XIX-1. 19233
Bonne zu 3 Kindern, Gehalt
16—18 fl. lach Bureau Rischta. I
Kien nerflrgffe »1. 21434
Zur Erzieherin kaun sich
intelligentei Mädchen mit hinreichender
Schulbildung in einer Anstalt auZbllden.
Lohn sofort. Zuschriften unter ,8. A.
Nr. 19234- vosil. Porzellan,a,1e. 19234
Kindergärtnerin m. hübscher
deutscher Aussprach«, welche auch !m HiuS-
licheii l.ni!dilfr. zu 2 Mädchen. 3 u. 5 Zähre
alt. gesucht. Lfsttle womöglich mit Photo­
graphie unter .Wödling 20406- an dir
Expedition. 20406
3 Erzieherinneu, 35 und 35 fi.,
auch Ans.kna, Franz. perl ElLdier,
Krnddfranen, t8-S» fl
sür Wien und aatwSrt», zu 1 2 Kindern,
beurfche l8o rn«, 2» sl.
zu 2 Kindern «an 3 und 8 Jahr n,
K ndSmadchen. K—ttt »1,
auch Anfängerin, birr und ourwärl»,
sucht Storth, I. Nagirrgass« 21^^ 27 ?^
Comptoiristin, Jsr., nrit
schöner Handschrift und Stenographie wird
per sofort aufgenommen. Lfferte unter
e-Thee-Jmport 21008" Postl. IX-3 Garnir
songaffe. 21008
Tüchtige Verkäuferin der
Svecercidranche. welche im Umgang mit der
Kunde versirt ist und gute Zeugnifse aus­
weisen kann, wird per 1. September auf­
genommen. Anfragen unter »E. H. 20266"
an die Erred. 20266
Suche :.:r me'.n P rz-llangeschäf: eure
tüchtiae Berkäuferin.
LoMommtNk Brancheftnntuch u. Srwandt.
hrit im Berckedr mit srinrn nnndea erfordrrl.
Ossert« mit diugabe dar biSderlizra
Couditionen, Hunoraransprilche u>!d
B-ilage der Photoarnplzte
an 20087
Ferd. .Körösi,
Grnz.
Verkäuferin und Fräulein
für Atelier, auch Anfängerin, 35 st. Lohn.
aesncht. Institut 7 Wollzeile 21. 21244
Verkäuferin für den Tetail-
oerichlaiff e ner Liknkr Stiftnüederei qcfucht,
Skhait monatlich 30 K. nadit frciar Station
l7ffane untkr „Taunnd 21498- a. b. Sxp.
21498
Melsrere Verkäuferinnen,
2Eaiflert >ne» s.Dien u aniw, Trasik-
»erschlktfterinnrn sucht Institut >r>uch.
I Wullz-il- 18. t St. 21481
Tüchtiges Ladenmädchen
gtsncht zum losortigtn Eintritt sür ein Tt-
mijchtwoortngeschäst. I. Aonzagagoffk 13-
21191
-telt. Ladenmädchen,Anfang.,
bet (ältern wobnvaft, sacht Inüimr,
Wollzei'e 5, DurlchbauS. 31490
Casfierin gesucht. Cafe, IV.
Lcttenbnicken(:cl''e 4. 10976
Sitzeasstkrtn, Anfängerin,
für fernes bofe hiec. sucht ?srau Seisel.
r. Tiefer Gra eu IN, 1. Tt. 2146S
Junge hübsche Stvcasfierin,
a ch Aasan-enn. tüchtige Sincaisierin für
autwärtö. lucht Institut .Austrta". I.
Sriittangeraasfe t. 21337
Tüchtige Casfierin f. Volks-
case zuin lZasttbedirneu ausgeuommtn. VI.
Rell-Ngafl- 8. 21323
Hübsche Litzcassieriu, 30 fl.,
HaiiShälierln, 20 fl.
üessercS Ttndenmädchen, 1h ft.,
zu kinem Hrrrn.
fetne Kockzin, Lobn 30 fl-,
sür Wir». 2 Leute,
defsere Köchin, 16—18 fl.»
2 Lentr. 21132
Köthiii sür Alles, 14 fl.,
besseres F,ude»ulädchen 16 fl.,
Mädchen sür Slll-S, 10 fl.,
ohne »rchen. sucht
Ttevftdermitlluna.X rrärntnerstr.2t.
Servircassierin anfgenomm.
DLbringerstraye 128. (safe. 20510
Servircassrenn wird aufgeu.
^1. Wiudmühlgaffe 16, ^afe. 21082
Servircassierin aufgen. VH.
Kroße Neufläste 38. Case. 21047
Tüchtige Servircassierin
wnd aufgenommkn. XI. G--!!°fle^9^^im
Servircassierin anfgenomm.
VI. Windmühlgaffe 39. Cafe «udrrnitz.
20408
Servircassierin gesucht.
VII. Aeudaugaffe 73. Cale. 21327
Eomptoirpraktikantin,
Ehristin, mit guter tz-ndschrist, nicht unter
16 Jahre», mit Aas-nglgehalt gesucht. Adr.
Ekp. 19246
Probirsräulcin,
a t: 48rr Griß.', wi-d sosort anfg vomm n.
Jullu» Ieiuud. I. Lirt. eiühurmorafe 29.
20940
Tirchtlge Siiioßcn- n. Ta'llen-
ardettcr' nuen für oavrrud verlangt, slkaiior
Lwe!, I »c.lcrgaff 3. 20269
Tailleunächeriuncii, nur
tüchtige üiLfie, Werben sosort aulgenomm.
llkubolph tzcfsmann u. ko., I. L-Hlmmk!
Nr.
L1443
T«r Vcr.tn für nnentgeltlichea
NrbairSna iwetS
iuckt tolgente «rheiMrofte
jüdischer Confesston:
tüchtige Comvtoirtstmnrn m'.t Praxis.
1 tuchige tLirrkänfer» nr Tamencon«
k^k" in der Vr.:ilche thätig n eirn.
r^ehrmädcheu.
funge HLlfsarvciiertnnrn
Persönt Borst ll. im Bureau der V r in*. N.
Tadorstraße üd, v. 8'.-',—11'/. Mr Borm.
L1S30
Tüchtige Kammeri-ingser
zu Sröftn, Viel aus Aeisen, seh! in Wien,
sucht Lepizh I. tzimmelpsortgofie II,
1. Stock. '4'4>o
21300
Tüchtige Schürzennäherinnea
finden Lauernde Beschöfriaung. XVI.
Herfrsteahe 7. Th. 20. 14042,.
Servircassierin aufgenommen.
Mariahilsergürlkl 25. Lost. 21412
Mädchen, perfrete Klcider-
nähitin, welcher seldfländig arb iteo kann.
w rd fürk ganze Jahr aufgenommen. (Am
lkedstea tior Waise.) «eerliug 110 b. Kloster,
ncubura. 18343
Maschinuäherin aus fetuc
Herrenhemden ansg-nommen. V. zertagaffe
Nr. .->0. Srel. 21012
Maschianccherinne« für fetne
Blousen, im Zusammenkey n tüchtig werden
au^g-ll. VII. L krr.ardgaste 39
Säumchen- und Scidcnbloiisku-
neh:r>ttnc» werden soloit aujzenemwen.
Lobn 6 bis IK sl. Nur rüch igc
sträst« wollen flch meldeo. VI. Tumren»
dorieritrahe 89. l. S-n. lb- 13. 21021
.Kürschncr-Maschiuniilserin u.
Handardciierinnen werd.» ausz. bei M. vnd
3. F-Iseabürg, IU. Mar ahilltrflrnfle 76.
21368
Drodisteichandarbcitcrinnen,
Copistin. werden aufgenommen. VI. Maria-
hilf. Windmühlgaste 57, Mezzanin. 21264
Handarbeiterin sofort auf­
genommen. Modistin, V. AtinprichtS-
dorsersteghe 55 a. 203L6
ModistcnhaindaTbci^erin,
tüchtig, aufgenommen. 1. Bauernmarkt 2.
Grünwalb. 20403
Modistcnmamscllcn, welche
apparte Hüte anfertigen können, werden
mit hohem Gehalt aufgenommen und jährlic'.
beschäftigt. Auch tüchtige Coupirerinncn
werben mit hohem Gehalt aufgenommen. II.
Kl. Sperlgaffe 12. im HirschenhauS. 20401
Tüchtige Modistin für so-
fort gesucht. Maison JoN, I. Spiegelgaffc
Rr. 3. Mezzanin. 21190
Tamdourirertu aufirr vaus,
tüchtig« Lchnurstiiharbetrertn tnS
SaiiS und tüchtige Hon-arb-itcrt--
wrrdrn daurrod bejchaoigt. Ltiikerii-A «lirr
Bürger, I. üoiowrotrolg 9. 20988
Lehrmädchen, 14 bis 16 I.
alt, kath., wird gegen sofortige Bezahlung
euigenommen und dauernd beschäftigt. Adr.
Erped. 14877
Lehrniädchen wird ansgcu.
NaturbUlmenhondlung, VlI. Ulrichsplatz 6
21023
Köchin für Alles mit gute»
-Zeugnissen sofcrr auig noJ»v>en. Lengrak.
VI. «Ltzt rha^ypaffe 2u. 2i,091
Gute Köchin für Alles oder
Mädchen für Alles, welches aut kochen
kann. mit IahreZzeugniffen. gesucht. I.
f^ranz IosephSquai 35. 2. St.. Lh. 17.
8u sprechen von 11 biS 12 Uhr. 21340
Aeltere Köchin gesucht,
13 st. Lohn, guter Redenverdienft rc.
Reuwaldeggerstra^e 59. 21353
geine Köchi» ueb. Exrrainädchcn
zu 2 Ltuirii. guter Hau», Ladn 30 fl..
lucht Dienstdarr.tttlu» 1, kkärntncr-
ftrahc ILI. 21«33
Einfache Köchin wird sofort
oulqrnommcn. Gute Bthgndiung, dauernder
Losten. Lohn 12-13 ü. Tödling, Jglaiee.
gafle 23. 20981
Köchin und Stubenmädchen
nach Klofterneudurg in einem besteren Hause
oufgenomm. Lohn 15 st. PorzuneUen XVI.
Thaliastrabe 10. KasfeehauS. 21108
Köchin u.Stubenmäsäsen gesucht
un»er günsNgeu He(i «gungen lür auSwärtS»
tttoksr.Uu7.a hier (heute drmq-r'di durch
Leop. Bake!, Mariahilfelstr. 4K.
21306
Bürgersköchin. 18 fl.,
Sommer Tfto!. 21336
80 Köchinnen iür ckillcS, 12-1.3 fl,
jüng tttndSfrei» z. 2 Kinder», 18 fl-,
beilereS skindSmadcheu. 12— 13 fl..
üüchcnnlädchen sucht z. iosori. Giniritt
Inst. „fllallriii". I Wr!inn,>,,rr»asse I.
Kiudsmävchen, über 20 Jahre
aft, sosort au genommen. Wen.;ro, VI.
StlerfLiizaaisr 29. 2i 992
Brsseres deutsches Kinds-
mädchrn oder So»»: unid ausge.n. Bruder
Stein. I. TuchlLub n 16. 20896
Tüchtiges Ktudsmärchen oder
Kindtsoou wird zu 2 und 14 Monat al e»
«Indern auigenomm'n. ,8u erftagcn im S-
Ichaste Adler n. FrauN, 1. Tuchlauden 18
21U73
KindSmädcheu, welches Hand-
arbeit.n kann. 'w rd zu r'urm Kmde eu'g n.
Niea. rVlll. MaNinftraße 19, GastbauS.
21081
Ein Mädchen zu Kindern,
cik» Mädchen sür Alles m ein GafthauZ
werde» aufgm. XVU. Va^tgaste 59. Td 14.
21031
Krndsmädchcn m. Jahres-
zeugniffen, rcin. flink, gesucht. XII. Hetzeu-
dorf, Paleriecotrage 28. 1. StoL, von 0
bis 3 Uhr. 21239
Nettes KindSmädcheu zn
einjährigem Kinde »eben Köchin gesucht.
Kreujer. II. Rembrandtstraße A). 21131
Bodienerili, welche gut
bürgerlich kechen kann. sehr rein und flink
ist. wird tagsüber ausgenommen. 1.
Blutzaffe 9. 2. Stock. 21142
Kiudsmädchcn zn .1 Knabcn
im Alter von 171. 5 und 8 Jahren ons-
sensmmen. IX. i.'luggastc 8. Aurkuast beim
Hausbesorger. 21427
Besicrcs Kiudsniädchcn od.
einfache Bonne zu 3^Lhritzem ',/?;Ldc!»en
ausgenommen. Lorrnflellen Freitoo von 11
bis 2 Uhr MirtasiS Sechk-bauserftrabe 14,
2. Stock. Tr. D ck.
Gesucht tüchtige junge
LindSfran orer besseres KindSmät^en »lt
neugeborneur uud dreijähr. Kind. Sofortiger
Eintritt. Äorftelluttg nur Freitag und
vamslLg von 9 bis 5 Uhr. IX. GarnisonL-
,1,^T h ür 22. 21147,
Anftänd. Ttubeninädchcn z.
ledigen Toetoe, 25 fl, Gehalt, oesucht. IV.
flaeoiinen gaii e 18, Parterre, Thür 4. 211LS
Einfaches Ztubeinnädchrn
mit MOkn gengnisfen ausgenomm. tziching,
»?,imftätten-C°t,age, öebafl.an Brunner-
11. 1, Stock. tTurch die Tillg^Ift.l
«--!!-
Mädchen für Alles mit gut.
Zeugniffen. ordcitsain und rcin, welchcZ
auch bürden tann, wird ausgenommen.
I II. Avollogafle 6, rdiie 8. 19697
„ Maociien nir aurs, 16 st.
Lohn, zu Tanie gesucht II Pralerstr 68,
Pätt, Td. 2b. Zn'üittt Lblv 18281
Ntaüchcu für Alles netl und
brav, wird ou i Laub in der Nähe vni
Wien M!t 10 fl. Lohn aufgenommen, ilubk.
VII. Döbletgaiie 1o, 1. Stock, Tiür 7.
21042
Mädchen für Alles aufgen.
X. Fernlorngassi I, Thür 7, 20 400
Mädchen für Alles zu kl.
anü. Familie aufgenommen. II. CircuSs
eaf^e 2V. Tbür 6. 21102
Mädchen für Alles, welches
gut kochen kann. wirb aufgonommcn. in.
Ncubaugatfe 26. Thür 9, zwischen 10 u.
12 Uhr, .> 110»
21178
Mädchen für Lllles für ein
KaffeehanL aufgeuoinm. VI. Magdalenen-
nraise 20, im v'afe. 21157
Mädchen sür Alles, auch
vorn Lande, aufgenommen. Burggafse 123,
Meizanin, Thür 22, 21431
M-idchcn für Alles. 10 st. L.,
w rd aufgenommln b«! Lnna F, (sei, X.
H-.mb rg-riir-üe 1 1. 209,37
Mädchen für Alles, welches
selbfkänbig kochen kann, für Geschäftshaus
aufgenommen. II. Srovaragasie 44. 21417
Mädchen für Alles ausgc-
nommen. Marie Krau-. Acsiaurant. in.
Aennweg 83. 21421^
Mädchen sür Alles in christl.
VII, Mariahilfkislrahe äü, 21010^
Nuhig. arbeitsames Mädchen
sttc Alles wirb mit 8 sl. Lohn und 3 fl.
xachtmahlgeld aufgenommen. Fellinger,
VIII. Sko-agaffe b. 21120
Sehr anständ. Mädchen f.
Aller, flink uitd arbeitsam, wird zu drei
Personen yesuchr. Vorzustellen IX. Schwarz-
spanierstrave 4. Lhur 5. Von 9 bis
12^Uhr^
21103
Starkes Mädchen für AttcS
ausgenomme», III. Ungar,äffe 63, 6. Stg,,
1, St.-ck, Thür 3- 21476
Jiillgeo Mädchen für Alles
Wird in einem Gasthause anfgenomm. XX.
Klcstcrneuburgerirrabe 98. 21428
Einfaches Mädchen f. Alles
IX, Poezellancaffc 12,
21298
ausgenommen.
Tbiir"
AeltereS Mädchen für Alles
Wird aufgenommen. I. Nauhrnsteingaffe 3,
HauSinsvector. 21^6
^icustmkidchcu für Alles, das
etwa* kochen kann. wird scfori aurgeuommkn.
Klein, IX. Ruövocf.rflraße
Solides Mädchen für die
Hahngasie 14,
10561,
Küche aufgenommen. IX.
Gasthaus
vinfl Landmädchcu gesucht.
P.aierflraße 68 Th, 23, cblU. 18282
Mädchen ooin Land. 14 fl.
Lob», !U Dame gesucht. Bralerfleaffe 68,
Pa rtrive, Th, 23, Institut Lplo. 18279
Kiichenmädchen wird in einem
kleinen Gastbause sofort Lufgeuommen. II.
Teborstrahe 74. 20687
Mädchen, welches Liebe
Ai d wn h.t, fürS Häusliche gejuckt.
Llicgengalle 10, Tbur 4 20931
Arbeitsames bravcs Mädchen
s"fen an genommen. XVIl. Eltetlei Platz 1,
Hausbi'sLrüe'. 21059
Junges ivtädcheu von 15 dts
17 fahren wirb ab,cri-dt t geg n Loh^ni^»
21034
ganze Berp leaung ün Hu'.goschaft
Wanr ngr,streue 108.
Viur etü braves Mädchen,
da- r.ia ist und waschen und koch.n kann,
wird 'u ei» r kleirwn Familie cut'gkucmnlen.
Fciisch'.nied i.m Lchneider^eschäft, IX-Liec-reu«
stem traste 81. 21073
Kräftiges Diädchen, welches
mit der Wäsche gut umrugehen versteht, wird
als Lwrne i» einem feinen Hause gesucht.
Adr ikev. 21269
Suche einfaches reines
Mädcktn, wklch«- gut Lustäumtn, wasch,»
»nd bügeln raun. Lohn mit Nachtmahl,-lo
und bügeln kann. t.'ohn
13 st. IV. Reumanugaffe 3. 1. e-tock.^Ra^ch.
Nettes Mädchen gesucht, muh
gut waich.n und büg-ckn. Lohn mit Nacht«
mahl 10 fl Vll Sied ust r-agafe Nr. 28,
2, -7lg,, I St, Th 9, 21212
Juugcs Mädchen z. Auf-
räumen und Gänacverrichten sofort au^ca.
,1uwelicr Grob. Graden 20. 21104^
Teutsches Mädchen zur
L-uäarbeil, 4 fl, ILschknlohn, ausgen^m.
IX, Labngaffr 8, beim Portier. 21291^
JiznaeS Liädchcn zum^asic-
bedi nen Cal.. lV Saugra''' !0 '^1091
Tüchtiges Extra-nädchcu f.
Serrichalt, ioü Wäsch.- veeffehen, sucht
Lepizd, I, L .uä.-lpsorliaffc 11. 1,^ Stock.
1499
rein
Bedienerin, welche
wäscht, or-giuömmrn. XVIII. Ikuifchkrr-
g-fe 4. Tl-ur 4. 21168
5lindsmär>chen wird aufge­
nommen. IV. Wildtner tzaublkr. 70. im
BafthrirL. 21122


[ 2023-06-29 10:37:13.633 - 19000810 - Seite 20 ]
"Wien, k'rsitLA
Xeues Diener 'i'Lxdlall.
10. .^vßubt 1900.
Isr. 218
Gffrue Stellen.
Ivrtditch» Saregorte.
Bedienerin wird aufgen.
Drotcr Nr." 21I2S
Nette Äedteuerin oder
Madchrn gksvcht. I. Goii«agagaI1e I, "t. Tt,
Lhür 24^ 20839
Junge nette Bedienerin wird
für ganzen Tag aufgenommen, lll. Slamm»
vasi< 6. Tii. 2L. 21^03
Kellnerin, auch Anfang.,
die auch häusliche Aebeiien veirichlen m
Wird sofort aufgenommen. Aestaurauon
nsm Pvedigtstuhl^. Wien. XVI.
Wil helminenstrabc, Wilhelminen berg. 2(^2
Ein anständiges ILjätiriges
Mädcken findet dauernde Beschästigun) in
d^m Echmuckiedenigeichöfte von L. St in.
Vlt. Mariahilfe-strafie 7 6. 2I04O
Musikalische Dame, welche
das Franzöft'che und Ungarische bcderrsckt,
rind über feine UmqanqSsormen verfügt, wird
für die Nachmitlagsstullden zur Gelell>chaft
«tneS Fräulein- gesu l't. AnirSge unter „Um
Sfsng an die 2104ö
Buchbindcrmädchen ge-
sucht. III. vauviftr°hc 31. 21241
Lolincnder Erwerb durch Er-
rernung d. Mastuac u. Wasser-
cnr. Ausbildung in 4 Wochen,
Zeugniß. Honorar 80 fl. Lff.
unter „Heilanstalt 20203" an
die Expedition. 2020 Z
Hilfsarbeiterin sofort anfge-
nommen. Lohn 5 fl. Puherei, VI. Gumpen'.
dorferftrade 111. 21326^
Ausdilse für Trafik sos. gesucht.
lBorstellung von Z—S, Pralcrsir.
Wirthschaftcrin gesucht zu
Ingenieur bei Dahnbau. Isrrien. Gefordert
Tüchtig im Hausdalt. ehrlich, gebildet,
..... -- Äenfrer^.
Alter 23 bis 33 Jahre, angenehmes Aeußere,
Christin. Anträge mit Angabe der Perso-
rialien. Sonstiges und Tchaltsansprllche bis
13. August unter .Jstrien P. 21331" an
die Exped. 21331
Stiltze,
init tzutkm Clw>.r zu rinzciner Dom«.
20—2d fl., sucht Buren» Rtsibka, I
Kärntner straf,e 21.
21458
Junges degcres Mädchen
wild zu 2 Kmdern oufgenommen. Z mblei.
VII. Burg^nll« ZZ. 218 lk
Mädchen für AUes
ju 2 Leute» aufgenommku. ir. Walogoffe
9. B.. XX-I
Matbiidenploß .8, Th. 1. M888
Junger Ttroier, fett 2 Jaliren
ai4 Lspcierediener> e Wien thätig, mit
Wieder Lrirkenntniß. sucht ab 18. Leptem-
Etn junges Ehepaar onici
um H:urbei°rgers,'lle l der Mann ts'Vau.
schloßer. die gra» üt n'" und re,n. F. W,
IN. -bndolvhSgasse 10 Th.^ „1487^
Ein «labsofsicier des Nuhc-
stnude?. sehr rührig, rrgen Geistes, rvngr.
tlntelliaenz, der eine mehriahr. Prares in
einem eesicn Banliustilute hint r Ilch hat,
sucht paßende PeichSitigung. D, ecte Anir.
unr-r „M. G. !30l«8" an die ^xNe-
ditto». 20188
Kinderlosen Hausbesorger,
Maurer, GaS- u. Waiierleiiuiig -c., essku
ssrau außecordentiich nett, reu, arheitsam.
lüätP im Barteieuvcriehr u Wohnurg
urrmi ide». mit vorr., mehrj. Zeugn., empe.
ko benir'i Noith, I. Nag erg-isc 21. Tel
Ar. 13089 21279
Adrel.enichrciber bittet
um Bc'chaitig ng: se.bcr ist IN allen
Comp'oirarbeiien versirt. Ges. Lfferte an
ü. E., III 2, Lbeie Weißgarberslraße 18.
2 Tt.. TH. 2I. 21046
Junger Lseaiiiter sucht wäiircuv
l iner ireien Zeit Nebendeschästigung< Schreib­
arbeit n>. ,s. T, Wien, u. Boilerlslraße 17.
2. St.. Tb 9. 21088
SteUen-Gesnaie.
Weibliche Kategort».
Bersirte Niaschinschreibertu,
floNe Swtt graphln, m t dl'rb'cbkr Havd-
'chllft und bcschlkten n Ansprüchen, sucvt
Posten. Unt. „F otle Stenogropyln 1.'>23b''
an die Erp. 1523^
Tiichtige Eomproiristin und
Buchi-a terrn sucht ihren Poste.-l zu verändern.
Gest. ^.wchelfltn erbeten unter „Selbst.'ndrg
Nr. 213L8" an die Exp. r l358
Als Ansangerin sucht lOjährtg.
erranletn aus gutem Hausemit lausmännisch-n
Borkcnutnilsen Stelle in ein Comptoir,
Konzl i od.r als lgrrkäuserin, Caisieri.i
Adresse Fannt, Maresch, xie. Rudolpdöh.üm,
.Hütteldorserüraße 79. 20981
2lls Bcrkäufcrin wünscht ein
junges Mädchen in besserem Geschäftshause
unzer,ukommen. O^lnsängerin). Adresie M.
S.. III. Keinergaffe 20, 2. Stg.. Th. 44.
21119
Tollicitator mit schöner Hand-
schrist, versirt in GerichtSsachcn. mit lang­
jähriger Praxis, bittet um Schreibarberten
ins Laus. Öo»lorar sehr dcschelden.
Schmacht, XX. Württcmberggasie^,3.
Ülusgcdicntcr Ncchnnngö-
Unterosficier, der ungarischen und deutschen
Spraä)e in Wort und Schrift ulächl^ig,
2 t Jalire alt, mit kaufmännischer Bilduilg.
slicht Beschäftigung. Gef. Anträge unter
,Perläb!ich 21246" an die Exp. 21246
Bahnbcamtcr sucht f. seine
freie Zeit ab 4 Uhr passende Nebenbeschäf­
tigung. Antwort erb. unter »O. S. 21447"
postlag. IV. Ntumannyasse. 21447
Zahle 300—100 fl. -Honorar
sür eine Acrtrauensslellung. Habe 2000
bis 3000 ß. Capital !„i Pirsügung.
M., I. Himinelpforlgasse 12. Thür 4.
21110
Junger ssriscurgelsilfe, der
gut Naürin und Haarschnel eu ta-'N siuht in
rliieu dauernden Posten Zuschr. erbeien unt.
»I. K. 19363" Post!. Obcrnbetg
Ntchrere Burschen v. Lande,
theils zu Hausarbeit, theils zu
ipserdcn verwendbar, auch tür st1cstanr>i.
tioiien. s hr start und verlästliäi U'it lie-
sst!cidrne>i Lliisprüche», ewosiehit b stcuk
lostenfici grau Ioirphtne Sattler.
I. Tomgasse 5. 21360
Friseurgehilscnl Drei
sesche Ungarn. vkr,eit« Herren- lind Tomen-
friseure und Haararbeiter, sprechen deutjw,
mit Jahrcszcugnisscn aus befferen Ge­
schäften Budapests, bitten um Poste,i.
Briefe erbeien unter Friseurgehilfen. III.
^ttkin'vbkoaise 20. 19o8«,
.Hanödesorger mit guten
Cmpschlungtn zahlt 200 bis 3(X> ll.
Honorar sür guten Posten. Miliila. 1.
tzimmeip sorl gasle 12, T b- 4. 2 1111^
"Qbermontlur, der einer ersten
Wiener Jnstalaiionlsirnia lur GaS. uno
Wastoraniagen in unaelimdigter u leitendcr
Sicllui-g thäiig, wünscht seinen P slon zu
oerand, u. Sei. Zuschr. unter „Lbeiinoi.lour
Nr. 20996" an tie Txv. 20996^
Al(Z Platzmeister, Maga-
zlneur od. dgl. sucht ein Oekonomiebeainter.
39 Jahre alt. ledig, in einem Brauhaus,
einer Maschinenfabrik oder andercin
Jnbusiiie-Etahlissemcnt unter bescheidenen
Ansprüchen Stellung. Ges. Antr. unter
.Stabil 21099" an die Cip. 21099
Tüchtiger Koch sucht Posten
in d-ffercm 'Privaihaus oder Nestäurntion.
spricht polnisch, ungnoisch. russisch und
deutsch. Abt. erbkttn VIII. Langcgasse 37.
W. Smotcrhnsli. 21095
der Stolle nis GeichäitS- oder Bureaudleuer
IN W en. Ges. An rage p.r Adr O T..
XVII,2 Pointengasse 88. 21314
Lediger Kutscher mit Jahres-
-kuanitz^ sucht Posten in einem Gechäfts
bauje. Selber kaun Caution leisten. K. W.,
XX. Nauscherstrabe 19. 3. St., Th. 30.
- 20963
Kutscher, ledig, bittet in
EeschäslShaus unterjulommen. R. st.. XIV.
Nnm-mpieio-ille 20. 1 S,. Tb .6. 21137
8tt dt. Tenijcnlgen, der mir
«ine deffere Hausbesoigetslciie verschasll.
Bin studerlos. blsißc Ojäheiges Zengnib.
iöglch VI.. Vlil. ober IX. Pe,irk.
womöglch
st-chgasse"' 0^^""
Kutscher, guter Jlihrcr,
ditstt um Posten in einem Eeschäslshause.
Geht auch als QauSInechl. L. Sch.. X
st>er,gasle 47. 1. S,.. Td. .8. 2198-
Jabriksportier, kinderlos,
mit Jahres,eugnisseu. bittet um Stelle. I.
L. X. läkeitoLlle 11. Tb. 15. 20968
Vcrsirtcr ärztlich geprüfter
Maileur. durch viele Jadre im Centialbad.
-mpsiehit stch..W. B.. Gumpendoeserstr. 83.
2 Sloä. Tbiie 16. 1-3.894
Als iliciscbegletter, OZeiell-
schasier. Privalsecictär -c. sucht junger sehr
gebildeter dislinguirt-i Mam, bei alleni-
ftehcndem Herrn, nur sestr Stellung. Ges.
Zuschrijten erbeten unter »C. 14t!9k>" postl.
Parsch bei Salzburg. 1469 5
(tzcü^ter Elavicrspieler sucht
beständige Deschästiauug süi Nachmittags von
4 Uhr ab. Unter ,N. H. 14060" postl. XII.
Hosfcrpiatz. 14060^
400 dtroncn Demjenigen,
der einem absolvirten Jurjsten (erste Staats­
prüfung, zur Eilstngling einer firhcren ilnd
passenden Stellnng debisliich ist. Ziuchr.
erbeten unter ,N. S. 12424" an die 6xo.
12424
Verkäuferinnen,

Bedienerin bittet um Stelle.
E-Phie, III. Barichgaffe 20.
Realrtäien-Uerlrehr.
Sitzcasstirin. Ein lljährtgcs
Fräulein wünscht alS Oa'si'rin event. Büffet-
>rou'e n Stelle. Offerte an Me:a Lotl-
bammer, XVI. Hasncrstraße 95, 2. Stock
Thür 16. 20950
Vcrläsilicher Viann, auS-
gedienter Unterofsicier, 32 Jahre alt, bittet
um Stelle als Al.fjeher, Magazineltr,
Bureau- oder Gcschäftsdiencr. I. B., 4!I-
Hoiuburgcrskraste.56. 3. St.. Tk. 31. 15218
-Hausbesorger, kinderlos.
mit Sjähr. Zeugnib, der Gärtnerei. Gas-
und Wasscrleitring versteht, sucht Posten.
III. N e ustiflnasse 53, Tb. 2. 16974
,^0 Kronen und noch mehr
Tewscnigen. der mir eine anständige LiaiiS-
besorg-istkllc beiorgi. X. Karmnischgolie .88.
I. Bauing.itiner. 16402
JnnsreS l5hevaar mit Ljähr
stinbe. bittet um Hauidesoigcisteilc. der
Mailu hat Nci-enveidiei'.fl. I'II. Hermann-
gasse .34.^Th.^ll 12979
Martin .Hammerschmid
blttct um Posten. Derselbe ist nilchtcrn,
scheut keine Arbeit und kann kleine Caution
erlegen. Nauchfangkchrcrgasse 38, 1- Stock,
dür 7. 15004
-Hübsche Lcrvircassicrin
bittet um Posten in einem staffcehause.
M. Gnidos-st. II. Pnjmanitengosse 13.
21165
Tuchlige Köchin für Alles,
Israel., lucht Post n wo Wäscbe außer dem
Haus ist. Refl'ne Landesmann, U. Ruepp«
gaffe 13. 2. Er. Th. 25. 21493
Köchin fiir Alles, Mahrcrin,
b'tlet »m Posten. Poffingergasse 49. 2. St.,
Thlür 27. 21458
(empfehle GcschäftShans-
G^tnergasseE. Äreau!'^''"'''^"''21271^'
Bessere Köchin bittet um
Posten zu Heiner Familie. A. D., XVII.
Lackncrgoffc 42. Tb. 22. 21144
Zivci .Köchinnen suchen
Aushilfe, gehen auch auswärts. Porr
zcllangaffe 53. Th. 1. 21192
Jcine Köchin liittct um 4lus-
Hilfe, auch zum Cinsiedcn. I. D.. III.
Trnbelgaffe 9. Milchgeschäft. 21100
Junge Köchin sucht Posten
zu einzelnem -Herrn. Währing, Kreuzgaffe
Nr. 77. Fonni «rüder. 21097
Köchin, welche einfach kochen
kann, mit 3jähr. Zeugniffen, bittet um
Stelle. M. W.. III. Mohsgaffe Nr. 12.
21113
Bessere altere Köhin bittel
UM St-'lle. Gebt auch a!L- Auehilfe. I. Kiemer-
gane 9. Tb. 8. B. T. 2048S
Einfache Köchin sucht Stelle.
!. Schre-keigasse Nr. 42, 3. St. Tb. 39.
21078
Junge Köchin sucht Posten
in feineres Hauö. (^^eht auch alS AnshUfe.
M., Il Blumüueraane 9, 3. Stock, Tb. 16.
21035
Eine ^rau, 33 I-, sucht
Posten als KlndZsrau, eventuell als strande»«
... y .-..e
Wärterin. Adr. IX. -Nserstlaste 14, 2. Hof.
Thür 7. M M 21000
Mädchen für SlIlcS bittet
UM Posten zu kleiner FalniUe. wo keine
Zimmer zu bürsten find. Theresia, XVIII.
Hildebrandgasse 13. 1. St., Th. 6. 20705
Atadilscn sür Alles vom Lande
buter um Postc». II Bollertplatz 4. Th II.
21061
Mädchen sür Alles bittet um
Posten. H 'N., III. Itlilnschgasie 20. 2. S sz..
2. Stock. Th 28 ^'-07
Wtädchcn für älllcS, welches
kochen kann, bittet um Posten. X. Art-
haberplcitz 1, T'oür 14. 2141 8
Anständ. Mädchen sucht
Posten für Alles. Geht a,»^h auswärts. F.
D., VII. Ncustistgaffe 133, Th. 8. 21132
Mädchen vom Lande bittet
UM Posten für Alles. xvm. Carl Beck-
gaffe 11. 2. St., Th. 26. 20E
Mädchen, welcheS auch nähen
tonn. sucht Posten sür All--. Kroll. XIX.
BiUrothstrobe 79 o. 21107
Besseres Mädchen vom
La lde wünscht Postcn slir A:-es. Adresse bei
Frau Ureuz, Novarazaff.' 24, 3 Stock.
Thür^24.^, 21063
Juusic Nngarin,
schr nett rt' d willig, m. Zeugil. u lelck'.
Anjpr.. entps. Insc., 2?iartnl)i:fi?r0r
2150.^
10 K. Demjenigen, der mich,
ln ltm Hote> als Zimmermädchen uolerbrnigt
Unter ..Anfängerin 20902" an die (r-p.
2t'90u
Als LLirtlischasicrtn zn einem
deffelen Herrn sucht innaes hübsches FralUein.
welches ln der H lUsllchkeir aut u l>.lrich er
ist, unterzukommen. Unter M. M. 20972"
voiil. lll. -H.tzgaffe. 209 r 2
Ntädchen, vom Lande ge-
kommen, bittet um Posten. XVIII. Geust-
gaffe 7- beim Hausbesorger. 21420
H-inf. Stubenmädchen mit
lSugereu I-ugnisjeu bittei uo, Pofttu.
N. P.. XVlII. Niarliu-sleoke .',3. -!.,St.,
Thu r i 6.^^ 152-17
Aiäd.chen für LllleS wünscht
6-muicu. M.°Sch..(?tdbergstr°he .51
l-iic
Tbiic 9. 11.516
Mädchen für ÄllleS sucht
Posten zu zwei Personen, am liebsten >zbnc
.ffi.ndcr. W. M.. X. Bcrgerplalz 44, 1. St.,
Thür 22. 16.380
Wirlhschafierin, 33 I. alt,
rn allen Zweigen des Hauslaltes versirt,
tückt-g im Kochen, such' L'telle An I. R.
FloridSdorf, Vrünnerstraße 197, 2. Stock,
Tbür 9. 2.'363
Fräulein mit guten Kennt-
niffrn in der Krankenvsleae sucht dauernde
Stelle. I. Slngcrsiraffe 8. Th. 22. 21171
Geschulte Krankenpflegerin,
verläßlich, pflichtyetreu. welche im hiesigen
Sanarorium diente, sucht entweder alS solche
oder beffere Stelle als Bedienerin. M. A.,
Fünsdaus. Zwölferg. 23. Th. 11. 21419
Mädchen aus besserem Hause,
Anfängerln. wünscht in ein Parfümiri..'.
geschäft dald gst un crzukommen. kak'n auch
Caution leiste l. An I. D., HI. Heumark. 9.
3. Stock, Thür 5. 20904
Lckireibarbeitcn, Ueber-
setzungen besorgt billigst' Schriftstellerin.
Unter »Gewiffenhaft 19849" an die bxp.
19849
Ducht, nebildcte inrelligente
itOjahr ge Wttive. liebe,iSwürdia-n
C^baraklers, symvathts», repräseut-i-
lionSs-'blqeS Aeukere. surnchlich wie
munk.iltsch gebildet, sucht per I E-v»
lember (pnäugement. jlusianb bevor­
zugt, als Tlrectrtee. Leiterin eines
grob. irtallissenicnts od (Aes.chaftes.
NutSberwuIiertn, Vorsiederi» für
? gnatortum.srtuberberoahrallft-'ltre.,
4 .,ausirit«r.n sür gröberes HnnS.
gictchzrittg z» inirltertosen Ktuvcrn
Lrtiener und französische Küche, Vers
m Heusbalrr. geschulte Priegert»,
Klndercrneh.ing bis >0 Jahie. vrt>
inissima Keugnlsse. Meiäü-ge -inschr
unter „rüchiig und reell rillht." a»
die t?xp. 3,187
MaschanSalten
und Wäscherinnen.
Jüngere Wäscherin bittet
UM Wäsche in oder aukcr dem Hause.
A. St.. VI. Königsklostergaffe Nr. 3.
Thür 51. 21247
Starke Wäscherin sucht
Wäsche auster Häut. Währingerftruhe 91.
8. er.. Td. 2.9. 21149
Wäsche wird schonend gk-
waschen Mld schön gebügelt. Venngte Aus-
tr-ge erbittet Frau Ällna Schrader, lll.
ttlln.kchgasse 8, Thür 6 20898
Juoge Wäscherin bittet um
Wäich' zum waschen in oder außer dem
Hause. A. St, VI. Köniz«k:ostergaffe Nr. 3,
Tbür 81. 20488
Tüchtige Wäscherin und
BilLl.riu nimmt Wäiche in und ouhcr dem
Häuse. A. M., IX. Lazorethgäsie 15.
Tbür 1. 17II0
Wäscherin geht t« Häuser um
K. 2.60 wuschen. A ,L5'II. LeilcrmahcrqaNe 3.
Thür 8 17990
Tüchtige Waicheriu, fltnk und
rein, geht in Häuier um 1 sl. 20 Ir. per
Tau. F. Wüns.ch, XVII. P-rhummerpiatz 7,
I. St. THU. 18002
Junge Frau geht waschen.
V. Sii befibrunuen'»affe 84. Th. 30. 18081
Junge Frau gehl in vie Häuser
wajch.m uvd reinigen. V. Gr.eSsaffe 13,
Thür 5. A. B 1 7620
Eine sunge tiichtige Wäscherin
geht auster HguS wa chen und Wohnung
putzen. Murie lia. lvr, II. Obere Tvnausliabe
Nr. 64. 4 Sta.. Td 79 17628
Wäscherin, die rein lväscht,
stogii-ch K. 2 60) gcht ,n» Huu-. XIV. Gold
schlugslrake 90. 3 St.. Tb 39. 178r>6
Wäscherin gcht tvaschrn und
bügeln. Huber, V. Kliebergaffe 13, 1. St.,
Thür 4. 16215
Wäscherin bittet um Wäsche
in und ander dem .Huuse. geh! unih Reiben.
III. Hainburgerslradc Nr. 52, Thür 31.
Ballast. 16199
Junge Wäscherin bittet um
Wäsche inS HauS. M. R.. V. Wienstr-be
Nr. 87. 2. Liieoe. 2. Etock. Tb. 22. 16012
Tücht. Wäscherin geht ins
Huu? wuschen und bügeln, auch reiben.
M. Röser. XVI-1. Li-nscidergusle Nr. 95.
1 Stuck. Tbür 5. 17634
Ehrliche Wäscherin tuascht
in u. ander dem Huuse. Währing. bonurd-
gusse I. I. Stock. Thür 4. 16009
Kleidl^r-, Wäsche- und
Modisteuarbeiten.
Klcidcrmacherin für .Ktndcr-
klkidchrn. Aeud-runqen ,e. c,upfi-chit sich iui
.nuuä. 80 r per Tag. M. Wrubei. XVIII.
Ge'Utzuusse 83. Th. 7. 2089,
Geübte Klcidcrnähcrin cm-
psiehll stch den Täuien uu, 80 Ir. prr Tage
gehl auch anst Vund. O. K.. V. Siebeu-
druuncugastc 42. Thür 20. 21081
' Tnchttge.Klcidcrnähcrin bitict
nin Arbeit in und außer Haus. XVIll. Gerst-
doi. WalrloSsliaße 22. 1»531
Tüchtige Damcnschneidcrin
empfiehlt sich dcnP. T. Daiucn. Die schöi'stcn
Sornmerkleidcr rverden uui den Macher­
lohn von .3 sl. auswärts pünktlich hergestellt.
IX. Alscrskrade 42. Tl). 14. 7854
Fränleii« cmpsiclilt siili zum
.stleidci- und Wäschtuu-brst-rn. 70 Ir. der
Tun. iuu H- 1 U-. II. Vichleuuuero.istr 7.
Pnricrie. liuir 9. 9222
Pcrfccte K lcidcrINacher! u
(sülonardcitcrins enivfieblt sich ins Hans.
I.X. 'Marlanntn(>osti' 9. Tb. f»441
Eigener Herd ist Goldes wert k
G. H. TuurSma, Srcbltekt in ModliN",
D-melgeffi' 32. da meAcere etepant auS-
fksta'tete Famil endLn'er v r chtedenrr '.'^r-ßt.
zum ^else v»n 9500 diS 21,000 st. zu
rertaufen. 91396
In Salzburg.
Ein tn der 7-ran.z ^viephftratze in v 0 l«
nehmer Lage ge ezeneS neuzedauter und mit
allem Eomiort ausgestattetes ZstöckigeS Wohki«
bau> m.t 6 Wohnungen. ^zahre.z'nS
4.556 K.. 12 Jahre Üeuer- und 10 Jal;rr
umiagen'ret. rrvelürs in der Rurert.
gasse zwtk kleine neugebaule ^iostöckize
Häuier mit 3. resp. 4 Wohnungen, sür
Pensionisten sehr aeeizn t. 12 Jadre ffeuer»
und 10 Jabre umlag nirei zu verkaufen.
Antrrge unter „W. D. 64!67" deiürdert
Nudvlpkl Moffe. Wteo. 1. Seiiersrätte 2.
12136
Geschichte Schneiderin
-u,usi>-hit h-"o in und aus.er Iioui. N>. B.
VII. M°riah>li!>stt»he2. -öiz. Tb ,37.
,96-5,
Pcrseete Schneiderin gc:ü
s-'sorl iuj Hon?. Täglich 1 st. 80 Ir. III.
Ilugorgasic 39. Thut II. 9908,
Perfeete Kleidcriiiacherin
euipsiehit stch billig i>.ö H-uI. III. Slkin
pälsr 22. I. St.. Tb. s. 997-5
Zwct kleine Häuser in
GumpolbSkirchen zu d rcauser:. AaSkunkt
IN Guntr.-'.mstorf M. 278, gegeuüLer d.'m
Südbahndok. 13612
Schöne einstöckige Villa,
XVIII. Pe,., Neuflist um Walde ^rl.
Wegen Abreise seltener
Gelegenheitskauf.
5stöckige- HauS, Geschäft locsle. hart auS«
gestattet, billige Quartalzinw. steuerfrei,
großer Hos (zur Ganenaniage oder zum
Bauen), vrutto 4 600 st., uächst der e.eltr.
und Pferdetramwav, 5 Minuten vom Prater,
gegen kleine Anzahlung billig zu verkaufen.
Offerte unter .Nur Tpar affa 17240' cm
die Exped. 17240
Gckbaus, .Hauptstrasse, mit
2000 l^uadratmeter Bauplatz, sür Fabrilew
oder Fuhrwerk geeignet, fteuersrei. >u rri-
laufkn. Adr. Srp. 18493
bafc und Restaurant sammt
Eckhaus. Hauptstraße, ist um 24,00>) st.
ru verkaufen. Adr. Crp. 1849.5
Gclcgcnhcitskauf. Gckhans,
12 Jahre fteuersrei. 8000 fl. Zins- ur.:
80.000 fl. sofort zu verkaufen. AVyerer-
beim Eigeiltoümer, II. Untere Auyarten-
straße 40, Tbür 8. 21238
Konsc Landwirttichast und
aebe schone ftencrsreie Klndh »ser in
Zahlung. Nest ua.h Uedereiulammcn bc.
zahli. Direcir «uträge u- t-r „Wirthschaft
Nr. iälOÄO" an die Grp. AglUtcn vcr»
beten. 21020
Ein Haus im XIH. Bezirk
m-l ,5abrsI»Iocalüäten, dpf. Gatmo'ai und
schöner Wohnung ist zu den -ou anlestcn Be­
dingungen zu pcrkauien oder im -. an en zu
ueriuiethen. Lrtese unt-r „M. 107" posUag.
sj>eg!rrga-,e. 21204
Schöner Wald bei Peuleug-
bach anst ,s! billig zu verlaus n. Lnsragrn
uiit.r „Prctäwürdig 21086" an die 5;p.
21086
-Hübsche Villa in schöner
Gegend, Istöckig, mit 7 vollkommen möbt.
Zimmern und Küche, Dienstboten- und
Badeziminer. schattigein Garten, ,st wegen
Ueberfiedlung billigst Uln 6000 st. ;u ver­
kaufen.' eventuell Forcllenfischerei u. Jegd-
aelegenheit. Schweiiervilla Waldhausk!- d::
Grein, Lberösterreich. 21266
Gclcgcnhcitskanf.
Landhaus mit Obstgarten um 7500 st. iu
verkaufen. Rodaun, Ikaiserstraße 4. Ä)788
-Hans mit Spcccrcigeschäft,
Tabak-Trafik. Wien. Hauvtstraße. 1 Stock
hoch. Stallungen. täglich 100 fl. Losung.
Preis 50,000 fl., Anzahlung 20.000 st.
Auskunft bei Fran; Kotzinann, Fiinfhaus,
Nosinagoffe 3. Brieflich Rctournr. 16l9o
-Hotel- Gut- Wasscrkrast,
Niederösterreich. Poststalion, 24i) Joch, eigene
Jagd, 30 Rinder, 10 Pferde, um 60.000 f!.
,u verkaufen. Conceff. Agentur Cchönwetter,
Döbling. Panßergaffe 18. 20563
Eckhaus, X. Bezirk, Zins
4800 N. Brei, 48 Oi>0 fi, aucki zu
ver au^chcu. Urrter „Pcier Pilling 20564-
kaupkponlaoorfld. 20564
Nettes sskimilterhaus,
2 Z uimer, 3 Cabmeie. Kückir, Keller,
Bode» !c., S.ckllpsen, sedr gut g-baut, ncbtt
arohem wohlgi pfle!l,n Obst- und G.m-se-
garieu, mit sebr schöner Wein- und Epargel-
anlaze, um nur 5600 sl zu v rkau.en dci
mäh g r Anzahlung. L. Grella. Zweniendors
Nr 122. TIation Atzenbruz, F. F. L,
20978
-Hotclvcrkaus! Borznizlich
gehendes renommirtes Hotel in einem be­
rühmten Wallfahrtsorte wegen Famil^n--
berhältniffe zu verkaufen. 21182
Berkause oder vertausche
12 Jahre steuerfreies Pracbt-lZck- und Mitlcl«
bauö, im III. Bez. gelc<'7»h Auskunft beim
Nr"^'Ä!" Telephon °I7!^96. ^°''Ä9,5^"
1K Jahre stcncrfr. Gckhaus,
XIV. Bez.. 4 Stock ho-ch, 26 Fenster Front,
trägt 11.lX^ fl. -Fin:-. Preis 12.5.(üD fl.,
gute Capitalsanl. Ilntcr .Nr. 21.315- p.stf.
VI. Mittelgasik. nur gegen Schein. 2'. :15
Landhaus in L ndabriinn,
in reize «1er <>^e e'd.> LUllons.hk
ne:r gebaut, mit g'ot?r'u Ölst« u El-müs-.
garten, nu So'rmev u Wlntec zu bevokren.
klmmt am t!t Älttttnst d. Nachn-i'taaS
l/,4 Uhr rräc. in Lir-da rllnn F»r. L,
zur sreinill g n F-üd etung.
Au- unsre tlthcill daS
Notariat 'n Pvtten''etn 21274
Ge^rj;tifts-
Sethrilitzrrngen.
tsompagnoiiin mit Per-
mögt«. ,nittdtstc:'.i 30.000 st., von iedi(i5m
Fabritanteu. .V! Jabre alt. Christ, ge'r'.b'.
Neale Sicherüellung vorbandeu. Gts. Antr.
nnter »Bertlaueu 1907i8'' an d,c 0 p.
Compagnon zu einem Zn-
kunstsartit.'l l.ill -!Old» sl. ,iii>l.ch.: C.'t',t.A
r.lntt sick'.ra.' -ilr iv.'ld-'n. 'intn
.Zukunsl a:. l-n 2'.3l4
Jär k. k. Tiai'I Hieil lehmer
.P'l*
Nisllcht. odh'l TO'-I.'. u> t.'l .P-'l
liebcu^ 2!2'?3 2l 2'.'.".
Dlietlhtiöer zu Kr.iikiplli'Oi a»ia
sa' ll t vru. unt i' 0 st zPi A tr »:»t.
„C.llre i:ou n voll,audln 21307^ a d. C;p.
2130^


[ 2023-06-29 10:37:13.633 - 19000810 - Seite 21 ]
1
mM
I^r. 218
^isQ, I'reitLA
XsQtrs ^ie»er i LKdlütt.
10. Lu§u8t lijOO.
Geschäfie.
und BerkLufe.
An
n Gemiscktwaarengcfchäst!!
; b'.t sv fl. Lo'un-, antzotzenve rvohnuag.
tveeen LbreNe dtlliq ;u verkaufen. AuLt.
LVIl. «eretzelssaffe 87. 1. St.. Lh. 4.
' Iö0W
Müvttter-geschaft Mariahrtscr-
stratze;u verkaufe». Briefe u«t.
»r. H. 1-4S8 °» d>. Sn> 184'8
Feinputzerei, mit neuesten
Maschinen autaetzattel. in bestem Betried«.
sehr rentabel. nLere SxiKen»^. sofort preir-
rnretb ru verkaufen. Äbr. Erv. 18Ä)3
Grosre Eisenhandlung am
l^uvtplatz einer yröberen Provinziladt
AlederöfterreiLt. meilenweit obne jede Con-
current. IabreZnmIatz lOO.VOt) fl-. wirv
sammt -rohem Waarenlager mit günfnger
BnrahlunL um 8ei 000 fl. verlauft. Au-l.
m. ldauvrirrahe rr'2. bei Ä Horn.
Gangbares Papiergeschäft
wegen TebeSfavr ru verlaufen. Hernalser
^ustürg^e 4O. 1O155,
Eoncurrenzlose Papier-
bauL^UNg bei zwei Schulen sofort zu ver-
k^kcn. V. Wl.nftr av c 95. 191 83^
Gcmischlwaarcngeschästs-
einriür::rns sai-.iNt V^are lu verkaufkn.
glüiid-d^-f. Lbii. 8ikscl°skn«2ff. R:. 16,
«i»!. 1E6
Elk-Gasthaus, 200 Eimer
Bier. <: 2 dnng Wern monatlich, billigt tU
verlaufen, drbr. >rv-
rtassechaus, sehr gut. Posten,
-u verlaufen. Adr. (?rp. 19448
Gemischtwaerenverschl-.if! mn
austosi nder Wovnun.« A n- 50 il., rer-
kaufen. Äusk. VM Lerchen'e'd rstraße 146,
deim Hill-b.sorgn.
Gutes Gasthaus, diUisier ZinS,
zu rcrtaufen. Vli. r^urggo;se 51, Thür .'N
lilr 13
Frnkcrltceu; ist ;u verkanten.
cü-r^r»!?, HauplsNskc !v6, im
16422
^ause grösrercs Milch-
-klchäst. P. S„ XIV. Mö.zftK-r- «D,
Lhiir 13.
1V402
Stadt-KasscehanS, auch Eon-
eessian zu verkaufen. VII. Burggafse 51.
LHEr 31^ ^19444
Grosreö Gasthaus mit einer
L^llldner, Purg gaife 51. Th. 31. 19145
^leischhauerei ist biUig zu
Verlaufen. Auskunft H'utteldorfcrstroi^e 111,
yran, Lolik. 19141
Gasthaus mit schönen
Loealitäten, Garten und Vor-
Kartcn, gegenüber einem k. k.
Institute, ist wegen Ueber­
nahme eines anderen Gc-
schästeö preiswurd. aus sreier
Hand zu vcrkauscn. Adr. Exp.
1Ü1S7
Eck-Gasthaus, altes Gcschäst,
auf freauentem ^' 0 sien, ist sehr biüig -u
verlaufen. Agenten verbeten. Adr. Exp.
19601
Holz^ und ktohlengeschäft,
KOtX) fl. iährlich Umsatz, billig -u ver-
rausen. IX. Ruhborferslcahe 21. 19682
Gutes Gemrschtwaarcn-
-kschSst mit Milch im VII, B.lirl,
schöne antzoh. Wohnung, billia. ZinS. jetzt
billig zu verkaufen. Auskunft auS Tefl.
'^11. tzermanngafse 7. beim Portier. Agent.
derberen.
197.33
Gutes Gasthaus zu der-
kaufen. Abr. Exp. 19843
Zum ZchülLeginn ist eine
Papierhandlung, guter Posten, neben einer
groben Schule, wegen Üeberfiedlung biüig
HU verkaufen. Adr. Exp. 19943
Gröstcres Gemischtwaaren-
geschaft »2 verlaufen. Erforderlich 3000 fl.
Mgeuten auSgeschloffen. Neudaugasie 21.
1 0903
Gemischtwaarcngeschäst
bve^en Abreise dringend ru verkaufen. Aukk.
XVm. Sternwart-str. 6. GcschSft. 29009
Präger Telchwaaren- und
TelicalkfsengeschLft. auf vorzüglichem Posten.
Hwisr^n mehreren Panken. in wegen Nichr-
beftreitung zweier Geschäfte um den Selbst-
kestenpreitz zu verlaufen. Adreffe aus Gc-
sällrgkeit bei Franz Pölderl. Gemischt-
waarengeschäft. I. Lugeck 3. 20271
Pfaidlcrgeschäst n. Pnherci-
Abernahme. alter Posten, sogleich zu ver-
taufen. Gumpendorserstrahe 46. 20296
Tuche Trödlcrconecssion zu
r-chtkn, I.X. R-ßouerlSnLk 15, Tb, 19,
29578
ssttr ssleischhauer.
Jleischhaoerlocat rntt Ichoner EiS-
grubr in »er ir'qu,»t n
e.t»»ngass«,
Eite knis.rstr,>>e Nr, Nä,
M irhr billig sol.rt zu vcrmir.l..n
2>>I98
Guter Gemischtwaarcn-
b.rschlnii mit ar.tzotzender Küche, desr^derS
Lllter Vdiircsicn, ift i:m A-'O sl, >u sei-
keni,!!- XV, M<:ri°bilier,üi,el 3- 21 140
Gut grhendctzoiij!'m halle ist
v it-^ Er,. 612 8
Miichgrsihaft zu verlausen f.
F7LU oder üraul in VI, L,n enoasie i«r 20
21207
Sehr out gehendes Ga,the.»S
ma großem B,er. ont L-e nautsl'-i,! ,u ree>
tLU'kn Wer r e"e« «eschSi» >u6i ichr ite
Verkanse mein gut gehendes
Gemischtwaaren-eschafr sammt anstvbender
Wohnung. Aufäagee werden abgerichtet.
^iShrlichce Atur 6S fi. Agenten veedeteu.
Adr. Erp. 20142
unter .«.^rchlger «auf ri008' v)stloa' V:l.
^ i r ane. L l<>08
Guter Selliwaarcnverschictft
Ift v r L ^°en, L!>r, Crv, 29S89
Gcmischnoaareo,zcschäfl inlt
M7lch, 4'ier. ein und Lrnnmn, in zu vor.
taiOen ?I I Trr, 21 80
Milchhalle, guter Posreir,
elegant eingerichtet, ist wegen FamiUenver»
HLltniffe sofort zu verkaufen. Ägcnten aus-
geschloffen. L. Polz. Wien. XIV. Lavier,
gaffe 3. 20913
Gangbare grösrcre Papier-
Handlung, auf belebter ^auptstrabe. neben
einem Gymnasium, ist sofort zu verkaufen.
X'I. Magdalenenstrahe 3a. 20965
Gasthaus ist wegen ?licht-
bestreitung zweier Geschäfte zu verkaufen.
Auskunft beim 8i-entbü.mer XII. Etie-er-
gaffe 6. 1. Stg., 3. St.. Th. 22. 20956
Brod- und Gcbäckvcrschlcisr,
auch Milchgeschäft, wird gegen 100 fl.
Eaulion aus Rechnung gesucht. X. L.uellen-
gaffe 39, 3. St.. Tb. 30. 20895
Gcmischtwaarcngcschäst.
III. Bezirk, mit anstostendrr Wohnung.
> llieer Zins, ist wegen Zu ückziehung zu ver­
kaufen. Agenten verbeten. Aor. ßxv- 20604
Gcmischtinaarcn-ieschäit zu
verkaufen. XX. Dintergaffe 20. 20932
Eonditorci mit guter Tages-
losung. belebte Hauprslrahe. für Witwe
oder Fraulein besonders geeignet, leicht
-siidrbar. ist billigst zu verkaufen. Gef. Aus­
kunft V. Schwarzborngaffe 1. 1. Stock,
Thür 6. 17352
Tchöncs Gcmischttvaaren-
gesehaft. bckvosten. mit 2 Schaufenstern,
nachweisbar gut gehend, ist billig zu ver­
kaufen. XVII. B umerg^ffe 11. 20909
k^emischtwaarcngcschäst im
I. Bezirk, altbekannt, gut gehend, ist wegen
Zurücknchl'.ug vom Geschäfte zu verkaufen.
Adr. t7rp. 21262
Privaikoit wird verlauft,
anL au^ Na'
Ir ogiriftab: 18, L, Ltt-zk, 3. Stock, Tdür
ült. 60, 17171
Äustochcreiconcession sof.
billigst sammt Inventar zu verkaufen. III.
Lechskrügelgaffe 1. im Geschäft. 21444
Gutes Milchgeschäft wegen
Abreise sofort zu verkaufen. XVII. Rötzer-
gaffe Nr. 39. 21200
Ein seit 30 Jahren bestehend.
Maler- und Anstreichergeschäkt. im besten
Gange, um 8lX) sl. zu verkaufen. Briefe
unter .Billig 21112' an die Sxp. 21112
-Holz- und Aohlengeschäst,
II. Bez.. 15 Jahre von mir im Betriebe,
ist sofort zu verkaufen. Adr. Erp. 21ieL
Gemischtwaarengeschäst,
Muhposten, zu verk. XIX. Billrotbstr. 11.
21170
Altes Friseurgcschäft ift um
jeden Preis zu verkaufen. X. Muhren-
Saffe 12. 20407
Milchausfuhrgcschäft zu vcr-
taufen. XVI. Hasnerftrahe 80. Milch-
20411
Schöne Sicstauratron. Eck-
Posten, Station GuVeUinie. im besten Be­
tn be, si nm 11,000 sl. zu v r aufen. Nur
directe Läufer wollen anfragen unr. „Brau-
bauS 2"98.5" an dre ^<»985
Bensevern- Uuv Tauncn-
handlung zu verlausen. Preis
7iMi» fl Äariunit M. U qarqasse Sir, 7,
2. EI r.ür 19. gr'ü Sonig 20986
Milchgeschäft, gut gehend,
«di, S?ö, 2I5c^"'
Gasti>aus aus verkehrsreicher
Hauptstsatze em tz Wiener Be'irke'c, k!e:?e
Berj.-natregik. ZinZ 10;^0 fl. W invrrbrauch
28—30 Ladungn, tzz, Eimer Bi r woual-
licv, ist zamr t (>oncesfi 0 tt,
(anch für Cofr «nd Branntwein)
Verbölwiffe halber um fl. laor zu
verkaufen. Nur dire.te Läufrr erhalten Lve-
„Alt'S gut.o Ges afr 20»54"
au bi- Exp. 20l<84
Gasthaus, Ecke der Kreuz-
grsse und Ha.ip.straß?. vom HauSelg-'n«
humer Franl 5kratky weg-o Lrantdelt zu
verk. XII.Wili,.lmsrraße ,6. 21060
Ldstilaiid. sehr schon, ist
wks-u Obrrifl. sofrri zu v rloiVkn. .flu or-
sragci: IVI, «ir„nmngisse 46. 2. St, To 16,
21211
Gemischtwaarengeschäst, neu
k>u«-ri»tit, 20 bis 2.5 'fl, iöoli», wrgkn
Lrankhert zu verkaufen. II. zralzachstratze
Nr. 22. Zwischcndrücken. 21882
Wäschcgcchäst, von einer Frau
l-!chl iührdor, dir 12, d ftouniud dilli,
,u vkiluuslu. Sioicflk iu dci liiv, 20405
Altes lzaiscegcschäft zu vcr-
touikn, «rrrflr in dir Olkcd. 21160
Gutes Gcmischtivaarcu-
ykschäfr mit Milchaurschank billig zu ver­
kaufen. Ansknnfk XVII. Ve'-okli'asir^e 44.
nu '»-.croeschiiit. 21181
Gute Neftauranon, liürgel.
GeschÜlt. On IX. Bezirk, wcgcn Lr'^i-klrL-
", Sioiounb" 11, Protk-Ior^^k Sir, 68^
Vormittey-, 21180
Zu vcrkauscn Dlehlmesterei
mit Gemischtwaaeenverschletb im V. Bezirk
wegen Todesfalls billia. Au»t. XII. SLön»
dru vnerft^b^ 282, Aeftaurant Hasem 2129s
Gut gehendes Milchgeschäft
n^dst vielen anderen gaugbaren ArrUkln ist
wegen Uebernahme eines anderen Gesl-Lftes
sofort dkllie zu verlaufe.n. XX. Wak"err
gaste 1V. 21293
Gut gendcs Herrcnmode-
und Dirkwaarengeschäft in sofort ,u ver­
kaufen, event, nur Local zu dermiethen.
VIII. Bliuvengaffc 20. AuSt. Carl S'o>. ec.
Tadorstrahe 22.
21466
Bcsteres s^riseurgeschäft,
grobes Local mit Schaufenster und an-
stl-bender Wotznung. auf einer tzouptstrabe.
ist wegen Abreise sofort zu verkaufen. AuSl.
XVI. Brestelgaste 8. Tb. 3. 21306
Vermirthungen.
Wohllungcn, Zimmer, Cabinele.
1. S«r1rv,
SJohnungeu und Geschäfts
locale. in leter Größe und Lage. zu verm
LlohutlngHdureau, I. Wo^z.'ile »rr. 6.
16507
Iohrcswohnnngen. sowie
möblirt.' Vo"nungen in leder 0-röße und
La e empnehlt ru den c.".rlon!ei'ten Pe»
vii g lngen d'e seit 18/Ä beste ende „Mien-r
Wooni n sze-tun.^-. I. WaUsiichgasse Nr. 8,
L liphou Nr. l 599. 18431
Sehr rt'one
Stattwohnung,
Neuer Markt Nr. 8 P5r Aommbe^terkknn
zu vermie t en. b-stehend a. S .3 g-oß. East n-
zimrr n, 2 slhöne»'^ at-i-neken, L-ad, .,roßer
.iLtcr iInLe. r.ienst!,'otenjz,mmer, Dorz. rc.
el-ktr. Deici chfung. A3r? hell. I-7drr'Sni'S
l400 st. All4.un't deim Hcu besor.^rr oder
auch dein: Porr-er des rann Honl-. 194?5
Oleinc lichte Wohnung, zwei
Zimmer. Küche. Boden, Keller. Abort,
vierteljährig 74 st., ist vom 1. Septemver
ad von der Partei abzulösen. I. Johanne-:
gast e. 13. 2. St.. Th.^4. 21094^
Mitte der Swdt hiidsch möbl.
s?p. Gostenz mm r. d llig zu v'mieih.'n
1. Wi.dpr «markt 7. 21515
Im Ecntriim der Ttadt
Nebenrällmllchkeitcn, billigst per^sofort oder
per November zu vermicthen. I. «Lterng. 2.
21182
Im I. Bezirk, iin Ecntrum
der Stadt, stud grobe schöne Parterre-
und 1. Sto,F-(8eschafts-, sowie KellerlocaU-
täteu. 400 L^u.-Mtr.. mit elektrischer Be­
leuchtung. per sofort oder rcr November
zu vermiethen. I. Slerngaffe 2. 214^
H. Lertriv.
Pratcrstrafte 66 sind cleg.
mit allem Co nsort auSaistattete Dodl lmg''n
und schon? Geschäst^localitäien tofon zu ver«
miethen. Au-k. lxrm Lort:er od. I. Eau r»
markt 2, 4^L 5icur»rioni 0evera1i. 11^46
Zimincr, .tziiche. Trci?sträfte
Nr. 7 11, 54. 56 und WaUenstelnst'aße
N"r. 74. 19083
Tchönc Wohniingen zu ver-
Gasscnzimmer, niöbl., scp.,
für einen Herrn zu vermiethen. II Nord-
westbadnstcabe 3. 1 9222
Praterstern, Kaiser Joseph
st atz? 34, hochel^. Dohnunaeu, 4 ZkmMiL.
Bal on, Bad?-..Borz,.Süch.',Dre'erz.eben«
da elbü 3 Zm'mer, Balcon, Badez, Korz.,
«üch-, T euerz .,e l'ekt?., GaS^urzug.'l 93 4
Wegen Abreise zu bermieth.
möblirte Gastenwohnung. ungenirt, sehr
billig, auch als Absteigauartier. II. Nord-
dahnstrabe 26. Portier. 19664
Wohnung mit zwei Gassen-
zimmern. II. Hammer-Purgstallg. 6. 20495
Prachlwohnungcn, Pratcr-
audsichr l-iS znm Kablcnberg-. Amzu^ rc,
1 Salon, 8 Zitnm^> 3 Eabinete, 5 Zimar.,
2 Tabin., 4 A mnvr. 1 Ca iner. Z Zimm.,
I Cadkn t. Bad rc. Bei der. Soph'cnbrücke
Val.'ikstraße 44, cin'g? Minuten pom Ring
und Quai
206.3 t
3 Zimmer, 1 iiabinct, Bave-
u. Trenerziinmer :c. II. Große
,-7-, .... 2 944
Mohrcnpoffe 3^.
Zwei Zinlmcr, ^küchc, 10 sl.
ml^nollich, II, Treuftiaft. 64, 21296
T^agenzimmer. .Küche, 10 fl..
kali. tiüchi, 15 ft, Ga5.n,,,
liliche 12 fi solcrl, modern, II, Lroun-
gali 25 2091,i
Wohuuog per sofort zu vcr-
moidcn, II Groß! Mohdeogoße 38, 4, Slock
2I4I5
Numobl. Zimlner sofort zu
kkrm'itd.o. II »iolZ. Sr:üzgo,>k 5, Tliüi 7,
21474
m. Le-Irk.
Zimmer, .Küche, auch Gaffen-
lad n. TielnSa. 26. tthunng 10. r 908.5
Sofort zu vcrinicihcn drei
D hnungen <460 ds 6 Ost. )ahr r,r''kt
^--aus Nr. 6, O er De ß gä berstr. 1937 6
Tchön möbl. Zimincr, ganz
s-v,, so,'' ----.
jorzn^
Zwei
flv., sogt. zu vermiethen. III. Hegergaste 26,
Hausbesorger. 19532
schöne Wohnungen,
ort init
1 Cabinct. Borzik
im Melanin, -ahre-zin; 000 st.,
Nach'.ab: 2 Gaffenziinmer,
r. Küche rc., im Hoch­
parterre, )ahresj:n- 400 st., per November-
lerinin. III. Ervbrrgcr.'ande Nr. 2. !?cke
bovhienbrüLcngasic. Station rcr klelreischen
Babn. 2l175
III. ?.KarokkcNcrgas>c ?ir. 5>,
2 6°di,ie>.-
Bimmer, Cabinel und Lüche. 50 fl.. dann
2 Zimn:er. 2 6odinetr und Luche 0.5 fl.
v'ert.-::c>t)kig. soal kid zu dez.e'.'en. 20658
Gemischtwaarcngeschäst, schön
verkaufen. Nur an mreere Läufer. 21lä8 t
Gaslhans aus einer Haupt-
kaufen. dtähereS ouS
Humrendarferstrab» 15:V
vr.
ichonf.
19775
Tofort ,-u vermiethen von
der Partei Wohnung. 2 5i-i. !-?7. Eodinet.
Tieostbotcnjirumcr. Baec;.. üuchr, grohec-
Bcrz.. 8ugel'or. eoentueü mobl'rt. III.
UugLkgaste 14 Mezz. Thür 6. 2''^^'
Elcg. möbl. Zimmer zu vcr-
Nur sür Herrn ungcnirtrs
IN vkrmirthrn, III, Ldw>n,ofl!^3!r, 31 16
Thür 13. 21183
IV
HerrschastSwohnung mit
Lift. -robeS Dornmmer. vier ZkmiPr.
Salon, Badez.. Dienerz.. Garderobe. SprOe-
kammer, eleg. ausgeftnttet. ver November
ZU vermietden. IV. Gusthausstr. 15. 12827
Prakt. Wohnung, 3 Zimmer,
Cadlnet, Bor», Diener- und Badezimmer,
Lüche, Wasserleitung, per November zu ver­
miethen. IV. Lcchtengaffe 22. 18840
IV. Grosse Ncugasse 8, zwei
Zimmer, Eab., Dorz.. Bad. Lüchen zwei
Zimmer. Dorz.. Lüche. 18243
Möblirte Wohnung eiegonk
ganz separ'it, 2 Zimmer, En'r'e kl Lüche,
"artrnaukficht. 2. Siock IV. Wohl eben ais-
Nr 1-.. lS<-99
Morgcnsonnige Garten-
wobnung, hell. ruhig, freier Ausblick.
Zlmmer und Eabinet gegen den hübschen
Garten und Ziinmer und Lücke gegen den
Hof in nettem Hause, per November lOl».
IV. Margarethenftrabe^39.^ 19195
Ruch für ssremde schönes scp.
Gallenzimmer, ^avo itensnatze 39, Ec.'h uc,
Mezza in. Tb. 11. 209.5 7
WtkdiN, Starhemdernoaffe il,
2 0iaiseri.ommer 1 Lüche 1. Ztock, harte
sfussbö'en. ve lergerick'et. vienellokr ircr
Zins 85 ff. sofon» ZU beziehen. 21222
Niöbl. Gaisenzimmer und
«ollcki'tzkvsoff- ^1°2"'2,' L7°ck"r'h,','lV 21345
Elcg. möbl. Ziiumer fl.,
im Mezzanin, sofort zu vermiethen. IV.
Hechtengosse 2. Tbür 3. 21497
Gröftrs C bioet, möbliet
Ale^ch -u vermi then. IV. Margaretheustraffe
Nr. '3. Zbur 4. Auch süt^ s^remde 2k!^l6
V SsrIriL.
Im ^ckhause Marparetlienlilatz.
VIar?a etbeustr. u. T^ilderimsn: g 'L.
ek)r schöne ^rontwohnirng: 3 Zzn m r.
Ba, L cke. T ener- u. Vorz.» H)esü.üf-S
lvcake mir Portalen sof. zu vtrmi-"ten.
14i22
Tchöne Gassenwohnung,
1 Zimmer. 1 sehr grosteS Cabinet. i. Dor-
und Tienstüotcnzimmer. grobe Lüche. Alles
licht und hart ansgestotlrt, sflügeltüüren.
Vasscrlertuny, Abort. Boden und Keller,
in solidem Hauke, billig zu vermiethen.
V. Schröndrunnerstraste 88. 16076
V. Zicgcloscngasse Ist, zwei
Zimmer uns Lüche, 1. Stock, am 12- d. zu
beziehen. 20751
Kleine licht.«, trockene Woh-
nunfleu per Viovcmber zu ver­
miethen. V. Wienstiahe 5ff,
Stadtbahn- u. Tramwaystation.
20»00
Zimmer, Eabinet, Porzimmcr
und Lüche. ParkauSsscht. 1. Stock, ver
November oder sofort billig zu vermietben.
V. Bachervlak^ 11. 21129
Elegante Wohnung, V. Bez.
LchSn'ninnerstraye 99, 1 Sivck, 2 sehr
aroke Gassenzimm r, 1 Alkov v, 1 Cabinet.
Lorzimm r, »ucke, Karl ausgestattet. GaS.
Mose^ rc., viettelf. Zins 135 fi. sos''r; zu
beziehen 21221
Schöne Gaffenwohnung ohne
Gegenüber, zwe: l chte zchön'Zimmer, grotz'S
Gangcabinet, Lüche, 2. Stock, per sofon od^r
November zu vermiet'aeu. ZioS viert«^!j 85 fi..
12 Minl t-'n vom Lve;uri"g. V. M ttrrstcig
Nr. 20. AtlSkunkl beim HauSbcso ger. 21303
VI. Lsrirtr.
Wohnung mit Badezimmer,
VI. Dallgalle 27. »u v-'rmielb r». 204->5
VI. Kirchcnplatz, Gnmpcn-
dvrferstraste 98. «leg. ausgestattete Woh­
nungen. auch Mansarden. ArbcitsrSume per
sofort, event. November. 89969
Elegante große nnd kleine
Wohnungen inr Hause VI.
Strohmarreriz rsse Nr. T. gegenüber dem
Rotmund-2H'ater zu vermzetüen. Du»kunft
bortt'elbst von 11—12 Utr Vormittags, von
3—5 Uhr Nachmztta:- und von 6—7 Uhr
Abends rei Hrrmnnn, VII. Äurg^ufle
Nr. I51Z7
Grösterc und kleinere
Dohnung-'N sin> sorort oder per November
za veruli th n. Vl. Guaipendorferstraöe 28
19.392
Eckwohnuug, Blezzanin.
3 Zimmer. 1 s,r. Ca^'ir'et mir Badee n-
r-chttlng rc per Nore.nbir zu vcrmiitben.
Vl. Guinpendo seritlak-e 23. 19887
Eicgantc Wohnungen,
Erschlstllol^r, ?9o,!ftöilro, Mooaiink, d-i
4 Zimmer, Talon, Bad,
sarnmt Zugehör. und 2 Zimmer, badinet,
Vorzimmer und Lüche ivaleich zu verm.
5'I. Amerlingftrabe 19. Ecke Variabil^er-
SLohnungen und GcschästS«
locaU zu vermieth n: IV. Stbbndiunner»
straße 21: V. Matzleintzdorkerftrabe 17;
III. ModSgaste 37; M. Khunngaste 82;
Xll. Süudeoidovfer Gürtel, Elke Eeomr«
gaste 17232
VI. Liniergaffe 41. 8 Gaffen»
immor und llüch« per Nooembor dillig zu
oecoiieNen. 21290
VII S»-1rv
Wohnuug mir Badezimmer,
VII. kuisorftrab« 85, zu veim,elh. 20456
Schöne Hochparterrewohnuua,
be^tth. aus L Zimmern. 1 Tadtnek, Aüme»
Vorzimmer Eloset. billigst per November.
VÜ. Lerchenfeldcr^aße 141. 19345
Tofort oder Per November,
nahe der Mariabilferstrabe. VII. Bezirk,
AvoUogaste 3- zwei Zimmer, Küche, viertel»
jährig 66 fi.; ferner 2 Zimmer, lküch«
72 fl.. 10440
Gaffen- u. Hofwohnuvgen,
B d.z, Ertor, «ogunt.ü a «„eftott.t, Nolten
und rrak-ls» e ngrih >li. vretSwerih >u
° rml-b-n VII ktaiforftralie 7k, «Ve
«orl hirwifte. beim Hause, 10 Minuten zur
S-odt 14703
Bi-etlraaff- 27 (nächst Dolks-
>h-a ec, 4 A,m,, Coft,, Borzim, -,ienerzim,
ctuch. »-ab und Tborichlüüel. 20473
i?. Stock, A^ohiiung, 3 Zimmer.
B-b üuaie, Lvki», Bcrzimm r, m^t all'»
Soulsort, eleltr Au zug, per 9tov, ,ll oeein.
"" 21229
VII. Neubauaasse 20.
In elrg. Hause, gesündeste
Soae, siod im I, ;>o'MM.I, 2, Stock 2 Zimmer. 1 Eub..
Erter. Lücke, Borzimme: Tieucrzimmer
ner losort oter per Rovemb r zu vermietb.
lledtrall Sa» und eletr. Bel-llchluna, VII,
Saiserftraß? 61, 17349
VIII, Serirlr.
Wolnunq mit Badezimmer,
Vlll Aiserstraß'' 65 und Lercheoseideistr^ße
N r 44. z,' rci miethen. '7^0457
Tchöne Wohnung, .3 ZimmI^
Tabinet, Tienerz.. Bad;.. Dorz.. Suche,
,u vermiethen. VIII. Florianigoffe Äk.
HaUtstelle der clettr. Ltraßenbah!^ 1282 8^
VIII. L?r^icnseld'criiraste 88
U''v sind elezante Wohnungen mit
ne eftem Comforr au. gestattet, bestehend auS
4 Z n'mern. Cabinet. Porzlwmer, Tieuerz,,
BadKüchr ZZimmcrn Äcrjimmer,Tienerz.,
Bad, Küche— 2 Zimme-. Cab'net» Vor-
z mmrr. Bad. klüche und 3 Zimmer.
Cabtuet, Vorzimmer, Tienerziwm r. Bad.
Üüche. per so ort ot-.r per November zu
vermlethen AuSlunst daselbst oder
m. Bezirk.
Bcrichooffe Sir. 3,
Teltpho» 7 4L7. 14258
VM.' Lc5chenfelderstraße
Nr, 1,44-i2k.
„St. Georakzos-. T levhon Nr. 12094.
G sscn »no Garrinwohnnngen rn
jeder PreiSlac^e, mit allen modern n Be­
helfen att-acstattet, f rner ^roste, lichte u.
troetene soutrrr i,.ko ole per sofort zu
v.rmi then. Aucku -ft dus lbs: 190^9
IX. LsrIrL.
Elcg. 2 Zimmer, Eab.,
Lorz.. Fbüche rc. alles sep., 90 fl., auch
billiger Souterrainladeo. IX. Säulengasir
Nr. 17. 326
Sck äue LLohunnfl 3Zlmmer,
crz.. Cau'nel, Dinkerr., Allch.- rc so'ort
Lcrz..
oder per November zu v rm etd n. IX.
Srik'A'ch mmel atte 16. 128Z3
IX. Bcrggaffe Nr. 13,
1 Salon. 3 Fenster. 2 Zimmer, 2 Cabinete.
Vorzim mer. Küch e :c. zu vermieth en. 1.5''»59
IX. Sobiesktigaffe 22,
1 Zimm r, Kckcke 14 st, 1 Zimmer, Cab,
ttüchc 18 st.. 2 Zimmer. Cabinet, Küüre
30 fl, 1 grotz--r Gastenladen, Kül'e 2" st.
mona'liiL zu v?rmietben. 19112
Elcg möbl. sep« Goffenzim.,
Bob au! tur k Zrit, auck sür Fremd, II.
Scnseuaan- 8, ?b!r 16 20283
Zimmer, vabinet, Küche, IX.
Liechiensttinstraße 91, sogleich -u oerm^e'brn.
20238
Elegante Wohnungen in
still m schönem H-u'e. IX. Lödlichi. 5 u. 7,
Eingang Sob:eskvxosje beim Jubiläum?*
kh ot r. 2 Zimmer. Borzimmer. Küche eig.
Lloset. SaS rc, Parauctten, auch kleiner,
sofon ausnahmsweise rillig. 20872
Zimmer nebst Vorzimmer
vom Gange 'Lpar't. schön möblirt, für sta'''.
i?errn zu vernnetben »nd gleich zu bc>!eh«m.
IX. Lchwar^sra. i rirraße 1.5, 2. Etl«'ge,
i. Lt.. Th 2.5 20943
Praüitcckwohnuog IlO fl.»
I. Ltsck, sofort, mode n. 2 Zimmer, Cod,
Dad^, T'cner». Vorzimmers üucbe. G-S.
L au r, eng. C o er. nur ss'r bcllere IahreK«
L au r,
va tei. H.'LoUrS'laaüe 14.
20914
X. Dsr'rL
Z mmer und .^ückic, 8 biS
11 kabftiet 5 d^? 7 fl, 5 Kell vao>>«
4ir 19. tuellenral, 18, Nbrtceuacssi
dir l 1, 13. Iramwup, 190,>^8
Li'ohnuno. sogliick, oder zum
Norernb rieri in »n vriurrtbe'. belttens
LU5 zwei fchönsn crotz.n -»anent'Umern.
Un^Lk^a, e 1, Thür 6. 2150
Per November zu vermici.hcii
2 PLit<'7^wcbk'uno«'ki v-'n je Z Wob»-
p'cccn. -»ncve und Vorzimmer. 11k Nasu»
moff§ki)güflc 21. 21192
Mariah lscrstrahc l l3. eine
-legan'e. große Wohnung eil Crker. lu»
ci"e Oe e^e. 1".5.51
izchr und lepa irt. ele^an'. im X. Pc;ii^.
Co'.i.mtuKplay lSkr. 6, rm .3. S ock, oh-t
Me« a-in. B> rleoährl. ZinS 90 ff. 9'378
Ztiniuer, lip. elcg. inobl.,
mir o-rznaticker D nfion an! ob 2 H-vrin
pori rrutd'a -u pt-rm ek'e Hab un- Ai.'-,-:«
-zur B-'NZtzung. VI Mariab.zl'erstratze >9.
3 Stock. Üh:r 29. Phorograpb rm i5anse
20933
XII Lexlrk.
2 schöne 6?ass'Nwohullnqe^,
kleinr u. aröftcre. n i1 Dave-
ztmmer. z.? ene stiuvslcht, LII T«v li-
gaOe r:L in ter Nu. e von Schoubrunn,
vom Lt.kdtbavnbos und Tramiuav, vom *»o»
vember zu verm erhen T lephon Nr. 3431.
lS SO
Kleinere üvohuunfl, Gaffen-
"nris, gr Voe'z mli er, mit a!^em Cnmforr.
' N'> von 600 8'l. ll zu" rn eche-i per
i fort oder Novcml'cr. V! Ma.daicn.nifr.ste
Nr 44. 212.32
Prachtivohnnng, .» oder
2 Zimmcr fl ,2-, iwis-d--, SchS-!>ru^irer-
uud Hetzendrrferpc'rk. XII. Schöndrunner-
allee 39. Au-kuuft be>im Eigcnth. 21176
l. T:o.k Wohnung,
n and 6 Z m r rr auf tir '^a'se H,d
Tiitt rrimmor und ».lle N lenräuve. mit
allem Eomfr-n. e ek r. Snk'Ua. per '0 ort '.d.
No» mb«r z»i ». rmelhttt Vl Ma^d^kineu-
':ra3e 44. 2t2..1
Xlll. s«rtrk.
Per Siodember L Zimmer,
2 b.'' 7e^', LllsthaaS. LSer. St. Vel,
F-rvna g:ne 37. ::0955
LOoünun itn, 2 Zimmer. ^lor-
iirnmer. «üLe. 600 ». 2 Znmn r. Cab..
V.'z Lacke, 720 L. G sch tt.i o a'.e per
UN2 .30t» S Soukcria n W lflt'ttcn.
Tchöne Billa ift als Wahres-
Ausknnfl Svcissna. Eduard JSgerpasse 3.


[ 2023-06-29 10:37:13.633 - 19000810 - Seite 22 ]
lieues W^iener 1 'kxbtLit.
10. LLsiist 1900.
I^r. 21 S
I., Gchulerstraße Str. 17.
Kleine Anzeij^en.
1 ., TchulersiraHe Nr. L 7.
Die
^,Kleinen 2 lnzetgrn"
der heutigen sruiumer
umfassen 6 Seiten.
„§ka::delz::cker."
Dt-iu liidkr dksindk mich wohl, 2E
Luili »°n Tklnir S, Tcnlr den aon,,n
Ln Dich, ha b' Dich so lieh. -0680
Lbr. 7. S'»sv.- -t Br. erh.
Vin schon U, gr, W-». Fahl« 12, M>ü-
hodl, «an» i, Di, iz, -d, 14 I-d-n'
echrcib. Viril, lonnll Du «ulrnch, «rr-
lridrn, Hod Ti, unkiidl, lirb, loui, I^>, u,
intt, i!ii, lrru, 21E
S'.nx.
Wir don'rn sur dir Ir u'iNlche Enniieru^ n
und »rwiorrn Lhrr Is'ililr» Grotzr an! ra»
lirr^iichstr,^
Bedoiirre !>,n>pil ÜUini>,rr »vd «rdiuiltr
Eiimiiiuog ti kii-er, i,n -rirchtrr ijoiwuli
ist lüde!o1 v>r;ikhiN lonnie >a g>r, iot
tlnsi jikinrinr lr-, Siii s,1,e lind l.o„c da d
Ermuidiiuhr, oder siir Mich l,nor,r»d ,t,'r
tziedenk »i dann iv,ll ich ja a >»r ioigeillrri
lkin. Nächste i,iil.in!t ganj nnlcs: niiui, lo.roe
irocudivie andrutrii, vd uiid ivriin M,> eum
riS ilich ist, Lir dahin >"'>i!
Eläie,
tius,nd h'rziuche
2Il11l
tzlcs;a>lteDrtmc,wltlüic?-!itrwoch
Lorniitta 4 diirai Li,i j.inüilii aus das Blair
ausmiiki m qciuacht ivurv', 'vird von illc t, r
um ehrv, Wiederselii^n grb-icn, Uiiler „Boi
«ug:a 20l>2!>" °li die Er,p,, g gen Sil-e n
Jsr. intcll. Bewerber für
schSncr juuae? Mädchen s:hr a.hlhciei v°-
luilir, sehr häuslich erzogen, ü0l>)
gift und schöne VuSstoitung, Zuschritten
unter .!». tz, r. u. 2144g- °n die läcv,
2144S
Funde und UerluLe.
Armer Praktitant hat Mitt­
woch iwifchen 4 u, 5 Übe 100 Kronen <>,n
fUnf ZkhnerrNoten) in der Kärninerstrade
verloren. Der Verlusttrüger ist eriatzpfiichNg
und ditlet instündiast redlirden ft'"/'" um
Abtzübe de? Lrte 02 r» gegen gute Belohnung
an Aloir Schweizer, IX. uerstelgaste^^r^-^l-
Im II. Bezirk wurde ein
Leinwandlock mit dem Jnl,alt von 10 Gul­
den ln Zwei-löellerftilcken verloren Der red
liche Finder wird ersucht, denselben gegen
Belohnung X, Himdergerjlrasie Nr, 103,
BSckerkl, abtugeben, 21072
Verlorener Hund. ^uchöt-
sorbener Tachthund Melbchen) im lkoteage
verloren, Hört aus den Noinen .Wald!-,
Gegen Belohnung XIX. Eoltage, Tolloredo-
gasse 28, ad,ug,ben.
20410
2 Ü.l 2 l>^
!ä:,l.ne mti Modllicii, Pie.lcre
lal.r dous geb t n i.4 Illond gnng, Editlre
„iil, B, liill" 1'vlil Sl arniso gasse, 2l1It
'HTHlne N. (I. G. A.)
Wird rom s>dn arzen H irn, der .:a. ZeUn. g.
aufruf im April die laNe, ne
zw-imLE. zu sprea.e.l. ledr'ch plSr)!l'd re-rcscu
mustte. vaLdruck!lch um ehrbares LLlkd rleme
gebeten Biicf rdeicn nnl r „dln-slandrjcU'
Ansichi s anen '. ^088' "^an^^^ P L0r> ri4
Neizeudc Llöndinc in rcsa
lBlonik wird um Miih!>,u-g .rbetcn, wo
ehrbar s vb eserscheu mo >h. Unlrr
.Ideal 2088L- g„ d»e Gxh Nur ge rn
kchein. L0o88
Antrag.
Activ angestellter tzisenbryncr, 35 Jahre
alt. kalh., kaufmännisch gebildet, wünscht
sich mir einem anstSnd. sotiden vermögen­
den Mädchen. lventneU junger Wrtwt.
welch« Dorlebe zum Geschäfte bat. ;u ver­
ehelichen. Nur ernstr-emeinte Antrage m:t
Teischlust der Photographie, welche retour-
nirt wird. erbeten unter ,J. H. 2I'.^24"
postl. Währir.g, Ech ulgasi e. 21 224.
^ln?rag.
Ein g.'shieLensr Nau^nlann und Falr'savt,
49 5lahre alt. Cdnst, sucht d'.e ehrd.i^s kanut-
schast cinrr viruligcuden Tan e. Ge»uigte'/ln-
tra^e eibelin m't <>eij lliy derPH to -avlie
w'lche retournirt wird unter „i'iutemobil
N^. 20300' posrl.'.!l ien. Äieden.Neuwaan.
gasse. riSceelion Eh eusachc. «^03. 0
(iiedi.d. siimparlsischer juuxcr
MsllNN, 31 Zahrk. Ivüusch, khrdorr Br-
lanu'lwaft ciuk! wohlli unt. Tam-, >W»wr,
arlchiedne Frau). Grsch Brirsr untrr
„ElüLlich 2130!.'" an dii- lrxv, 21503
Heir, 34 Jahr alt.
in'eUigki t. Elr^st, wen.! rci't und irrach-n«
tUl big. mit 000 Ll. rt rmög'n, sucht dc-
L.'and rn4 mNde. wenn MSg ichk it es bieret,
IN »in Gc chalt einzuhci,at«o. 'I-role sio «iUe
Agenten mö en d-r d elem ernsten An rag
thse löcioutklung uttter^assen, da nur ernsb
gemeinte dwe re An rüge erdet, n wer en
unter ..Ai I 2l5!2'^ ai die Annuncen»
eracdtt IN M. Tu'eS d.'achf., W n, I I.
Woügci l?. 21512
Listins^i.irLcn chrt>a. Lamcr.,
welche ^.ltr.rt und Lervin.'ungen in rcitien
Fami.ieu loco nnb Privinz hab n. birtct
Derr in socaler Steltung angenehmen
schonen -^«crdicnst. Ge». nichtairouyme Offerte
Mit g nauer Angabe des Slen eS und tec
Adresse erbeten unter „Z. H. I815lz- an
d't Expcd. 1815 6 ^^
Hochailslnndige sll>r totellisirntt
Wirwe, gut sitlnN, mir t:rai tvoller Wohnung
und Ge chüfr, ga-z aileinst.hend. sucht einen
charaktervollen Beamten, wenn auch mit
klein. m. aber siche em Gr!,u!^, zwüchei»
50 Ubd 60 Jal.ren. lcbufi lLhe le'-n.'n zu
lernen. Unt r ..Ge'nttthlichcS He.m I r oU«
lagernd Börskp a^. 21383
"'Junftcr" Si.''chitett wüiNcht
w!gku Mau! I au lompilh Vrrk br hie
ehlb L-e a,:n!s basi cluor jaug-v, a-bild-lcn,
heo- r-n Dame ^u v m-e,! vrf. Z,>sar, erb,
uvt r 20073" au h ie L j^>>, 2v3 i 3
TistiNft. ölt. L'alUöbkNiiiter
Mit gr K h.. g'irennt. w ^nicht zur l^bius-
yefäart.tt d st ug und gutsit. Lame» Drr.
:o?g'>k bleibt stcheigestellt. Brise unter
..Hur.de^tta'.'.send 2"d.»7" a. d. Exv 20^8/
Uermischte Amcigen.
Patente, starken nnd Muster
vurits Jnaentcur V. M-odter,
Patenlunwalt, L0ien, VH,'2
Ltedeiii'terilnaffe 3». 8'l aller Art. Beod-chrungen, Reisen,
samt iör: uns Prt »at.Auktün'll r^. unrei
stren gst- ?! D Sirerion. Ll'.crbon 1 b 2<>1
Intcll. itrank.npstcFerin
-mpfichlt s>ch hl,r odod au wärts. IVII
Dai idiugg avk 1, 1 Llo ck. Tdür 13, 1399 6
NerzlUch kcvriif e Kiaiiken
bflkgeiln niir gu'er 'Ivacbs'aqe empfiehlt i ch.
VI. Marchetti arie I a. Tb. 43. 21313
Wiener 2chouhencn. Pbolo-
ar.ivdillhe Aasnahmon i, d, A dam „Wicu r
S.hinhsii n- sindkn l.'gliL von 10 Uhr
Boru!, dis 4 Uhr- aLm slatl IM k u. k.
dolpdologrorblschkn Ä-cl er Ac:,ner, I.
Lvleaelqiiiie lUr. L cke «jlraoe»).
^--42
Aerztlich „eprüste Kranken-
Pflegerin emoOehfl sich. IV. WohNebcngasil
Nr. 10. 2. Sntgc. I. S t., rd, 17. 1851 3
Jntelllgen-e praktifche Kraiiken-
p'lra liu v!»i1.-hlt sich. I KSllncrhcfgaüe 2
l. Ll, Thür rocht?, 2 1 141
Darlchi'tt per 6W0 st., welches
mit 8^ vcrzi. st und nota'.iell sichcrgk't'llt
wird. a t'-unedmen ae^ucht. Gef Au
schrilken uttt r „Reell u. fich?r 19321" an
die Eued 19321
Intcll. titcht. Krankenpsteflerln
kmpftohll /ich besl,u4, VI Millcrgafle 35,
I §to,1 Tblir 4
19011
Jntclitftcnte ttrankcnpstenerln
cml'steb't fich. IV. Schikantdergaste Oa. ^'or-
.^re rcchtS. Tliur^^
Intellincnte Krankenpstcacrt^
twpfieblt sich 'fstens. V. Namperstor-er-
gast- Rr. 19, Parre rr^ lin k». Tb. 5.^0413
^itl Uistcntk atprUftr Krankcn-
p°lrgo>ia cultfiol, t slch, VIII, Lchlös-rlgalo
Nr, 1,1, Port ,re Ltür 3 2 Il 95
t lcg. lLotiafteivohnuugen im
Wäbr-ug-r oollagr, sir-o L-,.. Uieitige
G-rtleua^-Sstcht mit LSa trnbeNtttz'Nist
an 28l ner T'amwa» g l«.:. zu ve miekhen
Währing, Laiaristcugassc
Nr »!- Z«,'»« u »8, 16848
(klegautc Corlagemohnunss,
iSShr-u,, ,Holsiaog-.5- c, 3 guuuwr. Bor-
^rmmer. Astche. Tu'perzimmer. rt'LLe^immer
mit Grrt''nben! tzuna für t^^!ovemLer zu rerm.
d 2.,237
Wahrtu,; Edcl>^of>lasse 17,
eleaaute Beranda, ^Sodnungen tin Hoch»
, n.beukinander i' 2 Aimmer, C4ir.,
Ä^'rzunmer. Küche. B-ra-iva mit Garten-
be-Uv!!«^ tt d grove Par'.rrewcrkstllte zum
Hinen fabr.'N, für r»rh'g'ö Geschtkr sogleich
oe r t^iovettivkr deiOd d^r 20',rÄ0
Wohnungen u. Localc, auch
mit GaS und Wasser. Währing. Antoni«
gaffe zu vermiethen^
Geschnftsloeale, freqnentcr
Dost-::, sogleich »u rernitfthl«. IX N'uk^dcr'er«
stiübe 9 2 '>QYZ
ttiklncS tZclchanvlocat
sofort ju v rmirthln. Vll, Nrubaug.sie 2l).
vt230
Lchöncs li!tttc>ö Gewölbe, nicht
tbc.ler, per sofort zu reri-i.'il VI.
ÄZ'.nbmiIhlg-''e -t.
Tcgctrhoj it.„iie
l2.-7l)
2 V bis 40 K. Tem;ei?igcn,
welcher nlir im I. Bezirk ein billiges Ge-
schlZftilccal ,1 Oeffnung) verschafft. Adr.
der Erp. 19657
RteUrr,
Nr l Rr.
Plit Lan:, itr:i-k fwöni lichtl
> WcrknLtte zu vermiethen. V.
-.5.-
-äffe 2V.
Ltall für 10
^°!f' 2 Äs 3^ 7 °zu'x'vi 7 .°G,Ä^^^^ 2 tall'für .5 o>-.
--0073 Nuzut zii vromül
Nr, 47,
20407
Cottagcar-t. 7 «ah'-c^wobiumg
sSr Sommer und Wlnt-r, g-fünd-^ bohe
ü»ihvart«iri, 3 Wohnvi-ion, Dleuer-
Badklammer, Sv-is. Küche. Kelter,
Doezimmer rc., Aorgartcn zur alleinigen.
Obstgartcn zur Mitbenilizuno. 400 st- ver
Äahr. XVIII. PötzleinSdorf. Julienst^ste
40. 20V29
8 GässchiJmmer, Dor,lmm.,
Kiichr 8<» fl, tosort. moh-rn t, L-ock.
XVIII. LulNo»el-,!ss' 52. nächlt Etadtbavn-
ftaüou Nußdorfeislrose. 20318
XIX. Ser'rlr.
Xir. Soszcile 16. 2 Zimm,
Bor-, Küche, Clofei. 400 fl.. 3 Z-mmer.
1 kad. Badezimmer. Vor,,. Küche, Clolet.
67,5 fl. lrlrttr.ich und S>ar, mit Sorten.
sofort odcr diovcmber. 20218
Schöne Wohnung per sofort
von der Partei -u vcrrniethen. Zu sprechen
von 2-4 Uhr Adr. Erv 2<»889
Ehemals östcrr. Jnstttuts-
lehrerin. in Porii wohnhalt. nahe duaza,n auf sehr brledlrr
Hauplstras,c, lojorr b lli-, »u verm-.cr, en
V. Lchünbrunnersttahe Nr. 88.
16677,
"ylesch-iftSlocal. für fedes (« 7-
schnft gceiznel. N, Groß- MehrenaE^40
ÜnlelNgcnte Krankcnpstcäerin
empsi-lftt sich, «Uenjtr 17. 1. St„ Th, 12,
213-24
Fräulein, häuslich erzogen,
aus achtbarer ssamiUe. obne Vermögen,
wliuscht e'.i'.b. Belanntsch-akt mit älterem
Herrn, B.amtcn, B.-itwer nicht auvgcschloffen.
Unte r oA. W. 127( »4' a.a die tfrp. 12704
Für fua >es svininuhi'ches br-
sch'.veneS Märchen mir fich tcm n'. mmen
von 300 .t? moikaOich, wird cta's^lt'kvoüer
sUultaHnch'r Mani' in siksercr Sk'l'.lng
sAsrarlitj zur vhe geiul t G^f.Ill'ge i t äg;'.
Wouiög ch mit Phot<'gia'..l ie, unter „Vrilch- n
Rr. 20935" an die Exv. Urcherz veldnen.
209-^5
Furi er k^oroinotivführcr ^ucht
Mäd,-.-----,' n! r .^«aüi.sto 11 11"' uosilaft,
H)'' l'lvtS.- .ir q^a n S ch''n. 2 r 0.^12
"Tsstläc,? Wi'llOü nit7 3i»UO il.
llmior- nen lu--! die hiha e Beln,i! lj1--,ük
Normiestznngcn.
Wohnungen, Zlinmt?, Cabineie.
XlV. SsrtrL.
Wohnung ZU vermiethen
ab I.Siovembcr. I.L'nkf, 3 Z mme-r. Kkkche.
Tienstbotenzimincr. Gani. kill ger ZinS.
XIV. nei tkr Lei rflinsievjtasi» 9',
nakl- baiitt -litthpse 20519
Nin 60 st. vicrtcljalirig
2 Zimmer. Vorzimmer, Küche, Spe-r ?ll-or!,
XIV. t-ntt Idorserft-ab- 109. 21302
XV XreLtrls,
Brössere n. kleinere Wohnungen
iowie GeschaftNocalitatrn in eitlem modern
aedotllen Ecktause zom Novllnb.'r-et^rmin u
bezi hen. A.'Skuofk bei Adolph Buch,
Haus, ^ikn'auütlrlel 23. 809:i5
eine; ält-'r-n, l't.trst'u .'d r»- zn mach n.
Utttlr „NÜchianonym 2 »10t- vn di- ('rrco.
2 -U»;
Fcfchc.Tl g--of;cs vermögendes
gro-icin. toiv-'i-ich Wli-.-f.ht t-ch ,u ver-
evelichri'. Nur eri.stgcineintc, nicht anoi'.or.ee,
d--o-n-,-k r-,n!-,>ar ,ii,,cn unter »ProSlnz
Ni, 203 fO» an dlc E^v, 2087-0
XVI Le-irlr
Toglcich g» vermiethen.
Stodtnähe, s-atir VerlehrSl'UnII, 2 Zimmer,
1 Cod,. Bor,,, lichte Küche, l>loicl. P»I>-
lovnner. fllleo mit Sai. 1, Slo.t. rulnaet
Lau-, XVI, L hoU°fIlal-. e 3, 15707
XVII v0Llr-a
Jtn Iillien H Nise,
Hernelscr Haupisirnhe 11.
n.ichsl der -iadldal'nst,, len. A ferst-osie",
find arofie> n^ r-> e Lo'iri, !aen !!-!e>vL^be,
M-iga,-ne vvcr Werrüttlen vom s!- v md,-r
,->! >-rmie-h II. 2 907
Btlligecisteschilflslornlm. Portal
für jeder G schafl. VII. 1! ichcnse.drrslrohe
Nr. 141, >046
^ltfeslklältslocal am Getreidc
ma-!t I". 3 -irohe iä-flnnnaen mit Por a-
und ziostem .Aolmaga-.tn her tlugust zu t-er
mt-^IH.n, tlar unft v i B. Traud u. Co,
Nalj hos, iKumpe n orfc istrastr 8, 19509
^Machtvolles GeschäftSloealc,
l, Be,.. 5 G,lle> tfli ungen mit Gal rie
Holzlamdrie, elegant eli-gerichtet, ui liibtem
lOicnftri.zin koallr-o n, L!!„arenau!,ug
Sa?- und c.etlr, L-iti, mitZ-n „achlab lvicr
oder lpät r zu vermieihe» -rc-O, au,I> ge
»Ve it I Sstnv r»eud-r sira e ,> 19537
GcschästSloca! sofort zu
dirmlithen, III, tzaudiftrahe 41
Gaffen- und Mezzaninlccale,
W-pvlin-ieilllosie 22> nd Dejer Sraden
26 und 28, z» vcimieth-n 8704
Soiitecra illoeal. hoch c-eleecn,
14 O.st" dkll, tröst--», lo-cr->u 7er,-,n I..»,
VIII, 7,l-riantgnss-' 5»,
H I»«str..e V.-r rlektc, ,L>raf.c,ibnt>n
-i" 2 er
iÄi°'
>e
III, U
1.'- I-
EI ,„!.-- 22 -, eeiL
k':iZ 7 tt
DOoch'.mkn
mit Berpflegll? i;.
Kräftiger Mittag' ,ü.
Toutcrroin nnd ttzassenladcn.
II, Dallensteinstrade 74. rreuliiahe 5! III.
Tiktrichgaffe 26. Lkhunngaffe 10: X.
L-uellengastc 18: Hcrnalser Hauptstrasze 80.
12>29'^ Tuvve. A e sch"
> mal w5fveu »ich V:at.'n.
>eKi-i
mal
3 U!ir rva:me Kttche.
.. S'ock, Tbär 10.
,^Zu vrrn'ict'!"i
li-I-8,1 sed- Sassen,im.ler..
Kas-sen-Ticsvar-erre.-öocal^ i>.
c'iii.
l
für Magazin, ruhiqeS Ttwrrbe, Vasti .'.u-.
Greiölerei rc. II. Ba er est»afie 44. 19282
Hübsch inödi.
D,d 77 !iir
Wodnun. 'nr G schöfr qe-'gnet. lfi i ftra»'. i
billig zu l ermii^l en und sozleich zu de^tklicu. I- -r—
iminer sai
lltg
!.1 n aste 75
Parlerrc-fflgsfenlocale mir
zwei Leflnuiiaen und g ossem So-aierrain,
I LNicl!> -lg aüe !3. 12966
Part.!Gllssenlvcaic:l. Äpicgclg
--- I, 129i>.
Sviejzcl-
»lk. 13 u::d '. Te c tth.- fistrast.' 1.
SMitcrralnlee.stke I.
asti? 13 und Leg t v?s straße l 12^69
tffroszc
mir lichtem Souterrain find in nächster
Nähe der MariahUfer- und der Ningstlade
zu vcrmietden. Äusknnft bei Leberer und
Schweindvkg. VI. Gumpenvorferstraye 6.
15 715
Schön möbl. ü"nir i.
,12, i ,,
^ k. Pr-of-., V--' i
' ttosrkinder »>>:> i
! IchcI '^n^^PNeze
Parterclocattitäteri> z-"''
K
Grosie Parterrelocalitätcn
theUweise DopveHichte. auch zur Aufstellung
von Maschinen geeignet, auf dem lebhaftesten
Theile der Moriahilfersrrave gelegen, zu
vermiethen. Auskunft Lederer u. S hwcin-
durg. VI. (ZU inpLydorfcrstrake 6. 157 16
Vtl. ?reusttst'gasfe 12».
l?ckloeal, 6 Qcfknungen, aeräumfg, hoch und
licht. für jedes Geichäft Niederlage,
...t.:..« ,eo..—... gndcill sofort sehr
10615
Gaffinlocal schottcnring 10,
.dnlzr i>>iit.-ll)kfl. °or«üvl frkqu--n r
'Kosten. fofvN beziehbar. Au-ku'^fr beim
Bo rti-r. lS850
"EZchöncs Ticfvnrtcrrcloral^
grosz. bell trocken, s.'aleich billig Nl der-
imet hen. II. Ra u scherstrahe 18. 2 07 97
(fir. .Hof-PartcrrelocaUtätrn
ZU vermiethen. II. Srerkaniestrahe 2. 2040s»
Gusscnlocal z» vermiethen.
II. Hammer-Purgstallyaffe .6-,,.. ^20494^
Großes Ccklo al. Gaffenziin7,
rrstche ic., 72 u. 50 fl., für Loeeere',
j>l i'cher. §e'cher ;c. II.
?sk«.' Bur bnrb'ta ie »1.
iltcngcLornes i >,,7
kinrr Wi'twr zui -äi.!!!
Sin-:zi,7i 32." ---
3,
X43-7
Lt,,
Z« miethen.
Zu miethen gesii.
vtmder cine ..'^
I badin.t mit i.:. .7
oder 2 nebeneini:::! 7.
IV. Bcz.. mir n
Lfferte unter ^dt. '.l.':. I'.''
''?r
F-räülcin s-:- t ei
Familie per 9'..nc St::': 7^
und Salon.
bevorzugt.« -ei. s:.
Nr. 20XX»' an die' t'.
Luche .j^/'umer m!-?-
Garten, cir'.' ooei -7:.:^'
für einen?:-
unk-r .c,- ,2^-i-i^-- j,.
Epaungass. 23.
2t>9lS
Lwöncs lichtes Louterrnin-
loea! mit separirter Thorelnfahrl, Tsi ein-
.^eleitkt. 11 ftcnster sironr. 2.1 Meter lan^v
41,4 Meter breit. Auskunft XVI-2 Tdolta-
stra he 10, Ma yer. 20942
GroßeHocale mit 12 Fcnsterü
' astenfronL. filr '»n Cafe. Gasthaus, Tra'terie.
Truckerei oder al-5 sonstiie G scbl'tk-ni-'rer«
loge s.etiinei. im II Benrke sPra: rstcrii-
li.ihe) czel gen. äus erst b llii vernnelh,n.
Ge äl.fge Anfragen unti'r „Billiger Loca'.e
Nr. 21370' an die chp. 24310
Große IadrikSlocale
Nlid eine Souterrau'welkstSlte per sofort zu
'ernnetden VI. Stuknp-rgasle 29. 4439
Fabrik-siocal mit Tampfkr.,
groh und licht, ist sofort zu vermiethen.
Hernalfer Hauptstraße 111. 6464^
FadrikSloeälitaten. licht,
iroß und kl"n. mis K^'a'k sind lof.ttt zu be-
zuden. XlV. P' ifergaffe 3. 18913
GcschäftSlocal sofort z«
vrrmikl hkn I X'. SnlidauSItrafik 15, 1232 6
Sochpart.-Geschäftslocale näi^
B''^arf i. Spteqe gaste 1^ 12968
^(Öcfchüftslvral, sehr fregu.
Pvftkn. li-sort zu vkrmikthrn, Jährl. Zins
440 K. IX, lllUlmnplah II,
1401!,
VIII. Lerüjänfclderitrahe 88
und 00 sind
arossk und l vine Sl lchnf Uocale sowik-mrl
givhv M.n azi--- per joiort oi-r p,r N°n,
,» vkiM'-, hkn. -Iiil-n-isi da-!-,da d r
HI. Barichllaiffc 6, Baukanttei.
T-cicvvo-.i 7 4 t7 1425,
XVIII N»r1,V.
Elv-nnte
Wohnung,
2 Zi.i mir Vo-zi- n: r. ii.-hc-, Cl.'l-t. 30 fl.
l^.jä'rl, sstt-ich -u!>--iel!cn, Wl>t»ln^.
tiilv.r l,:,r!»n<.jfr >7 18371
Größe und kleine (ffcschäfls-
lo!-a d NNI vd-r ohn-Ma azin od r Evmü-
tair fdglci v zu v-iini-t-kn 5-, W r sirah?
Nr 18 -Issi,--- .-Bon-rüard,
-20094
GUclillNslocale mit x Ocsf
nu-^ren. Psrial. Svl arllkheid.m, n, gr l.
'I-iagazin, Wird-!», F.ivont-nstratz-,- Nr --Oa.
20309
Schöne Ojefehi-ftvlocalc,
einrS mit Oirgrubr und rlnri !n,t h-ntrr-
ranm. l», nkMn llstdauz loytrich billia ,u
.x,.rir-.io:',Ki, V t l Initiier kriike ''iVkl'.l
Fm V!. Bezirk ist ein Liali
siir 18 Hi4 20 Pferde somiirt Rcmiscri.
äl^ihupstn. Wnhtning und Gaffenladtn sofort
zu veriilielhen. Attäk^inft bri Dr.
'icrn. I. LLollzcUe 1, von 3 bis 5 Ohr.
FabrikSil ealc vcr Novembir-
?ck>'.!pf>.'N 5, svon'tl^r mit 2 Böden.
fl XV Poulhorgaste 4. 19439
^Ursichcre' FobrikSlocale,
sekr h ll. mit Auszur. separ. >>f. Gav.
«.,4.» ,4- r„v „n. Jukustrien. au b
rc se> r geeianet,
VII. Satter,
r 470.5
kektr. L'cht rc., für alle
'ür Ni'deriagen, Bur.anx
pritStverkh zu veimtethcn.
straf e7<;.
lOasfcnladen mit Portal,
2  rftr, 19,
20908
II. Olrofie?.ffohrcngasse 27,
Grwä ll-k als Cvmd t vir 21.5 fl, jäh rl, 030 3
Unmöbliri!
sucht de-i r 4- n.' .7'
Re n 2"9i>- an'
§»che lH: n,: i> 7;,'
Näh fzrei:,..'
3. S'. Tb t .--^
'^'Zohiiilug, 2
hlnri i-i-h 7 n-' r -, i 2
Um.z' u .1 .1t' c^.. r.
au abe >. t-'r
vri Ne ..s.i'l^ e:''
MövlirteS bab' 7
IX.. XVIII, od-r 7<:-
bri bksserrr 7--iür aci i >--^7-
witwc, ki--s,,- V,
-."üilrl 2!', :, 7
llnmi-: !il! V V .-
Von einer Dan.e ^7suchl. IX
2. Slei k. Thnr 17.
ZuchT: in
Cabinet mit
- i':'>
u,--
und rüstig 21 e-^-".
^nndwohttungeli
für den SoniinerZusentchili,
Im ffisknbnd Böffv-' bei Pi-ez-
bu'0, zwci Stit:'l7N"' r-, ,i nn',. l7i:
Waide gttegcu o-«--'--'
Zimmer zu rerml' e u ,, -.? d
crm.illlzt. -zin den r.iX.-^.' 7 0«
^uqli: e io'ide H- c- a-i-:- -1 ^1 t
Sehr l.ei'wi7k'nbc i.'-,-,'':,-,7 r,: x i r
Do ror R.xi l. r- 1, die
Badcve I7 .tt nn i Pe^ n,
MötiUrtcS -zim.nee
mit Gar'i-'nlonbe.
-'' l> i'l,.,
n.
liioi
H.iuS. pe- Monat .5-'l!> ll,. -7
Co'l D nk.
rt gr. a ..
,-Inchr. >! ll r, Vcd u.
- -st,
12 0
ön, rrdi-if, ,:n ch!i--i7!-nst>-'-7-- 7 st
niirlhrn
l!0 eis> c n d 0 ss b,? !--i' st -' -u-
Zn Ka6-?r -- S-aüh.-I i,77- -ü-
2p-!str,g-ng-. --nir b---- --- -V- 2- .,!
Z n>m r und 0 n- i-',.
mS.llrl. u,.i deu -1 >«:4 e.-u 6-- ll- ,i-
N! rlh n 7! -. t
Hn n-'-ffst.'st ae'-.ichr.
(besucht wird troilcnc- --li i l.
Semuicltre^.uun: ^>- >'^-.',''7
mit lriib'e::.-r A:-: a-:? 2--
event, auch adschl.,tt'irr.-r a
stehend. Dici..!.',- -".ui Drikcir-, :7-7>7 -i--,
so dast eine au >7'i' il.b'i
_ >7'i
i^X'i!:"'-::en lk'cl-l >->>
- ,'llnu.ier ff-:-- .0-7'
cnck mn^-- l l.--- l' i'. I:i
'^X'l-ic:ii'N-- .'rru:''«:
dei- '-t,-tU::
21483
Glrff.ngcwolbe. hoch und Itäii.
mit V'airNnaaattn U'd s örem' oitat.
rüld .t zu v-rnnelh n VII. slär'-'rfit a :e in
lffcsiicht per »..clsvcr oderL>-
N -ven'd r !r.l:ndl. l cht.S Va^imgctNlttbe pi7ect''!i Strele o?
mit ar.' kkr. r ai-stof^n i r licht r '.^'6. t ll Uig
im Pr^ii- "on 400- 6,»0 N. U,I^r ..«k i:.
Br. '.-0657- an da4 Ci.p. 2>»6--7
s;c.!r
Drte und üuv
lkbhler. Tor.u. XIV. Mar,-':'!?er!.
l. ?tc.'. ri-X.u.
Tinträ^c überilirrnnt u. Ältrökunfke crthcitt »rnetttczclkl'cv über alle „Zliciurn 2 !n;eizzen" lstt?'cre (Expedition, S..§' uler ftr.^ 7.
Druck und !^>erl 0 gl „Tteyrer»iük)l"; verantwortlich: Einavuel Willi: lm.— Dernntwoillicher Nedacteni- zeitweiliacr ÜU-weienheit von Tigmund Häh:N siiebcit s>i:'!>:r. ^.htui.
Farbe: Franz v. J!lrse--bach, Wr.-Neustadt.
st'i,


[ 2023-06-29 10:37:13.633 - 19000810 - Seite 23 ]
Em Fxempkr 4 k
BeLaclisn'.
Ileues Wiener
Ein Exemplür 4 k
Stadt, St^yr,7s;7f Nr. 3 (Eingarrz
von der N2id?n!hi:r:nskabe).
^ränumrral!0l'.)?xreise.
/ör Viril:
»Rene' Sirner Ta.^blatt" uad »Neues
Lrie:'e 7 ?^'>cl'.VbIek:-i:'» 2 en
Wl5N57Zc:ruu^;:.erscklejLcn
Lisnatlrch.. 3 L L3 t»
Miteinnla!!g 77 Zv^eLitng ins
Hau- L 30 d
Mrr zweimaliger ZustellLLg
Morgens rnrd LLeads.. AL AO d
Ex-editioll und Juseraten-Burtall;
Stadt, Schulerstraße 17.
'Nränumerationspreise.
Adenö-Ausgabe l>eS „Neuen Wiener TagdiE'.
/är Drsterreich-Ungarn:
Msrzen-u. AbendblattmenLtl. 3L 60 d
vienelj.ibrig 1<» X— d
Mit stparattr 5!ose»d»ll- deS Abendblattes
menaN ich 4 X 40 d»
»ieNeliährig LLL— d
Nr. 218.
Freitaq, den 10. August 1900.
34. Jahrgnng.
Sic Nrlduugen aus Südafrika.
<Ei» bomplot in Pretoria.)
Die chinesischen Wirren haben das Interesse an
oen Vorgängen in Südafrika zurückgedrängt. So
kurz auch die täglichen Bulletins oom Kriegsschau­
platze in den Boerenrevublikcn lauten, sie zeigen
immerhin, dasi unausgesetzt Kämpfe stattfinden und
vafi es den Boereucommandanten mitunter gelingt,
im kleinen Kriege Erfolge zu erringen, wie bei­
spielsweise die Gefangennahme der englischen Be-
satzmlg von Elands-River. Allerdings haben die Eng­
länder gerade in jüngster Zeit durch ihre Operationen
große Boerenabtheilungen zur Uebergabe genöthigt,
aber Lord Roberts urck) seine Generale haben
noch schwere Aufgaben vor sich, ehe ihnen die
Pacificirung des Transvaal gelungen sein wird.
Zweifellos ist nicht einmal die Position Lord
Roberts' in Pretoria vollkommen gesichert. In nn-
msttelbarer Nähe der Hauptstadt der südafrikanischen
Revublik finden fortwäbrcnd Kämpfe statt, durch
welche die Vci'proviantirung Pretorias gefährdet
wird. Dazu kommt, daß die Haltung der Boeren
in der Hauptstadt selbst zu lebhaften Bedenken
Anlaß gibt, und daß dieselben allem Anschein nach
nur auf den aünstigen Augenblick warten, um mit
ihren außerhalb der Hauptstadt kämpsendcn Stammes-
gcrwsien wieder gemeinsame Sache zu machen, die
ja allerdings auf das endliche Schicksal der Voeren-
staatcn kaum einen Einfluß zi: üben vermögen wird.
Auf die Dauer wird auch der Guerillakrieg
laum durchführbar sein, da es bekannt ist, daß
die Boereucemmanden nur auf absebbare Zeit mit
Munition und Proviant versorgt sind und die Taktik
der englischen Generale vor Allem darin besteht, die
semerc Zufuhr von Waffen und Nkuuition ab;;:.-
schneiden. Die Zahl der kämpfenden Boeren verringert
sich gleichfalls immer mehr, znrual nach den größeren
Uebergaben der lctzteit Zeit. Aber ;n Ende ist der
Krieg trotz alledem nicht, und werin sich die heute
vorliegende Meldung von der Entdeckung eines
Complots in Pretoria bewahrheitet, so ist nur ein
neuerlicher Beweis dafür gegeben, daß die Boeren
die letzten verzweifelten Versuche machen, um den
Untergang ihrer staatlichen Selbstäudigkeit hinaus­
zuschieben. Das Complot dürfte verschärfte Vorsichts­
maßregeln der Engländer zur Folge haben und die
Situation der Boeren keineswegs erleichtern. Es
wäre aber auch in der That ein lwssnungsloses
Beginnen gewesen, durch ein Blutkad der Entscheidung
eine andere Wendung geben zu wollen. Das Tele­
gramm, in ivelchem von der Entdeckung des CoM"»
plots berichtet wird, lautet:
Londou, 10. August. „Dailh News" meldet
aus Pretoria vom Gestrigen:
Es wurde ein Complot entdeckt,
welches zum Ziele hatte, alle eng­
lischen Offi eiere in Pretoria zu
erschießen und Marschall ZtobertS
zum Gefangenen zu machen. Zehn
Anstifter wurden verhaftet.
Eerichlssital.
Ein 5pitNlügcpkoccß.
l^nrtn L»a«kr und Sohn.)
Zu Beginn der heutigen Verhandlung gegen dar!
Saria und seinen Batcr wurde noch das BeweiSverfahrcn
fortgesetzt, zumeist mit Verlesungen. Dann erstattete der
militärische Sachverständige, Laberst des Generalstabes
R. v. Boüenhcim, sein Gutachten. Mittags begannen
die Plaidchers.
Nachstehend die Fortsetzung unseres BerichteS:
Der Präsident verlas zuerst den Haus-
durchsuchungsbrricht des Klagenfurtcr Wachmannes Georg
Triplert, der in der Wohnung Saria's erschien und
vom Vater Geld und Schriften des Sohnes begehrte. Die
Angehörigen Saria's thaten so, als ob nichts vorhanden
iväre; der Wachmann durchsuchte sodann die Kasten und
fand Bücher, Papiere, Geld und Spareaffebücher, Anstchts-
karten, benutzte und unbenutzte Eiscnbahnfahrkarten, dann
aus Coutoerts auLgeschniticne ausländische Briefmarlen.
Der städtische SicherheilLwachmann Joseph Lebr-
mann, der Geliebte der Schwester Saria's,
erhielt den Auftrag, euf MkunV' eines SXeelbriefes Carl
Saria zu verhaften; er traf ihn in der Wohnung seiner
Eltern und fragte die Schwester Saria's, ob nicht Briefe
oder Pläne vorhanden seien.
Siaatsanwalt: Das ist ein städtischer
S ichcrhcitswachm ann!
Präs.: Ein intereffantcs Stück wurde allerdings
gefunden. Ein Vrick, der offenbar frisch geschrieben war,
lautete: „E. W. Nach richtiger Beurtheilung des von Ihnen
ge!iefcr:en Materials über Ihren Vormarsch scheint dasselbe
nur aus sehr trübenQuellen zustammeir.
Unser Zutrauen i st sehr erschüttert, alle
gelieferten Graphica scheinen unecht zu
sein. Sie muffen uns etwas Wichtigeres, etwas auf That­
sachen Dastrtcs schicken, um fernerhin unser Vertrauen auf­
recht zu erh.alten!"
Präs.: Der Brief steht so aus, als ob er für uns
gemacht worden wäre. Couvert wurde keines gesunden.
— An gell.: Der Brief ist echt, er ist mit den letzten
Graphica zurückgekommen!— Präs.: Es ist auffallend,
daß sonst nicht ein einziger Brief bei Ihnen gefunden
wurde, bis auf den einen, der zu Ihrer Entlastung dienen
sollte!— Angekl.: Ich habe die Briefe aufgehoben,
meine Mutter soll sie verbrannt haben.
Staatsanwalt: Warum ^t sie dann die
Graphica nicht auch verbrannt?— Angekl.: Das
waren Zeichnungen, die wollte ich ja einmal dem öster­
reichischen Generalstab zeigen, um zu beweisen, womit
ich die auswärtige Macht getäuscht habe; ich habe auch die
Briefe aufgehoben, und als ich verhaftet wurde, waren sie
vorhanden.
Präs.: Es würde ja Vieles glaubwürdig sein, was
Sie sagen, wenn es Ihnen nicht gelungen wäre, in der
.Klagenfnrter Haft mit Ihren Angehörigen zu correspondiren,
ihnen Weisungen zu geben und von ihnen solche zu
empfangen.
Staatsanwalt (zum Angeklagten): Haben Sie
nicht Ihren Angehörigen einen Eid abgenommen?—
Angel l.: Nein.— Staatsanwalt: Dann bitte die
Stelle aus dem Protokoll zu verlesen, die Bezug
darauf hat.
Der Präsident constatirt, daß Saria in Klagen-
furt nach Documcntcn gefragt wurde und erklärte, er
werde nur dem Vertreter des österreichischen Generalstabes
Auskunft geben. Er that dies, und die Commission betrat
mit Saria die Wohnung. Er suchte und fand nichts.
Da rief er: „Meine Schriften, meine Zeichnungen müssen
her! Sonst bin ich verloren! Ich entbinde euch
eures Eides!" Daraufhin scblich seine Schwester Marie
Saria aus dem Zimmer, angeblich, um die Schriften zu
holen, in Wirklichkeit, um wegzuscbaffrn, was möglich war.
Die Commission entfernte sich resultatlos.
Präs.: Es ist auf der Hand liegend, daß Sie die
compromittirenden Briefe sofort beseitigt haben. —^
Staatsanwalt: „Ich entbinde euch eures Eides"
war das Stichwort für Ihre Angehörigen. Ihre Schwester
Marie verschwand mit dem Postcarton, der geliebte
Sicherheitswachmann verfolgte sie, kehrte aber zurück und
sagte, er habe sie nicht einholen können. Dann brachte sie
den halbgefüllten Carton dem Gericht.
Dr. Emil Fri schauer: Ich gebe ja zu, daß
Saria in der Voruntersuchung gelogen hat. Aber ich
bitte mir endlich die Beweise zu bringen, was er den
fremden Mächten geliefert hat!
Der Präsident conktatirt noch, daß die Hau?»
durchsuchung bei Pauline Schalter, der Geliebten Saria's,
nichts als schlüpfrige Literatur zutage förderte.
Es wurde sodann der letzte Zeuge Herr Carl
Hutterstraßer, Tbeilhaber des Bankhauses Stametz
u. Eomp., über den Check auf 1000 fl. befragt, der von
dem Bankhause Junker an sie adresstrt worden war.
(7 g. Forlle^ng.)
(Nachvriick cerbotrn.)
Ieindliche Wrüder.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hermine Frankenstein.
„Sie— Sie müffen wohl verstanden haben,
Mr. Glvn, welcher Art ihr Jniereffe ist," sagre sie, sich zu
einer Erklärung aufraffend. „Sie müffen wohl errathen
rc-in, warum jenes schreckliche Ereigniß sie so furchtbar cr-
ichiitterte?"
„Ja, ich glaube, sagen zu können, daß ich Alles Ver­
sion.:. Armes Mädchen!" Er zögerte und fühlte, wie kalt
lüriktus Finge: waren, und wie sie zitterten, und er dachte,
w'' empfindsam und feinfühlig sie sein müsse. „Ich
fürchte, es ist Ihnen sehr unangenehm, von der ganzen
Seche zu sprechen."
„Schlimmer— es ist mir furchtbar peinlich! Ich
' e'' es nicht vertragen, davon zu sprechen oder zu hören."
.en'üs schaudernd, warf sie wieder einen Blick gegen das
ücr. „Meinten Sie im Ernste, was Sie ihr sagten,
i. :. chon? Sind Sie überzeugt, daß es völlig vergeblich,
gän'ch' mi-los wäre, jetzt wieder eine Untersuchung an-
zuü:i'
„Jü^ bin rcllkommen überzeugt davon. Sie stimmen
Wohl mit mir überein't"
„L ja, vollständig! Ich war froh, daß Sie so klug
tvaren, sie zu entmuihigcn!"
nenn cmz'ahl er sich. Das Scillschweigen, das nun
s.:t;te, erneric noch an, als Godfccy wi.oer eintrat. Als er
nät.ckcn.. no Tina auf ihn zulief und seinen Arm um
sckla"g. i saute er zu seiner Frau hinüber.
„ .cmnu: i' -n spät, nm Dich uin eine Taü: Thee
Liü-n zu diirscn? Ei, was ist vorgefallen?"
Judith kam durch d.rs Zimmer geschritten und legte
ihre Hand auf seine Schulter.
„Goldfrey," sagte sie leise, „ich lpbe alle diese Monate
darauf gewartet, daß Sie nach Hause kommen sollen—
gewartet, daß Sie sich mit mir dem widmen würden, was
der Zweck Ihres Lebens sein sollte, sowie es der Zweck des
meinen ist— den Tod Ihres Bruders zu rächen. Und Sie
kümmern sich gar nicht darum!"
Sie ging znr Thür, dort wendete sie sich um und
sprach wieder. „Tbun Sie nichts!" sagte sie voll Bitterkeit.
„Kümmern Sie sich nicht— vergessen Sie— thun Sie, was
Sie wollen! Aber bei dem Schwüre, den ich schon einmal
geschworen habe, schwöre ich es wieder, daß ich den Mörder
Eldreds noch entdecken werde!"
Zwanzigstes Capitel.
Lady Quixarvin's Erschein.en in der Gesellschafi
hatte einen außerordentlichen Erfolg, und man schwärmte
allgemein von ihren schönen Augen, ihrer anmuthigen
Haltung, ihrer pikanten Eigenart und ihren geschmackvollen
Toiletten. Man gab ihr die schmeichelhaftesten Beinamen,
nannte sie „Abendstern" und „!:önigin der Nacht" und
ahmte vielseitig ihre Art, sich zu tragen, nach.
Man fand nur einen Fehler an ihr. Man erllärte,
sie sei zu crust, zu lalt, etwas zu streng. Nicht Einer von
den vielen Männern, die sie anbeteten und bewunderten,
konnte sich rühmen, daß sie ihm gestattet hätte, ihr auch nur
irgendwie näher zu treten. Sie war fast mit Allen
freundlich und munter, aber nicht um einen Schatten mehr.
Gefallsüchtige und coquette Frauen schaute sie mit ver­
wunderten, vciächtlicken Blicken an. Der einzige Mann,
dem sie wirtlich eine wärmere Neigung entgegenzubringen
schien, war Fairfax Glyn, und der war ihr Cousin.
Er war jetzt immer in ihrer Nähe und begleitete
sie auch okt zu den Festlichkeiten, zu denen ihr Gatte nicht
erschien. Die Eescllschafl, welche so begeistert Lady
Duixarvin's Lob sang, war aber dem neuen Grafen nicht
so wohlgeneigt. Sie fand ihn düster, zerstreut, langweilig,
sehr verschieden von dem heiteren, lebhaften, frischen
Jungen, der er als Godfrey Fermor gewesen war. Das
war wohl gewiß das Ergebniß jenes furchtbaren
Ereigniffes in Quixarvin; aber es war seltsam, daß ein
so junger Mann diese Folgen nicht rascher überwand. Was
immer nun der Grund sein mochte— wie ein glücklicher
Mann sah er keineswegs aus. Nun, seine Heirat konnte
doch daran wahrlich nicht schuld sein? Es waren einige
Gerüchte im Umlauf— wie sie entstanden waren, wußte
kein Mensch— man flüsterte sich zu, daß er diese Heirat
nur gemacht hatte, weil es der dringende Wunsch seines
Vaters, des alten Lords, gewesen sei. Und vor zwei Jahren
hatte es geheißen, daß zwischen ihm und seiner Cousine
Lady Avice Kenyon irgend etwas gewesen sei— daß ne
wenigstens ihr Möglichstes gethan habe, ihn zu fangen.
Vielleicht liebte er seine Frau nicht, trotzdem sie so schön
war. Für ein junges Ehepaar waren sie jedenfalls sehr
kühl miteinander, obwohl sie sonst ganz gute Freunde zu
sein sckienen. Freilich war es sehr sonderbar gewesen,
daß er so kurz nach der Hochzeit für nahezu ein Iah:
auf Reisen gegangen war. Auch schien er von den be­
sonderen Aufmerksamkeiten, welche Fairfax Glyn Lady
Quixaroin zollte, gar keine Notiz zu nehmen. Selbst die
Erklärung, die sie immer ganz ruh.g vorbrachte, daß ihr
Mann kein Freund von Festlichkeiten sei, entschuldigte es
nicht, daß er sie so oft allein ausgehen ließ.
So redeten die Leute, und die Zeit schritt weiter
und brachte eines der wichtigsten Ereignisse der Saison
mit sich— einen großartigen Empfcngsabend mit Ball im
Hause jener Marquise, bei deren Gartenfest die junge Lady
Quixarvin zuerst öffentlich in der G-feVschaft er­
schienen war.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:13.633 - 19000810 - Seite 24 ]
Wisv, 1 ^'reitLF
I'jenes vvievsr ^denadlLtt.
10. LvffWt 1900.
Kr. 818
Dem Zeugen fiel aus, daß der Check auf
laute'- während sonst stets der Name des Empfängers
angegeben ist. Di'e Erhebungen haben ergeben, daß -m
Generolstabsoberst den Check 3° auft hat.
Der Präsident constatirt sodann, dafi der
sderkermeister des Klagenfurter Gefängnisies wiederholt m
den Speisen, die dem verhafteten Sarm von seinen An­
gehörigen geliefert wurden, Briefe fand, die er dem Unter­
suchungsrichter übergab. In ein er Seminel ver­
borgen wurde ein Zettel gefunden, aus
welchem ihn seine Schwester verständigt, was fie ber Geriet
ausgesagt hat.
Staatsanwalt: Unglaublich!
Präs.: Saria schmuggelte auch Briefchen hinaus,
und in einem derselben schimpft er auf den Untersuchungs­
richter, der ihn viel zii gut behandelt hat, und sagt:
„Mein Trost ist, daß, wenn ich frei fern
werde ich Geld habe und noch Geld be­
komme!" Das zielt darauf ab, daß gewöhnlich bestrafte
Spione von der fremden Macht dann belohnt werden.—
Angekl.: Ich habe nicht spionirt!
Staatsanlvalt: In einem Briefchen ist ^;hncn
sogar nahegelegt lvorden, sich irrsinnig zu stellen, und Sie
haben es auch gethan!— Präs.: Ja, Sie haben sich blöd
gestellt, und erst als Ihnen Ihr damaliger Vertheidiger
Dr. Victor Rosen feld die Sache ausredete, wurden
Sie wieder vernünftig.— Angekl.: Das ist nicht so.
Man hatte mir anstatt einer Flasche Bier eine Flasche
Slibowitz geschickt, die ich austrank, worauf ich be­
trunken war., ...
Präs.: k?icr liegt ein Zettel vor. auf welchem notirt
ist, was Saria'vor dein Unteriiichuiigsrichter gesagt hat.—
Angekl.: Ja, aber ick, schmuggeltc diese Zettel nicht
hinaus, sie warcii eiuc Art Tagebuch.
Präs.: Sie lioben sich auch Ciga retten Mit
den Erdapfeln bestellt '^— Angekl.: Ja, das habe
^ ^^^^ constatirt, das; eS unserer Botschaft
in dem betrcsiendeii biaudc iiicht möglich war, auch auf ver­
traulichem Wege sich AuSkünste zu vcrichaffen; die voii
Saria angegebenen Namen der Ossicicre kommen im Schema
nicht vor..^,
Präs.: Das ist bcgreistich, denn unter ihren wirk­
lichen Namen werde» sie doch mit Spioncu nicht
vcrkehwn.^^^ Das NeichSkriegSministerium erklärt, daß sich
auch ein Privatmann militärische Details zu verschasieir in
der Lage ist, die eine fremde Macht interetslren, das, aber
ohne greiibare Resultate der Leistungssähigkeit Sana's
ihm nicht tauicude von Gulden zugeschickt worden ivärcn.
Vertheidiger Dr. Frisch an er legte hierauf etwa
dreißig Briefe und eine große Anzahl von Ansichtskarten
vor, durch die er den Beweis erbringen will, daß Saria ini
Herbst uiid Winter I8M in Klageiifurt lveilke und dort
offenbar die Graphiea zeichnete, während die Staatsanwalt­
schaft behauptet, daß er damals spioiiirte iind auskiiiidschastcte.
Staats anwalt: Die Bricse weisen Jirtervalle
von acht Tagen bis drei Wochen aus und stiid von Valentin
und Agnes Saria unterschrieben, das ist doch kein Beivcis
für die Anwesenheit Carl Sarins in Lllageiisnrt.
Vertheidiger: Es ist der Verdacht cntstaiideii,
daß Saria nrit Przyborowski iu Verbindung
gestanden sei. Ich bitte zu constatire», daß dicS nicht nach-
gcwieien wurde, wenn auch die Methode Przyborotvski
zieinlich identisch init der Saria'S war. ....
Es gab nun Oberst R. v. BockeuhciM des
GcneralstabeS sein Gutachten über den Werth und die
Bedeutung der bei Saria gcsiindencu Graphica ab. Der
Sachverständige eonstatirtc, das, Saria geradezii kindisch
Civiltahrpläne in Militärsahrpläne vcr>vandelt hat, wobei
er Züge irgeiidwohin leitete und sie iricht zurücklelircn
ließ, so daß inan nicht wisse, wo sie hingekommen sind;
dann hat er Intervalle zmischeu Zügen voii zwei bis drei
Minuten angenonimeii, ließ aiis nncr eingeleisigen Bahn
Züge sich begegnen, construirte soinit Zusainnie ii-
st ö ß e. Tie Graplnca scl,cn den ivirklichcn nicht einmal
ähnlich und sind nicht einmal eine thatsächliche Darstellung
militärischer Tabellen; nach ihrer Rangirniig iind Behandlung
müssen sie als Falsisieale crlaiiiit iverben, iiiid der Sach-
vcrstäiidige glaubt iiicht, daß Jemand aiiSwärts weniger
oricntirt sei als er selbst uiid sich derart täuielicn lassen Miüroe.
Wofür Saria l 5,000 sl. vckommcn hat,, wisse der Zeuge
nübt, er könne es iiiir inutliinaßen, denn für die vorliegenden
Graphica har er nicht Tausende, nicht eiiimal .hundertc bc-
kominen. Saria war Miliiär-Eiseiibahnbeaintcr und kviintc
sich auch leicht über inilitär:schr BahIivcrl^äItiIisse oricntircii.
Er hat jedeiisalls anderes Material geliefert, als Isicr vor­
liege.— Vertheidiger: Ist cS nichi inöglich, daß Saria niit
cinerii Coinpliecn in dem srciiidcn Generaluab arbeitete, der
an dciii Gewinn particivirtc und tverihlose Sachen acccptirtc!^
Es sir iiicht iicu, daß srciudläiidilche Officiere Coinpagiioiis
von .^liiidschaftcrn siiid, die falsche Pläne liefern!—
Zcilgc: Die gcliescricn Docunientc laufen diirch inehrere
.Hände, und bevor iiicht der Vorstand des BureaiiS das
Schriftstück geprüft iind giit befunden hat, wird das Gels
nicht angeivieseu. Jii dieser Beziehung ist inir wcuigstciis
das gclrnsjendaftc Vorgehen dcS ziveiten hier in Betracht
lominciidcii Gcnecalstabes bekannt.
Daniit ivar das Bcivcisversahrcn geschlossen, und es
begannen die Plaidoher.s.
lltachschrisr. llin 1 Uhr ivurdc das Urlhcil gesprochen.
Carl Saria ivnrde zii vicrIahrci: fch iv crcn
.U erkerS, der Vater Valentin Saria z li eine >n
M onat Uerkcr vciurthcilt.
nicht unbedenklich. Der französische Con-
sulatsarzt begab sich in die Residenz des Vice-
köiiigs behufs ärztlicher Behandlung Li-Hung-
Tschang's, ivclcher sich fortgesetzt sehr pessi-
mistisch über die weitere Entivicklung der Lage
in China äußert.
Briiffcl, 10. August. (Privattelegramm.)
Li-Hung-Tschang erklärte gegenüber den
Consuln in Shanghai, der dauernde Friede in
China erfordere die Beseitigung
aller christlichen Missionen,, sowie die
Bürgschaft der Integrität ^inas, sonst müsste
Europa sich auf die fortgesetzte Erhebung
des ganzen chinesischen Volkes gefaßt wachen.
Die Schreckensherrschaft iu Peking.
Vrüsicl, 10.August. (P r i v a t^t c l c g r a m m.)
Die Nachrichten aus Shanghai uird Ticntsi'.l bestätigen
die Schreckensherrschaft in Peking.
Die Zaiscriu-Regenttn, Prinz Tu an sowie ihr
Helfershelfer L i-Pi n g-H eng füllen die Gefängnisse
mit hohen Würdenträgern, ivelchs sremden-
srcundlichcr Gesinnung verdächtig sind. Gcgerl
alles Herkommen ivurdc der frühere Bot­
schafter Hsu-Tschang-Tschang ohne jedes Urtheil aus
Befehl der Kaiserin aus den öffentlichen Hin-
richliwgSplatz geschleppt, daselbst vor einer großen
Volksmenge degradirt und sodann unter dem
Jubel des Pöbels enthauptet. Z.vci Mitglieder
des Tsuvg-Ii-Yamcn, welche die Hinrichtung des
Botschafters mißbilligten, wurden gleichfalls ent­
hauptet.
Die Trnppcllbcrstärkiingcn.
siöln, 10. August. (Privattelegramtn.')
Das Berliner Telegramm der „Köln. Ztg." besagt,
daß die Chinesen bei den letzten .Kämpfen
hartnäckigeren und t ap s ere renW id er-
stand geleistet haben als während des japanischen
Krieges, daß weitere Verstärkungen
der europäischen Truppen nicht nur
von Deutschland, sondern auch von
anderen Staaten angeordnet wurden.
Bezüglich der Meldungen, es sei die Entsendung
weiterer 15,000 bis 20,000 Diann beschlossen
worden, besagt das osseichar inspirirte Telegramm
der „Kölnischen Ztg.", daß heute Niemand voraus­
sehen könne, welche Wendung die Dinge in China
iielMen. Augenblicklich ivcrde an eine Truppcn-
sendung in dieser .Höhe nicht gedacht.
Weimar, 10. August. (Privattele­
gramm.) Die Regierung verbot eine öffentliche
Versammlung, in welcher über die Ausweisung
evangelischer Geistlicher aus Oester­
reich und die „Los von Nom"-Bewegung ge­
sprochen werden sollte.
Rom, 9. August. Prinz Heinrich von
Preußen ist um 10 Uhr Abends abgereist. Im
Bahnhöfe hatten sich zur Verabschiedung der Minister
des Aeußenr Visconti-Venosta, der deutsche
Botschafter am Ouirinal, der deutsche Gesandte
am Vatican, der bayerische Gesandte, die hohen
Hofwürdenträgcr und die Generalität eingesunden.
Eine Compagnie Infanterie erwies dem Prinzen
die militärischen Ehren.
Madrid, 10. August. In Plasencia
wurden mehrere Personen verhaftet,
weil bei denselben Waffen vorgefunden
worden sind. Sie wurden vorläusig aus der Hast
entlassen. In den Provinzen zeigt sich eine
carli st isch e Bewegung.
Madrid, 10. August. Die Regierung
stellt das Vorhandensein einer carlisti scheu
Bewegung in den baskischen Provinzen in
Abrede.
Constantinopcl, 10. August. Die zehntägige
Luarautaine für Provenienzen aus Smyrna
wurde auf 43 Stunden herabgesetzt und die für
Provenienzen auS cgyptischen.Küstcnstädtcn mit Ausnahme
jener aus Alcxandricii und Port-Said aufgehoben.
Tligcstericht.
Litt Wa!d-MM in der Großliadt.
(Der Arcnbergpark.)
Tcltcrrüüime.
Sie öilliclisljicil Wirren.
Der Vormarsch auf Pcki.ig.
Wasl)ington, 0. August. Gcncral Chassce
tclcgraphirl, daß Pa n gt sun am 0. d. g c-
nommmen wurde, wobei die Amerikaner
etwa 00 N! nun verloren.
Li-Hung-Tschang.
Brüssel, 10. August. (P rivattelegra in m.)
Einer Tepeicl)c auS Sl, anghai zufolge er­
krankte Li-Hung-Tschang in Folge
der Aufregungen der letzten Zeit
Ein Telegramm Sir Hart's.
London, 10. August. Wie die „Morning
Post" meldet, sei in London ein vom 27. Juli
datirtes Telegramrit Sir Robert
Hart's eingegangen, welches mit den Worten
beginnt: „Glücklicherweise noch am Leben."
Aus dem Telegramm gehe hervor, daß Hart
noch die Z o l l v e r iv a l t u n g leite.
Von der russisch-chiiicstschcn Grc>rzc.
Petersburg, 9. August. Dem Gcncralstab sind
heute folgende Nachrichten zugecgangen: Dienst­
freie .Kosaken, welche den Befehl erhalten
hatten, das rechte User dcS ArgungfluffcS von
Chinesen zu säubern, nahmen einen chin e-
sischcn General, 5 Officiere und
58 Soldaten gefangen.
Ktzlustajewslischc .Kosaken stießen am Fluß
Chailar auf eine bewaffnete Bande von
Mongole n, die aber nach einem kleinen Ge­
plänkel floh. Die Kosaken erbeutete,l 50 Rinder,
5 Pferde, Docuiuente »nd Eisenbahninstrmnentc.
Die sibirische Bahn ist von TschcliabinSk
bis zilm Bailalsce 3047 Werst und in TranS-
baikalien von der ^^tation Dci-ssoivaja bis SrjctciiSk
1034 Werst eröffnet und dem Verkehr
übergeben worden.
WiliUilischc ScrijndclMlgcn in
Paris, 10. August. fPrivattelcgr a m m.)
Der aus dem Proceß von Remies bekannte, von
der Generalität damals zur Bekämpfung des licht­
vollen .Hart,nam,'scheu Erposös ausgestellte General
Deloi)e wurde durch Beschluß des Kriegs­
ministers von der Dircction dcS
ArtilleriewescnS enthoben und erhielt
eine ncnereirte Stelle im Ärtilleriecoinitc'. Der
wichtige Posten dcS ArlillcriedirectorS wurde einem
chemaligcnAdjI,tantendes Kcncralissi-
n!uS Brugsre, dem Obersten des 1. A,!illc,ie-
Regir.ienls Am onrcl, verliehen. Ein anderes
Decrct cruemit den Brigadegeneral Pasiirent
an Stelle des vielgenannten MaiÜard zum Dircctor
der O s s i c i c r S s ch u l c von Saint- Cpr.
Scr vilicch Srcsci.
No-'n, U'. August. Dein Vernehmen nach wird
die Verhandlung im P r o c e s; BreSci
am 2 9. d. slaUfittden. Der Proceß drirste nur Ein?
Sitzung in Anspruch nehinen.
Gegenüber dem Dreher'schen Etablissement auf d«r
Haupisiraße des dritten Bezirkes gewahren aufmerksame
Passantcn, eingeklemmt zwischen hohen, mehrstöckigm
Neubauten mit nichtssagenden Fronten, ein höchst un­
modernes Haus. Das Thor des alten, aus der thercsiam-
schen Zeit stammenden .Hauses ist immer geschlossen, d«
Fenster im ersten Stock sind immer verhängt, die ganze d;i
Straße zugewendete Seite des Hauses sieht verschlafen aus.
und Alles an ihm, das Dach und die Fenster und der
Anstrich, gemahnen an längstvergangene Zeiten und steher
in seltsamem Contrast zu dem nervösen Hasten und Treiben
auf diesem Wiener Straßenzug. Das zopfige Haus.
auf dessen Giebel ein altfa§onnirtes Wappenschild prangt—
Wind und Regen haben im Laufe der Jahre die heraldische
Zeichnung unkenntlich gemacht —, war bis vor wenigen
Wochen der Wiener Familiensstz der Fürsten Arenberg.
Nun ist das Palais mit dem dahinter sich weitausdehnenden
Park in den Besitz der Commune üoergegangen, und schon
in der allernächsten Zeit, am siebzigsten Geburtstag deS
Kaisers, wird das grüne Waldparadies, das die meisten
Beivvhn'er unserer Stadt bisher nur dem Namen nach
gekannt, für alle Wiener erschlossen werden. Ein neuer
Park für die Großstadtmenschen— das ist eine ersten,
liche Gabe.
Das neue und doch uralte Wald-Idyll hinter dem
Arenbergpalais auf der Landstraße ist, wie gesagt, bisher
so etwas tv!e ein Dornröschen gelvesen, von dem man alle
heilige Zeiten einmal sprach, von dem man aber nie etwas
Rechtes wußte. Einmal— es ist schon lange her, in der
fröhlichen Wiener Congreßzeit— tummelten sich in lauen
Nächten im fahlen Scheine des guten Mondes froh-
gestimmte Paare in bunten Gewändern, die heute nur
mehr in den Museen für Völkerkunde zu sehen sind. in
den dunklen lauschigen Laubgängcn, und damals mag hier
wohl auch manches Lied von Minne und Wein ertönt sein.
Denn es geht die Mär. daß in dem weitläufigen alten
Fürstenhause vor soundsovielen Jahren schöne Feste ab­
gehalten wurden, die in den Salons begannen und unter
den Kronen der alten Bäume im Park oft bei grauendem
Morgen und dem Erwachen der gefiederten Sänger be­
schlossen wurden. Aber diese Herrlichkekt ist längst nicht
mehr; die da einmal fröhlich waren, modern längst in
den Grüften, und ihre Urenkel sind, vertrieben durch das
Gelärme der Neuzeit, in stillere Erdenwinkel gezogen, und
der Nist ist: Städtisches Micihhaus und „Ocffentlicher
Park" im dritten Bezirk... Ueber diesen Wandel sei al^r
durchaus keine Klage erhoben, denn die wundersame kleine
Waldwclt soll sortaü der Erholung abgehetzter Nerven und
dem Eraötzen müder Eltern und der kleinen, Luft und
Licht so" dringend bedürfenden Menschenpflonzcn ge­
widmet sein.
Nichi sehr leicht gelangt man jetzt in den Arenberg-
park. Das Betreten desselben ist heute noch blos den
Bewohnern d-s alten Arenbergpalais, Landstraße Haupt­
straße Nr. 96, und des dazu gehörigen Neubaues, Haupt­
straße Nr. 98. gestattet. Das eiserne Gitterthor, das
in den Park führt, befindet sich im .Hofe des letzteren
5aauses. Für das Publicum wird eben an einem neuen
ILingang gearbciiei, der sich in der Vocrhavegassc befindet;
das Thor ist schon fertig, aber cS öffnet sich blos den
Arbeitern und Gärtnern, die jetzt damit beschäftigt sind,
dc:: alten Park ein bischen zu modcruisircn. Wir betraten
denselben von der PalaiLseite aus und musterten zunächst
LaS hübsch- Giiterthar und dessen Wappenschild. Aller-
dinps ganz vergebens. Auch hier haben Wind und Wetter


[ 2023-06-29 10:37:13.633 - 19000810 - Seite 25 ]
«r. 218
>Vier>,
Xeuss VVLevsi' ^/^bsnüdlatt.
lu. Lliausr Idoo.
gar furchtbar g-arbcitct, und man -ntd-ät auf d-m Schild-
rks-P
L"-,i r.«'L
über die lauschige Stille, die ihn da umfängt; mit c-.nem
Male hört der Grofistadtlärm auf, und nur von fernher
trägt der Wind das Getön der Vlo-lcn von der Salcstaner-
tirche berüb.-r. Vini-e Schritte, und wir stehen 'N eme:
pittoreslen Waldlichtung: ringsum alte Gschen-, Lmdcn-.
und AhornLäuine; auf der Wi-le errichten flmke Arbeiter
just einen .stieuschober, d:ffcn irischen sühlich-herben Eerrich
man mit Wohlluhagen cinaihmet. Da auf
längst nicht mehr gehörte Töne: eine Arbeiterin ichlcift
ihr- Sense, uiid hoch oben im wirren Geäst einer
gigantischen Eich- der Zwiegesang eines Finkenpärchens...
Und derlei mitten in Wien? Wie in einem Wnnderlande
schreiten wir nun weiter übe: inoeLbedeät-, wenig betretene
Wege, auf die erst 5lics und Saiid kommen müssen,
-wischen dichten Beständen von Kastanien, Linden und
Eschen. Je weiter wir kommen, desto lebhafter wird der
Eindruck, dast wir uns in keiner Gartenantag: befinden.
Und als ob der Sartcnwächtcr. der uns begleitet, unsere
Gedanken errathen hätte, sagt er Von ungefähr: ,.Ja, ja.
das ist kein gewöhnlicher Garten, das ist schon mehr
Wald." Und so ist es wirklich. Die bisberigen. alten
Wege des Parks, die freilich schon mit Riiäsicht auf den
Iebhaftcr:n MensLenverkehr, der demnächst anhebe:: soll.
wesentlich werden verbreitert werden muffen, führen meist
durch echte und rechte Waldbestände. Wiesen bat der
Park blos zwei. eine' größere gleich an der rückwärtigen
Front des Palais und eine etwas kleinere am entgegen­
gesetzten Ende des Parks. Im Wciterschrcitcn gewahre::
wir einige alte Brücken und einen sich mehrfach win^denden
Graben; hier hat es offenbar vor langer Zeit Waster ge­
geben, und nach einer alten Erzählung soll der Wiener-
Neustädtcr Eanal durch den Arenbergpark ge­
füllt baben. Das ist aber nur eine schöne
Sage; wahrscheinlicher ist. daß der Park in
seiner Glanzzeit Brunnenbewäfferung hatte; dafür spricht
auch der groß angelegte, jetzt stark vernachlässigte Obst- und
Gemüsegarten, in welchem sich ein in großen Dimenstoiren
gehaltenes Glashaus befindet, das auch restaurirt werden
muß. Die reizendsten, malerisch schönsten Punkte des Aren-
bergparks sind eine alte Felsengruppe mitten im größten
Dickicht des Waldes und die Grotte im Süden des Parks;
nur sehr schwer verläßt man diese allerliebsten, stillen,
poetisch reizvollen Plätzchen.
In das Wald-Idyll im dritten Wiener Bezirke, in
welchem es bis vor vierzehn Tagen außer vier oder fünf
morschen, wackeligen Holzbänlen absolut kein Möbel gab, auf
dem der Wanderer sitzend all die ihn umgebend- griine Pracht
genießen konnte, ist bereits modernes Leben eingezogen,
wenig zwar, aber doch etwas. Auf dem Wege, der von
dem neuen, für das Publicum bestimmten Thore in das
Innere der Anlagen führt, ist schimmernd weißer Kies ge­
streut, und überall sind bereits hübsche eisern- Bänke auf­
gestellt. Diese neuen Dinge wollen zu dem alten Zug des
Ganzen nicht recht passen, und das thut, vorläufig
wenigstens, dem Auge noch weh, aber das wird sich geben,
sehr bald sogar ...
Eine Stunde ist unter den alten Bäumen gar schnell
verflogen, und länger wird unser- Anwesenheit auf diesem
Orte, der noch nicht „öffentlich" ist, nicht geduldet. Wir
treten auf die staubige, dumpfe Straße mit dein wohligen
Gkfüble. daß uns der einstündige „Urlaub" in diesem Wald-
Idyll des dritten Bezirkes außerordentlich gut gethan hat.
Am 18. d. werden alle Besucher des Arenbergparks den­
selben mit ähnlichen Gefühlen verlassen. L. L'^t.
Oisieciidiciicr Johann Smikal anläßäch N'Uicr -zer..^.i>>g
in den blciöcuden Rubcsia.id in Anc.ckennung '-fn-r v el-
jährigen treuen Dienste das silberne Bcr„reu;:krcn: oc:l.c.)en.
* (Fürst Bismarck und dic Anarchisten.) Aus
.H'a m bürg wird uns berichtet: In e nein längercn Leit-
artikel, betitelt: „Fürst Bisinarck iinddie Aa'archisten" remo-
ducireu die „Harnburger Neucucn Nachrichten die Aniicht
des vcrstorb'iiei: Altreichskanzlers :ibcr Ursprung, Wesen
r:::d Bckänipsiing der anarchistische:: Lerbrechen und sag::::
„Fürst Bismarck war der Anückt. man mi.ss- gegen
anarchistische Mörder summarisch verfahren
und dürfe sie nicht in die Lage bringen, wochenlang Niitte!-
Punkt von Prcßbiscuisionen, Gerichtsverhandliingei: n. s.
zu bilden. Alles dies sei für sie der eigentliche Lol n ilircs
Verbrechens. Der Fn:st habe hinsichtlich der Art der Be­
handlung anarchistischer Verbrecher daS schnelle sang-
und klanglose Verschwinden der Mörder im
Auge gehabt.
(Fremd- Orden.) Der Kaistr hat acstaiict, ^:st
der 5iä»iin:rcr nn> oin'-sbcsih'r Fel:r .uainiair dutter >wn
. .. .. l.sci lUl.' >. -—.
Olcrowo. GIIicwo.? z in Iasto >ow das E.ncnri-tcr-
ioiivcränen rMaücscr-Nitrer-Ordcns anneh:n::i nnd
Wien, 10. Angust.
* (Grundlose Gcrüchtc.) Wie groß die durch
die Tragödie von Monza erzeugte allgemeine Nervostlär
ist. dafür spricht die Thatsache, daß gestern Abends sowohl
als neut: Btcrgens hier in Wien sowie in anderen politischen
Centren Europas eine ganze Reibe beunruhigender Ge­
rüchte umgingen. In Wien hieß es, daß auf ein aüver-
ehries Mitglied der kaiserlichen Familie, welches derzeit
in Rom weilt, ein Attentat verübt worden sei. Die
prioaten und amtlichen Erkundigungen, welche in Rom ein
gc ogen wurden, ergaben die völlige Grundlosigkeit des
Geriichtcs. Kaun: war man in dieser Beziehung beruhigt,
als ein andcrcS Gerücht von einem auf Schloß Wilhelms-
b'ie nächst Caffel verübten Attentat auf Kaiser Wilb-lm
auftauchtet Selbstverständlich hatte daraufhin der zwischen
Wi-n Uiid Berlin sowie zwifchcn Wi-n und Caffel spielende
Draht harte Arbeit. Sehr bald kam dann die erfieuliche
lstewißheit, daß auch diese Nachricht vollständig aus der
Lust gegriffen war.
* (Ministcrpräüd:nt Tr. v. Kocrbcr) begibt sich
im Lause der uächsten Wache, und zioar vor dem 18. d. an
das kaiserliche .st'ostager nach Jsckil.
» (Ministcrvräsident v. -zoll) ist an» der Rück-
fahrt von Ischl zuni Bc-'uchc des Geheunrathc? Baron
Ehlumccky in Anssce angekourmeii.
(Auszcichnnngcu «ud Erncnnnngcn.) .rcr
Kaiser bat die Uct'criel.,uiig dcS Ob-mnaiizrathc-a der
Finaiizdireclioi: in Salzt'!,rg Franz 2LoIr :n glciwcr
Eiociischast in den Bereich der Finauzd-.recticn m Linz
aeucliiniar, den Finanz-Obcriilincctor Dr. Max Ehiari
zum Ot>e:si!iainrath -ä.' deu^B:rcich^ derieldc! r'Miai::-
dlr:c:i 0 il ernannt nnd dem -L.7cto:
5acinrich v. MackowiL taorci den ,e.>tel und Charakter
kreuz des
tragen düne.
"i" (<;!i.-cito Kniicr ^rnnz ^ofcPh-Socl,> 1 ucllcu
lcilnng.) Die Tbeiinebmer der morgen im Beisein des
Sizherzogs Ferdinand Carl stattfindenden Grund­
steinlegung der zweiten Ka^fer Franz Joseph-Wastorleitung
haben bc'üle Früh miitelS Sondcrzuges die Reise i:ack,
Wildalvcn anget:e:en. In der Absahrtsballe des Westvahn-
hofcs haben sich um 8 ilhr Früh eingetunden: Ackerbau
minister Freiherr v. Giovanclli. der Abt von Lilwn-
seld, Bürgermeister Dr. Lucge r rn:t den beiden Bie.-
Vürgermeistcrn S t r o b a ch und Dr. Ncumaycr, d.e
Reichr-raiusabgcordnetcu Arinann. Lieloh>awek, Landc--
ausschuß Dr. Geßmenn, Jai, Mal.cr, Dr. Vcttai. Dro-
chazka, die Landtagsabgeordneien Landcsausschuß Nichie'.
Autcn und Joseph Bammann, Bärtl, Hölzl, Schnabl.
Tboma, .^uber, eie Bezirksvorsteber Spitäler, Ricnößl.
Schwarz, °Schadek, Weidingcr und reffen Stellvertreter
Zcininger, -Hirsch, .Kaffon, Kunz, .hofinger, Priedl
.helbling, Gaffknmaycr, Müller, zahlreiche Gemcindcrä-.he.
darunter auch viele liberale. MagistratS-Bicedircctor Preyer,
Stadtbaudirector Obcrbaurath Berger, Oberstadtouchhacker
Nelböck, kaiserlicher Rath Hostnig, Magistraisrath Docwr
Keitler.MagistraissecretärAppel.Magistrats-Obercommichar
Pfeisser, Tirector Mayer, mehrere Beamte. Diener u. s. w
Auch Vertreter der Firma Gerlach u. Schenk machen di-
Reise zum Zweck phoiographischcr Ausnahmen mit. Im
Ganzen sind von Wien 220 Personen zu den Festlichkeiten
nach Wildalpen abgcrciist. Präcise 8 Uhr 40 Min. fuyr der
Zug aus der Halle.
* (Das Lcichcnhcgällgnift Licüknccht's.) Aus
Berlin wird uns gcincldet: Die socialdcinokrariiche
Localorganisation gibt das Programm der Leichcnscicr
Liebknecht- bekannt. Der Trauerziig hat die ungeheure
Strecke von beinahe zwei Meilen zurückzulegen. Da das
Bcgräbniß am Sonntag stattfindet, kann auf eine Be-
theiligung von Hundcrttaiifcnden gerechnet werden. Die
Parteileitung fordert auf, dem großen Todten in riesen-
haster Anzahl zu folgen. Die Polizei machte die Ge-
nchmigung des Zuges davon ablzängig, daß F-ahucn und
Kränze mit rothen Schleifen im Zuge nicht getragen
werden dürfen. Deshalb werden die Kranzspenden schon
vorher auf den Eentralfricdhof anf dem Friedrichsfcld ge­
bracht. Telcgirte aller deutschen und der meisten aus­
ländischen Organisationen sind angemeldet.
* (Tns theuerste Schlafzimmer.) Wenn ein
amerikanischer Milliardär sich etwas in den Kopf setzt, dann
führt er auch seine Idee durch, und wäre sie noch so
— anicrikanisch. Unter den vielfachen Millionären der Union,
welche seit mehreren Jahren dem Luxus,Port huldigen, kann
nch Stepben S. Marchand rühmen, den bisherigen
Necord geschlagen zu haben. Wie nämlich aus London
berichtet wird, erhielt eine dortige Firma von dem geuannten
Milliardär den Austrag, das schönste Schlafzimmer der Welt
einzurichten. TaS ungeheure Geumch, ?6 Fuß lang und
22 Fuß breit, hat eine elliptische Form. Die Wände sind mit
kostbar geschnitzten Paneelen im Styl Ludwigs XV. ausgestattet,
der Hintergrund ist von weißem Euiail, die Schnitzereien und
das GeiämS sind vergoldet. Die Paneele und dic Schnitzereien
sind der Form dcS Zimmers kunstvoll angepaßt. Für diese
Decorationcn der Wände und des Eeums wurden allein
2ö6,000 Mark ausgegeben. Die Wände innerhalb der Paneele
sind mit Purpur- und goldenem gcnucsiichcin Sanimt be­
kleidet, der von seltener Farbe, außergewöhnlicher Oiialit.'.t
u.zd ganz cigcnarligcm Miisicr ist. Cr m ßte von einer
Firma in Lyon eigens zu diesem Z rcck gewebt werden
und kostete 1ö5 Mark die Elle. Da 28 Paneele in d-m
Schlaiziminer sind, so kosten diese Vorhänge allein im
Ganzen eirea 43.400 Mark. Die Decke ist kunstvoll
geichr.itzt und von heworiagenden Panier Kinistlern
dc.ori-.t: sie lostet 77.400 Mark. Die Po:ricreii und
Teaperien, die von dene'.Iben Tten w.e die Vance-vor-
bäiigc sind, kos.cn Mark— ohne die ^ens.crvor-
i äiigi', die aus scinslcni Brüsseler Tüll und m.t Se:dc
durckiwiik: vc'.scriizt sind. S.c löst-::', alle:: noch (XXIMark.
Der T ppich. c'v'. -ckiö-aer, landz-wi-l-er, '.'»rpnomoliger Ar-
miust.r, uiußle l'e!--'>i''crs ge-.ir.'t iv.roe:: u:ld ^ouc.c
bSOEi) Mark. Las Äei'icrstück. aber des aanzen Schla>-
ziiuincrs iist das Bett und die Möbel. Das Bett kostete
beinahe 7 60,000 Mark; cS ist von Ebenholz, inü
tvunderbaren S-ckinitzercien von cckitcm Elfenbein und init
(sjoldsiligran. Zu dem in Paris augcfcriiatcu Bett
brauchten die geschicklesten Kunsthandwcrkcr 2'', Jahre. Ein
einziger breiter Elscnbcinsrreiicn des Gestells hatt: ein
so schwieriges und mühsames Mn'ster, daß vier Schnitzer
1>-, Jahre »iir ii:it diist:u Theil dcS Bettes zn thun
haticu. Die Lerzstrniig am .Kovstiide des Bettes :rar io
groß. d.iß cii: Stück Elfenbein von der erforderlichen Größe
nicht zn bck.niinien war. Die Firma tuoüie die -Schnitzerei
kteincr uiackieu, aber der reiche Besteller ging nicht darauf
ein. lllach fiebeii Monaten fand n:an schlie-Iich einen großen
Zahn in llnauyenibc in Afrika, der cin'chlicßlich der Fraelit
8 0,00 0 Vtark kostete. Der Piirparoamas: zn dem Bet?
irnedr besond.r-s hc:gcstc!ir und kostete 08 Mark dic Elle.
D.usLcitgesicll selbst lostiie (dl,6-70M-a.k: dic gleiche Snmnic
ivnrdc sur den .K.cidc:schrank bezahlt. Dazu kommen noch
die kleineren Möbciiücke, der Toilcttctiich für 248,001 Mark,
der Wast-!.s-ä:id:r iür 134.0-10 M::ck, der Nacktti'ch für
57,401 Bkark. Die Stühle best-heii a:,s geschnitztem Elscn-
vcin :i!t Ebenholz- und ltzoldci'.rl'igk!: und kosten
ckö.t.XlO Mark. Nach dicieii Zahlen s.t'cin-ir Suiiuncu, >vie
14,6.0 Mark für einen großen Trehspicgel. 24,600 Mark
für ci'l.Kami:lsi:n° mit Spiegel, 9860 Mark für jede
ocr vier Tlniecn, 45M Mark für jedes Thüri'ims und
11,210 Mark tü: die Waschtock-etlegarnit.ir unbedeutend.
'i' (Ti- Tchwciz—Pariser Ncisc dcS (riscnbnhn-
Grfnngvercins.) blus Jntcrlakcu, 8. d., 'wird uns
geschritten: Nach dein Eoneeri in Luzern versammelten sich
die Sänger im Lömcngartcn zu einem gemüthlichen
N!itia--.cffen, bei welchem der Gerichtspräsident von Luzern
Dr. Schürmacher, der auch Präsident des Schweizer
Sän-zcrLuv.dcZ ist, erschienen w-ar und bie Sänger namens
d-:s Bundes in der Schweiz willkcmmen hieß; ebenso Ivar
der Vorstand vcr „Luzcrner Liedertafel" Dr. Zingg an-
ivcsend. Um s-sti Uhr bestiegen die Sänger wieder den
Train und fuhren .zunächst nach Bricnz. um von dort
imttelS Schisses die Fahrt nach In.erlakcn forzuseyen. Es
war schon spät Abends, als die Sänge: in dem Canal von
Interlaken einfuhren. Als die Wiener anZ Land stiegen,
reichten ihnen jung- Mädchen in der Tracht der Obcr-
länderinnen einen Willkominstruuk dar. Seitens der
Gemeinde Interlaken war zum Empfang der ganze
Stadtralh, mit dem Bicebürgermcister Strübing an
der Spitze, erschienen, ferner der Vorstand des Jnterlakner
Gesangvereins. Hotelier Strübing begrüßte, aus einem
Balcon stehend, die Sänger mit c:n:r herzlichen Ansprache.
Das große Wien und das kleine Interlaken," sagte cr,
sind durch den Schirnenstrang eng verbunden, aber noch
enger werden die Herzen der Jnterlakner an die Wiener
gcseffelt. Und insbesondere den Eisenbahnern bringen die
Jnterlakner große Sympathien entgegen." Er heiße den
Verein in der freien Schweiz herzlich willkommen, deren
Bevölkerung mit dem österreichischen Nachbarstaat im
besten Einvernehmen lebe. Obcrinspcetor Proch dankte
für den herzlichen Empfang und versicherte, daß dic Eisen­
bahner in aleichem Maße die Syrnpatbien der Schweizer
erwidern. Nach Absingung des Wahlspruches f-ahr-n die
Wiener mit den bcreitstehenden Wagen in die für st- be­
stimmten Hotels. Am nächsten Mcrgen traten sie einen
Ausflug nach Klein-Scheidezg an. Trotzdem es regnete und
der Nebel 1-lc entfernteren Bergpartien einhüllte, war das
Landschaftsbild noch immer sehr großartig. Die meisten
Bereinsmitglicdcr unternahmen auf der erst kürzlich dem
Verkehr übergcbenen Theilstreckc der Jungfraubahn Klein-
Scheidezg-Nothstock Ausflüge.
* (dlu-ö Schloß Schrnitcnbcrg) in OLcrasteienncr
wird uns geschrieben: Ami. d. fand die erröffnung der Even-
bahnhaltcuelle Schrattcnbcrg iu feierlicher Wcl'c statt. Zi::n
Morgengruß donnerten schondiePöllcr, deren vielracoesEcho s^ch
an den ringsum Iicaendeu bohen Bergen brach, eine N.nv--
cavclle ließ frolie steierisch: Weium erklingen und aiu dem
mit Fahnen und Reingguirlandcn decorirrcu^ neuen Perron
der Haltestelle, welche drei Niiiiuten vom schloß cnttcriit
ist, versammelten sich in Festtoilette sämmtlich: Gälte der
Pension Schloß Schrattcnbcrg. Unter laiitcin Jubel tmir^
der erste Zug. der in der Scanoii hielt, emvrangciu ^urch
die Eröffnung der Haltestelle wurde ein tvirklichcs Bedunnstz
befried!'^ c>,
vromiuug ocr z.zaire>icuc ivuivs
ediat, da den zahlreichen Peuiäonareu und Bciucheru
von Cihloß Schrattenvei-g die günstige Gelegenheit geboten
wild, dic schöne, roiiianti'che Umgebnng nnd d'.c bemchteiten
Eurortc .KärntcnS »i bcauemsicr Weise zu erreichen. Aus­
flüge »ach Pöilschach, Ve'.dcu. Warmbad Villach un^ zum
Ossiachersce sind nunmehr von Schraricnbcrg au- al- wagcs-
partieil leicht zu iiiitcrnehmeu.
* (Unfall anf dem Traunsec.) Wir berichteten
in unserem Morgenblatte vom Mittwoch über einen Unfall
auf dem Traunsee, den der Rittmeister Bau e und desien
Familie zu bestehen hatten. In der Mitthe: z hieg e-,
daß der Hörer der Philosophie Otto.K r o: au- Wien
und zwei .Herren mit einem Boot die arg L. anztei: aus
ihre: kritischen L.:ge reiteien. Hiczu wird un- nach.raglich
gemeldet, daß es eben dic zwei H-rreu w-ar-n d-e das Um­
kippen des Segeibooles zuerst Lemerkteu und der kritis^u
Stelle zueilten. Erst unterwegs schloß sich -hnen Herr
Kroger an, stm gemeinsam mit den beideir Herren das
N-liungsw-rk zu vollzieheu. Diest Letzteren sind der Bice-
rector des Piaristkucono:c!s in Wien Kobler und der
Schriftsteller Eugen Brüll.
» ('"t-ilinutifall.) Gestern plachniittaqS entgleisten m
d-r Stat oil St. Aiidrä-Wördcrn der Franz Joicph-
bab-i lciui Lclnchicbcn eines leeren Vcrsoiie.izugcS die
ics'cn -ovei W.-iagoi!?. wodurch der Verkehr kurze Zc.t
w-.:r. Auf dicwn Vorfall sind die Geruch::
üd-n Äu t'iienbabun'.igl'äck, die gesieril hier in Umlaus
iwirc». ziirüelzuiübici!.


[ 2023-06-29 10:37:13.633 - 19000810 - Seite 26 ]
Wleo, ^'reitLA
^6U6S Wiener ^dsnäblntt.
10. LvAvsr ivoo.
lir. 218
* ^Wetterbericht dom 10. ölnk^uit.) Aus 2st-
Ungarn und Ostgalizien sowie aus den Alpcnländcrn werden
seit gestern noch vereinzelte Regeiiinengen gemeldet. Das
Meer ist ruhig. Theilwcise bewölktes und warmes Wetter
»och anhaltend, dann vom Westen her zunehmende Be-
wölkung.— Wetterbericht anS dem Slebiete der öster­
reichischen Staatsbahncn: Pr.zcmhsl 16 3 Grad, W 1,
trüb; Tamcw 19B Grad, ruhig, halb bewölkt; Czernowitz
18 Grad, N 1, trüb; Barzdorf 14 Grad, ruhig, meist
bewölkt; Mährisch-Schönbcrg 14'8 Grad, nihig, trüb;
Tabor 16'4 Grad, W 2, säst heiter; BudweiZ 15'2 Grad,
SO 3, heiter; Ncurnaicht 9'6 Grad, rubia, heiter; Tarvis
10'2Grad, ruhig, heiter; Aiissce lO Grad, ruhig, heiter;
ScheibbS 14'2 Grad, S 2, halb bewölkt.— Wetterliericht
aus Edlach bei Reichenau: Temperatur Marimuni 17 Grad.
Mininium8 Grad Ncaumur. Ruhig, trocken.
* (Tod au? den Tchicireir.) ,'^>ciite Früh wurde der
bei der Stadibatn bcschäsiigte ü-ljährige Obcrbouardciter
Joseph W ü rz! cr, als er nächst Gersrhos neben dem
Babugeleisc dahiuwanderte, von dem Personcnzug Rr. 12
ersaht und übcrsahrcu. Ter unglückliche Arbeiter wurde als
Leiche vorn Platze getragen.
* (Aus der .(hast cirtlasscn.) Ter Reservist Ochmar
Dusek aus Gaya, der wegen ,,^äe°-Meldring bei der vor­
jährigen Contrwlversanimluug zu acht Monaten Kerker ver-
urtheilt worden war, tvnrde nunniehr nach verbüßter
Strase aus dem Brünner Garnisonsar-rcs't entlassen.
* (Ecrcinsauflüsiiiig.) Tie „Wiener Zeitung"
publieirt sclgende Kundmachung: ,.Ter christlichsociale Lerer»
„Weihe Nelke", II. Bezirk, Hauptstrasje, in .Haier's Gast­
haus. hat sich wegenNichtbetheiligung ausgelöst. Selliuger
Franz, Obmannsrellvertreter."
* (Gin Jrvs'innigcr in der Hofbnrg.) Aus dem
Franzensplatz in der Hosburg tvurde gestern Abends der
Buchdrnckcrgehilse Joseph Pihro, Hcrbststraße Nr. 19,
von cincni Leibgarde-Infanteristen angehalten, weil er Öoch-
rufe auf die Ilnarchic und die Freiheit ausbrachte. Pihro
wiiide eincin Wachinann übergebeii. Aus Gruiid des Be­
fundes des Pollzeibezirksar.ztes wurde Pihro der hiesigen
Irrenanstalt, tvo er bis 22. Juli iuteruirt war, übergeben.
* (Klcinc Nachrichten.) Nächst Nogendors in Ungarn
wurde die Leiche der seit dem 17. Jiili aus ihrem Wohnort,
HernalS, 5?aiiptstrahe Nr. 43. abgängigen Tiens'tmagd Jda
Patcrmann, dann bei Langeniebarn die Leiche der
38sährigen Klcidermacherin !)!osiiie Logt, Schottenfeldgasse
Nr. 81 ivohnhait gewesen, aus dem Wasser gezogen.
Der -l.öjährige Agent Gustav Schinidt, Wallfischgasse
Nr. 4, wurde aus Grund der polizeilichen Anzeige, wonach er
dem Nlühleuvettreter Rudolph Grünberger 800 Kronen
unterschlagen habe, verhaftet.
Wiener ^örse vom 10. Anguß.
Die heutige Vorbörse blieb wieder sehr still und
gestaltete sich nur vorübergehend in Montanwerthen und
Slraheiibahnactien etwas lebhafter. Trotz der votherrscheitden
Eeschäftslosigkcit war die Tendenz eine feste, wozu neben
den guten Nachrichten aus China und den besseren Berichten
von den Eisenmärkten hauptsächlich der halbamtlich ver­
kündete Entschluß der Regierung beigetrageit hat, die Lor-
lage wegen der Tauernbahn und der Jnvelfttionen beim
Wlederznwmmentritt des Reichsrathcs sofort neuerdings
einzubringen. Die sortgesetzte Ncprile der Straßeubahn-
acticn wurde speciell init den Aussichtcit auf baldige Auf­
nahme des clelirischen Betriebes aus den hiefür bisher ein-
gelickiteten Linien moiivirt. In Renten und Laluten fand
kein ilmsatz statt.
Es uoftrten: Ereditactien 663 bis 664.25, Länder-
bank 414 bis 415.25, Ctaatsbahn 656 bis 657.50, Loin-
barden 109 bis 109.50, Straßenbahn lit. 282.50 bis 285,
Alpine Montangesellsäiakt 453 bis 454.50, Riiria-Muranyer
Gelverkfchaft 515 bis 516. Eghdyer 191, Türkenlosc 105.50.
lltti 11 lihr blieben:
Ereditactien 664, lliigarische Creditbank 685, Länder­
bank 414.50, Staatslahn 657, Lombarden 109, Alpine
Montange'cllschast 453.50, Rima-Miiranyer Gcwcrkichast 515,
Präger Eisenindustrie 1820, Türkenlose 105.50, Marknotcn
118.52 per Cassa.
,, .Au Beginn der Nl i t t a g s b ö r s e rief die intensive
Gcschaitsslille eine leichte Abschwächunq herwor.
Ilut »ftl Uhr »otirten:
Ereditactien l!63.75. Ungarische Creditbank 685.—,
Landerbaiik 415.—, Unionbank 553.—, Staatsbahn 656.50,
Loinbardcu 108.50, Dampfschiff-.-, Alpine-Actien 453.—,
Tabakactien 287.-, Mairente 97.55, lliigarische Kronenrente
90.75, Türkenlose 105.50, Marknoteu 118.52, Rima-
Miuranyer 515.-, Präger Eisen 1810.-.
(Eine dircctc drirtsch-bulgarische: SchiffSlimc.)
Aus Sophia wird uns geschrieben: Bulgarien hat soeben
b-schlosscii, der deutschen Levantelinie unter der Bedingung
eine Subvention zu gewähren, daß nicht nur ab 1. Sep­
tember die Dampfer dieser Linie eine directe Verbiuditug
zwischen Hainburg—Aiitwcrpen und den bulgarischen Hafeii-
orten Biirgas-Larna durch 14tägiges Aulaufcu der letzteren
herstellen, sondern auch die Scefreichtsätze für Cerealieit, dci
einzigen nennenswerthen AiiSsuhrSproducte Bulgariens,
so weit herabgesetzt Iverdeit, daß der Tarif zwischen Hain-
biirg, bezichnngSiveise Aiitwerpen und den bnlgarischeit
Häfen jenem von ersierci'. Orten nach Consrantinopel gleich-
koniint. Dafür gewährt Bulgarien eine aus 120,000 Francs
jährlich veranschlagte Subvention au diese deutsche Linie,
um die bulgarischen Ccrcalicn conenrrinzfähigcr auf den
deutschen und englischen Nlärktcn zu machen.
.Mnsolvcrtzcit.) Der Crcditoren verein ver-
offeiicklciit folgende Insolvenzen: Julius Biro, Kaiismann
,n ,znn,klotzen; Moritz Lcdcrcr. Kausmann in Nen'atz-
Samncl« r c r n. Kausmann in Wien, 7. Bcziik, N-U'itfr-
^.pe .cr. 31; ^eohann Lzähucl. Pavicrl.äiidlcr in Prag,
Poric Nr. 30; rv auz !S e z o >'c k h, Lüriteumacher in Karls­
bad; Giovannl Zadutk, Kau'inann in Triesl; Emil
dluzstvak. prot. Kau'mann r- B' 0 :.ch.
der Lestcrrcichisch-ungarischcn Bank)
vom 7. August: Banknotenurnlauf 1,361,63T0M^ Kronen
(Stand
— 10,715,000 Kronen), Metallschatz 1,189,549,000 5hroneu
(-1- 2,416.000 Kronen), Portefeuille 335,Ä0,000 Kronen
(— 5,317,000 Kronen), Lombard 56,780,000 5dronen
(4- 684,000 Kronen), Stcucrfteie Banknotenresewe
168,763,000 Kronen (ft- 8,007,000 Kronen).
(Börse für landwirthschaftliche Producte.)
sOrig.-Ber.l Trotz etwas höherer New-Z)orker Noftningen
ist die Tendenz noch um eine Nuance schwächer, da im
Geschäfte große Stille herrscht und diese in drückender
Weise beeinflußte. Herbsttveizen ivnrde zii K. 8.07, Herbst-
kon, zu K. 7.43, K. 7.44 und K. 7.43, Septeuiber-Octobcr-
Mais zu K. 6.43 gehandelt. Es notirten ferner: Herbschafcr
K. 5.63 bis K. 5.65, Mai Juni-Mais zu K. 5.22 und K. 5.23,
August-Septeinber-RepS K. 13.75 bis Kk. 13.85.
(Spiritus.) lOrig.-Ber.j Tie Preise haben heute
eine kleine Abschwächung erfahren und für prompte contin-
gentirte Waare war 44.40 Geld, 44.60 Brief.
(Heu- und Strohmarkt.) Die dieswSchentlichen Zu­
fuhren beliefeir fich auf 55 Wagen Heu lind 22 Fnhren
Stroh. Mit Rückstcht auf die anhaltend mäßige Ziisiihr
haben die Preise für beide Artikel angezogen. Der Lerkehr
hat sich jedoch bei reservirtcr Haltung der Käufer schleppeird
gestaltet. Man verkaufte: Wiescnhcu von K. 4.40 bis
K. 6.40, ftovakisches von K. 4.20 bis K. 6, ungarisches
von K. 4.50 bis K. 5 und Stroh von K. 3.60 bis K. 5 per
Metercentncr.
Handelsdcpcschcn vom 10. Slugust.
Budapci't, 9. August. Schweinefett 55'/r.
Havre, 9. August. (Schlu ß.) Kaffee SantoS good
average per August 52.25, per Tcceniber 5T-.
London, 9. August. Rübenzucker 11^^/ie Sh., Java-
zucker 13 Shillings 6 Pence. Stetig.
Ncw-?)ork, 9. August. (Productenmarkt.)
Baumwolle in New-S)ork9li-/,tz, Baumlvolle in New-Orleans
st'/z, per Juni 9.01, per August 8.44, Rasfinirtes Petroleum
Standard White in New-Aork per Juni 8.05, in Phila­
delphia per Juli 8.-, Petroleuin Rohwaare per Juni 9.35,
United Pipe Line Cerftficatcs per Juni 1.25, Mehl (Dlarke
„Spring Elears") 2.70. Weizen loco 82^/^^, per September
81ff^, per December 83^8, per März 85ft», Nlais per Sep­
tember 44Vfi, per December 41, Fair Resining MuSco-
vados 4^4, Raco Centrifugal 4"/,-, Rio-Kaffee 3 9>/ft,
Getreidcfracht nach London 4'/„ ^inalz (Marke Wilcor)
per September 7.40, Schmalz (Western Stcam) 7.10.
Baumwvllzuftihren 900 Ballen.
Ncw-Nork, 9. August. Der Actienmarkt eröfftiete
willig, befestigte sich im tvcitercii Verlaufe und schloß be­
hauptet. Acticnumsatz 88,000 Stück.
Sietv-Bork, 9. August. (Kabeltelcgramm. Schluß.)
Wechsel aus London Cable Transfers 4.88>/z, Wechsel auf
London (60 Tage Sicht) 4.84>ft, Wechsel auf Paris 5.16V8,
Wechsel auf Berlin 95h^x, Silber (per Unze) 61 st«, Denvcs
L Rio Grande Prefered 66h/z, Erie Nailroad 32.-, Lrot
xrekerenoo, Illinois Centralbahn 116^4, Lake Shorc-
Acften 209.-, Louisville L Naschville 71, Union
Pacific 59'/«.
Wiener Nealitätenverkehr.
Nachsfichende Häuser und Baustellen wurden grund-
bücherlich an neue Besitzer übertragen:
Im Bezirk Innere Stadt: Die Häuser Am
Berget Nr. 1 und Rotheiithurmstraße Nr. 37 von Theodor,
Alexander, Deinetcr, Constantin und Helene Manussi,
Rabenplaß 9lr. 3 von Dr. Ludwig und Julius Schiffner,
Hermine Fischer und Euiilie Steinhäuser, Rothenthurin-
straße Nr. 31, von Marie v. Mayer. Rothcnchurmstraße 35,
von Leovoldine Freiin v. Chlumeckn, Helene Tcroulcde,
Rudolf Ritter v. Liebenberg, sälnmtlich an die Gemeinde
Wien; das Haus Hiinmelpfortgasse Nr. 10 an Samircl und
Hermlne Pollitzer von Leovoldine Markmüller (Mutter und
Tochter); das Haus Salzgrics Nr. 27 an Ferdinand Strobh
Einanuel und Eduard Schwciiiburg von der Familie
Rothberger (9 Antheile); das Haus Tiefer Gralten lltr. 32
an Leopold Auer von Therese nnd Caroline Schmurer;
das Haus Wipplingerstraße Nr.3 an Aoeline v. Liebieg von
Eduard Ritter v. Fuchs: das Haus Wipvlingerstr'aße Nr. 5
an Leo Fr'eiherr v. Liebieg von Angelika Baronin v. Liebieg;
die Baustellen K.-P. 478 und 1630 (Franz Joscph-Kasern-
aninde) an Oscar, Victor und Richard Siede! von der
Commuue Wien.
Im Bezirke Leopold st adt: Die Häuser Vluinauer-
gaffe Nr. 25 iind Novaragasse Nr. 32 an Charlotte Pollaczck
von Jsaak Lötv-Beer; das HauS Czerninplatz Nr. 2 an
Jgnaz Stein von Leopoldine Kleinod; das Haus Fischer­
gasse Nr. 2 an Heinrich Grafen 5)augwitz von Leovoldine
Fürsftn Lobkotvitz; daß Haus Fngbachgasse Nr. 14 an
Leopold Striczek von Sainuel Leopold Allina; das .Haus
Lessinggasse Nr. 9 an Louis Zeimer von Adele Leure; das
Hans Kleine Pfarrgasse Nr. 7 ai, Joseph Berissa und
Marie Elmer von Alfred und Otto Berger; daS Haus
Pratelfftraße Nr. 49 an David Berger von Ernst Pncher;
das .Haus Große Schiffgasse Sft. 24 an Moriz.und Bcrthold
Kohl, und Franz Kliugcr von .Hyppolit Grafen v. Bray-
Stcinburg; die Baus'tellcn G.-E. Z. 2955, 2956, 2957, 3761,
3762, 3767 an Abraham, Heinrich nnd Jacgucs M. Elias
von Mcnachem .H. Elias; die Baustelle G.-E. Z. 1484 an
Johann Gallbnlnirer von Julius Weiß und J^eph Groß-
mann; die Baustelle G.-E. Z. 2862 Türnkrutplatz an die
Firma Schülke und Mayer'S Neffe, Dr. Raupcnstrauch vom
Donaurcgulimnasfouds.
Im Bezirk Landstraß c: Das .Haus Adamsgasse
Nr. 3 an Julius und Antonia Sticber von Jsaias Engel;
das Haus Barichgassc Nr. 33 au Amalia Gotthart von
Andreas Gotthart; das HaiiS Tictrichgaf'sc Nr. 48 von
Ferdinand Stumpf und die Baustelle G.-E. Z. 291 Dietrich­
gasse von Joscphinc Sorgcr au die Bau- und Betricbs-
g-sellichaft fiir städtische Straßenbahnen in Wien; daS HauS
Löwcngassc 14 an Moriz und Lcronica Hnttrcr von Arthur
Baron NumnicrSkirch; das HailS .Neisnerstraßc Nr. 35 an
den PcnsionSvcrciu der Beamten und Diener der VcrkchrS-
bank in Wicll von Rudolph Knuiuke; daS Haus Schützcn-
gasse dir. 13 an die cvai:gclische .Kirclicugcmcindc Augs-
inrger Coniession in Wien von Wilhclni Obermaucr;
die Baustellen G.-E. Z. 2241 und W40 an fien
Tünaurcgulirnngssonds von der Faiuilie .Karger (8 Ilnthcilc);
die Baustelle G.-E. Z. 2424 Erdbergstraße an Friedrich
Gnttmaun von Bctti und Joseph Goldschmidt, Herminc und
Ntargareihe Pfeifer v. Hochwalden: die Baustellen G.-(L.
l71 und 2873 Barmherzigengaffe an Ferdinand Erm
Gottlieb Bettelheini; die Baustellen G.-E. Z. 2945
Z. 2871 und 2873
von Gottlieb Bett
Kölblgasse an Neumänn Tropp, G.-E. Z. 2946 Kölblgaffe
an die Kalkgcwerkschaft und Steinbrüche Gebrüder Gamsler,
beide von der Wiener Baugesellschaft G.-E. Z. 2970
Schlachthausgasse an Franz Schneider von der Familie Bangerl.
(Uniformen für (K^injährig-Freiwillige) erzeugt
tadellos u. vorschriftsmäßig Josepl, Zimblcr» iNgmtL»
Schneider des k. u. k. llhianen-Rgints. Ülr. 8 in Wien«
Teleph. 31W. Wien, Burggasfe 33. Gegr. 1836.
(Keil'ö toeihc Glasur) ist unbestritten der beste
weiße Anstrich für Waschkästen, weiße Thüren, weiße Möbel
und dergleichen. Dosen L 46 ke. sfind in der Fußbodenlack-
Niideilage AloiS Keil in Wien, 4. Bezirk, Wi ebener
Hauptstraße 20a (P a u I a n: rh o s) erhältlich.
(M. LLolf,)!. und k. Hoftieierant.Wien, Vl-Maria»
hilfersnaße 29, Cinjatirig-Frciwilligcn-Uniforinell
stren-g: orschrijtSmößig. Preisconraiile aus Verlangen.
(Ncqiincntsschuhmaclice Joicf Jnfth,) Wien,
I., Flcijchniarlt 8, viz-ä-vis der griech. Kirche, erzc:lgt C'inj..»
Frci::>iÜ.-Bcschnhungen vcischrist-Snt. Prcisconr. gr. u. sr.
Tlscatcr für hcutc. Jantsch-Tl)ca!-:r im Pratcr: „Die
Pariser WeltanSslellnng 1900." s'^8 Uhr.s— Sommer­
theater Venedig in Wien: „Die Schöne von Netv-
Bork." sstj8 llhr.j- Ilraiiia-Tl)eater: „Paris und die
Wcltansstcllniig." „Lebende Photographien." !6 llhr.I—
Arena in Baden: „Der.Heiratsmarkr." sst^6 llhr.j
Thcatcr fiir morgen. .Hosopernthcatcr: „Aida."—
Teutsches Lolksthearcr: „Der Pfarrer von Kirch'eld."—
Jaiitsch-TIlcatcr im Prater: „Die Pariser Weltaus­
stellung 1900."
li. k. öslerreieilißelie 8 tLSl 8 dtütiil'li.
Mit 1. August d. I. tvnrde die zwischen den Stationen
Scheisling und St. Lambrecht der Linie Amstetten-Pontasel
gelegene Haltestelle
Schrattcnbcrg
für den beschränkten Personen- und Gepäck-:verkehr eröffnet,
und nehmen dortselbst die Züge Nr. 91.5, 911, 917, 918,
912 und 916 Auftnthalt.
„Für (Ligarcttenrauelicr."
Wie prächtig geftel doch Ulir Annen dl: Welt.
Hätt' außer Humor ich auch einiges Geld.
Ich tauschte mit Äcimni, käm jclvst e.n Baron-
Und rauch' bis zum Ende dann nur
14ÜS v.
Iiarte Hout, SSWtclcn rc. ocicingi raich. üajer uns iltziiicrz!0L da.
in seiner vorrü^lichc L'i IL tUirx'rsutreM-
^^ire ö I L 20 r-rol?rvi!sstrc
«0 Per Pl.'s! uin 10^ meyr, recommuudirk um metzr bei Pur»
berseudunfi beS Bctr.i.^k's in :e.iaarem ober m Lirissknar'en, joi si per
nähme.— (Irz.'uüungsstetti: und .('auvtleruqS»Lcyol:
Apothcle, LÜren, V/L, Lchonbeunnersiraske Nr. 1<»7—
Bcrm Al'.kauf„' ach e man genau auf die in jedem Püa'.icr und in der
(^dallaqe einaedruckle -^irina der -'Apotlickc-.—
Echt zu haben ist dieses Master ierncrS:' Wien, I., Pärenapotdeke,
lä; LlrcbS.Apo'hek.", Hoder Mc.rtt 8:
hillE-iic 7V.
VII., Lreuz Apoihilc, Mar-.a.
11886
I'irri-tOr vrlzxiii.
WSMkllS Mk! -Wx
V/iOli,
IX/3, Wäripintjei-sii-. >5.
I'rodeseriäuiix rii 11. 1, 0, 4, 5.
Bersendunii. ^^Lru-listen
g atiS und jranco. 10838
ttsnclelL- u. kji 80 lid 3 !in-.^Ii 3 ljeiiii 6 in t.inr a. lj. llonau.
Wandel-ka'adelNlü hat du2 miS
sur d e (Lycudaiulukademie rverdeu drcte U-.echre
angeslredl.IahrlichcS!1nWrrich:SgetL2<»O^L.. SLutdez^'nu 1ti.Scvtcu»r'er.
3iäh re LuS!un r c.7^ei!t scr tnltrrl. Ncnd und iirtade:ute«T'trector
Dr ^'tntvn 0-ffcnberncr. 11096
„LLtS>LL^"-6sgi5ii'Aio»-(ü6.-),
(X l.LO)
^ ^o»s1S(erL,'^1oQ,lV.,2rLr§ALo1ksns1r.44.'ro1vpk.9704.^
8A,
rsLi-D Ä sirr-or?
^ ///,- U'e/!
önovlliolien I-oc-Meii lies lu- .^uslnnsos voi lci-eltot. (Wir
diitev, üdsraN vsrluu^en.) Ossvllscliulls-,
rrnll 8i'c>rtu»>ol»»lt: iiuell ri»>— Iit-
il»»It,eri»> LLu« lUnri« >Vltiit«;» 1 >e»rx »u»
Ooll»1e»:e l»u» rrUvl». II17S


[ 2023-06-29 10:37:13.633 - 19000810 - Seite 27 ]
«r. 218
Wien, L^eitsß
Dir p. t. Emsknder von Manuscriplen werdrn
gkbkten, daZ Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
relkp-on-Siiiim»- n; Local; >18^. Jaternrdau: ISNSK
Wonnen.
Rkuneu M Lakra-Iomnitz.
Tatra-Lomuitz, 9 August.
Jei kühlem, regnerischem Wetter fand der dritte
Renntag statt. Vor dem vierten Rennen erschienen wieder
die Erzherzoginnen Jsabella, Marianne, Marie Christine
im Viererzuz auf der Rennbahn, gerade vor dem halben
Sieg von Parole.
Die Resultate waren:
PerkaufSrenncn, 1800 K., 2000 M. Grafen
P. Orsstch' 4j. dbr. H. Corvinus v. Carlton a. d.
Quern Agnes 55 Kg. (Laznik) 1, Herrn C. v. Geist's 3j.
F.-H. Viveur 54 Kg. (Fros) 2, Rittm. I. v. Pats' 4j.
dbr. H. Hont (Horn) 3. Sicher mit anderthalb Längen ge­
wonnen, ebensoweit zurück der Dritte. Totalisateur
16 :10.
Felkacr Handicap, 3400 K-, 20M M. Grafen
A. Sternberg's 5j. br. H. Aldomas v. Montbar od.
Dunure a. d. Altona 59 Kg. (Barker) 1, Herrn L. Eayedi's
3j. F.-H. Pandur 53 Kg. (Hyams) 2, Grafen
E. Batthyany's 3j. br. St. Gourgandine 48 Kg. (Slack) 3.
Parlag 53^2 Kg. (Segrott), Bolygo 51 Kg. (Gilchrist).
Leicht mit drei Viertellängen gewonnen, einen Hals zurück
die Dritte. Totalisateur 27:10, Platzwetten
132: 50. Keine Wette auf Pandur.
Zipscr Preis, 6000K., 2500 M. Herrn A. Egyedi's
3j. br. .H. R e t f o r d v. Retreat a. d. Silver Belle 51 Kg.
(Hyams) 1, Grafen T. Andrafsy's 3j. br.H. Delczeg 51 Kg.
(Gilchrist) 2, Mr. Redgrey's 4j. br. H. Dacapo 59 Kg.
(Barker) 3. Leicht mit fünf Längen gewonnen, schlechter
Dritter. Totalisateur 50:10.
Maidcnrenncn der Zweijährigen, 2300 K.,
1000 M. Grafen E. Batthyany's br. H. Iasz v. Tack
o'Lantern a. d. Felleg 57 Kg. (Huxtable) und Gestüt
Feltoroni's br. H. Parole v. Clisford a. d. Propaganda
57 Kg. (Barker) todtes Rennen 1, Grafen Steph. Forgach'
br. St. Szarnyas 55f,^Kg. (Southey) 3. Garany 55^2 Kg.
(Gilchrist), Retek 5514 Kg. (Poole), Ex lex 57 Kg.
(Prudames), Beaufils 57 Kg. (Black). Todtes Rennen.
Fünf Viertellängen vor der Dritten. Totalisateur
9 Parole, 34:10, Jasz. Platzwetten 54 Parole,
74:50, Jasz.
Verkaufsrennen der Zweijährigen, 2000 K.,
1200 M. Grafen D. Wenckheim's br. St. Aspic v. Bal-
vany a. d. Appetit 51 Kg. (Prudames) 1, Grafen P.
Orsstch' F.-St. Jka 50 Kg. (S. Bulford) 2, Herrn C. von
Geist's F.-H. Dijnok 52V2 Kg. (Csompora) 3. Convictor
64V2 Kg. (Gilchrist). Nach hartem Kampf mit kurzer Kopf­
länge gewonnen, schlechter Dritter. Totalisateur
27 :10, keine Platzwetten.
Verkaiifs-Handicap, 2000 K., 1000 M. Herrn
I. Zangen s 6j. br. H. Valek v. Master Kildare a. d.
Aue Black 60 .Kg. (Gilchrist) 1, Herrn L. Schosberger's
3j. br. St. Fragile 55^ d Kg. (S. Bulford) 2, Herrn C. von
Geist's 3j. br. St. Trilla 53 Kg. (Segrott) 3. Lady May
5714 Kg. (Poole), Bokros II 5414 Kg. (Southey). Sicher
mit zwei Längen gewonnen, sechs Längen zurück die Dritte.
T o t a l i s a t e u r 33 :10, P l a tz w e t t e n 78, 107: 50.
Wadfahren.
1eul!'i popuiaire.
<2c>krNr!e»r»mm trl .Reue,, Wiener Abendblatt»..
Paris, 9. August.
Auf der städtischen Rennbahn in Vincennes fand
heute das zweite Donnerstag-Meeting statt. Es gestaltete
sich zu einem Präludium der am nächsten Sonntag be­
ginnenden Weltmeisterschaften. Man war gespannt auf
das Abschneiden des Holländers Meyers, der in großSr
Form ist und im Training durch seinen formidablen End­
spurt großen Eindruck gemacht hat. Es herrscht allgemein
die Ansicht, daß Meyers derzeit der schnellste der in Paris
befindlichen Flieger ist. Banker äußerte sich dieser Tage
über ihn: „Ich sage nicht, daß er die Weltmeisterschaft
getvinnen wird, doch ich behaupte, daß er der Schnellste
von uns Allen ist." Meyers gewann heute in der That
das Scratch-Rennen überlegen. Nachfolgend die Resultate:
Erster Vorlauf: Protin 1, Ruinart 2.
Zweiter Vorlauf: Mathieu 1, Vanoni 2. Dritter
Vorlauf: Kiozza 1, Jenkins 2. VierterVorlauf:
Green 1, Balajat 2. Fünfter Vorlauf: Louvet.
Sechster Vorlauf: Meyers 1, Parmac 2.
Siebenter Vorlauf: Banker 1. Achter Var­
ia u f: Gougoltz 1, Nostam 2. Neunter Vorlauf:
Bourotte. In den Hoffnungsläufen placirten sich:
Ruinart, Geniel und Durand. Erster Zwischen­
lauf: Louvet 1, Green 2. Zweiter Zwischen! auf:
Meyers 1, Durand 2. Dritter Zwischenlauf:
Mathieu 1, Protin 2, Kiozza 3. Entscheidung:
Meyers 1, Protin 2, Louvet 3.
Das Tandemfahren gewannen Vcnoni-Protin
vor Banker-Meyers und Gougoltz-Mathieu.
Ein- lllld Äusfllhr.
7Tie Ein- und Ausfuhr von Fahrrädern betreffend
das öslerreichisch-ungarische Zollgebiet stellte sich im ersten
Halbjahr 19M wie folgt:
Einfuhr.
Prob. HL-d?Ikw,rth im >rslen Halbj-Hr I8gg....... 722,400
B7ÜV. Hacd lkwctth im erstea Ha bjahr I SOO 288,600
Sesammte Ei-suhrmrug- im erste i Halbjahr 1899 2,408
Gksammte Einfuhrm-rg- im ersten Halbjahr 1900 962
Einfuhrmenge im erste» Halbjahr 1900 nach Herkunftsländern:
Teutscher Reich 422
lürosbritannien 33
Frankreich 89
Italien 15
Rußland 2
Rumänien 4
Serbien 3
2l u s f u h r.
Prob. Handel.rw.rlh im ersten Ha-bjahr 1899 1 711,980
Prob. HandelSwetth im ersten Halbjahr 1900 1,208,220
(Sescmmie Einsuhrmcrge im ersten Halbjahr 1899 6,583
Grjammte Linsuhrmenge im ersten Halbjahr 1900 .... 4,647
AuSsuhrmenge im ersten Halbjahr 1900 nach Bestimmungsländern:
Teutsches Reich 2,922
Grostbriiaunien 69
Frankreich 31
Italien.. 381
Rußland 83
Schweiz 26t
Rumänien 15
Serbien 27
10. LvZvsl 1900.
Ter Radfahrer-Kirta verschoben. Das Fest am
Praterspitz wird in Folge unvorhergesehener Hindernisse
nicht diesen Samstag, sondern Sonntag bei freiem Entree
und Montag bei 1 K. Entree abgehalten.
Tem Lesterreichischen Touring-Club, der für seine
Mitglieder bei diversen Transport-, Dampsschiff- und Eisen-
bahnullternehmungen bereits namhafte Ermäßigungen er­
wirkt hat, wurde von der Tirection des Oesterreichischen
Lloyd ausnahmsweise für seine Mtglieder ein zehnpercen-
tiger Nachlaß auf die Tariffahrpreise für die Fahrten auf
den istrianisch-dalmatinischen sowie auf den venezianischen
Curslinien bewilligt. Obige Ermäßigung gilt für einfache
Tourkarten. Anweisungen auf diese Ermäßigungen werden
vorderhand nur in Trieft in der Passagierabtheiluna des
Oesterreichischen Lloyd, 3. Stiege, 2. Stock, gegen Vor­
weisung der mit Photographie versehenen, für das laufende
Zahr giltigen Mitgliedskarte ausgefolgt.
Gestohlenes Fahrrad. Im 2. Bezirk, Vorgarten­
straße Nr. 105, wurde ein Goldeband-Straßenracer, Marke
Condor, 80 Zoll-Uebersetzung, mit gelben Doppelhohlfelgen,
gestohlen. Auf der Lenkstange ist die Zahl 1898 und
Nr. 22 eingepreßt, auf der oberen Rahmenstange befindet
sllh ein kleiner Bug. Mittheilungen find an Herrn Anton
La Croix, Redacteur des „Compaß", 8. Bezirk, Wicken-
burggaffe Nr. 3, zu richten.
„D'Wicdncr Radlcr." Jeden Mittwoch und
Freitag gemeinsame Zusammenkunft auf der Neu-
margarethener Rennbahn, da Herr Grhgirczik an diesen
Tagen das Training unserer Gruppe vornehmen wird.
Aufgenommen Herr Rudolph Pobischer.
.International." Sonntag den 19. d. um
V,3 Uhr Nachmittags drittes internes Clubwett-
fahren verbunden mit drei Gästefahren auf der Neu-
margarethener Rennbahn, 12. Bezirk, Steinbauergasse
Nr. Ä. Gäste-Erstfahren, 1000 M. Vier silberne
Ehrenzeichen, Einsatz drei Kronen.— Gäste-ErmunterungS-
sahien, 2^ M. Dem Ersten einen Ehrenpreis, dem Zweiten,
Dritten und Vierten je ein silbernes Ehrenzeichen. Einsatz vier
Kronen.— Kleines Gäste-Hauptfahrrn, 3000 M. Vier
Ehrenpreise, Einsatz sechs Kronen. Nennungen bis längstens
16. d. an Herrn Julius Kaukal, 7. Bezirk, Burggasie
Nr. 97.
„Armbinde." Dienstag den 31. Juli fand im
Clubheim, M. Pfeiffer's Restaurant, 3. Bezirk, Radetzky-
straße Nr. 3, die Preisveitheilung von unserem im Verein
mit dem Bruderclub Leopoldstädter B. C. und dem
Freundschaftsclub W. R. C. Aar am Sonntag den 29. Juli
auf der Prater Rennbahn statigefundenen internen Club­
rennen statt. Von Clubs waren vertreten: Leovoldstädter
B. C., W. R. C. Aar, I. Kaufmänn. R. C. Blitz u. A. m.
Nach der Begrüßungsansprache des Obmannes Aug. Kaiser
dankte zweiter Obmann I. Berger dem Obmann Kaiser
für die stramme Leitung des Rennausschuffes sowie den
anderen Herren, welche dem Ausschuß angehörten, für ihre
Aufopferung, ferner dem I. Kaufmänn. R. C. Blitz,
der durch die ersten Funciionäre vertreten war, und uns
thatkräftig unterstützte. Hierauf überreichte Fräulein
Hermine Stingl dem Obmann Kaiser das Ehrengeschenk
des Clubs. Auch Herrn Lumberger wurde eine kleine
Ueberraschung bereitet; ferner wurden die Samariter
Herren Drechsler und Rochleder sowie der als Bahnarzt
fungirende Dr. Fleischer mit Ehrenzeichen bedacht. Hierauf
nahm der ehemalige Obmann des Clubs Herr A. Wahl-
haupter aus München die Preisvertheilung vor, wobei ihm
die Damen Hermine Stingl und Helene Samek asststirten.
An den nun folgenden Vortrügen betheiligten sich in ver­
dienstlicher Weise die Herren Lumberger. Vitzing.
Sadrawetz, Schwarz und das jugendliche Geschwisterpaar
Hermine und Hans Stingl aus München. Ein kleines
Tanzkränzchen schloß das schöne Fest.
Diirkopp-Näder zeichnen sich dnrch Solrdität,
leichten Lauf, hohe Eleganz, gediegene Eonstruction aus
und gehören deßhalb zu den meistgekausten Rädern. Be­
mühen Sie sich sreundl. zu unserem Vertreter Herrn Georg
Herbst, Wien. VI.. GumpenLorserstraße 88 oder Maria-
hilferstraße 10 Dürkopp L Co.. Wien V,2 Högelmüller-
gast- b-7.
I. Wiener Colportcur-Ravfahrclub. Das a«
3. d. IN tz. Fischer's Saallocalität abgehaltene Hornwethe-
feit können wir mit Stolz als eine unserer schönsten Unter-
haltmigen bezeichnen. Von Clubs waren erschienen: die
^ssrnseißer mit ihrem Obmann Lauterbach, ferner die
^ttakinnger Cyclisten, Heriialser Cyclisten, Condor und der
humanitäre Geselligkeitsvcrcin Eintracht. Die Cliibleitung
dankt Allen, die zum Geliuacn des Frsrcs beitrugen sowie
.^d^^^icollegeii und Gästen für ihr Erscheinen und
bringt Allen ein kräftiges All Heil!
„Fraternität." Sonntag den 5. d. fand in
Gemeinschaft mit dem R. C. Ais auf der Rennbahn des
Wahringer B. C. unser internes CluLrennen statt, dem
ein äußerst zahlreiches Publicum beiwohnte. Die Resultate
waren folgende: Neulingsfahr-n (Fraternitas) Leberl 1,
G. Vettermann 2, C. Vettermanu 3. Neulingsfahrett
(Als) Reiierer 1. Papezit 2. Haderer 3. Clubmeisterschaft
(Fraternitas) O. Grundler 1, Radocha 2, Jedinger 3.
Clubmcisterschaft (Als) Günther 1, Igel 2, Freyler 3.
Seniorfahrcn (Fraternitas) Radocha 1, König 2,
Woslar 3. Juniorfahren (Als) Günther 1, Freyler 2,
Papezik 3. Armbindcfahren (Fraternitas) Danek 1.
Handicap (Als) Reitercr 1, Papezik 2, Freyler 3. Junior­
fahren (Fraternitas) Jedinger 1, Krimmcl 2, G. Vetter­
mann 3. Trostfahren (Als) Haderer 1, Fleißig 2.
Handicap (Fraternitas) Danek 1, O. Grundler 2,
Radocha 3. Verfolgungsrennen zwischen beiden Clubs
über 3000 M. Fraternitas (Danek, König, Grundler,
Radocha) 4:6614 1- Die Preisvertheilung des Radfahr-
club Fraternitas findet Samstag den 25. d., um 8 Uhr
Abends, im Elubheim, C. Reckendorfer's Gasthaus,
9. Bezirk, Roßauerlände Nr. 17, unter Mitwirkung hervor­
ragender Kunstkräfte statt, wozu Freunde des Clubs und
Sportcollegen freundlichst eingeladen sind. Eintritt frei.
Ferner sei auf diesem Wege nochmals allen jenen Clubs,
welche die Freundlichkeit hatten, uns aus ihrer Mitte
Herren als Functionäre zu unserem Rennen beizustellen,
der wärmste Dank für ihre Mühewaltung ausgespicchen,
mit der Versicherung, jederzeit gern zu Gegendiensten
bereit zu sein.
„West-Wien". Sonntag den 5. d. fand unser
Straßenrennen auf der Strecke Stockerau Tulln und
retour statt. Gleichzeitig erhält der Sieger der Meister­
schaft die Armbinde. Leider mußten wir mit starkem
Wind kämpfen, so daß das Rennen ziemlich unleidlich
war. Die Resultate der einzelnen Rennen sind: Meister­
schaft 30 Km. Franz Stojaspal 1, Joseph Kellner 2,
Franz Neumayer 3. Juniorfahren 20 Km. Anton
Grossinger 1, Leopold Geyer 2, Carl Kühn 3. Senior-
fahren 10 Km. Friedrich Müller 1, Franz Jungwirth 2,
Carl Ochser 3. Den uns befreundeten Clubs Währinger
Radfahrverein Aar und Neulerchenfelder Cyclisten sprechen
wir nochmals unseren besten Dank aus für die stramme
Straßenbesetzung. Die Herren sind zu unserer Preisver­
theilung am 17. d. freundlichst eingeladen. Sonntag den
12. d. Clubpartie auf freundliches Einladen des Herrn
Bürgermeisters nach Breitenlee zum Kirchtveihfest. Die
Herren per Rad und unsere strammen Damen mit elektrischer
Bahn bis Kagran, von wo sie eventuell per Wagen abgeholt
werden. Es wird gewünscht, sich recht zahlreich zu be-
theiligen, da es an Unterhaltung nicht fehlen wird; ist ja
doch unser liebenswürdiger und lustig-r Obmann Franz
Jungwirth betheiligt. All Heil!
DußSaLl.
Der Züricher F. C., der schon in der letzten
Saison nach Wien kommen sollte, um mit dem Wiener
repräsentativen Team zu spielen, stellt nun neuerdings
das Ansuchen, daß gegen ihn eine oder mehrere Wiener
Mannschaften in der kommenden H-rbstsaison Matches in
Wien austragen sollen. Die Cricketer haben sich bereits
mit dem Züricher Club in Verbindung gesetzt, und es
ist die Wahrscheinlichkeit vorhanden, daß außer einem
Match der Cricketer gegen den Züricher F. C. noch ein
anderes, vielleicht des Wiener Teams gegen die Schweizer
anderes, vielleicht das des Wiener Teams gegen die
Schweizer, stattfindet.
WasenspieLe.
Das Cricketmatch anf der Praterbahn ist end-
giltig auf den 19. d. festgesetzt worden. Es werden sich
in demselben die Mannschaften der Herren R. Löwe sen.
(Orialcet anä I'ootdaU Club) und F. Iolie (I. VieiML
k'ootliall Club) gegenüberstehen. Das Match beginnt um
11 Uhr Vormittags. Die Lunch-Zeit ist auf 2 Uhr Nach­
mittags festgesetzt. Die Mannschaft, welche Mr. Löwe
aufgestellt hat, besteht zum größten Theil aus Mitgliedern
des (Orioicet snä I'ootball Olub, und zwar:Mr.Lowe sen.,
Harry Löwe, Arnold Löwe, Shires, Pepper, G. Grämlich
Redfern, Estwood, Lomas, Matscheko und Gandon. Di-
Mannschaft des Herrn Jolie ist noch nicht endgiltig zu­
sammengestellt. Sichere Theilnehmcr sind: M. D.
Nicholson, H. Cook, F. Johnson, A. Grohmann,
F. Jolie, A. Noldon, A. N. Othrr, E. A.
Kippling. Wie die Namen der beiden Teams zeigen,
bestehen dieselben fast durchwegs aus Engländerri. Es
tritt hiebet dieselbe Erscheinung zutage, wie bei den
ersten Fußballmatchs, und wir müssen den Engländern
sehr dankbar sein, daß st- in so wirksamer Weise für die
Einführung und Verbreitung der Rasenspiele eintreten.
Znm Wörthcrsee-I-nil«^ Isnnlo-Turnier tragen
wir nach: Herren-Doppelspiel. Handicap. Ent­
scheidung. W-sseIy Wess-!y schlagen Wolcmek-Szalo 6:3,
6:8, 6:2. Gemischtes Doppelspiel. Händig.
Eutscheidnna. H. v. Wcssely-Fränlein Mascha schlage«'JäKr^
Frau Spiro 6:4, 6:1.


[ 2023-06-29 10:37:13.633 - 19000810 - Seite 28 ]
Xeuss Diener
10. LnZvst 1?00.
r?;- 218
Ueber die Ncqatta am LLorther,cc wird unL
geschrieben: R c n n e ii u ui de n P okal des k a, s c r-
lichcn V--chtgeschwad-rs rn Pola Trnan^
fünf Seemeilen. Erste Clan- (mehr als ?wci
Ska:!ei:chci:c!i): Lckl-il (L>esitz-r Kraf HonoS) 1: 22: 8 1
Crenje (Besitzer S. Sa.'chcr) 1: 25: S3 2, Variina (Besitzer
S. Salcher) 3. Die'e starren. Zweite Classe (mehr als
eine. ivenigcr als twei Segelcinheitenl: Larlels: (Besitzer
lnofburgschau'vielc! .tzartmann) 1: 2.3: 28 1, Aiinie 2, Neck 3.
Ferner irartcn: Spatz, Fram. Serl, Lily, Öelene, die in
dieser Rei.hensolge die Ziellinie passiven. Lorlelie in ein- von
Meerareis (tz>amb:irg) erbantc, änscr-st schnelle Jacht. Tie
Zeit rst für den schwachen Wind eine sehr gute.
AmaLeurphoLographie.
Sils leid des Äniängers.
II.
Wenn man anfängt, sollte man immer auch wirklich
beim Anfang beginnen und jene Aufgabe wählen, deren
Bewältigung aller Voraussicht nach gelingt. Der Amateur,
der glüülicher Besitzer eines Photographischen Apparats
geworden ist, und der, abgesehen von wenigen Rath­
schlägen, die er Wohl nur Zum geringsten Theil verstanden
hat, ohne irgend welche Erfahrung sein: Arbeit beginnt,
sollte vor Allem die mechanisch« Beschaffenheit seines
Apparats kennen lernen. Er soll sich über die einzelnen
Hauptbestandtheile und ihre Aufgabe klar werden, soll
die nothwendigsten Griffe daheim, wo keine Störung zu
befürchten ist, fleißig üben, bis er die „blinde" Aufnahme
sozusagen im Schlaf bewältigt. Erst wenn die manuellen
Schwierigkeiten einigermaßen geschwunden sind. ist der
Augenblick gekommen, um sich zu fragen: „Ja, was soll
ich denn eigentlich Photographiren?"
Unstreitig bietet die Landschaft die meiste Aussicht
auf Erfolg für Denjenigen, der hinsichtlich Perspectivc,
Blendenbenützung und Expositionsdaucr keinerlei auf
persönliche lZrfahiungcn fußende Kenntnisse hat. Aller­
dings muß der Sah insofern ein: kräftige Einschränkung
erfahren, als wir lediglich die offene Landschaft meinen,
bei welcher die Frage eines passenden Vordergrundes nicht
zu lösen ist. Ueberdics entfallen die Vewegungsmomente
bei dieser Art der Landschaftsphotographie, so daß der
Anfänger keineswegs gedrängt wird, die Aufnahme zu
einem bestimmten Augenblick vorzunehmen, sondern eon
nnrors alle nothwendigen Vorbereitungen treffen kann.
Die offene Landschaft, auch ferne Landschaft genannt, ist das
Bild, das in einiger Entfernung von unserem Stanirpunkt
auftaucht, und zwar derart, daß die Größcnverhältniffe
der einzelnen Bestandtheile dieses Bildes keine wesentlichen
Unterschiede mehr ausweisen. Der Baum, der Kirchthurm,
der Hügel dahinter. Alles sieht fast aus, als besäße es
gleiche Höhe. Der Teich erscheint als glatte Fläche, der
Eisenbahnzug schemt fast stille zu stehen, und auch die Wolken
ziehen kaum merklich vorüber. Dieser Mangel an Be­
wegung ist natürlich nur scheinbar. Aber er kommt dem
Ansänge: ganz besonders zustattcn. Auf jedem hügeligen
Terrain ist ein derartiger Ausblick zu gewinnen, und seine
Wiedergabe mag als erster Schritt des Amateurs lohnend
genug genannt werden. Nachdem das Bewegungsmoment
in gar keiner Gestalt die Aufnahme beeinflußt, sollte die
Expositionsdauer stets eher länger als kürzer be­
messen werden. Auch Beleuchtungsverhältnisse brauchen
keine sonderliche Berücksichtigung zu finden, nur
achte der Anfänger daraus, daß sich die Sonne weder
direct vor ihm noch hinter ihm befindet. Irgend eine
seitliche Beleuchtung genügt in solchem Fälle. Sehr
empfehlenswerth isi es hingegen, wenn die Aufnahme zu
einer anderen Tageszeit wiederholt und entweder etwas
länger oder kürzer exponirt wird. Aus dem Vergleich
dieser beiden Bilder wird der Anfänger ungemein viel
lernen und schon bei seiner nächsten Aufnahme bestimmte
Anhaltspunktc besitzen, wie er zu arbeiten hat.
Lcccssionöformat. Wieder ist in den Schaukästen
der Porträlphotographen von Beruf ein neues Format zu
erblicken. Es ist bedeutend schmäler als das Bisitformat
und etwa um die Hälfte höher, also eine Art Verkleinerung
des Promenadebildes, und wie dieses insbesondere für
Knicstücke geeignet. Daß es just auf den Namen Secession
getauft wurde, braucht Niemanden Wunder zu nehmen
denn Alles, was einigermaßen Anspruch auf Neuljeit er­
heben darf, segelt heute unter der Secessionsflaggc. Be­
kanntlich muß jedes Kind einen Namen haben, und das­
selbe gilt von Porträtformaten. Deshalb soll uns auch die
Bezeichnung des neuen Formats nicht beschäftigen sondern
wir wollen denen Einführung lediglich zum Anlaß nehmen
um darauf hinzuweisen, wie sehr der Amateur hinsichtlich
der freien Wahl des Porträtformats gegenüber dem Berufs-
Photogravhen im Vortheil ist. Während der Letztere aus
geschäftlichen Rücksichten gezwungen ist, zu Gunsten jenes
Formats zu optircii, das ihn eine höhere Einnahnie er­
zielen läßt, überhaupt an ein bestiinintes Format laut
Auftrag gebunden ist, befindet sich der Amateur, der nur
pour In ^loira arheitet, in der gewiß beneidenswerthen
Lage, daß er ästhetische Rücksichten allein gelten zu lassen
braucht. Dieser ganz erhebliih^e Vortheil sollte denn auch
nach Möglichkeit ausgenützt werden, indem sich der Amateur
bei Porträtaiisnahmen einfach nur die Frage vorlegt:
Auf welche Weise werde ich meiner Aufgabe des Porträtircns
am bellen gerecht? Es ist bei Beantwortung dieser Frage
ganz nebensächlich, ob ein größeres oder kleineres Bild
resultirt. Oftmals wird sich die Nützlichkeii ergeben, daß
wir aus einem größeren Format ein kleineres gewinnen,
das beißt, wir machen ein Cabinetbild, finden bei ein­
gehender Betrachtung, daß die Gestalt des Porträtirten
nach links und rechts zu wenig ausfüllt, daß zu viel
Hintergrund ist, und nehmen auf beiden Seiten nnt dem
Messer so viel weg, um den Schönheitsmangcl zu b:scitigcn.
Auf solche Meise lässt sich vielfach mit gutem Erfolg
corrigiren^ was bei der Ausnahme gesündigt, wurde.
Ueber ein neues Perfahrcn, Photographien zur
Colorirung mit Eiweiß-Aquarellfarben vorzubcre.ten.
berichtet die Berliner Wissenschaftliche Correfpondenz:
Während eine Reihe photographischer Papiere, zum Beispiel
Bromsilbcr-Albumin und Platinpapier, ohne Schwierig:-!:
wässerige Farblösungen annimmt, ist das Coloriren von
Celloidinbildern ungemein schwierig, ja. wenn es sich um
Wasserfarben handelt, geradezu unmöglich. Folgende ein­
fache Method: gestattet jedoch, daß man auch Eclloidinbilder
schön und leicht mit Wasserfarben bemalen kann. Die
Eelloidinbilder werden mit einer Mischung von glciw-n
Theilen Alkohol und dreißigpercentiger Essigsäure begossen
und der Einwirkung dieser Lösung 15 bis- 20 Minuten aus­
gesetzt. Hierauf folgt ein Uebcrspülen mit einer Mischung
von Aether und Alkohol im Verhältniß 4 :1. Hiedurch
wird die Photographie zur Annahme von Eiweiß-Wasser­
farben empfänglich, ohne daß dieselbe im Geringsten an­
gegriffen wird und die Farbe nach Uebermalung je ver-
wifcht werden kann. Dieses einfache und verhälinißmahig
billige Verfahren ist prädestinirt, die ausgebreitetste Ver­
wendung zu finden.
Gummidruck. Wie die „Photogr. Eorreipondenz"
meldet soll es dem bekannten Photographen L>öchheimcr in
München nach langem mühevollen Smdium gelungen sein
ein Gummidrlttkversahren auszuarbeiten. daS einschneidende
Verbesierimgen mit sich bringt. Das Ve's.rknen gesrattet ein
einmaliges Coviren und erzeugt dabei Bilder von größter
.skrasr und Weichheit. Die Farbemulsion. m:t der daS Papier
vräparirt wird, ist von höherer Lichtcmpsindlich'eit als daS
bisher ge Venakwcir. Das Ebromiren erfolgt erst vor dem
Gebrauch. Das ganze Veriabren wäre dadurch ein ab'olut
zuverlässiges und einfaches. Das Pap er soll in allernächster
Zeit linier der Firuia Höchbeiincr u. Co. in den siaandel ge­
bracht werden und wird bei der bohen Bedeutung, die der
Giimmidnick mit sich bnnat, in allen Fack- und Amatcur-
klciicn gewiß mit lebbaitem Interesse ausgenommen werden.
Photographischc Belästigungen. Der Candidat
für die Viccpräsilenischaft der Vereinigrcn Staaten, Governor
Noosevclt beschwert sich, daß er fortwährend von Photo-
gravhen mit Handcameras verfolgt wird, während er in der
Oysterbay badet. Man sieht wie gründlich die Amerikaner
mit ihren Wahlcandidaten vcrsahrcn, indem sie dieselben bis
auf die Haut kennen lernen wollen, aber es ist auch nicht
ausgeschlossen, daß die Gegenpartei sich einer zufälligen
Aiisnabuie bedient, die geeignet isr, den Eandidatcn lächer­
lich zu machen. Dieie Klage steht allerdings nicht vereinzelt
da. und auch die Damen in den sashionablen Seebädern
jenseits des Oceans führen Beschwerde, daß sie den Be-
läsiigungen durch Cameras schutzlos gegenüberstehen. Da?
„Pbotogr. Wochenblatt" knüvft hieran die sehr richtige Be­
merkung, daß solche auch in Cuirova vorkommende, indiscrcte
Benützungen der Camera durchaus verwerflich stiid iiiid daß
jeder einzelne Amateur bedenken sollte, wi: sehr durch solche
Mißbräuclic die Photographie im Allgemeinen geschädigt
wird. Ein Ueberbandnehmen derartiger Vorkommnisse würde
unstreitig dazu führen, die Ausübung der Lichtbildkunsr
durch sveeiclle Verbote cinzuichränken.
Bigncttirtc Platiudruckc. Platindrucke können nach
„Photogr. News" v'gncttirt werden, wenn man mit dem
Pinsel arbeitet. Als Entwickler dient Glycerin, dem wenige
Trovfen gesättigter Oxalatlösung zugesetzt werden. Man
beginnt in der Mitte und trägr in der gewünichtcn Form
auf. Ist das Bild erschienen, kann man den Rand durch
Auftragen neuer Lösung weiter hinausschieben und so
ein schönes Verlaufen erzeugen.
Schiilcraufnahmc au der k. k. gcographischcu
Lehr- und BcrsuchSanllalt >n Wicn. Am 17. und
18. September d. I. finden au der k. k. geogravhischcn
Lehr- und Versuchsanstalt iu Wien, 7. Bezirk, Wcstbahn-
straße Nr. 25, die Schülerausnahmen iür das Schul­
jahr 19601901 statt, und zwar sowohl für die drei Curse der
eriien Scction (Lehransralt für Photograpluc und Rc-
productioiisverfahreu) als für die drei Cun'e der zweiten
Scction (Lehranstalt für Buch- und Illustratiousgcwerbc).
— Wir eriu:icrn unsere Leser bei dieser Gelegenheit, daß
an der vo» Hofrath Dr. Eber so trefflich geleiteten Anstalt
auch ein Spccialcurs ftir Amateure lystcmisirt ist.
Antwortcu der Sport-ilredaction.
Lillt) L ?^üirnLtrvn dient in For.u cintS dazu, vm die
Blatt naL dkvl Entwickeln gegen die T-nwirkung deZ Lichtes zu schNxea.
Ein deraniges Finrbad bestellt aus einem Theil Fixirk a:ron und vi r
Theilt n gewöt-niichen Wanerö
hNn DaZ trock ne d?cgaliv wird ein bis zwei Minuten
in gen Lhuiich m Wasse'r i gkmelcht nr.d dann in cj; scdr saubere --ckale
ac'ec.t worlu s:ch tic V r rstrkftngrflas,lgk.il besludet Dies; b.s:rht auü
n Gcankw QneclftlderchlLrrd (Lublimo.') und ,^ubilccittim't r Qau r.
Je noch B darf ic'dünnr m.n fiir ,'erinae Ler'ärkungcn mit Waffer.
W. Vernickelte Feigen sind nicht gestattet.
Tr. T. Wiener 2icncle-C!nL.
ÜEZtörp. Ik'üekbNs-LilLn-sAdl'ik
N 7^. LSI. Lrr, LilLsdi-uoli crii-ol) 7;..
eiripüklili ktiro sIs vorrirAtiedi ariarkriiindev:
Drorns Ider-SelLt oo-TrooLsLx's.rtÄ7r. (xtz-lds Lticriiette)
- Lia-vtä" SrornLLNrsr-
... frotirs^)
ockLvjacrdon iLttsn (diniro„)
LsttSti (<7!i1ordi.'M8LIdor) .... (xriins„)
Vl» osirlvplLtt rn. vlLdkKodiledr (XoviiAt) (inkirtgräns ..-
X-LNL^rsDp1s.LLLQ ,'ro8li)
(ortsroclirornLtisc'Iiv^... soosinrotlLI)
keLittreri kinn< d äio ineietcii Xio(ierlku^,-:i 7>Iioro§e.
>^kio)r ciein ^^irsInnEo ivoriii i iciil Hn-uckl ,:xoO erQ.ildlic'li)
lisiero in 4 j'i'o-i'okt'eisinsisn sraiico iiri..i lV>i1.o.
Oborts Lrit 8(s. iVuriLeli
kauS n>r Sr.:ok I,^r Pccli-n
-L-do»Is-:itr^l iur 2t!.,ae,-nr»
,d«ili:n-ir.> vb- ro-,r. ^-:!>> .t-
> A! riv>. L l- .p
-.r-ü :: -c: vrn::-: lon -:r .. 2)
Un:! I!: I -4»»
r. u. t.^ -L- t-.w:' db-taqr^-h-
' ,K.-i! :, sS,.ii.
brauchter r>der wo ivTmer angekündigter Ttrrarat, ::.^
Gebrauchte Lpxarate r-erlendc ich Ztrar niLt au? aber kL
tausche innerbalb der ersien 8 Tag:^ en'randrU)? um.« 3»
Hernrielr 25.
Vx>Scris.m 2 .s.i 2 ».s
lar
?koiogrsMiö süS?roje 8 N 0 L
( 2 :"LäLus LärubusroriLLtS 25 ).
Crvssts tiusresbl iu gockiegeusu pkloio-
xrspdikcbeu .^sgmrateu uuä sLinuitlichell
75^ LeckurksLrtikelll.
ULuxtL:rtL'o? 50 NcU-r. Lleirs Ii'oto ZiLtis.
ftt sUeu NLULlwwZsti. I
^nis^iek!u!tg8-, Usbek-
rrr »<1
Ik-geken-k3lj3ppsrLi
veretellbor kür kilmo iu ulleu CrSkseu.
8t»irii O.— L'atenl »nAemvIeiet.
2i.i de^ielien in sllen Le6nrl8Ae8Lbäiis:n
747 sür ptioroAi-Lpkie.
l'Iiviogi LpliiZeiie üäLnusaLiul'
^K-s rLS.-,^ien,
M/l., Lrilisttsiirrsse 28, ivi üoto retlilt-.
billige uad gutb CiatauiSauelle für Uma' ure. aunk laru.aer Naht
Lerfuqimg. AuSksi.-ikte werde d re'twiv'g^ u -enr:tlt.'cd rta.'lt. Platten
und nicht nur im Tntz'nd und Pake:, sovd r:: auch a nzcin u haLcn.
Lüv! 8 -:d,
s,
Vrsn, I.
L 734
N'iov, 1.
7.37
»II »Ncn UriniHnnxon.
kur »lle rLZeelichtLvuleu O.'eesstbeL
— Asvöduliohs uuL 0. ?. (ohus ?Lvior)— etsbs krie:d
Luk Low I- 2 §or. tzvalltär Flelolr äsu
Iu UsuäluuZou xhot2xrLM5:hsr .^rtlLsl sr-
hültlisft, svrwbueU Lirsoi vou Lsr robriusuielierlLLs:
SsL'tD, I.,
claäövplskr 2.
746
OLri Leid. Ak. Ze'ülLlr§r»ek'z 7roc!;ekiplütte».
szgszlicdi.A.süjümz
«35» i7A lLrr.^L!nr»2oei.
piioioIrZpbise^s Ü(issl3f3l:iut'
v 4 L. ü-rov, k. u. r. Hl>K.> ra-t. L-stcn
7 40
I8S4.
Tu. laub-«
emc r e.l n IZovZrato» Iowre aus- ik g ncZ Vor
«aows-TvtsUor 'ü. Ämai u:.— Jüustr. ed.i.ver ^rati-'.
k^lim c-3MLr38Z
, ssii' 7s^Niiiüi«erüLAiil!^
in »llvO IlLii^ruiZ^2Q Lii tiridSQ.
UIu>r- .r-
vorsorichir rLQil frcuieo
L^r.doüi phlliogr. Agpararo Lusi
p.eüer.- oi m. 17. l-iölt g L Lob-i.
lli-crcko.'!.
Druck u::d Verlag: „Tt- 7 :rcr:.stu.:"; re.r.Lst.v.-ftai 7
>Dur.7in:cl WAstc!::.'.
Veranlwo-.t'.icher Ledaci-ur: v.u .-.irw-ili. er
von Llgmund Hnhv: Htvvert

