
[ 2023-06-29 10:52:13.306 - 19001218 - Seite 1 ]
Sür »Si«»:
«»L Sbentdlitt i» all«»
»ie»» Z«U>iil«»»krl!h;«ißc> Lt»,»
hole«:
... S L. Sv d.
M» »Izlui «toiiLliAer z»tze!Iu»i:
....» L. »» k.
..» L. so d.
Mit «Lglich twkunaliger Z»st»llunz:
M»a-Utch ... S L. L0 d.
W-rtkliLhri,... I0 L.— lu
Si»tel»k SxkDplLii >» Die»:
Mireenblatt 8 d.
»»rndilaN 4t».
Ar-irii»»:
L, Gleyrerhof -?r. 8, 1. Stock
>,,:
H8s»a!Uch .... S L. so
>>erleljä-rig.. >v L—
Halbjähri,... Ln L.— d.
ganzjährig... 4V L— t».
Mir täglich zweit». Bästverjen»»nz:
Monatlich .... 4 L. 40 k.
vierteljährig... IS L.— L.
Halbjährig ... 24 L.— I».
«anzjährig... 48 L.L.
I, Schnlertzrahe Rr. 17.
J»se»ate für da» Au?la»d
übernehmen alle renomvirte»
A»rr.nc-n-L>::reaüi.
Demokratisches Organ.
Aur da» All-land:
Mit täglich einmal. Poflberjendilng:
Für TenrjchlLNV viertalj. 1K L.
tzür alle anderen dem Weltboir-
verein angehörigen Länder 18 L.
De> den Poftäinter» vierteljährig:
In Deutschland 8.Sr> .^»rir, t»
Italien lO.SI b'r., Schweiz u.
lvulaartenU.ääkr.. Montenegro
ll. Serbien 10.60 1fr.. LeghPrea
12 I'r., lkuinäuie» 12
Nr. 346.
Dienstag, den 18. December 1900.
34. Jahrgang.
Sie Geheimnisse des ReichskanUers.
damit abermals gezeiat hat, daß er seine diplomati''che
Gewandtheit nicht bloß auf das Gebiet der eigent­
lichen Diplomatie zu beschränken willens ist. In
der That, es ist eine Leistung, vier Tage hindurch
mitten in einem lebhaften Ncdekampf zn stehen, als
vcrcuUwortlicher Staatsmann dem .s^rcuzfener von
hundert berechtigten Fragen ausgesetzt zn sein, bei
alledem den Anschein zii erwecken, als fei man ge--
sprächig und entaegenkominend offen gewesen, und
zuletzt das Terrain mit dem behaglichen Bewußtsein
zu verlassen, immer noch Herr und Hüter seiner Ge-
beimnisse zu sein. Dies ist denn also in Wahrheit die
Lage. Weder der Reichstag noch die Oeffentlichkeit
wissen aus dem Munde des Grasen Bülow, wie er znr
Socialpolitik steht, wie er das Problem der Handels­
verträge ansieht und gelöst wissen will, ob er die
Börse aus den Ketten der sogenannien Börsen-
refonn befreien möchte, ob er den Parteien grollt,
die ihn angegriffen haben, oder ob er den Parteien
mißtraut, die sich chm mit durchsichtiger Bereitwilligkeit
zur Verfügung gestellt haben. Niemand auch weiß,
wie er als preußischer Ministerpräsident demnächst.
Siel" ,ou Slatal, v. Eschstrulh
rette lS.
Lage-bericht. Leite Ll »lud L3.
Feuilleton.
(von einem Reichsdeutscheu.)
Jetzt, wo die Etatsdebatte vorüber ist, fragt
man sich in der politischen Welt mit einer Neugier,
die eine angenehme Beimischung von Vergnügtheit
hat, was denn nun eigentlich Graf Bülow gesagt
hat. Der Reichskanzler hat wiederholt gesprolben,
jedesmal ziemlich ausführlich, aber aus die wichtigsten
Tragen ist er die Antwort schuldig geblieben. ist
mit freundlicher Bestissenheit ebenso gründlich in die
i rörternng der Transvaalsrage eingetreten, ivie er
dies früher in Bezug aus die chirresische Frage
gechan hat,^ aber es ist nicht gelungen, von
ihm zu erfahren, wie er zu den .Kcmsragen
der inneren Politik steht. Daß er diele Zurück­
haltung ferttgbringen konnte, ohne deshalb und
damit irgendwo anzustoßen, daß man erst
hinterher merkt, wie absichtsvoll verschwiegen
im Grunde genommen die Offenherzigkeiten des
Grafen^Bülow waren, dies gehört jedenfalls zu den
gefälligsten Leistungen des neuen Reichskanzlers, der
nach der Erössiumg-der preußischen Landtagssession,
vorzugehen beabsichtigt, besonders ob er die bis­
herige Eanalpolitik mit ihren gefährlichen Fußangeln
und versteckten Spitzen beibehalten oder durch irgend
eine Diversion, die man noch nicht kennt und sich
kaum verinuthungsweise vorstellen kann, über die
früheren Schwierigkeiten hinwegzubringen versuchen
wird. Trotz alledem aber hat es Gras Bülow ver­
standen. eine Atmosphäre von Vertrauen um sich
zu verbreiten, und in diesem wohlthätigen Schimmer,
der ihn wie eine lichte Tarnkappe umhüllt, geht er
seinen Weg, immer auss tllcue die Erwartung
reizend und sie immer wieder unbefriedigt lassend.
In stundenlangen Reden hat der Abgeordnete
Bebel seinen ganzen Groll und Grimm gegen das
herrschende System hcrvorgesvrndelt, aber man wird
kein Wort in seinen Reden finden, das eine ge­
schärfte Spitze gegen den Graien Bülow enthielte,
ausgenommen freilich die Behandlung der aus­
wärtigen Fragen. Was die innere Politik anlangt,
so zielte der socialdemokratische Fichrer wohl grau­
sam und erfolgreich genug aus den Grafen Posa-
doivskn, auf die Finanzpolitik, auf den Zickzackcurs,
aber seine Pscile trafen den Reichskanzler selbst
nicht, sie waren auch gar nicht gegen ihn gerichtet.
Es wäre zu viel verlangt, wollte man vom Abgeord­
neten Bebel voraussetzen, daß er dem Grasen Bülow
ausdrücklich sein Ncrtrauen aiissprechen sollte.
Immerhin ist es bennrtenswerth genug, daß
er il)u nicht geradezu seines Mißtrauens versichert
hat. und auf alle Fälle steht auch die Social­
demokratie ersichtlich unter dem Eindruck, daß eine
geschlossene Persönlichkeit, die eüie bestimmte klare
Anschauung mit dem Willen zu ihrer Verwirklichung
vertritt, jetzt die Geschäfte leitet. Im Großen und
Ganzen läßt sich dasselbe von allen anderen Par­
teien sagen. Immer aber muß man sich Hiebei
gegenwärtig hallen, daß Graf Bülow es bisher mit
elegantester Geschicklichkcit verstanden hat, diese
Meinung beroorzuru'en, ohne sich durch bindende
Zusagen oder Abweisungen nach irgend einer Seite
hin zu verpflichten. Man hat ferner den Eindruck,
daß auch seine Herren Eollegen im Staatsininislerium
und im Bnndesrath und seine hochgeslelltcn Unter-
ZZurgtyeaLer.
'.M,le«»l0»t»,-, Drir», i» fünf »ct«l von Lttv En« Hirtl-»««.
„DomRegen in dieTraufe" wäre auch ein ganz hübscher
2iiel für daS Otto Erich Hartleben'sche Drama und ein
viel verständlicherer als der romantische „Rosenmontag",
bs! ivelchrm sich nur die Gelehrten des kölnischen Carnevals
etwas Besonderes denken können. Freilich klänge das alt-
modische „Vom Regen in die Traufe" nach einem heiteren
Schwank, und der „Rosenmontag" prätendirt mehr, viel
Mehr als ein solcher zu sein. Doch ist bei Otto Erich Hart-
leden wie wir bald bemerlcn werden, auch nicht Alles Gold,
was glänzt, und nicht Alles so modern wie die Ausstattung
der in Berlin bei Fischer, dem Scnsationenfischer, er-
sauenenen Buchausgabe seines Dramas. Ihr Umschlag
zeigt das Medaillonvorträt eines interessant profilirten
jüngeren Mannes, der gewohnt ist, durch ein Pincenez den
Dingen bis auf den Grund zu sehen, eingerahmt und um­
schlungen von jenen nudelartig fluthenden Verzierungen,
die Vielen eine neue Kunst bedeuten. Darunter steht in
merkwürdig leserlichen Buchstaben gedruckt: Rosenmontag,
«ine Officiersiragödie.— Also kein gewöhn­
liches Schauspiel, kein bürgerliches Drama, sondern eine
Officierstragödie,!— Und dennoch „Vom Regen in die
Traufe?"— Ih, trotzdem und alledem. Wir blcibcn dabei
und verstehen 'ogar unter dem tropfbar flüssigen aimo-
sphärischcn Niederschlage, der uns schon so manche Land­
partie verdorben hat, keine figürlich: UnLild: der Witte,
runa. leine metaphorische Launen des -luiiieo.- pinvi-a-;.
An irgend einem Tage, sagen wir am 3. Juni 1899,
hat es in einer rheinischen Garnisonsstadt geregnet, und
zwar abscheulicherweisc erst nach Sonnenuntergang, als
Fräulein Gertrud Reimann mit den beiden Oberlieutenants
Peter und Paul von Ramberg draußen vor dem Thor in
Pauli's Garten soupiren wollte. Pauli's Garten mußte
es sein, denn dort hatte Fräulein Gertrud— unter den
Kameraden Traute genannt— mit Hans Rudorff, dem
Vetter der Rambergs, so viele glückliche Stunden verlebt,
und der 3. Juni war sein Geburtstag, den man nicht
unbemerkt vorübergehen lassen durste. Rudorsf befand sich,
auf mehrere Wochen zu einer Gewehrfabrik abcommandirt,
gerade in Erfurt; beim Scheiden aber hatte er Traute den
Vettern als Schutzbefohlene zurückgelassen, frei nach
Egmont: „Ich kenne ein Mädchen, Ihr werdet sse nicht
verachten, weil sie mein war!" Und nun regnet es in die
von den drei Hinterbliebenen veranstaltete Geburtstagsfeicr
— welches Pech, welches Unglück, welches Verhängniß!
Traute fiel ihm zum Opfer. Denn, ach. der 3. Juni,
an welchem, wie der dankbare Literarhistoriker aus der
Widmung des Tragödienbuches erfährt, die Welt auch in
Otto Erich Hartleben und Detlev von Liliencron das Licht
erblickte, war ein kritischer Kalendertag zweiter, cin tragischer
Schiüsalsiag erster Ordnung! Die unschuldige Hand-
werkerStochter hatte natürlich keine Ahnung davon, aber
die arglistigen Bettern wußirn es und bauten darauf ihren
wahrhaft teuflischen Plan.
Geben wir Traute das Wort. In der furchtbaren
Stund: der Entscheidung, in welcher Rudorff von der G:-
üeblen zu spät über den wahren Sachverhalt ausgeklar!
wird, berichtet sie in ihrer schlichten Weise: „Es war
schlechtes Wetter, und wir konnten nicht im Freien sitzen.
Da machten Rambergs den Vorschlag, zu einem Freunde
von Dir und ihnen, zu Herrn von Grobitztch, zu gehen.
Das ist eiii reicher Mann und würde sich gewiß sehr freuen.
Ich wollte erst durchaus nicht, aber die Beiden redeten
den
gebenen in den Slaatssecretanaten des Reiches sehr
geirau wissen: hier ist ein Mann, der es nicht an­
genehm empfinden würde, tvcnn man ihm an den
Wagen führe.
Wird die neue Zolltarisvorlagc auf der Grundlage
eines Doppeltarifs beruhen oder wieder einen General-
tarif darstellen, der es gestattet, mir den einzelnen
Vertragsstaaten Landelsvertäge auf der Basis von
beliebig zu vereinbarenden Sätzen abzuschließen?
Wird die Zolltarisvorlage schon in dieser Session
an den Bundesrath und vielleicht auch an den
Reichstag gelangen, oder wiinscht Gras Bülow, den
Schwierigkeiten der Situation dadurch aus dem
Wege zu gehen, daß er die Einbringung bis zur
nächsten Session vertagt? Wie gesagt, rnan hat es
jetzt, in den Elatsdebatlcn mit aller ihrer Breite und
Redelusr, ebenso wenig wie vorher erfahren. So
liebenswürdig geschickt weiß Gras Büloiv zu schweigen,
indem er spricht, daß man sich gewissermaßen erst
reflerionSweise klannachcn muß, wie unauffällig klug
er allen Ansprüchen an seine Offenherzigkeit aus­
zuweichen versteht. Wenn ihm die Agrarier miß­
trauen, so wird ihn das schon darum nicht ver­
stimmen, weil er auf diese Weise das Capital an
Vertrauen bei den Gegnern der Landbündler ver­
mehren kann, ohne sick selber irgendwie anzustrengen.
Wenn umgekehrt die Befürworter einer kräftigeren
Unterstützung der Interessen von Handel und
Industrie argwöhnen, daß der Reichskanzler den
Agrariern gegenüber mehr als erwünscht gebunden
sein könnte, so wird der verantwortliche Staats-
mamt sich auch in diesem scheinbaren Mißgeschick
jene Heiterkeit der Gemüthsversassung bewahren, die
ihm umso nützlicher sein kann, je mehr sie das
Zutrauen des AgrarconservatiSmus zum neuen
Reichskanzler erhöht.
Graf Bülow empfing vor Kurzem eine Depu­
tation des Aeltesten-Collsgiums, die ihm Vorffchläge
zur Verbesserung des Börsengesetzes unterbreitete,
und er empffng bald darauf eine Deputation des
Bundes der Landwirthe, die ihrerseits ebenfalls
Wünsche, natürlich von der ganz entgegengesetzten
Seite her, zur Verbesserung desselben Gesetzes vor­
trug. Jedesmal machte Gras Bülow ein freundliches
war Unrecht, wie?— Wir kamen also zu Grobitzsch. Es
fiel mir ja zwar anfangs auf, daß Alles schon so vornehm
zu einem Feste hergerichtet war— ein Abendessen war
servilt— der Sect war in großen Kübeln kaltgestellt—
aber da lachten mich die Rambergs aus— so ginge daS
bei Grobitzsch alle Tage zu. Ja... und dann... kam
Alles bald in lustige Stimmung, von Anfang an wurde
Sect getrunken— auf Dein Wohl und immer wieder auf
Dein Wohl. Dann fingen sie an, mich zu necken: Du wärst
mir in der Fremde ja doch nicht treu— na, da lacht' ich
sie ja einfach auS. Und dann: Tu würdest doch nun auch
gewiß bald heiraten, und ob ich denn daran schon ge­
dacht hätte? Gewiß, sagt' ich, daran hätt' ich schon oft
gedacht. Aber ich könne mich nicht daran kehren, denn
das Leben sei so kurz. Ich hätte Dich so lieb, und so
bald würde es ja wohl nicht sein— oder was ich sonst
für Unsinn daherschwätzte, denn ich wurde selber nur
immer lustiger und toller. Aber da auf einmal ^nd Dein
Vetter Peter auf und mit einem ganz ernsten Gesicht. Sie
hätten mich darauf vorbereiten ivollen ... ich hätt:
ja also doch gewußt, daß es einmal so kommen müßte
— nun solle ich aber auch ein verständiges Mädel
sein uns es mir und Dir nicht unnütz schwer mach-n...
Und was er sonst redete— mir ging AlleS wirr und
blöd im Kopf herum, und wie er zu Ende war. lachte
ich wie verrückt, denn ich wollt' es immer noch gern für
einen Scherz halten. Aber als ich dann ihre Gesichter
sah— auf einmal— da war es aus. Erst kriegt' ick einen
Weinlrampf, und dann fiel ich in Lhn:nachl. Und bin
wohl eingeschlafen— fest, tief— wiessch dalag. Ich weiß
nicht. Ein paar Stunden später wacht' ich plötzlich auf
von einem Lachen, glaub' ich. Es war früher
Morgen. Man hatte mir mit zarter Fürsorge ein Kissen
unter den Kopf geschoben. Am Spieltisch saßen die
Rambergs, .^cir von Grobitzsch und noch cin— Heer, den


[ 2023-06-29 10:52:13.306 - 19001218 - Seite 2 ]
z
2

allgemeineren, dem Interesse des Friedens, der
Wnbkiabrt des aan;en Landes 1
Ruhe und der Wohlfahrt des ganzen Landes unter­
ordne, und der 'beredte Appell des Mini,ter-
präisidenten bat über die Scrupel des Antrag­
stellers den Sieg davongetragen» der— sicherlich
ohne es zu wollen, da er doch bisher
immer mit der Regierung gesümmt hat— dem
Eabinet diesmal wirklich eine arge Falle gestellt
hat. Hätte sein Antrag unter den Nepublikanem
noiygeorungene mucriicyluayme gcy qinwcgietzcnvc» quu Pucic
Anträgen aus dem Schoße der Regierungspartei eine halbwegs nennenswerthe Anzahl von Anhangcm
selbisi. Zu dieser Kategorie gehörte das sogenannte
Amendement Vazeille, das die Kammer gestern
discuttrte, ein Amendement, daS sozusagen auf den
General Äkercier in xersonu losging, indem es
^forderte, daß das Parlament die Fälle von
>DocumentenfäIschung sowie von mißbräuchlicher Bc-
^nützung falscher Documente von der^ Amnestie
ausschließe. Ueber die Motive, die dieser Fronde
gegen den Regicrungsenttvurf zugrunde lagen, ist
ja nun ein Zweifel sicherlich nicht statthast; der An­
tragsteller Vazeille kennt als intransigente Natur
!kein Innehalten, wenn es sich um Fragen des Rechtes
handelt, und so war seine Motton nur das Ergebniß
einer rechtschaffenen Entrü,rung, eines tiefen, redlichen
Zorns und Grolls. Allein sowie sein Nichtvergessen-
können an sich nicht unverständlich ist, so ist es
gefunden, dann hätte man schon gesehen, wie rasch
die Nationalisten und Reactionäre sich mit ihren
Sttmmen hinzugcfunden hätten, um dem Amendement
zur Annahme zu verhelfen, das dem Wortlaut nach
gegen ihre Protectionskinder ging, allein unschädlich
ward in dem Augenblick, wo die Regierung siel...
Dies ist nun nicht gelungen, das Amendement
wurde mit 341 gegen 90 Sttmmen verworfen, und
so stünde denn eigentlich der Annahme der Amnestie-
vorläge kein ernstes Hinderniß mehr im Wege. Es
wäre denn, daß durch irgend eine neue Com­
bination oder irgend eine neue parlamentarische
Schlauheit im letzten Moment wieder eine
Klippe geschaffen wird, an der die Vorlage scheitcm
kann. Aber freilich, nachdem das Eabinet Waldeck-
Rousseau auch die gestrige Schwierigkeit übenvunden,
hinaus. Draußen sangen alle Vogel. Ich war wie todt.
Am Abend des Tages bin ich in die Kirche gegangen und
habe lange, sehr lange gebetet. Ich hatte Gottes Gebot
übertreten, denn unsere Liebe war Sünde gewesen, und ich
glaubte nun, dies sei die Strase."
Eine gute Seele! Wer von ihrer Liebes- und Leidens-
ge,'chichte nicht zu Thränen gerührt wird, hat kein Herz.
!Jn diesem mißlichen Falle befinden wir uns. Außer
Stande, an die innere und äußere Wahrheit des erzählten
Vorganges zu glauben, erkennen wir in ihm nicht mehr als
^einen erschlichenen Theatercoup und fühlen uns auch nicht
veraulaßt, seinetwegen den Stab über das Militär, dessen
höchst berechtigte Privilegien und unbeugsame Ehrbegriffe
zu brechen, wie es der Dichter seinen Helden zur großen
Genugthuung der vierten Galerie thun läßt. Wie, wenn es
nun am 3. Juni 1899 nicht geregnet hätte? Mit dieser ein­
fachen Frage schmettern wir die ganze Tragödie nieder.
Traute hätte in Pauli's Garten,' der seltsamerweise kein
Restaurationsgebäude zu haben scheint, ihren Hans hoch
leben lassen, und wenn sie sich dabei einen kleinen Bier-
qausch angetrunken hätte, so würden die Rambergs, falls
sihre Oberlieutenaniswürde ihnen, dies erlaubte, sie unter
^den Arm genommen und anstatt zu Grobihsch nach Hause
geführt haben. .Ein Parapluie hätte ebenfalls das tragische
Schicksal von den Häuptern der Liebenden abwenden
,können, und Traute wäre nicht aus dem Regen in die
Traufe gekommen. Zu einer Eomplication der Verhältnisse
lag auch sonst kein stichhaltiger Grund vor. Eln
Lieuienant, der, weil er auf vier Wochen die Garnison
verläßt, es für angezeigt und tlug hält, sein Mädchen zwei
lustigen Brüdern ausdrücklich zu empfehlen, ertoeckt üei-
semen Kameraden den Verdacht, er wolle sein lockeres
Schätzchen loswerden, und diese könnten sich noch in ihrer
Niedertracht auf seine stillen Wünsche ausreden. Die
Rambergs würden sich im toirklichen Leben Wohl dafür
bedanken, die Maitresse eines Anderen zu chapcronniren.
And welches Interesse haben sie daran, die Liebenden aus-
«inanderjubringen? Sie wollen Hans verheiraten, weil—
ihre EroßAlutter es will! Diese geheimnißvoll über dem
Spiel als'unsichtbare oberste Macht waltende Frau, die
achtundacht-lsjährige lAitwe de» bet Marj-la-Lour gr-
Itücherm AiLimLlrtLchtÜ^ tPÜaM ßrLtMeise
symbolisch verstanden zu werden. Wenn Hans von der
„eisernen Frau" sagt, sie könne wed>.r sehen noch hören, es
geschehe aber nichts, was sie nicht gewollt hat, und ihre
Herrsl^ft werde sie Alle überleben, so mögen Viele dem
Dichter den Gefallen thun, mehr hinter ihr zu suchen, als
in ihr steckt, sie schaudernd für so etwas wie das Gorgonen-
haupt der militärischen Disciplin oder für das Monstrum
aller bornirtcn Standcsvorurtheile zu halten.
Es ist ein Cardinalfehler seines Dramas, daß Otto
Erich Hartlcben, wohl unabsichtlich, die Handlung so
wendete, als hinge sie mit dem Militarismus organisch
zusammen. Dieses schiefe, verschobene Wesen des Ltückes
wird es freilich überall bei der urtheilslosen Masse
empfehlen. Jeder Stand hat seine Licht- und L-chatten-
seiten, seine würdigen und unwürdigen Vertreter, seine
Lust und Last. Eine für^ den Krieg geschaffene
Institution kann sich als solche, ihrer Natur gcmiiß. nur
ausnahmsweise bewähren; in Friedenszeiten wird die
oewaffnete Mackit von so Manchem als ein unver­
meidliches Uebel angesehen, und man wälzt das
schwer drückende Gewicht, das sich nun einmal
nicht abschütteln läßt, von einer Schulter auf die
andere, wobei es Vielen ihr bedrängtes Gemüth erleichtert,
gehörig zu stöhnen und zu fluchen oder des eigenen Unglücks
zu spotten. Daran, daß der gern verlästerte und belächelte
militärischePf'.icht-und Ehrbegriff gar nicht streng und pein­
lich genug genomnren werden kann, denkt so bald Niemand.
Wollte der Officier seine Soldatenehre mit der Bürgerehre
vertauschen oder verschmelzen, so gäbe er sich selbst auf.
Außer der allen Menschen gleichmäßig zukommenden
inneren hat er eine äußere Ehre zu vertreten, die um so
ängstlicher beobachtet werden muß, je leichter sie zu ver­
letzen ist. Die Ehre seines Rockes, seiner Waffe, seiner Fahne
wird dem Soldaten billig vorausgegebcn, und er darf
keinen Rost- oder Schmutzfleck auf ihr dulden. Wer jeden
Augenblick und ohne Besinnung bereit sein muß, sein Leben
für ein äußeres Zeichen hinzuwerfen, das ja nur der sicht­
bare Ausdruck einer Idee isk, darf auch eine ihn besonders
schonend: und ausnehmende Behandlung verlangen, die im
Kleide den Mann respcctiit. Der Soldat soll wie der
Priester ein herrschender Diener des Vaterlandes sein und
VÜ1 jtiiur Prrjos s^äszlich iv Wir
tPrtditteleare»» »«1 »N- sSe.
Paris, 17. December.
Heute wurde die Amn e itied e b a tle jortt
gesetzt. In der letzten Discusston wurde bekannttrch
der erste Arttkcl der Vorlage angenommen, durch
welchen allen mit der Affaire Dreyfus
zusammenhangenden Angelegenheiten,
sofem sie nicht bereits durch ein rechtskräftiges
Urtheil abgeschlossen wurden, volle Amnestie gewährt
wird. Hiezu hatte der radicale Teputtrte Vazeille
ein Amendement eingebracht, daß die Dettctc der
falschen Zeugenaussagen, der Fälschung
von 2 t a a t s u r k n n d e n und des Amts­
mißbrauches von der Ül m n e st i e
auszuschließen seien. Ueber dieses
Amendement wurde nun hcnte bcrachcm Es
war ersichtlich, daß mit demselben auf dieFälschung
des Obersten Henry und am die Haltung
mehrerer in der Affaire Dreyfns öfter genanntetl
höheren Officiere abgezielt wurde. Die An­
nahme eines solchen Amendement s wäre
also mit dem Wiedererwachen der
Affaire Dr eyfus gleichbedeutend ge­
wesen, und der ganze Zweck der Amnesstrevorlage
wäre somit zunichte geworden. ES ist bezeichnend,
daß selbst die Gruppe der soctalrstr.
scheu Nadicalen ihrem Part ei genossen
Vazeille auf dieses Terrain nicht
folgen wollte und. als ste sich vergebens bemüht
hatte, ihn zur Zurückiiahme seines Amendcinents zu
bewegerl, den Beschluß faßte, gegen dass'eUe zu
stimmen und die Regierungsvorlage vollstandtg
zu unterstützen^^- c,,
Die Debatte wurde beute durch den sicativ-
nali,stell Lasies eröffnet, welcher ausrief: Wenn
es Fälscher gibt, so uwge man sie versoigen! Des­
halb will ich lieber gar keine Amnestie
mebr!-
Der Socialist Fournierc ruft dazwischen:
Das hätten Sie früher sagen sollen!
Lasies fortfahrend: Man verlangt Richter
für den Gcneral'Mercier; wir geivähren sie
Ihnen, aber ivir verlangen gleichzeittg, daß man die
Fälscher auf der Gegenseite verfolge. (Beifall rechts.st
Der Radicale Vazeille erklärt, daß
sein Amendement nicht den Zweck habe,
die Affaire Dreyfns Wiederaufleben zu laffen.
Hätte man beispielsweise zur Zeit, als
Cavaignac in der Kammer ein gewisses
Tocument als Beweis für Dreyfns' Schuld
geltend machte, die Amnestie votirt, so wäre es un--
predigen hier gewiß nicht unser sociales und politisches
Ideal, das wir weit höher hinauf träumen, wir rechnew
nur mit vorhandenen Thatsachen und suchen Einrichtungen
und Traditionen vor Mißverständnissen zu schützen, denen
sie immer wieder ausgesetzt werden. Streng genommen,
sollte der Soldat so wenig heiraten wie der Priester..
Der vom Officier verlangte Nachweis einer häufig
unerschwinglichen Cannon spricht unbewußt denselben.
Gedanken aus.
Aber handelt es sich im „Rosenmontag" um eine
aussichtslose OfficierSliebschaft, um einen Conflict zwischen
Beruf und Neigung? Nicht im entferntesten. Die so­
genannte Officicrstragödie entpuppt sich als das Privat»
Malheur eines Menschen, der zufällig Officier ist, ebenso gut
aber auch etwas Anderes sein könnte, ohne daß darum eine
wesentliche Aenderung der Verhältnisse einträte. Rudorff
hat niemals daran gedacht. Traute heiraten zu wollen,
er wollte sie nur lieben und sich unangefochten ihres Be­
sitzes erfreuen. Daß er sich, nach dem gelungenen Schurken­
streiche seiner Vettern, die noch dümmer als schlecht sind,
dazu entschließt, eine ihm glcichgiltige reiche Banquiers­
tochter heimzuführen, ist für uns ein Beweis seiner
Eharakterlosigleit mehr. Liebte er die allzu leichtlebige und
unvorsichtige Traute wirklich, so ksiittc er bei seiner Rück,
lehr von Erfurt sie zuerst ins Gebet genommen, anstatt,
dem Obersten sein Ehrenwort zu geben, daß Alles mit ibr-
aus und abgethan sei. Die stärkste Zumuthung aber wird
unserer Leichtgläubigkeit mit der unverhofften, die Kata­
strophe herbeiführenden Begegnung zwischen Traute und
Grovitzsch gestellt. Otto Erich Hartleden bereitet die
essectvollsie Scene seines Stückes solgendermaß... vor:
Hans, der die Hälfte der gegen ihn ins Werk gesetzten
Kabale erfahren hat, geht zu Erobitzsch, läßt seine Karte
bei ihm zurück, da er ihn nicht zu Hause findet, und bestellt
Traute zu stch— in die Kaserne! Welcher zartfühlende
Mann würde so etwas wagen, und welches halbwcgS honette
Frauenzimmer würde darauf reagiren? Grobitzsch macht
.Hans sofort den erwarteten Gegenbesuch und trifft natür­
lich gercde mit dem .Kascrncnlicbchen bei ihm zusammen.
Traute thut erst cttsar zimperlich, da su inZ Schlaf«
eabinet der Geliebten reUrlrea soll. geht ab« htnetu und^
^ört M dort, wie Srohitzsch^ L« »Dir» bleilB


[ 2023-06-29 10:52:13.306 - 19001218 - Seite 3 ]
». »4S
DrsosdiA
«sa« lAKvwrr.
I8I vseewdv lsrx).
nröglich gewesen, dieses Document nachträgllch als
Falsificat Henry's zu erklären. Die Regierung könne
sich nicht unwiderruflich durch desinitive Maßnahmen
binden.
Ministerpräsident Waldeck- Rousseau er­
greift hieraus das Wort, um das Amendement
zurückzuweisen. Er sagt, dasselbe hätte nur
das Eine Resultat, endlose Agitationen wiedererstehen
zu lasten, und das kann die Politik der Regierung
nicht sein. Die republikanische Partei würde
neuerdings gegen Gesahren anzu-
kämpsen haben, welche sie zu überwinden ver­
mocht hat und die wiedererstehen zu lassen
unverzeihlich wäre. (Mse: Sehr richtig!)
Wer war nicht seit einem Jahre Zeuge der
Anstrengungen einer gewisten Partei, die
glauben machen wollte, daß die Regierung eine
provisorische Komödie spiele und die Assaire Trepsus
nach Schluß der Weltausstellung sosort wieder-
erwecken wolle? Was wird von all diesen Ver­
dächtigungen übrigbleiben, wenn da? Amnestie­
gesetz angenommen sein wird? (Beisall links.) Aus
dem Abstimmungsreiultat der letzten Berathung
vom Donnerstag ergibt sich eine deutliche Lection.
Wer wünscht denn eigentlich die Wiedev
nicht genügen könne. Meline sucht sodann
zu rechtfertigen, daß sein Eabinet die Revision nicht
eingeleitet habe. Die von Billot vorgenommene
Durchsicht des Dossiers habe aus Dreynis als die
schuldige Person hingewiesen. (Lebhafte Zwischen­
rufe.)
Sodann wurde über das Amendement
Vazeille abgestimmt und dasselbe dem
Wunsche der Regierung gemäß mit
341 gegen 90 Stimmen abgelehnt.
Die Fortsetzung der Amnestiedebatte wurde auf
morgen anberaumt.
Wien, 18. December.
Die Landtage von Oberösicrreich, Salzburg,
Stciermark, Kärnten, Bukowina, Mähren, Schlesien, Tirol,
Vorarlberg, Görz und Trieft wurden gestern eröffnet.
Sämmtlichen Landesvertretungm ging die Regierungs­
vorlage über den Landeszuschlag zur Branntweinsteuer zu.
ImTiroIer Landtage erschienen nach zehnjähriger
Abstinenz zum ersten Male wieder die Italiener. Der
Landeshauptmann gab der .Hoffnung Ausdruck, daß sich
die italieniscken Abgeordneten an den Arbeiten des Land­
tages in loyaler und.ulnparteiischer Weise betheiligen werden.
^^ Abg. Brugnara verlas namens der italienischen Abge-
ausIMhme 'der'Äsfaire^reu^us'f''W^^^ gewisse! ordneten eine l^rklärung, welche besagt, ihr Erscheinen nach
Partei jetzt die Amnestie zurück, um Drcyfus z»! .zehnjähriger Abwesenheit b^Noecke, insolange die Autonomie-
ermöglichcu, seine Unschuld zu beweisen? Nein, nein,> oo-derung-n gelost s-,, ledem
diese Partei weiß aus Erfahrung ganz gut, tvelche
Vortheile sie anS gewisten Dlißvcrständnisten ziehen
kaun. (Beifall.) Es ist leicht, ein solches Spiel zu
durchblicken. Die Affaire Dreynis ist die Bouillon für
die Bacilluscnllur, die dem N a t i o n a l i s ur us zil
seinem Gedeihen nöthig ist. (Erneuter lauter Beifall.)
Man nlöchte die Rcalisining der republikanischen
Resonnen und des AstociationsgesctzeS verzögern.
Es gibt Stunden, ivo man von derVergangen-
hcit sich abwenden, um jeden Preis vergessen und
nur in die Zukunft blicken muß. Wir verlangen von
der Majorität, sich nur von dem höheren Interesse
der Republik beseelen zu lasten. Der Mnistcr-
präsident sordefte schließlich die stiepublikaner dringend
aus, ihre Stimmen nicht mit jenen der ärgsten
Feinde der Demokratie zu vereinigctt, und stellt
die Vertrauensfrage. (Stürmischer an­
dauernder Bestall.)
In der sich an diele Erklärung anschließenden
Debatte wurden viele bekannte Einzelheiten der Affaire
Dreyftls wieder erörtert, und Me line sah sich ver­
anlaßt, zur Abwehr der gegen ihn gerichteten Vor­
würfe das Wort zu ergreifen. Meline mußte zu­
geben, daß der italienische Botichaiter ihn (Meline)
von der Fälschung Heury's in Kenntniß gesetzt
habe, er meinte aber, es sei in Spionage-
Angelegenheiten in allen Ländern Regel, daß
das Wort eines auswärtigen Botschafters
Dirne". Sie schreit auf, kommt hervor, und das Unglück
ist fertig. Hans wirft den verhaßten Vorgesetzten hinaus,
und dieser denuncirt ihn wegen Ehienwortbruches beim
Obersten, so daß .Hans fortan satisfactionsunfähiz ist.
Eine nette Geseltschasi! Er rächt sich an den Vettern und
Grobitzsch dadurch, daß er sein Wort nun wirklich bricht
und mit der Geliebten auf dem Ofsiciersballe am Montag
vor Fastnacht erscheint. Da er aber iveiß, tvas er seiner
von ihm selbst leichtsinnig verletzten Officiersehre schuldig
ist, so ersticht er nach längerem Hin- und .Herreden Traute
und sich am Morgen nach dem Nosenmontag im militäri­
schen Tasino. „Im Uebrigen seh' ich keine Ursache, den Fall
gar so tragisch zu nehmen— mein Gott, es brauchen doch
nicht alle Menschen Ofsicier: zu sein— es niuß auch Ver­
sicherungsagenten geben.' So spricht Grobitzsch und Hai
vollkommen recht.
Wie stark aber muß das dramatische Tichtertaleni
.Otto Erich .Hartleben's sein, um dieses widerspruchsvolle,
von rer Postc zur Tragödie keck binübervoltigirende Merk
den ffusck'auern glaubhaft, interestant und annehmlich -u
nmi. .:ft Stärtcr noch scheint uns der sichere Tbeaterinninri
. d.- 7 mdirs, der die Srene so fvuvcrän beherrscht, daß er,
wo Ander: längst gefallen wären, sich höher und böher er­
bebt und jede Niederlage in einen Sieg umzukehren ver­
steht. Er macht dem Publicum weis, was er will, redet ihm
ein, was er Lust hat, täuscht ihm vor. was ihm durch den
Sinn geht, und seine dramatischen Improvisationen rufen
in ihrer sprühenden Lebendigkeit den trügerischen Schein
des vollen Lebens hervor. Wir wollen es nicht verrcden, daß
eS einem solchen ungewöhnlichen Talent nicht noch einmal
a l.ngen wirdb auch mit einem ernsten Drama oder Trauer-
ir iel i,obere Ansprüche zu befriedigen. Vorläufig aber sähen
wir Dito Erich .Hartleben lirbe: ien Tienüe der beit-ren
M.efe. der er schon so manches dankbar empfangene Opfer
darg.ftrachi hat. Die bestcre .Hälrt: des „Nosenmontag"
gehör: chirkhu: auf ihren Altar. Ein nicht zu unterschätzen­
der Vortheil des Stückes ist, daß es sehr gut besetzt und
sehr oft gegeben werden kann, auch in einem .Hoftheater,
das von Aeschylos allein nicht zu leben vermag. Herrn
Kainz und Fräulein M e d e l s k y in ihren neuen Rollen
zu sehen und die Garde des Vurg'.hraterZ im Parademarsch
rorüberdefi'ircn zu lassen, ist ein Vergnügen lü: sich, das
öfters wiederholt::u werden verlangt.'
Max K.albeck.
Beschlusse und Antrage entschiedene
Opposition zu machen. Nach dieser Enunciation
ist somit die Obstruction im Tiroler Landtage zu erwarten.
Dem Landtage von Steiermark blieben auch
diesmal wieder die Slovencn fern.
Im mährischen Landtag: wurde dem Präsidium
eine Anfrage des Abgeordneten Dr. Stransky lvegen
- Vorlage der Declaraiion des Erzherzogs Franz Ferdi­
nand übergeben.'
J:n schle fischen Landtage gedachte der Vor­
sitzende mit besonderer Anerkennung der nunmehr dreißig­
jährigen Thätigkeit des Abgeordneten Zdenko Freiherrn von
Sedlnitzky im Landtage. In einer Besprechmig der
schlestschen Abgeordneten aller Parteien wurde, wie uns aus
Troppau t-legraphirt wird. einstimmig beschlossen, die
Vorlage über die Branntweinsteuer anzunehmen.
Sie WakrIdelvlgllNss.
Wien.
Fortschrittliche Versammlungen.
In einer vom Socialpolitischen Verein einberufenen
Wählerversammlun.g in Ronacher's Conceitsaal stellten sich
die freisinnigen Reichsrathscandidaten der Innern
Stadt vor. Als erster Redner trat Dr. Kopp für die
Restitution des Parlaments ein. Die Vernichtung des
R-ichs-athcs sei gleichbeNntend mit der Unabhängigkeit
Vöbmens. Tl- Schwächlichkeit einer Reih: von Regierungen
bäte die jetzigen Zustände herbeigeführt, und der jetzigen
Regierung fehle die Energie, die Beharrlichkeit,, geordnete
Zustände herbeizuführen. Das Bestreben der fortschritt­
lichen Abäeordn-tcn werde es sein. jedes gegen das
centralistische System gerichtet: Altentat abzuwehren. Ohne
deutsche Gemcinbürgschaft sei Oesterreich nicht haltbar.
(Oho-Rufe, Rufe: Mit den Clericalen?) Di: Frage
bezüglich der Clubangehörigkeit, entgegnete Redner,
wird schwer zu lösen sein. Ich zähle nlich zur alten
deutschen Partei. Ein schwerer Kamps steht unS gegen
die Clericalen bevor, die hoffen, daß jetzt ihre Zeit ge­
kommen sei. Mit dem Vorwärtskommen des Clericalislnus
besiegelt man den Ruin eines Staates. Was soll ein Wien
bedeuten, das Goethe ein Denkmal setzt und dem Geist
Goethe's Hohn spricht? Redner streift auch die Vorgänge
im Landtage. Roheit, Berdächtigungen. Beschimpfungen
seien unter der .Herrschaft der Christlichsocialen auf d:r
Tagesordnung.
Dr. Ofner besprach den Beschluß des Landes­
ausschusses binstchtlich des Provisoriums. Im weiteren Ver­
laufe maß Redner den Clericalen die Schuld an der Ver­
hetzung der Völker bei. Gerade in der letzten Zeit babe
wiedcr der Feudaladel in Böhmen die .H-rrsclisucht der
Ezechen angcra-bi. Kürzlich cr't ließ sich der Bürgerm-lster
von Wien berb-i, eine PhiüPP-ka über den Ehrbegrisf vom
Stapel zu lassen. Der Grundgedanke der Clericalen sei eben
der das Volk in Blindbeit und Dummheit zu erbaü-m.
Redn-r erklär::, in die Ge:neinbürg:ch°ft nicht eintreten,
jedocl) für die Staatsrechte mit den Teutschen g-mcini-m
stiminkii zu wollen.
Der ehemalige Abgeordnete Wrabeh fübrie aus.
daß er das Programm der Socialpolitiker anerkenne.
Redner wiederholie seinen in früheren Beriommlungen
präcistrten Standvunkt in der Frage der G-mc!nbllra'ck''N
und -rkläric in seinem wie im Namen d-r fortschrittlichen
Candida'en. daß sie dem sor!sck>-:ttl:chen Verband- nt»^
'''fttretcn werden, wenn dcrftlSc nimt vor Allem die Gleirb-
'-'ereaüioung aller Staat-'lir.ger vor dem G-set-c auk
''--üw Fcbn- sLreibe. iVeisall.s Das a----nw'mtige M'"!
N"Nim bebe p-
aus.'esprscden. aber leine Handlunaen neben im G'--ensatz
zu seinen V°r''?reck>ungen. sonst kcnnie eS die Mahl
agiicrion der Ehristlichsocialen nicht du!v»n. Soll es
Oesterreich besser werden, so genüge ein arbeitsmbiaea
Parlament nicht: in. daS Ltsentlich? Leben, müssen Ehrlich?::!
und Aufrichtigkeit ihren Eincug kalten.
Landtogsabgeordnc'cr Noske bält es für sraglich.
ob das Varlament üb-rbaupt zur Arbeit lvrrde lammen
können. Zuerst werde es mit allem inöalicbcn SLuU aus-
-uräumen haben, gegen alle möglichen V:rsgssi:naswidria-
keiten. die das Ansehen d's Parlanwnts tief gelchavigt
haben, Stellung nehmen müssen. Versomt man die Scenen,
dir sich im Warner Gemeinderath und rm Landtag ab--
gespielt haben, dann wird man verstehen, warum das:
Rechtsbewußtsein im Volk so tief gesunken ist. Die( 01 !-»
schrittlichen Candidatcn Wiens wollen eine Gemeinbürg^
schaft, aber eine deuischfreistnnige (Beifall) und keine mik
solchen Parteien, die die Gemeinbürgschaft als Mittel zunr
Zweck beniitzen. Die freisinnigen Abgeordneten können auch
nur jene Regierung unterstützen, von der sie die Gewißheit
haben, daß sie ihre Versprechungen auch hält. Redner gaff
schließlich der Erwartung Ausdruck, daß die Social-
demokraien die freisinnigen Abgeordneten in dem Kampf,
gezm die Reaction unterstützen tverden.
Als letzter Redner sprach der socialdemokratische
Candidat Dr. E l l e n b 0 ge n, der es als eine Hauptaufgabe
bezeichnete, den Clcricalismus und seinen Mandatar, die
Christlichsocialen, niederzuringen. Er verglich die politischen
.Kämpfe in Deutschland mit denen Oesterrcickis und erklärte,
daß die Socialdemokraten die bürgerlichen Elemente in
dem Kampf gegen die Feudalen unterstützen werden.
Mit einem Appell des Vorsitzenden, die freisinnigen
und socialdemokratischen Candidatcn zu wählen, schloß dic
Versammlung.
.
Der Verein der Fortschrittsfreunde im 19. Bezirk
hielt gestern i:n Saale des Casino Zögernitz in Döbling
eine zahlreich besuchte Versammlu::g ab, in der sich der
Candidat der, vereinigien freiheitlichen Parteien für dir
Städtecurie Oitakring-Hernals-Währing-Döbling Bürger-
schullehrer Oswald .H 0 hcnsinner vorstellte. Der Vor--
sitzende Vcreinspräsivent Dr. Ecke! eröffnete die Ver­
sammlung mit eine: Ansprache, in welcher er betonte, daß
kein geringer Muth dazu gehöre, sich als Lehrer der
herrschenden Richtung entgegenzustellen. Wir, sagte Redner,
leben in einer Zeit, wo der Terrorisinus in seine: brutalsten
Gestalt herrscht; es inüsse daher umso :nehr anerkannt
werden, daß Bürgerschullehrer Hohcnsinner, ungeachtet der
Gefahren, die ihm daraus erwachsen können, dem Rase dcv
freisinnigen Parteien, sich dem Prinzen Liechtenstein
als Candidat entgegenzilstellen, Folge leistet. (Beifall.)
Schließlich gab der Vorsitzende bekannt, daß das Vcr-
:rauensmännerco:nilL beschlossen habe, in der fünften
Curie den socialdemokratischen Candidatcn zu unter­
stützen.
Herr Hohcnsinner hielt sodann seine Candi^
datenrede. Er führte aus, daß die Anzeichen für einen
neuerlichen Vorstoß der Clericalen gegen das Reichsvolks­
schulgesetz immer mehr zutage treten, der K a m p f u m
die Schule werde wieder e::tbrennen. In seürer
Charakteristik der Chrisilichsocialen sagt- Redner, noch nir
se! eine Bevölkerung so lehr betrogen worden wie dir
Wiener von dieser Partei.'Ein paar Leute seien^wohl an
die Futterkrippe gekommen, u::d diese rufen: „Se'.v um--
schlnngen, Millionen!", aber von ihren zahllosen Ver­
sprechungen hätten sie leine einzige ehelich geholtem D'-k
Lehrerschaft habe den Kampf gegen diese volksfeindliche,
jeder freiheitlichen Errungenschaft abholde Partei auf­
genommen und zweifle nicht an dem endlichen Sreg des
Fortschrittes. Die Lrisilichsociale Partei, die den W e l t-
record der Corruption erreicht h.at, nc::::: sicff
anticocruptionistisch, sie fei aber nur dann üver die Eor-
ruption entrüstet, wenn die fremden Gelder nicht ::r ihre
eigenen Taschen fließen. Der Candidat beleuchtete ferner
die zahlreichen Lehrermahregel::ngen. Unsere Gesin:iuno,
betonte er, wollen die Chrisilichsocialen haben, sonst rauben
sie uns die Bedingungen unserer Existenz. Einer ihrer
hervorragenden Wortführer erklärte auch, wenn sich der
Lehrer nimt beugen, so werde man sie durch e:n Wirth-
schä-ftliches Leichenfcld unterwerfen. (Rufe der
Entrüstung.) Der G-meinbürgichast, erklärte der Can­
didat, würde er sich nicht cnsckilieye::, da in ihr auch d:r
Christzliwsocialen sicki breitmachen, die viel ehe: in c:n-
röniischc Gemeinbürgschaft mit den
und niäi in eine deutsche gehören. Wenn alle sorttwrr.t-
lichen Wähler, schloß Redner, ihre Pflicht crfiillen. so ser
eine b-deiltend- Minorität für die Fortschrittlichen sicher
zu erreichen. Dieser Erfolg würde den Glauben an d:e
Unbesiegbarleit der Ebristlichsocialeu erschüttern und so
die gelähmten Kräfte der Freisinnigen wrede: beleben.
(Stürmischer Beifall.)..- -.L
G-meinderath Dr. R e i l ch verwies daraus, day tchon
bei der letzten Wahl der fortschrittliche Candidat e:rw
ansehnliche Stimmenzabl ai:f sich vereinigte, es sei dffnnaiy
diesmal nickt ausgeschlossen, daß Lei kräsriger Aackation
und mit .Hilfe der Dc:'.tschnat:onalcn (Candidat „„>r. Räder)
Prinz Liechtenstein in eine Stichwahl komme.
Nachdem noch einig: .Klcii'ge'.veiorircrvende tur den
freisifinizen Candidatcn c!nq-:r:ien waren, wurde d:e
Caudidaiu: des H-rrn Habens,nner cinülmmig vro:.am:rr.
Galizicn.
Die Wahlen i:: den L a n d g e:u c: n d e n.
Eeüein war in Galizicn die Landgememd-ncuri- zur
Wablurne bcruken. Im a::sgelösicn Abgeordnctenhause
waren die Vtandate dieier Curie durch elf Mitglieder deff
Polc::c!ubS, acht Rutkeuen, iecks Stojaloiv-akiancr und zwei
Mi'glieder der polnilchen Volkspavtci vertreten. Für den
PcIenclitb muß das Ergebniß dc-5 gcstffgcn Tages als
ei:> über ailc lrrwartung giünstige? bezeichnet
werden, denn er bat nickt weniger a!a oier Viaiidate
gcwoi.ncn niia uering: :c?e in i-ftr Curie über oercil
untretu: Geradezu v cr uiä:! >.v. S ist d .e Nrcder-
!aae der SlojaivwSti'T^civlci, d:e von !oren
ieei-a Viaiidatcn b!oa iwei bch-urtet ^t. Tc,
,z»hrer Llojalotvst: seivs:, der aus v-ichcrhcits.
rücksichten in zwei Lczirkcn candiairt hat, ist in beiden
ll:: t e r l e g e n. Die xolnisckic Lolkspartci
gcivinnt eineu S! p. iviihiciid die R :: thencn von
ibrc'.i acht M.aiidatcn blos si-bcn r:: dehauvien vermochten.
Von iciucm bisbcrigen Veiiystand ve:Ior dc: Vclenciub den
Bezirk Kaluaz an den Ruttzcr.en Prosepar R 2 manezuk,
der somit wieder in das Abgeorduclenhaus einzieht, ferne.


[ 2023-06-29 10:52:13.306 - 19001218 - Seite 4 ]
>V1«V, l-tsvstsZ
lisves vvievsr 'i'sxblarr.
18. vsesDdsr 1900.
rkr. 34b
dcn Aczirk Brzezann, wo Tr. v. TraczewSki dem Ruthenen
JaworSki unterlegen ist. In Zloczow hingegen mußte der
radicale rumänische Geistlic!)e ?. T a »ici c z k i ew i c?, der
bisherige Abgeordnete, dem polnischen Candidatcn weichen.
Der Führer der Lollc-pcirtei, StapinSki. der in der
lünsten Curie unterlegen, und dem zu Liebe ein Partei-
genosse bon der Candidatur zurückgetreten war, ist abermals
besiegt worden. Sowohl die noch übriggebliebenen Anhänger
StojalowSki's als die der kleinen Gruppe der polnischen
Polkspartci sind also !in Abgcordnclenhanse ohne Führer.
Wie man uns aus Kratau berichtet, herrscht dort die
Ansicht vor, daß nun, nach der endgiltigen Niederlage Stoja-
lowski's, alle Mitglieder seiner Gruppe um Ausnahme in
den Polenelub ansuchen werden, ja derPolenelud hege sogar
die Hoffnung, daß von den aus Galizien ins Parlament
Gewählten von allen Vertretern polnischer Nationalitä:
nur zwei außerhalb des PolenclubS stehen
werden, und zivar der Socialist Daszhnsli und
der in Lemberg gewählt; „Unabhängige" thrnst Breiter.
Was die ruthenischen Vertreter betrifft, ijt zu be-
merien, daß die p o l e ii f r e u n d l i ch c n Elemente
zumeist unterlegen sind, vor Allen Professoc
Wachnianyn. Als radicale Nuthenen strengster Ob-
servanz gelten Dr. Korol und Paul Iaworski Ivie
auch Professor Romanczuk.
, Der im Bezirke Trembolola gelvahlte Graf Adam
'Goluchowski ist ein Bruder des Ministers des
Aeußein.
Ueber die einzelnen W a h l r e s u l t a i e liegen unS
folgende telegraphische Berichte vor:
1. Landgemeinden Lemberg, Grodek, Jawo-
row: Gewählt wurde der frühere Abgeordncle Theophil
Merunswicz (polnisches CentralwahlcomitS) mit
abgegebenen Stimmen. Der Jungruthene
S i a n i s l a u, Bohorodczanh,
Gewählt wurde der frühere Ab-
340 von 607
Dr. Constantin Lcwieki erhielt 307 r^timmen.
2. Landgemeinden K o l o m c a, jiosolv, Snialyn:
Gewählt wurde Landesgerichtsrath Dr. Johann D l u-
zanski aus Wien (gemäßigter Ruthcne) mit 384 von
587 abgegebenen Stimmen. Der frühere Abgeordnete
Dr. Tyeophil Dkuniewski (Jungruthene) erhielt 129, der
radicate Ruthcne Dr. Lrhlcwski 81 Stimmen. Ein
Polnische: Eandida! lvar nicht aufgestellt lvorden.
3. Landgeincinden S a ii o l, Brzozow, Lisko:
Gewählt lvurdc der früher: Abgeordnete Graf Johann
Potocki (volnischeZ Eentralwahlcomito) init 3t19 von
606 abgegebenen Stimmen. Der Ruthen- Staruch erhielt
277 Stimmen.
4. Landb-meiiiden B li c z a c z. Czortkow: Gelvählt
lvurd: der frühere Abgeordnete Aiarian Fr-iherr von
Blazowski (polnisches E-ntralwahlcomUG mit 237
^ii 445 abgegebenen Stimmen. Der Ruthen: Hurnk erhielt
308 Stimincn.
5 Landgemeinden Jarno pol. Zbaraz: Gewählt
wurde der frühere Abgeordnet- T-. Emil Gladi,szowski
Gemäßigter Nuthcne) in!t 324 von 535 aligegebenen
radicale Ruthen- Wenzel Budzynowsli
erhielt 210 Stimmen.
nii^ -^0- Landgemeinden BrzczanN, Nohaitin. Podhajce:
Gkwahl wurde .--inanzrath Basil Iaworski (ruthenisch-
natioiial) mit 313 von 612 abgegebenen Süinmen. Der
Oai^irat des poliiiichen Eentralwahlcomiios Dr. Easimir
^'.?^5rwski erhielt 297 Stimmen. Diesen Wahlbezirk,
er früher durch Dr. Nitlcr v. Walewsl! vertreten war, hat
der P .0 lcnclub verlorcn.
Landgemeinden
Tlumacz. Nadworna:
geordnete I>. Cornel M a n d h c z c w s k! (aemäüiater
Nirtheiik) niit 385 von 676 Stimmen. Der Condidat des
r.itheniicheri cfeiuralwahleoinitnz Joi'cph Karanowic,? erhieli
-.4. d;r radicale Ruthcne Iwan Borodajliewiez 36 Stimmen
--.r 8 L,,^dgcmcmden P r z e m h§ l. DobromU. Mos-
mska: tSewahlt wurde der frühere Abqeordiiete Paul von
^Lyszkowsk, (polnisches E-ntralwahlcomitp) mit 47l
von 641 aboeacbeiien Stimmen. Der Rulhene I'. Zacharha-
wi^ ergieU 1i^. und der ruthenische Socialdcinokra!
Dr. Roman Jaronewicr 54 Stimmen.
^ Landgeineinden Z o l t i c w. Sokal, Rawa:
Wahl! wurde^ der Altruthcnc Dr. Michael .ii° r o l
0 L> abgegebenen Stimmen. Der Candidat
„ L? Nincenz v. .skrainski
?!
m-tnoZloczow, Przeniuslanh:
.^''^^^-'Udidat des polniseben Centralwohl
^niite- .tieiiinch Weiser init 362 von .534 abqegeven-n
--er friihere Abgeordnete 1'. Toiiiäczkiewicz
172 Stimmen. Diesen Bezirk haben
die R u t b e Ii e n v c r lo r c II. o-
v-itiec.^^"dgemeinden Lrcmbowla. Husiathn: Ge-
G- G'^as Ake.m°na'^?' polnischen Eeiitralwahl
-Mit'.. G.af .ldam 6l o l u ch o w- k i mit e>uo von "^86
Zelt1G«^i'in'^7D^''r'^^ Wolankkl
war Dr. Olpüls-i" Abgeordnete des Bezirks
° l '"^pwiee: Gewählt wurde
r« lruy.,e Abgeordnete ^ivhaiin .sz„ b i k (Stoialowöki
Gruppe) Mit 2.0 von 4p abgegebenen Stimlimn 5>o7i7-
gerichtsrath Scibor (Eandidat des Polnischen (äentralwab^
comitps. erhielt 0.8, Professor Dr. Janeejlo .Z ^ral'vah.
.»i-- o°udg;niei,ideii R ,z e s ,z o w. .Zpolbuszowa:
G^ah t toiirde der frühere Abgeordnete Thomas Szaj- r
^.oialowsli-GriiPpe) mit 322 von .511 abgegebenen
i'cht"
w-rd-fh" j .PMffchir
Eentralwahlcomitb) mii 220 von 412 abgegebene,,
Siminen. Der trübere Abgeordnete 1>. Stanislaus
Stoialow-ti erg>:,i l,>>, i-riimmcn. Diesen Bczirl hat
P o l c Ii e l w: edi: g.e iv o n ii e n.
15. Lani: 4 euieiri:.4 Stimmen
gewäbli. Skolvs-eivski (SmialaivIli-Gruppe) blieb mit
235 Stiminen in de: Minoiliät.
Er ist unwahr, daß man aus den „Classentabellen"
und „Classenanfangstabellen" als „Statistik" einfach d::
Zahl der Schüler am Anfang und am Ende des Jahres
herausschreibt, ohne die besonderen Daten: Tcd, Kränk­
elt, Abgang wegen U-bcrsi-dlung oder Privatunterrichts
zu bccücksichligen.
Es in unwahr, daß ich mit der Anspiclun.g auf
linorthcgraphisch schreibetiv: Lehrer mir sehr nai^e
stehende Personen meine. Es ist unwahr, daß ein
Lezirksauc-schuß und Volksschullehrcr eine Adresse dc-
Christlichen Frauenvereins versaßt hat, über deren ortho-
grapeschr und sthlisüschc Eigenthümlichkeiten ich inich n:ä
genug habe wundern können. W.rhr ist vielmehr, daß d-c
von mir geinacht: Anspielung auf unorthographü--'
schreibende Lehrer ihre Begründung in Eingaben findet,
welche von Lehrern herrühren, die zu meinen aus­
gesprochensten Gegnern gehören.
Wien, am 15. December 1900.
De: Bürgermeister: Dr. Carl L u e g e r.
Ge-
init
des
er-
tvar
Ge­
ber
Dnlmntic».
Wahl in de: fünften Curie.
Aits Zara ivird gemeldet: Die'heutigen
Wahlen
zioeier Ncichsrathsabgeordneten der allaemeiiieii Wähler-
claffe ergaben folgei,des Resultat: J>n Wahlbezirk Zara
erschienen 347 von 532 Wahltnöiinern. 311 Stimmen
entfielen auf den C o m p r o:n i ß c a n d i o a t c n Doctor
Peier K l a i c, 2ldvoeat in Zktra, bisherigen Reichsraihs-
abgeordneten derselben Wäklcrelasse i:nd desselben Wahl­
bezirkes sgemäßigt croaüschnaüonal). 29 Stiminen im
Wahlort .Knin fielen auf den Socialisten Psdnjc Lutas aiiS
Spalato, 4 Stimmen in Scbenico auf Dr. Laginja aii-
Po-a, 3 Siiminen in Kni» auf Dr. Oibighianovich aus
Zara.— Im Wahlbeziit Spalato (512 Wahlmänner)
wurden 396 Süinmen abgegeben. 394 lauteten auf den
Compromiß candidatcn Anton Ritter v. Buk o-
vic (geinäßigt croaüschttaüoiial), bisherigen Abgeordneten
derselben Wählerclaise und desselben Wahlbezirkes. Zivei
Sümmzeüel ivaren leer.
(Nilsschnlückling des Arcadenhofcs im Rath-
hausc.) 2>m Sainsiag ii1 dem Geincindcrath-sprändium eine
Eingabe überreicht ivordcn, in welcher die Genossenichasr
der Zimmer- und Teeorationsmalcr WicnS sich erbötig
macht, die inneren Arcaden d:S neuen tRathhauicS
(im Zlrcadenhofc) nach den vorhandenen Plänen dcS Tom-
bannicisiers Schniidt duich ihre Mitglieder künstlerisch
ausschmücken zu lassen. Die Genosscnschast, so heißt es in
der Eingabe, ivrlle darthuii, daß die altbcrübmtc Wiciicr
Kiinilniaicrei auch hci:te noch auf der alten .Hohe sich be-
sindc. Das Projcct, da-s entschieden der Förderung werth
ist, wird deinnächst dem S!ad:rathe vorgelegt weiden.
(Tas Rcichskricgsuiinistcrium für die Bürger-
schulen.) In der jüngstcii Ecneralvcrsamuilung der
Vereins Bürgerschule machte der Vorsttzciide, Bürgcr-
schullebrcr H o h c n s i n n c r, die Mittheilung, daß das
RcichSkricgsministcriiim an alle Bczirksschulräihe die An
frage gerichtet habe, ob c-s nicht möglich wäre, die Bilrgcr-
schulcii zu v i c r c l a ss i g: II Schulen aii-szugesrairen
(Lebhafter langanhaltender Beifall. Rufe: Das ist endlich
ein Lichtblick!), ivcil sich ein ausfallender Aiangel an Dsficicren
geltend inache. Er (Redner) habe sich bereits mit dem
Rcscrciitcn im Kricgsminisicriuin indircet iiiS Einocrnehincn
gesetzt und habe eine volle Bestätigung seiner oben gemachten
Angaben erhalten. 'An dicie Mitkhcitiiiig knüpfte sich eine
lebhafte Debatte. Lehrer Unterkofler bezeichnete die
Angelegenheit als hcchwicdüg. Hosfcntlich werde der Bczirks-
schiilrath dem Antrage des Kriegsminiseeriiims zii,ttmmcn.
Ta-s Kriegsininistcriiim lviiiischt, daß der Lchrplan an den
Bürgerschulen in der Weise au-sgedehnt werde, daß Atzitic
den 'Ansordcrlingcii für die Cadcttenschulen entsprechen, e.ne
Bedingung, die bc! gutcni Willen leicht durchführbar ist.
Wenn cS heißen wird, der Bürgerichüler hat das Recht dc-s
Eintrittes in die Cadettenschuien, dann würden wir iiiir
eiiicin Schlage auch ein besseres Schnlcrmatcrial in die
Bürgcrjchiilcn bclommcn.
(Die Fordcrungcil der Lehrer.) Eine Deputation,
bestehend aus dem Äcmcindcvcitrctcr.Herrn Joh. Voggcn-
hi, bcr aus F-ahrascld, Gemeindcrath Joh. Süß und
ciiiigeii anderen Bürgern, überreichte ain 14. d. dem Landtags-
abgcordnctcn .Krumpöck eine Petition sämmtlicher
GcmciIIdca >1 vjchüssc des Gcrichtsbezirtcs Pötten-
sl ein a. d. Tricsting, in welcher die Gleichsiellung der
Lehrergel>altc niit den Bezügen der vier untersten Rangs-
classcn der Staatsbeamten gefordert wird, mit dem Zusähe,
daß derStaat für das Mchrcrsordcriiiß aiisziilommen habe-
Wiener Angelegenlieile».
tler Äiilgclmcikcr iibkr!>ic ^^tülrhnlc.
Wir erhalten folgende Zuschrisi:
.Herr Redacteur! Auf Grund des^ 19 des Preß-
gescßes wollen S>: folgende amtliche Berichtigung
des in der Nummer 341 vom 13. December 1900Jhres Blattes
in der ski'.brrt „Wiener Angelegenheilen" unter dem Titel:
„Tchulsragen. Der Vnrgeriiieister über die Neuschule"
ÄHwm! gcbraebtcn'Arükel.s veröffentlichen:
Es ist unwahr, daß die von mir bezüglich des Er­
folges der Bolks- l::id Bürgerschulen gebrachten Ziffern
eine Schc!:,s!aüstik sind. Es ist univnhr, daß die Bürger­
schule leine Pflichtschule ist. Wahr ist vielmehe, daß die
Bürgerschule für alle Schüler einer fünfclaffigen 'Volks­
schule eine Pflichtschule ist, wenn die bctreffcliden Schüler
zlliii Aiifsteigcn reis erklärt sind.
Es ist unwahr, daß dcr lleberiritt in Gewerbe-,
.Handel--, Frai:enrriverbsv:reii!-s- ::"d allerlei Fachschulen
zu den OirUuden dafür gclwren, ir i in acnt Jahren, das
heiszt lüs ,zilm 1 t. Lcöenssalne, anstatt acht blos siebe::
oder sechs Elasien absolvir: !v:rd:ir.
der
. u l (lu'hcniiä::-
Tagesbrrilht.
vic Ettthnüllng kirs Gntettdtrg-Zeiikmais.
Die gestrige Feier der Enthüllung des Guten-
b c r g- D cn k IN a l s am Lugcck, über welche wir kurz
berichteten, ging in Anloesenhcit des Kaisers bei klaren,,
sonnenhellem Wcjwr programingemäß vor sich. Außer
ordentlich groß war die Theilnahme des Publicums, das
die engen Straßen der Innern Stadt rasch gefüllt hatte.
Ein starkes Sicherhcitslvachspalicr sperrte die Zugang:
zum Lugeck, wo die Polizeirätl,: Jerabek und Baron
Goriip Mit den Eommissären Dr. Wagner, Ztowak uno
Schober den Ordnungsdienst versahen. Auf der Tribun:
Iints vom .Kaiserzelle nahm der Männergesangvercm
Gutenbcrgbund" Ailfsicllnng. während im 5z>int-rgrundc.
ver dem Örendi-Hause, die 'Mnstkcapclle deS Infanterie
Regiments Nr. 26 postirt war. Das Gremium der Lum
druäereibesitzer Wiens rückte mit seinem Banner aus, upd
auch dcr „Guienbeegbund" halte seine mit zahlreichen
Bändern g.-schinücktc Fahne mitgebracht. Gegen 1 Ul;-
sandeii sich die Erzherzoge -in. und zivar: Franz
Ferdinand mit seiiM:i Obersthofmeister Grasen
Nostilz. Ferdinand Casl mit dem Kammervorsteder
Oderst'en Freihcrrn v.Bodmai, PetcrFerdinand :n:t
dem Ka:nincrvorstcher RiÜmAstcr v. Tar:ioczh, Leopold
Salvator mit Riltmet^er Freihcrrn v. Schell rm-'
Rainer mit dem Oberstk-osmeistcr GM. Grafen von
Orsini und Rose:ibcrg.... ,,
Vorher versaminclten sich ii: dein rechtsseitigen ^clle
die FcstgÄ'tc. Es waren luitcr Anderen crschic:'-n: die
beiden Obersthofmeister F'.ML. Fürst Liechtenstein lind
Fürst Montcnuovo, Ministerpräsident Dr. v. Koc er,
die Minister Ritter v. Wittcl, Dr. Ritter v. Hartel, Fr
!!»
Ä
s


[ 2023-06-29 10:52:13.306 - 19001218 - Seite 5 ]
7^. VLV
^visO, Hievst^
«eues ^vivoe?' i^»Ldi»rr.
18. 0««md» 1ÄVU.'
v. Spcns-Booden. Frcihrrr v. Call und Freiherr I
v. Giovanelll, Statthalter Graf Kielmansegg, Marine-^
coinmandant Admiral Freiherr v. Spaun, Landniarsctall
Freiherr v. Gudenus, der Prä-'ident des Gemeinsamen
obersten Rechnungshofes Dr. Ernst !i. Plener, der Chef
des Generalftabes FZM. Freiherr v. Beck. FML. Ritter
d. Kropatfchek, Stadtcommandant FML. Ritter v. Engel,
GM. Weigl, Statkhalterei-Diceprcisldcnt Tr. Graf
Giodanelli, Polizeipräsident Habrda, Seetionschef Liharzik,
Tcr bcrclc.
MirtlerMeile hatten sich jene Pc'fLnlichkeiten, welche
dem Monarchen vorgcsteUt werden sollten, in einer Reihe
aufgestellt. Dem Präsidenten des DenkmalcomitLs, .^rrn
Arthur v. Marklowskp, gegenüber anerkannte der
Monarch dessen Thätigkeit im Interesse des Denkmals. Das
Monument fei wunderbar geschaffen, und die Umgebung des
Standbildes paffe uiigeinein als Rahmen für das Dtonu-
mcnr. Der Kaiser äußerte sich in schmeichelhafter Weise
Viccpräsident des niederösterreichischen Landesschulrathes! über die schön ciselirte Figur auf dem Sockel des Denkmals
Freiherr v. Dienerlh, Bürgermeister Tr. Lueger mit dem l und fragt: hierauf, ob die Beschaffung des nothwendigen
zweiten Vicebürgermeister Dr. Neu.naher, Lendesausschuß i Geld«» Schwierigkeiten gemacht habe. Der Präsident er-
ProKssor Richter, viele Stadt- und Gemeinderäthe sowie widerte, daß die Geldbeschaffung allerdings eine sehr
Präsidialvarsiand Appel, Univcrsitätsrector Ritter Schrutka> schwierige Arbeit war. Bei dem stellvertretenden Präsidenten
v. Rechtenstamm mit aen Decanen der vier Facultäten, I Tenimalcomitvs, Regierungsraih Fritz, erkundigte sich
der Präsident des Journalisten- und Schriftstellervereins! der Monarch um die Verhältnisse der Hof- und Staats-
Eoncordia" Edgar v. Spiegl mit dem Vorstands-
miigliede Wilhelm Frey und dem Ausschußmiigliede Ernst
Schultheiß, Prälat Tr. Marschall. Herrenhausiniiglied
Wilhelm Freiherr v. Lerger, Hofrath Karabaczek, Hofrath
o. Lolkmer, Chrfredacicur Regierungsrath Täuber,
Sectionsrath Dr. August Ritter v. Honstetter, königlicher
Rath Karrer als Vertreter des Goethc-Tcnkmal-
Comites, kaiserlicher Rath .Hostnig, Pfarrer Kern von
Gumpendorf. Professor Ritter v. Zumbusch, Baurath
Teininger, die Bildhauer Härdtl, CostenoLl:, Pendl, die
Architekten Professor Carl Mayreder und Julius
Nayieder, Maler Carl Noel, Rudolph M. Rohrer jun.
als Vertreter des Buchdruckereiöesitzervercines in Mähren,
Hans Drouot als Vertreter des Vercins der Buch-
druckereidesitzer in Oberösterreich und mehrere andere aus­
wärtige Vertreter der Buchdruckergenoffenschaften, Bezirks­
vorsteher Picker mit den Bezirksrälhen rc.
Um 1 Uhr Nachmittags erschien der Kaiser In
Begleitung der beiden Generaladjutanten G. d. C. Grafen
Paar und FZM. v. Bolfras sowie des Flügeladjutantcn
Corvetten-Capitäns Ritter v. Höhnel, von der spalierbilden-
den Menge mit lebhaften Hochrufen begrüßt. Der Monarch
wurde vom Denkmalcomits empfangen und unter den
Klängen der Volkshymne in das Kaiserzelt geleitet, wohin
die fünf Erzherzoge dem Kaiser folgten. Vor diesem Zelt
hielt der Präsident des Denkmalcomitös, Herr Arthur
MarklowSky v. Pernst ein, an den Monarchen
folgende Ansprache:
Eure kaiserliche und königliche apostolische Majestät!
Freudigst bewegt durch Eurer Majestät huldvollste An­
wesenheit,,
Majestät
inuniKccnte Förderung in tiefster Ehrfurcht danken zu
dürfen. Geruhten Eurer Majestät schon höchstselbst, den
Manen Gutcnbcrg's, dessen Ruhm dt: ganze Welt crfiillt,
durch d:e allergnädigst bewilligte Ausstellung in der
k. k. Hofbibliothet in bewundernsw:rth sinniger Weise zu
hulk.gen, so ist Eurer Majestät Gegenwart bei der heutigen
Feier ein: neuerliche Würdigung der Verdienste jenes Ün-
st'blichen und zugteiw eine aUergnädigste Anerkennung der
Bestrebungen des Denimatcomitas.
Alle Jünger und Verehrer Gutenbcrg's wird es mit
st-'-zer Genugtbuung erfüllen, daß es dank ihrer Opfer-
willigkeit innerhalb eines Decenniums möglich ward,
unser an Sculpturweiken so reiches Wien mit einem neuen
druckerci. Tcr Kaiser fragte den Regierungsrath, ob ihm
das Denkmal viel Mühe gemacht. Er bemerkt: auch, daß
er mit Freude an den Besuch in der Hof- und Staats­
druckerei denke. Den langjährigen Schriftführer des Denk-
malcomitüs Herrn G. B. Hamberger fragte der
Monarch über die Aufbringung der Fonds und über die
Thätigkeit des Comitös.
Sehr lange sprach der Monarch mit dem Schöpfer
des Gutenberg-Denkmals, Bildhauer Hans Bitterlich,
dem er wiederholt versicherte, wie sehr ihm das Monument
gefalle. „Ich gratulire, es ist sehr gelungen! Es ist sehr,
sehr schön!" rief der Kaiser aus; „Denkmäler nehmen sich
auf kleineren Plätzen viel stattlicher aus als auf den
großen, weiten!" Herr Bitterlich mußte dem Monarchen
auch über das Material Aufschluß geben und die scheinbar
, absichtliche, in Wirklichkeit zufällige Abtönung der Farben
i ane Sockel erklären. In eingehender Darlegung erläuterte
^ der Künstler dem Kaiser die vier Reliefs auf dem mehr als
' vier Meter hohen Sockel. Der Monarch folgte mit Interesse
den Erklärungen des Künstlers.
An den Direetor der Actiengescllschaft für Marmor-
Industrie „Kiefer" in Oberalm Valentin Beucrlein
richtete der Kaiser die Frage, aus welchen Steinbrüchen das
Material für den Sockel stamme. Herr Beurrlein erwiderte,
daß eS aus dem an der bayerischen Grenze gelegenen Stein­
bruch für Marmor Untersberg komme, während die
Granitstufen aus dem Fichtelgebirg: staminen. Die Frage,
ob der Marmorbruch noch auf österreichischem BoVen liege,
bejahte Direetor Beurrlein. Auf die weitere Frage des
Kaisers, ob die Ausbeute groß sei, erwiderte der Direetor,
der Marmorbruch habe früher dem Baron Löwensiein
mit lang über die Brust niedersließcndem Bart, ein
Barett auf dem Haupte, mit der Schaube bekleidet, den
rechten Arm hat er in die Seite gestemmt, die linke
Hand stützt sich auf die Lehne eines Stuhls, vcr den er
mit dem ausschreitendkn linken Fuß hintriit, als hätte er
sich eben vom Sitze erhoben und überlegte, was nun zu
thun sei. Das Haupt ist in angestrengtem Nachsinnen
gesenkt. Die Bronze ist sehr gut behandelt. Der Marmor-
sockel, der fast die Farbe vom Solenhofer Stein hat, trägt
nur sparsam allegorisches Reliefwerl: Vorn ein schlafender
Wanderer am Wege, den die aufgehende Sonne weckt, an
den Seiten ein stylistrtcr Lorbeerbaum und eine gebrochene
Säule— wohl das Sinnbild des zusammenbrechenden
Alten, das der neuen Zeit Platz machen muß. Die Rück­
wand des Sockels trägt das Buchdruckerwappen zwischen
den Jahrcszablen tkllEV—SlESl und die Widmung:
„Dem großen Meister seine dankbaren Schüler und Ver­
ehrer."
Hans Bitterlich, der Schöpfer des Denkmals,
ist der Sohn des trefflichen Rahl-Schülcrs Eduard
Bitterlich, der den Vorhang unseres .Hofoperntheaters
gemalt hat. Er ist ein Schüler Hellmer's und Zumbusch'
und hat schon 1886, an der Akademie, eine Gruppe
„Charitas" entworfen, die ihm den Rompreis und den
Staatsanftrag, die Gruppe in Marmor auszuführen, ein­
trug. In der Folge errang er noch den Reichcl- und den
Katserpreis in Ausstellungen im Künstlerhause. In de:r
Aula unserer Universität hat er die Büste Adolph Exner's
und das Reliefporträi Arlt's, im Künstlerhause hat er jetzt
ein: vorzügliche Grillparzer-Büste. Bitterlich ist im Jahre
1860 geboren, steht also im 40. Lebensjahre, und wir haben
von ihm sicher noch viel Schönes zu erwarten.^
Dc: 'n dem Gutenberg s. zu zieren, würdig der Habs-
bu g 'rk'idenz, in der eS als Wahrzeichen unserer Pietät
dauern und hinausleuchien soll bis in die Tage spätcftil
Gc'chlkchter.
Mit der Enthüllung dieses Denkmals in der .Kaiser-
stadt, die sich n: dm vornehmsten Culturcentren der Gegen-
:äd!en darf, erfüllt Oesterreich eine Ehrenpssicht gcgen-
dem großen Mainzer, der durch seine Kunst der M-nsch-
: L-ch! in nie aeahnter Fülle brachte, der als wahrer
- ärger allen Völkern angehört!
D-S vollendete Werk. von einem österreichischen
^ J!'r mit Li-be und Fleiß geschaffen, es barrt der aller.
' ä-n Weihe! Eeruben Eure Maienot, die Enthüllung
Dmtmals allergnädigst zu gestatten!
1r
Tic Antwort dcS Kaisers.
T:r .Kaiser erwiderte hierauf Folgendes:
Ich bin erfreut, Ihrer Bitte gemäß bei der Ent-
hullung des Gutrnberg.-DenkmalZ anwesend zu sein.
Wir sind um das Standbild eines Mannes ver­
sammelt. dessen Erfindung die Menschheit in staatlicher
wi- euch in wissenschaftlicher .Hinsicht in völlig neue
Bahnen gedrängt hat. Volle Anerkennung spreche ich Allen
cus, die schaffend und fördernd zu dem Vollbringen des
schönen Werkes beigetragen haben.
Mit aufrichtiger Befriedigung gebe ich denn die
Ermächtigung: Die Hülle falle von dem Wiener Guten.
rcrg-Tcnkmal!
Bei oies'.n Worten senkte sich langsam die Hülle, und
d-e ÜAonument. von allen Seiten sichtbar, leuchtete in
. :ck;m Vor.nenglanze. Während der Kaiser und die Erz-
Herzoge das Standbild und die Reliesgruvvrn am Sockel
betrachieten, trat Herr v. Marklowsly auf den
Bü.germeister zu und übergab ihm die Sehenkungsurkunbc
mit der Bitte, die Gemeinde Wien möge für den Schutz
und die Erhaltung des Denkmals Sorge tragen.
Bürgermeister Dr. Lueger übernahm nun daS
Monument in die Obhut der Gemeinde und sagte: „Als
Bürgermeister der Reichshaupt- und Residenzstadt Wien
spreche ich den Herren den wärmsten Dank für ihre Mühe
und die Opfer aus, welche sie gebracht haben, und über­
nehme gern das Denkmal in die Obhut der Gemeinde
Wien. Diese wird sich für alle Zeit verpflichtet erachten,
des Werk würdig des Man:>es. welchen es darstelle, zu
lrahren und zu schützen."
Ii
f..'-.,
die viel Marmor nach Deutschland liefere; auch für ein
Monument der verblichenen deutschen Kaiserin werd: das
Material von der Gesellschaft besorgt. In Vertretung des
Großindustriellen Arthur Krupp wurde der Direetor und
Leiter Herr Ianitschek und als Chormeistrr des
Männergesangvcrcins „Gut:nbergbund" Lehrer Johann
August Graf vorgestellt und Beide durS längere An­
sprachen ausgezeichnet.
Während nunmehr der Kaiser den Rundgang um
das Monument antrat, gefolgt von den Erzherzogen,
intonirte der Männergesangveretn „Gutenbergbund" die
Gutenberg-Hymnk. Auch auf dem Rundgang äußerte sich
der Monarch voll Lobes über das Monument. In überaus
huldvoller Weise verabschiedete sich der Monarch vom
Präsidenten Arthur v. Martlowsly und den übrigen Mit­
gliedern des Dentmalcomites und nahm ein Pracht­
exemplar der Festschrift, die das Tenkrnaleomiia heraus­
gegeben, cnlgegen. Unter brausenden Hochrufen verließ
der Kaiser den Festplatz, um nach der Hofburg zurück­
zufahren.
Nach Schluß der Enrhüllungsseier trat Professor
Zumbusch auf Hans Bitterlich z» und umarmic
und küßte seinen Schüler. Von den dichtbesetztcn Fenstern
der Nachbarhäuser nahmen viele Photographen die einzelnen
Phasen der E.n:hüllung auff Nach der Feier wurden die
Kränze rings um das Denkmal niedergelegt. Sie bedeckten
den Unterbau vollständig. Kränze haben niedergelegt:
der Verein österreichisch-ungarischer Buchhändler, die
Corporation Wiener Buch-, Kunst- und Musikalienhändler,
der Verein der Wiener Buchdruckerci- und Schriftgießerei-
sactore, der Graphische Club in Wien, das Gutenberg-
Denkmal-Comilch der Deutsche Buchdruckerverein (schwarz-
weiß-rolhc Schleifen), die ^.Irun water Rudolphina, der
Journalisten- und Schriftstellcrverein „Concordia" (den>
Manen Gutenberg s), der Verein der Vuchdruckcreibesitzer
Niederöslerrreichs. die Reichshaupt- und Residenzstadt
Wien, der fachtechnische Club der .Hof- und Staatsdruckerei,
die Buchdruckereibisitzer Lberösterreichs, der Reichsverband
der österreichischen Buchdruckereibesitzer, das Gremium der
Buchdrucker in Wien und der Männergesangveretn
„Gutenbergbund".
Eine besondere Huldigung für Gutcnberg brachte der
D. C. der Wiener Burschenschaften. Neun Chargirt: der
Burschenschaften fuhren um H3 Uhr Nachmittags in vollem
Wichs beim Denkmal vor und legtrn am Sockel des
Monuments einen mächtigen Lorbeerkranz nieder, dessen
schwarz-roth-goldeni Schleifen die Widmung tiuge.a:,
Die Wiener D. C.-Burschenschaften.
Tas Leukmal.^
Das Denkmal macht schon durch die Einfachheit der
Conception einen guten Eindruck. Gutenberg iit in der
lypisch gewordenen Erscheinung dargestellt, die wir—
in Ermanglung eines zeitgenössischen Porträts— mit
seinem Namen zu verbinden gewöhnt roorden sind: Schlank,
Der Älikcrgallg dcs „Gllcr.l^cuiill".
(136 Tod», 39 Berwuolirte.)
Nach den gestern Abends Heer eingetroffenrn tele­
graphischen Meldungen über die Katastrophe des deutschen
^ Schulschiffes „Gneisena u", über welche wir bereits
^ gestern ausführlich berichtet haben, dürsten hundert-
sechsunddreißig Seccadetten und Ma­
trosen ertruntcn sein. In einer ossiciellen
Depesche c:uZ Malaga heißt es, daß 39Verwundete
in den Hospitälern liegen und von den übrigen Giretteten
125 Mann in der Militärkaserne und 150 im Ratbhause
untergebracht worden sind. Die Besatzung des „Gneiscnau"
bestand aus 450 Mann. In Berlin liefen über das furcht­
bare Unglück nachstehende amtliche Meldungen ein:
Berlin, 17. December. Tcr deutsche Consul Pries
in Malaga telegraphirt vom 16. d.: Ich habe die traurige
Pslickit, mitzutheilen, daß das Schulschiff „Gneisenau",
welches wegen Schisssllbungen außerhalb des Hafens weilte,
heute Vormittags um 11 Uhr in Folge eines heftigen
Sturmes gegen dcnOstmolo des Außen­
hafens geschmettert wurde. Ich befürchte
zahlreiche Unfälle, darunter Commandant Kretschmann.—
Capitän-Lieutenant Werner, anscheinend der älteste
überlebende Officier, meldet: „Gneisenau" in Bucht von
Malaga gestrandet. Schiff total verloren, Be­
satzung zum Theil gerettet. Nettungsarbeiten
fortgesetzt.— Capitän-Lieutenant Werner ist sofort auf­
gefordert worden, die Namen der Verunglückten zu tele-
graphiren.
Madrid, 17. Twembcr. Einer der bei der Schiffs-
latastrophe im .Hafen von Malaga geretteten Matrosen des
Schulschiffes „Gneisenau" isti: rsinnig geworden.
Unter den Todten befinden sich der erste
Mechaniker, ein Schiffsingenieur und einige
Bootsleute. Man glaubt, daß das Artilleriematcrial
und die Schiffseasse werben gerettet werden können.
Gerüchlweise verlautet, daß der Commandant
d c s S lki i f f e s. als er die Unmöalictileit sah. das Schis;
und die Besatzung zu retten, einen Selbstmord be­
gangen habe.
Bon unserem Berliner Correspondentcn wurden uns
folgende Einzelheiten telegraphirt:
Berlin, 17. December. (Privattelegram m-).
Tas Rettungsboot mit dem Capitän und zwanzig Mm'-n
wurde von einer ungeheuren Wog: bedeckt. Mehrere
sp-niscke Seeleute ertranken beim R-ttungs-
werk. Ein Rettungsboot nahm zwölf Mann auf, schlug
um und Alle ertranken. Viele retteten sich cn
Tauen, die vom Molo berabgeworfen wurden. Einen
erschütternden Anblick boten die an der Takelage
des aus dem Wasser hervorragenden Mastes angeklammerten
Matrosen. denen wegen des furchtbaren
Orkans keine Rettung gebracht werden
Auf dem „Gneisenau" besande:i pch außer der Mann^
schaft 14 Officiere und 49 Seccadetten.
Der Levantewind erhob sich um 10 Ichr Vor­
mittags mit einer Schnelligkeit, die sogar -rfahren-
Schiffslcure überraschte. In Malaga selbs. erlitten
mehrere Personen, die nicht rechizeilig in den Häusern
Schutz fanden. Verletzungen. Der erste Alarm, daß d.e
Mannschaft des „Gneisenau" hilfsbedürftig sei, ging von
c:iic:n Schifferboote aus. dessen Bemannung Zeuge der
Katastropbc war. Viele Leute kletterten niis die Tatelage
ui-o rangen die Hände, verzweifelt um Hilfe rufend. Die
Mehrzabl sprang ins Meer in die donnernd- Brandung,
angeklammert a:i Balten, Fässer und schwimmend: Hölzer.
Der Capitän dcs „Gncisc::au" r:.d:::e mit zwanzig Mann
in einem Acot: dem Lande zu, als c::i: gewaltige Wrae sie


[ 2023-06-29 10:52:13.306 - 19001218 - Seite 6 ]
'Wiso, DisvstsZ'
K«r« Wiener rsKvE.
I^T. DV0SM0«
Nlr. 2M
drf 2 ßte. All- -rirank-n. Di-l- Leute wurden durch von der
Landun§sL:L2e zugeworfene Tau: gerettet, Offwwre
wurden nach schwerer Anstrengung aus Land gezogen. Die
Hafenbehördcn benahmen stch wahrhaft heldenha,^. .Z
Zeichen der Trauer bleiben die Theater ge-
'^^°N 2 ch'cine: weiteren Nachricht, die mit den sonstigen
Meldungen niwt üö-reinstimmt, weigerte stch C-chl-stN
Kretschmann, dieCommandobeück: zu verlassen, und iei rer-
willig mit dem „Gneisenau" untergegangen.
Spätere Depeschen berichten: Ganz Malag a wett­
eifert in Hilf-leistunoen, alle Vereine und Gesellschaften
sowie Aerzte boten ihre Hilf- an. Der Alcaldc^elegraphrrte
dem deutschen Äotschaftcr sein Beileid. Im >Litzung--
saale d:L Stadthauses sind Betten auf­
geschlagen, die Stadt liefert Speisen aus dem ersten
.Hotel. Die Consulate haben Halbmast geflaggt. Die
Witwen und Waisen der bei dem A ^t t u n g s w e r k e
umgekommenen spanischen^ e e l e u t ersahen
die fürchterlichen Scenen deä Unterganges vom strand
aus; ste sind brodlos und erbitten Unterstützung. Die
Verlustliste konnte noch nicht festgestellt werden.
Aus Madrid wird uns tclcgravhirt: Nach einem
Telegramm des Gouverneurs von Malaga befinden sich
38 Schwerverletzte mit zerschmetterten
Gliedern in dem Nobel-HospHal, 140 Mann in der
Kaserne, öll im Nathhause und etwa himd-rt in Privat-
häuscrn, namentlich in solchen der deutschen Colonie.
Die Zahl der Verunglückten wird auf hundert
geschätzt. In Malaga herrscht die größte Bestürzung. Der
Capitän hieli bis zuletzt aus, bei ihm befanden sich mehrere
^meraden, die ihn nicht verlassen wollten.
Wien, 18. December.
* «?iuc Widmung drs Kaisers.) Dem hier
Harnisonircndcn 3. Regiment der Tiroler Kaiscrjögcr ist, wie
die „Wr. Abdpsr." meldet, eine se'tenc Auszeichnung zutheil
geworden. Der Kaiser hat nämlich dem g-naunten Regiment
, fein Bildniß, das den Monareben in der Odersl-Inhaber-
uniform der Kaiserjäger darstellt, verliehen. Tos Porträt,
ein Werk des Malers Vita, wurde Samsiag in seicrticher
Weise vom Obersren des Rcgimenrs, Erzherzog Aefdinand,
enthüllt und der Oificiersmessc übergeben.
* (Tcr tstamcnstag dcs Zaren.) Morgen findet
/anläßlich des NainenStages des Kaisers Nikolaus von
Rußland beim Kaiser e n Galadiner statt, an dem der
russische Botschaster mit allcii Herren seiner Missioil theil-
nchmen wird. Vormittags findet in der russischen Bot-
schastskirchc feierlicher Gottcsdieiist statt.
* tKönig Victor (rmanucl östcrrcichisch-nngari-
schcr Rcgimcntsiuhabcr.) Wie man aus Rom schrcrot,
hat der Gicne.al der Eavallerie, Capitän der ungarischen
Leibgarde Gras Palssy ab Erd öd dein König Victor
Euianucl III. ein Schreiben des Kaiser s nbcrdracht,
welches dem König dessen Ernennung zum Oberst-Inhaber
des östcrreichijai-uiigarischcn Jnsanterie-Regiuicilts Nr. 23
zur Kenntniß bringt. Es isr dies dasselbe Regiment, dessen
Obcrsr-Jnhaber König Humbeir war.
* ^28 Uhr.
in der evangelischen Stadtkirche in der Dororheergaste^feier-
lich eingesegnet und sodann auf dem Matzleinsdcrter rzri:.--
hose bestattet werden.
* (Prälat -Hclrncr.) Wie wir bereit- gemeldet.
wurde kürzlich im Prämonsiratenser-Chorderrenstift zu Tept
?. Silbert Johann Bapt. Helme: ^um Avt gewählt.
Der neugcwähltk Prälat ist 1864 zu -schrikowitz Me orcn
und wurde 1889 zum Priester geweiht. Er wtdmete s^^ch
dem philosophischen, insbesondere dem sprachensti-Lium
und wurde dann Prof-sscr am Staatsgymnafii^ tn
Pilsen, wo er bis zu seine: nun erfolgten Wahl wirkte^
Prälat Helmer genießt in G-lehrtenkreisen einen Ruf als
Germanist und ist in veihältirißmäßig jungen ^iahrrn zur
Prälatenwürde gelangt. Das Stift Tepl war ^von i-h-r
eine Stätte deutscher Cultur :.nd wohlwollender r^orderung
der Kunst und Wissenschaft. Die Beliebtheit, deren sich der
neue Prälat bei der Pilsener deutschen Bevölkerung er­
freute. gelangte bei der Abschiedsseier zum Ausdruck, an der
iich auch die Professoren und die Schüler des Gnmnasiums
betb'iligten. Prälat Helme: hat die Einführung von
Chiistdaumsesten für arme Schulkinder iN allen ein-
oeptarrten Schulen auf eigene Kosten eingeleitet und auch
Suppenanstaltcn für auswärtig- i^chulkinder gleichfalls auf
eigene Kosten ins Leben geruten. Eine solche Anstatt^ wurde
auch am 5. d. im Stift eröffnet, und wurden 4-- arm­
auswärtige Schulkinder mit einem Mittagmahl versehen.
* (Professor Schweniugcr) traf gcswrn Friih aus
Berlin hier ein und wohnte einem Consilium der dcrn
erkrankten Baron Alfred Springer bei.^ Abends
Proscsior Schweninger von hier wieder abgereist.
' (Francisca Wctschl ch) L-r Erste Hoirath im
Obersrhofmcifteramt Franz Wetjchl hat einen Vcrlii,: er-
Ültcn, den mit ihm sein: zalfireichen Freunde tie, betrauen
weroen. Gestern NachiS ist in ihrer Wobnung, ^^anr^trahe.
Neulinggasse Nr. 8, seine Gemalin Francisca Wet, chI,
10 Jahre alt, gestorben. Die Verblichene litt s-rt Langem
an einem schweren inneren Leiden, doch hat der uiivcrmuthc
eingeti:icne Tod ihre Umgebung aus das tranr^sre über-
ra,cyt. Frau Hoftarh Wetjchl hinterläßt einen Sohn uiid
drei Töchter.
' («iunstlerabeud im Atelier.) Der junge Maler
Theodor Bruckner, der seine Studienjahre in PanS ver-
lebt, hat von dort einen schönen Brauch in die .Hciuiat
gebracht: die Dcramiaitung lustiger Künsilcrabcnde M
Atelier. Am letzten Sam-'tag, hat der ersie dcnclben im
Aielicr Lruckncr's in der Ebendorsersiraße slattgenind-n.
Eine zahlreiche, gut gestimmte Gcscllschait hatte sich
künsrlerüch gejchmücktcn Raume mit der gnien Rvircht,
einige Stunden in Heiterkeit zu verbringen, sujamuien.
gefunden. Unter den Anwesenden bemerkte man Meister
Lejchetitzkt) mit seiner Gemalin, Gräfin Angel-
Po t 2 c k a, Grasen 2 ciningcn :c. Eine junge Amen-
kanerin. Miß Jane Olmsted, und ein junger Franzose,
'Mr. Eaiton Lheric, cisreutcn die Geselltcha't durch virtuose
Clavicrvorträge, Fränlem Gertrudc Poppcr spielte
Violine. Frau Sk 0 vat gab einige Lieder, z„^crr ^eiß
vom Volkstbcater humoristische Teclcmationcn zu'M ^csieii,
Tr. Arthur Pserh 0 scr hielt Immoristisch: Vortrage und
Herr Seib 0 td vvni Orpheum sang gemernsani mir -^nrn
Ln:i Bruckner die iieuesicn Couplets. Oberregisscur
Groß vom Josephstädtcr Tl)-at:r leitete das Gauze.
* ((stjn Proccsr um die ^ubiläumsstiftunflcn
der Baronin Hirsch.) Eine Localcorrespondenz meldet:
Die für Oesterreich bestimmten Millionenstiftungen der
im April vorigen Jahres in Paris verstorbenen Baroniir
Clara Hirsch tonnten bisher in Folge eines Processes
zwischen der Finanzprocuratur und d-ii
Erben der Baronin nicht activirt werden. Nunmehr ist
dies: Streitsache durch die Entscheidung dcs Obersten Ge­
richtshofes erledigt worden. Es handelte stch um die
principielle Frage, ob der Staat, beziehungsweise di-
Finanzprocuratur auch zur Vertretung der nichtstaatlichen
Stiftungen berufen ist. Die niederösterreichische Finanz­
procuratur hatte das Wiener Civill^ndesgericht verständigt,
daß sie die Stiftungslegate der Baronin Clara Hirsch
iü-- die „Clara Baronin Hirsch'schc Kaiser-
jubiläumsstiftung zur Unterstützung von
Knaben und Mädchen in Oesterreich" per
zwei Millionen Francs, für die „L a r 0 n i n H i r s ch's ch e
Stiftung für den V 0 l k s s ch u l u n t e r r i ch t
in Galizic n" per drei Millionen Francs und für die
Baronin Hirsch'schc KaiscrjubiläumS-Wohl-
thätigkeitssiiftllng" per Millionen Francs
sammt fünfpercentigen Zinsen vom Todestage der Erblasserin
an für sich in Anspruch nehme, da die Finanz­
procuratur in Ausübung des staatlichen Aussichtsrcchtes
jedwede Stiftung, als» nicht nur die staatlicken, sondern
auch die privaten Stiftungen zu vertreten
habe. Die Finanzprocuratur ersuchte daher, ihr die
Stiftung-legate im Gesammtbetrage von 6 V 2 Millionen
Franc- sammt Zinsen b-huf- Verwaltung und Vertretung
dieser Stiftungen auSzufolgen. Der Vertrc'.er der Erben
nach Bor-nin HirsS svrsL sich gegen die Uebergabe deS
Finanzprecuraiur aus. da die Ver
L'ÄVi <7ch Ä
liche Stiftungen bezieh:. Das Eivillaadesgericht wies»
das Begehren der Finanzprocuratur ab, da es sich
um eine bereit- eonstituirte Stiftung handle und dem
Staate, auch wenn er das Stiftungsverniögen rricht in se'me
Verwaltung übernimmt, die administrative Oberaufsicht über
die Stiftungen ohnehin jederzeii gewahrt bleibe. A'uch de^
Obcrlandesgcricht erkannte der Finanzpri-curatur die Ver-
tretunaslegitimation nichtzu und bestätigte daher d,-
landesgerichtliih« Entscheidung. Nunmehr hat der Oberst-
Gerichtshof die gleichlautenden Entscheidungen
der beiden ersten Instanzen aufgehoben
und dem Beaebren der Finanzprocurat'ur Folge ge­
geben. Jn^er Begründung wird hervorgeboben. daß
alle Stiftungen unter den besonderen Schutz des
G-sexes, unler di: Aufsicht der politischen Behörde gesteui
sind.^da'h daher bis zur Constituirung der Stiftuna der
Finanzprocuratur die Vertrctungsbefugniß zustehe; d'.e B:
urtbcilung, od eine Stiftung bereits als eonstituirt an­
zusehen sei oder nicht, oblieg: ausschließlich der po!it:sa,c>i
Behörde.
* (s^ür die Grosrstadlkiurer.) Die Umgclalrung
eines von Millionen von Menschen oewovntcn
Häusermeeres in eine moderne Stadt mit wirklich
modernen, allen Anforderungen der Hvgiene ent­
sprechenden Einrichtungen erheischt— wir in Wien
wissen ja hievon ein Lied zu singen— viele, sepr
viele Geldopfer. Daß aber diese letzteren noch nie unnütz
gebracht wurden, darüber belehrt uns der Arze, u.:nn er
uns seine Krankcnlistc vorweist. In dieser Beziekunz
bietet Wien geradezu ein Schulerempel; nirgends stia.'t so
sehr das „Jetzt" gegen das „Einst" hervor. Und doch haben
auch wir so manches Versäuinniß gutzumachen. Da liegt
vor uns ein von den Herren Tr. Ernst Wurmann,
Slias Ballacs, Moriz Past 0 rund Angelo Carrar 0
unterzeichneter Aufruf des „Vereins der Wiener
Gartenfreunde", noelcher sich an den gesammten
Lehrstand wendet. Für die armen Großsiadtkinder, ---e
u'llssen Stubenhocker, welche aus den Fenstern der Zin::-
lasernen auf die Straße he:vorlug:n, wird da eine Lanze
gebrechen. Wir baben zu wenig Gärten, zu wenig Spiel­
plätze!'Und doch ist es ja ein Recht der Jugend, im Freieir
zu spielen, eine Pflicht der Erzieher, den Kindern hie>u
Gelegenheit zu bieten. Kein echter Kindersreund wird sich
der Erkenntniß verschließen dürfen, daß die (zorderunQ.
die in dem Ausrufe aufgesrellt wird, eine gerechte, die 'Aetion,
welcher er gilt. eine uisterstützungswürdige ist. Ein Absatz
aus diesem Aufrufe sei hier Ivöitlich c:lir:: „Tcr fsc.en
Natur steht unser Stadtkind fremd gegenüber; es empfangt
von ibr keine oder nur sehr spärliche Anregungen, und so
muß sein piaiurstnn, seine Naturliede und sein Natur­
verständniß unentwickelt bleiben, seibst b:i dem dcsten
Unterricht, der ja doch wieder nur zwischen Wanden uns
mit künstlichen Anschauungsmitteln criheilt wird. ',^,-,.---e
Gefahren birgt aber der ständige Ausentoatt a::f d--
für das kindliche Gemütb. für -seine Sittlichlei:. sein
und seine Gesundheit; E!:ern sowic Lehrer wissen down
ein trauriges Lied zu singen." Wer kann da wider­
sprechen?... Und wenn der genannt- VcrKn an die
Lehrpersonen aller Unterrichtsanstaltcn die Bitte richtet,
als Vcreinsmitglieder beizutreten und für d:: Erhaltung
und Neuschafsung von Parkanlagen und Spielplätzen einzu-
lrcten, so ist ja diese Bitt: umso weniger eine unbillige,
als man schon durch Erlag eines Jahresbeitrages von einer
Krone Mitglied dcS Vereins wird. Das Bureau des
Vereins befindet sich iin 4. Vezirl. KettenLrück-ngass- Nr. i'4-
* (Bcrträ;zc iilicr die Loikszähtring.) Mit Rück»
ficht aus die devorsredende Voltszählung veranstaltete der
Wiener LolksbitdungSvcrcin Sonntag NackmilragS eine
Reihe belehrender Vortrage über dieses actuelle u.l!ema. Im
2. Bezirk hielt Schristficller Friedrich Leiter einen Vor-
trag, a:n N'eubau Docent Tr. F-crdinand Schmid, im
9. Bezirk Posteoncipist Dr. Julius v. Twardowsk',.
Sämmtliche Redner bcsprachcii zunächst die socialvolititche
Bedculung derLolkszäliliiiig und gaben hierauf crichöpfcnde
Jnstructioncn über die Frage, wie die elahlblatter
zusüllcn seien. Alle Vortrage waren sclm gut besucht.
* (Lcrwcigcruug einer tficnosscnschaftsbiloung.)
Die Handcle-kaiiml-r I-atte die biefigen Pbotographcn zu
c.ner Versammlung einveruscn, welche über die Gründung
einer G e n 0 j, c ii s ch a st der Wiener Photo-
graphcn schlüssig werden sclltc. Die Einberujnng ersole::
i!l Folge Auftrages der Ltatthalrerci, welche die Bümiiig
dieser Genossciischasr schon einmal angeregt bat. In der
Lersaminlniig sprachen sich mehrere Redner, darunter aus!
Hofpbotograph Scolik, gegen die Gründung einer
Genossen,'chasl aus. Schließlich wurde bei der Ar-
s'limnmng der Aiitrag auf Giitiidung c:ner e>^cilosscn'r.;-^ft
mit 40 gegen 36 Stimme abgetelint lind auch gcgk!-
die Zuweisung an eine andere Gcnossenschasl Vcrivabning
eingelegt.
* (Wiener Aerztekammer.) In der vor Kurzem
stattgehabten crskcn Vorsiandsfitzung der neugcwahiten
Wiener Aerztekammer wurde zunächst dre Lcgalual in
den Äammergesetzen nicht vorgesehenen Bcrfrrgurig der «ot-M-
balterei erörtert, durch welche seinerzeit nach Auflosiing der
Wiener Aerztekammer die Einsetzung eines Regierungs-
commissärS crfoigke. Es wurde beschlofien. Lie'e Angelegen-
deit dem zur Lorberathung der Aenderung der Kammer-
aesetzeS und der Äeschästsordnuiig cinzmetzensen Lomnt^
Fb' rweisen. ii-rn-r wurde di- Lringl.chleet der «lenderE
-.-brcrcr Besnmmuugcn dcS Aerzte^mmergcsetzeS und
> 'MufierstatiiiS sür .K wiikcn-assen in a-is:u'sio>! eechgen E
i vcichwiien. dici( Rcso:nieil rMchestcn« ""
dcsaut..
'.r


[ 2023-06-29 10:52:13.306 - 19001218 - Seite 7 ]
»r. 846
>eves ^Viever l'sKliIstl.
18. veeemvsr rv^.
* N c i l, den er sträflicher Beziehungen
zu seiner Frau verdächtigte, auf offener Straße
getödtet. Er lauerte dem Banquier zu später Nachtstunde
auf und streckte ihn durch mehrere Rcvolverschüsse nieder.
AIS der Verdacht, das Verbrechen begangen zu haben, auf
ihn fiel und er vor die Polizei geladen wurde, gestand er
dir That eiu. Dr. Piuto Coelho, ein junger Mann, der
noch nicht das 30. Lebensjahr erreicht bat, gehört zu den
bekanntesten Persönlichkeiten Lissabons; sein Vater hat als
Führer der wigneliftischen Partei, sowie als hervorragender
Advocat im öffentlichen Leben eine große Rolle gespielt.
* (Todesfälle.) tRestern ist in W!encr-?tcnstadt
Oberst Lsoseph v. Ollenberg an Herzlährzjung gestorben.
— Vorgestern ist hier Herr Victor Lenz, ein Bruder des
früheren AbgeordnetenAlfredLenz. im67.Lebcn?jahrc gestorben.
— Vorgestern ist hier Frau Leopolbine Kalb, gcborne
Demuth, Gattin des ebemaligen Fabrikanten Herrn
Fe^inand Kalb, im Alter von öt Jahren gestorben.
* (Das Duell in Salzburg.) Mau schreibt uns aus
Salzburg: Außer dem Proceß Steinwender-Pachcr bildet
das vorigen Mittwoch zwischen zwei Sproffcn alter russtscher
AdelsfamiNen stattgefimdcne Pistolenducll das Tagesgespräch.
Graf Jostph Z ak z re ws k i, der, wie gemeldet, seiner iiu
Zrveikampf erlittenen Vcrlehmig erlegen ist, war Sccrctär
der russischen Gesandtschaft in Müiichen, während sein
Gegner Prinz Orloff ihr als Militärattache zugetheilt war.
Der berühmte Chirurg Aicmsscn, ienicr Professor
Schmidt wurden sofort nach dein Tiull telegraphisch zu
Graf Zakrzewski berufen, allein jede ärztliche Kunst crwiek
fich als vergebens. In Salzburg wird erzählt, daß eine
swwarzgekleidete Dame dem Duell beigewohnt haben soll.
— Aus Berlin meldet uns nn>er Eorrcipondkii!: Richt
Fürst Orloff, sondern der russische Attache Gra'
OrlowSki in München hat in S.rlzburg den polnischen
Grafen ZakrzcwSki im Zweikampf cischoffcn. Gras
OrlowSki hatte diesen Sommer in Paris ein Duell mit
dem Grafen Boni Cästel laue, als dcffen Gast ci
spöttische Bemerkungen über da? srauzöüjchc Ossicierscorps
gemacht hatte. Noch vor wenigen Tagen gab Graf
OrlowSki dem in München weilenden Erzherzog
Ludwig Victor ein Frst, zu dem außer Mitgliedern
der bayerischen Aristolratie auch Kaulbach und Stuck
mit ihren Frauen geladen waren. Das Salzbnrger Duell,
zugeben, da er in der Thai niebi gewußt-babe -daß-Baron
Tchavonat Lfficier sei. Zu einer Veröffenilichung
derselben könn; sich Herr Hartmann nicht entschließen,
da er sich sagen muffe, daß er nicht anders isiiite vorgeben
können,' auch wenn er gewußt hätte, daß Herr Baron
Thavonat Officicr sei. Graf U e x k ü l l, der die De­
putation auch diesmal in zuvorkommender Weise empfing,
erwiderte, es sei ihm mit Rücksicht auf diese Divergenz
vorderhand nicht möglich, in der Sache etwas zu thun:
es empfehle sich, den Aus-gang der angestrengten Ehren-
beleidungspioceffe, die bekanntlich für den 20. d. angeseß!
sind, abzuwarten.
'' (Aus der stlotundc.) Dir Erzherzoge Rainer
und Peter Ferdinand sowie Erzherzog::: Maria
Earol^na beiuchtcii So.mtag Rachuriitags. die Erz-
^rzoge Franz Fcrdina:id und Ferdinand Carl
Sonntag Abends die Swaustellting von B a r u n in and
Bailcy. Freitag den 28. d. findet i:: der Rotundc
ei::e Er t r a v o r st c l l:::: g für die Kinder der vcr-
schiedc::en Waiscnkä::scr ohne Ilntcr'chied der Eon-
seiüon üatt. I:: ?!ew-Vork ::::d Lo:idon hat Herr Balle:, in
jeden: Winter einen Daq den Kaiieiilindc::: reiervirt ::nd
ihnen glcichsai:: al-> Weih::acht-:-gcs.ckcnk cme Graki-:-v 0 '.stell::ng
gewidmet. An dielen: Tage ircrden keine .Karten v::kauic,
da die Mnze Rot::!:d: vo:r den Kinder::, welckc Gäüe des
Herrn Bailcy und, acfiillr icin wird.
* (Eiwc Tigerjagd in Nicdcröstcrreich.) Ein
Localcorre'ponde::t :ncldct aus Eggend nrg unter dem
17. d.: Zm hiellgen Waldsa.zdrevier >v::rde ci:: Tiger
entdeckt und gestern von mehreren Bewoh::cr::, die sich
lvohlausgcrüstct auf die >eltc::e Jagd begaben, auch
glücklich erlegt. Wie erhoben tvnrde, ist der Tiger
. vor cinigei'i Tagen auS cii:cr Mc:: agerie in OLcr-
, hollabri::: u währc::d der Füttcn:uz in Folge Ilnacht-
amkcit des Wärters entlanseu :::id l?at sich über Pulkau: nd
E Röschitz d::r.ch de:: Hörner Wald bis hieber gcst'lichtet. Ob
^ das in obigen Orten bcmerkie Thier Schaden a::gerichtct
! hat, ko::ntc noch ::icht festgestellt werden. Der Tiger sah
! sehr herabgeko:nn:en a::S.'
s* (Ein cn'.crikauischcs Duell?) In cil:en: .Hotel in
j der Lcopoldstadt hat sich So::i:tag Voru::ttags ein junger
; Mann ciuauartirt, der sich als ?ldo!vh Weber, 13 Jahre
alt, Postsxarcaffcnbcamker, ge:ueldct hatte. Er ließ sich ein
Frühüück geben, bezahlte dieses ::ud die Miethe sofott. U:n
>/j12 Uhr Vorn:ittags bat sich der junge Mann getödtet. Der
Selbstmörder ist thatsächlich mit den: 18jährigcn Postspar-
caffcnbeamtcn Adolph Weber identisch und wohnte Vlar-
garctl:en, Siebenbrunnengaise Nr. 18. In cii:em zurück-
gclaffcnen Schreiben gab er an, daß er vor einiger Zeit
d-ffcn Grund noch unbcka::nt ist, erregt in München grofzeS> cinem Off:cicr auf der'Ningskraßc eiu Rcnco::tre
Allfjchen.
* (Collegentag.) J:n Hotel Wand! hielte:: Samüag
jene Abiturienten des Lhercsianums, welche diese Anstalt ::n
Jahre 1875 verlassen baden, ihren Collegentag ab. An der
Feier nähme:: theil: Bczirksbauptmanu Ritter v. Pau in-
gartten aus Boskowitz, Scetio:rsrath Carl Pelz, die
Hofsecrctäie Wladimir v. Würth, Hugo Molin, Georg
Ritter v. R:: kavin a, der Großiüdustrielle Ritter von
Metaxa, Lcndcsgerichtsrath Rndolph v. Friedländer
und Dr. Arthur Edler v. Gschmeidler. Geheimrath
Dr. v. Gautfch, welcher au: Eischeinen verhindert ivar,
übermittelte lelegraphn'ch eine herzliche Begrüßung, während
Scetionschcf Baron Pidoll durch den zur Feier er­
schienenen derzeitigen Tireetor de? Gymnasiums Rcgierungs-
rath Zivsa seine Glückwünsche übermittelte. Von alten
Piofessortn waren Regierungsrath Slamccka und
kaiserlicher Rath Dr. Lein kauf anwesend. Die d::rch
Dr. v. Gschmcidler gehaltene Erii:ncrungsrcde wurde seitens
der Rcgierungsräthe Zivsa ui:d Slainecka in herzlichster
Weise beantwortet. Sonntag besichtigten die Theiinchmer
das Therefianum, woselbst sie durch Seclionsches Baron
Vidoll begrüßt wurden. Ein ge:ncinsa:ncs Riahl im Hotel
Victoria bildete den Abschluß der I-cier.
* (Meteor.) Man schreibt ni:S aus Reichena:i:
Am 15. d., um 11 Uhr 5 Min. Nachls, ging in der Richtung
gegen Sttlhlcck, von Rcichcnau aus gesehen, ein prachwolles
Mekor nieder, ähnlich dem am 6. November beobachteten.
Ein drei Secunden langer bla::weißcr i::tensiver Schein
erhellte den herrlichen klaren Ttcrmenhimmel.
* (GcNälbe-Auctiou.) Bei der gestern unter
lrcstung Wawra's in der GaitenbaugescUichasr bego::nencn
Auction wurccn unter Anderem folgende Prci'e crzicli:
2'urk:l c-SO sl.; (5ala:nc ::ud Verboclhoocn 730 st.; Darnaut
EsO fl.; Gauern:ann „Der schüyendc Bai:m" 4250 fl.;
' iela „Der Kordstcchtcr" 790 fl., .Der erste llntcrricht"
3ü> fl.; St. ran Laanen „Winter" 550 fl.; Herbsthoffer
„Pislolenprobe" 300 sl.; LichtenfelS 420 fl.; G. Mar 895fl.;
A. v. Pcttcnkoien „Zigeunerlager" 3820 fl., „Markt in
Szolnok" 2180 sl. (beide für die Hofmuseen); Rasialt
„Ungarische PuLzta" 320 fl., „Brunnen" 300 fl.; R. diuß
„Rovercto" 575 fl.; P. v. Schendcl „rflächtliche Äarktsccue"
tzeO fl.; Schleich „Heueeute" 380 fl.; S:möi:i „Pcrsi'chcr
Teppichhändlcr" 510 fl.; Waldmüllc: „Der Abschied"
810 sl., „Famllicnsccne" V30 fl. Die Auction tvird hc::te
fortzejetzk.
* (Zum Ncncontrc im Restaurant Hart-
maun.) Wie wir bereits mitgetheilt haben, trug vor
mehreren Tagen eine Deputation der Wiener G.rstwirrhe
dem Corpscommandcnten Grafen Ue;küll die eingehend
n'.otivirte Bitte vor, er möge die Verfügung, welche den
Lsficieren den Besuch des Restaurants Hartmann
untersagt, zurücknehmen. Graf Uexküll stellte damals die
Erfüllung dieses Wunsches für den Fall in Aussicht, daß
-Herr .Hart mann die Erklärung abgebe, er habe nicht
gewußt, daß Baron Thavonat Offirier sei. Ferner
vcrlangie der Coivscommandant die Veröffentlichung
dieser Erklärung. Gestern sprach die Deputation neuerlich
beim Corpscommandanten vor, um ihm mitzutheilen, daß
Herr Hart mann gern bereit sei, dem Corps-
^SomMLndemtell.üä^qrLouniii di< verlauLtr Kriläi'.zi^ ab­
hatte, dein ein cmerikanisches Duell gefolgt fei.
Es luird bezweifelt, ob diese Eingabe über das Selbstmord-
motiv lichtig sei.
* (Tic Post in der Wcihnachtstvochc.) Die Post­
ämter in -tiedcröiicrrcich loerven an: Sonntag den 23. d.
.- *. (Kaulpf. mit^LPilddicbcu.) Aus Bndapesd
ivird uns telegraphirt: Der Oberförster (5hri?ten war
vorgesreni mit zwei Forsthütern bei der Ueber::ahn:c vom
Arbeircn in der 2iähe von E; a S k a- B a na bcschättigt..
Plötzlich r-crnahiuc:: sie Schüsse Nitd sahen gleich darauf^
eine c:wa 15 Köpfe starke Bande von Wilddieben mib
Wage:: u::d Pferden i:: ivilder Fl'.ichr davonjagen. Die«
Wilddiebe tvnrde:: augcruic::, sie a::t:v:r!etcn jedoch mib
einer Geiochrmlrc, tvorauf die drei Fo:stlk!:lc die SchüffL
erwideri;:!. Es- entwickelle sich ein sör:n!iches Fcuergefecht^l
bis endlich die Wilddiebe unter Znrücklasfung von sechs^
Todte:: lind der Wagen den Kampfplatz verließen. Auch:
zwei S ch:verv erwunde te wurde:: ci::e Strecke
weiter-abseits gesunden. Auf einen: der Wagen befa::d sich eim
Wild'chwein ::nd acht Rehe. Die Wilddiebe sollen in dem.
Alinaser Gegend ansässig sein. Das Gericht hat ein strenge:
Untersuchung eingeleitet.
* (LISLSL Lvg.äsLii
acackeiuicn, die sich ecgcinvärtig cincS überaus starken
Zuspruchs st'tens der ::i-.l:dcrbe:n:ttcltcn Stllde::ten erfteut,,
tverden :nl Lause des 28i::ter-s inekrcrc Vorttagsabe'nde statt-
siltdeu. Hervorragende Litcraren und rbji::sller lzaben bereits<
ibre Mitwir?:!Ng zuge aat Den ersten dieser Vorttäge hältn
d:c Sch'.istsrellerin Ptarie decke Grazie am 8. Jänner im^
Saale dc-r Ingenieur- u::s tzlrchitcttettvcrcinS ab.
* (Grubcnungliick.) Aus .Halle a. d. S., 17. d.,.
wird ilns telegraphirt: A::f der Grube L.rckcnau wurden
d'.irch Znsammenst:::; von Kohle:i:::aßen drei Bergleute,
verschüttet '.:ud getödtet.
* (Nnchlnirrogs-Krndcrvor'srcllung im Etabliffc«
rnctit No::achor.) Diese alljährlich am Trciköuigstage!
(L. Jännerl :vicderkehrc::de Vera:israltn::g fft zu einer se>l-i
i:ch:::de:i Ennnchliing geivorocn. die sich nicht allein in derl
Wic::er K::idcr:vc!r. londcr:: allgemein außerordentlicher Le-^
licdthcir cr-rcut. Das Eomi:e bat zwei beni.hmie Sujets;
a::s der deutschen und localcu Märchc::- und Sagcnivclt fürs
rückstchtlich s ä :::::: t I i ch e r Zweige des postäuitlichcn
Manip::!a:ion-:d:cn':cs, am So::n:.rg den 3s>. d. rücknchtlich
des Br:espost- r:::d Eaiiadienslcs zu den für Werktagen bc-
stiminteil Stunde:: offen gehalten werden. Dienstag den
1. Jänner bleiben die Vostloenlitaten rücksichtlich des Brie'-
post- ::nd EassadiensteS zu de:: für Wcrkw.gen bcsliinniten
Stiinden, jedoch blos bis 5 Uhr Nachmittags, für das
Pnblicu::: gcömiet. Tic Annahme vo:: Postaniveiinngc::,..^ v ->
Geltbricfc:: r:::b Frachten sowie der Poi'rsvarcasicdicuff wird, ..Vclhnüchtstrich.) Zu
am 30. d. und 1. Janilcr auf d:e V-:-mittagSff:::idcn komme::,teu Geschelikcn, gehören unnre:t:g d:e
das Prograinnl a:i-:-gcwählt, welche in „Lebenden Blldern
vorgc-ülirl werden. E-s ü::d dies „Der Rattenfänger vow
Hamcln" und ,.Ter Stock im Cnien". Den Text wird Frau
Jofepüinc Glöckner sprechen. Das Arra:lqcinent der'
„Lcdeiidcn Bilder" hat Pro'cssor Eduard Voitus vaui
H ainine, Solotänzer des voioverntheaters, übernommen.!
Frau ocköcki'.er tvird dem ckluditorinm durch den Bortrag'
von .Kinderlicdern noch einen besonderen Genuß bieten. Ein
großartiges, d::rchaus von Kindern ausgeführtes Ballet-^
diverlts scuicnt bildet den Schluß der ersten Ab-«
theilnng: als zweite folgt die Vorfühning der besten für;
die Jnucnd paffenden P:eoen aus de:n Abendprogramm best
EtLbli'fctncritS Nonachcr. Der Vorverkauf der Karten wurde:
b:rei:-s an der Tagc-caiie des Etablissc:nentS Ronacher er->
öffnet. Die Preise der Plätze sind wie in den Vorjahren!
folgendermaßen ieffgejetzt worden: Eine Proiccniulnsloge^
20 fl.; eine Loge im 1. Rang 15 fl.; ein Orchestertisch zir,^
5 Sitzen 12 fl. 50 kr.; ein rescrvirter Tisch zu 5 Sitzen
10 fl.; ein Nilmcrirtcr Galeriesitz (erste Reihe) 2 fl. 50 tr.;
ein nunierirter Galcrieiitz (2. und 3. Reihe, Mitte) 2 fl.;!
Emttce 1 fl. E-o werden auch einzelne Tischsitze zu!
2 sl. 50 kr., re pccrive 2 fl., abgegeben.!
* ((ffroßcr Brand.) AnS Klagenfurt, 17. d.,s
wird telegraphirt: Gestern Nachmittags brach in St. Leon-i
hard iin Lavantthale ein Brand aus, durch welchen!
19 Objecte eingeäschert wurden.
* (Der zweite Haupttreffer) der Staatsloie midi
10,000 K. ivivie viele Ncbentrener sind in der k. k. Tabak-
ain Ä). d.
beschränkt.
* (Beim Schlittschiihlliuken ertrunken.) Aus
Wittingau in Böhme», 16. d., wir) uuS geschrieben:
Auf dein nahegelegene:: Teich Svct, einem der größten
Teiche Böhtnens, stürzten be'm Schlittschuhlaufen a::f der
noch nicht festen Eisdecke der 13jährige Gymnasiast Carl
Iindra und der 11jährige Volksschüler Franz Schimo n,
Sohn einer Witwe, ein. Trotz ilweS verzweifelten Ringc:is
versanken die Leiden Knaben vor de:: Augen ihrer c::tsctztcn
Kameraden, die ihnen keine Hilfe bringe:: konnten. Die
eiligst herbeigerufenen fürstlich Cchwarzcnbcrg'sckzcn Fischer
konnten ::nr ::och die Leichen der beide:: Knaben bergen.
* (Tauzcr's Orphcum.) Die Au-si'tattunqsoperetie
„Ven:: s auf Erde n", welche seit der ErSpnnng der
diesjährigen Saison im Orpheuu: das Lpcrettcnrcpertoire
beherrscht, gebt heute Dienstag als Feitvorstellung in Scene.
ES in dies die 'ü::szigstc Sbnsfübrung diese- melowcureichcn
und sarbenvrächtigcn Bühnen:verkcs, das durchweg-) :n:t
ersten Kräften besetzt ist ur.d sich eines ungc'chwächten Er­
folges erfreut.
* (Mord aus Rache.) A:r§ Turnitz bei Lrinden-
burg wird uns bcnchtet: Sonntag Früh wurde etwa 400 Schritt
von: Orte entfernt der lsicfige Hä::sler Jacob Rabuch er­
mordet ailsgesunden. Die Leiche wies viele Kopfwunden,
darunter eine absolut tödtliche, ausi Als' m::thmaßjicher
Thäter :vurde der hiesige Insasse Franz Stiburek i'en.
verhaftet. Rabuch und Stibure! waren Samstag Nachts in einem
Wiitlr-shauie in Streit gerathen, bei welcher Gelegenheit
Ersterer de:n Letzteren eine Ohrfeige versetzte. Stiüurek
verließ das WitthShaiiS m:t der rfleußerung, Rabuch werd«
diese Ohrfeige büßen. In Besitz Stiburck's wurde blutbefleckie
Wäsche rcrgeftindc::, doch le::gn:t er, den Mord begangen
zu haben.
'' (Jaritz Nkadculic.) II::ler Milwirkung der bcreilS
genannten Kunst.ttäste findet heute Tienstag z::::: Vortheile
des erblindete:: Schriststellei-sund Schauspieler-- E. E.Jaritz
iu: Fcstsaaic des .Hotel Continental (Eingang Taborirraßc
c:::e Akad-mic statt. Das i:uer:ssan!c Proqramu: nitt» der
wohlthärige Zweck laffen c:::en gute:: Besuckz der
anstaltung erwarten. .Kanen ru 4 Ü. und 2 K. sind
-Ab—
an der -iilbcndcaff: erbättüll^o
trank 3. Bezirk, Bcatrirgasse Nr. 21 ausgegeben worden.;
den will»!
von der
allbekannten Ehocoladcfabrik -Ph. Snchard in Nc::chLtcl
alljährlich auf den Marlt gebrachten Wcihnachtsartikel. Es
läßt sich kau:n clwa-s Reizenderes denken als diese eleganten^
Schachteln, .Körbchen, Lluinenvaic:!, Spielzeuge :c., die nicht'
::>:r n::t ihrem süßen Jnyatt, seinen Pralines und Fondants
den Gaumen ersrerren, soi:der>t auch nachher noch immer
bleibende prakttsche Lerwend:::lg finden. Sicher werden diese
allcrliedsre:: Geschenke auch dieses Jahr wieder taufende
Herzen erfreue::, von Ar:::c:: ::nd Reiche::, da sie ja zu
alle:: Prc:scn, in einfachster wie in kostbarster 2l::sstcittung'
zu haben si:id.
* (Zu Weihnachten.) Die Buchhaiidluiigsstrma
W. Teller, Prag-.Klc:nic!te, kü:id!gt in: Jnscratei:theil eine
bederuende 2l:l-:-wahl literari'cher Festgc'chclikc, wie fchöni'te
Bilderbücher u:w Jilgendschriste::, Prachtiverke, Claisikcr,
Roma::e, -M:>sikaliei: in fchö::ste:: Au-?gabcn sowie Ilnter-
haltt:ngslecküre bcdeiltcnd herabgesetzten -Preisen a,:.
* (Tic Preisaussahreibung der „Urania".) Heute;
Tie::stag findet ::n: 7 liyr 2Ibc::d-s :::: Urania-Theater in der'
Wollzc-.te c::: S: p a r a t v o r c t l:: n g für die -M:t-
glicder dc-) Uran:a-Vcreins ,statt, z:: der dieselben gegen Bor-
weisung der Ntstgl:cd--karte freien Zutritt hoben, während
dem ::brigcn -Publicum die ivteiesiante Vorilellung, in,
der „Der Kreislauf des Wassers", „Tie schönste Stadt der!
Erde' und die neueste:: lebenden Bilder prod:!cirt wcr^n,
zu den gewöhnlichen -Preffci: zugänglich ist. -An die -Vor-
,stcll:ulg schließt sich die feierliche Vertye:l::ng der -Prelle für
die zur PreiSconcurrenz eingereichte:: Urama-Siücke.
* (Eircus Tidoli.) Mittwoch den 26. d. beendet
Tireetor Eesar L:do!i definitiv jci::e ck'-iencr Saison iu:
(fircu-Z Lnicy-Gebäude im -Pratcr. Um allen Schichten de--
-Publicums den Besuch der VorstcUunge:: z:: erleichtern, Kar
Tireetor Sitoii auch für dieie Woche säm:ntliche Estn-
triitspreise auf die 5? älfte reducirr.
' (Gasausströluung.) In Folge ci::es Gcbreche::z
des Gaäronres in Löbliug,' ylußwaldgassc srrö:::te in den
lebten Tagen Lurch da-o i^dreich Leuchtgas in drei
Wohnungen des Hauses 2lr. Ü1 dieser Gasse. Am 16. d.
Früh war die Ga-:a::-ö'strö:nung so intensiv, daß sich bei
der öljäbriqen Aaurer-sgaitm Eäcil:e Hammer, der
23jäh'.igcn .L-ilf-sarlxite-.in Rosa MärtcI, Leren sieden-
jäyrigki: Setzn Jobann -Märtel nnd dem 36fä.hrigcn
.Hilfsarveiier Franz Kövlcr leichte VergiflungScrscheimingcu
zeigrc::. Ein Ber:rc;cr des Sradtbauamkcs ::nd ein Ver­
treter Le-s Polizeicommll'sariatS DöbÜng, welche au: 16. d.
Vcr- j Frütz an Drt und SieUe cr'chiencn, ordneten die loisrnq:
auch! Betzebnng de-s Gebrechens an, was am Abend auch dercirS.
! gcsci.'ehcn war„


[ 2023-06-29 10:52:13.306 - 19001218 - Seite 8 ]
8
Wiso, VisvLtLA
kleaes ^Vieoer 1's^dlLtt.
18. Vsesvbsr 1900.
L. 846
I*  Percent Provision für Künstler mit kleinen
Gagen festzusetzen. Dieser Antrag wurde nur deshalb ab
gelehnt, weil der Vorsitzende, Herr Nissen, der Hoffnung
auf Errichtung einer Genosscnschaftsagentur Ausdruck gab
Dagegen lvurde beschlossen, dahin zu wirken, daß die
Thcaterleitungen sich nicht mehr dazu hergeben, für die
Agenten die fälligen Provisionen einzutreiben, das heißt
vlso sie von den Gagen der Mitglieder ihrer Bühnen
«infack, abzuziehen, sondern daß es ganz den Agenten
überlassen bleiben soll, wie es beim Burgtheater schon üblich
ist, ihre Forderungen an die Bühnenkünstler selbst direct zu
stellen.
verstand, mit denen sie ebenso reussirte wie mit zwei m-
ftrumentirten Liedern Grieg's, von denen wir des eine:
.Vom Monte Pincio", eher als eine Eesangsscene bezeichnen
möchten. Zu den bisherigen Verehrern ha! sich die Gulbran-
on diesmal neue erobert. Gestern AbcnvL ging es überhaupt
hoch her. Der Programmzettel verheißt uns als Pausen-
ausfüllerin die Violinvirtuosin .Fräulein" Stcfi Geyer.
Und nun erscheint ein etwa zehnjähriges Mädchen mit
einem herzigen, von langem braunen Haar umkosten
Kinderkopf und spielt uns bei Orchesterbegleitrmg das
v-inoU-Concert von Wieniawski mit solcher Bravour, daß
ichon bei der Eadenz des ersten Satzes ein veritabler
Beifallssturm durch den Saal braust, der sich von Satz zu
Satz dermaßen steigerte, daß man sich über einen
„Sensationserfolg" einigen konnte. Das schöne Wunder­
kind, das dann für Geige allein die Bourv aus der ztveiten
Bach'schen II invIl-Sonate zugab, meisterte die Decimen-
gängc dieses an Doppelgriffen reichen Stücke- mit einer
^neidcnstoerihen Harmlosigkeit, ebenso die Leines äs la
Osaräa von Hubay, deren die 5ileine mehrere vortrug, >vei!
die Leute sich unersättlich geberdeten. Octavenpassagen,
glockenreine Flageoletts, ein leichtes Spiccato sind die
hervorragendsten Merkmale ihrer schon heute sehr entwickelten
Technik. Das würde uns aber »veniger imponiren. Was
der kleinen Stefi eine große Zukunft verheißen läßt, sind
ihre musikalischen Eigenschafien. Ihr Ton ist siiß
und energisch, er überquillt vor Empsindung. Und das ist
bei einem Geiger das Nothtvendigste. Sie gab so viel Wärme
an ihr Auditorium ab, daß diesem wahrlich heiß wurde.
Herr Carl Friedberg, der ausgezeichnkte Pianist au-
Frankfurt, hatte unter solchen Verhältnissen einen schweren
Stand; daß er gleichwohl durchdrang— mit einigen
hübschen Kleinigkeiten aus seiner Feder und anderen
Stücken —, gereicht seinem Können zur besonderen Ehre.
.Hofcapellmeister Schalk an der Spitze des Concert-
vereinsorchefters begleitete mit ausgesuchter Delicatesse.
—rx—.
Die Solisten des Hofoperntheaters haben in
einer am Sonntag den 16. d. stattgehabten Besprechung den
Beschluß gefaßt, im Ansang dcS nächsten JahreS zu Gunsten
des PcnfionSinstituts einen gnoßcn Herrenabend
zu veranstalten. Die Comites haben sich bereits ccnstitnirt,
um ein interessantes Programni auszucirbciten.
* Die Direction des Raimund-Theaters bat
eine drciactigc Komödie „Was die Frau will"
von George Berwick zur Auffübrung angenommen.
* Frau Agnes Sorma hat Herrn Iensen vom
Raimund-Theater eingeladen, in der «onntag den 23. d.
stattfindenden Vorstellung von Sardou's „Cyprienne"
den Pninellc? zn spielen. .Herr Jensen hat diese Rolle mit
der Künstlerin bereiis in Teiit'chland aelpielk^ Am Nach­
mittag dieits Sonntags wiederholt Frau «orma ihr
Anstretcu als „diora"; für diese Reprise gelten gleichfalls
die erhöhten Abcndpreise.
* Die Direction des I a n t s ch- T h e a t c r S hat die
zehnjährige Schauspielerin Fifsi sür einige Gastspiele sür
NackimittagsvoNtellnngen an Sonn- und Feiertagen cngagirt.
Die kleine Kniistler!», welche in Berlin, Dresden, Hninbiirg,
Graz und auch im Hoftheater in Bucarest aiiktrat. loird die
Hauptrollen in den Stücken „Lissa's Wcihnachtsfest" von
Jol>aniia Balz (Vorleserin der dcutichcn.Kai'erin), „Tic GustI
vom Eandkriig", „Ein Prachtmädl", „Der kleine lUord" und
„Pariser Taugenichts" spielen. Das Gastspiel beginnt
am 23. d.
* Fräulein Fchdmcr mußte sich gestern in einem
Sanatoriuni einer Operation unterziehen und lvird deshalb
durch einige Zeit der Bühne entzogen fein. Ihre Rolle in
„Coraiie Cic." lvnrde schon Sainswz von Fräulein
PaIiiic übcrnommcii.
* Mlle. Jane Piernh ist niit ihrem Eiisemblc in
Wien eingctrossen und beginnt heule ibr Gastspiel mit der
.Hervc'schcn Laudevillc Operette „Ninichc".
* Max Halbe hat ein neues Bühnenwcrk vollendet,
dessen Erstauffühnlng, >vie unö aus Berlin gemeldet
wird, bereits im Jänner im Lesstng-Thcater stattfinden wird.
' Director Jarno hat in sein Berliner Gastspiel-
Repertoire C o st a's Ein Blitzmädl" aufgenommen. Tic
Titelrolle wird Frau Niesc-Jarno spielen.
* Heute Dienstag, Uhr Abends, findet im
Böscndorser-Saalc das Concert des Clavicr-
virtuosen Arthur Schnabel statt.
^'O* Unser Landsmann, der bekannte Componist Ludwig
länder, hat sich nun auch die Gunst des Londoner
* Bei der jüngst stattgehabten StaatSprn'ung für das
Lehramt der Musik wurden die Candidaiir.nen der Brircl ichen
(vormals Ed. .Horabschen) Mnsikichulcn Olga Kaplons. i
und Marie Reiter für Clavicr approbcrt.
* A'ls Innsbruck wird uns geschrieben: Ter
biesiac Musikverein brachte am II. d. im großen c-iadtmaw
die dranmtische Dichtung „E k k c h a r d" ;nr-Lolo, gcm.ichrcn
Chor und Orchester von dem Hofcap:llawr,:cr an der
Münchener Hofovcr. .Hnqo Röhr, unter denen vcrwnlicbcr
Leitung zur eriien A'.lfnihrnng. Das intcrestantc Kongenial.c
übte aus das äußerst zahlreich crichienene Publicum c n.:.
mächligcn lrindruck aus. Ausgezeichnete Lcinungei^ vorcn
die baiicrifche Hofopernfäiigerm Rtorma und ,v'.an>cin
Linda Hiev er. Die Tikclrolle brachte Herr R o t h in
.Kammcnänger aus Smttgart, zur vollsreir Gclliing.
hcrzog Engen ivohnte der Aufführung bei.
* Am Samstag hielt die Secession uiiter d-m
Vorsitz des Präsidenten Maler Moll eine tvcnera.-
versammlung ab. Die Herren Architekt Leopold Bc.-:r,
Maler C. O. Czeschka und Maler Leopold Skoltü.
sämmtlich in Wien, wurden als orvenkliche Niilalieder und
die Herren Maler Laerkscen Genl. Architekt Mackintosb.
Glasgow, Bildhauer Minne-Brüssel, Maler Toc:c-
Katwyck als corrcspondirende Mitglieder c>risgrno::>:::::.
Der Rechniingsabschluß über das verflossene Geschän-i-:;:
ergab, daß die vorjährigen Ausstellungen von ril 1
fönen besucht und .Kunstwerke im Betrage von lül.ui? e..
angekauft lvurden; der Cassestand beirägt kI7,b:7 e..
Darauf wurde das Progranim für die nää'strn V..-
aiistaltungen der Vereinigung festgesetzt^: Die sctzige-
stcllung lvird ain 27. Deceinber geschlossen. Mi::c
wird die neunte A'.iSstcllnng eröffnet, welche in erste: :7:
eine .Huldigung für das verstorbene Mitalicd /.i,.r!ir
Segnn tini bedeutet. Im März folgt die Friibi:!.
ausstkllung. Im Sommer wird sich die Dcreiniguiig
der internationalen Ausstellung in Dresden detl'.üi'.::.
In das Redactionscomitö für die Zeitschrift'
wurden die Maler Auchentaller, Vöhm, Moser und L"':
entsendet. Zum Schluß wurde von der Vcrsammlun:.
anläßlich der Enthüllung des Goethe-Denkmals, ein;
Glückwunschadressc an das ordentliche Mitglied ''"r
Vereinigung Professor Hellmer abgesendet.
* Aus Berlin wird uns tclegraphirt: Dirccicr
BukovlcS erbat gestern telegraphisch, auf die Nachricht
von dem Berliner Erfolge, von WiIbrandt die Ucber-
lassimg seiner Bearbeitung der Aristophanisl cn
Komödie „Franenherrschaft" fiir das Teutsche
Volksiheater mit Frau Odilon als Lyfistratc.
Wilbrandt erklärte seine Bereitwilligkeit, er müsse sich aber
erst mit dem Burgtheatcr auseinandersetzen, daS noch unter
Burckhard da« Werk annahm, aber wegen Besetziings-
fchwierigkeiten (der Frau HohenfclS widerstrebte die
Lyfisrrate) ziinickstellte.
Euall
Pnblicikms erobert. Kürzlich fand die ISO. Aufführung
seiner Oper „Das Eafino' Girl" iin ShaftcSbnry Thcatre
in London Hall. welche er persönlich dirigirte, statt. Das
vollbesetzte HauS spendete ihm stürmischen Beifall. Seine lel-tc,
in New-Pork mit großem Bcifa llausgefülirtc Operette ,I'>io
Concert Gnlbranson. Als im Jahre 1896 Ellen
Gulbranson von ihrem berühmten Landsmann Grieg
in Wien eingeführt wurde, erkannte man sofort den großen
Zuschnitt ihrer Begabung, und seither ist sie unserer Stadt
eine geliebte und gefeierte Sängerin. Das mit vollem Recht.
Die warme, pasiose Stimme, die so glänzend geschult ist,
daß sie allen Aufgaben gerecht wird, hat womöglich an
Schönheit noch gewonnen. In ihrem gestrigen Concert im
großen Musikvcrcinssaale widmete die stürmisch acclamirtc
Künstlerin den Anfang und den Schluß ihres Programms
der Muse Richard Wagner's, dem sie sich nun ganz ver­
schrieben. Die Eniroe-Arie der Elisabeth und namentlich
.Jsoldcns Licbestod" übten auf die Zuhörer eine so mächrig-
Wirlung, daß Frärüein Gulbranson immer wieder auf das
Llodium gejubelt wurde, bis sie sich endlich zu Zugabe»
Soll vt LoIrsmiL°^ wird Mitte Jänner unter seiner Leitung
ebenfalls im Shastesbury Theatrc Pir Ausführung gelangen.
Der Eigeuthümer deS neu errichteten Apollo-TheatcrS,
H. Löwenfcld, hat mit Hcrm Engländer einen Vertrag
abgeschlossen, das Tl-catcr mit ciricr neuen Operette dcS
Coinponiften zu eröffnen.
* Heiitr Dienstag, '..8 Uhr Abends, findet liii
kleinen Musikvereinssaale der zweite Abend des
R o s e- Quartetts unter Mitwirkung dcS Herrn Carl
Friedbrrg aus Frankfurt a. M. statt.
* Die Claviervirtuosin Gisela Springer ver­
anstaltet Samstag den b. Jänner ein Concert im Bösen-
dorfer-Saale. .Karten in Gutmann'S .Hosmusikalicn-
handlniig.
* Alexander Engel veröffcntlickst im Verlage von
E. Picrsoii, Dresden, zu Weihnachten einen neueil RorcUen-
band unter dem Titel „.Hochzeitsreisen. Stille Geschickitcn".
Der letzte Band des Autors „Die Liebe kommt" ist züngst
in dritter Auflage crschicncu.
Grlilhkssaal.
 wurde bi« morgen
Früh vertagt. Wie wir gestern berichteten, wurde nac, Ein­
vernahme einiger Zeugen von den Parteienvcrtrctern und
den Geschwornen auf die Vernehn, ung der übrigen
360 Zeugen verzichtet. Es folgten deshalb sofort
die Anträge ziir F-ragestclIung von Seiten des StoatS-
anwaltcS und der Vertheidiger, und hierauf gab der Präsident
OberlandeSgerichtSrath Baron Distler bekannt, daß behuis
Berathung und Abfassung der Schuldfragen eine ein­
tägige Pause in dem Proceß eintrete. Mittwoch
werden die Fragen verlesen werden und die Plaidover« be­
ginnen, die erst Donnerstag Nachmittags beendet sein dürsten-
Frcitag erfolgt sodann Rcsumc, Geschworncnberathung
und Urtheil.
(Vitriol.) Zwei interessante Processe finden dc
nächst vor dem Erlcnntnißgcrichte statt. In beiden siuo
Frauenangeklagt, Vitriolattcntatcgcgeir
Männer verübt zu haben. In dem ersten Falle ist
es die von ihrem Gatten getrennt lebende Frau Marie
F u k s a, die vor einigen Wochen ihrem Manne auf der
Schönbrunnerstraßc auflauerte und eine Unterstützung von
ihm verlangte. Als ihr diese verweigert wurde, erhob sie
eine mit Vitriol gefüllte Flasche, um sie auf den Mann zu
schleudern. Letzterer spannte rasch seinen Regcn-
s lh i r m auf und ein Passant, der die bcdrcbluo;
Situation erkannte, entriß einem Straßenkehrer den Bc^cn
und schlug der Frau die Flasche aus dcr Hand, so voß
nur die .Kleider des .Herrn Fuksa bespritzt w.::d:
Da die Frau behauptete, daß sie nur aus Roc:
dem Manne eine Scene machen und nur seine Kleid:c
ruiniren wollte, wurde Frau Fuksa nur loc^cn
boshafter Beschädigung fremden Eigen­
thums angeklagt.— Der zweite Fall betrifft V-s
Attentat, das Francisca BuchhoIz gegen den W:a
mann Franz Koprziva verübte. Der Wachmann uiuc:-
hielt durch vier Jahre ein Licbesverhältniß mit dem
Mädchen, das er erst kürzlich zu Falle brachte und dann
verließ. Sie trat ihm nun, als er seinen Patrouillengang
machte, entgegen und übergoß ihn aus einem Topf mit
Vitriol. Der Wachmann wurde stark verbrannt, und
eine Ntodistin, die hinter ihm ging, leicht verletzt. Da die
Verletzungen des Wachmannes jedoch keine bleibende Ver­
unstaltung hinterlassen haben, wird sich das Mädchen nur
wegen Vergehens gegen die Sicherheit deS Lebens zu dcc»
antworten haben. In beiden Fällen hat Landesgerich:s>
rath Baron KIingspor die Anklage erhoben.
(Cinc Trauung ohne Gestern hatte das
Civillandesgeiicht über eine Klage auf llugiltigleit einer
katholischen Ehe zu entsck>eidcn, und zwar, weil die Braut
bei der Trauung nicht Ja gesagt li.r^. Dr. Baß, der
Vertreter der .Klägerin, der jungen Ml'distin Aurelie .u>.,
führte aus, daß der jetzige Galle Eciiefi .H. Z!vci Jal)re lang
Aurelie mit olübcndcn LicbeSanträaen unablässig vcisolcir
! l
K


[ 2023-06-29 10:52:13.306 - 19001218 - Seite 9 ]
Rr. 346
^so, DisvstLA
kievss UViever 'ksxblslt.
18. vsesud» 1d(!0.
das etwas Willensschwäche, nervöse Mädchen,
aus Furcht vor ih n seine Braut geworden sei. Um chn'
abwendig zu inachcn. lie^ ne selbst über sich die schlechtesten
lll^inae dem Bräutigam bekanntgeben und wollte cine Ltunde
vor der ongesetzteii Trauung einen Selbstmord verüben.
Am 30. September fand in der Kirche zu St. Johann von
Nepomuk in der Praterstrahe dir Trauung stait. In halb
ohnmächtigem Zustande ließ sich die Braut in die Kirche
schleppen und ragte den Enischlusi, sich vollständig passiv
zu vcrbatten. Als der trauende Priester i?. Leeb die vor-
g-schrieoeu- Frage an sie stellte, antwortete sie nicht, sank
auf den Belschemel und wurde nach einiger Zeit erst in. der
Sacri'tei zum Bewußtsein gebracht. Llber die Trauung
war vollzogen worden, und Äurelie schrie, als man es
ibr miitbeilte: Eine Trauring, ohne daß ich Ja gesagt hab«^
eilt nicht! Dann eilte sie aus der Kirche und fuhr zu ihren
Eltern. Jt,ren Mann sah st; gestern seither zum ersten
Malt wieder. Sein Bertreter, Dr. P u p o v a c, gab alle
Behauptungen der Klage als richtig zu und war mit der
Ungi'tigkeitSerkläruug einverstanden, i?. Leeb als Zeuge
bellatigte, er habe kein Ja vernommen, jedoch geglaubt, da
die meisten Bräute dieses Wörtchen sehr leiic sprechen, es
üderbäri zu haben. Der Gerichtshof unter Borsitz des
LandesgeriLtsraihes Dr. Kohn crkannie auf U n-
giltigkeit der Ehe, denn da die Braut kein Jawort
gab, marigle die gesetzlich geforderte feierliche Erklärung
der Einwilligung.
(Ncisc-Abcntcuer zwcicr Tamcn.) Lei der Rückreise
vmi Deutichlaud mäi Wicn wurden ztoei Damen in Eqcr
dazu verhalten, auf ihre Rundreistbilleks für die Benützung
des Schnellzuges zwei AufschlagbilletS per K. 18.50 zu
lösen. Da sich die beiden Damen jedoch später überzeug eii,
das ihnen die Beiisttzung des Schnellzuges ohne Aufzahlung
rreigeuimden wäre, reclamirten sie den bezahlten Betrag bei
der StaatSbahudircrtion in Pilieii. Dieie lehnte daS Gesuch
ab, iveil Lurch Conducteurc erhoben worden ici. daß ciiie
der Damen von Eger bis Budwcis die er,':- Elasse beuüyr
hab«. Die Heiden Damen, ll'tutter und Tochter, erklärten
^ese Behauptung für unrichtig und boten darliber einen
Eid an. daß sie miteiiiander in der zweiten Elaste gereist
jneu. Ware aber die Angabe eines ConducteurS rnchtig, daß
die .L.amen aus einem Fensler zweirer und einem crater
E1a„e Miteinander couversirt hätten, konnte man dies dcch
E vocher in Egw wissen, daß d-cS geschehen werde. Die
StoatSbahndirertwn bot die Tifierenz von K. 8.W als
Eicsas aii, der von den Damen nicht angenommen wurde.
Sie drcrästen vielmehr durch Dr. Julius Baum garten
eine otmge ein, die nach mchrsachen Einvcniehinunqen in
Eger, Villen und Wien ciidlich damit endere, daß die
^^kaatodahndirr-tioii zur .Zahlung der reclamirten S. 18.50
vnd Eiastz der Kviicii per tt. 73.81 rerun.brilt wurde.
lJm Kampfe zwischen Trntsiöcn und «zechen.)
Der .i.,a..'hc>rci Jozevh Schubert lvurde kürzlich vom
irr.ennc.-i.sgenchl wcgeii schwerer törperlichcr Lcjä,ädiguna
ZU Zwei Monateil rccrler vernriheilt, weit er im Laschauie
.nubacZki anläßlich eines RriicoiltrcS zioisclien czrchi'chcn
u'id deut'chen Arbeitern mit einem Sessel dreingeschlagen
und einen gewistcn Johailn Jandrisewicz verletzt
hatte, ^.er Angeklagte, welcher angegeben hatte, daß er von
der raufenden Menge bedrängt wurde und iu Nothwehr ge-
handett hatte, «idob durch seinen Vertheidiger Tr. Julius
Et, a S die «kichtigktliSbeicd,werde, welch-.r auch der Caiiations-
tw' aus Grund der AuSsühruiioen srattgab, indem er
die Lacht zur uruerlichen Verhandlung venvies. Zu dieser
Eirt'cheidu.ig trug hei, daß das Ersigcrichr die Putations-
nothwehr i'icht als StrasausschließungSarnnd an-
rrkcunr.hatte."
(Eine unmenschlich- Mutter.) Vor den- Bezirks-
geiicht t^osepyucdr haue sich gesrcri: die in Iieulerevenicld
Neihnachken in ÄbbnM.
S-Vc» jg L!, di: D-lr-cti-u r-» CorLkik-ltku ix
«bb-zia ti: L-maxe s-: Steujahr -mlzmi-i!---«.
Vir r-Mi«n minhrL-!-., d-z m-Lt bic» d«Z Lierhanic". sceS-TN
särumiu:-- SiU!7l der Jatrriwrr-uaien Schlaswrgeu.GcsclllilKrst hir des
ILi-U-sciiig der Eä«« g-ruilet i'iLd.— «er ein xasr  LbLiui-
gelsigru iLncil.
Klimstisoksi-
V/irrter-Lürori
Ursl, rZntt ZLeler.
nuä eleLtriLsL.« ü»
6sZ§ßNZS§5
— OrvLLS ÖHsellsOl^Lttz-
— ILoRr«-, OoveLL-rs.— LlxeQsr— SLrlvr
^ LLQss. ttertLnsr«-r1i. <>rv:erir-iLeir1 Sir. I,
..rrr« Leis-tLuir,'-.
T-.e vielscitige Förderung, welche den Damen des
^tmwomit^ der „Kinder-Schn?. und .Rcttungspe'cll-
ahatt anläßlich der Vcranilaliung eines Puppen-
zulbeil wurde, macht c-Z dem unterzr'.cüncten
Praudiunl uumoglich, allen Jenen, welche dicieS Unter-
liebmen dittch Spcnd-ii von Pupren, Cpielsachen ee. oder
, periontiche Mithilfe beim Arrangement und üeui Lerkauw
> gntigit unterstützt harten, einzelir zu danken. Las a-sertigre
> Praiidium erlaubt sich daher, allen die'en Persönlichkeiten sü-
ihre sreimdliche Unreciiützung an dieie: Stelle den verbind.
Ilchsten Tank auszuspirchen.
Das Präsidium
„Kinder-Schiitz- und Rettungsgciellschatt''.
«/, s>/i,» »eri ....
o-z
s
2
2 ix.tüi...
b s
«8
b
—..
s b
— slSikkvLL..
4 8
— t^rrrsduTA.
8-1
-. Cooui^kisL'-opr'
10 e
L"
ö
- A071U ....
- Lo:k7ld!:t?..
SS
SLO
I
ro!- --
6S S b 1
?v «TS^—
r 2 -ro r ---
14 .!« 1 L
LL—.—
Intercllantes Weihualhtsgellhcnk!
9 2 )IW r—
1-» LL! 1—
Tie Anzeige der Firma Lktto Tchlciffelder iu
Wicn. I., <5rabcn 22. in dieser Nummer, betreffe.-id
die i-.euestcn und bcsren Phonographr, wird besonderer Be-
cchtung empfohlen.
.. .Kmd,
rrugelte es iurchtbar: sie scl'lug eS mir dem .-.üchenmestcr
aui di« rriiiger, daß ,w blutercn, und die Gcrichrsärztc
kanten auch Wunden lui Gesichie. Eine Nachbarin wollre
das arme Lind zu j-cli lictuici: und erklärte es vor Gericht-!
die rl:-.gek!aate aber rier: Und grad gctll lch's net
her!— Richter: Tonn werden wir Sie dazu zwingen!
-- 0 .er Richter verurrheille die Angeklagte zu suns
4.aae-,l ivic cincin Fasttage und harten Lager venchärEen
^-us und veraulaßre telephonisch die zum Schutze Le-
Kiiides nothwendigen Maszrcgetn.
(..Ihr Pud^ darf nicht Hierbleiben.") Der!
Doltsschuter D 0 br 0 inysl in der Volksschule in der!
Lorenz Mandlgasst« sollte eines Tages eine Stunde nach-!
sitzen. Als dies seine Mutter erfuhr, war sie sehr auf-!
groiac'ic aber nicht gegen ihren Buben, sondern gegen>
den Itcoier. Sie e:lie in die Schule, ging in das Schul-!
zimmer, nahm ihren Sohn bei der Hand und ging mit ihm
f^ori. Als der Lehrer Lcchner sie zur Rede stellte, schrie I
sie: „Das izt kein Lehrer, der so etwas thut, sondern ein
Lchstatrelbei!" Ich werde Ihnen schon die Larve vom
Gesi^: reißen! Barbara Dobromysl hatte sich gestern
in Iol-e dieses Vorfalles wegen Einmengung in
eine Amtshandlung und Ehrenbeleidigung beim
Bczirk-geilchte Josephstadt zu verantworten. Gerichts-
secretä: Dr. Weinlich verurrheilie dieAngeklagte zu fünf
Tagen Ar-est.! i
(Ehrcnbcleidigungsproccß.) Heute Tieustag findet
vor dem BezirtSgenchre Olmüy eme tn mancher Hinsicht
demerkenswcrthe Lcrhandtung statt. Der czechische Advacat
m MuZitz .^r. Dezort fühlte sstch m seiner Ehre an-
gegnveii. weil eine Anzahl von deutschen Bürgern sich an
die oorilge s-radtoeriretung mit der Bitte wendete, der
Aechl^en Agitation in der Stadt, die aus der rtanckci des
Dr. 2 ,czort ,hren Äusgangsvunkt zu nehmen scheine, durch
Eiits-rnung dieses Anwaltes aus Müqlitz ein Ende zn b-^
reuen. Tr. Tczoit erhob nun gegen die Unrerzeichner dle'er
u,u„ denen sich auch der B-zirksrich.er voll
Muglltz, LandeSgerichtsrath P 0 dmele befindet, die Ehren-
bclciviguiigsklage.
Lauterbnrg. Kalender mit 365 interessanten Ansichten
aus der Lchwei; mit reizender Rückwand (Llinhülte,. pro
^emplar 2 Lroiicii. FcrncrS nnstre anderen Lalcirder-
-Londerhciicn. wie Llockkalender mit Ansichten ans Deutsch-
tailds Gauen Flotten-Kalender, Wcsrcntaichen- .Kalender,
ii.^
Eomptoir-Llockkalei-.üer. Wochen- -i. Dagesnotiz.Kakcnder rc.
Prosvecte kLÜcnsiesi
6. König 8 i LdliSst!;, ',^'iöki,i^ötkL?.t!il.'sM 8 ts 288 ö?.
Wir bitten SN rrchtre'rtige Er-
nenrrnng -es Abonurmekrta, -sWit in
der Zusendung drs Ziartrs keine Ver-
fögerung eintrete, sowie bei Urker-
kediungeu nm Angabe des iekLsn Auf-
enthaitssL'tes, rvrntrrrLl Einsendung der
Kortodifferenr«
15.
Aus -M publicuiu.
Statt jeder besonderen Anzeige!
Irene Stern Kar! Serger
l-6beki8-Vkr8iLtiLrung8-6eZeIl8L!iaft
Gelteste unil grösste inteonalionsle l.eben s-VeosIotie-
nings-llesell L clisft lleo Veit.
Lexoämkei >m lstit-s >845. In 0e8tS5i-eieI, oeii 1378.
esv»
Das roo äsr im llschrs 18SS
ttksKG8e8s!O88virv
E^«8e8sZLt
LiL äLcheni»s IrseuL einer snäersn
I-ebenr-VerLiederimss-EesellLLdLkt äsr TVelt.
ck)r« «rr«/ «ck«rs
6-e-
r/ss
«tc/»  e r l 0 b t c«
(im LLlais cksr SeLsilsciurtt).
LtitzramM!
Zie chiNeNlchcN Wirreu.
Lcrzögcrung der Fricdcnspcrhitndlungcn.
Ncw-^ork, 17. December. („.Reuler"-L!eidulig.)
Aus Peking wird u:tter dem 16. d. gemewel:
Der englische Gesandte Satow ver­
langt die Abänderung eines Punktes
der gemeinsamen Note an" China, welchen die
Gesandten als wichtig betrachten. Dies
bedeutet eine weitere Verzögerung,
da sich die Gesandten mit ihren Regierungen ins
Einvernehmen setzen müssen. Die Gesandten lehnen
Mittheilungen über die erhobenen Einwendungen ab.
geben aber zu, daß längere diplomatische
Erörterungen nöthig sein werden.
Tie chlucsischcn Unterhändler.
London, 17. December. „Daily News" meldet
a-üs Lhanghai vom Gestrigen: Der Kaiser
ordnete die Ausscriigunz neuer Vollrn achten
für Li- .H un g- T s ch a n g und Tsching als
Eommisiäre Chinas an. so Laß sie mit den Ver­
bündeten verhandeln und mit Berechtigung
sein Siegel verwenden können, das er
in Peking zurückgelassen Habs.
Tie Entschädigung an die Congrcgationeu.
Paris, 17. December. Dem „Sircle" zufolge
trifft der Bischof von Peking, F<^oier,
im März in Frankreich ein, um mit der Regierung
über die bc'onderen Entschädigungen zu
verhandeln, die China an die Con-
grcgationcn bezahlen 'o!l.
Li-Hung-Tschang an den Zaren.
London, 17. December. Tie „Times" meldet
vom 16. d.: L I- .H n u g- D s ch a n g richteie aus
Trän.^cn des Fürsten UchlomSky ein Telegramm
an den Kaiser von Rußland, in welchem
er der Dankbarkeit China -s für die von
Rußland ertheilte Erlaubniß Ausdruck gibt, daß
China unter russischem Protectorat
die C i 0 i l v e r w a l t u u g in der Mand­
schurei wieder übernehmen dürfe. Wie die sr-ühere
Depesche an den deutschen Kaiser, besagt
auch dieses Telegramin, es rüb re vo in Kaiser


[ 2023-06-29 10:52:13.306 - 19001218 - Seite 10 ]
VVieL, visusiLff
Viever
iv. osssmvsr Itzvo.
rsr. 343
indessen von
nichts weiß.
wenigen Tagen, da
o'o n China her, der
b'eiden Botsckaften
Uchtowsky verläßt Peking in
seine Aufgabe erledigt i!t.
Zurückrirhnug dcr cugtrschcn Truppen uuZ Peking.
!^'oudott, 17. Tcccwber. Tie hiesigen Blätter
veriifsentlichen folgendes Telegramm aus Peking
oom 15. d.: Dcr englische Ge 1 andte erhielt
nunmehr Instructionen. Unter Berinung am
den Grafen Waldcrsee als Quelle wiro erkmrt. datz
alle englischenTruppen vonPekrng
-urückgezogen. werden sollen )um
'Zwecke des Schutzes der Eisenbahn
Pekin g—S chanhaikwan, an welcher von den
Engländern gearbeitet werden wird.
Lic Boxers.
?ondo«, 17. December. Die „Times" meldet
aus Shanghai vom 15. d.: Telegramme ^aus dem
Norden melden eine Er neuern n g derThätig-
keit derBorcrs in der Nähe von Peking,
und Lientfim Man glaubt, daß gewiüe Aus-!
länder heimlichen Handel urit WaZfen
im stillschweigenden Einreeständn'.ß mit dem t^aotai f
in Shanghai fortsetzen.
Ein chincllsches Artcutat?
Berlin, 17. Deceuwer. (Privattelegramm.'
kalls eine Intervention Europas endgiltig gescheitert
sein sollte, nach Amerika zu reisen, wo
Polkskundaebungen MacKinlei) sicher zwingen
n'crden, in Loiidoii zu iiitcroeisiren. Eine Rei^i e
Urüqer'ä nach Ainerika wirö von denen
Umzebuiig als nicht unmöglich bezeichiret.
Lme ärilprache des Papßes.
Rom, 17. Deceinbcr. In der vom P apste
bei dem heutigen C o n s i st o r i u m gehaltenen
Allocutlon gab der heilige Vcher zunächli
keiner Freude darüber Ausdruck, daß ihn Gott den
Mlauf des heiligen Jabres erleben, ließ sowie seiner
Bekriedigung darilber, daß in diesem Jahre die
Pilger so zahlreich nach Nom strömten, rvoron der
heilige Pater für die Kirche und die Religion gute
Früchte erhoffe. Jndeffen gebe es auch zahl­
reiche schmerzliche Dinge, welche dem
heiligen Vater Kummer bereiten.
Insbesondere sei es dcr Conflict zwischen
Italien und der Kirche, als desseii -,zolge
der Papst sehr ernsie Dinge befürchtet.
..Es ist''-'
Gebaudestkuer hinwrifkn zu> muffen und beauftragt üen
Landesausschuß, mit der Regierung wegen Ueber-
lafsung der im Lande behobenen Grund-
und Gebäudesteucr-n an das Land neuerlich Ver­
bandlungen zu pflegen.
Dr. Eppinge r/sührte aus. die Regierungsvor.age
leffe die Eindämmung des Alkohol ismus
crworten. Was den Versuch anlange, den Willen der
Gesammtheit durch den Willen von 17 Theilen zu suppliren.
so ergeben sich dagegen gewichtige Bedenken, weil d,es gegen
das Staatsgrundgesetz über die Reichsvertretung verliotze.
Ein solches Vcrländcrungsexperiment tonnte
allerdings nur als V-ilegenbeitsmitt-l bczr-chnet wirden,
das vor dem offenen Verfaffungsbruch durch mißoraucbume
Anwendung des Z 14 den Vorzug habe. D'.e endg'ltlge
Stellungnahme sei übrigens dem Club vorbehalten.
Es sprachen noch mehrere Redner, darunter Prmz
Dr. Friedrich S ch w a r z e n b e r g und Dr. v. Met t a t.
wk'cke im Jnterefle der Landesfinanzen für d,: Vorlag:
eintraten, trotzdem diese, wie sie sagten, dem Großgrun,^
besitz s-bwere Qpscr auferleg«.
5üe:auf wurde zur Abstimmung über d-.e beiden
Reso'lution e n des Dr. Schücker geschri'.tcm D- erste.
kur uns wahrhaft betriibend,> spLemaiisch-, gründliche Reform der La:
tagte der heiiiae Pater, „daß dem Pomisicat seine s fordert, wurde einstimmig,
gerechten und legitimen Her r s ch e r^r e ch t e. ^me Entwurf eines ergänzendkn^-:nch,^i.>.^cs
mmen; die
Der „Localanzeiger" meldet aus Peking: Dei
katbolifcbe Bifäwf warnte jimast vor einem neuen
Anschlag der Chinesen, welche beabsichtigten,
das dem Palais Li-Hung-Tfchang'S gegenüberliegende
Arsenal in die Luit zu sprengen.
Gestern (Sonntag) um VzlO Uhr Vormittags flog
inmitten des Arsenals ein lnassives
Eebäudein die Luft, in dem Holz auf­
gestapelt war. Das Gebäude wurde total zerstört,
zwei Artilleristen leiast und ein Kuli tödtlich ver­
wundet. Die Sache ist noch räthielbast; wahrscheinlich
wurde eine Pulvcrmine in dem Holz­
raume gelegt.
so enge mit der Freiheit feines Amtes vcrkuüpsi
sind, durch Gewalt cntriffen tvurdcn, und daß cs
unter der' Macht eines Dritten gebalteu u'.id ^vou
deru Listen eines Tritten abhängig ii't." „Diese
Betrübniß," fuhr der heilige Pater fort, „hat sich
noch verntc'hrt, als wir vor kurzer Zeit die Herr-
ichasi über Rom aus einer Hand itl die andere
übergeben sahen, als ob dies 6c, sura und nicht als
oerlangt, wurde mit allen gegen die S'immnr der
n^cuillhen abgelehnt.^
Zum Referenten für das Plenum wurde Ao^eordne-er
Dr. Forscht gewählt.
Hie NsthalllMtdaller in Viisnien.
Saraicvo. 17. December. Ra-b mehrtöchgen in
uvcrge.'en lagen, ats oo oics un zuru uuv «-ara,cvo. t
Ausfluß einer Ungcrecktigkeit criolgen würde.", M o st a r gepflogeneu Berathungen nnd gellern
Wir wollen." schloß dcr heilige Vater, „dan! ggcdcr der muha mmedanr, cken Ovpo 1 l- l° n
Wir wollen," fch'.on dcr heilige Vater, „van! ggcdcr der muh a mmevanr, men^^'
die Rechte des Papstthums unversehrt Nttd l ^^^^x; in Laranvo cinaetroNn unt> heute rm
.. ...1 ..7.^ epoNilo ... mir kcr Bilw. vom. Rc:.N'-.
Unfälle.
Frankfurt am Aiain, 17. December. T c
„Fraiikiurter Zeitung" meldet aitS Ticntsin:
Das Hauvtlluartier deS 5. Regiments,
welches vom 13. lsiZ 20. Qctobcr von einem dcut'chcn
Posten besetzt rvar, isi niedergebrannt. Das
Regiment bekand sich gerade ant cinci Erpedirion.
Die Locomotive dcS ersten nach Pctinq a b-
g e l a s s e n e n Z u g e s vertagte den Dienst.
Li-Hung-Ticsiang crkrankt.
Berlin, 17. December. Das „Wolff^fchc
Bureau" ,neidet aus P e k i n g vom 16. d.: L
Hung- Tschang ist an Influenza cr-krankt;
er besindet sich in Vchandluirg des deutschen 6e-
sandtschaftsarztcs Delde.
uiweriurzt blcideit, und erklären, daß diese Rechte
weder durch Ablaut der Zeit noch durch eine (Nb-
'olge der Ncgiercitdcn uirterdrückt oder vcrrnu'.dert
werden könncii."
Gtstkli dic ^ltarlliißcu.
Berlin, 17. Teceinber. (Privattelc-
gram IN.) Aus amtlicher Quelle wird erklärt, dap
jeder Versuch dcr Anarchisten, hier einen
Congrcß abzuhalten, rücksichtslos
unterdrückt werden wird.
der llldiitrikilliiiliik
Nlaseru, 16. December. („stieuterLMeldung.)
' General De Wei erschien mit 2000 bis 3000 Plann
wieder i n d c r 11 m g e g e n d v oir Tabanchu,
griff Lapberg, Warringhams und Store an imd
unternahm drei energische An grissc
auf die Linien der Engländer. Den
dritten Angriff leitete General Tc Wet pe r s ö n-
lich und drang mit dem Rest seiner
Truppen durch. Die Engländer erbeuteten
einen Fünszehnptünder und 15 mit Alunition,
Dlhnamit und Lcbensmitteln bcladcne Wagen. Ein
anderes Boerencominando, welches den
Tabanchupaß nehmen wollte, ivurde
abgewiesen. Cornmandant .H a a s b r o ck,
welcher mit seinem Cointnando durch den
Springkantspaß bei Tab anchu sich
freie Bahn erzwirrgen tvollte und zwei Geschütze
mit sich tührtc, wurde ebenfalls geschlagen nnd ver­
lor 40 Mann an Dodten.
London, 17. DcceruLer. Dem „Evening
Standard" zufolge soll in London eine Depesche
eingetroffen sein, ivelche besagt, daß heutein
mehrere Stunden dauerndes Gefecht
gegen eine aus etwa 1500 bis 2000 Mann be­
stehende Abtheilung der Boeren siattgekunden
habe, die kürzlich auf ihrem Manche nach dem
S..den aukgehaiten worden war. Der Feind
soll am QI anseilufse uz i n c: e l l und
vollständig geschlaecn worden sein. Die V rl sie dc:
Boeren an Todten und V wmutttetcn ^e en e.
schwer und ein? große Anzah ron Vocre-i o
fangen genommen worden.
Haag, 17.Tcccm:er. ,P r i v a t r se g r a inm.)
Der bekämrte englische FriedcirSapolct William
Stead empfahl Krüger, nur muthig aus­
zuharren. Dcr größte Theil der liberalen
Partei in Ersgland beginne einen Um­
schwung zu Gunsten eines baldigen Friedens
zu vollziehen und werde bald ntächtig genug sein,
das Mirsisterium Salisbt'ri) zu zwiirgcn, fauftcrc
Saiten aukzusichen. ^!cad ricty dem Präsidenterr,
Ein vrrciicllcs ^lkcnkllt.
Bucarcst. 17. December. (Privattelegramrn.)
Dcr oksiciöie „Timpul" meldet aus Lalontchi.
daß daselbst ein großes D r) n a m i t a t t c n t a t
gegen die dortige rumänische Handels­
schule geplant ivar, die während einer am Taac
des heiligen Michael vcranstalteteit Feier„r die
Luit gesprengt werden sollte. Glücklicherweise hab^
die Behörde den geplanten Anschlag rccht; citig
entdeckt und vereitelt.
llie DrlllnikwklnKkUttvorlllffc im ?>uldco!iffssl!'.L!j.
Prag, 17. December. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Die Budgelcommission des Lcindtages hielt heute eine
-itzung cib. in welcher die Regierungsvorlage be-
reffenddieBranniweinstcuer berathen wurde
Der Sitzung wohnten sür die Regierung Hofratd
Nowotny und Finanzbczirksinspector D o j a c z e k, für
den Landesausschutz Dr. Urban bei.
Als erster Redner ergriff Dr. Zdcnko Schuaer
das Wort. Er wies darauf hin. daß, abgesehen davon, daß
die Mittel, welche die Branntweinsteuer abwerfen solle,
unzureichend sind. verfassungsrechtliche
Bedenken gegen den Entwurf vorliegen.
Abg. Kaftan polcmistrte gegen den Vor­
redner, indem er hervorhob, daß den Ländern das Recht
zukomme, aus den directcn Steuern Umlagen cinzuheben.
Ebenso wendete sich 5pofrath Vojaczek gegen dic An­
schauungen des Dr. Schücker.
Dr. Urban vrrwics auf die schlechten LandeS-
finanzcn lowic auf die Nothwendigkeit, das Gleich­
gewicht im Landeshaushalt herzustellen. Was
seinen persönlichen Standpunlt anlange, so stimme er
den Anschauungen des Dr. Schüäer zu. Redner betonte ins­
besondere, daß der Landtag nicht competent sei, d'.e
Steuer einzuheben. Auch gebe§ 14 der Vorlage zu großen
Bedenken Anlaß.
Hierauf ergriff Dr. S ch ü U c r abermals das Wort
um zwei Resolutionen zur Annahme zu emptchlen.
er ersten wird die Regierung aufgefordert, zur rcä^
ätzigen Begründung d:r D-:pfiichiu'.-.g. wclwe vas Rcü
u§ diesem K-setz-niwurs auf sich nehme:! soll. dem neu
iuse»!men!rctenden Reichsrath den Entwurf eine-
osisb«riizlichen Rei chsge setze; vorzulegen. In drr
zweiten Resolution .wird beantragt, dic Ludgctcommission
möge ihre Ueberzeuoung aussprechen. daß den künftigen
Landessinanzen mittels Zutveisung unzureichender
und provisorischer Hilfsmittel nick-t auf­
geholfen tverden tonne, sondern eine systemaiische und
gründlich- Reform durch Gewährung ausgiebiger Zuschüsse
seitens des Reiches erforderlich ist. Die Budgetcommission
glaubt vor Allem aus das Erträgniß der Grund- und
oer Landesregierung crschicnen mit der Biitc. vc-
finauzminmcr v. siallay empsangen zu nrrc:m -.r
Mrntster empfing sie bald daraus
Gognrwarr des Civiladlatus Baron >n,!'Ea.
ct-cuia-iz-M n s t i Drabic über-erchte ocm tr.rnmer mit
c.nigcn ehrcrbicrigcn Worten ein Memorandum n^
-en Entwurf eines S t a r n t s. mdcm er.rarte. dap
dic'cs leytcrc S<^ul-und religiöse Angelegen­
heiten zum Gegeuüand trabe, und die Luttc vc.orm-st-,
oie Landesregierung möge in wohlwollcurcr Wci'e
Anträge vrüfcii und genetwnigen. welche er uns ,einc c->^
ünnungsgenrflcn im Interesse der Befestig ng e
ILIain un. ü dcr tzebungdes mubainmedan-
ichen Schulwesens berathen und sormnlirt labrn.
Der Mini'icr antivorter: beiläusig riolguide-: 'dv
freue ihii, daß die Te'outation bei ibin cr'ch'.ene'.i ser. denn eS
ici Lies dcreinzige richtige Weg. um zu ciiicr nach allen
RiÄllingcil l)in befriedigenden V^nandigung
Lu gelangen. Er betont-, daß es allen Er'ch.enenen wohl
bekannt sein müsse, wie sehr die Rez,-iung ,r-c-
bcstrebt war, dafür zu sorgen, das daS muham-
medaIIisÄe Element, n seiner Kraft er­
kalten bleibe und vorwäitS^chr-tte. AnS dnrm
Grunde fteue es ihn auch. zu kören, daß die Leputatioir
lelbst an der Eiit-.villiing dcr rcirgiöscii und .-chiil-
ailgclcgeiihcircii thcilnckmeu wolle. Die Regierung ->^e
dies auch stciS eniilich gewünscht, denn nur dw
Hebung des SÄuIwe-eiiS sei den Nkiihaiiimcdancrn d.c
Mimlichielt geboten, nicht hinter den übrigen Elcmcnici»
zurüctzublcibcn, sonhcrii riclincbr ihre alte, l)errorragc,idc
Stellung beizubehalten.^
§ie ÄÜe kennen i)leie ws!ikwoÜni^en Benreounoen per
Regierung, fuhr der Mmisrcr. fort. und haben die'elbcn auch
telbst anerkannt, iiidein Sie in der Eiiilcitung Ihres vor-
jährigen Memorandums daraus hingcwic en haben, log d>-
Rcgieiuiig Sie öfters dazu ermuntert hat. sich Ekrc:
Schulen mehr cnziinehmen. Lllcnn Sie iiunnichr, wie im
aus Ihrem h-utigen Schritte zu -entuchm-n glaub.',
v e r t r a u c li s v o I l au dic Regt riin>.
herantreten, so wird dicie. dc.'-cn können.
versichert sein. Ihrem Anliegen ein bereitw'lligr
Wohlwollen ciitgegcndii'.lgcii.— DerMüNtic-iries n.^^
darauf hin, daß das vorgelegte umsanzrciche Ogcr.,. ei"
längeres Studium erfordere, und ipraa d'
Hoffnnllg und den Wunsch aus, daß viele Punkic c-^
Statuts die Genehmigung der LandeSrcgiciung obncn'ei! .»
würden erhalten können-, aiiderc Punkte wurden vielleick: c- c
näheren Aniktärung und Erörterung bcbürftn, >vaS niw> n
'l^tege müiidtichcr Be'prcchung möglich 'ei. Zu dicicm Zm: r
-mptahl der Mini'icr dcr Tcpuration. cnic".
Aag naä> dc ui F c e n lu o iz^a r 3: a in a z a n, 'P b
i imiueu. a:i :vclchcin ce-. ter v!ai:dcsrcg'icr:i:i., in S-r"
jero linier Lc:.".:iig dcs c- vüa lawS Baron -:>cia l-c
bicrbczügl chcn iS -' vrcchungc u bczinn:n >oUrm
L>c>e Z a' a mm e l> kui!, t wurde soda. n
vernehmlich sür den 1. Februar 1L01 scft.
g°°.
Hliftnarbtilcrlirike in Anlwcrptn.
A-.ltwcrpcil, 17. Tcceinkcr. .Heute Früh v-isuchteit
dic SchlisSrheder. die H a f ca rb c tl e r zu zwingen, d,S^
6 Ilhr Abends statt bis ö lihr zu ardeiten. I» Folge dcsscir
'- glcu sämmtIichc Ha! enardcitcr die ArbclÜ


[ 2023-06-29 10:52:13.306 - 19001218 - Seite 11 ]
«r. 346
DrsQstLZ
«eues ^vieosr issblstt.
18. vsMiLd» 1900^
nieder. ZiachmittagS fand eine Versammlung der
Schisfsrheder statt, in welcher diese die Forderungen
der Hasenarbeitrr sowie einen Vorschlag deS Bürgermeisters,
auf dem Wege eines Schiedsgerichtes zu einer für beide
Theile befriedigenden Lösung zu gelangen, ablehnten.
Die Rhedcr schlagen den Hafenarbeitern eine fünfzigpereentige
Lohnerhöhung für die Nachtarbeit vor. Wenn dir Arbeiter
diesen Vorschlag im Princip annehmen, werden die Rheder
die Verhandlungen wegen LcS Lohnes für die Lage.rbeii
fortsetzen. Auserdem beabsichtigen die R.heder, die Sonniags-
arbeit abeuschaffen.
Trieft, 17. December. (Vrivattele-
gramm.) Eine montenegrinische Jnsorniation des
„Piccolo" bestätigt das Gerücht von der zu er­
wartenden Geburt eines Kindes des
italienischen K ö n i g s p a a r c s.
Budapcft, 17. T-cemter. I.n Abgeordnete n-
Hause verlangte Abg. Varia einen wirtsamercn Schutz
rct Interessen der in Amerika lebenden 1 ei 0,0 0 0
griechisch-katholischen Ungarn. Miniftcr-
P'ssident Szell führte auS, er beschäftige sich mit der
t^rrichtung einer A u Z w a n d e r u n g Z a g e n t u r,
welche unter behördlicher Controle stehen und die Be­
rührungspunkt: zwischen dem ungarischen Staat: und den
Auswanderern aufrechthalten und Pflegen soll. Was die
Frage der Errichtung eines Bislhums für die
vom Abg. Barts erwähnten griechisch-katholischen Ungarn
betrifft, so bilde dieselbe den Gegenstand eines
Notenwechsels zwischen dem gemeinsamen Mini­
sterium des Aeußern und dem Heiligen Stuhl.
Jer ZlMswirtH.
ücr ßäittlsrhe Vallcrcdit oad die Vcötrrcilhislh-
llligarillhe Jank.
Eine Deputation von Wiener Bau-Interessenten hat,
wie bekannt, kürzlich bei der Leitung der Oesterreichisä-
ungarischcn. Bank die Zuwendung eines Betrages von
100 Mtll. Kronen für Zwecke des städtischen Baucredites als
Maßnahme, um der momentanen Bedrängniß der Bau­
gewerbe abzuhelfen, in Anregung gebracht. Anderseits aber
war aus der vor einigen Tagen im Niederösterreichischen
Geweröcöerein abgehaltenen Discusston über die Lage der
Baugewerbe zu entnehmen, daß die Zweckmäßigkeit t>er Be­
strebungen, den Baugewerbkn mittels Hhpotbekardarlch-n
der Bank zu Hilfe zu kommen, keineswegs allgemein an­
erkannt wird. Ja, mehrfach wurde eingewendet, daß eins
Vermebrung des Umlaufes von Banlpfcmdbriefen die
dtuaticn unter U.mstandtn erschweren könnte. Denn da die
hundert Millionen dem Erediibebars städiiscber und länd­
licher Realitäten in Oesterreich und in Ungarn, und nicht
bws jenem in Wien zugute kommen müßten, wäre init
diesem Betrage e.ne weitreichende ErleiAterung des
Hhpothekarmarktes nicht gewonnen, die Umsatzfädigkeit der
Psandvriese der übrigen Jnftitute dagegen durch das ver-
mebrie Angebot jene: der Bank noch mehr als bisher ein-
geengt, und damit zugleich die Darlehensgeroährung bei
den anderen Instituten beein.'rächiigt.
Allerdings wurde demgcgcnübe: die Auffassung laut
daß die Bank tbre Pfandbriefe nicht veräußern müßte, fle
arm it/-ii.!gen So vte! vielmehr angesichls des großen Betrages der steucr-
wnne der M-nisterpräfldent sagen, daß er, sofern Bischöfe! freien Noienreserve leicht in ihren Cassei: behalten könnte
sur diese in Amerila lebenden Ungarn ernannt werden,^ Es dürfte am Platze sein, darauf hinzuweisen, daß diese
-aran festhalten werde, daß einer derselben ein! Argumentation nicht stichbältig ist Die Bank ist nämlich
llngar sci. (Lebhafter Beifall.)! gemäß ihrem Statut niS: in der Lage. H.'gothckarvfänd
m,- Fiumancr Frage erllärte der, briet- unter jenen Werthen in Rechnung zu stellen, in welchen
Miniüerpräil^nt: Wenn Fiume den von einem Borredner! die metallisch nicht bedeckten Noten ein: zulässige Bedeckung
geschiidcrren Sinn für die Gesetzmäßigkeit in Thaten um­
setzen werde, werd- es in ihm einen Mann finden, der die
normalcn Verhältnisse wiederherstellen
will uno kann. Er hofft, daß die Frag- demnächst in
Bah.nen werde gelenkt werden können, in denen fl- unrer
^ahrung^der Interessen des Staates und der berechrigten
Wunsche ^:umes zu lösen sein wird. Auf einen Handel gehe
er jedoch nicht ein, ebensowenig lasse er sich Bedingunoen
stellen. oder das freie V e r f L g u n g 2 r c ch:
Ungarns unterbinden. (Lebhafter Beifall.) Mög:
kommen; seine Wunsche werden billige Berück-
stchngung finden, so.writ sich dies mit der Souveränelä!
des ungarischen Staates vertrage. (Lebhafter Beifall rechts.)
Eran, 17.December. TerObergespaii Koloman
ruplanicz ist ein Lungenentzündnng gestorben.
!9!üuchcn, 17. December. Der P r i n z-
esscnt empfing Vormittags den Reichskanzler
Gra/en Bülow in Andieii; uud überreichte ihm
bei dieser Gelegenheit den Hubertus-Drden.
Rom, 17. December. Im heurigen geheimen Con-
slstorium wurden wchrcre B i sch S se p r ä c o i: i s i r t.
darunter Katschtha1 cr für Salzburg, Gras Szeptycki
für Lcnrberg (ritnL graoco-imtlieiri), BilczcwZki für
Lciubcrg (rUns latiai), Pelczar für Przcniysl (ritnL
Istmi) und Auriliarbischof Dr. KohI.
Idclgrad, 17. December.
gramm.) Die Blätter greisen den deutschen
Wäcker-Gottcr an, weil er
bei der Schlußverhandlung im Proceß dcS ehe­
maligen Ministers Gentschics nach der Urtheiis-
verkuiidigung dem V e r u r t h e i lt e n theil-
nahmsvoll vor allen Aniv es enden
reichte. Ein solcher „Verstoß gegen
.üucknchten aus seine diplornalische Stellung" ivegcn
eines der Riascilätsbeleidigung Schuloiggcsprochcncn
sübncm'^ Versetzung des Gesandten zn
Antworten der Nedactiou.
kssnrE r-iri-m w!ir>. i-rcu d-.c nmcr-
>>7 -'. M^!N kckillyckTial tcr NiUrn ^irnc Iimkroebriuinek
«-z,;:... -l. T
-,^ -chlcsinscr. T.-r US. Aetruar 18LI siel aus ciaen
»ai ,7'«... Rainer. IV. »r >>t am deüen, nenn Sie ci«n Se;i
da 2° narkiamstcu Mkrei inneel!« -uirer-ruder n-cr!>e!>.
- Sruik a. d. isciths. Sie luUnen wopl e.uc Ueden»-
i, v-ri^-r-.oc ar?i!iit,e Unirriuckinia. Saiu-c c>e:'uSe:un,!er.
o- :ae der beuedendr:, Ledeurreri a crui>7-qelcl:ick>as-ru r.!>.
jE^.t^'UUSki^.kNSSE
ri.amdc.lrorffcrga^r. iLö rverren derarlifie Lurse im SlUtz-Oelant Lr-raiiren-
Der-Lcrtür snbr vähere Au^runst.— H. Nur in
-- drusknn't rrn
,, ''^ vnentüelriickicn CuroebranL »lün^ Sic
rrnkoulmr::. cul- voruei^d.— Ber;»eifelre
auöge.^Lu^ncre^ Mirrel gegen V.^n;en rvird reuerking-
s. ,,,'L Lall cmasavlen. Man Ion V Sraunn in rennn
jgis',7^5.^ >»>> drieuchrci dawii die vrrrirroen und sauwaen Mrbel.
wrzcr Arit verschMudet.-
^ wNicn nicht, in inrlchrr Sngcirgeutzeit tnir crhnrii
Vru» Lle unj diel nriitbeiien, wndeu wir ^lmeo nach
betSrden.— k-dcnculchule. Sir fiudeu derariiar
ausgezichU.— LÜeitziirchcii.
Eine Msdrüm vbr ern freie) Tewerbe sie biLtöit mir ^ie §»ener»
«u-tlduug jo ertz-u-n. wenn ste ihr SeschLst er-,wer.
^ Antworten der Administration.
ffr-N und «echr, 7. vc,irk. Stifigasse. Ti- einmali« Hin.
schaltun, der eiuaesensetrn rinnancc s-siel 1.8 0.- Sicilrierr. Kür
d^'.land t-uneu imr letder nuhts etitoeacanedwer.— Reisender. Geceu
! eraa>ung der l'artoeedüiweu nierdcn «lic c, die oul ^i; könnte deshalb zum Ankauf ihrer eigenen
Psanebr'.efe höchstens nur den Bcdcckungsüber-
schuß heranziehen, die sogenannt: „Gen'eralraths-
rcscrve", über deren Verwendung dem Generalraih das
Dispcsiiionsrecht zusteht. Diese Reserve ist von der st-uer-
steien Nctenreservc ivesentlich virschieden und kcträgt zur
^ei. llnaesähr -Z1 Mill. Kronen, während sich di: steuer­
freie Notenrescrve nach dem letzten Ausweise auf
14-t Millionen belief. Die Bank könnte demnach die Psand-
bricfe bestenfalls nur zum geringen Theile im eigenen Besitz
behalten, ob sie aber im Azalie der Verausgabung den heimi-
schen Markt belasten würden, ist damit noch nicht qe'agt.
^^le 200 Mill. Kronen Bankpfandbrief-— der nach dem
Ltatiit zulässige Maximalbetrag —, die gegenwäriig
circuliren, sind nämlich überwiegcrld in Deutschland unter­
gebracht. wo allerdings die Geneigtheit. Pfaiidb-icfe .zu
kaufen, vorläufig nne Abschwächung erfahren haben dürfte.
Jene Bau-Interessenten, welche von einer vermehrten
Be.ehnungsmögliSkes: der Bank eine ausgiebige Hilfe cr-
warten, sLeinen übrigens zu übersehen, daß nur allererst-
Hhpotheken ouf BcrückssL:igung zählen könnten; das sind
aber solche, für welche ^auch letzt, ungeachtet alle: Zurück-
Sparca.ikn und sonstiger Belehnungs-
inckitute. Geld genügend verfügbar ist. ManSer Darlehens^
Werber bester Kategorie versucht dennoch -a allernächst einen
<-atz s.itenZ der -Desterreichisch-ungar-schen Bank zu er-
(Privattele- ^ongen. Daiur spricht die Thaifache, daß, wie verlautet, di-
... ^ank IN die Lag- kommt, Ansuchen von hervorraoender
--ei.e und trotz der sichersten Garantie— abzulehnen
weA. IV-. erwähnt, der festgesetzt- MaximalSetrag d--
P °ndbr,efumlaufcs erschöpft ist. Auch seitens durchau-
solventer und sicherer Sparcaffen könnte der Versuch unter-
nommen werden, durch Offerirung cigcner guten Hvpotheken
die _Lnk zu einer Darleh-nsg-währung zu bestimlnen. Die-
Ware vielleicht auch am ehesten der Weg, mit HUfe dc. Bank
zunächst die Sparcassen wieder flotter zu inachen und
dadurch indirect dem Baugewerbe di- angestreble Er-
.eichtcrung >u bieten. Voraussetzung wäre in allen Fällen
eine Novelle zu Bankstatut, mit der Anordnung einer Ber-
größerung des zulässsigen Pfanddriefumlaufes. Der
ungarische Reichstag dürfie einer derartigen Gesetzes-
vorlage wohl ohne Schwierigkeit sein: Zustimmung geben;
bei uns wird der Reichsrath selbst im F.-.lle seiner Arbeits-
iähigkeit vorerst wobl durch andere Aufgaben in Anspruch
genommen sein.
Wien. 18 December.
(Eine türkische Nnkcihc.) Wie luan unZ aus
Constantinopel telegraphisch meldet, crl)ielc die Pforte
ron einem deursch-östcrreichisch-belgischeii
Eonsortium ein Offert auf eine Anleihe von
800,000 Pfund ziim Curs von 90 Perccnt. verzinslich mit
51/2 Pcrcent und rückzahlbar in fünf Jahresraten. Al-
Sicherheit soll die Hammelsreucr dienen. Die Ottomanbank
lehnte die Gewährung weiterer Vorschüsse ab.
(Die Krise der deutschen Hypothckarbaukcu.)
Mcm telegiaphirt uns aus Berlin vom Gestrigen: Eine
ganze Anzahl Hypothekenbanken hier und in aiü»eren
LandeSthellen veröffentlicht Erklärungen über die Geschäfts­
lage lind Art und Umfang der gewährten Beleihungen. An
der Börse war trotzdem der DerkausSandrang von Hypotheken-
Pfondbricfen vieter sehr groß, dock» hielten sich die Euise
derselben ungefähr aus vorgeslrigcm Niveau. Die Situation
im Bau- und Grund slückgcschäft beginnt be­
denklich zu werden, die Hypothekenbanken
kündigen alle fälligen Hypotheken zur
Rückzahlung und gewähren Prolongationen zumeist nur in
Fällen, wo sie Gefahr lausen, bei der Subhastation ein
beliehcnes Object selbst erwerben zu müssen. Da die
Hypot-Hekenbankcn mit den zurückströmenden Geldern ihre
eigenen Psandbriew außergewöhnlich billig erwerben können,
machen sie auf dic'e Weise zwar ein gutes Geschäft, der
evkiituelle Nutzen dürste ab:r paratysirt werden durch die
vollkomm:!!: Stockung des regulären Geschäsleö und
etwaige Ausfälle üe: Eintritt eine; Bautrisis.
(Vcrcinfachung dcs Wcchscltertcö.) Wir
erhalten nachsteb-nde Zuschrift: In Deutschland ist seit
einiger Zeii ein Wechsclteit in Uebung, der sich durch Ein­
fachheit und Verstän.diichtci: sehr vowbeilhaft von dem bei
uns üLlichcn Text unterscheidet. Es heißt dort blos:
„Am... (D.tlum des Verfallstages) zahlen Sie mir
gegen diesen Wechsel... (Sunim: in Buchstaben).'"
Nichts von Oedre, Werth und Rcchnungstellung laut
oder ohne Bericht, wovon die meisten Ausstelle: und
Aceepianstn ohnehin leine riass: Ahnung haben. Würde
sieb iiici?: auch bei 'uns ein: solche Bcrdeutlichung des
WcchscUertcs erzielen lassen? Je", >vo anläßlich des neueir
Jahrbunverts ohnehin di; Wechselblanguerte erneuert
werden, ließ: i/ch auch Lies: durchaus prattisch: Aenderung
durchfähreu-— Zu Liestr b:achtenLwerthen Anregung
erfahren wir, daß un::: .Hinwcis auf die neuen Wechsel-
blanquette in T-iitsqlanv ungarischerscits die gleiche Ein­
richtung für den Wechsclvcrkehr in der Monarchie in An-
regung gebracht wurde. Zu erwähnen ist ferner, daß bei
der Ocsterreichisch-ungarischcn Bank vor ungefähr einem
Jahre die Vereinfachung der Blanquetle in Berathung
stand, ohne daß es damals zu einer Verwirllichung der
Reforinidee kam. Vielleicht wirkt jetzt das Vorbild Deutsch­
lands aniifernd. Wünschenswcrth wäre jedenfalls, daß die
Vereinfachung des Wechselrextes, sofern sich Ungarn hiezu
entschließt, auch bei uns zur Durchführung gelange, da
im Hinblick auf die Handelsbeziehungen zwischen beiden
Reichstheilen eine gleichlautende Textirung der Blanquetts
angezeigt erscheint.
(Tic Lage dcr dcutschcn Viontauiuduürrc.)
Mau tclegraphirt uns aus Berlin, 17. d.: Bei den
w e st p h 8 l i s ch c n Eisenwerken häuften sich so
große Bestände von Kniivvelii und Lwlbze-ag an, daß beiests
die Logenplätze überfüllt sind. AiiZ Süddeutschland wird ein
Rückgang dcr KohIcnprcise in Folge engtitcher Eon--
currenz gemeldet. AnderjcitS tlageii belgische Zechen über
deutschen Wcttbeiverb.— Weiters wird unS noch auS
Berlin tclegraphirt: Die „Rkiiiisch-weslphälischc Ztg."
meldet, daß in der heutigen Vcrsanimtnng der Zcchciibcfitzcr
bcschloffcil wurde, die Förderung im crslen Quartal 1901
um 10 Pcrcciit einzuschränken.
(Von dcu auSwärligcn Börjcn) Negen folgende
telegraphische Berichte vor:
Berlin. 17. Tcccmbcr. Aus Eimnd dcr Mittheilungcir
über die Lage dcr Teutschen Grundschuldbank
erdffi'.cic die Börse für Localwerthe in schwacher Ten­
denz, obwohl vielfach die Ansicht obwaltete, daß bezüglich
der übrigen .Hypottickcnbau.'eii eine Beruhigung eingetreten,
und ein starkes Angebot in Pfandbriescn nicht zu erivarten
scü In Folg: dessen war später die Teudcirz rnhig. Zohlen-
ac.'icii nachgel'ciid iiuler dem Einflüsse der Mattigkeit
dcs belgischen Kohlen markteS und der Be­
fürchtung dcr englischen Concurrenz. Sonstige
Werthe behauptet. Fonds fest, namenllich chinesilche Bahnen
gut gehalten. Lübecker fest. Amerikaner aus Nclv-Iork belebt.
Privotdiscont 41J Pcrcent. Nachbörsc besser. Pfandbricfmarkt
gut gehalten.
Paris, 17. December. (P r i v a i t c l e g r a m m.).
Die heutige Börse war bei fester Grundtendenz wenig
belebt. Fronzöflsche Zpercentig: Rente wurde ex Eoupons
gehandelt. Banque dc Paris um 7 Francs höher. Minen-
markt in Folge der endlosen Kämpfe in Südafrika lustlos.
London, 17. Teceniber. (Privattelcgram m.)
Die fortgesetzt gute .Haltung der Amerikaner verlieh
dem Markte große Festigkeit. Trotz dcr herannaheirden
Feiertage nahrnen die amerikanischen Werthe unter großer
Aufregung einen weiteren Aufschwung. Nortbern Pacific
stiegen uin Dollars. Südafrikanische Minenwerthe
dagegen anhaltend ausgeboien.
(Ccnrralvcrband dcr Jlnduftriellcn Ocster«
reichs.) Gestern fand unter Vorsitz des Präsidenien Herrn
Julius Ritter v. K i n k eine Sitzung des leitendrn Comites
statt. Der Vorsitzende begrüßte zunächst Herrn Paul
Ritter v. Schoeller, der zum ersten Male Gelegenheit
nahm, an den Arbeiten des leitenden Comitös theilzu-
nehmen. Herr v. Schoeller dankte für die Begrüßung und
versprach, den Arbeiten des Centraloerbandes sein- wärmste
Unterstützung zu widmen. Secretär Dr. Grunzel er»,
stattete Bericht über eine auf Anregung des Niederöster-.
reichischen GewerbevereinL stattgehabte Besprechung einigei
industriellen Körperschaften behufs Schaffung einer
autonomen Centralstelle für die Vor-'
Sereitung der Handelsverträge. Nach ein-,
gehender Debatte, an welcher sich die Herren A. Dreher,!
Hofrath Dr. Hall wich, Dr. Licht, I. Thonet und
kaiserlicher Rath WiesenLurg bctheiliaten, wurde be­
schlossen, die bereits eingeleitete Cooperaticn mit den
Handelskammern fortzusetzen, jedoch auch mit den übrigen
Körverschaften Fühlung zu behalten und, falls eine
die Gesammtindustrie berübrend« wichtige handelspolitischet


[ 2023-06-29 10:52:13.306 - 19001218 - Seite 12 ]
18.
srr-s^.- -',fo-w-rf-n wi::dk. -in- gcn-.-insan-e A-i'm durch-
^uführcn. Die znr Lclebimg dk? Indnstrier a. b-
-ina-I°it-!-N Schriti- w'.'.rd-n gutg-k-ik-n
fri-digung constntirt. d-v C-nnt.L d-- .^ndu^ --
rath-Z ihr- Arbn-cn ausg-n°mm-n ,^°ben B-i^
6-l-g-nh-it kam di- Frag- der
Cartel! Wesens zur -Lpr-chc. "-^cr-iar
Grunzcl th-ilie mit. daß das Bur-au über d.e v>tcr-
rciSischen Carielle ein umfangreiches Material §-,2^.1^
babe das im geeioneten Moment der Verwerthung zugesubn
würde. Der Vorsitzende und Herr Paul Äuter von
Scd 0- lIer betonten, daß die Industrie seZen ewe staat­
liche Regelung, insbesondere gegen eine Publu.tat der
Carielle nichts einzuwenden hab-, rm G-gencheü, eine solwe
herbeiwünsche. Es müßte jedoch dafür Sorge getragen
werden, daß die etwa zu crlaflendcn Besümniungen den
bestehenden Verhältnißen angepaßt und im Geiste der
InLusiricfrcundlichleit durchgeführt werden. Weiters wurde
Bericht erstattet über die Bemühungen, welche der Eentral-
verband zur Verbreitung und Durchführung de?
industriellen Wahlprogramms unternommen
hat. Es wurde Hiebei mit Bedauern consiatirt. daß die
Industriellen wenig Bereitwilligkeit zeigen, die ihnen an-
gebotenen C^ndidaiuren anzunehmrn. Auf die Eingabe des
Eentralverbandes, daß den Fachverlmnoen ein Vorschlags'
recht für die P e r m a n e n z c 0 m m i s s i 0 n für die
Handels werthe eingeräumt werde, ertheilte der
Handesminister die Antwort, daß er gern bereit sei.
concrete Vorschläae für die Ernennung von Mitgliedern zu
prüfen und nach Möglichkeit zu berücksichtigen. Schließlich
machte Dr. Licht einig- Mittheilungen über die Vor­
arbeiten für die Schaffung eine- Kohlen-Consum-
genösse nschaft und über die Stellungnahme zur
Frage der Z u ck c r p r ä m i e n. Diese Mittheilungen gaben
Anlaß zu einer längeren Debatte, an der sich die .Herren
Hofrath Dr. Hallwich, Thonet und v. Schoeller betheiligtcn.
(Bergwcrksgcscllschlist Hibcrnia.> Aus Berlin
wird uns voni Gcsirigeii tclegraphirt: Iii der heutigen
Aussichtsrathösitziing der .Hibernia theilt: die Tirection init,
daß für das laufende Jahr fünfzchii Perce^nt
Tivideiide gegen l2 Pcrcent ini Vorjahre in AnSiicht
gciwmmen seien. Diese T vidende cnispricht genau der bis-
bcrigcn Schätzung. Weiicr wurde initgetheilt, die ungcwöhiilich
siarie Beschäftigung der Grnbeir iiii laii'cirtcii Jahre I-abe
bislier leine Eiiibuße erfahren. Die Aussichten des
komniendcii Jahres tverdei: als befriedigend bezeichnet, s
sbiiic ^rcohleiiiärircgiicll: bei ^-rcnrzcnAbad.1
Aus Prag wird nns geschrieben: Jin Gebiete der Ge­
meinde Neudorf bei Frani-nsbad wurde beim Bohren nach
,*col)le in der Tiefe von 40 Meter eine Gasquelle crbohrt,
die in der Secunde ungefähr 200 Liter Kohlensäure unter
kmem Ucberdruck von drei Atmosphären ausströmt. Zii
Gunsten der Franzensbader Heilquellen bestehen zwei
Schuhrayons, ein engerer Schuhrayon, innerhalb dessen
jeder Bergbaubetrieb ausgeschlossen ist, und ein weiterer
Schutzrayon, innerhalb dessen Bergbau nur unter gewissen
Eautelen betrieben werden kann. Unmittelbar an der Grenze
dieses äußeren SchutzraYonS, in der Wildsteincr Gegend,
wurden nun Mehrere Freischürfe beloiüigt, und es werden
innerhalb derselben Bohrungen vorgenommen. Aus einem
von der .Kohlensiiina M. Schönscld u. Co. in Teplitz im
Gemeindegebrete Neudorf bei Wildstein niedergestoßenen
Bohrloch ström: aus einer Tiefe von etwa 40 Meter
Kohlensäure mit explosiver Gewalt in GaSsorm ohn:
Beimengung von W.asier aus. Der Werth d-s rohen
Kohlcnsäuregases beträgt ettva 8000 st. per Tag, nach
anderen Berechnungen noch viel mehr. Es kam jedoch nicht
zu einer Ausbeutung, weil die -Duelle auf Intervention
der Franzensbader Qucllenintercsicntcn vorläufig gas­
dicht geschloffen wurde. Die Gemeinde Neudorf hat gegen
die Verfügung der Bergbehörde, welche die Absperrung
der Quell: anordnere, den Rccurs überreicht; sie beabsichtigt
überdies, in ihrer Eigenschaf: als Grundcigenthümer ein
zweites Bohrloch niederzustoßen und aus diesem das Gas
industriemäßig zu verwerthen.
(Zuckcrcontingrut.) TaS Eomitc der Nassiuericn
hat in seiner gestern abgehaltenen Sitzung beschlossen, ein
Perccnl der-Coiitingenls zum Verkaufe und zur Vcrsieucrnug
per December dieses Jahres und vier Perccut des Eou
tingentö zum Verkaufe und zur Verstcucruiig per Jänner kSül-
zu liderircn. Eine VcräuLeruug der Preise ist nicht ciii-
gekcten.
(iLrnnncr Brauerei.) Die Acticngescllschaft der
Drunner Brauerei hielt kürzlich unter Vorsitz des Vcr-
waltungsrathLpräsidenten Dr. Joseph I 0 lY ihre
(28.) ordentliche^ Generalvcrsaminlung. Nach dem
pro 1899/1800 erstatteten Geschäftsbericht war das Er­
gebniß des abgelaufenen Geschäftsjahres kein günstiges,
nachdem eine Reihe von widerwärtigen Umständen sich vcr,
eint hat, die Gewinnziffcr für das abgelaufene Jahr nicht
unwesentlich zu reduciren. Zunächst mußten die Beiricbs-
cinrichtungen einer gründlichen Umgestaltung unterzogen
weiden, Nws sogar eine thcilweise Betriebsstörung iin Ge­
folge hatte. Die durchgeführte Erhöhung der Brau-
steuer sowie die Zinsen der zur Bestreitung der Kosten
der Neueinrichtungen erhöhten schwebenden Schuld legten
der Gesellschaft beträchtliche Mchrlastcn auf, toozu sich noch
eine ganz exceptionelle E i n k 0 m ni e n si e .1 e r l e i st u n g
in der .Höhe von 124,401 K. im abgelaufene.. Jahre gesellt
hat. Das BelriebScrgedniß des verfloffenen KefchäftSzahres
beträgt 393,28.ö K., wovon die statutarischen Abswrcibungen
mit 211,688 K. in lllbzug kommen, so daß ein Gewinn
vcr 181,897 ,K. zur Verfügung siebt. Der Verwaltungs-
raih beaillragt. 4 Pcrcent dc- A c t i e n c a p i t a l i
mit -K. an die Actionärc zu vertheilen und den nach
Abaua der vertrags:näßigen Tantii-mc des DircctorS per
8000 K. verbleibenden Restgewinn per 18.597 K- auJneu:
Rechnung, vorzutraaen. Ent'eIenrinbmc ok.
^Ltes'wurde dem Verwat^ngsraib ecniUn^g da^
solutorinm -rihe.lr und m dcr,Aaen^
betreffend die Berwendi'n.z d-w- Reinaeivlnn- 1 n.
Die turnusgemäß auss-ke dend-n ^'Jwa!iung-..tb-
Josevh I 0 lq und War A r n h 0 l d sowie die bi-'l crigen
Rcoisoren wurden wiedergewähl:. Der Actinieoupdn g-luN^t
statutcngkinäß vom 2. Jänner ab zur
^ Moravia" Branorei- und llllcrlzsabrik.-
Acticn'gcscilschast' in..-riinm) Dieser ^^nd :n
den Loealitäten der Lrnnner y-.liale de-o
Vereins unter Voriitz des .-.wcctors Bcrnbcird^
die zweit- crdciitlichc Gencralvermminlung L e'er Gewlltchml
statt. Der Bericht, tvelchen Tirenor ''i>olph--/ c 'v er
srattcte. consiatirt. daß trwobi die Erzeugung t l- aua> der
Verkauf wesentlich höhere Ziffern aii'zuwcnen .! aben. tr^as
wohl als der besic Beweis dapir cnzrnehen "i- da» die
Prodncte der „Nkoravia'' rn nnmer weiteren Kre'''? Uff'
klang siiide». Im Lcrichtsjahre wurde,, rn den gc,cll,chw^
Iici!-ii Brauereien ;n Brnim und ^^cbmtz erzeugt 131^6
.Hektoliter und zum Lcrkau, gebracht 121,140 H..tol. er.
so daß eine Steigeriiug der Erzeiiguiig um 191,8 .^e to
liwr uiid eine Erhöhung deS Veikou'cs um 1.,692 ^ek.o-
litcr erzielt winde. Nach Ausichciduug,
Debitoren und nach Abschreibung ciiics Betrages von
68,132 K. an den Ntobilicn und Jmmobrlicir weilt me ^or-
gclcgte Bilanz einen llcbcrsch u ß von L. 1.-0. K. oa^.
Dic'Aiiträge des VerivaliiingsratbcS. aus dicym Betr,ge
den. Actieneonpon Nw 2^ad 2-Jänner lM1 m
2 0 .K. einzulösen, daher ,n Lnmma 80,060 K. -ur .vcr-
theilnng zu bringen. 4000 .K. dem Rcierveiouds znzniver-en
und 1287 K. auf neue Nechuuiig vorzutragen., wurden nn.
iiiminig aiigcncinmcii, cbcnlo wurden die blshei.geu
Nevisorcu wiedcrgeivählt.
(Mährisch-Dstrancr Actic'.ibraucrci.) In An-
wescnbeit von 18 Actionären, welche 3573 Acticn mit
713 Stimmen vertreten haben, fand unter Vorsitz des
Präsidenten Herrn Marcus Stratzmann am 1-. v.
in Mährisch-Qstrau die zweite ordentliche Genera!-
v e r sL IN m l u n g der Niährisch-Ostrancr Bwrbiau>.,e>-
und Malzfabriks-Äciicngesevschaft vormals M. StrasMann
statt. Aus dem Geschäftsbericht pro 1899/1900 ist zu
entnkbmkn, daß die Biererzeugung im abgelaufenen
75.287 .soektoliter betrug und der Absatz gegen das Vor­
jahr um V44 Heltoliter gestiegen ist. Der Bericht erwähnt
weitk7s einiger (^run^Qn^üufe un^ ^^eubau^en ves der-
aanoenen Jahres, wodurch die ProductionZfähigkcit er-
beblicl) oriiieaen ist. Der Vetrie!?sii^'ersäinst Irelrug incluilv?
2896 K. Vertrag vom Vorjahre 303,580 .K. Von demselben
wurden 100,999 .K. .zu Abschreibungen verw^.det uird
30,000 .K. den Specialrescrven überwiesen. Es tvurde
we'iters beantragt, von dem sodann noch v-rbleib-nden
Reingewinn nach Dotirnng des ordentlichen Reservefonds
und der Tantiemen eine Opcrcentige Dividend e
im B-trage von 150.000 K. zur AuSrahlnng zu bringen
und den Rest von 4013 K. auf neue Rechnung vorzutragen.
Der GkschäftsberiLt und sämmtliche 2lntrage des Ver-
waltungSrathcs wurden einstimmig genehmigt und die aus­
scheidenden Revisoren wiedergewählt.
IJnsormcrlioncn über Nkarokko.l Finnen, wclclc
''lO 'S e 7 20. Hafer vcr Avril 5.61 b:? 5.63,
' M--s 'ver Mai 4-?3 vnd 4.84. W-izenoffcrte gc'.wk-n.b,
Kmi^uü i-bn^n^ bebounet. 16,M Mer-re-'iuw^u u
unu-Miiocrt. H-'-rbetia^irr-t.N-vr.zesunr^
Weizen ui:o Rrggcn nach Ervynu.ig .ün 1 v.--- -r- --- --
(Preis der Eursmaklcr.) Spiritus (siebziger)
loco 44.50.
"^cri-N (Prodnctcnmarkk.1 Weizen per t!.,Ll lo--
..cri.N. !>a>-r ver Te'.ember
still. Roggen per- Mai 140.7ö, ---
13.7 2') vcr -!'kai 134.—, ruln.f. MaiL v,.- -c.... ..
I^ bo' per- Mai 105.50. flau, 3luLot per u.eecu!.er O-'.--),
per Ak'ai 60.60. seü. T-.üb.
Köln. lliüböl (vcr 100 Kilo) loco «-V.—.
Lrcmcu. Petroleum loco 6.65.
Havre. (Eröffnung.) Koüce Sai-.toS gco. ..vrra^e
per Tccembcr 38.75, per Avril 39.25.
Glcrsgow. (Schlußcurse.) Nohenen 6u-
4 Pencr.
Wiener Äöric vom 17. Lkecem' er.
Die Börse stand he:,:c uiiter b,:-/
ungünsiigen Jahresberichtes des
Vereins über tic Lage der licrmi^äien'
der Berliner Mirtyeiluiigen ndtr„V-n S:.'-'-
tyrnndichu'.dbank un0 uaym >u ov-i>c 0:, -- --.- s
iiiid schivachcn Vcriaui, r:uo dies nrii'omc-a.-.
colvor'irtcn Gerüchte von criier uvicoci.mn-- ,7.^
Handlungen wegen der cr-zhcr;og!ickc,i Wc:,. ,.r^- -n u ..^
einer angeblichen dieebcznglickcn Er.,,.-.'.-ixn -z- f
Bank sich als (riiindnng cnimwiiicn.-
Merkmal der Börw war rnocu inäit w'- o--
der Tendenz, als vielmehr die Hvchgra0'ye-
auf fa,': allen Verküirsgcdrcicn. .Ve'.mch.-e-
blos in Alpinen Acrie» slatt. ,d'c von ver- "lTl
rcalikirt wurden, und in uiigari'cycr «lonem^^,.:.. ----
feite, >rcincsJnniiutsAnlage!-r,,w:!,rrie-rlii^e-.Y.-r----.^
wnrbcn. Vorubcrgebc-.'.o cn:culeu'
lkblia'tcrer Nnchsra.fe, doch vcrN-ucht.g:: u-',t,
lich. als Ercditactteir a-i' '.7bqab:i: der-
rnckgänzig w.rr-en. 2'.»ßcr ö,rcr-.-c:chi-che-' >o^/
Bankeiimarkie auch die nugarucheii e-r-inli,y
Angio-,Bankverein-)-,Ländcrbu'-.k- und- ..c ,.
b-liiaer crhälllich. Von u.ran-i-.'orr:v''
actieu billiger cÄäDic!;.' Von TraliSi'eur-v
Buiääichradcr Acticn tio L, „^be-.öc Nord
B::denl'ache7, Llryd-
ermäßigten Sl.'.udc. ivährend  G.,
K 85- W -. dctto See,„'da K. 84.25 G.. K. 84..50 W.-.
riilüg.— Würfelzucker. Prim.a K. 8t'>.7i) „t.,
.Zi 87— W.'. dctto Secinida K. 86.25 G.. K. L6..50 W.;
ruhig.— PilcS Ecutrüngal. Prim.i. prouipt ab
Tricsi traiiüto N. 27.— G., K. 27.5!» yg.; dctto per
Teeember-März tt. 27.— G., K. 27.50 W.; ruhig.
Böric für ll-ndwiNl,schastlicffc Prodnric.
Wicn. 17. December. (Or-a.-Ber.) Seitens dcs
Auslandc.s la.z bcilte keine Anregung vor. aber Bndape-i
mcldcie ciwa-s höhere Skotiruugcn. und daranfhin hcrifch!-
im Tetminverketw die Kausluil vor. Infolge dcffc» gewann
die Tendenz inäßig an Fcstigkeit, und es haben iLticßlich
Weizen 6 H.. Korn und Haicr je 3 .H. und Mais 2 .H.
Enr-'-arance zu bchauvten vermocht Nachmittags ivurtcn
Frühialirsweizen zu .'-1. 7.71 bis ,K. 7.73, Frühiahrskorn
zu K. 7.60, Äkai'Juni-Ma,s zu K. 5.14 gehandelt. Fiiih-
tahrshafer notirte .Kt. 5.03 und K. 5.94. Auf dem Effeciiv-
markt war der Verkehr bei mangelnder Eoii'unifrage niid
re-c>virtcr .Haliiing der Eigner dc: Stcckuiig nalie, bic
Tcndcnz aber doch gut bokauptek.
SpiritnS.
Wicn, 17. December. (Orig.-Ber.) Die Preise
von prcinpicr contingentirter Waare liaben bente eine
weitere Abschwächn:,g e>f-)hrci,; je 100 kdektcliicr iviirden
zu .K. 42 und 41.1:0 verkauft und schUcßltch war K. 41-60
Geld, 41.80 Brief.
Baumwolle.
Liverpool. 17. December. Ruhig. Tenders in
To-kcls (,e von 100 Ballen) —. Umsatz 6txX>. Tog-rrmport
16,000. TcliverieS Americon am> Port L. P. C. vcr
-Deceinber 5'»-^^ December-Jänner Jänner-
Februar 5'^/,.. Februar- März 5"'««. März-Slvril
5«,.. Avul-Mai Mal-Juni 5>,„ Juiii-Jult
d'/g.. Juli-Angiift 4»:-,^, August-September
Der Baumwollmartt bleibt von Sainstaa den 22. d.,
1 1U,r Skachinitlags, lu« Donnerstag den 27. d., II Uhr
Vorinittags. ferner von Cauisla.i oen 29. d., 1 Mir Nach-
iNiltags, bis Mittwoch dc» 2. Jänner 1901, 11 Ul)r Vor-
milrag-s. gc:chlosscii.
gewllichaft, Simmeringer MaM:ii:c-.i-.- M-
niedriger. Höbcr nvtirtcn .rabakactien. L-cNii-
Ilclicn der Ungariichen Zückcr.udiviric^, y ...... .1
ver-folgtcn keine einheitliche Tciikouz. s.--r>-cn u --
ipralcn sich un-eränoert schwach aus.
Nach Schluß der Mittagsbor-e b-'-oc,..- ^.---cn
671.75, Ilugarifchc Orcditbauk ><8.— ..-rNl'-...- —.
Wiener Bankverein 463-. Unionbank ..7......
407.-25, Sraa'sbalm 6I-.5.-2.5. Lomoa-oben II''--'-
bahn 469.—. lliord-we-lbah:: 46-1—, ^a-.a'- r- --.
Rima-Äuravvcr Geirerkschait 49-.-, o.r.-.
gc'clltcha't 440.— Mairente 9S.3s-, uno.w:;.'c
92.27, Türieulote 106 50.
die W/'t-r
Haiidclsdcpcschcn vom 17. Tcccmbcr.
Prag. (Schluß.) Rohzucker, stckig, prompt 24.6,) per
Jänucr 24.65. Geld. Schön.
Budapest. (Osficiclle SLlußciiric.) Weizen per April
7.40 bis 7.42, per Ottobcr 7.58 und 7.59^ Noaacu ver
Arculdc Börscu.
Die iu Klammern bcsindüchcil Enrse bet-enteu
Porit.rt.
Bcrliir. 17. Tcecmbcr. (S ch I» ß: n r'
reute t'8.-20 (98.241, Silberr-ente 97.9.> (97-!
reichliche Eioldrenle'lOO.'ll-') (117.96). l!ng-.)ri'--he
p8.— (116.77). Ilngariiche .Kroner'.r.'ii-e —.-
Ercditatticn 211.25 (67341). Si.ra svahn 142.>-
Lombarden 2545 (1 l'',.<.-6). Qcncir.".chuci:e Baiiüir
(117.72), -Wien (kiir-e Lick-t) 84.rv: (II,.67-
Sicht) 81.30 (95.7.5), vciidcn (tnrzc S:ä:t) ux-
:ßnii-.-chr Baiiknoicn '216.50 (2.)4.82.,-.
L.aura 261.50, .H.rnrcnc'r 174 50. .'-."-ber. -'
Mcrihiouakbrchu 133.40. Tiirkcntoi- 6>9..:0..-
^Iiiwibe —Goribarl-baliu 152.—.Mittetuieett-um 1.
Bochiimer 181.50, GetienkirScucr I-"^8.-)ch'
Eoniots 87.89. 3y«vc:c. denr'it-.c Eonwts 9».4 s-em..-rr
Nc-rooübahu 103.75.,
Nnckibc-rfe: E'.'.'ditacticn '-11.-.-- -s-
babn 142.50 (665.71), 2-nibaroen 25.75 -!-6-'
Äoldrcntc 98.— (116.77), Ha>:0cIsge,c!i-6--'-tt 14 >,
Dresoci'.cr Bank 146.—. -Tcut'chc Bank 19,.- --.- --'u-er
Ecnt'-Ltbahn 157.40. Gc!ienlirch-:i:cr 188.a9, No:.-'scui -- -tt
Llovd 117.7.5. TiScorito 177.-25. Umrccknungrei.r- I,..
Sich bessernd. Pfandbricimgikl gu: geratt.'u.
Parts. 17. Tccembcr. (S ch l :i ß c n r s e.t 95-:e 5 c --.
. 3m-rc. Reute 101.12. 3^/zvcrc. R.--
Bobcncrctit —.— (—.—), -v^laiNsba.ui >v-i.-
Qcfterrcich-ische Gclorci-.tc 100.— (t 18.50), Uua.u
rcnie 160.7)0 (117.95), Südbahn.-Prioritätcn:
Tabokactie» 318.— (296.64), Türtcutof- Iko.—.
95.95, Spanische Exteriturs 70.4>2, ll'ierivivua>
Otionionbaiik 540.—, Lar.quo cko LLrw le—
140.3.—, TcbeerS 738.50, Sastrand 184.,'^iO. Eha--,.-d'
Nandfontein 73.50, Wechsel aus London 2o.^- (2^
Wechsel a-nf Wien 133.37 (95.76). Wc.-tncl a.!- 6-
Pcrcent, Wechsel ails dcutjche Platze l'N.- ->
rcchnungscurS 95.80. F-.-st.
Frankfurt. 17. Tcccmbcr. (Abcndbcr' -) sJ
acticn 211.-20 (672.95), Lanra 201..50. Ha-rvencr 1^
Get'en.'irchner 187.75, Lirconko 177.40. Un.:rechu:!:-o--tti
117.70. Still.
London, 17. Tcccmbcr. (Lchl u s:cri r ie
97"/,e, Lombarden bh,. Neue Spanier 69- z, ^naiu-uc->'
Ungar. Goldrcnte 644z. 4p-cr2 Rnpien —-f!
Pacific '-fO',4, PlatzdiScont 4-/,a--
Fest. Eharrcred 3..34, (basirand 7.31, Randionte—
Randminen 39.81, TebccrS 29',x.
London, 17. Teceinbrr. Bankcingang 150/-. 9 -P'd
Bankansgaiig 178,000 Pfd. St..
Hamblira. 17. December. (S» l ii ß c ii r Ite.) bred.t-
actien 211.10 (672.63), Siaa!svaI)N 142..'>0 (l-6.').7l), v'om-
darben 25.50 (114.88), Silderrentc 97.80 i97.84,. 6.eilcrr.
Goldrcn:e 100.30 (118.02), Unqgrlschc Golx-itte, >v
(117.19),Italiener 95.—. Umrcchnuiigscnrs 11...2.
Hamburg, 17. Tcccmbci-. (A bcnLbörjc.) iorcdir-
o-Eiui 211-10 ver 1Ubii::o bezahlt. Still.
ii.


[ 2023-06-29 10:52:13.306 - 19001218 - Seite 13 ]
f
. 7!^. D§S-
Ikeves ViWSk VsKdlLtt.
18. vssswdsr 1900.
Cmsk M der Wiener Börse vom 17. December !M.
»llfte«et« Staaltlchui». s
» «stw ». t».
s!sr'.LNALrLö!:
' v! Litdcr U?nr-Qqv. i. vi. t.?/.
98.3NI
93.10
98.10
98.LL
9S.su
98.80
93.80
L^ose^M. !^>!ä i?2.d0 rri.so
l:-,e ». Z. 1LL0^ SOV N. ,,. W. 2>,« 13S.— I3S.8V
»2 i» 100 S. ». iS. 1"/, 164— 163—
tiosr ». Z. Ib«4 »ll lüv p. ö. W.— 1SS.Su '^OO.bü
1««,V 80k.».«.— IS8.L0 2u0.bU
Ltrfe. ISO n. i. W.
(Svo ?r.> or,. «S. »S. ». Lt. rSS.2S,SSS.2L
L. Lla-ltSiSiuld der io». StrutzS-
ralh« v«»«r»rii lci»»lgrriS,e un»
u»»ü>re«e'jicL«li!!i Do».^ «°/»118.cs 113.23
c«ä. Nciue l. «..«s. urnerkel «. 4°,» 98.63 93.^3
4«c. Iu»ft.«rm- SeuerTret «. 3!,°/« S4.03> 84.23
rijtilSalm.LlLULlüuld.^
, oerlsirrebMtgui.
TlbrechlLich- e. L. iuu u looo N- 4«,« Z-.eo 95.40
4iü!»i«tz»-h»l-«.ia7rei tio.vookl.L'-,, II».— 112.73
orMl,<1o,e»h3a1p>>.S.iI>w.St.,3? »il«.30!l2'.«3U
W11ci>!i-rMeil.«>a-n m ö. S. 20u -nL^
. loou N. 4"-, g4.5l>! 93.10
^dvl'bLtznt.«..L.Srfr.cl>I>-. et.)4°u> 94.80 S5.3V
E««iIt.Sab: »rfr. tüü u. rovo«. «°/» S3.2u- 96.—
8» elULlriikuI-oerlchrerlimigerr i
at-efteMpeler «elc»baien.!
tUIlMaI>bichr.L<>vü.>4.-Si^!.kk.3^>//, 4ge.— 300.—
4sL:^
S-1-ir»N.».»W.p.kI.3^/s 427.— 423.—
>Vom L:eiu>..t>ru>r.LbUa.
LLrechrtLtzu N. Eilder... b-",-, —— —.—
«Uur»t3rhL 200 ß.»^—
ÄldrechrtaUr 2«> ». 1l>v0 eus. 4/„ 94.90^ 9.3.60
».L-eut.'t.IWroo.iooo.LoooS.z".. SS.r.',^ 96.23
-0.«eÜl>.».18S3«>0 M.d. 4°/; —— —.—
Id.Letzt.L 16R4<».2>X>0.10,vK.4°^» 96.73 17.23
1»>cr7-..«-»!>,.tBuk.LLcor»rrv.L-l>. 83.43 96.43
2— äarl-LuLuir^b. (3. St.) Slib. 4'-"''-
2Ä.^'. iÄ4g7 ^!)4-.6
^nU^ttib^es. sLttr.(Ltv.Et.)L.3^.7
SL.üL
73^80!
S4.20i
94.40
93.—!
.
«urolib. cS-bkMurrerg.) 400, looo u.
4", 116.73!
>^irr.«.i«s4(i>w.kt.)sar. .4°. 93.42!
L-r-rll>. vabrStn 1SS4g,0»3^.4°t-^bl.-r. 3S.30 .00.3u
4 Ivo ,1. «. .... d^1l>»-,117.S0^11S.—
>. rs. 41.». 98.43 99.43
91.20« 92.2l
32.73 93.73
uL »^^0, 99Ä
Lrvar.-ftav.  rlZÄ
sLsrvsstklLdW
«un«.Selrehrr.^1.-AuIch °r1«.4o,^« zl'Il! 95 kg
tcu- !tm. 1«0 oerl. k. 4 .° ,?! 98 20
Vul!i!.LLÜ>e4-u1.r.z.iLSzvri.s. o.> »4
i8i:.^Z!i02:-
rLLÄ».'.-^WL.E» M
94.73! !'S.30
96.— 96.30
93—
WSSchSMM
kLÄLL'LPÄiL!:- z;
°-l-. dlta. 6.U.°A.l8S3i.W.4^^ »3^
dltt. i^. K.ill.°:L.iss3-.w:4'. II'II
re^.«^°th°!^^-r si.—
»-Z
--Z -«>
dtL». 18'.-3 vrL. 0 j Q1
§^Z»r^v.Z.l87SorL.Ü.G.^ a —^—
8^!^ Is A^6.Z.,8««,r1,3.w.4°,°«
'bse»rl.».4°,- 87.30 88.30
4^b»usÄ.ö.Q!.4<2 90.30 91.30
?'K"E>>.0.1»«vr1.3.28.6°^ -.— —.
^-71 ^-23
^b.30! 97.23
^SS4vrI.S4>..7(,« 99.73 —.—
vri^ zg z^ 100.30 101.30
^. 8^t.».vrchlbsb.«u1.»r1.3.W.4°,b ^94^— ^Sb^bÖ
5^ Arm« log Lire... 3 ad 20°/.
-LLLNLLLK
92^-«
93.80^
92..30
91.40
...-, ruioeu."^
);5'''Sl°'33err.«., t. SOg.». ö. A. 99.96?
'^°^^^-^-^'8N9.^.t.30gu>.i.L>. 93.73 94 73
-'' Dalmar. °. «. I vg -,,g Igz^
^ V>»°tb-Ieulxmk ». 3. s. 102.— 104.^?
sMiHSÄM».«!- k:
4 ,üeklr>t,m >rEuLi!i> 3<, z., 3.29 91 93
SsS3 93^23
4°,:^.'ö"^ «. 103.^ io4 20
4°/. «lU-UM-er Lrar-.üe.. 94 30 93—
>00.40 lOl.
''L «7l5?n."E.
r'/«°/iümL-r«er>encred>1L.t.'r4I.» t«
»'/.»uzi.,24 ^.„.8.300^'
4«,«llred.-L,kl. t.«ere.-Unt.«ol. LL
verl. k, 97.20 98.20
73.30 79.—
76— —.—
89.70 —.-
93.— »6.—
echlUßtur«
'^eL> Lear«
4»/,Sr-d.^ust.t.t.Lr,t.,41«.Iiat.L«. 'g1.'M^9r^
^^^lstcrrl
I. SeL Saare
^ r8t«a.>L3tl«ild^«».«.B- «v S. 105.'-^1V6.—
^98^30 ^S,^.^0 SS^Sb, Sz!7S
4°/,lL0«3tnrer3u«er.u 41 Z.V.3.LZ.
4°/, 0>Ll. tzo!>er«rüoi>ei. ......
4°/, »<0- Äodeucrevlreee....- k.
40,°/,S.L.«Ui4Sil.L.SIt2I.tLS.
^/G .S7'/tS.- «li-
4»/! '^ett» «4uC.lV.».43Z.-tIi. »».
4«), 3«to>N>e-'0!..LdI.l.37Ui).ecr1.».
90.30
94^^
94.23
89^50
92.-
ZzZ
91. L0
S-».—
deuo Oss^1.>1.'it.''3'. 101^70 I02!l0
deuo>L.4L^.vert. rr. 98.ZO 99.50
92.— SZ.—
91.40
99.70
93.-
3°/«iZiii.«tx!»euc»r.-iuiil, uerl. -.W. 102.23 103-25
4°/, liärnruci Laude3-Pi>po:tz.-7>.'.ü. u. 96.30 97.—
51.Li>«u.>e»>«lde:eiU>.e.3ti^.serl.o.iid. —.— ——-
5°/,KL2r. 4^l4!r,qrle>U>.l-36g.!>.ö.!i2. 00.— 102.—
4°/, Mätze. vaittirtzrleuduLl, aerl. 3.L.
4°/, Matze. »rpottzekeudäLi. scri.. k.
4°/,Ma5r.LL!r3»>cilitur3.>^w.»LbI.4e.
4°/, Mä^. 2.-Ltz1.«.
4°/, Mätze. LrarcLäe, ertze. arel. o. S.
1°/,Nlt!>er32.«ä.i-.L.L.
4°/« K!cL«rotz.ij«u>..,^.tzzu!itz- L-»er1.».
g'.so
94.3»
82.20
94.40
92:S0
31,°/» dcrutz. t812II:c1.S^»2-^.v.«..
r1;°/i ieN2 >iow.-Sid!4;. letlä ». n.
4°/, aetto deuä ...».».
4°/,».del3i!.L»ud.<»»-rtz.-«-S.o.3.L.
8'/,°^. beiu d«r« »ril.«.
4°/« Vene LaLS..0om.-4r.»!».tz.^ a.».
4°/cSeSei'..Hi»o«7ktrt!Saii1>-eri. 3. S.
3»„ Lrü-.-ichie!. Aodeacretz..2MU.S.3.4S.
4er»tz oen» serio ecr1.V. L.
äeita äerro aerl. 3. L.
S.'.7S
96.40
SS.-
98
98.10
8°:-
97.40
99.—
92.50
99
86.60
4°!'Oei»c:r.-ili-.gl!i.«>ui-.>4»l.^.».ö.r9.
4°/»Srit-'rexltzSäi. «d>eutbuo. 3. L.
4°»S«ch ääul-^eec.-LÜi:.». o.L.
4°^» Srarca;,«
S9>5
9S!S5
95.50
93.50
»9.—
9--.—
94 60
98.23
9-.3V
, Srarca;», eiAe aurre >- so g.».«.
4°/« SieeerrEcl. Lp leraser. SS Z. 3. S.
4°/,«-warzerweri, tztzesuleüeii °retzl. i.
SS ,re1 »»iL L lo») u, »uovMk. 111.25 112.25
41,2-,L>—
4°.'»
lomairrceald rev.e.41I.».3.W. 97.5 98.25
4'/, VStzittzalvatzr 2« uu» looo N.
8. »!tztlg>uui«eu «io iLUsligeu
Traurdorr-Ililieruelnnuunco..
4i,tz^»^rul .I.U.-rr/a/ui-»». ^3. St.) 98.10 99.40
4»<, Ldäiicir.clrüe. vlatztd.««.^. 2ä0!
IW3 2UUV >1. 93 —j 95.—
4°/,«ti3-tr-s.-Su«.».3°/«Lr.a>.St.) 93.73^ 94.30
S°/, L.,r.» Merk 108.30 109.50
4°„ deu° .4«. 1686, 100 Marcio,.50 109.30
5°-»L--r. oiteri. «ä. 1361, -UV N- »-1» 122.— 123.—
3°»LlItz», 3tz.. ». 1862. 3«I il. «oU> 122.-123.-
4!,°,» Lotz» oir.,s. 1664. LUVN- »«1» —.—! —.—
4°» Z-ä», 3k., L. 1867, 3«> n. S-!» —.— -—
L°/»»et:i>.3K.Lm.13S5.1>)«>u.3vv0i1.». 109.— 111.30
4!,,°/, roeorlLle: Loealt -L.-S. i» Sl-)
L. Qdlitzuiloreeri mtzuitrirUer
>!)rjtNläiatie».
412°/« »a»> a. >»o., ^uengleserei uu»
WSltz -i3X3.. 2u0. 1»x ll. Lvvu «.
4°,» Moaeaugei tzctzD. tzru lüSS. 3VVK.
41,°^, Mourauxei «ecir a1,>u:t, LVV,
2LVV I2,3»x, .^rat.
4°I» 4»e1d.tzu.tr. ^leaelauL.»8. 3°1, Lr.
412°l» Lore oaauuu.-ctz llM kixiv s.
ü°!- 4-e»a. lt 1873 souk L.
L°/»7^»g. 3t'eU'7j.<Ä
4°j« Stadlliirtzurre, i
4 1873 sovk s. 101
97 70
91.40
97.73
92.30
-,103!-
!
94 .—
— 106.30
ss.rs
7« deiis 2»ätzit- .^.. ."... II. Ü2^LS 93!23^ Leu.Ä-urpI-<»rl'lU8S 4«-4'.'»31»'!»
»L!>» -L51.iu IS8,.Lr.3.L. 102.— 103.— -»- '<-»- >»»-, n«-
41V l I
4-., d«rm Lvliiatzi. m. 3° cjätzr. Lr. L. »o.— 94.
8°/» <7crlli B.-iä--«. I. 27 I. s. o. Sj. —.— —.
Liv»»ettii Lerrer. S1 g.seel. 3. LS. IV3.— —.—
3°,, »ettll »ekra i. SS I i>cr1- o. t8. lOl.50 102.30
4«2°.» settL «riri, er. ,oi^ ;j. oerl. «. >8.23 99.25
5".i,deru>L«llrl.i0»„1re.t.Siz.6.3.S. ——
L°/»Le:u> Leeio s-.»2>l. e-4iiI.».3. L.. 104.23
3°«» dcrre de»6l1l.ir». i.40ii.o.e.W.' »1 io»-
4ir°i» deriL vrru l> .4». i r3I-a.)».
41»°,'. '5r-->1. 1. 43 A. v. L. L.
41,«/, bete» LiiiuuLtzi. 4 LVZ.». ». S.
3>/t°/«LpLrr,-L.-<5 etrll». «. 2>.
5°., de-.eo ». 10-.» 4-r. ö. L.
3°/, drei« 40 Z. 6«rt. ». «.
4ii,°/«Ekär>:. Lra». Ullm. 3V iZ. v. s.
0.».«. 101^— 102^
88!73
98.30 99.30
99.50
99.73
4u,°/« L»aer. SutzL» tz.e.46i',S« W.
4°/, »cttll 1. 30 Zatzeer reel« S.
41^°/, Lpllic.guurru.il. «.iruLap. «.
»3— 95.-
'9.— 91.—s
98.- 99.—
1» SS 30
97 30
so.-« so
97.73 98.73
97.73 SS.''^
t-r ,> Spare. ». ir-lxlr.l-LO 1-30I.A.„.,„ ......
4°,» d-rr- uuurtz. 30 g. -erl. -. 19. gg^tzu 91.—
4°/« Lettll Litzde. 1. 30 g »rit»rd A. SZ— S2.3N
4'-,°/«L»c.ll.SllU».-iä.t. 40g. 3. d. L. 97 30 98.30
4> !°'. den» lu-ertz. 30 g. reelllib »- 97.30 98.30
5°,»rru!e4». Ltzc. 1. E. xesg.o.n.L. 1OI.— 102-
4lV» dertll de::, L40Z.6.».iS. SS.— 96.75
4°»ll.Aar.ll.s>'eur.iseeu>>.-L.2v:>.»9r. 94.— 95—
41-,°.,, »16 Äertcuiitz »< ,Lr.5vg. 0.«. 96.—, 97.—-
41-°/» »er. Pillutdneie i 3ug. d. -r. 97.— 98--
41,°» Ilutz. iilldeuirrd.-guüiku: ». A.' —.—
4°» de«e>! truierd.4>r1.6ce:ll»5 d S.' «O.30' 91.30
4, den» luueetz. so tz. oerlo4illi u.
L1';°» »rtio iNucr» ÜS 7°. veelllid -e.
4^/0 ü. .40^. V. !>. E3»
5°7»l1os.47l».-i>.t.Lek t-40g.6. d.rs.
41 ,°>» »eno uiucrb 42i^ g. ,ei1.3. W.
4°l« dere» euuertz. 30 gabreri »erl 3. L.
4»,- dettll nnierd SO g-3rcn »cri. A.
41 r°'l»to üllur -LtzuI»6.t.30,g.6.3.W.
4°,»dto.Tmll./. Lr. cbl. 4 30 g. v. ».
99.- 100.-
92.25 93.2.3
96.—/ 97.—
92.30! 93.23
r, «iilcutzaliir-PrillrilälS.
Ldiigueiauku.
ZZMNZL,z?I-.r-Ä
1 1862^^. ir!.
L°/,derro U. «tm. 1S7I,»o. r,.i 8.0.8.
96.73
96 30
3», dett» 111. >tui. 1674 ^iv. St.) EoU>
4°/, detto «2m. lSSl soo 8. Leider
94.60 95.4
73.50
98^50
76.3
98.40
93.50
4°/» »rttll 2m. 18s: rov M-e!
,'/» deero 2m. isss ftw. St.)... ».
4°/»i4.-Rorddllhu2. IS6L dm.8t.)ö.S.
4°.» detto 4m. iSS7<^. St.) Silber..
4°/,der»4m. lSStidw. St.lk.glli... lei,-
4°/.dttt°2m 1866 >0 St.). .3.S.!^ zo 98 70
4°-.dett-4m.I«,i,b!- St.). b.L. L/L ZL/
4°/»d-tt°««m.1R8,Oiio.se.). .».L. Zu 30
4"/,Stt-u1.L.2.I89si00u.1«xivN.ä.rs.
4°/«de:t«L.lS97I0»2!I.... r.-s.il
!Wr iStt-
3°«ydettoI1.>4m 18,1 1.30k Silber lOZ lo3
i°»«aiit!llll-O.2.2.lS-SLiIb..1is.St.) SZ -iz ,ß—
4«,-«>>etto4m.I5SSM°r!,dt». Zt.). iii xo——
1°/, detto 2m. I8SlSilb.!d«».Ll.)..- gz' 98—
4 »»ca»4». 1«gIMar!5di». St.)''^
1 ,dUio.o>i.Ltt.i2.i86UL Uveiu.ioook.
taüio- .L'emb.-Lz.-g.S.-G.!i.I6.84zo«>L.
i° ,Seiird -S,.-g S.4S.S lSS4S«>Li1.
4u»Ucodru»Bord.!i it^lSZS dio. Ll.>».
96.23 —.—
86.80 87.50
93.10' 94.20
sr.-> -.-
4°.-»M..Slldw-gaoru-Sd.Suo.iovoK iW.
3'.»«eedEd-tzn. okcrr. --00 k Lilb. i07^y'l08^.
95-
3°/»Ltzrau-^dl. 4iierib. SV0 k. Silb. ,02^75 103!75
S»/»V.-^.^.S.rss«,rM.l.36-ll.Ä>««. 59.80 80.60
t'.-,i>:eli0ir. 1 94.,'
s°/»«ürllar.-eileub.x>>ci.ö0ti^r». per Sr. e zz^
z>,.detto, Sm. 1814 300 i,rr«. per St. ^i x'
«!°/»detto. X. Sm. IMS 300 per St. 4, 9'
S'/^detto.irrpäuzillijidnellöoü^. or.Si. 4,0'
8»/,den-, «tm. ISS.3 (die, SiO looM.
3°1,dctr». I. iLm 2. l ü. »oll> '27 25 128
ö°/»detto, II. «rm. 1574 2.0 k. Solo 127 23 !»8
3°.'»deno «rüuu.Roöi-er/ I3v k e., 4VV, 2v0v ll övvu ».
6°/, Ltrettiche äi eneuoiiirtte 2V0 fi.,
3-i«rrti.».-L>.,4 187b,3lIO>4r—2vvK S.
3", dettd.LM 1580. SSo rir.- 2UV k S.
S°/» dett!,. «m 186S 30V Ar.—2iX> k T-
4 -1» den«, 4m 1669 30» ,,e.—3«>k. S.
47, detto, Lvi 188Z 300/ir.-,2»v k s.
3°,» llui-u»tz.--.L:i.-«., s 1894.90vk.
I. Xieierie Lo!e. «Ler Lruck.
Lodcr,-i1.0.rr.->Lll:r.>4.l66>.Ll00i1.S'/»2ZS.—>211.—
4.1889. S',.234. -I233.50
I ^M.4'.»»l«iL ö.S.3"» 237.30 239.50
öopllttz. a. Le.-Sch6. r> 100 k.i.L.47« 231.— 233.-
Ettekei Sllldl-Luleitzc roon >1M.4>v,,, 403-- -« —.—
enellcr Silldl-tuiittd« 3v N 0. L 47, I°ö.— 173.—
LeedOche 2-illllneu-LnI. ä100Kic4 2-, 77.— 7^.—
Tue! .oii!eud.>L.,dl.L ä 400.)rc« x.L. 108.3,> 107.23
«Vudllpeii-Sllülttll .Tooidlllll dk-o.L. 18.30« 14.3»
llredeieuk.l.rllUd.ll->Seir. 100L- d.iL. 3« 9.23 401.23
llllttz. .40K SM.142.->I41.—
glluidruäcrSlodl-Luledeu AN-i L.. 73.30 77.—
>rralllllttuonette.iiulevcti 20 K. ä. B. 73.—
LllidllUier prämieu./lnltttze 20 k 3 8. ?2.30> 6 -30
«tzltu. Sllldtzcmceude.. 40k. 3 L. 152— 133.—
«imllio.. .... .40». 4M. I13.-«143.-
jtottzcu Leeuz. eil. S. ». ION. 3. S. 43.301 46.30
eeorhes tteruz. ang. <8. v. 3 L. 0. §2. ?0.73, 21.73
iteldolt-LtlMeug .... 10 st- 3. W. 56—« 60.—
Llllm 40 k. SM. 178.25 180 23
LllUbllrtzre i7räm.-Uu1eber 20 S 3. L. 72.— 73.—
Si. ««00,4 ..... 40s. M. 203 -.203.50
Slllueri IStobt)'De.-Sul. »0L.0 23. >50.—«138.—
Kr.LomourUlllL.v.J. 1871 iook.3.23. 33-.50!Z66.50
Se.'uuulittltz 3. S">Lr.-Sit.d. iiodcr. L. 26.5»j 27 50
detto. dett». Emeikou 1689.
Scminukiäl d.4- -.Pr.-S Lllllie
Serkehrrbaul. ill«e«ta>e 1^^ oee" ss!'^
Aivieoidellllo bäitto.. .100 N. 1t.-» 26 t. 251 7o
Ldrstchetttti,!-«''»»»^^,!
Leo. ulK.
L-illUz,L«».-.R>B-2>». 200 0.1».- 130.—
ruiee detto 3»0L.2vo- 4«on
— ''°-l>.
isöo booo
.144». —— —-^
Lll-iolle.x«°.100vst.SW.3»/.» p-ltii». —— —-—
.D-ll-L^.oS.2^ri^.ki>.6S^-.^L2».— dOO.— 700.—
.MerWioE^.H.ü.-rurrv.'ö.^SLL.—^dü.^ 480.
^eü L- —.^13^.
2^-10 ,91°,°
»VVS^S<>.-315'.->3S5.—
vt. guruftrle-i'.utcreirNettili^^
riv. lll «.
.rukria°,»»d.Lll:ittll.ii.M.2v0»..--.— —- —-
Bllllllcieilich., allgem ost. 10V st.4».— istO.-.5».^
itlllljiei.d.NL biilliut^L. 1^^-'-6.—
ivLllserttu llledee- oetcre. 10» st. IS.— 268-—200-
Plelbr.L.-«. 1>--chelieutz.i1»0il.28.—
lileuuller Actdr ir MalAi 1.2M s^26.— 360.—.580.
BeunneeUerzm seneui.älil.iavst.rö— 2. 5 Ö.— ^258—
ÄS-Äi'. LLZ^^r?8:ii!6io.-
BräMer -LoÜw-Z.-G^
riinixer ^oglerUrergb.-^ei. Lvv ^.32.— 870-— l88O.—
-rZrunncr L^aurrer-Ä ivv kl> 12 —184 75
rLNLlldU Srode^. Lcr.'Sei. ÄKst.so.—. i02L'
Lg2d^er,ru u LtLhImd-S lüü k. 8.- 198.LS 200.—
>^rjekb.^i>ericbi7s-ÄL)L. öit
Ä.-. 1. alle. oileee.-llull.2»ast2va.— Zzgg« 3600
Sll-'lldllitt xdr- Li.ioofl lld.zek.S^- 870.—-SlU—
Tonee.Erouerei-Ä..S. 2»vst. 28.— 363.—!380.—
»rao-E'aievaeer L.*i1 43. so»A. 1».—. —...—. —.—.
Srll,er°1-iü.1 Sttttienerlöoost-So.- lOSO ,11°°
r>ittendcrgei Laiio-ien-A. 4co 8.4».— 550.— 535.—
Vrte1-L. 1 Sieuer 12» st. 16.6» —,.—. —.—
gllUllblluz.^lr u.lii.A.-L».toa8 SZ.— z8i.—!3S2.—
gurriieuuertt u. Leb 1- ^ä-Rvil. -0.— Z3°.— 370.—
/«rilenlellra. Lalt-u. i1..y. 4v» 8.2».— 470.—
81erolllüu.^uerBioL ll-L. 1»»st- 6.—^149.—
8illi<,i>bo!cr Icmibr.»!!..» 40»». 1».— 523-—
Lauköllnser elotzleulloLip 10» il. 4.— —.—
Lerpll-.Lur'.deub bi.-i1.x9. 3V» st. 36.— —.—
öeoksm-Zo'eptzetdlll.. rvost.12.—-253.—
L!ek!-.ger Äilluer«.. 1S0st-16.—Z»9.—
Ltuier itcNcu-Btllucree 400 8.12.-, 260.—
Lodoiitzer bkuäertadr-.il.-». lovst-S3.— —.—
-es «Wi. sovst. 46.— 8l0.
466
S1I3
«bLrcc-ob-i:e,ei ä.-i;>il. SO» st. 2».—/404.—«408.—
BLU-u-uretti« Lttb l.il.sook 2-50'232.— 234.—
..., 1. bi zov8.15.— 243.— !247.—
«iletrlo.d.O.-ü Svo« S.S»°!«S.St.16.— —.—« ——
ÄobmiiSe «Horddlltzu 130 st. 22.- 426.—«430.—
«8o;en-Mrr.-irlltzn, l. I. pr. 1»0 st. 18.—313.— 325-—
Seuuller Loclli-4.-S. r-10 st. »b». 14.- 260.— 300.—
Buloremllettzocolb --p -L. '2»0 st. 2».- 400.—.410.—
detto Llllmm-S. ro» st so.— 293.— 303.—
Su'cbicvelldce-Eiicllb.öoost.SM.I.TS.—, 3100 3120
Lrrio iit.L.2oast-r>. v. SS.-' 1122 112s
rm-au-rambstchi-s too st SM I«.- 730.—>734.—
Dut-iicderd xre/b. 4»0 8.. 26.— 620.— 824 .-
§crdML.7bö.Srotdb looo st LM.S70.L» 6190! 6210
e,rrlllller -äi!enbllou^-.tz 200 k. 16.- 3.81.— 388.—
^uüiräi. Iiattlcr^äilb. S0VK. 19 38' 423.— 42.8.—
Slli4berllblltzn-<8.. «Lr.-il. SO» st. IS.—2O0.—>213.—
detto stau-o>rict. S»v st, ü «- ——«—
I>l70>-kt r. ll i.<«rod-<3. «äst. 27.-3.73.—>337.
«dhlb stliib.xs. IS Nitzi) 100 st. 0 34.—! btz.^
Ktlä'llll-ilderberA stliieub S00st.l5.8S', 330.— 333.-
L«mb.>2»r7ll.x«1-i!0 tt S SOost 27.- 333.— 533.—
Lccbe.-.-i6ordc:utz. Stienb. 20vst 124.— 2230! 2310
Liood ckeri. dovst.SM. 4».-u81 7.-!821.—
Rordioekbllhu, ikrtt. Sov st
»ello tir. i; 2ü0 st p. 17.
Rordi°.-raiiip'iüi.4S.. öd 20» st.
Ledere. LmnibllldZeirll. 400 A.
LLrau-stttcdläod. üicub. SO» st.
«8ill0-i/utcr-iti!eur. loo st. »bg.
dett» Pr.-S 15» st
.Nttckid.-ölLLI.)i)ttoi..i1. »0» st.
Taurcexilder'ä.) Lt.-iI.I..t.S»» st.
detto detto Ut. L. 200 st.
Satt.dr ll. rerm.-Tei. '200 st.
St -S.-A.2«lst.(S«>tt.)i> v.tzr 2S>: 663.— 36S.—
L5>dd.>E bOogr.^sov-l.'p.ir.zr. S.— 11».- III.-
Söduordd. iieib.-« »x-il öM. 17.- 373.50 373.—
Seamoslbol'Lesb.-lir.-il. 3VS st. 4V.— 8 3— 9 3-—
rr--a.,lleue«r!!r..2ir.-i1. Ivo st, 10.—197.— ISS.—
Tr.-S. ncue iSr-, Ll>il. l00 st. r— 138-—139
Ir-ttiiroet?.. a. L. abg IN» st. 1».- 182.— 187
Una.-»aI.tti!c!lb.,erde,2V»S- ISSS'. 413.— 413.—
Uuz.-rsedd. /R.,«.) 2»a st 19.7S' 417.30,419—
Nieu i/oNd.-Sr.-«. B 2x1 st. w.—
Sr.-tzoclllbstzueu 2l,4S. 2»0 kl- 0
'--- »..««-I.
S2— 459.— 461.—
24.- 469.- 470.—
0
0
26.- 784.- 830.—
8.- I77.30^i78.b0
ir—272.->2?«.-
20.- 378.— 382.—
0 ,130.—
20— 313.— 320.
S!Llli4ei!eud>r.-Urr>>'euuö»ch.Kr.2.50 131-—
I-. L«lileu.
Luglo-östttt. Bau!
Lllukoereiu, Lieuer
134—
Verl«
Ltd^a.
240 «. 16- »70.30 271 3«>
40» S. 22.-463.30 464.50
ÄodeucuL^L.öir.^st.4»°^ 4».-8-3.— 88«
Leoli.-r>ll1>-B.,lloe LpLrc..5v«st. 50— 904.— 944.—
ilommerc.-Laul, iicderll.öooN.t .».- »3x0 2370
Lrrd.-Snd.«L.L» leost.p. n. 26.-870.73 671.73
«redit-r-llnl. uu^ ll'll!,. Svv st. «16.—877.- 679.—
».- 1470^ 1460
16— 380.— 363-
dS— 593.— 60b.—
70- 1510 15i5
93.'5!
.0
I03 3»
3°-«L«:dd.-S. «2x1 st. Silier oder Sold 119.80 120.60
1»«Söd!«>.-Sesel»». 4.. u. i Merk 107.>-0 106.—>
4°.,Südnordd-)i..2 .i.1>»>uu.3l«x,k.-. 94.73 93
5°,«lli-llor.-8Lliz. >«i> ö-I67II.Labst, x 104.30 103
5',«IIr>ior.-gllli> «1> S.ISIS.SvaS. L. 104.50 l03.
4°-,Uiuiar..alll,z.ttii.S l8S7.2«i st. S. 9Z.— S3.90
5^.'^ UnA. !Le'?rb.s^7rrol.»K.^r.)200^. L. 104.50 10b.50
4°>«Ung. Seilb., »m. isoo. l»0b st. 8. 99.23 ——
4°/«Ulltertimncr Bekncu >dio. Sl.) 99.3» 100.—
4°5,kalillgaL0S.S.SXi.10v0,lv.0b0». 91.30 92.—
-. iier. 3r..S llN9.ir.I>.<üll.4»VB::. 11>.—
! .«Setter Loclllbllbu.«> u. SbXi L. 9 t.—
1°/« Siell-«lp«i!!64l'enb<>ko 2 >v Silber
9 t.
97—
93.—
Söcouipieblluk. bebeniiäe 20» N.
«ärccmotedllnl. llttitzrüLe^ L
L lomoreblluk ieetermatt '2b" st.
ä-eomute-Sei.. uied.'ost. '.»» st.,^
«tscomoectti.iSeckrlttb.urg.I» .st. SS —z'?.— 4»Z.
Kali;. Sttieu /rp -iiLuI s.-b st. 46.- 8 33.— dllO—
istlllez.Bllllk' 'llUS-u. st. 16.-Z38.— 364.—
Giro- U- iiaiienv. Wicieci 2>» n. 27.- 480.— 463—
Onvoibileuba.-.I.ö'st.L ,N..7st°,8. l-.str lAx.— »»0.25
ollvllitzekeudlluk. llllz. luv st. s. >7. 23 zs ..— 42».—
Trcotxilllll Lar.»-I«'qp B.lbvst. II.— -s>«9.— 243.—
Uändcrbllnl. eiicrrrüLibtte Svo st. 24.- 4U8.— 407.—
Lllr.Lb.i.«üo4n U-L'-prv'2U"L.!l6«./t.«.40 98.— 99.—
Lomb.-u. tt-c.-'äienl.'Sr. lov st. 12— —.—! —.—
.Mercllr-,«S«,i!ieIsix«>».40v «. 1«.- 723.— 727.—
L-il-dwü. B. I. it. I--2'. ISvoa.. 1692 1696
Ur.tz.Bci'N g-l.ll.S..«xS.iooN.i2.— ivZ.- i85.—
Unll. L-Ud.-Selltr-Lper-. lle!" st. «a.— 1Z30 1330
'.luloubeuk.. 2"»,!. .14.-.31-.— .349.—
Ullu-ll-iui!. dobeoiloe.. I" «I. 15.— »59- LSci.—
Loc«m-tt3!L»r.-L..S,Wr. »«st.48.- 8l0.-
. °.S.LislSrxN.r«st.4I>.—i880.—
Mchb.-il.stL. 0. Äeem» 0.
tzdlliLeei 1« st- °bz^. 18.
detto e. «ttroo v. Dlluel ll. ei. I« ll. dv.
.Mettopol:", iö»iet>S.^. I« st- 8.
Douro.b.o.ir. surdelld.W.Lasst. SO.-. »Aia
on» ösieremlpiuel«st.'20.— 4 3 6.73
»-—>230.—
193—
470—
1S7 .-
«Korduutz. oee.irohlelldttgd.r« st.1».— 617.
Lberuu-! Him ll. ii-Ä-X». 1« L.I2.—20«.—
Lel-gndunttc- Leielljchair saa k. so.— —.—
«Lee4moo>ec bob. S. u. '5 1« st 23.—L95.—
riIieuer«Lett-u.«tirLure..er'iel5bst 18- I8Z0
.L°ldibütte'.r!c«el, MlL.zobst.LL-373.—
Pottenr.id. ll. .-iwer. 150 k. llbzcit. 9.—18O.—
derro 5rmr.-i>ctteu So, st.«.—'
«brooer Siieulrdllst-.Eti. 2« st. 1»».- I7ig
ReislLäl-gbL.G. 1. rnek 4««. 50.-! 680—
472—
135.—
34V.—
68°:-
280—
67°:-
203.—
474—
143-
439 .3
263.—
603—
1760
SIS—
21s.—
300—
1650
380—
200.—
1720
«83—
-ijom.m.e
Lrimamue-S -r Svenmeek 1«st. 20.-488 30 490 3°
Roliiae! 'i-etgb.-Sc'ri:!». 2«st. 2».-Z83.—!366-—
" '«rb..».-
.Lklldöu-brhime-'. zblttbw. 2«st,2.3.—Z3H.- 380.—
Sll1go-Lr-!aner Lrciur.«B. I»0 st. 34.—, 833.—1638—
LLiöglmühl. 2«Lpien«:0ri7 2»0st. 12.—.« ——>»sg.—
^röUle 4Sob'.'-.«LS f.Sill4i.4«rt. 3». zii8.—
Lepp ll.M.o PL.H.ll. S.ioest M. 0 °7.-
reitllil. Kobleuw..« rast abzest.Ll.- 43z.
b!8.-
460.—
rüek. T-br».xZ. sm^.x. L.gr.is!- 295—^2S8'3o
llllg.llLo »°vleubergb..S. looü-llmCSrs 218.— 219.30
ttNlou-BlluoeieMrrllst. 1« st.
12.-!»z0.—«234.—
14-- 153.— 133.—
IllltouviicllMllienalXS. I« st.
1luiou-«jii ll. BU.i7.XSei. 4« )t. ».— —.—, —.—
S-erier Si1euiud..4l..«. 4« ». 3«.-!76Ü.-^780
StttiLerMagueiitm Be..A.4«7k ?n.— 336.—«340-—
Wllstruiebttrs-Eci.. odeie lMst. «--- »79.—!28l.—
?' SSllg/ioll-2ttb-it XS.i-ntettl-iaost. 70.- 933- 970-—
Sllllll-»eih-«..Lllg.i.Letz.<«Ü 70.— ,Ol0 j 1030
Stttoobm. Bergbau AxB. 1« st. 14. —263.— ^»9—
Sieiier «SaugBelliä'llit I«S. I».—147-— o».—
Srb liirgel ll. «Beuz.»«» ü»° -li. 34.— 638.— 668.—
Sicuee ,sttitllug4.E., erde I« st 12.—»'25.— >227.-
Illckerrubll'itteÄ. bibm I« S. 14.— 210 30 212 30
Zup izz.zo
lllugere Llchtcu rielozi..
ri-e»4
r>«!:»4
« »5
«Sillstel 1 100 xellills
, ILugere Subee»..
DeiML. Bllutzilärci. IMMeeiri-
.. läng Liällcllri-iaö
London sstr I» Li. LlerU ritt»4
, lär.aere kiltzicu ."'.li»4
Ntt»Aor1 ttu 1« Lostari. rietoö
ZlllU BLukpläpe iür 1« S!rett-t»5
. .. läagere Si-btcrr!tt»5
Lari«u.tr.BllnkuI.i.l«Kic4. rirk»3
.- läog. Z.. ri--.3
Leteriblll. rüst Bl. i.tt-ostillbebtt-v-ä'n
., läng. L., riol»5
)iü^ «. Laiel iül I« Freiur eo-rod
. läugerr Lilbieu. r1-'...3
Sckuocizer Bläre lunre Lick^leuttttab
,» illua-re L«k-teur>or..3
95 30
1863
199.30
93 7°
1)7 60 117.80
II7 60/117.8.3
240.I0/24V.23
240.- 94» 70
9063 90^80
»^rö!
93.13' 93.33
«3.15 oc 53
Per Llüä
See ör.il
0. Balurell.
Üailcnlichc Mün.'du.-l!-".
itaiierlill'e öiaukdu-alen
Ledere -urg 6 -l.xilold't'llär per ^uik
20-,5r-u.'4.L!öike .... per ilo-i-
Sllxrr.u;:» Lr-üä« pr^ 17.
stO-Xmar Lrikte per Stuck
2»'ie: Siu le^-
11.3.-.
11.37
11.43
11 41
19.16
19.17
per !«'..'ck
20 '7«rrd-üiuckc ... p.u Ltuck
5iu!iiiä>e d-^llbelXkoLdückeiikr Stück»
Soocrttgn.»- per Stück
rüeli-llroldlter.. ptt Stück
Mattllrderr',ellXLeo.)-rb-Icrpei Stück ——' —.—
Tcuttck'« ZicuOöbaittuoteo i. l« N. p. ii. 117.»' 117.80
»3^49
23!9I
23'37
L4!Ö4
den- P. v. 117.'.3 117.8.',
.stiale»i>ttcke'Bau/oricu s. 1« itrU Lire 90.7" «-.0»
per >Ia9L ü 54'^^
S!llt:l-6>ercn
?r. v. 2.54-
2.55''
2.55"
Xie uotirteu Tiirie verkehen ilL tu Arourutvatzruuee. Die «stuirrrrug iämmilut.rr «Lernn uub der .Liorriru Lose" venireb: kcki rer Stuck. Zu d^ Lllbrtten ^^ merdrn die alli .ei., ö. 2L. oder Leiber leurra«.
Eftccte.i tu: 100 k. 2o st., die eui LutzOt. oder Galbgulden l«ü>rir»co sür 3» st. he. dcaeueude» läomellaU-e. der »ul Mllri, Tikllllrs. Lire »ud Lia. Lt- loiteude:. srik 100 Morl. /1r«iucr. Lire, Lip. Lt. uot». D«
Lll-llahmöveile rer Lkirck gechaudeltrn «rkecrcr dieser sstlldrstcu slub besemoert deterchuri.
kvstttginieflilojäxe sür Leeisei»? 1 st. ä. Ä. »der SUder- 2 1 st. iix«.- i! L 1v ü-, 1 «olb^r.-«- 2 «. 10 1 M-rk- 1 ü! 1« H., I Stätte ,rer I Ler,«
»S H-, 1 tis. Siikt. -- !4 rr.
41


[ 2023-06-29 10:52:13.306 - 19001218 - Seite 14 ]
18. voevMvsr idyy.
I»r. 8«
klof-Lurg-IkestöN.
S»simg 7 Uhr. Endr nach '^>lv Uhr.
Nosenmontaq.
Drama in L Arien voa Luo Erich Hanlei en.
Gertrudr Raimanri' '^U Medri ky
D-r ransLIirst v>-nptmana vr. ^-r >1>t er
Hur° v. Worschall>. Hr G'i» g
Lai«U> Holni-nn 2. Hr. ».er»>,l-
Deier °. »-mb-rg! "Z.- Pr- Z-«'»
DLul v. diamberg! s..
^rr° ». «rsbitich j".. Hr ^mirnt
Virritz Diekierbeg l.. Hr. Lrrn er
ran« Srudorii i--- ffa n,
»e> n.' v. -riewitz iL. Hr «°rii
Aranz Gla n>. »Hr.
«onderLeien.Fahncnjvnier xr. dc rxiach
L irLemann, Lergeani.. Hr
Cine Lrdonnan- Hr. Elmho.st
veinr Retteldusch. Luriche.
V 5 N Rsdor^.. Hr. Heine
Wr.e
Dr. Mrirrn, SIar»ar>r Hr. P-u sen
A.Schmirx.Commcrcienraih Hr. Seomplcr.
irKperrtoirS!
-77ittw°ch den iS.: „Lor, u,.d Ltadt.''
Tonaersto» drn 20.! .SugkNdsreuiide.
?,r-i,az drn Li: „Roienmrntng.-
-n.,'.-;, den 22. dii Mnniag den 2t.:
D.?ni,Em irs. (W°hlthLl!gi'it?°»rstellung)
.Die Lreliir."
iriwdch den 26.: .Ro,enin°nt°z.»
kWStisrkMZ
I., 8^<»I ISAlitiL 3.
iler Srnpp«!
.«"nstlerkLusäe» OoixswLl-les^
„Der g60 88 d!avs I fisleamp^ dsi
Lini'retil:" von 8 oedor, äer
Lniis: iervernini^anA„!^LNS8"
ä.-r LoUecU.'n..tt^msoiisn" (Serlin)
vv>j ,,.Iung-8eIg>en8".
SoLL^vel vo» S —4 Hdr.
Ln Sonn- nnck I'olortnr^en nl> s v^u?
ILOüL t0 SvUsr.
^of-Opösn-ItieLisn.
Snirng 7 Uhr. Ende »ach 11 Uhr.
Der Ning des Nibelnnqen.
Ein iküdnenfestlniel für drr Talir imd einen
Ldrad.'i'.d von Äiichard Wagner.
Erster Tag.
Die Walküre.
In drei Anizüg n.
^leguinnd ...... -Hr. Dinieimann.
Hunding Hr. Hcsch.
Drian Hr. AeichniLNN.
Sieglinde ,,il !tur:.
Dia dleiadorererh« stee V.^oir6rnnvn
SteinWSV. Sl'iilknei-, Seviistsin
sie>n»»s>. l»vln„n,,
rarsiniad nsdsn eisn ersren ksiini-
»okon Änrksn in reiclK-r.Vn»vaNi
MMWWW
irosb
>VIen. I.. tt>mmelpfortgs 58 s 20.
l^eentnoei, nnn^^ r>^
-emerild. u. europ fisemoniumh
Uede'süstikUe Ins'.rume nie.
—^ i.«ru»ont»it —-
8Lk3uiIösg388s !! 1
»r. 2. L dtimii kn^i.-
16820
8cttl.v88
27. o^ck^s^SL!^.
1S0H6
Qskenks KUieiU-LL
l, o eo kiLeexarro d Spoirvrdl^ r° '^ .5'?.°
!e!! nm di1UT° dvu°1äoid--^6^°rLi 2° «.8dn1he°E
sei,. LLS1LL UM
LZ LT EL Z. TS«.
- ——— 1LS2S
LnAkos: l.. ^».r^vUe-rer»'.»«« 8Lm^«str88Ss).
0 0 knwsv 1 0
O-'c« Tldss^«
Lo l oii*-
LuL^ivllun»
lZ^orses t-2?ep von sttsn
u mo6LfNrn 6emsl<1«;n.
plzrliseks vvei'ke o t^unsrzsvei- dl.edos
V38!3V
I. I-lauKvnkraL-o 7. I.6VN
,.8sriri8i-k e reiidpi g>^ v. k. ttss8
HLum k's'üksiuLibr!!!
ILnnei x^rver^I tirlre»-.)^ I 2 LÜ 86 dd^
Brnnnhilde..
firi-«-....
Verbilde. d
Enlinde, I
Fll. v. Miidmdnrg.
Fr. Hilg rmLiin.
üroitrallie.
Schmertleiie,
Hclnnrigc,
^yrnne,
Srimmgerdc,
Koßweire,
. Nr. El>s^a-
.ti'"
. .iri. Anmüll.V.
. str. K änlich.
. Nrl. Nuswiilch.
S
.. ^rl. Beeltz.
. .irl. Podlner.
. f^rl. Rells.
Fr. Haarhammer.
I^sirsr'lolr'«:
Miiimoch den 19.: „Lnria den Lammermiar."
„Lera'ßnie nnicht."
Donnerstag den 20'-
..... „S'eg'rikd.-
Freitag den 21.: .Wiener LZalü:
iknppcnfee.^ »sonne und Erde."
Lamnaa den 22.: »Die Fledermanr."
Sonntag den 22.: „Sötterdämmerung.-
Montag den 24 -r,
»Die
: »inonero.
: Gefchloste
gIK8ei!!,88
6vl.i.k:6Div->l.'8SDi:i.i.r7>'6k:>'-
vo.. ?/!iU8ik^6Lkr
/l. l.. kvüLue».
I.. k.6LMIk''S 2.
»^Z70SLSS
lickl.MklrsPlk"
12806.
ULiLnS-MZ-^SLokküLs.
EInlauf, Tausch, Bcr-!
laus conlaniest in
01s kslnnd« Oo Uoatsa o«^
I st «In 0n-r«N»ove sn» Z
^08Ff ^SLÜS'r! ^.^r^oc-nrUd-r-l^.^
VnchhLndlung
Wien. I.. Tcinfaltstraßc N. 'l., Lads-2stoix 2. r-i-PU. 4i27
Hssöbs^ lüi vstLUlrunÄeu
k«8?i,,
Ikvüler an cjsr Vs'ien.
^.vt'LLA
P«xre8SvtLtioL äss
^d^ütrev ä. s Xouvsriiri^s st ä«s kolios-
I>rrmiaritiuH3 äs?tlris.
NiLloLo.
VauätzviUs ov^^rstis SQ 3 setES äs Hsn-
.e^. ÜLUauä, ä'Lsr-vS.
l^rrSeolrs. ... LLr. Qs krino«
6oror.s Ooruls^^.. Lai. t-t'o!
-^äolpks üeLupsrsil l>lr. Oorl^bsotl^»
OupiroQ ...... LLr. ?sr-rier
Il^srersss. ..... ^r. rus
Hn sovciioslier..
I./V vs ^r. I>svü1
LLr^on cto csk^ lär.
1.L (^oulteess .. LIUs. elttus kisrn^j
s K<;rdiiiQ^
von lier cinf vksien bis rui- feinrisn /^ugfüstrung In doveski-t
80Öükr Lonsiruotion.
K880l!!!8s8 i^Üd86k8V/ö!!lli8k!l!§-!i. ki8Uj3lls8g886köN!(K
in reiediislliAer
K?3KS8°^rs8Ik-LLSIMSNL, LMÄNUeS psvk
L., 5>QlL0<(^»r^KA»T 2 ^« IdLdd
oZSSV iirssk'sLrkr'g
8 ögs 28 vdirA oäer
LioekZislläer.
vless ScliirrnsiLnLrr IiLbsn sict: in sUsn Lreigsu
k-ilir r-ised als besooäer« xrniciisek errvisssv,
riinl nictit nur sdki iisijnein, sov^srn ^Isien.
relti^ Lms ^üovctrs 2isräs..
^v, Ikon. »Luirellek, kLmdll8. vsoorslloo,
60x21 crrn., xer 8tüek ü. 5.—.
8Isuvei88e8 k'orrellsn, 60x21 Otin. k. 8>—,
60x26 6tm. ü. 12.— per 8tüct.
8unls8 ImLri-porroÜLN, 60x21 LUn. ü. 18.,
60x26 Ltm. ü. 14.— por 8tücr.
Latsllmn nilt LoXi, 60x21 Ltm. ü. 12.- xor
Stück.
koineo ltooki mit 8ee«8«:ov-vseor., Otm.
per 8tück von ü. 12.—, 18.— n. 22..
krdt Lronre mit Lsllol-Drnclroo, 62x23 LM,
per 8tück ü. 42.—.
sus 8-vnäon
n-ü« bi>mit ihre: »ahl,eichen P. T. Krnden bekannt, dast ihr ^-tsr LuxUsoU-
ersthsron ^olrniuik: lebt errichteten Hand- llno ib9»7
^. 5 lLL'»tv xernslLSL 2 r -a haben!U
KiLÄ-
1.L (.^omtekss .. Liirs. aiLns ^7isrii.x
SsorxiLk» rMe. äs Serdrim>
Vsna« 8Msrv.. Usmsr'
^öns'to. .'.. .Mio. d-'elov
Duaiennv ...... biUe. lioi'tiis
vor» blUs. ^rÜL
LDopertoir'«:
Mittwoch den 19. 7!achmi!tag« sSchüI.-rnor.
stkllungi: »Hä'nlei und wretel» Ä> ends
(Sanlpiel staue Piernn) .I.ll koonotds.'^
(S-nIniel staue Piernn) .I.ll ttoonotds.
Donnerstag den 20 («> stipiel Jane Pieruh)
-h>» t'srnros L papa.'
Freitag den 2l (tetzic» Gastspiel Jane
Piernhs: »Ds L<^eotts."
kämstäg den 22. Nachmittag» fSchülerdor-
. »Hänsel und Gretel." Abend»
NellUNg): ,.<,a,gr> »---—-
(zum ersten ?NaIe): »Da» Lied iM Bolte.
Sonntag den 29. Nachmittag»: »Der Schmet-
tertiag- Abend»: »Das 2ied tm Bolle.*
Montag den 24.: Gei.chlosse».
2ud-i1c:lrxe8St-:rs StUoko eivss k-isewustsrlnxers. Isföl-
LufsStrs. Ukl-- uilä 8c:ki-eibiisoli-62rnliui-sn, l^^pes
sie. sinä wsßen kLiiwuuxf LH sodr Iisrs.dASSvt2rvL
,?rsissL 211 verkLuksn
^ MfLVLK. Ss VQ.
Vtt., d8i2i'msnnv!2sss 33.
VsnÜZvIilemv (pnesvent,)
änicliive^ mit vier ke üern.
8et>«srrer konü mit Lolil
gstrticlct.
IZS «so 170 6tm. koeü
ZU
16 18 per 8tück
vieseldsn de»»«re Sorte.
135 iSo 170 stm. k oeü
2. >6 Z 20 per 8tüeic
kiirdiger Zetln-konil, mit Kolä
unli Still oestiekt. in Lver-
eeo k'grden.
170 dtm. koeil
30 per Stück
I.. Stepllsneplstr, »ar Svkoloretrseee l- 3." 79«
nivtrl^sr L»t»I°k7 ^»u»' v-r-sn-t 8«g:°r. ».oNnaLms.
ä6R W'6i1lT1ü,6!Li8'di86ll!
MU» As
s :n vorr;'-ti!iokgn -AppS7Lten
i»n Vl, 2.ÜH uLi 9698
WZZZßLI ß-ßSWS K
WWM
^ien, I!., Obere voll3U8irä886 43—48 3.
Die Fortsetzungen der Theater befinden sich auf den näcksten 3 Seiten.


[ 2023-06-29 10:52:13.306 - 19001218 - Seite 15 ]
^r. S4V
Wiso, vlSllStLA
iviever I'LAinarr.
18. Vecsrvder 1 W 0.
^ VLkr^OI^OOOI>s06I>s.
0vul8ekvs Vollcs-I'ksslsi'.^ Vierte V^ocde.— .^nilsuerulier Lrtolx.
10 uhr.!vonn6l'Nl!6i'App!3U8 v/skl-önlj jöljök'Voi'slöliung.
Lsii- d rrsidlllsts.
käkNUM 3Nl! 83 Ü 8 V
LLZciiMMliiWLL:
IN cier kotuncis, k. k. ?r 3 ier.
3 s 2 i.s n, leüsL ^dsirä vnr 7 >,'z Hlir. ^iQlLSS vm 6 Vlir.
8oLQs»§, HittvooQ. vvLneibtLx >ri>6 ^säeL I'«ier1»x "lll L>;
LiiilLss um 1 17 Lr.
Luxenelun er-^Lrmt.— ^sx»ut bsiruvktot. lblSb
8^ )!it 8i!rev itir 10.000 entriierits Lssuelisr.
^u ^r-ilioLes ^i-o^L-uiu vor» dsiusLs I 00 XEmeul ru»S IS Leuu-v.
LINS SLLuiUiulx^ vou 1 or,suS 22 msuLvirllodsu »Ltur-LssriosL u. Vuaüeru
2 ,^Lvl!» 8 eriLU vo» .-.-iläeu uuä ä-s-sii-to» ruiersu. 3 LI«r>t>»uksiit.«-erSer>
- jv^seiLekrilsn. 4 W ?:-»ctitpIvri 1 c. 1 '>->p»nueu>Is ^Ven^euueu. t>w bo>e!ireii
>> ellvui^er.— x>i>s >I--ixs u:!t«rri<1il«u6s» «ür Liuilsr— oisioL-
LslUT« VvT^tsUuuxsi» urui UlSLiUMeQ stuttkuSsu^s L-ts In 3 LlLusr^e»
ULll LQi 3 ol^uLpIsoksu RüIiusL, stusi' sUi^iisodsn ^eunduluK u. L^osssu
LuNvorr 1 sdtuus«u. LIsu«!l:m 5^ slu vutrsua Lote -n xlolok^r Lett.
ereiss 1 .»^« äer riLt-s. rür ein LiUet -lekt m-m LUs«. S^IeoisLit--
I Lroue. Se'^usltr 3 «roneu. LinnIUttle-itersitr 3 Lrouen. Lreuasitr 4 Xoooen
l.oxev^trs,,eäer« Xrnneu.— Xiuäer unter I 0 3 »>ireu ^.ililen äis Witte su!
»Ilsu ^letren, mtt Lusr.»Lu>s der Liu- und 2 eeikrt>usu- 8 >tre.— Xe-ss ii,
Oai'l-'rkorilan Uin/» b- 1 6 Wousr-Lillete tLxUcli vou 9-5 l-dr xeoffuet.
v 3 ri I lieaier, biHet-VorvsikLut mit ^«volruliolieiu xeriut^eu XutsrXIgA ju tolt^euljen
>«?-», V.S Uhr. Ende »m
Ein Blitzmädel.
H»II« wlt Betamt t» 1 Liitiüae» «oo I. H«sto.
Mufti «r» Larl MillSSer.
Sr-I Mirrt Sternheim.. Hr. Tnitscki
?<»°» 3ud-r,, Slltibtfitzer Hr. Dtlh.
^ofimir von W-üerkovs.. Hr. ilmou
Warte Edle von Sutlchen-
.../tit", Rotbiwilwe.. .Krl. Icfefll,
Tbeobatd v. Birke,Lrofesior Hr. idetto
»--renrto. dkffen.. Fr. Noituiellt
SIe»enti»e, «cider Loq.-er Frl. Weber
Bi.ior Siitier von Bloc,
deren tiirou'iram... .>r. BIvm
Mo cr Mennst.nn... L'r. Hvfdoncr
Leo Lrüller. Sqousriclcr. Hr. Ldo^er
L-rcline, Telegrnvbistin.. Fr. Slöüner
Rudslph Seen, Jurni... Hr. Sroiidt
Schwarz, Borfran» des
TelearaPhenamteä... Hr. Froda
Eebasiian, Uniksd-ener.. Hr. Rusieck
Jeanette. Z>r!enn:ädchtn. Ar. t^ridl
Hcnni, riensNnSdche».. Art. Schuster
Teicr, Gär ner Hr. Cz»fia.
^Lvrterrtoii'e:
Mt^och den 19.: EÄohanni-k'uer.*
T-m^t-g ^den (trinöwxte Preise):
Frettag den 21.: .Lodauntöseuer."
Ta-if,-, den t!2. (,u»i ersten Wale):
»Nellv« Mttion--.»
Sonntaa den ZZ. Nachm.ttazi: .Grotzm-tna.'
Lbendt: »Nelliii wkilttonen."
Mont-a den 24.t G-Ichlo9e.i.
Tlen'taZ den 25. 9tachntiltsvL: ,Prrciosa^
Abends: „Ein klidMtdel."
k!s!itsi8Lll8 6!lsi8tdgW-K8I'M
llsuestsr vsrbssssrtsr Lonstrustloa,
tvslcks doi vord3uäener Iticktlsituiix voa ieäem I-Lien moviiri
zreräoll itSimeii.
/,8 Uhr. Ende vor 1k> Uhr.
Sau Toy oder: Tcs Kaisers Garde.
Ebraesuche cver.tte in zire, Lbtdelunacn
vo.t Edward Monon, Sreeiibank i.-nd Rotz.
Iii llebeitratznng der Lerie von Hugo Aeür.
Wuick von Sidned Ione».
Der Aaiiec von Ehuia.. Hr. ttiinaith
Sän ro, Ae. Ttrtens
? cn.Hvio, Wandar II... tr. Slaiva^sch
Sir B-ngo Vrefton. Confnl Hr. Scnnis
Bobbie. t>ai»ten. d. So!>a Hr. 2>>uer
Voody. Presron-, Dolbter. Arl. Rotänson
Dudleve dk7«n KamTnerzoie Bietxrmanu
Pen-How'S !öenrau!er Hr. Trerrtnaua
Li utenLnt Harro Tu-ker. kri Ficnud
SlNg-Hi.^-teremonienm ister Hr. Herrnield
y- Hor.chincäicherStlltent Hr. 9tiiiel
Hu.Pi. gnire! er Hr. Pohl
»-.Aon. Capiiä» All. Frark
«ung-Shi I. All. rSinkicr
j grauen -Fri. «u td«»rQss 5 se 6; .^Idin LollKris-
iLv^äenäLn^. Orsdeu. 1^ttvertio5 29»; .los. ceopiLir», ?Li1jvptior.
rtllUV0Q8»sLs 9; X»r1 ^olrleQäorter, OsQirLl^-I^LrtHii^trreLii, ^^u^orstrssss ö
U. LMU
I'etSrsrtlatA.— VkdriHlH-
VorateUuvx.— Lullot.— Vouvort.— SuU rundllls.
— >ut!tUL S vlir-.- vio xruuLs Xnolit xoSSiaet.—
LeuSsLvou, erUer I'reruaou.
rrsoli üsr Vkrrtetö-Vornts'.luux oonosrllrt tru Viutsrs»rtsu als
»>^ 2 ix«ur:sr- 0 LxoIIs vluluür. 15882
We-ltom
Lion
Ar!. Lavallc
irspvi7tc>ir-e:
den 19. bis Sautstag den 22.:
Mittwoch
»Sän kov.»
e-nmag den 23. Nachnr.: .Die «aherin.-
AbeudL: .Sän Toh.E
Vke-llök-L. ss>-3nr6nspl3tr,6i-2r
Unfrng 7 Uhr.
Die schöne Helena.
I^xr v rto:
Wittwvch den 19.: ..Hänscl miL Sretcl.»
D-ilnertz-g den 20.: .Boccaccio.»
TiLlit-IiioLtei' in Knsr.
Anfang 7 Uhr.
Goldfische.
MttwochdeLlS.:..LieIMg'ra 2 voa OrlersS.-!
rossertzag den 20.: .rouuL DiasL.->
kiiknkl'
LZikZsnlitzltZliLui!
LäkLütitt oriziiiLl eedtö
Lislit-VIieniei' in Lalrdurg.
Anfang 7V« Uhr.
JohanuiLfeuer«
x» s i'to r
Mittwoch den IS.: .Ti- Laudstreicher."
Dou,rrtzag den 20.: »DüS zwrire Gesicht.-
lieb sllea Vienera
o»it so .Inlirsll iot r
vr. Suia
äs LanislllLrä's
»roru. L«rUux»»t».
rlie 70 Lelior LbownU.
ZUM-lMdk
^ ele,irische Belcnchiiuig in sämnitlichen Räumni, Lift, isnmibus aui des
S -hnhofe. Pennon jl. 3. 50 aufwä rts. Julius Ncldäik.
, Veraiuo> LnIiuLor-^otsI gegenüber dem Bahnhöfe, iicnerdauies
3rl>Is)V> H"us, comfori. eingerichtete Ztmuier mit schöner Anslicht.CioLe Preise.
» Lus^ust VsrLluo, Hotelier n. Bahnhof-Reftanraleur. 780
Hotel ,;»r golderien Birne» im Centrum der Stadt, gegenüber dem
§8^ Meran'ichen Parke, schönst gelegenes Hotel, cowfortabel neu eingerichtet,
r»L' z cl Ilrischc Beleuchtung. »utrvw.
Vsuntounprot»
L S.LO dt- 10 .—.
Sorgfältigk geführte Wiener Suche.
HütsI Seutrul »VW Teutsches Fa-
milicnhaus. Pension u. Rcsiauration L I» cart«.
Lnssinvivvolv,
LäÄsZWMevLo, m^
Billigste Brrise.— Feinste Wiener Küche.
X. O. SkvwLr». Bcsi-er
kÜLSll. Uolel ?1l5enHrilok. L7e,h°'k'MIg"e'Ä.5^!^'
295X220 OtM. ^058
335X250 Otm. ^oss
405x2v5 6tnl. ^OLs
470X345 6tm. ^ross
475X405 Otiil. ßros3
. ä. 38.50
.fi. 75.50
. 6 104.-
. S 146.—
. S. 173—
er' kiotsl ^'Sislie 82 USI»»
V vrüLvsIä svll..
LsttSsS« 81. LivsEaurairts.
kez?2U,-3Nl ?I.iIipl.Il0s. LofS'S--"Re^^r''-?t.P?L.'rE"Ps^
bräu, S?:t>en» I» csrt« zu jeder Tageszeit. Besitzer Mathias Ltürzrr.
üvlel ü. NestLuirrnt Hei88l L 8t-il3iln, k,.'iit.>ntuorstV»'1.'o la.
I.PM,g. Berütm!:-' Hau., leüe Lage >m lle. trug, der Stadt. Mao ruS-' Siar chtiiaze»
2 zP ^tek^ chcs Licht. Beste Uüch '^
MkN^ 0» Viixaini,, nrk'io.
»« »VLN« Siltrenonnirirler gamiiienchöteli Mätzige Preise.
Bereint mit llotel 0e8terr. lluk,
Besitzer: Psratuuua Sss».
Vivo, „Hüte! Msllv5"Li.L-tz°°N-
Theater, SaüenZiuimer vau fl. 1.— IN lnsioe Ecrmce. Liiht und Hei-llN'.— Eitrei»»
stteinlichket.'' 12188
Wien, „KStek Zssirix", ?„LL'"LL"
Stadtbaknhos). Ske« eröffuct. Größter Comsort. Centrale Lage. Civile
Prnst. Lift, elek trische Beleuchtung. LorzilglicheS Reltauraut. is"8
Wien, VI..Marirbilferstrahe. Sienomm. vor,!.Lest
ÜOlöl 68!!I 1^6112 §^"E>-u.SaaUocLl.Tonccr!e.Hochze!lidin-ri.Joi,>
ALL vstL, Laue,sch-f,Besitze.', sr. Ztesl..roih.L-ss-i». Wicde»
Lellvoi'Iegei', i.smbl-equ!ns etc.
ItzM!iIi3U8 8. 86ÜLIiV
I., Lsuennmsnkt kli'. 12.
8i8sI)Sl!i5tt388e5
1S0S8
LärQtvsrstrLsss 2 (Lquitable-s^nials).
zum Behängen der Chrisrbäume.
Mr gvte. sevierrbsre (docolslittsckell »ukl keioe
roadon; i» msvnisksttisrr brilisvtrr -^satlsu»s.
Cartons K fl. 2—, fl. 3.—, fl. 5 .—. fl. 10.— rc. rc.
Versandt in die Provinz gegen Nachnahme. isieo
^osef Küffsk-le L Lo.
^siddrrrAKLsse 29.
VdrktdLumsvdmacL-
VII., ÄLsrraüilLerstrasZS klr. 74 L,
Es ist dies die größte Ausstellung Wiens, und die Wacrren werden thatsächlich auch bei
der geringsten Abnahme zu Fabrikspreisen verkauft. Neuheiten-Prachtkatalsg über
Faschings-Artikel an Jedermann gratis und franco. ibosr
PWZsMM
VV" iLsL 1§ 6 ic!en-L 3 esl 6 N 6 r u. 8 !l 3 vv! 8,
MSHTSVQLSLÄS
ILlsLüsrstoKs.
Zpitren-OonfeLtion,
?elrw33k-en.
Kar!
SeLarlk
r«tbt
liilllpt-
8trS88«
46.


[ 2023-06-29 10:52:13.306 - 19001218 - Seite 16 ]
I
^iev, DisQstLxk
Xeues ^Vikver laxdlatt.
18. veeHwdök 1900.
irr. 34b
kaimunä-ItiSLter.
Lni-ng V-8 Uhr. Ende um I0 Uhr.
Saltjpicl d.'S Herrn Alcronder Bir-rLi.
Man lebt ja nur einmal'.
h:che m t >ö-jnno in IcchS Bildern von
Zuliiiö Horst und tteo Stein.
WiLbnio Uaer. Tir. e uer
BersichernngogeieUichnst. Lr. tLirard,
SoffN, >eine „ran .... »;rl. Hct!eq
Inürzl, RIiecnrnn-be-m:cr. Hr. Heiter
Mis-r Broivn Hr. «ach
strin S.'robi Hr. t.^-I,i-r
vaniilln. tLircnörciterin.. Krl. szohner
Amonda WeihilÄ Lrt. Hichlen
Gadria Sinmenthalcr... Hr. Strnd»'ei)er
H lene. seine Frau.... yrl- >rhera,
Frovvcni Hr. ^-olt-nrt
Jen». Hvteikcllner .... Hr. Eeitz
Frnu Ledert 8r. ü»e,din«er
Slmni grl. Hn.tnng
A>en.,cl. AuSb tsclelli.cr. Hr. Srohinnnn
Madame Tunianoir... !rri. .ttatner
tparon iSeza v. MiUa,»,i. Hr. Uiua
WoMnger, Hntelvesider.. Hr. zfii.idinger
^ulie. Stndeninadiden.. ^rl. Padkt
8oliönsiö Ausvvsjil
in Li'iefossselten, rvsirs, fürt>ix oättr in 8ecc85ioii8stvl, ^sprLßst in
Liumen, kiburcn. Lpoiteinbismen etc., 8o!n'eidgsi'nttui'en, Ilnten-
reuge, Lesellscl-.sftsspiele, pnotogesptiie- unä Ansiektskai-tsn-
slbums, 1'sgedüchei-, füllfeilei-kaltei- mit koläfslieen, -c-riüiiets
./iusnM in -^nsicktsltsstsn. lür Weikngviilen unä dleuislin, Lncd
liestulstionsksrien. kiieu! PI>oroge8pkiestsmiei'io vel'.u'oiil, kki'ist-
bgum50>imiick rn bülisssten kreiselt de! IL209
IV., V/iSllSNKs Ii8Upi8!sg888 28 unä VII., kt8udgugg888 6.
kiue im
ÄLAlLriLM
1611S
IllltersucimvA äer 4 nzen nnä Verorämni^
pLS5enäer LtuseuxlLser
(krot. vr. Lidu'o)
iL^Ucd vou s dis 7 Ilkr kosteul«»
unter leitunA äes Lerru 2 r. ^odors^t.
LriUsu uuL 2vicLei vvu ü. 1.52 »L.
LsrüiiisrstrLSSS kkr. 39,
^iuZLUZ: LnusgLess 1.
I>. non. Soldat
No'a, TienstmädSien
. Hr ütoitl
. Frl. Rte:el.
lreiieMoire:
Mittwoch den 1?. und Doiinerilag den 20.
.
Sonntag den 2S. Nachmittag» lEastlr.e der
Frau lllane» Sorma): „Nora." Abend»
lGajtlpicl der Frau Agnes Sorma):
„lstchrieniie."
Ikosivl' in llön josessiLlii.
Anfang '/-8 Uhr.
Coralie L Cic.
Lckiwan! in 3 Acten von Albin L^labreflue
und Maurice Henn qum. Für die deurscde
Bühne bearbeitet von ^tio Eisenschis.
Hivpolvte Tufauret, Adv. Hr. Sacks
Alice, seine Frau
. Frl. Fchdmcr
.Fi-. Toy!.
Laurc. deren Taute.... Fr. Eohl-Metser
Eruestc Thomon'rol.... Hr. Spira
Georgks Glavissard.Rentier Hr. Lecknec
Elementine, seine Frau.. Frl. Bittner
iralie. Inhaberin
MüdameEorali-,
kli es Modeialon-.. .Frl. Liollendt
Elicnue, ihr Mann .... vr. Maran
L!eo Äersaauette, Maler.. Hr. Guttmana
Suzanne dc L'ougival... Frl. DamSta
But.euol. Pcli/ieicommissör. vr. Slrotznv
Flüte, driieu Schreiber.. Hr. ?)?a hardt
Poirel, Po'iz^i-wmmissar. 4?r. Ehren-
Tovpel-Blnß, eitle Negerin Frl. Sorm
Vaullnc. Buckbaltcrin.. Frl. Epii'ler
Marittta. ytcherin... .Frl. Far.tz
^ulie. Stubenmtidchcn.. Frl. Jlm
F-ronyoise, Köchin .... Fr!. ^ereckon
Zojeph, Ticner Hr. Schmiol.
ZWFrnL u. kErser
ILkkioSL
f in USLliiigkb UMMUMM!
Rauvd- KarvLillr
0,1er
I^ltzUkur-LervLes
I^. L 6. Tseobiri,
i^isn, l., 63l'tsn8isings886 k'hle. 3 u. 5,
nLolisr üsm L^ldLLULv. i,ogz
Mittwoch den 12. bis Samstag den 22.:
„Eoralic L Cle."
Sonntag d'u 2.:). Nachmittags: „Ein Böbm
lu Amerüa." Abends: „Coralie Le Cie."
Moniag den 2t.: Leschlostcn.
äureit viölsueilS Versuctis erorot>t nvä dsrrLint, idt äss rorrüsslicilst«
Illittei 2ur küexs uLä kdräenmA üss IlLur- tmä LLttviicosss.
Ltscit-Ikeatsi' in Lsrisn.
Ansang >/,7 Uhr.
Mutter Sorge.
t„snlIsoki3fN. liieLtöi- in l„!nr.
Anfang 7 Uhr.
Wienerinnen.
krsr>«Htr>lre«:
Mittwoch den 10. t „Mutter Sorge."
Tonnerstag den 20.: „Ter Wastenjchmied."
Krs88Artig!!!
kSWaSs L-iTMsL
iL torm eines 15226
LUbomv-Usod sioli LLnoQL
-« dsi xleLcLLeibjxorL
ULSlZu^telv (2 .^SL).
Keirencle kieuksit -----
^ kLr DsLieL, eovis kür Nsrrcü.
rr°t-ü.3s.- 8eLo?ariv6 Aeräe
tür ^säes LsiiQ.
Xnsbsn.Kvsrdsitsb sns
t^sin xolitirden imit.
dLstliLevni, örome-
'llae
LorÄ^r? Vr^'räa^ter LUsiN-VSI'KSUs
iQib ItLirde^erL.
?opp L KretscUmer
«r rvD ss I., LLrntLvrii1r»s»v S1, vis-L-vis äei L. L. Nokoper.
156S9
?rsi§ elLSL ILs§e!3 2
LevoirlveiLLnät nvä vepüt:
j^loIiren-./^ilot!teke) ^Vi 0 u, I., luelilauden 27.
empfiehlt sich von selbst!
LLsseLkss
unvksgsslgükllk °L°L°^^°
°L°° 60sl88i'Vlr1k?3!MKN,
Vflanzenarrangement-?. Bü'tendecorationen,
Spiegeljardiniereu rc. rc. befinden sich seit
Jahren in allen vornehmen Salons und
bleiben das schönste und sinnigste
«kiWüLün-LkzeiikU,
SLviLÜS'L VLllNenLLNo,
llücdsts ^tisreiciintinxen:
LorUo, SLindnr^, »liinoden, I»Lria, rrlvst: nnL V7ten.
f'i'ot. Dr. Vseksisus'
WM!te
beste!' Lrsgtr für IViurtermilcb,
6ul8VksI^3!!i!8g l^0lll38ll8!8l!I, ?. vdbslZg d?i Vl'iö-?.
keiepiion X:'. 35- 6.—
LLL«»'Ltö 1 knvng 7 Ebr. Lsgiou i»rLo. S l^br.
äsr X^r5rsUunt;.: 15060
Iin KssfekiisuZS rigeuiissiiniLiii.
^ 0l8886UM.
vireotioL: vuri Lluuol. 1 S 881
!X., lii»e8«N»rr«;i«1» u»»v Xe. 4.
Heulc und täglich 8 Uhr LlbcnLS:
vroups Vorstslluug: Oou
vollstürrcNx uouvu rroxrainii,,.
Lotirn Voi ir
liHttk» .k»»ae, Ilumoi iottu
Vke,el'<»a.r.Vvolog
r"<>»UvHittu ^n,^rr,tur"
8,>u'io tLO eei'.te'l. Va,!ot0->niuu:sru.
N.och der Lorstcltuug: Id'sict.i'i.ininHl«.
KvtsL UrsN^iAMb
II.. L riltoi'sfr'tt^^v IL.
Täglich Worslell'ung
der
Curtspesisn
LyheiüiiHeskIlslijss!.
Tireclor: vl. n. I.»»trl«;e.
Xöu! ,.-vei vse. Lsr 0 rv.iUeris" Xs»!
Xeu! „gcsuäLl ilL ^rxiisiiri" disul
»tzsl „2s drt Ls'clitrt" >«,,!
«.!,». ltzVS?
T^I7SlSVS27L:b10riLlLSS
über ALrLUtirt ecdts
kerser-^exxiolis
mr
IsMedbLüs Oll-MDI,
V/!Lk^, I., bugeek t^r. 2.
Ledtk ?Mer-66ttV0rIeKl' per 8tiiel^ ü 10.-. 1S.-. 8S,- bis 120.-
, .. VollLz-Ieppiedk .. .> 2 s.-. 3S.-. 4S.- .. 150.-.
viVLII-llkKepVÜI'lO (compikl Zro88).. 58 -, 75.-, 95.-„ 850.-.
.. .. L8el8tL86ll6N per k-l-u- .. 14.-. 20.-, 30.- .. 75.-.
oi'ielll3!i8ed6 korlierell is.-. 23 .- 40 .- .. 35 .-.
16166
r-.'r
OVMplElk; k(8veeiSil^
lius geo obtsm L irclicut ti. (-'tetoii.
scbliu >>3)iis!i:t.
ViW.ZIlirigIiiIf»lrLN!I!>
MoLewaarenliairs.
— rrirä ig i>Lob Liter unä Loristituticn ä«r ZLiixiiiio:? j,-.
ärei verscbieLcnen Sorten nnä volibominen tlinkieitiZs ksi^sNelir
6un- unü k^inrtsnmUvk-^nsis!?!^
cher
1»7LS K
biieäerlLxsll: IV., ksnigigssse 19; V/r.-fiieustsiII, ksuntpiLtr 9.
Lrrut.IIiroE kUr IVIvn I» Ner It»xs1 kr-uroo tu» S»r>»,
Q»vlr »luovltrN» xsr I'o»t onü S»lt„.— r'ro.p.ot. gtreett» ueeN rp»»oo. L,
II! I«»„ I'
X. K.VvIksKjsrteii.
Rsstrnraiit uuL OrkS 7obLüu SeiLI.
Eeleiik. 3202. lelepir. !L02.
—X lleuts visiistsx X—
6. Drssoaer.
beginn 8 tlbr. rntreo bü ile'Ier.
XiioUstes Ooucert Oouuorzl.'ir X->> >-
ic037
'V or-LL^i»»! sLxx o.
Vrossv L^Ivsstor-psisr.
st
»1
1


[ 2023-06-29 10:52:13.306 - 19001218 - Seite 17 ]
8r. 846
^Visv, Dienst««;
^ever 1'sxblLtt.
18. veeewksr 1966.
I'tzsl- 6tz8el,tzulr6
Lllfllvg >/,8 Uhr. End- nach V-lÜ Uhr.
Dus (Gespenst.
Z4n>-nk in 3 Acicn ocn Franz s-lff.
T-ia:- Baciolktti H-. Norini
Hrrwin», jriar Fiaa.. Zr t^aniii«
l:r».! : Vcrllkr. B-dcr OnIel Hr. Stried-L
F:»' Pr-U-r gr. «-ttich Pirk
Grr!ir, Bc>--r Tochter,
ninniaMn
niiuiaMn. .... Frl. Siicol.tü
7 iti^trom. Lchisiscav. ^r Stöhr
kl. Sodai
t r'it. '. ibrur-r, A'iroaom
l>n d.cr. Hr. Po ler
n-ichnab-h Tumn.-Pros. Hr. Linon
riauh, Bac,o!«tn? Ticncr. Hr Stokowiti'ch
t-nna. klukenm dchrn.. itri. Srall
Sii e «rnmcsiostin .... FrI. Ljalol-zai.
?»niw-ch den I'.'. N-chmitkog»: .«schkn-
Abrndr: ,Ta» «ind.
T-nn riio, den 20.: .Ter Torslunip von
TcZach-'^
»^»rnntli-t innkn «eich »vsiien tnchk^Itnsvr,, neue,», rx^mnlnren
»u »usseroriienri. I,«r.idL«««t>!ten u eieoriu diUiLcit.^rrs-
»»dutSprelMe« "ssr zu haben in
8 öuekiiLNlilung unl! ^nliquLpiLl,
^i7<»olLsrL^s^sss.
(?!ichtco>tticaire»dtS wird umgetauscht.)
öililesduelie!' uinl >!llgL?.ijrcksl!teii.
Poftwendende Expedition.
Ikonsr ^o»,. I^odt-Lnseliannux»-
u»r«rri8 Uhr.
20.006 Aicilen uutcr'm Mecre.
Luoat kür LIIs. Luxuriös. Bilderwerk m.
MX) Bildern o. Tcffregger. Matorr. Mun-
lacfy, Ztniilbach er. xoO S. Großer vor-
nebiu. Prachtbd. Stall st. 10.50 st. t.bo
.«lok üsr LrLuchnuxsn. Heraudg. von
^mter. Einschließlich RSntgeusirahlen.
Teleyrarhie ohne Draht. Mit 53t «bbild.
Btrliu lUOO. Lex..S°. 1000 S. Bra-lit.
Mit L.53 fein colonrten Bildern' lennvandbaiid. st. 2.40
»!u«stattung. Prachlband. st. 2.5>> ^«rk«. 7 Bde. i. Prchibbn. st. 2
krroaasn rrnrerrstsndnre!» I>rLol!r- "^'e I Todfunden. 7 Bde. Pi^^F.rhd.
dUilsrdnod I. uns. Liebling. Wunder»'"--
schone fein colorirte Bilder für daö zarte
killdeöalter. st. —.80
2«r Lirrsn-I'reUrettslcs.wiir >SüLafe.
»rieg>. Mit fein color. Bildern. Pracht-
läroonsr SUiler-Ltls« de? Thierrricheö
st. l .kO.- Geheimnis,e v. Parlö. Prachtbs.
st. l .kO.— Ewige Judc. Prachtbd. st. 1.60.
in den schönsten 4insqal>en.
ail lfmil slul ns. Miistl von Fojcph
H-'l.meidergcr >un.
Lord "iichard Hamilion.. Hr. Romani
. Frl. Sriill
. Frl. cser
. nl. Roien
Tlnnp'^ Richten
:".'l ein Zlnabe.
' Sar tän Hr. tß-nke
: r'»e Trolol, Lreuteiient Hr. Itubra
.. :dt:rld!ch:Oerl».. Frl. Birlner
.:: ?: Pierre gosilllon' .Hr. kzag:!I
,- a. Pluinooir, s. Diener Hr. tkonrel
c an n:er Lbe:cZ Hr. Pexa
Lr n n. Hareldi ertor.. Hr. »rraa
band, statt st. 1.80. st I—
i»ksruLIil!irlL:oei.
Ter legte Mohitaner. Ter Pfadkinber !c. ^Ibutn silr Biolinspieler, 100 MnNfsr>1ckc
Mit kein colorirtcu Bildern. Elegant ae- Beetboocn. Ehopin. Hal,dn, Morari.
bllnben st. 1-! !-lra»ß u.». 2 Bde nur st. 1.20
14 Heft- kür 2>td«rsi>i«Ior d. d. beliebt.
iBlunien^ ilomd0ni,1kn. 10 Hefte. Ltrri st 6 st. 1.80
, st l Vallatüvst. eükrr^ar- Lirsuüx« s,1r
O-rn xro,»« Inattg^e ixerszrrr-ltd-at^r/ .....
B.a ::d Sra.:t!obs. LodnS. Hr. Fischer
!'e Fleuron. Ltubenm Frl. Tiehe
iitelwahrr Hr. Anaack
E!i it^nstal-lri Hr. Lrblchmidt
.1 d Land Harrunier.. Hr. Duichni?
Batcrdear. e,n Matrose. Hr. Sotl-lebea
Tn:ik, seine Frau .... Frl. Werra
Bob. stueireuwirrh.... Hr Slark
L-Ultön Rena Hr. BeBa
?bia!.im Hr. Schöntog
Lobrudigc« Theater-Bilderbuch m. schonen
bcnicgl. Blld.un. Elegant grb. Ltatr. st. 3
st. 1.40
ventaede, Xu-rdondn«ch> Große Piacht-
ingendichrl-t. 14 grösiere Erzählungen. Jn-
dianeegeschichten. Reiiealxnt., Sriele >c. u.
ra. 200 tbrilin. sein color. Bilder. Ei^eckv
Srachtbard. statt st. 4 st. 2.30
0sirt-o1ie» mstSolistrlorr-Ii. kchag der
Uitterhaltuiiq. Mit 12 größerencfrzablvngkn.
dan Eöner-Eschenbach, S»auz n. ».. 200
Sibbil^ngen und vixsc'u F-cbciidruilbjlliern
400«. großer Priziiial-Prachtband. Statt
st. 4— st» sto
10l »läroden a. Heimat und Fremde
Siradella. «st. 1.50: Goünod. Fault,mit
uil,erlegtem Texti..st^ 3.60: Haleun Die ^L-ugnieise un°"d«z"'b^e «-»Uu-n
Zudiv. fl. I-Ll-: )^i,mperdlnke l undj Mirrel'. üL 77?
teretel f!. ^.80: CL^nLkria.
fl. 3: Mcurrbef?. Ärrttinerin. Roie-
« fl. 1.Ü0: Huf^.i.stten, Droj^ber r» fl. U»
Mozart, Ton ^uan. Zaavrrflöre. ^aro.
^ Lmttana, BerrSuft? Maut.
fl. 4 80: stranft. KlrdormauH. Z.geuner-
d.iron.kfl-L 70: Thomas.MlsZnvn fl.^.sO:
VsrM, Trouvadsnr. fl, I.Ll«: L)agner.
Lo!i-7no7i»r. Tniran« fl. 4, HcUander,
fl. 3'60: Tannbäu'cr fl. 4.30
5Ioc^ nis ljagsEsen!
Um fl. 4.80
l-sör§le8 iVsliilisciil!-
bpleistiggsrili i!ss M!I
lKein Spielbuch.)
«ro!,er«!r mit FLcher-Ab-
tyeuungen. enrhLlt mehrere Lutzmd
unlerhallende und anregend Belusti-
3^g^, coawacte Epielgegenstände und
«eichaMAungen für Körper mrd Oreifl
zu nützlicher und dabei fiterer L^er-
!-Ladung freier Stunden: Licht- und
schatten,piele,
Lchattenfpiele. Sugel- und Lr^uspiele.^
oec Uerne Mechaniker und Myflkcr. der i
^ekufliqungen aur) der höberrn
Alls.üben. Scherze, Uraaeu,
Kothsel. Zauderouadratc, Bitt
'AdzäblrLume, iLrbsenarbnlei:, .KSrvcr
belustfgllngkn u. s. w. Ein untrügliches,
»LroLLurn 'Heilmittel) gegen gähnende
»Lr:. Nr.7.:
fl. 2.60: x-^ ÖpersLLsu f Piano, 2hdig., Strauß,
Ui-LniA-IIiesier. ^ollreile 34.^ i -'"»doch/,.--^
ilch in einer GeleUscla':
geradezu unentbehrlich und unoergeßlich
,EZU machen.- 1'»,- „. .,.„>».
s LN«»e.4e. 4 iilli^cLi.ln r o»i
g -ipsiriionilvi, ». ru» »lie 4Vs^»
I ä«ll» t»t«ir«.a8ant0. ,c. Wahrb.r-I
: interessant ausgefüllt uud gewonnen
morden. 15SÜ2
«d-ndi 7 Ilbr.
st. 1.
Der Kreislauf des Wassers.
Die söiünflc Ttadt der Erde.
Lebende Pflotoqrapkiien.
oiilrel Lütts. liriähl. a. d. >eru
Westeii. Mit sein color. Bildern. Brach:-
LtLck-IflsLtel- tn iV5.-.» e 17^0! I'b:
5'.--
7 i
-< 7.'-l 19.: „Tie beiden PurzLichler.'
.v:r „Dieuerlnuen.-
cli-IfleLtsr in Lnünn.
Siitaag 7 Ulir.
?::o.iflrat2r auf Reisen.
irsx»«r'r»ii-e:
r.. 12.: „Bremer Rathöleller."
5t3lit-?iie2i6i- in Innsdnuck.
LslollkLitixs r^-rslit-Lutliolosle für
iNllge Mädchen. 250 Gedichte. Balladen,
Romanzen vo» Va-mba,!'. Tabu. .Hen-e.
»ellce. Scheues, allen iitasstlcrn u. a in
r-izendce »luöstattuug. Lurus-Prachtband
Suall üsr Dlü«rv«1t .Neue Austage
Kleinen !8rehm2 Sedeusl-ildee und
Saaraftcrz. a. d. ges. Ttlerreich mit 1400
nalnraelr. «bbildgn 1000. Lexikon 8'
04 t Sta.. Prachtbd., s>a!t st. 8.—, st. 2.25
0l»Ln1>c«r. Schöne neue «uögaben .kein
Tatchxn'-rmat. in Brach: 'hl-n-liudödn nnt
gulo:.n Tr..ch u. reich, c-lolddrejiung:
O homlssa s käinmtl. Werke. 2 Bde. 00 kr
Goethe'« Weil«. 16 Bde. st. z.—
Hankf'« pinillt:. Merke. 5 Bde. st. l .go
Heiiie'« iämiuU. Worte. 12 Bde. si.» 90
Rleilt'r säuimri. Werke. 2 Bde. 90 kr
krörucr'ß sä-»"" «i—---
liur st. 2..Ü0
Seuiz: ri»<1 UUiriixt i. 19. Iahrddt. Musik
Prachtw.rk mit I000 Piccen s. Llaoier.
2bdg., v. R. Waituer. Marcagni, Leon-
ravaUo, Blzer.Smclaua.Strauß.Mill.'ckeric.
mit Piaihtdiideru. Folio, 400 Lw. Pracht-
boud. fl. 7—
XL. Bereits 8 -8 einz.Piecen kosten so viel.
3^od. Stmsuss. I0l> Tanze f. Piano. Shbg.
st. I.bO
ir»I D»u2«v .Fv.ai.ovici.Jah Ltra'.iß.Lannrr
>UI n.A..fniPian°,2ddlg., 2Bde. fi. 1.50:
sür Zither, 2 Bde., fl. 2.-: für Bioline
allein, 2 Bde., sl. 1; f. Bioliue u^ Piano
Bde. fl. 2.50
Vngwisr- L.11rrrti». 12 Pbantasecn an«
Wagner's Loheugrin, Tontii.auicr, ..»olland.
u.LuL. beliebt. Lpern s. Piano, 2hdz.st. 1.—
.^nIlGIIA. 15238
^Iterblrfluisrv.VsL^v^rrä Todial
2 r Burokn u. Scklöfler :c. mit 3L S
T-r Burgkn u. Schlöfler :c. mit 36 Stabil
sticken. i:att fl. 7— r' i ».-l
AnfLng 7 Nbr.
T ie Landstreicher.
i sönimtl. Wer.'e. 2 Bde. 85 te.
Lcna-.l'ä sammt!. Wreto. 2 Bde. 90 kr
Lestilig'« Werke. 8 «de. st.
Schiller'«sönimtl.Werke. l2Bde. sl. 2.90
Shakest'rarc'S Werte. 12 Bde. st. 3—
Uhlauv's Wcrio. 2 Bde. go kr
Zsch-kke'S"
.on 19.: -,Ter SchNii^crdapa.-
„P, diese Mäiuicr.
Zschakke'S sömmtl.Rovell. 12 Bde. st. 4.50
! Orirunn. Grai v. Moute- Ehrlsto. Roman,
iöroßer Praihtleiuwondband st. i go
F-rljkhg. Herr de: L>clt. 900 L. Pracht
band fl, 2.40
3 MuSIetirrc. Prachtband fl. i.20
- .. ne.':-!i der. 20,:
st. I ..5>
Luskilotoildiivlier. S Bde. istustr. Wize,
dar. d. gr. Bucidolcnhuch o. Äloen:-!eben
SlLtt ll 4. fl. 1.50
LLuS« nicht H«!te), »imxsrefokui.
uerasr Roursarv v. Zo a. Winter-
feld, Biemrr, Harkläuder, Slüucking, Earlen,
Schrvartz. CoUul^. Pilamnna
^ u. Um fli:
räumen, fratk st. SO i i 8:!eüculteitskauf'
vi»» 4 18 ollzx 1lB.
Zanber-Avparalcu-Fabrik
Wi6N,!.,Ll-tIg3886 !^l-.4
„Zlim Z-ubcrköuig-.
ürOosts, iiltauis uirck dilli^sts Liu-
ßs szizireUe.
50" dUltgker sln Ü1ror»11!
tio Neueste Scherze in Niesrna'llh-
Wahl, Jux und Toinbala.
VigUö»l!8l!8
üv! liSMilü
VI, Gumpendorferstr. 18.
Diese» Vi'LLrsuLs.rls ist in
»einer- Lrt üs.s xrossls urici
deüerileriüsis irr 'A^ien rurü
sinL Sie vsr»o1iieüsriLlSll
^LLrenßfLttiuixen
iu ütierraschend großer
Attsivahl am Lager.
li3WMii,l)U8t6r
.. für Perroleu'.n. vorzüglickie Fabricate mit Veit-
(flaslusicr ulit Äuerbclcuihtung
f.Wohkiungcnu.GcschäftSlocalc.
8.T!«ii-, lizeii- uiiä
loiinkteppilils
Velov'i'ieflpicke, VVik-iteelisfts-
tepstiefie, 8tikg?ki- unä Vot-rimmer-
iepxicks, ke'it/osicgei', riegeli- uiiii
j^llgossselle. l!ivs8üde'"4küi'fe onä
l-Lmdsequins. tikiolölliü- uaä Vaciis-
illoiilstufes.
Aus dem Lrient direcr importirte
?sr3sr lluäSiii^rllLtskrplods.
Z3!sKmsäernerV/lr«r!er
u'är blsriLtiilssrätr. IT, OLrr xiccsiL.
Bis 1». Jänner 1L01
täglich Lb-Nds Uhr:
LsllSLiiollsHs VorsisUuiig
Vsdvi'
Dir. -- ijs",-
um 9 Uhr ZLm 50. Malt:
,-'^Lk4ULsu4^L!r'e!en^^
. :: Lvcrcl.c in 7 Bildern.
roriLiLäL
1-3. D8,2tS^
w. V-rrlütö-I'rol.'uätlouoo.
Tr: ::a.-g 7 Uhr. «usang 8 Uhr.
sie. r: 4-e:>,N>ana freiem Eintritt:!
>», l-ivrix«»«. 18181!
für st 5
LUäer »u» üsiu Sa rum. Erlcbnit e ciues
Eunuchen. Illustr. Statt il. 3.— st 1.—
Looouooto. 100 Erzählungen d. Telamc-
rouk. starte: Band fl. 1.—
Ta» große goldene LiaoU üd»r sie LLs.
Bon Tr. Relaii. Reich illustrirt. fl l.—
O«is»»oVL, loo «bent., 2 90 Z. 80 kr
voUsorloia Drutlovsoel. Im Üamhl um
die Zrrihcit, Goldgräber, Trr Mincolönig
o.Tra>i4vaal.-c. 8Bde Statist.10 —, st.3.50
Vsnvdtvkte cl. irrt«»«» vor» ISSS.
, Hcraueg. v. T .stannegießer. MitSaolkn w.
.»o^^ilsr, Humor (rrzäblg., große! 2 «de. 732 S. Stall fl. 8 st. 2.50
reil» illustr. Lrochtonsgabe mit 473 Jllusir.,Luuior. 3 greße Humor, vikame Aeitsitirist.
Quart-Prachrband. Ltott st. 13.-, st. .5.-^^
Reue«, große» rrsnistguarterduod. Mit
. ^,-O.s'OO W-ri^rkl. 189!,. Sex., st Ulou plsliir. Telic-te Ges».. leichte u. t-ik
9^ s. PrailEbd. «lalt st. 4 20 st. l.5o >rr>Lbluugen. Huinoresteii :e 2 Lüg. mil!:l7
?. »«^»o s N-vellenschg«. lla. '20 ooez.,j hochiein. Bildern. Statt st. 3.60 fl. 1.80!
unterbe.ittnL- RoocSen v. Hevle, Schcöol, IllLvi-,.: «»<1 I,«-kerd1,,«L. lo Bde.^
«dstlbagen. «ailghofer, versläcker u. A. Pikauicrreu :c. Mit schön. Froue», Früchte
00 s. st. I .sto d. Ertenntu. Lustmord ic. 8.3.—
Diener LäclUtt. Mnürrlochbuch imt rirea
1700 erxroblen Recepten, 572 Seiten
Statt st. 2.- nur fl. 1.20
L»I»'» iveltberühmle Romane. ?k-ue große
— gortf-N,. läO Jahre später.Pch-bd. st.l.go j
H»oleliiitchsr'»-- i
ZisTrsrdLLßöz
Zehsiv/oü-Vol-hüngö,
8ji!!rLN-Vöchg!ig8
Giiipure- Borliänqe, Appli-
cations-iLorliängc und Pracht-
Ttorcs, clegantc Porlieren.—
Das Fcinsie und Leslc in dic'cin
Geiirk.
Garnitnrcii: Disch-u.Bett­
decken
in BourcNe, Plüsch- und Schastoolle.
i^öff-SN- u. väMLN-
ZV38e!l6,
Damenkiemden, Damenhofen,
Neue. unergründliche Experimenke de» Lccul-
lismu-, der Ps:>choLoZiL'. brS SomnLmbulismrrS
und der Sed^nttnübertragang.
^vrn ^iLle in
vss Seki-klLilium.
T.c Ausschrn err^enden
OsisterersolisiLUllxsri,
weU siet» ausprrlaust, nur urch bi» ineluswe
23. Tceeiuber. 9896
5 Bde. ea. 1500 s.
-ch^l:
. A.
st. 1.80
Ivo. LuaiSsr- ^»Iirs in Wd-I u. Bild.
Tstl» IS. Jahrbundrri i. all. sein. Erstn-
dungen ll. Sutdestungen a. ollen Gelstetrn,
S.eklncstät. Medicin, Svori,«uiel, Fioiicn-
» Iknnst >e. ic. u. so»
Großer, 769 S.
st 1.65
«n Ivöo Tikänrer^-^ kperrs.ye 4, 3, 2 und 1 »rone.- Billet.
l'°°u^i,Lr^i;e-"w^ch. z..
lo-ii>ls1,ir. lelicate Gel»., leichte u a,r^ onn» i>io«ols, VI., M-riabilferstroß- zx lLhlNoNs, Lcinen-
—.'iwollweben, sowie Bettzeuge
Eorsctkcn, Damcnrö-ke aus
sclnüem (shiffon wie aus bei'ker Lein­
wand in jeder Nussuhrung, mit
Säuuichcil oder breirer Stickerei oder
mit Spitzengarnining. Hcrrcn-
liemden. .'derrennachtlzeuiden,
Herrenhosen, Kraizen, Man-
sctictten.
^.Ilö ViiL8ebsg2ttung6n
find reichdaltig am Lager und werden
auch nacy Mafi angefertigt und für
genaues Payen und keine LuS-
arbeitung wird garantirt.
ksg>lI-ili8MIl!!IgS!I,
'risek «»«i LottML-elie
in der cinfachiien bis zur luxuriösesten
Ausnihrung.
n. Baum-
u. Heenueien, Hai:del, iknn
vorzitgl Bilderu 1SS».
starker Prachil-and.
8u4g. Ukbers. i». Rosa. 10 starke Bde., ea.
2700--..'. I
eialt,'l. 12.
Gr.-8. Elegant mod. drosch.!
st. 3.-^
Lrute Woche in Wien!
IllüriNtl. pwmSri1»oI>«r
r
p:-
N-.
ss:
Tiree'ioi:: viuLr SiavII.
Hr:-Ie Tienstag, «b-nd«> ,8 Uhr:
LlstoLSL Vcs?.SDLI.I,vrtS.
»>>>>- >i,. Iruli-« bi-«,«e!
' e 15 kr.. I. Rang Steh-
-,i lc.. s Kulan im 2. :>ia:ig 30 lr.,
l,! Ve:.,> 3. il. 4. Reihe k'O kr.,
- '» -2. I. o. 2. Rlihe 60 kr.
: '. 1-- Pärourlü.u st. I, Lo,,e>>,
,-- Soiuil ist !',.:tg,-„h-ii gedoien.
, .: nca- n:e h, gr:-sene» dilligcö Euirec
, i u eri-ellu-igeu 1 Rana-e ,n sehen.
9!:-.i L.r Bar ale- stuiistreitcr. bteii!
Bera.dn: -.! d.-r luGgezrschneien Sch-.is- und
^c::-Sleree DiefUlieii durch grau und
«rni Tirreler E. Sidoki.
geiaa-ii-ten IL.iui'.l-r-Pe-.sonol» iu den hewor-!
rao:u: ::a Glaazleii'mnarn. Zum S»lu-7e:'
:-.:gk T aar:ÄU5iialt»ii<-., Pa::tomimc!
rao:u: ::a
Ruceei
„Dar Xnl«» tu oiiäoia"
Mü ueucn E-ceteu herrichert. »arzrsreNt von
ostO Personen. 15883
Oenre
?osrellsn«sssön.
ist »euerdiug« ein Posten dieier herrlichen Por>ellLuwaar-».i im Genre
»,t S-.en inik reicher Blumen Tee-ration und zaner Vergoldung, in tadellmer
Tualilar, auf Lager gelegt uad bleiben bi» auf Weitere« die liachi-laenden. beispiel-
lo« Niedrigen Prriie i» Kra'i.
niedrigen Prelle i»
', Diii>eud ülbstteller, 1.5 Ecnrimetcr Durch,meüer, st. 1.25: Tupend,
T-iwrNe«er, 19 «cntimeter Turchmkiier, st. 1.75:>, Tupend üasteetasten st. 2.50:
. Tupend eswerah'Ni st. 3:'. Dutzend Mocealasten st 2.10: 1 oviile S.-Hiistel für
lallen A::i(chniN, 6 Peewnen, sl. .90: 1 ooalc Sihüstel si'ir kalrrii -.-.Uischuit!,
12 Perlon-::, st. I .tzii: z tie-e S:Ia:i- re. iuiien und außen reich luii Blumen
deeorirr. 23 Ceuiimetcr Torihmeifer. n. 1.70: I ooaler ,'friicht, und Biodlorb. icinüe
doroioroä-roe Ardrit, st. I 60: 1 «aürescrviee. 6 Personen. 9 Siüch. st. 6.7.5
I ebeeleivier. 6 Personen, 9 Siüst, st. 7 50: 1 Fstchleiulee, 6 Peistonrn. 8 Teller
., Snist, st.
1 Fischschüliel, st. 7: 1 Fischservlee. I'2
I T-'elscrviee, 6 Persimeii. 40 Etuit. st. 24.
Pertonrn.
'Personen. 12 Teller, I Fischschüstel st. II:
„Ssrls
versandt nach «»ßeihalb naih Maßgabe de« Borrath». Bei Bestellungen ist
v.'- vorznlchriibeu.
i 18383
VVienLk' iS!)iinz
Teppicbe, Oorbänge,
Lecken etc.
ül>ksiie!MsII,se!ll8lMllSs
xriois D-iri»er Urueuxrilles«.
Porzcllanwaarcn, Tpcisc-,
iKussce-, Thee- und Wlisch-
I servier aus den bcdeutciidstcu
Karlsbader ffabrikcu. Majolika-
! Wliaren.
LMMllljkI Vö OlsiivorLkLö?.
l««77
Lllgemin bsltglisiie iristsslüie!
Tiefes tzrablifieinent w.irde im Iabre
Id»86 gegrüildei »iid kiatte fich durch
möglictifle Billig eit und sehr
gute Lua.irüt ocr Wncren
>le!ö eines beSeuteudeu Zuiprueves
z:i erfieueil, mu'-te nur au-s die'cm
(ijrunde lviedcr bcdeuicnd vergrößert
werden uud ist nun ein
^Vg3IKI^fIS!^8 6I8t8N ssSllgSS.
Ein rnng in die Tcppich-
ilnd Wnsetlc.-^lbthcilung
durch die Lntnpeu-Nie-
dcrliige.
'kLküZiidlAAz
bei sofortiger Zahlung s Pereen« Eroiuo.
! 2eskT-/«o,t.V,-.


[ 2023-06-29 10:52:13.306 - 19001218 - Seite 18 ]
^Viever IssdlLtt.
Ldvo.
rvL^LtS
k(IeiäerkM8
N- kieumAnn
I., XLMM8trL88r 19.
VillisrpLiviot l8toMlltt6r).. ü. 16.—
iVillier-LsvkIocL rair /Velrusla.„ 12.—
V/mierLL2llg„ 16.—
Li8Lwpsl2 60.—
ll'nstrirt« krsiskLtalozs ruiä Auster xrstis uuä tr»aeo.
l-'ür's Haus» silr äls I-Lv^iUs!
(sliSliklll «'»>«!
I.L-ni>su uQUer roriueu, Ldere't odus ^sSs
lustel urioll ru vern-euäsu. LxxlosiouszetLlir xLLLllvI»
o o o o o
IlItz3l-6l!iIlISMP6N-
Oniöi'iiölimung
^sruLLl«oisxs.sLS S.
UF^ I^Lv'riNsien nneLts
LkrirpLäoNSL:
V/I^sj. IV.. ^'le-ienes «suMszsö «is. 2
2'elspdon <'8«S. -----
t'neio 2ust^k-1!un§ ^^L5 ÜL^is.
^uerter. smsrileriniseker.
patentii-ie»' unil vomdmlrtsi'
)lN8!iel8tÄliLI'
OriLlULl vr. rlieleu
»Utrlll^ea« Hu-Ilst a«, Lürxer», »uol»
»I» Lriu- u. Sru»t»titr^«r vo» vtstso
Lerrts» «rui>rol»1s»>.
ItL^u-tsuvis, I'ussbä.lle
lul'nappLNLie ete.
/.I.OIZ ZMOLir
SvsviLULt eLxUsvLvr SxoriLpIvlv NLÜ
L^^SLlsotLsr ^ppLrLto
V/ILÜ, I.
Issevestor VrelLcronr^Lt
LI'L^lL vvä ^k^LVS.
ILoOksn «iLl Vss
sxrLrr°1 HvLI SsLcI.
l)i« keLlbevSkiten
6ss?r«sk- ^pPsi'Nis
(?Llsat Saäler) uiiä
TSIÜST^^GOIEZSS^ (8^Ltem !^8i8vliös)
vvoleiio sieli äiirclr ilireQ xsrüiKHQ OLLVtzr'orLUeli
! VOQ ssidst t)6LLbet8ti-s3SZ 8n. 80.
ksztö 8v!i!ö8i8viiö 6uni-u.!.iliuöus-
8pseigIiMn-fgbsiI(
D ossier tzi ik^o.. t roppau.
^ rcricerMef-
MiL!-ri!ü>i
WMM--cs
I 1r-rf-».
Sk-LQI-^I^II'Xl'Ldl:
sVIo88ler'' l,Lg6l'-!(orn,
i^o88l6r'° Export-Wermut,
!V!o88l6r'^ kl^sgen-öelisgen.
»Sl20
LrIxLiLllstx ü» LllsQ dssseren (S^soLLIItzL.
Vsstsgtss tüs Vl/iön:-
II., StQV»r»tr. ia.
OrammoptionS
vnä
?kono§rapkerl
Liier L^ktems voo ü. 9.— i>is ü. 35O.—.
6. .l»»Av8eIieIi L r«.
I.. iVsuer KOarkt t^r. !0—!!, ^srranin.
I
KleickertiLUZ
N. k^eumann
MN, I., LLMerstiasse 19.
Lisl-lnt 82 ooo ü. 8.—
Nsrins-oostüills„ 7.—
Lllsdvu-llLvslook„ 6.-
8clml-6os1üills 5.-
Hlvs^r^s krsl8^Lt^Llv§« nvä ^ads ruiä Lrai^co.
!
„LiMs knriisüIerWö".
^ktLOL «Is I.SQ010S, äls xvtsisr't5ds LoliuL-
ti«iL I'irtMkrsieks, äis kekLonEeti ivL
80. I^sdvusiLjii's uootl HeirktLLQtk'tiAS vrliiolt,
vercirMirttz äieSer von ilir ertuLdsvsn „Orßwo
Lvolr»Ltsrssss" ilirs vuuäerkars 8etion-
lioit. .?ri1tvil, 8oinMer8pro88SN, Oesiolits-
rorlis, nQX'siner 1'oivt^ eto. verseti^inclsQ
deiin Oebrnnoks äer' ,,6rows LrxolxLL-
tsresvv" lellitiv kolinLtl. Üoliininirv riu«^
I^onclrs votlirornroen eiirkelirlied. Lls^kuten
Oamen nvci lierreu, ctiv ant fa!rsial05sn
reinen Teint tialten, von äsn er5rsn Tar-iser
^ntoritäten als nntdildar ^rtrsnä nnä ab-
8otnt nnsoträliiivti einpt'otäon.
^UetnvsrLnnk k. ^tsn: ,7. X. Sednrelälsr,
lL. n. k. ILoLlieter«nt, I., Srs-don!0.
I^r I*08tver8anät franeo xe^n XaelinLiiniv:
SoLtNdortL. V/1sn. vl., vktornsr-
§2.ssv lL. 1 '1 iex^ol-ssrnmt 2n1.rs1iörÜ. 815.
S7 --
ieäer koiileeiite Leruek versvi>tvinllet unil äis i.uft
bleibt 8te<8 rein u. sngznebm s'kembsr in LrLukeir-,
SoltiLk-. LiitLsr-, SpeissLiiuiLvrL, l!Io8et8,
öuresux etc. etc. äurcli lien 8sit i^kren dekLontev
H-onkb^irc
seldittiiutixer 2imwerillktre^üiALNAz-^p^>Lr!It.
^Lnsenäs .^nerlisnvunzsLsiireibLn iie^eo vor.-
rrsts ooiuxl. S. 2.LS, kür
äis krorinr krani^irt L. 3.ül>.
I-giiglisß-ijMsliI^iiiWg
Wlk». VI.. kumpeii'
lIoifbi'8ts. 34-36.
W^
D!
! I
I
Ir
!!
ß
8
i
ZßßWW^G ^IffZßL^LIßTLZLIS^ZS »L.. LvkVLrr L
W^MGVH'-MVLZS-Ms^KMEl
VI., ^Ll'ialiilsei'Lli'Lsss lI9,
VI., 8tumpel-gLS8v 64,
flliLIs: V., 8oliöndi'unnvi'v1»'e»oo 81.
e.


[ 2023-06-29 10:52:13.306 - 19001218 - Seite 19 ]
Kk. LL6
kseves ^^lener ^SAdlrrtt.
IZ.Dösswdvr 1900.
sil. Nortsetzuug.)
(NachdriUk
AM ZLeU
Noman von Sralaly o. Eschstrulh.
»Ich habe, wie Sie sehen, auch in der Dunkelheit
hieher gefunden!" sagt Skobeleff verbindlich; »was das Auge
nicht lerstete, ersetzte das Ohr. Jck> ging der hörbaren
Fröhlichkeit nach, welche in diesem Zelte herrschte, denn ich
liebe es, wenn ein Fcldsoldat auch unter ungiinstigen
Verhältniffen seinen guten Humor behält. Wie ich bemerkte,
hat es einer der jungen Kameraden"—sein Blick streifte See-
hoser— »trefflich verstanden, für Stimmung zu sorgen, und
einen solch gemüthlichen und fidelen Empfang, wie er mir
hier zutheil wurde, habe ich zuvor noch nicht erlebt!"
Die Herren wechselten voll tiefster Verlegenheit ein
paar recht besorgte Blicke, denn fie waren sich vorerst noch
im Zweifel, ob ihr hoher Vorgesetzter wirklich so nach­
sichtig sei oder nur voll beißender Ironie spreche; der Oberst
aber, der dem General völlig ahnungslos gegenüber­
stand, lächelte geschmeichelt und hocherfreut, und weil er den
Blick seiner Excellenz beobachtete, klappte er die Haken
zusammen und stimmte eifrig zu.
»Gewiß hat Lieutenant Seehofer wieder den Zruber-
stab seiner guten Laune geschwungen, und ich freue mich^
daß au/ Excellenz sich einen Augenblick daran erheitern
konnten. Darf ich jedoch gehorsamst melden, daß mein Zelt
ausgerüstet ist, einen so hohen und verehrten Gast aufzu­
nehmen! Wollen Excellenz geruhen, mir zu folgen."
„Gern, mein lieber Karnischoff. Die jungen Herren
chier werden mich gewiß gern beurlauben, Denn mit solcher
Machtvollkommenheit, wie fie sich den General Skobeleff
denken, bin ich heute leider nichr von dem Cabinet aus­
gerüstet. Darf ich bitten, mir die Herren noch einmal
einzeln vorzustellen?"
»Das ist noch nicht geschehen?!" stammelte der Oberst
cmfs höchste betroffen, und die fidele Tafelieunde sah
abermals aus, als wolle jeden einzelnen der Herren der
Schlag rühren.
„Nein," lächelte Skobeleff voll Humor, „wir hatten
so unsere eigene Art, uns bekanntzumachen, bei tioelcher
die Namen keine groß: Rolle spielten. Aber trotzdem find
wir in der kurzen Zeit recht inÜm bekannt geworden, ich
weiß sogar schon von etlichen Herren die geheimsten
Herzenswünsche, nicht wahr, mein lieber Fähnrich? Wir
stehen ciuf ganz vertrautem Fuß zusammen?"
Der junge Mensch knickte zusammen wie ein Taschen­
messer, der Oberst aber, welcher die Situation überhaupt
nicht begriff, beeilte sich, das Versäumte nachzuholen. Die
Namen klangen vor den Ohren des Gestrengen, und die
Herren neigten die Häupter so tief wie die armer Sünder,
nur die lachenden Augen Seehofer's blitzten d:m General
furchtlos entgegen, und Skobeleff schaute ihn einen Moment
fest und durchdringend an und reichte ihm dann mit kurzem
Blick die Hand entgegen.
„Ich komme, mir ein paar Skobeleff-Münzen bei
Ihnen zu holen!" sagte er voll Humor, und man sah es
ihm an, daß seine Eitelkeit mit dieser neuen Münzsorte
recht zufrieden war. „Stehen fie hoch im Curs?" i
„So hoch, Excellenz, wie der Name, welchen fie
tragen!" antwortete Friedet gewandt. „Möchten sie sich im
ganzen Heere derselben Popularität erfreuen, wie dieser!"
„Ah, Sie verstehen zu antworten. Ihre Zunge scheint
ebenso sicher zu sein, wie Ihre Füße bei Patrouillen und
Recognoscirungcn. Doch darüber nachher." Der Sprecher
nickte ihm sehr wohlwollend zu und wendete sich zu dem
.Herrn, denen Namen der Oberst bereits nannte.
„Ah. der Capitcn, welcher das erste Sardercgiment
dem zweiten noch rorzieht— hm... guter Geschmack"
scherzte er mit verrätherischem Zucken um die Lippen. „Nun,
was nicht ist, kann ja noch einmal loerden, und der Ueber-
gang über den Balkan gibt wohl Gelegenheit, sich die Litzen
zu verdienen!"
Abermals schritt der Sprecher, freundlich nickend,
tvciter, und als er die sämmtlichen .Herren begrüßt hatte,
wendete er sich zu dem Obersten zurück.
„So, nun wollen wir uns noch zu einer kurzen Be­
sprechung in Ihr Zelt zurückziehen, lieber Karnischoff. Die
Stabsofficiere erwarten uns? Gut.— Wollen Sie die
Freundlichkeit haben, sich uns anzuschließen, Lieutenant
Seehofer, wir bedürfen Ihrer ganz besonders. Guten Abend,
meine .Herren, es hat mich sehr gefreut, zu erfahren, welch
eine gute und hohe Meinung Sie von dem Grafen Skobeleff
haben. So allmächtig und schön und elegant wie Sie
glauben, ist er wohl nicht, aber wohlwollend ist er, und kein
Spielverderber, und geht gern auf einen guten Scherz ein!
rsvoir, iAiosrieurs!"
Die Zeltthür hatte sich hinter den Herren geschlossen,
und auf die tiefe Ruhe, welche dumpf und schwer über der
ehedem so ausgelassenen Punschrunde gelastet, folgte der
unausbleibliche Sturm.
„Kinder, er war bei Gott guter Laune!" rief der
Capitän mit hochrothem Kopf, „gebt Acht, er macht all die
Ernennungen Seehofer's wahr!"
„Man sah es ihm ia an, wie er sich die Einzelnen
merkte!"
„Hurrah, das gibt etwas! Das ist ein Glücks-
tcg heute!"
„Aber es hätte auch einen verdammten Reinfall geben
können!"
„Weiß der Teufel, dem Seehofer glückt doch Alles!
Gebt Acht— er muß jetzt dem General noch persönlich über
seine Recognoscirung berichten!"
„Natürlich, deswegen ist er sicher selber hier heraus­
gekommen! .Hörtet Ihr denn nicht, daß er von dem Balkan-
übergang sprach? Da sind ja Seehofer's Auskund-
schaftungen von höchster Wichtigkeit!"
(F-llsetzunz folgt.)
r'M LI-T.x'. 1 'K!§s; 8 LS dsl
iü rkicdZier 5ür- SpsiSbriiLvrer, SLlov, Serrsa- uk»ä
ra dUUxss vsrä.li Sa»- vvt vlSrcvl'ISL.Ls
LLlLtzssL, svvks LLüe- ULä
SL^I. Li: äsL soUZesker ulisrrromwen. 1607Ä
WEM L UMSZz
I., LvÄottsLrinF 22.
I„U8tös
füi' 638 uoil
8!sKÄ8e!)88
^lleiuvertretllliA imä Xieäerlüxe von I-.. 1. kieäin^sr,. 1 elievAe 8 eH 8 e 1 i.,. 1 uZ 8 l)llr§,
Lrours LdtU-ULirge.
LleW. Loed-LDLksIk --- VtzLti'. OM
---- Kssdekäs 6ä8öl6L.
o o o o o
>
-lljeillverisLns lies
8MjtU8-6Mi6d1-6i'6llll6i'8
(Vsdvr 20.000 LILck !m Oedrsliod, eillgskadrl bsi äsn k. L. LiLLtsdrdvsn).
Kommgirl!!l-Kö88!!88!i8f! lüs MlilibsW ks!öU8!l!riU
1. 1T.
^ Lisblissemenl sün s!Ie LeleucktungSLptsn.
nur in erficlassigen Fabricaten zu billigsten Engros-Preistn,
Meter und robeniveise. An Private vorto- und zollsreier Ver­
sandt. TaS neueste in unerreichter Auswahl in weiß, schwarz
und farbig jeder Art. Tausende von Anerkennungsschreiben.
Muster jianco. Doppeltes Briesporto nach der Schweiz.
Ein k. k. Hofrath und Univ.-
Prosessor, sowie fünf Aerzte
begutachteten eidlich vor Gericht
meine weltbekannten
gegen Nervenschwäche.
^äo!L Krlsäer L 6^°, Lirried (äcß'.eir).
LosUelvrLuteL.
16077
Broschüre mit diesen Gutachten,
sowie Preisliste in Eouv. gegen
30 kr. iLvoo
Lsli
Ziur ab Köln zu beziehen.
MM
vis ÜM Kistl!ss söLv! üNl! LMikio!! sirok.j^eti «eüoN
mengen den Speisen und Getränken ,.8»'!iari-^ bei; dies ist das
beste Nähr- und kträmgungsinittel Fleischciwciß) und wird
von den Kindern gerne genommen.
Uebcrraschcttde Erfolge Lerdcn in k'ürzesier Acit erzielt.
bO ur l«> xr ÜöO or rXX) sr
Krmiest".ä5 L.Lk»' 5.2,
TtefanSplatz v. Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr
Nachts statt. iLS83
IliNvkeisiskUen's §2ku1rs
IllLriLürtferstl'LSSE 58,
snei'ksnni eiSgsnt
bUUg.
In ÜV2 LvLIev siLAbprLklt. 1514?
llis beslsn
!L!e7se.
>V38e!l6
tSr -.-r-c::-and T.12:-».
V7r!2llk!L^»ierl
1
ski>^ S^2eiderrr.eis:-:r.
WausL 'ende Örs HlTu».


[ 2023-06-29 10:52:13.306 - 19001218 - Seite 20 ]
Disostal;
Xeue8 ^Viener 'raKdlatt.
18. vecowder 1^00.
Xr.'3L«
^« Lönnisg, L3. NsosnA^ss' s^
8 8^6?'? 8 Wasi'kniiLus unä alle Filialen rui' fk-kiön 8s8iekiigung 8
^ von 9—5 Ulin ^Lciim!tl3g8 geöffnei.—^
k»IU?? NL8 z 50
!<. uncl k. i^of-l-iefepsnien
I-z KG6k4M-W8«MLtL 8°
?Ll!L!6Ll: VI-, UANAMsrZrrsZLV 73— LV., MöZsrrsi'ZLuMtrZZLS 13— L!!.,8AUNl8ir3ZLL 18.
Z^LMLMMUI'ME'
^um Lesueks un6 2Ui' 663ie!itigung
in UN86k'6M neu 3U8g68t3Ü6t6N W33k'enk3U86.
KsiLkisLs KllZULk? M'Z'sBBrv^SK, MöÄslsLvZsn, MrdäNZsyz,
Lisvkäsvkei!, DsooraUsNSsLüvksir sto.
8psoi3!iMsn in fk'3.NLö8i8oii6n 6ob6lin8) Lolisl'ebsoksk' W3nc!ieppioli6) !<nüpfe? eigenen
Lnreugung un6 Opigin3l Lekmie^ebei-gen.
6nö88l68 l-Agkn VV 16 N 8 ani'ckvi' un6 mocisnnk»'
vrlEirtsHsoLsr Isvvtolls
in Wolle unll 8ö!6e.
MDM M MMKMö NSM
^,^8 orL
18 kilislöii M 8 NÄM
V
.M.NSK L°
^NSskZnnl -bi^iiZZtS
I^LoriLr^r oI^2 0.
ZDS^ST'LLSU, 2Z» ^TLSL^KöSS^
Wasl'6nli3u5 unll alls k^ilislkn run fl-k'lLn 8L3ieIi1i!jUNg
von 9—5 Ulil' I^Lokmittsgo geoffnot.
? LviS LLutrwLUß
LtzM LSLfLNLLß.


[ 2023-06-29 10:52:13.306 - 19001218 - Seite 21 ]
rsr. 346
Dienstag
>6U63 Wieoei' 1'LKdlLtt.
Tagesbeüiht.
Wien, 18. Drcimber.
* (Schrer-Avancclncnt.) Der Bezirksschulrath hat
folgende Lehrpcrsonen mit 1. Jänner 1901 in die erste
EehaltSclasse eingereiht:
Aus der Kategorie der Bürgerschuldireetorcn
Johann Hubcr, Carl Wöginger
(Hernals), Anton Iahn (Lrigmenau);
aus der Kategorie der Oberlehrer und Ober-
i.5^rerinnen: Ferdinand Maikhart (Wieden), .r-anS
^hann (Sr-udau). Joicv.') Wagner (Wergrund); Jrarz
Mcwchl (Hcmals). Jgnal
tZ^iohlich (Wadnng), Carl Dresil (Döblirg-;
der Ä ü r g c r i ch u l le h re r:
Bci^ard .e^lich (.^nn:re Stadt). Carl Bichler, Siniou
Polnka (Leopolüstadt). Perearin Rau-ch (Manal-ils). Carl
.^atechwil Jgnaz Metall. Äoriz Reiter (Reiibau). Eduard
. ^'""ucl si-ried. Wendel s>,iedek.
^leph Mullner. Alrred Psohl (iZaooriteu), Carl Pirmcr
C-immenng) Johann Langer, -^ran; P'auny (Mcidliiig).
Jodann E:ha^. Rudolph Gioßmann (.L-ietzmo), Joserh
Wach'ellner, Engelbert Caere. Mar Ea e-^ Mncen;
Kaberschaita Jo'-eoh Migl, Heinr.M R^'.' CDerlmrd
Sr^chcrr v. Dogeliang (Ottakring), Frau, Cernot). Max
P^^om^sT^öd^ing)^-^ Jänner (ycrnalS). Anton
aus der Kategorie der B ü rg e r sch u l le hr e ri n n e n:
Ludmrlla Echoirta (Innere Stadt). Älcrandrine Muinl
lReubau), Marie Luinpc (AI,ergründ). Cmilic Dienst.
Karolinc Kon'ch.tzsy. Louise Krie-ch (Favoriten). Marie
Fuchs (t^ernars):
or ^^?asrie der V o l k s s ch u l l e b r c r: Joicvh
Ant cherl. Adolph Lrull. Rubolvh KusdaS. Adolph Schmist
Johann Schneider, Joieph Weih (Leopoldstadt). Carl
Augu'lm. Joseph Daniel, Alexander llllmann, Heinrich
r.-urmbauer (Landsiraße). Franz Steinbaucr (Wiesen)
Cccob Maar, Eduard WiLvonieder (Marmhil,'). Joi.vü
Z^rger, Albert Müller (Zoiephsradt), Conrad E.linqer
^isergr^d). Johann Mälzer (Favoriien). Johann Edlhoser,
^^,eph Schwirrlich (^immering). Ferdinano Wuric (Meid-
lmgs. EnW Fischer Joseph Fuchs (Rudolohsheim). Hans
^°d°un Körner, Anton Wohlauf
(Ottakring.,, Carl Kosarek (.vernals);
aus der Kategorie der LrolkSschullehrerinnen:
Natalle K^pp (Innere Stadt). Tberefia Polliver ('Aiicdeii),
Pauline «chonauer CMargarethcn). Valentine Dodcpp
(oavorrten), Mathilde Knapp, Katharina Rebicek (Ottakr.ng),
Ä^WähriNo^^' V.Pr°sch-k(H-rnal?), Carolinc
der Kategorie der UnterIehrer: Joseph
Karegorie der unterlehrerinn en:
Marie «chmidt (hzniicre Stadt), Franc-sca Bauer, Rosa
.^^Eldc Halmichlag (Leopoldskadt), Emma
(LaiiditraLci. Kacharina Öaberlandt.
^ Mainahils), Äarie Frank. Bertha
. U.»t°-chnik (Al'crgrund).
^il,e Tttchl sMeidling). Marie Kruta (Hicyinq). Mar-.e
EchnnS (^inthaiis) Rtaive Hölzer. Anna Kremi. Marie
Strecker (QltakrinK. Marianne Reihick s.Hcrnal-), Hcrminc
Em,'li 7 °LkovL 7 ^Z^^^^^^
(4,cli der Stadtbahn.> Wir erhalten folgende
Juschris.. .nerr Redacteur! Für das Uebcrfahren der
EtadtölldnUünon, lvetcher eine ^n^^rtarte laulet,
-ine Strafe von 2 K. festgesetzt: lim aber diese Station
^icht kenntlich zu machen, geschieht jetzt nichts. Bei
Eröffnung der Stadtbahn wurden Versucht angestellt
auf allen möglichen Orten den Namen der Station vor,
vielen Punlten aiis leicht ersichtlich z:, machen (Bänke
Lainpen und an den ganz weißen Wandflächen). Die Auf-
schrlsten aus den Banken tind bald unleserlich geworden.
An den Lampen wurde es nur in einzelnen Stationen ver-
sucht, und der Vortheil des starken Abhcbens von der
gänzlich weißen Wandfläck»; ist zunichte geworden, seitdem
stch die Placat-Jndustrie dort so sehr breit macht. Nun
rechne man noch hinzu, wie zeitlich es in der jetzigen
Jahreszeit dunkel wird. Die Waggonfcnster— natürlilb
dicht überlaufen— müssen wegen der niedrigen Tem­
peratur geschloffen bleiben, wodurch Einem die Möglich­
keit benommen wird, durch verbotenes Hinausst-lken des
Kopfes bei den Fenstern eventuell Loch noch eine v°r-
borgene. weil entfernte Aufschrif: zu erspähen. Um da
einigermaßen Abhilfe zu schaffen, ginge unser Vorschlag
dahin, in dem unter den Placattafeln hinlaufenden,
circa 30 Centrmeter hohen Mauerstreisen, und zwar nicht
IN zu weiten Abständen, wiederholt den Stationsnamen
anzubringen, so daß selber von jedem Waagonfenster aus
ofort ersichtlich wäre, und biedurch ein in den
meisten fällen unbeabsichtigtes llebersahren der Be-
18. Ososulbgr 1900.
I stiinmuiigsstation hintüngehalten wäre. Eine weitere
Bitte ginge auch dahin, die A u s st e ü t a f e l n in den
Stationeir die das Endziel eines Zuges anzeigen, nicht
so ängstlich Abends im Dunkeln zu verbergen, sondern
selbe schon vom Stiegeneingang aus durch richtige Be­
leuchtung ersichtlich zu machen. .Hochachtungsvoll E. E.
* (Aus den Bezirken.) Eine Reihe von BczirkS-
veitretungen hat sich in neuercrZeit den B-'chlüss-n wegen Ent-
wrnung der aus Eemei-iLegrund stekciiden Automaten, wegen
Matznllhmen gegen die Kohlcnrheuerung, Herslellnnq eines
Laqervlatzes zür Cokes aus den stäoti''chen Gaswerken,
utid Erlag der Cautionen vou Prioard-Licusicten bei üssent-
licheu Cassen angeschlossen, ebensa deni Antrag aus Ein-
Nlprunz von Zahlungsvücheln sür d:e ErwerbS',
Ber'onalernkomnien- und Rentcnilcucr.— Der Bezirksrath
Währing sllmmte dem Antrage auf Verlängerung der
.yodilcgaIse uiid der .Hock e gas, e über d:e Gcrsrhofer
--.»lotzv-rt-RealitSt zu.— Der Bezirksraih Döbliug ist
dem Antrag beigetreten. es sei eine C-rweit-rung der
Competenz der Bezirksoertretiingen in Envägung zu
Ziebeii. Ueber den Antrag auf Errichtung einer Stadt-
^pclle wurde zur Tagesordnung libcrgcgaugen.—
Weiters wurde be'chlossen, die ErriÄNing eines Filialdepots
für Cokes im 19. Bczirk sowie die Cinricb.tun.q der
-1ektrischen Bahnen im 19. Bezirk mir Unterleltunq
anzus:reben. um Unglück-fälle zu verhüten.— Der
Bezirksrakh Neubau in ebenfalls dein Antrag auf Er-
wnlcning der Comvetcnz der Bczilksvertretungen deigetreren.
und emvsikblt dem Gemeinderath die von anderer Seite
vorgeschlagene Errichtung einer Stadteapelle.
* (VcrcinSkalcndcr.) Hente Dienstag: K. u. k. qeo-
graphr-chc GcicusLa r. 7 U.tzr. Abend?. Vortrag der Fran
LeovelLiiic Morawetz-Dierkes über Conika.— Clnb
östcrreichiicher Eiscnbaknbcan.iten. 1. Bezirk. Eschenbachgaisse
Nr. II.^ 2^ llh>^ Avends. Vorleiiing des Schri'lskellcrS
Baiil v. Schönthan: „Aus dem Wiener Leben." Zu
die,er Vorleiiing baden auch Damen Ziitritt.— Wiener
v>agdclud. 8 lihr Abends, Schaustergasie 8kr. 6, Erösinuna
ocs lieuen Zdeims.— Jnteriianonale Musskgesellschail,
6 Ubr Abends. 9. Bezirk. Türkensiraße Nr. 3. Vonrag des
Unwcrsstätsrrosessors Dr. .Heinrich Rietsch (Vrag): U°ber
Programmmusik."— Ocsicrrc,chischer Verein für Vcgetaris.
MUS und Narurheilkunde,' »8 Uhr Abends, im Rciiaurant
„znr Wohl'akrt". I. Bezirk. Spiegelgasse Nr. 8. Vortrag
des Herrn A. delT o r r e: „Der Kamps gegen die Tubeiculoie.
— Tent'ch-österrclchi'che LiteraturgcjeUschait, 1. Berirk.
Siock-im-Eisenilay Nr. 3-4, ö U.or, Pro-essor Ferdinand
Ritter v. Felde gg: „Aus meiner Schrift über das Ge-
fi'ch!". Eap. VI. k>. 6.
Ajz MsM WkillilMMLiMlk lös iMiim M ltiM
eixuen oieb vorrüxlich äie von mir ein§elühr1en
^slebs k-äen oller Oe-Lnge. alo aueb ,-..2er Orebe.ter mit v«blüllenller U-inbeit null in voller
^kink l^lionogk'Lpbsn 8 !nr 1 l 3 ui unä sisben!< 6 lN 6 l^ 6 bsng 6 i' 3 U 8 e!i 6.
^ravlien 30 i? .inf«...
kreiZs üieser klioiioxrnpIieQ von 30 6. nusnürts.
LsIdstLnfnLiiine-JIeinhrunL 5 6.
kpöise äsn tx-ZpikIten IVniLen von 1 L. 50 Irr.
)?r 6 iLS der leeren IVsiLSn 75 lan. per Ltüelc.
8ckiöne smoi ikLniseke 0l-ofiS8fe5 )^'3lren, Onsrn, Openelten u. s. xv.
Lesang lüctiiigsr Opel-nsängep.
„ in dölimisLiiep Spi-aciie.
,» cranröLisekss' Zpnsciie, lismsnstimmen eic.
8oiir I pompe1en-8oli, k^IügeIiiot'n,VioIin8,X),lopIion,6!oc!i^S!8tek', ^ilglieli tlo3 lc. lc. priv. Lsni-
IliösterZ.
»„ 3 vom Koooliai-lluinieit.
» ,, 4. Loupleisöngen 8eis^l unci 8oliäffep.
» »> 5. lolllep von flkni'n Lsong s^inien (pnei^gelcroni).
»» 6. von llöm bgs-ülimten ungsrisclien I„ielles 83 ngel- Verss
8önllol- mii ^lgsunel-copellon-Leglsitung.
I., Or-s-losri L2 (Hc-LtlOc-s.!),
k^nospsolö unc! Vsk'r6lc:!ini88s cisl' vos'ligncjsnsn de3pi6lien ^slrsn 8leii6n TUk" Vspfügung.
15SZ1
DisoU-, ».opIiL- unlt I-Lnkrsxptolre, Llo^- ririll 8 i>tl 2 sirvor 1 iLrrg:s,
"isan- nnä 2 sptüeo 1 con, I-strieir- rrraä DLurnwlrIlwLLrsn, DLsren-
KIsiüeraloL'e, Lninirsn nnä I-nnber.
LkMKMS
üülkil^AlllüNljgll! k-lVKLlltk Aerrss^siSer LLod WL 58.
^ Erosss Lnsv»L1 dtlU^s I^etee. isvin
, Oders 2onLustrs.23S L9
ovi äer LiexlrLrrlelrrüolr«.
I^iir »n«i «le»»tvi»»el»e,« >»
re1ei,-itek ^^r,8vvr,t,l IrilliL^it. OtvHet,,
ir»«iOeini ielitiintrv», leere«,
L«8t»ll»tio« vor» <4»,:- mrel
.L^nlaxe». iL4LS
58 IK 0 NZ«tI jr.
Wien, !., 8illcjki-8ik-388e «2.


[ 2023-06-29 10:52:13.306 - 19001218 - Seite 22 ]
W'ien, vieustLA
-isL«!> Wiener
18. veeeuibsr IdOO.
Kr. 346
MWLr'LS!
z u. S I 1 ?Lxier-
streif:
ZsL kssLsmrtzier LustsÜMZ ias KLlls:
SK
»WM1 rime
Spsi'-Qiükköl-pei' 80 k^^
L-LWDS
eicl. üoirtLxs n.
Lsä»ediui?
L4°ZS
, «:e1. ^lovtsxo v. Leäsekmi^ 3.90
OerLlL'slS:
L^§L» 8 H'ArrL'S
LLcIi
<^LN3V?L!lI.
I'V. IVsLir-lL,
ZMckUMIsZZes!?.-
I., L iseliNot 3 (Hievt»»«
,t., 'r.Tt,o»»1l-N88e 10 creleptio« 130^)
Vtl., ^nttrettSLa«»« O Cretepl»«« 9128)
^ Llt-, 3«8ei»ti8trt.0Lts-LL!32«:
Cl,ristba»ml>ehänc;e auS Chocolade, Marzipan, Fondant, Bäckerei -7 in rcicküaltiger Sortirm^g^er^'s Mio^ 3. ^'^uren n,>d Geg^^^^ anerkannt vorziigl chen
per Stiick von I0 >i brs X 2.50. Feine Lessert-Bonbons per i z Kilo X 2.-.^ 3 .-. X4.-. X5.. ^enerr^ 2? Kilo-Tascin L K0 d. 80 t, u. X l.-.
Qualltaien. zu >/,,. ^,4 .Nlo-Taseln. Feinsie Koch-Chocolade per ',i ^0 -- Desserts oder seinen Chocoladen, von X I.— und höher. t.'-rcao rero
Jugend-Prasent-Chocolade 40 k per 100 Gramm-Tafel. Mtropcn^nnd Bon« 2 .-'und X I^
IVir zeden uns äis LIrre, tiisäureli rum össueds unserer
UZikWMZ'KWZimmZ
von
3l»tz^e«I«!S-^»tl>.I<>x »tsne s r»Ns -u »ivu -tsu.)
MstßMZsr öksMLdrtk
SS. KSSttS.ISISL.
V. rrLNL0QSZ^Ls»o 26. StLäLdltknstLrton Xsllvndrilolcvv-
LL55S. -- SQckapsst, rr., :.onz^.^z^«assv LL.
inLei-V. ir-L>iI>>- ^ovi« »11s
. Liu-citkeils Mr KopLr»rer«ii. ILUIL
«»> ..»üenl „nU I» ,,«rl>!-»'>u«r>^
irNNLO ^»LrNr»»i40l»0
r-rv
IlStS
« biUIacr als i.bkraU und sich» neu. <-ur> 8 p DkiuN-eldN, a in, äniien adktt. ,zil:alcn: I.. Ttrt«e (»rad.-n 17 uub U'larlahUf,
—^ 'Auierliiiüslr. di. TrannuaU- u S:rttwa,c» Äerichr »II allen d rei Si irdc^aacn.
aImFsxs«sn^SM LLK8L'-
>eu.r»r«Lv «r»v»


[ 2023-06-29 10:52:13.306 - 19001218 - Seite 23 ]
I^r. 346
^Visn, VIsQLtLA
Xeues Wieaer I'LKblLlt.
18. vsosiiidsr 1900.
Lagesberichl.
* (Auszeichnungen und Ernennungen.) Drr
Kaiser hat dem Sectionsrath !m Arierbauministerium
Friedrich v. Wazl taxfrei den Titel und Charakter esnes
Aiinisterialrathes. dem Professor an der niederösterreichischen
Landes-Gewerbeschule in Wiener-Neustadt Carl Grögler
anläßlich seines Uebcrtrittes in den bleibenden Ruhestand
taxfrei den Titel eines Schulrathes, dem Forstmeisier
.Heinrich Przihod a^in Klausen-Leopoldsdorf aus Anlaß
feines Uebertrittes in den bleibenden Ruhestand taxfrei den
Titel eines Forstrathes, dem Hilf-ämterdirectionsadjuncten
der Finanz-Landesdirection in Wien Georg Bcrnt den
Titel und Charakter eines Hilfsämterdircctors und dem
Burgermcister Anton Stania in Rudig das goldene
tl^^erdienstkreuz verliehen.— Der Ministerpräsident als
.eeiter des Ministeriums des Innern hat die Ministerial-
e e^ecretäre Dr. Georg P o ck e ls und Jobann Swoboda
zu Ministerialsecretören, dann die Bezirkscommipere Carl
lC. illim, Dr. Emanue! Herrm>ann Edlen von
Dtavsky, Dr. Felix Schmiti-Ga st einer, Doctor
"ludolph Ritter Rohm v. Hermann st ädten und
E.'nst Freiherrn v. Braun sowie den Ministerial-
e."cidisten im Ministerium für Cultus und Unterricht
Dr. Arthur Ritter v. Polzerzu Ministerialvicesecretärcn
-:n Mii-.jstxrium des Innern, ferner den Ministerialviee-
'eeretär Dr. Ernst Franz Vipitz ,um Bezirkskauntmann
Küstenlande, den Ministerialvicesecretär im Ministerium
/i- Innern Dr. Stephan Ritter Clanner v. Engels-
dosen, den Bezirks-Obercommisiär Richard Maria Gräf
und den Statthaltercisecretär Camill Len decke zu
Äezirkshauptmännern, dann den Bezirkse^nmiffär Wenzel
Tworak zum Statthaltereisecretär in Böhmen, endlich
den Adjuneien Dr. Carl Micko zum Inivector an der
rlgemeinen Untersuchung-anstalt für Leüensmittel in Graz
ki-annt.— Der Finanzminister hat den Dekonomais-
ontrolor Anton Mittenzwey Mm Verwalter beim
Dekonomate der Finanz-Landesdirection in Wien ernannr.
* (Briefe mit Traucrmarken.) Aus .Helsina-
forS wird telegraphirt: TaS Verbot, Briese mit Trauer-
marken zu versenden, daS sich nur au» CorreiponLcnren mit
dem Auslande bezog, wurde auf sämmtliche finländilche
Postcorrespondenzeu ausgedehnt.
* (Vergnügungsfahrten zur See.) Die Ge-
meindr Derjenigen, welche den Veranstaltungen der Ham­
burg-Amerika-Linie alljährlich mit Jnteresie entgegensehen,
ist eine recht große, und der Umstand, daß die Hamburg-
Amerika-Linie ihre besten, geschwindesten und luxuriösesten
Dämpfer in den Dienst der Vergnügungsreisen stellt, trägt
ebenso wie die sorgfältige Auswahl der hochinteressanten
Reiseziele dazu bei, dieser modernen und bequemen Form
des Besuches fremder Länder- immer neue Freunde und
Anhänger zuzuführen. Die von der Hamburg-Amerika-
Linie veranstaltete Westindienfahrt hat solchen Anklang
gefunden, daß die „Prinzessin Victoria Luise" nahezu
besetzt ist, und keine geringere Anziehungskraft übt die
Fahrt aus, welche die „Auguste Victoria" am 12. Februar
von l^'.tua aus nach den historisch und landschaftlich hoch-
intereganten Ländern des Rüttelmeere- antreten wird. Aus
dieser Reise werden besucht die Türkei, Griechenland,
Ezypten und all' die^Stätten, an welchen einst jene über-
.wäli'grnden Ereigniste sich abspielten, die einen so tief­
gehenden Eindruck auf das religiöse Denken der ganzen
Welt ausübten. Die zur Ausführung nöthige Mindest-ah!
von Tbcilnehmern an dieser Lrientfahrt ist längst über­
schritten, und noch täglich gehen Anfragen von Reisenden
ein, welche die Absicht haben, sich anzuschließen. Geleite:
von dem Wunsche, den Äeignügungsreisendcn immer
weitere Gebiete zu erschließen, hat die Hamburg-Amerika-
Linie sich veranlaßt gesehen, zum 27. März ab Genua
eine zweite Fahrt anzusetzen, durch welche den Reisenden
Gelegenheit gegeben wird, neben den interessantesten
Punkten des Lriciits die bisher noch weniger bekannten,
aber umso reizvolleren Punkt: der .ssrim und im
Kaukasus lenncn zu lernen. Der Besuch der herrlichen Ge­
birge. der romantischen Buchten und malerischen Scenerien
der sagenutn.vobencn Küscen des Schwarzen Meeres, welch:
betan.rilich auch den Liebling-soufentbalt der russischen
Kaiserfamilie bilden, ist so vielversprechend, daß dieses
Unternehmen gewiß eine freudig; Tbeilnehmcrschasi finden
wird. Herrschaften, wie der Prinz uns die Prinzessin
Reuß, der Erbprinz von .Hohenlohe-Schilliaassürsi. sowie
Fürst Stolbcrg haben sich schon jetzt Plätze sichern
lassen.
E (Vcrbrcniningskod cincs .Kindes.) Ein schweres
Unglück hat sich gestern kurz vor k2 Ubr Mittags im Hause
Muhreii alle Nr. 24 in Favoriten, in welchem eiu un-
dedeutenoes Rauchfangfeuerausgebrochcn war, welches die Haus­
besorgerin Marie Brunner veranlaßte, sich in die Bpden-
abtheilung zu begeben, ereignet. Der Mann der Hausbesorgcrssr,
Franz Brunner, ist während des Tages mißer Haus, da
er als Stallmeister beschäftigt ist. Die Frau ließ daher ihre
drei im jugendlichsten Alter stehenden Kinder allein in der
Wohnung zurück. Diese war ungeheizt. Durch Zufall fand
das älteste Kind der Hausbesorgerin, die drei Jahre alte
Marie Brunner, ein Päckchen Zündhölzcheit.
Das Kind zündelte mit denselben und plötzlich standen bis
Kleider des MädchemS in Flammen. Das
Jammern des Kindes wurde leider nicht sofort bemerkt,
und erst nach, einigen Minuten wurden Hausleute auf den
aus der Hausmeistcrwohnung herau-sdringenden Rauch auf­
merksam; doch als sie in das Zimmer kamen, fanden sie das
Kind nur noch als verkohlte Leiche vor. Tas entstandene
F-euer war bald unterdrückt. Die beiden jüngeren Kinder
waren unverletzt geblieben.
* (Beköstigung armer Schulkinder in Wien.)
Sonntag Voemiirags fand im Gemeinderathssitzungssaate
unter dem Voisis des Bürgermeiuers die 13. Eerieral-
ver'ammlung des Vcreins zur Beköi'iiguna armer Schul­
kinder na:r. Der vom Lerwlutungsau-schuß vorgelegte
Rcckienschasksücricht wurde genehmigt. Tem'elven ist zu ent-
nrbmcn. daß die Einnahmen des tl-creins im abgelaufenen
Jsive sich mit Ä. 104,532.12, die Ausgaben >ür die Be-
kv'tiaung allein mir K. 80,850.60 be inerten. Auf Rechnung
des Vcrcir.-s wurden an 111 Tagen 8117 Kinder täglich
beköstigt. Der Vorsitzende sprach namens des VeresiiS dein
bsstetigeti zweiten Vicepräsidenten Tr. v. Geitler,
noclchcr aus Gc'undbei'srück'ichten auf diele Stelle Lcrztcht
Icistelk, den männsien Tank für seine bisherige Tbäkiqkeii
au-s und gab dem Icbhatten Bedauern des Vereins Aus­
druck, daß der Ge'und.heirszuiland dem aiisicheidendcir
Functionär nickt mehr erlaubt, im Jnteresie dcshuinanitärcn
Unternehmens thätig zu sein. E-s wurden scdann die Wahlen
vorgeuonimci: und' zum Piä'idcuteii Bürgcrineister Doctor
Lucger wieder-, zum zweiten Vicepräsidenten Stadtrath
ToINöla ncugcwählt. Zu Mitgliedern des Vcrwalrungs-
au-sschiisses wurden die Herren Julius Hora, Dr. Josevlz
Kilhn nud kaiserlicker Raih I hann L! chtenstadt und
die Damen Helene Krohn und Fannh Löblich wieder­
gewählt.
IUu»trtrt«
IteieU8ro Xusvatit lU woäerneu
XuLsr- Q. 6tzdrLnc1i58S§eLsrLLäer^
Ls.riLsvtegtsk.
Lvxkbürst«.
eo4o.7or>aVv... o. 7.S
LtALrrswLLSic-ir.
8074 10 em tsLx, o»x<1, urie rer:;oIctst«iiH^Lr»rie.riLi>rL u. ili,-
LLrroL§wrir1tur.
8087 oerrck, wlt k'Lestteu-SxiexsI s. 7.8>
VtsItewIrLiteasoliLls.
ü. A,S0
607S oxvä ......
W.—
ZLNsrdrLLMöN
x-LQLSL L,e1oLts»tH
d «1 «ir 60 »!^» ru
14987
I-svA. SsiLS, Visa, VkUllxelläorlvrsir. II. ibiso
» L» (1
- u.i
o'^^^ne -dr LLc.»
xvlTlnm n
LrrlTiöeliüs kiTltct bis
10.600 Zündllnrorn.
vetLil-riers 2 S.
Vtrirercr und VieVcr--
gktzrn bck-.ev
clZfillLjf. ^löN.
IL. LollLtz^LSSS s.
urir erstLl«ss4xes I'LdrioL^
vUt L rvm?reirv 25 L S',fv5irrs Utztsr»
DLsl, «L Ov. in
irvL 5d»L. 16061


[ 2023-06-29 10:52:13.306 - 19001218 - Seite 24 ]
1
DIsnÄLA
Verl 63 ^ever 1 'LLd^stt.
18 19 M.
«r. SL';
I»«?LK?-LSS8LSLLl:llc
Schlltzsirke.
vsrLLtts iür 8^ts, ksItdLrs SskorlS« und -oUS I»»5--ti§ts ^Ltoutdskr».^ n, ,n »,. 7 7.»'. -,-rk
mu, rsd. P--» fi. s «« s b0. mi.^ 5.4» bis 7 8o -it bi»/ ?o^. «u^ r r.. r°°i°.
gür 0»sti>Laser auch dtUtTS Ssitovlro vtr. ü. 1 li^s s. 2.40. Luch alle SsNtn XitvirsLioes-sr :.. zu vui«s»rsll» »or,»»rrvu»--».
Ls'KKtL tüL' LISsSssKKSKSreL'
,um kLldso I^vlos bitten die »eil«» I>Lts»r-rL!o-S-ste»ik« -c. s-schmuchsolle Hu>;sn». S^t-tnUs sü- SUds:^v,I,udIsI!,-i» b -4 vlr'-»lr». S 2 '.iS,... fl. ^50'
6 Stück Thi°^l->ffel, qlalt kl. 2.4Ü^ k Stück Thi°>«ui!c-I°n-l. gl-!t.... fl. 1.2,1^- uck Tqui-Lil-n-l. ,nuv,r..^^ Tt^^ S—
6.' Pat. Sbgabeln. glatt... 2.7Ü !«„„ Pal. D-üertme.-ier. glatt .„ 2.40«„„ Pa. taklmeüer. gravlN., 3 S0 g Pat r-ÜM-ad^
S :: P-k.T-ielmcffer, glatt 2.70 6„„ Pat. r-,seNgab-ln. glatt.. 2.4l>! Ü.„ P». Ssgab-,n. g:a->:rt..» 3.S0 >-.> 4-°-- icktgaaern. g
^ 888 SSö'-L'^L' 8 KtL
auf Iveißer «lpacca-Utiicrlagc. xarLUttrt »aiivsn-t veraUdsrt. zu cnnäsigtcn Preii-N in Folge d-^ ni-bercn Sildereur!e->. d^t-r°. fl. z.80
tstlbnEäffcl fl v 60 l 6 S, öhinasilbce-Tttt-nlStftl il. L.40^ 6 -!. l^,,na,tlbe--M-cc°l-nel ..... !l. 2.4V 1 -!- ...... 1.b0
Nü-b-l-,.. ... ..... S.ÜV i 6.. T-üt«gab-ln,.... b.4v j 1.. Z7Ll'!»""
5 St. ThinalUber-lKläffcl
8„. Sßgabel
8„» Bat. Tafelmesicr
6.. Aaffc-Iösfel
6.6V
3 .Z 0
Pat. T-sseiInteüer
L.40
2 so
Lu:Ii kübscks LsLSStlen 1'liiomsta!!, Okinasilbei-,
1 Etui init 6 KaffcelSffel, 1 MlchichSrser fl. 3.8V
1. >8 Pat. Desiertinelier, 6 Deiiertgabelll 8.!>0
1„ .6 Pat. Tasclmcner, 6 Taielgabeln 7.2V
1. .6 Pat. Tafcliiresici, 8 Taseigabein, 6 Egiöncl l l.bv
1. .6 Lblölsel. 6 Saffeclöktcl. 6 Pat. ?afklrnener, 6 Gabeln. .. 13.20
Luoli vood viel» »uelors Liaaeurrnaeiastolliail^sa luxor'iack.
fl. 7.6V
IZ.bv
Ib.
. 23.so
- 27.-
"'W-.LLLÄS'L«
al.er Laffel. liiadeln. Meifee von SS Ir.. Ka,7e-lö!!-l von so ke.. MoeEel von :s kr.. reüett-.-fl».
oder Gabel von L0 lr.. SchSps-r .--. aulutürti billtgit.
2u ckissoit I>rsisoiz iidsrsU voi-rLtlrls, ->»» vsiltzllxs aber t-.nr »it odjxvr radrlilSiuLrllS
MmmsMör MIlVLMlllLbü^ OZksZ'WWbr L Ls-,
14S4S
Kauft Euren Kindern gute Büctzer. ^üil die Snqend ist das Beste flut -;e»ua
Tie Thicnemtinli'scheil Iugcndschrifteu, darunter die Neuigkeiten:
Mkll. IV., Se MMiKWb k.
Puppen
veulzchez Wabrirbuch. >4. SS
lrbrn)
cder
ErartlUe Aeschändk von je 40l) Leuen
m.l zohlreick'kn sck'vanen und sareigen
2jlwcnl IN sesUtct^m Einband. PretZ ;e
vemckttMMrnimch. r. 8ü.
M. L.SO
(Tttillgarl, 8. Thicncmann 3 Lcrl.)
sinU ei'sokiSnsn.
7m verwunzcdenen Scdlörrcden. Zl^chME^mn^iu?-, 7ritr Wartens erste Seereise. P§ns°e 7, 7 hlt^°ön"'Li.ä°
(E. Wuttfe-Biller). Mit 3° Bildern von Sdol, Wald. Gebunden W. 4 .— -""tg. M.t 20 T.u- u. 4 Farbtubildeen von St.
Vorräthig: L!arl I^rsvani. kucddanaiung in Aien. 7. öeLirlr. Mariaklilserstrasse Nr. L4.
Prompter Versandt nach auswärii, an unbelannte Ädressen gegen Einsendung des Beiragei mit der Beirellung od:i unter Poitnachnahmr.
1L7SS
6 ZtM original englische VatiA-Taschentücher
mit fLrdI§eu a ^'our iLoräuröv uvä^
1 Garnitur Manschetten- und Vrujitnlöpfe
beim
RKAKLALS
ÄÄ
W
M..
NSLW-
UsLtrKLDtZLZ-^MkMls
im 2strs.§e von 10 ü. Vlin äsn im Kcbanseiister
7u lief iiersbgesetrten k'i-eiskn ktsiclitliolien Attikeln.
Blousen in Barchent oder Zephir
„„ Flanellet„
Schurzen, französisch bedruckt .....
„ weiß Batist mit färb. Bordüre„
Lchlafröcke in Barchent u. Zephir moe
deinste Fa;on„
Unterröckc in Cord oder Zephir...„
Herrenkiemden, weiß, Prima-Qualität„
Cravaten in den schönsten Dessins und
allen Fa^ons
Damenlieinden in Chiffon mit Hand-
schlingerei oder Stickerei geputzt...
Damenlieuldcn mit breitem Stickerei­
ansatz.
Damentiosen, franz. Schnitt, in Chiffon,
mit Stickerci-Volant geputzt.. '.„
Damenstosen, franz. Schnitt, mit feinster
Stickerei und Gretchciistich geputzt..,
früher fl. 1.7.; jetzt fl. I.IN
1. 0 O
.7»
1.20
i..;o
..;o
-.00
M
M«W
ft 50
2.25
1.00
5 50
1 75
1.50
-.00
1.10
. 2 .-
, 1.S5
1.75
-.50
-.00
1.80
-.00
1.50
Kssiill!ks 8 tsr 88 e lis. 8
(um ckis Loire)
18377
öüeiiei-— !V!app6N 6tL.
^in 6 Iie!<— gefunlie n!
^ 6 t.!H 80NM Ol-linlmg.
klltr-btotirbucii, eintacli, 20 bi., sein 40 Lr., teiu tuiu 60 Lr. IS782
Klitr-Orilner, eiutscii, 90 Lr, tsioll. 1.50, rm^.4bsrum gesekioZseiiü. 2.
klitr ptiltmuppe, einkLii, 40 Lr., tsiu mit 'lern, nL»Iellöer 50 Lr.
8e8ekmzekli>»e /lii88t3NMg— 8etii!
d«/isl't»n äm'td killo riiodt, vonH d x, lisk-rii ivir ilirect
8 k!l!!d 8 s 8 8 t l! 0 ., V/ikNz VII., I.Ssl:IisiiföIijss 8 tsg 888 37.
»susLnsuen!
Verssblot niodt ItviL»d« ru euren 6drist-
OesodenLen von ckon eleALllten unck deliedten
Dosi'ingbZeisön-Lsl'ionZ
(entbaltenä 3 Stück voeiinx'» Seife mit citzr Luis
eiurukiiufev. Ikr ksult xut unil dereilet krcucke!
Otine ?rsi»erköliung über»» erliüllliek.
Sröäle 8-ie!purptll»
Sitp.rraNirrr.ira,:.
Reuesier Zorlivicat
voll echt goldblo.tdeu
.Paarperrückeu zu«
Selbstsrisirca von 80 kr. an. Auch werben
aus ausgefallenen Tamenbaaeen die schb-üen
Pupdenperruckin billigst verfertigt. G' .'ßes
Lager geUelberer nnd nugekicideter Bsbss zavr
All-snd jlue^iedeit. Tpecialis: in den 'eillfiell
Iratljiisischrn i.'cdcr!>uppelibsbsä.
Promvle Tflortuiruiig sowie olle Revaraturen
in die PraviNj n-erben ichncllttcns ausqei lbrr
lllli bei .». «In^elre, Pupvensabrik,
m., RadeUlvsiraKe Sir. 10.
Dege« grrrfübNtng bittet inon gbN.ru aus den
Namen^.kIssoke.III.klaclstrL^str.LO
in IWicn (Stadlbahilstatioii Rnde»kr,t>!o»l.
.zu achten. 1S044
KKLSÄ
M
-KuF
trat >11« t>e»t»n unck billigsten Lür»
vsiob nnck nt«i5, »U«
Porinev u. 1.80 nnck bübsr.
vvlioüer, neuest» Paoon, siegelt»
.^nLtUbrnnL a. S.k
8.80 ttnck bober.
IX., LI»»rd»oI»»tr»»»» 12.
Piblllvn:
1541»
I., V7tppll»g»r».sLS Ilr. 4,
ras seit 23 Jalircn in MSdling besicheudr Geschilft für
TvkuZr- unrß 8pibl«easi'sn
Vrü!i)sistrs.sss Ilsi-. 6
llnll. 2. Stiege, 2. Stock, Thür 3.
Bon >.,8 di» 10 Ulir BormUlaga.
^Lüksbilllgbtgs
iil loegen Todessoll., mit odcr ot>nr -Paus uuicr srhr günstige:: Bedingungen
sofort zu verlausen.
k^SNNX kl-oSSllOpe.
lSSOl
l! Versende tsglicki frtiches sfkindlleisch fl. 2,
I «olbsleiick, fl. 2. Gänse fl. 2.60, srrsch.4
^ LcdwcinUeiich st- qoeo«ib»rresLek've«n'
' Neit<5 fl.. Lck'tnls'tt ,1. t. .^lr'le
, st. I. Brutto stegen Nachn idme M. Neu-
l gut jtt 1!jpttlkN'.t^urowntia, V Uiz. S6S7


[ 2023-06-29 10:52:13.306 - 19001218 - Seite 25 ]
Isr. 348
'^isQ, vioosts^
kkvLLS ^VivNvr 'trKdlrrtt.
IL. v««md« 1908.
N^?ISZ?HZSM KZßßSWG
?verLinand Kalb. Hausbesitzer und Privatier, gibt hiemit im eigenen sowie
im i^amen seines Bruders Eduard und der sämmtlichen Verwandten allen thell-
nebmendcn Freunden Nachricht von dem sie tief betriibenden Hinscheiden ihrer innigsr-
geliebten unvergeßlichen Gattin, resprctive Tochter, Schwester, Schwägerin und Tante,
der Frau
ztOsisAU KalbDMH
welche Sonntag den 16. December ISOO, um'/ilO UHr Vormittags, nach langem, schmerz­
vollem Leiden, versehen mit den heiligen Stcrbesacramenten, im 55. Lebensjahre selig in
dem Herrn entschlafen ist.
- Tie irdische Hülle der theuren Verblichenen wird Mittwoch den 19. d. M., präeise
'/z3 Uhe Nachmittags, vom Trauerhause, 7. Bezirk, Westbahnstraße 37, in die Pfarr­
kirche zu St. Laurenz am Schottenfclde geführt, daselbst feierlichst eingesegnet und sodann
auf dem (Lentrcl-Friedhosr in der Familiengruft zur Ruhe beigesetzt werdem
Tonnersiag den 20. d. M., um 10 Uhr Vormittags, wird in obgetlanntcr Pfarr­
kirche eine heilige Messe zum Seelentroste der Verstorbenen gelesen werden.
Wien, am 17. Tecember 1920.
W
G
MM
7
ist eine nsne reich illustrirte Zeitschrift, welch,
als besonderes Beiblatt dem „Lcrliurr Tageblalt" kostenfrei vom I. Zauuar 1901
ab neu hinzugejügt wird. Mithin sind es iebt im Lanzen
welche und zwar an
icSsm Nontsg: A-itg-ist SLZL Ä,«i.
jhZüM üüitivocd: Technische Rundschau
jeÜLiU Oonnofstsg: Der weltspiegel illustrirte Halbwochen-Chronik
! farbig illustrirtes, satyrilch-politisches Witzblatt
^'eäöin LOtlNÄbsnä: yaus Sof Garten
!- -.- Der EDettspieZel illustrirte Halbwochen-Chronik
jeder Nbonnent des
NerliM
uuä 8LQäoIs2Sltun§
erhält. 2m Romanseuilleton erscheinen im nächsten Quartal folgende zwei
hvchillteressante Werke:
ZeMMv Lsiderz:
.r^eicl^e Leute von einst".
LIsxMer krerdsrr vo2 KlLieLLll-LLZZ^rrü:
.Scftisfdnrcd'
Ausführliche Parlamentsberichte in einer besonderen Ausgabe, die. noch mit den
Nachtzügen versandt, am Morgen drS nächsten Tages den Abonnenten zugeht.
6 e§en>vLrti§ mekr als 70,000 ^doNnentev!
/Annoncen stets von grosser VVik'! wUcheutlich. Adonncmrnkot"'rts f r alle 7 Llä!ler
zusammen bei allen Postansreltc» TL^Zerreirb.-UngOrNZ 7.67 für das Viert-lzal)r.
Zkkuftrtrte ^a!8woeken:S§ronii
des l§erKi,r, Tageökatt» »«L>s
>«>
I^eicke.^usv/adl
in ^Qvkrsn, pulLiois, tivLgen, ^kvsisvmsnteln
unst LosiümLn. ies7S
tsokl'" 8ö!lns
I., RotköLtLiii'iLsIrLLSb 12.
§3t8ÄlrlS
vollkommen geruchlose Zimmer- ElosetS in den!
vcrschicdensreu Möbclfonucn sollen in keiner.Haushaltung I
feblen: für die Krankenpflege sind selbe unentbebrlich.!
22 LluSzcichnungen, >rtnntsprcrsc u. Atteste
der beiDorragendslen niedicinisch. Autoritäten.— Prcis-
couranke graris und franco durch I-. anttruLrur's!
I^Ldrllc, Uttev, VI., LlLriLlrtlfsrsirLSse 2S,I
1. Stook und I., VrLbev. OorolLoerß^LSSv 6,«
t „Lum rotLsv LrsQL". iso3?!
Große Auswahl in Bidets, Closetpapieren.I
Pavierkästchen, bhgieniiche Spucknävfe.'
ksULSiLSMWiZZLr-ZLsUs.
Bei der Stadtgemcindc St. Pällcn kommt die Stelle des srädtischen
PolizcicomuiisiärS, mit welcher die Bezüge der X. RangSclasic der
l. k. Staatsbeamten, d. i. 2200 K. Javrcsaehalt und eine Activitäts-
ulage von 400 K. mit dem Recbte der Vorruckuiig in die höhere GehaltS-
mfe dieser Rangöclasse nach den stör die k. k. Staatsbeamten besicl)enden
lormcn verbunden sind, z::r Besetzung.
Tie definitive Anstellung erfolgt erit nach voransgcgangcncr cnt-
vrcckender einjähriger provisorisä7er Tienstleislung.
Bewerber deutscher 2latioiialirät haben ihre diesfälligen Oicsuche
lnter Nachweisllng ihrer bisherigen Verwendung bis 6. Jänner 1901 bei
.>cr gefertigten Gemeindevorstehnng zu überreichen.
Grmrittdevorstrlsnng der lf. S!ad» Zt. Pölte«
am 14. Tecember 1So2.
Tcr Bürgermeister:
tS2;b Voclkl.
ZekAveiLes'
W?ZN° BssSklAZ?
Mii, VII., öulggzzLS 43-45.
tziMz5ts uns r»eUrte LWX^s>;aeUs
8Lk»»ia:sr- T^ssOksn-Ukrosre,
penstol-Uki-on, lVoeksi- «tv.
-rsALi-atuisL dlirixst.— tsrosso
... Vichübriss ——
.!o8ef 8!3Mov8!.i!kr1 »c"" und ä?r.OMi4e. selbst der«
lrele Krankheiren. msdtl,zi.dere GläH. SLyesmari-mflS Nrsratthenir. ^tervostUU,
-irrvcnsLmerr, L'ahmnn-kN. Krämpre. Ssp'sLmerz viigraue.-sSilnslossokeir. He^..
denn». LmrgevkrLNkhcirrn, TrusenslhweUr::)niv. ^sci. LZs». Z„Lsr!^sg
VILIi, VII!., ^lossvdsiLätörstrLSSS kti. 9.
— Lon Iv—12 und L—z Uhr.— Lkba-::u!i- »uch i» H«iik L«r P-üriUcri.—
0/
^ bei ^LsodaSuQK von ^°o;s
^ !.v 8 's'!i !nit liöst nevesisn 8 p 3 flgliip 8 .'; Mlüiült.
?roSuvriv-6s20Z36riSLi!3kt lär I-usisisrrsuguug
^isn, VItt, t^ee^ekenkekrisi^str'ssss 44.


[ 2023-06-29 10:52:13.306 - 19001218 - Seite 26 ]
Di'svsts»
liellSZ Diener I'AKdlLtt.
18. vscemdsl 1900.
rsr. 346
rßsn p,*sk1ssOkEstsn kesvksnks §Un S^INÜS»» unü k^e-^vsokssne.
Alleinige Vertretung der
k!esosM'8isöe!i-ksü'.eM.
k'^Oi'MZl-
Zciiülei-pult.
PStöNiist. Ksfos!7l-i(!Nl!8s-
8iükIe,6s!i8l!iiuIS!i,k^0sN!3l-
8L!iijIös?uI!2 u. kiukSLiülils.
LesondcrSgeeignet für Haudardeiken'.
Slrecksauteuil sl 3.20, mit Fuh-
derlängernng. Polster- und Schlummer­
rolle als Chaiselongue fl. ö.60.
Äinder-Pulte
für ledeS Älier einstellbar,
Lrztl empsohl. Verbindern
Kurzstchtigkeil und Schief-
merden der Kinder.
AI? hoher Etuhf.
gll benüken als hcker Stuhl
und siabrstuhl mit groß. Tisch,
Spielkugeln und humoristischer»
SllhoueNen.
?U4 Fahrstuhl mit Spieltisch.^
Äbnebmbare Polster, unzer
vrechUchcr Clcscttopf. Absolute'
Sicherh bietet nur-taether's>
tc!dfttl,ät.Palcnt'Lcrschluh.
ordinirt von 12-2 und 6—8 Uhr.
H »e>i«7n, !j.
vui-cti jscje 6uelilianr!lung
ru derieken!
Kperialarzt
Kelieim- ll-KaMiMke,
ALi-isIuIkerstrügse -ir. 108.
-norar 1 II.— OrdNiirtt-o ttzltL «»»
lo—b Nhi. Mrlwoch imd EüLiSa» i
?-S Uhr «lbend».— «neNNb «M-
14S21
v!s beilleli
zelirslimeüsii ^clulllen^
1. I>le>«rv.»itLt(>enl-:'->«»>-«ii)
ctsrei» VvriQntr». lieiirrnx. 7. >nti»ge.
VsrIuE Huder u. I^LÜrnö, I., Hcrrren-
ß^LLSv 6. s?rsis ti. 1.20.
2. tv ILLNN !tiervü»e
und tttre^nknnpr Hio, v^nlrnsnke^
kelrLi» unit krvNe n- 3.
Vot^sLNsx^be. Verlag^ ^eitinger,
I., iX silreils 14. I'rers 60 kr.
LdZUL-UslN Mit ^»88«,
vsr VertLSser äreZve Ledritton igt
X«?rr^S0Ss»eelLli«t l>r.
in ^VieL.
I s ä s äiossr i^otuTilror» äsn I^srvov-
krLnksQ Liier LtitirUs vürrrrstsiis ein-
1,fol:1sn. 8603
Llrims ttöVr»!'
LpevisisnLt b- 0
für geheime »nd Hautlranlbeiten. Nerven
^la
schwÄhe. Halö-, Blasen- und Frauenleiden/^
ordinirt von 12- 4 und'.^7- 8 Uhr.
IL. LvLtrir. ^orLellLNSLLsv Nr. 23 ,,
^Eingang um die Cac lUr. 2. l
IrauenkrlmkU)eiten
».deren Aolgezuftändc, Hant !.
kranlhciten, Oiescl-.würc lieiltjt
sehr gewissenlinfk x se3K!
VIII., Lerctienfcldcrftr. 124.
Lrd. vo n !> Uhr ?? rüli bis «> U hr ÄbcndS!
ise6»
ausq-jkiidnkles. wieverh-rstcllkN.c« Mttcl iür Schwächliche. Blut­
arme mid Sieco»t>ale,'c«nten.— Davlohlen und »erweadet oou
SrMchen Auloritaten.— U-bkr IttvO Mulachleu.
Vor-tliLlialikr «t^srlrmoelr..—»
Äu«nk,eichnet nni mehreren gold. und lilb M'duMen.
Liter.Fl-Iche N 120.> Liier-glnsche fl. 2. 20.
Haiilit-TevSt für (Arotz-Wlen: Sllte k. k. ^eld-Avothe.e,
Stepl,a,iSVIa«, 8.— Zu haben in allen Avothekcn.
^pvttietiv .4. tÜ 14 ik.4 V^4-4u <4, priest
ZpLoisIärrl,
Dr. der Meb. mid Shtr.. »eburtshelfer L,
Wien, I., ti3glei-g3888 5,
betit gründlich und schmerzlo», gestützt rns
ZKLlLnäsr
der gejammteu Heillund^
^ l». 3,
lLhrrst). hcilt rasch, gründlich. °-Iue «c-> liächst der Rdthcnihunnstraße.
rnisslörung alle gchcimcn Haut- und seit 27 Jahren Specialarzt, behaMll
Jranc»frau!s>c>kcn. Halb-, Vlasen-, Fuß- alle gcheuncn und Haulkraiikhcllen.
lcidcn. Nervenschwache. Bandwurm >c. Nervenschwäche, vals-. Mund-,
Lrd. täglich von s Uhr Früh bi« 8'- Uhr Linsen- und Frauenleiden nach den in
«bend«. Sonn- u. Feiertag bis k Uhr Abends. Mililär- und Livilspital, loie Brivals-raxiS
I., LLrirtnerLtrnno« I»r. 27 (Eingang gemachten, sehr bewährten lirlahrnngen ohne
---—„ —.„. Aeinssstörung lSglich. auch Sonntag von S
- --- Wochenlagkn isberdies von
20j«hrige reiche Srfahrung. geheime und
Haulkrankheilen. Geschwüre. Nervenschwäche
und Frauenleiden. O-'^ination von 10—1
und von 1—8 Uhr. Sonn. und Feiertage von
10—1 Uhr 1IL42
Writkjtmmee sevartrt. Honorar t i1.
posrellsn
Spcisc-Scrvite, 8 Personen
liasfee-Serviee. 6 Personen
Thee-Service. 6 Personen.
. fl. 5.25
. fl. -2.25
fl. 2.75
fl. 3.25
Moeea-Serviee. 6 Personen..
Waschgarnitur. bthrilig... sl. 2.25
Waschgarnitnr. 7tbeilig... sl. 3.75
LleS mit schönem Dccor.
6s.rl VIvmsrlstsiQ,
ien, l., l^t-sor tosepks-llilLi 43,
(gegründet 1874s. 15177
Zpseisisi-rl sü,- gedeimv
LxreoralarLt
Himmelxsorlgasse Nr. 2). EinzclwarterSume.
BricII. Ansragen werden oiseret erledigt.
Honorar 1 fl.. ,»><
Lrste dsmSoxLhdiselis
VMLtivllS- LvM
^ü: geheime und HaMl^ankheiren^ Nerven­
schwäche U-Frauenleidenisrüher 1., Frehullg 1)
befindet sich jetzt 140ZU
1. UerirL, Lx.vsraois.rL1 1v,
nächst Stephansplatz.
lLrdinalion von 10 bis 5 und von 7 bis
8 lihr 7ibcnds, an Feiertagen von 9 dt» I Uhr.
Behandlung wii bl»i. u. säsleverdesierude»
Arzneien. Vriesliche Ansragen werden disciet
beantwortet.
Vr. ^rs88.
emerit. Secundar- u. Spccialarz! für äugerc.
Nerven-, .->aut- u. Franenleiden. hat s. Jahr-
5 Uhr. Sln
7 bis 8 Uhr Abends.
Haut- und Frauenlranlheiten und vorzeUige sürgskeime XpLNltKeiiSN, LeSOkUfÜrS,
tzckwLcheiustiinde.S-Mv^-l»'-^ s^ervensellvrschv
werden
S
discret erledigt.
öonarardemklsung.
18022
der Stadt.
l>. srsueliXi-LllXK.
V!l„»1ssistii!lös5>ss§5s70
vr. Kir8e!l^rLsä?n'^
Oitt. voll 10—7 vdr. Looorsr 10
^15862
langjähriger Spccialarzt für alle geheimen
und Hantkranilieiten. vorzeitige Slcrven-
schwächc und Frauenleide». Selbst ver-
alicte Fälle werden rasch und gründlich ohne
Verufsstiirung und schmerzlos' behandelt.
Lrdinalion täglich von lii bis 4 Uhr, auch
Sonn- und Fcierlage.
Wien, 1. Bezirks, Kukilmlirkt.;
Honorar sehr matzig. Bricfliche Anfragen
werden discret beantwortet. 15408
zehnte besteh nde Lrdluatiousanslalt in.Con"
cession der Hosen k. l. Ltatthalterei durch
eleitr. Appar.ne. Licht-. Maiserbäder den
neuest.Pri- crpien der ^Ivisscnscha^t eutsvrechrnd
erivertvrt und für Nerven-, Öllcht-, Blasen-.
Rückenmarks-, Ncurastheniccurcr». u. z.: Be-
senigun^f v. Gefl nlvhaareu u- a. Pchönheits-
fehlecn emgerichtet. Lr inaiion v. 10- 5 u.
Loends v. 8— 9, jcttt I. Hoher Vßurkt 11
lAnkerdüf) nächst d. Stephansplatze. Briefliche
Snlragen vromp beantwortet. 14981
8pkei3!3r2i,
Tr. Med.. khir.. Brsißcr des lrsflzil
kreuzes des käuigl. serb. Takowa-Lrd,
gewesener k. k. Militärarzt, corr. !>
glied der Aaoltt» siknno. SH'
«n Paris, behandelt jetzt wie seit 8>
ees-
rdens.
eorr. Mit-
l>I'. still tlllRillj
täglich von 9—5 und Abends von 7-8 Uhr.
Sonn- und Fcterwge bis '^,2 Uhr. ^^onorar
sehr mäßig.
°>861
D''- Kishttsr
Luetiov.
Chef-T^t d. v. d. hohen k. k. Statthaltcrei
conc. Wleuer allg. Krankenverein-Z. gcw.
Mitglied d. Wr. med. Facustät
SVeelLlLrrt
für geheime und Hautkrankheiten. Ge­
schwüre, 3tervens6swache. Blasen-, Arau-
euleiden. Liese Krankheiten, frisch oder
veraltet, werden nach den neuesten For
schungen (ohne Berussstörung) behandelt
von 0 6 llyr. Sonn- und Feiertag von
9—1 Ilbr. 1402 7
NL. Für gewissenhafte gründliche Be
I., Usdskui'gengssse a,». i
sstzuie Menstsg äen 18. veoemdep
nach tolxcQcho T'aas von> .^ö bis '.g9
^dvrrcts.
^llr Verstei^erunx xselLvxen i
Viele
l GrdurtSbclscr. geiresener Secundararzt an den
l ersten »linifen und tzibthcilnngcn für äußere
und Haullransheilen des k. k. Wiener all.
gemeinen Kranlenhauses,
VVieii, Xoklmessel-gssse 7,
ordinirt für äußere uud Hautkrankheiten
Blasenleiden, Hals-, Mund- und Fraueukrank
heilen, Ikr-»«->,keilte^». Lrdmirt täglich
von 9—5 Uhr. 11li2o
Mäßiger Honorar. Auch brieslich.
Kcgcn Lycilialiiung
Lcinc», Bcttzeugr. (fhisfon. stiradl, Qzsord.>
VVeifioll°fis«gs°oIien,ten Z°LÄer.
!§SN8tunlle, 81V-'"'
ecliter grosse kurlie
?erzer-7sMde.
xeeiAliStö lnesenstunlle, sitvie eiae narninirc», Vorhänge. Tcppiil e. ferner
-..-I..,,- t-.,.»:-. tcrligeHerren-und Tam
hanNuii^ ^arantirl der Ruf d. k .m.^
criige Herren- und Tamenkleide,. »leider
stosfe. baun Pendel- und Taschenuhren
^ Lampe». Spiegel, Tivauo. lNntraßen-e.re
> Aufträge von soliden Jahre?Parteien nur für
Wien crditlcn briesnch 15409
hrr» beskbckalintcn Svecial-i
arztcs. Wartezimmer separat. Honorar!
mäßig. Briefliche Anfragen werden un-I
aunäüig beantwortet.'
füiii. bjlicilzslts str. z
(nächst dem Lobkowißplaße>.
D^.S1siir
.öo8 r^littuelli
ISS92
WWWZWZZZWL
Z stkoiLiapri
k886!lR^8.
Manne-Lolliime
,71 varid. oeqanoe»r;rvr rme imr o" ^rayren, aug. »ranttnyames. Specialarz!
alle geheimen u. Hautkrankheiten, sowie Krankheiten. Haut- und«
auch Nervenschwache, Blasen- n. Frauen-, Nervenschwäche
leiden oljne Verufsstörutty. Ord. täglich von! v ,^7- ,,
9- 5 7—8 Ohr. an Sonn-^^
und Feiertaacn
pen 9- 2 Uhr. Honorar mSßcg. ^14922
iVjgir, II.. Iädüsi!s2L8s »s. S.
gründlich und ohne verusS-
geheimen. Hnli- und Haut-
..anliieüen. Frauenletben.NervcnschwäSe
,;rauen1etben, u. Blalenleiben. Qrdiuation: Noiljen-
1802t thurmstraßr Nr. v. 1. Stack (neben dem
^rsQ,I.,1VoULsi1e'6, W. "is
k-ttll.!?? »ijl88 L 60.
rX.. L»«>i «ellsnKnssv 4
keielikLitixo» I-Lx«!- nor soliO er-
ronx^ts LLLdel in i«ifer Ktxinrt rll
., .. 8 Uhr rldenbs. «ontt. und Ferertaae.,.„.
»rdintrt von 8 Uhr Porm. bis 7 Uhe rlbend». bis tz Ulir. Levarirte Wartezimmer. Pricic besvliäers billixSll ?t 0 l.s«n. IV0Z9
t BritsUche Ansragen iverden beantiuortet.' ...
' Sonornr inAnnlx.
! werbe» btscret teantivortet. Hoiwra^e^mähtg.^
aus echlblUltem Cheviot mit
Puuiv- odeil Knichose, von
fl. 3.50 aiiflvärtiS.
Lindcr-^aictot
llus blau-lii Cheviot mit
.iirimmcrkrageu und Hicr-
schuürung, warm gefüttert
uild mit Cloth abgesteppt,
vou fl. 6.50 auflvartS.
Äthnken-CoLmne
aus gutclil -'iniiü-brucker
Loden von fl. -t.- aiisw.
»eoeii- unil KüLdkilileiilsl'-
ktsdl'rLLüiesit
IW ^8stö88N
IV.. ^avorltcnstraße 41.
VI., Guinpenborscrftraße 98
vi s-n-vi, der Sumpendorser Kirche.
Jllustrirtcr DrciScatalog
gratis und franko.
fertsezririe?rrlrr
Sllf Isileiii 8ti!c!< efblckslllili.
Bei Abnahme bou 6 Stück zue
Betheilung von armen üiubern
10".» Nabalt.
1
roivvdo» 1S2SS.


[ 2023-06-29 10:52:13.306 - 19001218 - Seite 27 ]
rvr. 346
Wien, OisQstSK
Xeues Wiener iLKdlatt.
18. veesmdsr 1900.
iruo ol.^
kür »U«
^Ueeriv-^nreiger
fKleiük AMW.
LsmxsEDss^ssi «6«,' ^xpS^sser't
Lpr, iius-?nL3»kv^efskr^HL
Solche, die schon in der Brnnck,« lbnrig waren, bcnorzngr. Lfferte unter .Prekl,cfe
Nr. 1Ü9L'' an Rudolf Masse, Wien, I,, Scilersirtte 2,
wird voll einer leißiwgi'il^igen Firina ume: guugrzen Bedingnnsen Luijunchinen 5 elucht.
Luiiü^liche Ossertc sit Ängade von R«errnzen erbelcn umcr „Osxr»» 204S"
an Fiudvls Rosse, Wren, I-, Seilerstö^t 2.
1 von eineni vier;ig!achrigeu, den gevrldelen
ErLndes nng/hörigen. beiieren,edclge>rnuten
! Manne. Derselbe, ein Dcnrlcher, Lürisl. de-
I ziedt ein Ernkownicn von >ädrlich rund
I 4>W0 Kronen, hat eine ehrenbafte Beruiö-
I srcliunn niit viel freier ?!!use, derieit in der
I Lrovinz in schöner ScxcnL lebend, ür
I wurlcht sich eine liebcvelle. gesunde und
j hübsche särau von angcneliweu Charalter-
eigenscha^en, mit häuslichen, Sinn doch so
! we,r gebildet, un, an ihr eine verständi.üü-
! innche LkbenagesLhrtill zu haben: he dar!
I nicht Ilein und nicht älter als Mitte der
I Treidiger sein. vermögen soll lo viel vor-
idaadeu sein. bog das .Pnsenertr.igni>
> nnndebens einem jährlichen Betrag von vn
! gesähr 2i:0i> Kronen entspricht.  Weiterdrsörderung eingesendet tverden.
Tüchtigen, gut cingcfiihrten
^latz-DerLreter
für Papier und Papiersäcke
acceptire gegen Fixuni nnd Provision.
lirnLSl L V/snLli. XV. Xolilenkssg. 3
(voll Ü-I Uhr Aber.ds.)
^» ^cucrfetze Casieu.
und nenc. billiger
ch aebraurcht-
ais iiberall bei Emil Wei««»
Wie«, I. Sal;thorqasie
geoeiruber deie etephanielwillke. beosi
iGrxk liWnHk WHIk!
H mit einem Producte ersien Ranges, seit Jahren sehr gut eingeführt, sucht^
für Wien und Polizeirayon
^tüchtigen, branchekundigen, cautionssähigen
?ko4vgnsp!sisvkS»
norvgnsp
Lsr
iu einer Arl'ß'ren Ltadt Nordwe^öbmens
p.'r sowrr. aber nur an einen türntigen
und camionsfÄigen Photo^arhen, zu ver«
mierbcn. Onene unter ^P. Q. 1641" an
-rudott Moflb, Brag.
Geschäfts-UrriraM.^
Auf der lebbafteftkn Straße WienS ist ein L-
out gebendes Dä'libe- u. BirdvLnrenge- z
sck'ä^t mit anstoßender Wohnung wegen S
^'lötzlick^ eingetretener ürankheit sofortbilllgL L
ab.zugeben, für eine Familie poiicnde 2
Eriireru. eintrage unter „W. N. 2057"?
an Rudolf Mone, Wien, I..^ilerftänr 2.!
Nss^Ks'SKSS'--
Nur Bewerber, die diesen Anforderungen entsprechen, wollen*
»Offerte nebsl Referrilzen unter »B. S. 8046" an Haasenstein»
I L Vogler (Jaulus L Co.), Budapest, senden.
»
»*
»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»
ch
Ein «ollständigr-
! örknbsu-lnventLs
»^
^ ll Locomotivk». -chiencn. Werkzeuge u. s. w. zu derkause». Siekernng theils»
» solort. tdoils spater. Ankrage Bahnbnueonsorliutn Erovosa bei Ragusa lTalmat.)*
»Wlt haben drcf osterr.-unq rr. Einer älteren alleinstchendcnH
^Patente, Massenartikel der Bau-
^oranctic, auäi D. N. P.,die in
»Tcutschland bedeutenden Adsatz u.
Dame
aus zuteil Kreisen, die etwas Ver-»
TnL schönste
Weihnachtsgeschenk
ist eine selbstthätige
SLioZ-kolltLiAS
mit Blu-
mentischcu.
Aqu»rium.
Uiiübcr-
trefflicb und
von bleiben­
dem Wert,
zur Verbeffe-
rung und
Turch-
ienchtung der
1 Zimmerluft.
Zll bezicle,,
aus dem
entcn ulld
älkesren Spe-
ciatgechast
«StlNiki!
8 «ceE»
VILL'. r: 2. N»r.LetüL...- 14L
,^^3uirr. ^.-.'iscourante gratis u. franco. 16066
^ks8iö08t.8tziükii*S3l:tis^KH!ilifsl:tlisf *00!-^si
*Nuyen erzielen, eu dlnc zu ver- mögen beugt, wird in einem feinc.u*
Ikaufcn. Günslig' Svecialfabri !ü>ausc tkir
Lee«« ll eil« ^nfttuiline»
gevoten gegen einmalige Abffndung>
^catioii für Maschiuru- und Metallwaaren-
rsoirilen. Angcbore von Interessenten mit
^, Eapitol erbitte«
I*(rin erstes fuddcutsci e.-Passe-
"lncnterie- und Tpitzenhaus
sucht für Wien einen
-'^:ti>Ihiigcn vcrlrtter
ZrtäenlväLcke
-i^siLneiderinncn gut eingeführt ist.
unter an
l.. erbeieu.
Fcuerscitc Patcul-lLaffette«.
S. Beraer, Wie«, l.
Stähl-PHzer-Caffeu,
rsSl-U priv., «ir vollrraudtg
Wairdr». runben itchoi wrb nnlioge»»
SL-deru soim« seuerMe Echsai -tr-»«r
iäonstruklto« ätlltmt in »er gadrS »oo
Iohmm Lariae. iMe»,,
LVIILT WstrinaerMtel 7.
Easicn. Panzcrcaffe« und
Tastetlen, anerkannt solid u. billig kigeiws
.'saLricat. liesert Larl Iahn,
e 1Ü9. 91140^
Lcrsayschcine über
örtllanrcn. Perlen werbe» aus^ge^
frei ansgelöS und de, dS,^
heransbezahU im nltbekamtteii r«aell
Vcrsatzscheiue. Brillautcn.
LL7n^'.f?geZMd^
d»-,° Lusbezavlt. Ernlatt» >-«n
Perlen. Lmnrngdenbis 5ergeschstst. »uf
Wunsch kom me auch >n« «aud ,rE>ao
au.-gel-S^
St,ii,er.^^obfowi SPlatz 1. ä
Verpfändete Pretioseu wttd^
Heim N.J. 410.; an Haasen Z
stein L Vogler. Wien. J^ier"Z^°nh.
l. israde v 29. Trlevdon IllstS k».,
TaujMNMi8r
in Frankfurt a. A.*
mit circa öst.iWs) Mark Miethen sol.»
gegen Bauterrains ober sonstiges Werth-^
objcet vertauscht werden Äest. lllarrSgk^
unier.Tr. Ph.'an HLasrustcin L Begier^
Frankfurt a. M.»
»Zm rllgeiueineu Ma>'chir.cnhLU eifahreurr
t i.ucii .>lLs§, eixevs; best. kadricut x!»
^öllasrer, ill. Latslox etc. traneo. r!^
LsnÜlilltklil
8L0k8i86!i6 Zii-ümpfe
und Loikcn zu criginal-Fabrikspreisen.
Bigognesirüuvse. L ar 60 tr. ?il ä Lco--o-
Ltrümpsr. Paarst, l.—. lächtlchirarz. grau
und braun. Bcrkans bei I. Sittmenn, chanb-
lchnk'abril.-Nicder.agr. 7». Teilergane 2.
Miff" 8el:öner'
' 2 !usgclöste
nur ganz neue
Goldketten,
Preiio en,
Ukiren»
stauncnv biüio
ke
veeibeter Schatz­
meister.
B-rien l- Sez,
Mar adiiierär.lgt
chaltestelle Echwender
Eat Iv. ^erie» eioo ro rubr st. s.—l»
Lch'stlb. Tame:!,äiei>»nioiruyr n. b.—
itchtst.i Ketren st. l.lvl»-
., 2 .am n-chcm.-Ubr ... .st 9,2s>L^
^jTamr.'ttev st. st.d
s >k«re«n.ble 2 i.-llhr ... .st. 18
AMWr
ktl HF?. KSLII'ZL
in unmittelbsrer äste iler stkaria-
büferstrasse, mit Ksstleituvg, Ka8-
strnllern unü desvoclörcr IVasssr-
ru'.situnist anter ilnstigen ks-
üingungen sokoft ru versisokten.
»tünlll os. sckrifti ^usstunf; io l!er
/^llvooriiirs-Xsnrlsi ües
vn. Nuelolf k'olsk,
r., ««uugmuns s. löisb
»>ür Budaprster Maichiueusabrik Per sosor,
*gcsucht. Gehalteansprüche und Zeugvizcopien
Gunter ,E. L. .8U78" an Hoa cnstriu L
» Boglrr (Faulns L Co ). S ubapeft.
Johann Jobst,
Zitherspeeialist und Saitruspinncrei,
Gra;. Tteierinark.
cmrstehlt seine weltberühmten Lufl.-Resonn-w;
nrd PHLnomenil-Zilhern. xebant nach der
Phvstk des Pros. pelmhol?. von 28 st., und
-chniritbern von 12 N. «ustoärrs. Prcspccte
und Pieislisteu gratis. 16954
wett r st 14.-k- bü
S-. „g^'mi ^-c ieb geir S'eiö 3.-' ?.u,°awcO°
böhmische, billiger ai- überall, halbes
' tr. bis st. 3. Flauscn st. 2.40,
— .„.rge mi etz.em t.iL 2 t..itt 'I 8.—
— IsSvariuga.. .st 32i>pr S..
Stlo HO lr. b.z ll. 3. iriauscn -.«n,
.ZIann.catuchcr.tfl.7—8.F«derntuLcnrst.4.L,7.-.9.-.SlePp.Slanell.
Peub-iuhreu Mtt >«-ag. A-»z-n tl. 7^ Üa-crdcS-n, Be-twäiwc. rexpi«..
Rohh-r-r. lhisruwobel. Kinderwag.-.^r.
(3^ 4.^«r. ?u:er llnt^r Garann. Adolf UHmaun.
^vlnzon,rroste i-romr. l4Sb1 f. ^.x. EtaLt-beamten und des
LeMerhausvereinr. Lchonbrumier.
ftraße 46. Rrindorfgasi^e^^13.
Umr.2ustd qkttaNet oder V ld retour
Zlluklrrrte Lre- ourante arsr-s und ira.iro
^^ 44841
Wrgkl!lU.tWr.N.SMrLsd
aüer Art
Lxecialarzk kür geheime u. Rervenktiukheilen
L^erfal'er^ des eöen in 5. 2uil. enckl. Buck>e-
„Die 5ievr.-sikenie d. Manne '??erven'ch:-^e
mir beiond. Rücküt^r'-^me au' vie cheschleit'r-t-
allf säl.lul.'l. rllsslcherl Plätze und r-ankaei:-.- i-ciss-i, st 2 7i^
^. 4.^^ ev ii'.rrere- 2. lr. Werfe, oeherrde»! dlc ze
Po.en-.^ :r:rÄeN gegen vare Aus Hermen Sr.in7ucileu nr» dem ne'.:e:re:. .?-U
;st!-lllng ai grkauft uns zu::: Ein
ücl -!l kvüensrci ühcrnommeu. SiMie.'. Tie N-rvor.sst,^^- 'virb tras ^r.
Lffem un-ar .L. LS. ;«4" L-.
liebe man an die Expedition b. Bl b-r.x-euung zug-mtm. »"
MstWW!
Lt.aullsnä dillixs veruxsixuslls
von Las Verss.r 2 «.mtsor«
LNseslSsten
kOkr!-, FUdkr»- unri
vs'»Usni«ssr'LN,
Uki»sn.
MkikMI 8 ?If^M
I., Ii0bL0Vlt2plLl2 1.
iklrto tN s nsn
de.^Llreon 15478
sk^menUrsnisoke I
Kegisinin-Lssss^*
Lnd ein^
übersPielt. gut erhalten, nu Laukau xe*
sucdt. Anträiic nntcr „D. r. 423S" ar.d
Haascusicin lb Vogler, Wicu I., er*
bete».
Puppen-
^^ Reparaturatlstall aller
>8 UNS 8» Arien SpielouPptu
^»KK»»T>»nnd Bebsr. Großes
Lager v. sranzöstichen
LederbäbSs und SinbenPiclpnPpen eigener
Erzeugung, ilus ansgcsellenen Haare:, tverden
die schönsten PuppevPerücke,, vrr'crtigt. Un-
lerbrechssche Patcnr-PuPpenkölsse, das Schönste
bis jegt erreichte. Porzellan- und Blechköpse
in leichürr ilnswahl, solid« NuSsührnng,
billiksste Preise, nur bei
«lu«ot,e. PnPpencraengnng, Wieu,
XVH, cnakringerstraste 4«. 9527
^Mit 100l>tn Lnerkennun«,
auSgejeichncte Uhren nar bei
sMUr,. Sliiiul^, Mir-,
, I)^ Lkrm.'nigszr 1,,
lbcim r. k. Haudclsg. rrotokol. L
iburg. Uhrmacher. Vertsttttc-4
für Uhrrn-S-beuanng u. «TPch-
iratur. Größte» Ätener Uhreu-
, lagcr. Tret 2-hr- GaratUie.
> Händler tUH,. Großer Nala-
u»g für 5 tr.-Morie «rrarir. 21.
^ciSlifk gratis und frsuro,
15087
WUMsW
zu richieu.
k'BinhslB 8ü«1trüoNlt^
Ue«e
baiitlur.g ist schmerzlos und ohne Beruls.
,5»Z7 stöiung. sehr diseret. I., TiVipxUug:«!--
* arnLnsa bsr. 20 s-rilher Tuchlattben 18
v. I0—s. Dienstag, Donnerstag u. Samsrag
auch v. 7—8 «beud:-. 149S2^
k
Qualität o L .^ilo'sianco und zcllsrei. PceIsD!, 7 zx .Hnndcikter von K. s.— austpärts
bah!,im0s.^7°" t ^Lamo» v' bei a. I-ittruauu, ViStt, I. «er.,
Per Postn.ächnahm: Fr. Jankc, 8srz. 9L80s
SsilsuL»»»« 2
, LzrxrkrZienL
e kKüllreiikbmiksUilk'r
nr:d
^: rin Lchitchfer
werben au.»g:.. u, z,.ri 2.o-r»en7ik bc-s.
rechn-:, der -richuß ausgezahlt und 'rerdeu für unsrie neue uugar-.saz-ssabm^
zurück „er,auf: ISlSL gKÜOLK ?PLg.
Vikänstl' tVeclireldaus
Kodss'i KsiiSen
VVIlldl, IV., VileilLnei' llsustt-
»ti-ssse 20 s„ psl.Ianei'dof!
LOlalsiktLÜltlxauvs I ,»0««U« Er««SD, HV s»«,
zjLVll.. 4lerruika,. »8, 2—1 ühr.
kzmM-üWSii-LPcjzjilllM
dl -crct: PrrLe el:d..v 2 zu fl.!— —-
4— u. n'vft PrLl-fiüe. 16251
elden Low gegen klerne Monatsrat«
oulnutest mit sos°r^-m SPlelrecht zurück.
Wcchselstttbe l- kchott»^^
Ur. 26. iäcke Gor.zag.aqa'te 6436,,^
Viur ich aUcin ;ahle die
Mädel und aller An-««. Kurte lEi-
,»e»i.as. II. Leoroldsgaste lS. 60114^
1 Beitcr Zahler WieaS l
1 Bitte Ädresse zu beachten l
ioirph Goldsau». l- -,le»chma>«
,alut die allerhöchsleir P^sk tstr.^
betteu,. Damen, und 2 >iilttartlesder, sowie
iiöbel. Säsche, Betkiedrru,
aud ganze PcrlL,ienichasteu. icherhaitPt alles
ttdenlliche. Sine «arte
aiort. ivrührr l!1. Hmchinr. 96. 74630
Compl. Gcschäfts-iurilhtuuacn,
Glasschuder, Sveeereitastcn. Ee.ch^
lUeischcr-EsnrIchtungcu. St^lmech Lis^
Vulte. ÜomrtoirmöLel. feuerieüe TLhen kE
and verlaust Samek,
Ich kaufe Möbel, Pretioseu,
Hcschirr nnd g.rnze «crlastenschaften. E. Hol-
länder, rill. .8ochgaste 27. 20412^
Ein- und Verkauf aller
iiattuagen Lnsrer sür Gas- und ^ekmsch
von 1 st. HO kr. -nfwättS,
,lV. St.aglgasie 4.
E. Machntk,
S7829-
Möb.-l. Bcttgcwanv. ganze
Leelastenlchasten kaust streng reell L. tz-a»,
tU. Gi-rncr.ra,7e I2. 1Ss-L
Lcrsavschcine werden aus
riaencm ausgelöst und zu h^^-rs-,
oci-hlt. lV. «aaggäste 13,
: Aus Raren: büvSL
Uhren und Juwelen
billig« an k. t. Beamte m. ^t ». nohu.
H. ^aiinLiiN^ug. l S, 2. S t., Th. 1^.
Gcschäftscinrichtuug jederArt,
kvecerei- nnd Slaöka,stell, Stellage». Vnitt,
Sit-castcn, Lchreiblischc kans, und Znk,mf«
kl-mrer, Illl. 2llbrechtrb:rgcrgaste^. ä1.
Das ancrkauut beste Mast-
sturen -c.) Illsett zu billigsten ^nse»
""Juzersdorser Eeslügelmast-
austalt.
SÄL'«S 8 !«°ZS
Hauptdepot: Wien. rV. Wttdener Haupt»
fttaßc 2 (Kre,halls). Delcphou S8H».
zre,e -junelluna ,aS -.'aus. 6463»
vom
Juwelen
Große Lccaston «8691
für Weihnachten
Bcri° 0 -ml ausgeloste Gold, vilder,
lcn «ab Uhren stur zu staunend blUigeu
rerien adtugedcn bei (s. 1!o>,'cn, stuwelim,
. 2!ar-- urststrax- 3, nächst Hod.r Markt.
Ücb lricu!:uugi.idcrMiih>:wcrlh.
Gaoko.s^r und Elstsbelz-
öikN. LNr: Conürn.nion. mit s'kßem L)kn-
k^'ccr. Uefkrt f-ör biLicrn Prtistn S.
?fund. vm. SostsdüLrrnirrLzr 86.
Vrlocip-depferd, mit Fell
atrrt»xrs. 2 nd ein k!sLfser KoüÜm billig
)ll verrcrvfkn. IX. Alserdechftreße 24. Dar:.,
:;.ür 1. 7753V
Gelegenhcitskanf l
neuer Soarkeed. AuzüellottgSsrück.
wegen Mangels an Dläi^ f.'br diltig ru
kertau'eu II. Praleiüraß: 52. im
77523
Fel'.crfeste Easka um 3S fl.
;u vtilooskr.. V. Schlcßzästc 1. H.-cht»
77S0S,


[ 2023-06-29 10:52:13.306 - 19001218 - Seite 28 ]
1
OisQZtLA
Xenes VViever 1'srrdlstt.
18. Oscemder 1900.
Xr. 346
Allgemeiner Kerkehr.
Kaufs- u. Berkaufs-Anträge.
Winter-Lodeusacco fl. 6.—,
Iaquel sl. 3.—»
Gchrolk st. 3.—»
Frack st. ü.—.
Soulerrain-Sbllieilung (Siliwrinme),
. Jacob Äorhdcraer,
I- Ercphanaplab i».
<85SU
L«r>a?scheine iu jeder Höhe
verdeu aus <^zeuem auSgkloL, die «ai^eu»
ftänded:Lcu» keKatzIl. GoU), BriLaIttcu, Perle«
wervcn zu den yochk^n Prellcu gekaut,
BaucrLmartt 14. Einganq ^^asse 2,
SoldwaarengeschLfl Joses Kodn. 7«'
.. 7. üL4
5ranse und verkaufe ttaffee,
Epelercboaaren gezni bar, oon L—4 Uhr.
I. Ball-r, 1VII. ^ronttaaalik SZ. «773b
Von der Temolirung eines
groncn Sotcls lLoodou), I.
Flenchmarkt 20 u. 22, sind
Hunderte schöne Flügelthüren.
Krcuzlhüreu.Abortthürcn. lstlas-
wändc. Tachzicgcl, lilinker-
pflaslcr, 30 Stück sehr schöne
altdeutsche Lesen, Fcustcr mit
Spiegeltascln, lFichcnhrctteln,
Pnrquclten, 10.000 Stück Itchl-
jhcimer, Bretter, Tippclholz,
^ Tachstuhlhol; :c. :c.
billig abjugcbk». Änskuiisr borttcibst bcim
! Baupolier »der bei 77739
I .lacob.'töstlcr,
Wien. IV. s^avoriteuilraße 64».
: Stellwoage (Messing)
ist ;a vcrkraNeil. -V. lloUimbuscar.« Ri. b2,
Sclchcrgkichäil.
7SL7
Suf Baten Uhreo^u. Pretiosen.
-3mveliergeschäst, >t. Äumpendorferitr. 37.
77378
Kafteeaufzugmaschioe.
FUtrirtapoarat. Spiegel n. s. w. ;a verl.
Soiserftrade «. Pari.. 1-. 2:^
77784
Eleganter Puppenwagen
!. Einrichlitiig luid Pubpc. gaii» acu, zu »cr-
taaleo. VIII. Kochgasse r, r. Et..^rb.dI7.
Auf Raten Uhren u. Pretiosen.
Juwelirrgeschäst, VI. Sumpendorjcrür. 87.
70811
Lerseyte Pretiosen werden
aus Tigenem auSgelött. der böchste Mehriverth
dezuhlr nur berm (Holdschmled )lldolf Kvhu,
U. SirkusgattL L6. 7IÜ37
Wer den höchsten Preis
erhalteu will 'är abgclc^c Hcircn-u. Tamen-
Neibcr, Nmsorwea. ilivrccn rc. Narlc genügt.
P. Sottlieb, UI. MaNhünSgasje d, Tqür ä.
71SÜS
Kinderwagen!
die ueuesten Parrnr-Siy. und Liegkwagen.
gcichinallvolle Lusiübrung!
Reizend monlirl! Lnorsie ÄuewahU Billigste
FadrilSprelje! Kinderwagen tn englischer
etylari, hocheleganll Acugerst mäßige Lrciscl
Fadril Walter,
V. L iehlg asse 18. 7 2V81
43 Alserstrasse, Scherz' Rarcn-
geschilst bietet Lorzügilw«« in Kinder­
betten,^
betten, Lampen und Lüstern, Ninoer-
wageu, Teppichen und PenSelugren.
7284L
Kaiserpauorama mit Peluchc-
becoratlem, meet^anischem Illirwert, wird sos.
tdeae« Llazmangels spoitbillig vertäust. Lu
besichtigen o. S -7 11^ AbcndZ. I. Elisabeth-
straße i, im pbetogr. Atelier. 73160
150 -Hutschpferdc, 150
Buppenwagech, lO.iXXi Srielsachen, 2»X>
Buptten, 1000 tkard- und Kinderwagen iof.
einjeln billigst. Beutel. II. Tabcestraste 30.
7357V
Passende Weihnachtsgeschenke
in Juwelen, (stoldwaaren und
Uhren aus kl. Rateu. Unter
„Sowie bar 67562" andic lkxp.
7 3 S -8
Lccasion in Bronze, fciüc
Leder- u. tlhinasilverwaaren itauneud btllia.
Bernhard Lteiuer, I. Miichgasse I (Tuch-
laube n). 7 4085
Lrigiual-Raiizoni-Gcmäldc,
2 eleganie Fouteuil», Goidvttrlne, Figuren
und verschiedenes. IV. Echwindgane 13.
1. Lt.. TY. 7. 74253
Blnmcntiichc, Lusler. Ampclu
und diverse Ti chgarvituren aus Schmiede-
erftn billig zu verkaufen. IX, EpUtelauer«
gane 4. 77542
Papagei, sprechend, sammt
Meismghanz iofori zu »erlaufen, ll. gugbach-
gaste 7, 3. Sl. Th. 12. 7550^
.<^1aufc und zahle allein aller-
belle Vreise WienL für odoetra-ene Herren-
und Tamenkteider. Uniformen. Ver'lasiei
schaffen.? 2 Ne yei'üst. Komme iuS Haur.
Jtznatz Hoor, XX. Llofrcrucudurgertzr. 16.
77948
Wer salsche unbrauchbare
Zähne und stiebisse zn verlausen
! hat.wendesichnurandcndirecten
Käufer, ame^k. Specialisten, da
ich noch einmal so viel dafür
bezahle, als jeder Andere, ssranz
Schlei,er. Wien. VII. Ziegler-
gaffe 63, im Hofe, 1. Stock,
Thür 0. 77317
Wunderbar geistvollste Weih-
nachtigeschenke!!! I Marmor Bakancewasge
5 d. 19 Kilo. vrachkvoll. 6 Balance-Tafel­
wagen 19. 5 u. 3 Kilo (auch für HauS-
balfuueen) sofort einzeln tief unter den
Fabrik-preisen verkäufllch. 1.
gaffe 14. Ga^enytwirlb«.
Sehr hübsche Ztocknhr mit
Säulen ouS Perlmutter, ant. Standuhr u.
ein MakagonitDoppeldelt find billig
haben. Kunsttischlerei, IV. Weyringergass«
3tr. 19. 77897
Junge reinracige schnee-
Weibe Angorakatze zu kaufen gesucht. I.
Bauernmarkt 7, 1. Ct!?ck. links. 77957
Tampsmaschine, passend als
Weihnachtsgeschenk für einen Schüler zu
verkaufen. Fau, VI. Mollardgaffe 62a.
77891
Weihnachtsgeschenk! Ein
veuet. Vevchllufttr. twölsvemig. scbi billig
vcrläuftich. III. Haupiftrußl 81, Tb. 11.
77V82
Kaufe guten Feldstecher, auch
schöne Deuvelubr. I. E.. I. Schuler-
skraft 8. 2. Lt.. Tb. 8- 78i >65
Jcuerscstc Eafsa Nr. 6 bist.
2lllc Particwaarcn, auch
Zilller. Kaffee rc. gekauft. Unter .l^ern
t>ofia 74257,* polll. IX-2. 7425-1
iu verkansen beini Spediteur. I. Qoben-
r....e er. e '^7978
10.000 LlldciT^
drruirter Lelgemälde, erhle euglische Ltohl»
strche und Heliogrevuieu, Leldruckblldcr,
«ÄlLgbildcr und Lqugrell-JmüanoiieN, werden
Ivegen Räumung deS LoentS um jeden Brciä
abgegeben, auch eiuzeln an Prioale.
H. Jrrdtuandstraße 31
und 74345
II. Untere Tonaustroßc 3.V.
Puppenwagen, Kinderwagen u.
»tndiroeitcn, größte Auewaht, .u'.-aorike.
beeilen. Fadril Vl. Martahiljersir. 87, Hose.
^ 74831
Echte Harzcr-Eanarien sof.
billig »ervoi zu verkaufen. VII. Burg
I. Sl.. Tb. 0. 74850
gajse 2 0,
Spictwaarcii zu EngruS-
Prciscn werden Endctail ab­
gegeben Lei Joseph Bcrgcr jr.,
I. Dlarc Llnrelstraste 7.
Eiserne Ttiege», Wendel-
kreppen. Tbüren billig zu verlaufen. A.
Hartmann. V-2. Schündrunnerllrafie 133.
748l>4
Elegante gebrauchte Gas-
luller, so auch riektr.. eomb.. 1- bis
dflammig. in bestem ^^ullandc. billig zu
verkaufen. Klamper, XII. Abmayergassc
?cr. 34. 77999
! Schönstes Wcihnaltstsgeschcnk!
! Gaslustcr ohne (roncnrrenz!
:: Billigste Quelle Wiens!!
!! N»r für Br »ate!!
s: Petrvielim.Gltthiicht! I
criginal-Ii,Irrlicht 40 »nd .50!
T. Weftbahnstraße 10. Telrp^.^
kr,
1024.
198
Caffa Nr. 1. S und 3, beste
L^^ll^^ug-ben, Smtvb
Gekleidete Puppen, 50 Pere.
unter dem Preis in großer AuSwodl, ouch
einzeln. VII. Zieglergoffe 5. 1. St.. Tb. 5.
75408
Von PcrLafsensckaft privat
Specialität österreichischer Weip- und Roth»
wein, der Liter 28 kr., versteuert von 15 Lit.
on ins Laus gestellt. I. Riemergolse 11.
2. E«., Tb. 13. 75428
Als Weihnachtsgeschenk grosses
prachtv. Lelgemäldc und BildcrsricS zu »er,
taufen. TVII. Hernaller Hauptstraße 79,
Stieg- links, 2. St., Th. 18. 75518
Seltene Krippe (plastisch)
Äül« und naturgetreu, für Kirche und .'^uS
yeeianet.autzergeschästlich u. billijf. T. SchaÜer,
T. Hasengasje 9, 1. Stock, Thür 12. Täglich
von l0bi4 12 u. 2 bi- 5 Nbr zu sehen 7 5661
(Gitterbett ist billig zn ver-
kaufen. VII. rUrchengasse 2^ Skieae
2. st-iock, Thür 14.
2. Stiege,
7588V
I complete Badeeinrichtnng
init Knpserosen. soll neu, 3 Lusicr. billig
tu verionsen. VII. .jolleigolie Nr. 27.
0 Pv vvei.
75092
Passende Weihnacht«
ykschknke. lrdison'Dhonograph. mir Walzen,
^aubsaacwtlk, complet, reichbalticu Bibtio-
rhek. Hausfilier, (lovirpreffr. privat htllig
verkaufen. II. 31ovaragafie Nr. 41.
Lbilr 8.^ 75305
Ausverkauf von Puppen u.
Wcihnachtsoccafion in Bilder,
Nivve'yeaenftände. ^chmievecisenampeln.
Rauchtische u. Apotheker., üigarreukaiteln.
aeschuitzte Truhe u. Seffeln. Schlaf- und
Speisezimmer rc. sehr preirwürdig zu derk.
'..'ichtdlau. IX. L'iechrenlieinstr. N. 77846
'^Schönstes Weihnachtsgeschenk!
Neuester Krnmcvbo»,>. Meile weit börbar.
lammt Platten, 80 fl. VIII. Notheubaiaasse 2
iPiaristengalle:. Stock. 77525
!! Weihnachtsgeschenk sür
Stildircnde!! Atincralicn,
Münzen. Mnichel- und gäler'ammlunq.
phnstkalis-be Avparoie -c. billigst zu der-
knu'en. VIII. Lerchenscidkrirraßc 18. 2. St.,
Thue 11. 77919
Kante zu höchsten Preisen
geironrne Kleider. Möbel. Berlaiscuich. Bett-
gcwond, Dodentram. «ohn. Neubo>:äalle^79.
Uhren und Juioclcn auf
Raten an JahreSparteien bei k. Thurmaiin.
VI. ifli.inpendorserstraße 28.
Nnsiräiic brieNicki. 7 7844
Schönes Turnqcräth, Schlitt­
schuhe. Gollofchcn bOii, ,u verkousen. 11^
Herlnluengosse 4, 3. Steck. Tbür 16. 77495
Sehr feine -Harzer Kanarien,
Tag- und L.'ichts 2 nger. als Wcihnachtr- und
Ncnjahrsg''schcuk sehe billig ;u haben beim
Zlich.er ekler Harzer W. Krotockwil. V.
Wlmmergafie 7. 76t'i76
Elegante Titmar Lainpcn
nnst -Auster dlllkg ru verkousen. I. Bäcker
skrofie ll. 3. St. rb. 19. 77453
Antike Pronzcfigur und
andere schüne Antiiuitaleu verkäuflich beim
Ulirmacher Wotchat. I. Hadtburgergoffe 7.
<7461
.Kaffeeserpicc, Tisch- und
Bettdecken. Lchneckeflcl. Milchkanne rc.
billigst verkäuflich, ^'erchenfcldcrflraßc 16.
2. St.. Tb. 11. 77921
Eomplctc Milchgeschäfts-
cii'richlutty sogleich billig zu verkaufen. X.
Quellengoffe 91, Thür 6. 77719
Tic schönsten Gclveihe, zum
Beispiel Hirsch. Red- und Gemse, auch
Gamsbärte. Mufttrstücke zu sehen bei Johann
Pitlverer, XIV. Fenzlgasse 12, 2. Stock,
Tbür 7. 77728
Postkisteln, Packkisten billig
abzugeben. Käsenicderlage, I. Giselasirafie I.
77580
Nieter lange Rolllvand
zu verlrufen. III. Echutzengaffe 10. Gast.
bau?. 77694
Zeitungsrahlncn, gut erh.,
billig zu verkaufen. 1. Kohlmarkt 16. 4. St.
77748
Mlniatur-Tnmpsmaschine
mit Transmission und ArdritSmafchine mit
Figuren 7 fl.. Laterne mapica 5 fl. V.
Sven^ergasse 25, 2. St.. Tb. 12. 77749
Billigst zu verkaufen Oclgcm.
alter u. inod. Meister, Aauarelle, Aiuiqut-
tälen, illt-Meißcn- u. Alt-Wirnei-Porzellon,
Bronzen, Uhren, Schmuck, einige Mahagoni,
und Aiermödel rc. Tägl. von 9 Uhr Früh bis
7 Uhr Abends bet I- Etradnl, BollSoaitcn-
sttaße 5. 77941
Feuerfeste Eassa Nr. 0^/2
sowie Herrenschreibtisch, matt. Nuß. sehr
schön, billig zu verkaufen. I. Naglergaffe 21,
1. Stock, links. 78086
EiSkastcn und Wäscherolle
billig ;u verkaufen. IX. Bletchcrgaffe 11,
Thür 3. 7892V
Viel Geld bekommt man f.
Mcbel, Tevviche. brivpcS. Wäsche. B-»
skdkrn. gonzk Bkrlossknschosten rr. bei L.
flrolaucr, IV, PhoruSpIat 8.-' 78016--
billig lu^verlLilfe». I. Backerlrav
.Zahle gute Preise für alle
Gattungen Dartiewaare. H. L.. II. 4
5 Uhr. IX. Harmoniegaffr 19. 3 Steck,
TdUr 22. 7758V.
Zu verkaufen Greiser-
Maschine, Bilder und Wickeltisch. VII. Reu«
stittgaffe 26. 2. St.. Th. 11 78975
Kaufe Kartoffeln, Acpfel
und «ntere Produlle. Lsserte unter «ngode
deS Preises und der Sorte sende man nnt.
-Prodixte 7803.',- au die Srved. 7803.3
Planke, 14 Quadratklaitcr.
sammt Tbür. 1 Mastdanm. 3 S-Hilder und
Psogei-. bifligst zu verkauie». Dr. in d^ LM
Telieateflengeichätt.
Segen LutlSsung ist sämmtliche Sinricktuna.
Stellagen für Zuckerbäcker^ DS'cher. Kaust
lsan», GreiHker. schöner Eiskasteu. paneud für
Mollerei. grofierSalamiVänder auck! eineLarrie
Coguac, alles s. billig. V. Echovbrunnersrr.91.
77638
!! Nur solide Schuhe!!
UM ritt Tritlel billiger als überall,
beisp'el-wesse echte Sach^ton-Tamenll. 1.70,
die überall sl. 2.50 kosten, alle anderen
Lchubsorlen im gleichen BerbSltuiß, eiuzto
nur VN. Kaiser^aße Nr. 33. 1
(Aaloschenrrvaratur rasch, billigst. 72756
Bester Zahler Wiens!
Die HSchslen Brefle zu erdalten sür über­
tragene Herren- und DamenUeider. Aäsckn.
»eti'cdern. überhaupt aües Lrdenkliche nur
bei L. Patziek, UI. vezrr». L-weiigaflc
Nr. 44. ^»081
^Bolkssängeracsellschast o. dal-
f. d. ersten Veinna^eteiertaa gesucht. XVU.
r^ranengafse 27. Brauhauefäle. 78091
Karte genügt, den voll. Werth
zu erhattr, sür gelragere Herrriv tmd
Dpl-
KanL«. »ttgnm u. lehr bilUa Nn »lrUnr-
magazin „tsutn Leflerrrichcr", Lradl.
Ltiiaenkraßr 4. 1- Stock, gegenüber »rm
.Hoiel Otaiial. auch NleiderlerhanstaU.
Hcrrcnkleidcr,
va» Serrschattco abgelegt, Wintirrockc.
ttaauerb. ssracki, «alauiack». Posen rr„,
jtllcs in eleaaiNrr Faeo» nnb rn bestem
-zustande, zu üvcrraschend btUlgen
Brciicn brt Jacob liLcinbrrgcr. t. LLrffh-
buragaNe L I. Lloek, neben „Hotel
lSlilavclh". Metderlelbanftalr. 65740
Tausende Tnchreste,
solibkstcs Jabrieat.
sür englische Herren-, Damen- uao tliader-
cosrüme, Lintcrröcke, Ulster, Kragen, Jacken
u. s. w. werden zu noch n-e dagewesenen
billigen Preisen dertanfl. Stoff M einen
cornpletell Anzug, 8 20 M. lang, srüher
fl. 14 jetzt nur jl. 4-öO und austväris
Prachtvolle warme Hosenicfle, früher der Reff
fl. 7.L0. letzt ntik fl. 2.50. Dainentuch und
Homespuns zu auffallend bMigen Preisen
Ausschließlich im Tuchreüengeschäst
Wie», l Jasomirgonslrate 6,
beim Srrphllnsplntz. 74628
Großer Wcihnachtsvcrkauf.
CompletrL Tameneoflüm. 8 Meier lang,
boppeldrett, mit Auffatz und Carton, srüher
fl. 4.50. jetzt blos fl. 1.70.
feine Sorte,
b Meter lang, 120 llm. brett. «it schönem
Ausputz und Carton, srüher ff. 6.5t), jetzt
blos fl. 2.50.
LttSschiießlich im Tuchrcsiengeschäst.
Wien, T Jasomirgotlstraße 6,
beim Stephansplatz. 77296
Tuchrcfte und zurnckgeicyrc
Tuch- vLd Modewaareu solibester Fabri­
kation, aüe-lrieu Herren» und Damenüoffe, zu
Weihnachtsgeschenken
besonder« geeignet, Iverden zu ties hcrabge»
sehten Preisen abaegeben in der Tuchvand-
lung St». Lchlestnger u. lio. I. Hoder
sNartt 7, Ecke der Wipplingcrftiaße. 55844
Nur 1 fl. per Woche Herren-
tlcider. Dei!Isch,Mar>LhilscrgnrtcI29. 29155
Pclz-Eapes. tragen, Rondcu,
Salkpaletots, Jairucts.
Braut- und Hochzcitsroben,
Slraßentoilctten, Costüme,
Trauerkleider, Wettermantel.
Schößen. Blouirn, Buhnenrodcn. Schlas-
rücke, MaiineS ,c- ic-, Vllle« Ictztirlodrrn,
nckrd zu billigen Preisen vertäust und au«,
geliehen bet 3S358
Pflanmenbaum,
Stadi» Köllnerholgaffe 5.
Eleganter Anzug 15 st.,
eleganter Biodcpalctvt 15 st.,
>o auch alle üiattuugen Herreullkidcr
im Het-rcnllcibcrsalon,
I. Gattzkqmiebaafle 8. 1. Stack.
-- nächit dem EtcphanSflatz. 62309
Schönstes Weihuachtsgeschenk
tmr vei I. L.
LZierr. H. Preuerf^affe -kr. 36,
Eleg. Lureukrageu von sl. 6,
Elcg. Theatcrmanlcl von sl. 10.
82345
Bureaurock 6 st.
im Herrentlerdersalsn.
I. Gsldschmicd^afse 3. I. Stock.
uaLit dem <-:er:!.4^u4rIall. vH400
Tiefer Rrck m ein nette» »:!cid.::tZ?57ilL und
kann auch für die Strafe denü^ r.erden.
Tuchrrtzc Tuchresle
sür Weihnachtsgeschenke.
Lr^ligc. Lwlerrölle.
Hosen, iNärr,
hvchseme englische, Iroltbtllige
Tnchreste zu haden dei
Lritdcr -leiii, I. Tuchiaubcu 2lr. 1416,
MaNvnthot. 6S3Ö2
Neues blaues Seidenkleid in
'ehr biLig privat zu oerkaufrr. '.'!n
tllglich zknschen lL-2 I^hr. .^.7.:.-.,^ t-
hDlkgaise 1,1. St., reck-ts. 7!9S1
Abgctrafleues jedoch womögl.
noch gut erh^ltenks
noq gut erhaltenks
lvlrd gigen bar sofort Zu'chnircn
unter „N. R. 74922^ l,auNpa74922
Gros;. Teppich und Tivan-
^l^rlou^, noch neu. di'-.:^. II.
Ldere Donauftratze 3. L. Stcck. T ,c 19.
75'199
Sammtkragen um 18 fl.,
Kaffeeservice und Waage c^e
verkaufen. Hl. Ungargasie 16. T' I-
752'''
Weistes Atlas-Pallkleid,
auch alt Brautkleid zu verwenden. '.sr
hrchelegante Seivenloiletten.
Bauerneohüme für schlanke Dcmki-
^ verkaufen. Von 2 biS 6 Uhr. III.
Seidlgaffe 17. Th. 21. 752:^4
Eine Partie Perser und
Tmyrnateppiche. ouch einzeln bill^fr zu 7."-
kaufen. Joseph Berger. VI. Äollardsta^e
Nr. 19."'
7.V419
Kindermäntel u. auch andere
Kleidungsstücke zu verkLufru. I.
pka» 6, 3. Stock. 75545
^mr neuer Ctadtpelz mit
Bisoui^er und Biberkragen in rHia zu
verkaufen. VU. Stebensterngasse Nr. 32.
3. Stock Unkt. 75994
Gegen bequeme Thcit;ahLungeu
ol)ne '^errenkli.lder nach ^atz
und Iluslvahl der Stosse, solides bei
und Iluslvahl der Stosse, solides
N. kchwetterlinfl, ll. LaüellezgLne 24.
Wnnfch komme mir Muster, auch persön
»e», Äuf
mir Muster, auch persönliche
Aukria« erdeten. 76 590
Wegen Anslasiung der Lciueu-
abtljciluiig ivrrdea sämmtiiL^' Poirätde
lies llitter dem Lezelianno-.'riiS a-".7;cb:n
und zwar Lciitiii. BaumiaaO, >L>cbcn.
Cbisson, GritdI. ineißt u iorbige Oiedeike.
Staub, und Sodentülliee. engltsme und
iranzöflsipe Saiklückier.
Wiener TeppichhanS.
I. T nchlavdeu 29. 76676
Einzelne Wäschestücke, jedes
ein Modell, billign avV!Z'd.'n deün iL"-i l,!er.
I. Hrüuangergasse 12, 2. Stock ?i>es7
Kindslväsche f. Nengedorne,
komvlet. nngewoschen. um den Äti-ritl-
wertb »u verlauien. III. Ilnikre Vitdu:!
ralse 17. Tlnno Tiil mavee. 77108
Pclzcollirrs st. 1.L5. fl. 1.75,
SeaUjiti Im..Allsse p. 1.25, fl. 1.75.
«er,., Lturmel-Muftc fl. 1.75, fl. 2.50.
Andere Peizivaarcn spottbilllg.
Larilch, I Tieiee »iiabr» tii. 77393
Gut crhattcnc Lsficiersuniform
zu vertau lc n. Ade. liM. 75494
Lbur 9.
77324
Aviso für Bräute.
^i.-ie Leiilwande» zu Kabril-piriieii ll I
Larwingazie 5, 3. stock. Tb. 12. ,Ti:.:st-a
und r-nneei'og von 2-5 Uhr Nammltloo-
Nur «ür Private. 77222
Ein »einer Stad'pelz, fast neu.
ist zu verkaufen, ll. Taborslraße 17 8. -rta,
3. Stock, Thür 68. 7 7320
PasicudcsWeihuachtsgcsckienk.
Grünes eckites Seiden,SammlkiciL i'^ncete.
rode), dirrckio»« mit rosa Seide gesnaert und
i«ißeS Tuckinealigee mit lunvvoller. sii.'iger
Stidenhandsrickerci, beide Stucke zaitz n»u
und nicht gctiaflcn. peciSioend von Herr.
schoit nur on Prtvatc .zu vcek. 8on2—4 Uhr.
Vill. Piaristengasse 15. I. Sl. Thär 6.
77379
Schönes Seidenkleid, fast
neu. ist prciSwllldi, zu veikouse». SlS
Prauk: und Bailileid verlvendbar. IX.
giuchlgaste 8. 2. St.. Td. 18. 7 7703
Feiner Persianer Muff,
kcht. Nku. privat 9 fl. V. Wkhr77'l.^ 6.
Gartkntract. 1 Stock. 77626
Echter Plaufuchsmuff, neu.
spottbillig Lu verkaufen. V. Web.^-'fle 6.
1 St.. Sartentract. 77621
Schöne billige Jacken werd.
verkauft. I'II. Schottenfeldg. 95. 2-.
Stock. Tbür 23. 77437
Prachtn. schtvarzcr Mantel
(nea. Lalbauschliktzendl aus ftinftein fronz.
Tuch geblckt. mit sehr schönem Arlak ge«
futtert. Flanelleinlage, für grobe stak!«
Dame kfr u n 59 fl. zu verkaufen. Tn»
schaffurigt preis 299 fl- Zu seden von 11
bis 2 Uhr und von .7 bi4 Uvr 7X_
ztrieilgaffe 13. 4. St. Ta
Bolksthümliche
Abtheilung
Modehaus 7804S
Zwieback,
r. Kärntnerilrahe Nr. 11
(im Souterrain)
500
Winlcrjackc»
licht »nd dunkel
von 5 fl. auftvärlS.
Feine Herrenhemden und
Hülc it. billigll ovzuglbeii. Lcrcheiiielder,
ikroiik 16. 2. Lt. Tb. N 77020
Plüsch Thcatcrmantel,
Borbongt. säst neu. billig«, ,n virtousen.
VIII. Oerinenseibkestradi 41. 1- St»^
2. öl.. Td. 11.. ,77008 4
t


[ 2023-06-29 10:52:13.306 - 19001218 - Seite 29 ]
Ikr. ^46
OiüirstLL^
Gelles Diener I'sK^blsN.
18. lleeeMder 1^00.
Herren- mrd Damen-
Eonfeetion, Teppiche rr.
.^inSermodcnPalais.
I. rrärutncr,lra»e Sir. 20,
Wrarriiauj^ur, »er Lcparat-Nblhcllrnig
iirr rü-l!::>»ckki?,clchrnke:
eSurrc»
TiIitzrailiLirr
Toiienwalihk
-»ilstroikr
vlonlen
itt^IixkrS
Lalicegevccke
i:riirltlilirr
Hai-.drüKcr
lIo d«ll k,'c».)
^g. Birrmann.
k. k. Ho fliefe rant. 780K
, Echte Perser-Teppiche.
! Unser Resrlager verkaufen
! wir 30 Percent unter dem
! Einkaufspreis wegen 2luf-
^ laffung dieses Artikels.
! Negenauer u. Klaber, II.
^ Praterstrafre -rO.
77S34
pamtircnuin Sramdoul
»cqrn -erln-rer >ujeb«relilerznrüv
D«!iE--'EN'ier inu Horic...^ I.Ib
Tucr,- und Plüsch.
Lambreunlus
»U ^r^Lvre« jr^GLaUon >sulLcr1. laaerTid t»
»Ür:: DiLess^-eTi sür LdoharLuLe. W-eanx,
>^.üaurairLr'^n .XusaUcL.
TcpvichhanS L. Lcheiu,
^ I. So«crum-rtt Irl. 777L7
Weis>nachrsoreanon.
Reizende Ti'läufer, illilien. Loohaüfse»
u. I. n>. zu staunend bilüffen Periieu weg
Raunilniuigeiö zu verlaufen. VII. Lttfi
gaffe 1, 1. Lt-, Th. 17, HerzmaliLlddans
74SS1
Wo hnungs- Einrich­
tungen «. diverse Möbel.
::: 500 Kronen !::
die moderue Braut-
auSKattung IN eleganier rrickgejchnltzrer folidcr
Lnöführung. !>estehe.nd aua^
« Tostdelschranlen mit Schnblnden,
L Betreu mit Hoden Luffäuen,
2 ivelletnfNsen lStastian-),
2 «arraxen (seckskheUig),
2 KnchULdchen nnl Vlarin«,
1 WafstiNich mit r^annor.
1 comvleten Walchjervice,
1 «asciinichlviegel,
1 Lecorariongdivan mit Ler-ich,
1 SsteffeauiKugtilch,
6 Stühle mit echtem Leder,
2 Borhangstangen,
1 Echlafzimmeramhel.
Tiese reuend arra-ngirte Nnrstaltnng ist
cdnnirrenzldS, «esammtprei» öVO 8. Ferner
-stov comvlete Einrichtimaen iür alle Stände
von IZO di; lü.ooo 8. Belai-nt rceller
und derläglichstcr Bezrg von Wiener i»r-
Tchlaf- und Lpeisezinlmcr,
Nur. matt. teinke Äs?füh7nny. wir Ziöhr.
Garantie, s^hr prei-würvi-. Ä-aLriny. Adt
l^arl^asir 17. Auntrllrcki'.erei.
7.'i709
Tivcrsc Einrichtung ist zu
verkaufen. 2 Betten ri fl.. 2 Kn^en 10 kl..
Tisch. Leffel. vieles Unsere sehr biLig. III.
«leiftsaffe 2S. 1. Stnk. Thür .'2. 77470
Passendes Wcihnachts-
yescheak. 2 Läulen-Kückencredenzen. neu
und stark gearbeitet, stnv billry zu ver-
kaufen VN1 Dreitenfelderc-°''e Z. 77.704
staunend biüigcr Möbel«.
Spiegel- und Bild erd erlauf.
Bon einer der grögte» in Lianidaiio« deffnL-
üchen Mdbel'aLeikkfiraien wird dar gesammte
coloffale La^, bestehend an» drn femben n,
einfachsten Möbeln aller Sthlarren, iomie
auch vielen taiffenden echten englischen
Stichen. Lu^ömödelll. LcraolderrvLLrcn.
M-dagoni.^Ion« init «r
.Lederseffelfabril,^ Biy.. 'c«gni,seu ttw
Schöttbrunnerstia-!« 1b 2, Srarrdahnhaür-
stelle lviargarettzengürtel, grorantg:» Laz,«
von Ichonmi Senetn »nL Fnnteuilr totld nnt
billigst. «Ir e Lefiei mod ernt fin. Si>1b 4
Mnstcialbllm 40 Heller. 74SZ4
Möbelhaus Brüll,
VI. Mariahilierstranc 31.
Rothe Plüichgarnitllr tammt
Größtes MariahilfcrÄltöbelhaus
(gegründet I8S71 verfantt 300 .Pmmer
Mmxi »nier fünfjähriger Garantie.
Echlafziinmer von 170 big 2000 st., Ehcife»
,immer von 170 b>4 3000 st.. Salon nnd
Herrenzimmer in allen Siylarten.
! Nur Wien. VII. Mariahilferftrahe 114.
> Gllftav WalliS, voem. M. Wallis n. Sohn,
! r. k. Schähmeister.
> Specialist f. Brautausstattungen
Ultd Hotels.
Arine Schimudelwaare.
Preiscorlrante «rratis. 76481
. .. '.^. ronze. ;^ar.
dMtsrer-Lptcgesn. LrtgmnL-Lelflernälrcn
u. s. w., wegen Räumung der Locaie
zum halben Lostenprrise
^ verlaust.
Tee Berlouf findet täglich von S bi«
Prachtvoller Gas- u. elektri-
schec stntz^ nm 28 st. zu oertanfen.
I. Siugi.^stllaßc 4. 77Sso
L. Lrosiler, Tischler- und
4.apc;ircr-Möbcl-Etablifsernrnt,
nur l. Bc;.,Woll;cilc21. I.St.,
Im Souterrain:
l5!egante Zimmerteppiche
Vt Drri'e b.'drut-nd redueirt wegen geringe
^edrfehker:
rvO cn. lLLg, 140 ew breit.. kl. s.75
30e.. 2 üO.... n. 8 .b 0
40i.. llOO' ... st. IS.bO
L!a(.7:i.i,ch eoo-iioo em.. st. 3.90
ürttvorleger. :?7l>1
Teppichhans L. Schein,
I. Bauernmarkl 1L.
Möbel auf Raten. L3S73i Tisch ist uni lOO fl. ,n »erfa-sti-. V.
»I.Mar i ahUferfirafie 117, mi Hofe.^ Embelgasie Rr 52, 3. Stock, Haioliczek.
^! Model aus Aaren!
VI. ^uinLendorferftraffc 34. 87726 j
77412
! PralistvollcS anrit geichniycs
Speise- und Hcrrenriuimcr mit
! eckiien Lederstüble» und giolkeimideln, fonfie ">u>grn Prrtfeu.
vertanft unter «arantir Schiaf-, Speifc-
und Herrriizinivier, comhiekc Salon«.
PaIcnde Weihnachtsgeschenke
f! Wie: Lpei'ekische, Nä^, Sewir-, Rauch
.*> rvilette und Schreibtische rc. ^ünd ^billigst zu
!! Möbel auf Raten!
II. Casttllezgafik 10. im N°b-lLe!^l!t.^ ,s,''
^ Scidl.'affe 37.
em scheues Baroch^chlafzimmer um l80 st.
zu vertaustru l. Smgerstrane 4. 77662
Möbel auf Raten beim Tischler­
meister, V. MargarctdenSrahe 80. 88415
77655
Altdeutsches Schlaf- n. Speisc-
! Äüb^^ÖAaten.Gr^kfr-Psödel-
, L-lhanstalt: Th. Lochollcr. VI. j Thür 20. 77332
Mariahilferstraßc 37, 1. Stock.!.. SaloNgarnitur.Plüsch.geitrckt.
63I5S ist um 70 st. sof. zu verkaufen.
Perta.ifc für schlanke Tanic
^ t'-^n7-gaf'.'' Ili.'ri^^ 14.
77738
p>chl,;rauc Pariser Modell-
l- Co?:3mt rr. c>ofschnelder
^ schw. i^i^aroröchche«.
fü. 7e-^l5'.:sk ALed dcchelkga«1.
«-estllU. privat
)> r :7 !'t.- schrn von 10 bis 1 Uhr.
il'. 11. Tb. 7. 77718
Schöne Perserteppichc,
e Schi-gk?,Ä^'^7
770.3,5
Perscrrcppichc, bi Stück alte
äcüknrüii. IV. Btlvcdk^egoäe 10, I Stock,
77836
Prachtvoller Edelmarder-
7ö7°ci: zu sehen von 10 biS 2 Ubr.
X1^. Lchculrunnerbrabe 206. 2. Stech
10. 77SW
Schöne Reste für Puppen-
kierder '..u: .nr d'.g'ii. VI. Mariahilfer-
-::rxr -u. 1. S: Th. 10. 77829
Stadtpelz und Kutscher
IV.
7803.5
Kaufe A-intrrrock oder Pelz.
gut eihal:cn, f. lehr stirkcn Matt». I.
kckiulerftr. 8, 2. St.. Th. «. 78066
200 Meter Rene schwarzer
keckrubrocat, 4'ro Meter er.gl.Stcste. Tuch­
stone. 600 Merer ELMMr- und Tuchreste
auterm Preis. Restesverksuk. M. Seu^e.grsie
Nr S7. 72623
Autilc echte Lplßcn
als Wcihuachtsacschcnkc.
daruuter dreire B-oüneler Si^rres u. Hirrkeu,
YrneziLneru. R^dicella. ^27
Mabchrnkleidee u. Mantel
:7i:.2r bill:? ',u verkLufen. II. Lkrphanier
vratz« 4. Tbur 1^;. 77979
45 echte Perserteppichc nnd
ll Uebcrlvürse von 20 bis 70 fl.
z' zu verkaufen. Brüll, VII.
4' Kreitegasse 13, 7--
77SS1
Bnrcaumdbcl
IN jeder Ltqiart au8 weichem und^
hartem Holze in größter Auswahl stets
^rrarhr^^dei Eduard Friedländ^.b^^
I. Slngerstraße 4.
77863
Lelgemäldc. Stiche. Rammen
we«» Trmclirnng staunend tilligst. Steiner,
I. FleischmarN 18, I. Si. 50105
Möbel aus Tljcilzahlnug!
<»iüuftioc iOcdinguiffe i
Ncuralh n. Lowenbein. 77012
I. Habsburgergaste Rr. 10.
Möbel
und Hciratsausstattungku
in großer Auslvahl,
,, zu den bMigsten Preise«,
»olitirt, altdeutsch, barock. Ncich illustrirtcr
Preiscour. arg. Srnsend. von 30 kr. Briefm.
III. Scidlgasse Rr. 37,
Ig. (vrnnancr. 55881
Möbel IN sehr solider Aus-
sllhrung zu den allerbilligsten Prelle» unter
Garantie Wie«. VII. Siebenfterngaffe
Nr. 3 (Ecke «rertegafie). 69726-
Erstes Wrcncr Eentralhaus für
Möbel und Brautausstattungen,
Peruhar» Nlluian«.
I. Rärntncrstraste 23, Hochparterre.
Größte« «nrdrlluugslocal von ermpiet ein-
aerrihteten Sveise-, Eckilaf», Herrcnziurmcrn,
Salon«, Boudoir« in allen Eivlarten, oon
der einfachtzrn di« znr elegantesten iln«-
führuna. Alle« unter Garantie, zu über­
raschend billigem Prrste. Such Borhänge,
Texpiche, Bronzen. Bilder. Ribke«, Ivelche
!» großen Partien gelaust wurden, ivcil
unter dem Lrzengnngsvreife. kein Lani-
«vLng. Trn P. T. Heriichasten zur freien
Befichtigung. Möbel iverden m Tanfch und
zum conunisfionrllen Beikauf übcrnomme».
71034
Politrrie u. matte Möbel
eigener Srzengunq unter Sarantie.
Salon«, Schlaf-, Sverfe- und Hcrrcnzim
jcd.-r Schlart, Borzim.- Küchen- n. Burean-
nröbel zu staunend billigen Brei>en Möbel-
Mchlerei Bm^r^u. Lo.^^ g^. 182
L., VII.
75042
Breücga ffe 27. K atalog grai
2 Betten. 2 Kästen, t Pendel-
phr, 1 Tioaa, Teppich u. Berschiedeues weg.
Ucberstedluna billig zu verkaufen. II. Ma-
ibildenplan t, 2. Ei.. Tb. 18. 75005
Verschiedene Möbel, neue u. ge­
brauchte, 2 antike Uhren.
l große Büderwandnhr, alt, mst Mnfik,
echt- celgemälde, Badc-oanne, Tamenkleider
und ein ichwarzes Tomino, elegaitte Binier-
jacke, Pelzkragen nnd mehrere Blousen für
mittlere Statur Adreile halber bringend zu
verkauiea.
VII
Tb.
Wegen Kündigung der Wohnung
ist ein seines Barock-Lpetiezivimer, complrr,
und ein weiß lackirles Lnrock-Schlafzinnner,
Teppiche. Borhänge, Lusrcr, Bilder preis-
würdig bis 1. ILnner zu verkaufen.
VN. Kaiserftraße Nr. 14,
l. St., Thür lN, 76482
reizen» arrangirle Boudoir« in allen
Schi- und S.Izgatlungen zu äußerst
billigen Prrrfeu. Tarnuter befinden sich
compiete alidcnischc Schlafzimmer 130 fi.
Salonspiegcl u. verschiedene
lkinrichrungöstück: fiub preisrvürdig zu
VII. Eicbensrerngaffe 29.^
zu verk.
Prachtvolles Lelgemälde
brfvLl zu verkaufen. Wien, II. llnt. To
straße 49. Thür 17
Tonau-
76794
Hcrrschattswohnungen werden
aus da« elcganieste in Mieihe eingerichtet
Jaeisurs Wallis, I. Singerstr. 4.
7786t
Empir-, Mahagoni-, Salon-,
Schlaf- und Sbchfeznumer. Llle« mst fchioeren
iSronzen, Lerdioh«, Sjorbäuge, Lüster find
am halben Preis an Private z« oerlanfeu.
I. Sirrgerfira ßc 6. 77868
Tisch, Sopha und rcrlegbarer
Slciderfchrank zu verkaufen. IV. Maverhos-
gafie 4. Parterre. Tb 5. 76816
vertaulea.
I Mariahilfrrftraßr 12, recht«, Mezz.,
I,» 9—11 und v. 1-3 Uhr. 7513«
Wegen Abreise »vcrdeu
elegante iolidc Möbel pieiowerib abgegebm:
Bilder,' Rchrr«, T ^aten/iletten^'orh^^^
I. Rcnngaffe 6, stV Stg^^ Stöch Tb' i°i.
75147
Ein sehr schöner Tccorations-
divLN, l Sarnilnr, I aUd. Schlaf- und
Speifezimnier, 1 Uhr, Sihreibtffch, Tevvich,
Tifsti- imd Betldecken, 1 gr. Sviezel, küchen-
credenz, Bilder, polst Kaste», Besten, Tilch.
Seffcl, ikiniä^, Mastatzen, Sarniffen,
Schlaidtvan, sehr schöne Lampe und nock> sehr
Bielc«, auch einzeln, billig zu verkaufen.
IX. Wasogafie 20. 1. Siiege, I. Stock,
lulk«, Thür 11. 75388
Selten masnves schönes
stiSrnsvei«,immer, Barock, Echiaszimmci,
kuster, (8a> nnd Slektrisch, Süchenlaftrn,
Ripoe« wegen Tomstilwechsel« privat za bir-
lausen. Befichtigllng von 10 bis 12 Ubr.
-dät-bie: -u-geschlofirn. V. Schloßgofie 18,
Tbür 5. 71794
Zivei Toppclchiffonnierc <30 fl-,
prachldollc Pcndeludr 12 st., zive! bohe
Walzcnbettcn 24 fl., Tioan, alideutfLe«
Schlnfzintmer 140 fl., noch Wclc« von vier
Zimmern zn ver.'rusea. VI. Stnmpergaffe 9,
I. Stock, T: ür 7. 75696
Prachtvolles antik gcfchuigteS j
SVefle- n. Herrenzintmer mst echte» Leder-
stüdir» uub Polflcrmöbeln. sowre ctu schöne«
Barock-Schlafzimmer um 180 st. z» vert.
1 Smgerüraß« 6.' ^^6 6
Bctteinsävc 6 fl., jede Bett-
größc. au« bestem galbanifirtem Stahldraht,
kauu sich absolut lein Ungezieier halte», zu
beziehen bei Sinter, Vll. Kaifer^aße 96
75739
Kinderbetten.
Lüßerll solid, tadellos gearbeitet, fcipst
lackirt. mit ge.äiLaSvsLer Bemalu:ig.
Hu'.iderie Stücke vorrärhig.
Billigste r'rabri7rprti''e.
Fabrik Walter, V. Tiehlgasse 19. 72080
Rohlcincn-Lttomanr, Ehaisc-
lvLmre und Canar- e billigrr zu ver^Lufeu.
Groß. I. Banensreinlzasie 14. 72581
74167
„. !:: 110 fl.:::
- polstiete Dvpprlchiüouniere,
2 Hohe Salzenbesten. gefchnizt,
2 Rachttastel mst Plätten,
i Spiegel,
1 Sprffestich,
1 L-derfcffrl,
2 Tra^cstijäpt,
6 Stück Marrasen,
1 ttücheticerdenz,
1 Küchcutffch n. Stockrrl,
2 (larnificn u. 4 limbrafen,
1 Spiuknapl und Handtuchhalter,
Topl>cl-(lb!ffonn:cr inst Schnoladc.
vosfmaiiii's Modcldans.
Lalvarienberiz-zane 74, Haltestelle ...
Wiener Trarnmah Währing Mirrltpla«.
Lriainas-Rauzoni-Gemaldc.
Neue Bettscdcrn!
und fertiger Bertgewand billiger wie überall
V» iredern 40 kr. bis L 2, slauine»
st- 1.50 lrt« st. 4, ierlixe iiebernrüchenr fl- 3,
lieiierr 8. h, Haldflanmenrucheut S. 6.20,
.rrderpoistcr st. 1.50, diritheilige Haar-
mairage st. 10, Asrigue N.6ch0, Wollstr L 5.
Lrahtei-ia, fl. 6. Strvhsack st. 2, Ronge-
decke il- 1.80. Satst-.drcke st. 4. Serdenclolh.
decke fl. 5, jilanelldecke fl. 1.50. »mder-
msteibest, ichöu lackirt und eiugeaest, mst
Strohiack, Matra^ Tuchent u- zivei Pölkter,
vollständig eingerichtet. Alle« zusammen st. 15
luir in der alkrerwmmirten Bettwaaren-
Nlöbertage von Rnton Sladn. .Maria-
!! «raunend billige Möbel!!
jedoch sehr solid,
nur Wiener Erzeugniffe.
seist die beste Gelegenheit,
roch nicht dageweien, war man Aller bei mir
um 150 st. kau't, und zwar: 2 gelckm-
Doppel-Lhiflon.. 2 höbe jluffa-belten Mit
Walzen, 2 Linlagen, 6 Matratzen, st^Rachl-
kastctn, 1 Waschtifch mit Marmor, 1 Spiegel,
t Schlaldivan Mit Matratze n Lade, 1 Tuch,
6 Stühle, 2 Sarniffen, I Spüknapf, I Hand-
tuchdäUer mst schristlicher Sarantie und
koftenirei in.« Hau« gestellt. Alle« .-niamme»
um 150 st.: m:ch ein compl. rird. Schlaf-
und Zplifezstum-r. prima Arbeit, zuiammen
um 325 fl-, cooipitie Musterzimriier gena
Regil
zu sehen, kein Kau'Mrnz, habe kieiae Regie,
daher billiger wie lioerall. Nur II. Porz:LLn-
gaffe 20. T:e Rr. 20 kitte gefälligst geuau
iu bcachlen. 76925
Wcihnachlsgescheuke. Büchcr-
l-sten. Salonkwren, Bstrinen, Spstirisihe,
SärUen, Spiegel, Uhren in jeder Etplan
sowie diverie Phaistafie- imd Poistermödek
billigst. Neurath n. Lowkirbeiir. I. Habs-
durgergaffe 10. 77014
Mobel-Lcihanflaltl
Kauze Wohuunaen mir oird
»tue Service billigrü 77013
Neurath u. Lowenberu.
I. Habsbnrgcrgai'se Nr. 10.
Tlreckk und daUigfic Ginkaufrquclle.
' Möbeltischlerei
ölli- Eilegengaffe
snege.
Kunst- und
NUchacl Weiß Wwc..
, Wien, VH. Breitcgafle 20.
ijernger Model ill großer Auswahl für
Hotels, BUien uu» Laudhauicr, sowie
Wodnungscinrichmnaeu und Brauians-
stanuugeo stiuer lOjätzriger Karirirtte.
Potstrrtr itstrrichiungcn >5—120^
«Udeuijche. 150-600 st.
Barock-. 220-800 st.
S-Ionaa-usture»... 75-400 st.
Lcimrrtumslnpau.. 50-200 st-
derreuzinuuer, Salonriiüstchtuiigen, Boudost,
Antlchoimtre« «n allen modernen Stolarren
voriälhlm Ssecialstäl: vraiNaasfiatiuna
qeu. Speiseziiiimer. »Udeutfche» Schlaft
aildeulichc Speisezimmer 130 fl, reich
antik gcschnihtcs Lpciicziuimrr 170 fl..
tkalleniich geschNiMes Herrenzimmer
130 fl., prachtvolle Lalougarustur, Ski-
denplusch Mit Perlmuticr uii» Metall-
mniagen mit Tisch 70 st., elcganlr
cccasi-n«.Bofleis 35 N.. 400 Slüü cchic
Lederiinhle» 5 fl. Jlluftrirtr Bracht-
Preiskalalsge gkgen 30 kr. Krirfmarkea.
Nur I. Bezirk. 77796
Wollzeile 21, 1. Stock.
Lcderdivan 15 fl., 4 Zimmer
Möbel, altdeutsch, barock u. politirt. Tecora
Stq.,
Hotrlmöbel sowie größere
Wohnungen werden geg. Theil-
zahlungen abgegeben. I. Cangerftraße 4.
77859
Empire-, Srahagoni-, Salon,
Schlaf- und Speifezimmer, Herrenzumner,
Alle« lurt Ichweren Bronzen, Teppiche, Bor-
hänge, Lüster find billigst zu oerlaufr».
1- Slngerstraße Nr. 4. 77864
Gelegcnheitskäuse für Weih
nachten im Möbelhaus Philipp
Krön, I. Sillgcrüraße 8.
Degen Ueberfüllimg der Lagerräume iverden
Luxnsmöbrl, prachtvolle elekrrrichc Lusier.
Teppube, Nippe« n. Brvnzegegeu^de sowie
gute lSstder ic. billigst verlaust. 77970
! I Wclhuachtsgeschcnke l!
Große Kaufgclegenhcit
von Ncinen Luxusmöbeln in
Mahagoni, Secession und Nuß,
wie Jourttsche. 4theil., grün oder
roth, mit und ohne Majolica-
plattcu, Prnvktislyc für Photo­
graphien. Paravcrtts, Schreib
tische. Schreibfautcuils. Noten-
kasreu, Etagvrc. Schmuckkäilchen,
Servirttsche mit GlaSumleg
platten, Rauchtische, Spieltische.
Salontischc, Violinpultc :c. :c,
in großer Auswahl.
Billige fixe Preise.
Möbcl-Allsflelluug.
I. Tcgctthoffittaße 3. 77987
Möbel für Hotels, Villen u.
completk HeiratLausßartanyen tverdnl ohiu
Preiserhöbong -k-en Theilzadlunsen r.i. Zu
-eben vsn 10 bis 2 Uhr. Vl. Amerlin^Äraßc
«r. 4, 3. Stock. Tb. 17. 77359
Tapeziercrmöbel auf Theil»
In uur iolLcr äiöntzer st^iührunz. Lager
von Sazongarmtiwcti. aUveuiicken n. Schlaj-
, divan«, vttoinan«, Haorrnatrnfrn.zzordäuge»
:md Lcpplchen. Uebcrnallwr von Nnjstatrnn-
gen l.i allra Stvlanen. Nur ergene irr-
^ zeilgiinq.
Tapezircr Julius Wallis.
VIl. tiaricrilrobe 4. 78«79
Prri?:wilranle gegen Sin-cndung bau 20 kr.
m Br icstnarkrii. -Idrefie grna n zu 5each:cn.
Milttcs Tchlasziminrr,
^lld. Tioar-, Teovick'zar.-iitur. Hrreen-
Sckir-lbtrfb. Hel'iae«bild:r und r.'ans-
l-üaiien, großer ieevoich. anst, Laiiirr,
schö-:e Pell- und Tifchlilcher,
grvor T:io»garn,IU7. Tisch nnd S: .t:-,
T.-ookichifio:,n>ere, Peilen, Uinirgrisch,
, Wasch- und Nachriasten, auch ein-eiu. I V.
! p"ne-fie 14 1. St-,, 1, Sr., Tb. :t. 77'-l
^orzimmer. Alle» in gediegener irick-er
Arbeit, zusaurmen 600 fl. Burgerillhe
BrnutausfloUunge», jolid, st» ostdeutsche«
ilrberr. malt Nns, coniplet 265 fl. Be-
stellnngrn iedrr Äist n>rrd«« imerrwurmen.
Elizzen u. Äufüellnngcn bcrestwilltgit. Pici«-
conrantt «NI Wunsch unter Bezugnahme auf
da« .Tagblmt- grati«.
Telephon 4535. 77113
Tecoranous-Tivan, 6 Lcdcr-
seflel, 2 Bstdee, Ottomane, Borbängc, ein
Kasten, 2 allbrnÜLt Betten, 2 Sinlätzc,
2 Matratzen, 1 Schlasrimmer, Salonfpiegel
sammt Särnitur. 2 Stockerl. Alle« zusammen
oder einzeln billig zu vtilauien. vm.
Huspiugergiffc 3, Äl. 12, Ecke Lcderer-
gaffc. 76246
üklltd. «chlarznmncr billigst
zu viriauji». IL. Llkicasse 1», Tbüe 8.
75201
20 Toilcttetischc. roth oder
grün, L 16 sl., Büsteuftändcr
ff 14 fl. I. Tcgctthoffstrasre 3,
Wcihniichtsausstelliing.
Tischler- und tapezircr Möbcl-
haiis. nur IL. Vorzellangafle 49X.
kein Kaflcnladeu.
In Folge billiger w:e überall, uvter schrüt-
llckier Garantre 30 gimmer Möbel, matt
pvUlirt. barock, e.-iglifch, ivcrdtn sehe billig
um seden Preis verkauft, darntster Schlaft
und Wohnzimmer vou 70 bis 1000 fl.,
bohe Walzen-Aüflatzbettcn mit Sckuitzerei
12 II-, Auisatztzeuen 9 fl., Toppe:-
Ebiüonniei« »vu 17 fl, einth-, 9 Ti-che,
3 Seffcl» 2 fl., echte Lederstüdle, 200 Stück,
stdr b llig, Twan«, DeevrationSdivan«,
Ottomane, Schrridtffche. Näd-, Epicftn. Ranch-
tiiche, Madonurnbi.-der. Stniöze, Mairntzen,
Bihl'.othek, SarnLnren Tisch- und Brit-
Entzückendc Weihnachts­
geschenke. Hochelca. Lttomans.
-chlas. »üb Leeoratronsdivau m. Teppich
und gestickt, reizende Talongarnuurr» vov
15 bis 45 fl.. herrliche Äblaizrmmer vov
90 bis IdO fl.. echte Lcderfes,tl fl. 4.50.
Tcvviche, Bilder, giste Meister und alle er.
deuklichen Möbel -.u Spottpreisen, fo langt
der Borrath reicht.
H. Lbere Tonaustraße Nr. 85,
gegenüber der Stcphanicbrückc.
77838
Schlaf- und Speisezimmer,
altd.. sehr gediegen gearbeitet,
beide complet, um 270 fl. zu
verlauset!. I. Siuaersttaßc 6.
778«!'
Möbel billigst abzugeben!
Alrd Schlaf- mrd "Lpeilezimmer fl- 150.
sowie Barock- L engl T^coranorüdiraL fl. 3L.
Lcderdivan fl. 17. 6 alrd Seflet fl. 19. zwe'
Zirnw.er polit. Möbel, Teppi«1varnit«r fl 4s.
s^'omone. Uh". Slnnse, rr OekflemSide fl. 5.
kckreibti'ch, Lorzinnner» L. A^rch«neillrickl 2 :rg.
kasiend für Bravrieme. VI. Aaservenaaßc 2'.r,
1. Siock, Thür 6. 77865
decke», Teppiche, L.'a»pev. danrnter viele
Ocea'^ouSs^lcke. Srroiee, pa7end für «eichenke
und für Brantvaarr, und noch Bteles. ^de-
L"--. t».. -L.
Stück wird auch crn^ver7.iri!r. Bitte zu be^r.,
anschauen kotzet Utchrr. LZird -ILeL kotzentrei
inr Haus und^ Bahn g ucllt. Previn;-
vrr-andt, reell. 5Ntr PorzeVaozaffe 49./^.
Bailerre rechts. 7780V
Poudoir, Empire, sehr schön
und fast neu, unter der -Hand
zu verkaufcu. Händler ans-
geschlosscrr. I. Teinfalrstrassc
Rr. 3. 3. Ltck, Thür S. Von
10 bis 4 Ubr.^
Schlatzimmcr u. Kinderbett.
Mrsüugbeuen. Palmen. Mignonflüael.
Credenz. 12 Sessel, Gaslukter, leppsch,
Büllard, Matratze«. 4 '^r''enepp»che an
Private sedr diürg zu vertanses im Palsi^.
I. Vöckerstraße 16, 1. Sr.. Tb. 2. 778SS
Weqcn 2llrflösunq des Haus-
da:teS sind B'lver. Fi-uren.
Tamenrav rc. biUt- eu verkaufen^ IX.
Lech;ichlmmeigaffe Tdür 10. 77416
Wegen 2li'flassuua der
Wobl-.un.i "find Lzuifk- und Schlaf,immki,
1 Sl-dikr. Oticmanc, P.Idci. Ripprt-,
Porzellan», Sla-- uad Lüchen-eschirr rc.
sehr billig zu »erkaufen. Bon 10 bis 12 Udr
und vcu 3 ps- IX. Poriellauaekse
.xr QoLsart.. Tdkr 4. 77845
Lchaukclscssel, Plüsch über-
zoarn. verkau'en. Vsa 11 dlS
12 Udr »der 2 bi« 3 Uhr. XVIII. 6arl
11. 1. ?k. 77973
Tceoraliousdivan, Ülitlomanc,
Sä-:afbioan mit Matrotzr 15 n, Plüfch-
scfik! und Borhängc staunend biMg zu vri«
lanfcn. Vllt. »Usrrftrußc 69, Sögiirr,
"' 77529
Tapejircrgc schüft.
1.» Tamenschreibtische iu
Roth, Nils; oder Mahagoni,
zu ftaunend billigen Preisen.
I. Tegetthofffttasrc 3, Weih»
nachtsausstellumr,


[ 2023-06-29 10:52:13.306 - 19001218 - Seite 30 ]
I
V
4
«)
^ien, DienstLF
Wiener 1'kl^diLtt.
18. vsesmbsr 1900.
Itr. 346
Wohnungs-Einrick-
tungen u» diverse Möoet.
Wegen Verändenrng privat
-u verkaufen 1 feiner Seldenpiüsck-Ltcorn'
rwn-div^, tz geschniZle akideuticke L^edec-
sesiel, füll neu, ein altd. großer Trumeau
sammt Spiegel. 1 gekröpfte Creden^, 1 fast
neuer Toncertflügel. k. Neuthorg. 1s. L.Ct.,
6. Äon 1t, bis 4 Uhr. 76441
Thür
Bcnzinmvkorc. t-)asmotore,
1». 4-. 6-. 6» bis lOOpferdc'c.. neu
und qebranckt. billigst bei Bkaschke, Namper-
srornergasse 46. 695S9
Jacques Wallis,
Tischler- uns TaveJercr-
Movelctablifsemcnt.
»mr r. Tingeritratzc Nr. 4
(im eigenen Hanse)
unter Garantie hochelegante §chl>ifr,
t. verrenz mmer. Salons. Boudoirs.
Stouarte!
verkauft
'Speise- u.
rn allen
tyl- und Stouarten. darunter
^ i',.
Sch^^trnmer zu 150 fl.. Speisezimmer zu
altd.
, Salongarnitnren von 50 sl..
DtvcmS von bli fl. aufwärts.
Anch find alle für Wohnungseinrichtungen
erforderlichen Objecte lagernd.
Nur I. Lingergrafte Nr. 4.
dicuer illustrirter sinlalog !^>> H. 778S8
Im Speditionsgeschäft.
I. H-hrnft-usengalse 4, Tcl. 12498.
sind billigl! zu verluufkni
1 Lalonaaruiiur. Conjolc mit spienel.
Gltlfanmer». Tische, Bilder, Stivucs.
Küchenkasteii, 1 Veit. complet, 1 Bor-
timnirrwan». 7 79 7 8
Aeufterstgunst.Äelegcnkscitskanf.
einer BormnndichaflSfachc werden
rie vorhandenen Zimmer-, babinet-. Vor­
zimmer- u. Küchcnnlodel sowie Kteisec.
Wäsche, ein Clavier sammt 9ko1en, viele
werthvolle Vr Nachmiktags üatt.
Btobrl bllltgit abiugcbcn!
Altd. Schlaf- u. Speiscziwm. Ibo fu. Barock-
«rschlas» u. Speisezimm. LÄO ft.. l-i Zrmm.pol.,
DeevrationSdwan r v ll.. Teppich u. Lsticher-
taften, L QrlgemLlde 6 ft., SchrcUrrnch.
t^cidespu'
..negel. Lcderdlvan 20 sl.. Iardlnu-re-
Spiegel, Ottomane» Garnuur, SvteycHoslen.
l-tthür. Borziwmerkastrn. VI. ^iariahilfer-
fira-L 53. 4. «tge.. 2. Lt., Thue 29
7796«
Philipp.ttroii. TischIcr-
und Tapczirer-Möbclhaus,
ieyt nur I. Singcrftraße 8,
veriau't^"
unter Garantie
elegante Schlaf-,
Speise- n. Herrenzimmer. Salons u. Boudoirs
in allen erdenklichen Styl- und Holzarten,
darunter Speise- u. Schlafzimmer zu l bO rl..
prachtvolle antike gcschniHle Horreu- und
Speisezimmer zu 160 ll., kle>ne Empire-
Salon- zu 100 fi.. Plüschgarnituren zu
70 fl., altdeutsche Tivans von 38 ll. auf­
wärt-. Luch sind alle für Wohnungseinrich­
tungen erforderlichen Ldjettc zu den billigsten
Prcrsen lagernd. 77pdS
Nur bei
Philipp Kro». Möbelhaus,
I. Sittgerftrasie 8.
! l Keine Budapeikcr Ntöbcl! i!
GLrmUtN nur gedregrne Wiener Lrzeugnilse
luld mir jenen v, vieie» Seiten u. zn l-cher-
ltchen Preisen angelünd, Möbeln— grSsnenth,
Liidnpesler Provenienz- nicht z» verwechseln,
Jür 376 fl.
sollende reich anögeslattele Sbclse- II. Echlas-
ztmmrreinrichtung, matt, Nnßbaum:
2 Nasten, 2thüng, wü Schubladen^
2 Betten:
2 sSachtlastchtn mit MarmorxlaUe;
1 Waschkosten, Lthürtg, mit MarmoipIaUe:
1 Eri-uel:
2 Stahlbraht-Betteinsä^e;
2 Matratzen, btheilia, <.,rin L'Xkitzao;
2 Kobirolster, t,rra o'LLjqa»;
1 ÖlMbtuchständer:
2 Borhangüangen;
1 Lreden, mu Marmorblattc;
1 Truineau mit MarmorpIaUe: 77382
1 Srelse-Aurztehtischi
1 Sviegel, circa 2 Meter hoch;
1 recorativnrdtvan (Uederzug nach Wahl);
6 Epeisest-HIe;
2 Borhanaftangen
, Permanentes?agcr
»!0N
öOÜl) sl. Mödelatbunl 2v tr. Mar»
Sicgmund Briill,
Möbelniederlage und!ii.>crkftaNe
im eigenen Waavenbnl»:,
Wien, VII, Brcilrgassc !>!r. 13,
Bekannt versahlichster Provinzversan
Fautcnilgarnitur LO fl.,
befteh. aus 6 Stück, ru verkaufen. VIII
Lerchenfelderstrade 110. Thür 1. 77924
18 SchreibfauteuilÄ,
und Vclvct inontirt, ir
I. Tegetthoffstratzc 3, Wcih-
nachtSausstellung. '"»89
M billigsten Preisen.
Tegetthoffstraste 3, Wcih-
nachtsauSstcllung.
Pendeluhr und Kästen.
2 Betten, Ottomane
Stvckerln. Küchencr
i»ingend heute un,
kausm, Vi. Maiidalenenstiabe 24, Stieg
Itii«, I, St,, Th, 18, 77SSS
Toiletie^arntt
Maslhinrn.
Masli-ttrenbestllndtheiLk
und Urrüzengk.
Silngfchiskchcn-Ätnhinaichinen,
neu und grbrauchr, üaunend billig abzuaebe
Thell zahlnn gen bewilllg t. b4«32
Siugcr-ZamUieu-Nähmaschine
und noch gut erhallen.
10 st. abzugeben,
bellen und biüigsrcu^
Singer von 15 fl.. Ring-
slbiffkNen von 30 fl. an. Nahmafchtnen.
bc-ftOv Aabricnt. elegante ÄuSstatlung. nur
IN der znbriksnicdcelaac, VII, 1'ercheii-
seldeestraste 3,3, 73362
Ticqcldruckvrcsfc billig zu vcr-
kaufen IV. Eckplftcraasie 11. 1. Stock.
74«50
«gaUsirSrchdant billig zn
verkauti.m. 130 Spl^clitzohr. 280 ttropsung.
700 Trelikäuge. ?«pr. 74697
Trigintil Singer- und tflcciscr-
maschiiieii. gaii,, neu, 8 Johie lÄaraniie,
imd um den r^terse^prei?. u. saü neue Singer-
und Grersermajaunen um 7. 9 n. 12 si. zu
hadrti. Mariahikserstrasse 116, im Hose
link^. Tb. 10. 75523
Nähii.aschinert. Arn beitcv kauft
man gute und daiierliaftc ll'täh-
maschineit aller ttzaltungeu ü.
Mechaniker 2l. (Ki.zicki, 5 II.
Ticbcnstcrngaffc .54. lstcnc
l-Naschincii von 2.5 sl. an, ge­
brauchte, gut reparirte, von
1,5 fl. an. Unter Garantie.
Gegründet 1868. -ui4i
Näbinasehinen kauft man am
bellen VI. Webqafie 44. Neue Singer 20 si..
gebr. 13 fl., Greiser 8 fl., Lng. Alng'chisf
30 fl. 76:570
Sehr grostcr flinpferkessel,
für Färberei geeignet, zu verkanfen. V.
Schenbrunnerflratze 77. in der Färberei.
76324
t'?lzalistr-Trchbank n. -Hobel-
!nesch:?k in gebrauchtem, aber vollkommen
dtlrlkböködigem Anflande. verkauit billig
!?. Reitdaucr. Wien. II. Marznelli?. 15.
77215
Original- a ncriln'.iifchc
Maichlnen.
ersic^assipes Fabricat. billigst abgesehen.
7^. L^ritdntter. I. Marinellig 17». 77213
6 ornn:a'lk:l7cl. 15 7. l>N. Oriz-
ftöche, 6 ilimolvbüron Tcwvlsvo-iiniino,
iiobezu neu, ve-.koust billig F, 9!ci>bniicr,
rilic!,. II, ftstn'incliignne lo, 77214
Dampfmaschine .50 Pfpkr.,
Bajonnctfübrung. Mover'sche 6rp?n-
llouss'euerurig, nech ini Retilkb ^zu be-
bmirI,' iknIs M oVin°cft ,00 stc"l,V 7Ä>
Prnlti'chcs llvrihnachtsgefcheuk.
3i uqsckisf- und Linzer-Näbmaichinen in grober
Auswahl, ganz «t"u, von 20 fl. au mit füns>
lähngcr Garantie zu haben. LVariahilffr-
ftrnsic 116. im Hilfe. Thiic 10. 7 5524
Neues Reservoir, 1.5 -Hekto-
liter. llpserd. Gaömoror von Langen und
Wolf mit Glührohrzündung sofort billig
',n verkünden. XII. Cchoudrunnerftr. 242.
Streithoier. 77715
Waarcnaufzng v. Wert!:eim,
sehr gut erhalten, soto»^ billig zu verkaufen.
Auskunft XX. kkoslerncuburgernrüvc 15.
Gcschirrgcslchöst. 77740
Cchlveizer und Pariser
Pausenstechmaschincn!
bei Mcchonilcr ü vkiluusei! obcr U'irzu!
ieideu, I, Sugl. I. tzodrr WocN ^«^,^^9
Clavicr- Occ ifionsvcrkäufe !!
Bei mir in Commission gestellte rrnd nicht
rnckgelöste Insirumeule. neue u. übersplelta.
rverden brlligst v-rkauft. Akbrn 7lor«l!.
Clavier-Erport, I. BellariasirLf>e 4. 63744
tz'iavicr- lvin- und Pcrtaut,
Toiisch und Miclhc. Albin gorstl^, I,
Belloviostruste 4, 6374b
Tai! Gediegensie in
Claviere und Pianinos,
Repiälcntoiiz von
T t ein w a y und B l ü th n c r.
Lcigcr von
Beflistem, Lolcndovscr. Slirbar -e.,
varmoniiiiiis von
Malon und Hamlin ic. bei
Bernhard Kohu,
Evccigl-Eiablisiemen! für
erstclgsl'iür Ziistr-.imeiiie,,
Wien. I. -Himmelpsorlgasse 20,
I, Stock. 67389
! 84
Ttunfliigcl und Pianino.
neu und üderspielt. äutzerh divir ;n ver­
lausen. Jakobs, IV. Lelbenfroftyafse 8.
1 L...,, "27yi>
Vianitts und blavicre. anch
Thrilzahlung. Hirsch, ll. Prarersi^aße
72874
! Bösendorfcr-lLlavicr!
Octev. um ll.'IO si. Merialulserstrabe .71,
. St'tse. Lliür 03. 735t2
Mignonslngcl,? Tcl., rrcuz-
4!>, Td,
V. Nelu-
7.'»;N6
Grcnncphon tnit 70 Plutkcn
iig -v verlaui.'N. AuS!, IV, Mar:ah:lier
strnste «60. (Läse. 7414 2
lllavicr. 7 Lcltrv. um 110 fl.
VII, Ncnbauoasse 28, 3, Stiege, 1, Elcck,
^'ir 88
74188
Original Giammophouc auf
Ldeitiohlung. XVll. k'alvariendcrsiu!^'st^36r
Piantno, 7 ockavig, Paltn-,
renom, ü,rdrit, gut erhalten, lkl» fl,, i»
mattnusj, Messinzslimmftock, bikligst.
Mar üamdulger.
Vm, Schloffrlgane 24, 770IL
Zuher, alte un» neue, lauft
und vrrteiil! Pieisscr, VII, Lrrchüilklber-
N-::>le 07. (i'-eioeli von 2 f«. aufi^
Taselbn Geieca von 2
Prall,tboflcr Mignonfliigcl,
rcnoiomiric ,Virma 2 Moüaie in Benutzung,
iii spollbillig' zu vertai:'-», ll, Piller»dors>
ggssc 9, Tb. I», 71 738
A. II, t. eiot-vlavicrsobrilan»
Gusrau Hoibancr,
IX. Wäheingersirafic 62.
Vrohe» vager von Luinslngrln, Pianinos
und iearinoiiiniiis, neu und öberivirlt,
in vori.igl O-uaUlit. von einsach-r bis im
iein'lcn Auksubriiiig, zum >3rr1aus, Tamch,
Mielhc und aas Ruten..
Ltimimina, Rcvara:ur und «eihgedtihi
biUig fl.
7uett7
Ttliönes Pianino nnt 10.» fl.
;u vv-rkallfen. VII. Liginundögc'.sse 13.
. »kli,. 1-, 75027
Sir'ck, Thiir 12.
(5lapicv von brard in Parid
UM .300 1?. zn rerkousen VI. MfUeroasir
Ni. 29. 1. ^-r r'.^'.TH ür 7.,a«) 1 Uhr^^20
Pianino lind ^-liisi.l, neu
und Überspielt, in orirbter Äuswab«. fuis
cuv^l'': biÜis zu verkaufen oder auL,zuleib.'n.
VN, lloudloofie 2.V
75»1f>0
'ui'vrzugl. Pi<>ulii 0, NöSler,
srfort zu vcrt. WährinLersiratze 108. «- St..
Tüür 0. 75184
1 Geainliiophoit. uc:i, mit
0 Platten. 1 Ed;son-P.rslwgr.. ^I .Mod.
Tampfellknba't.n f. Waaen und Schienen
1 Mitznon-Lrael s. Sti'äe. I Pracht-Vost«
kaOtz s. Zudedör u. Di:üc«. billie ;u baden.
f)eoei o 3sie 17. Tbür 8. 7.'304
licslci» Phe-nographrn
ivglicn, rrichfle Augwohl, von fl,> bis
fl l,7b, Puanographrnnptiaratc allcr bc,
wührien Sufleme, als Edison, Coliimbia
und dergl, voi- b fl ausw, Grogte- Logrr,
rcellsie Bedicuaug
Phonogr>^h:n lsriabthcilc
lniv Nevarnlii cn 753vb
sachgciuäsi, saincll iii'd biflig,
Es son- und Kolli »biii-Phoiiographcil-
Juipovt von
Mölduer u. Lkrcta
Frcilallfcudcs »ahrrad. fafi
neu, 4L fl,. gebr, Etvrin um 8V ft zu verk.
IV, Berggasse 3, 72390
als
Wien, I. 5kolowratring Sir. 7.
Stutzflügel um fl., schöner
Ton, summhiiltig, zu v?.kauftn Vlll.Alber^-
gasie27, 2.Stg-. 2. Stock. Tb. 17. 753L2
Hartnoninm, 8 Ncgisrcr, 1'/,
Spiele, bockelegant. sehr billig zn verkaufen
Vl!l. Albertgaiie 27, 2. St»eae. 2. Stock.
Tbnr17. 75321
stlauicr, fast neu. zu der
lausen, 7!usl. aus Eies, Johann Soncek, II
Im Werd IS, 2, S!, 78l!sS
L173K
Singer- und Niuqschifschcn-
Stahmalchinett. 37602
auch gebrauchte, mit 3- und biäbr. Garantie.
Kans L. Vindcr. VIU. Blindengasje 27
T:c besteu (Pthern, cigcnce
Sr-stem. auch auf Roten, 'ttuch ein Olovier
unl 50 h. Spa.rnbauer. V
11. 7.'»'i08
L'.4 Oetav.
'Ar^^eiter^atse
Wiener Zitiicrn von 4fl. .',O kr.
Zu't'.mn. menumtansch Beno''e
auch auf Theilzahlung. Antiquariat.
Zitglcrq sie 60
75S3«
Proksch Piarnuo, Mrgnon
libzugvoen. Leihgebühr billigst, auch sü!
Land. I, iZübrichgasie 4. 75968
.85 N. zu
Ti-.'ir 2.
verkansen, IV
Lanhauseraasse 8
70170
45 fl. Pianino 4,5 st.
Lancaslergewohr, elelir, 2auipen, V, Kohl
gussc- 42, im 0ole, 78263
loge bis 200 K,, event, be>7ercS,
^abresnnzeige ausgegeben wird. Alig, Mi'ihle:»
liiarst, VII, I Seidengasse 32^ 762ö2
210 ft. IN verkauseii. XV.
nachft Äcftdabn, Lcke Mo
7i«7!>
zu verlausen,
Diiibabu,
Kuijchera Mignoilflugct sehr breiswürdig
vcrkau en, Clavierstimmer Bachuer. I
Tnvorsirabc II. 76417
Wllgnon-FIug-c' treu,-,faltig,
t neu. billig zu verkaufe.'. III. Land-
fast
strasze
Landtstrahe 29. 1. Stock. 70975
Mauopa» V!r. 4. fast ne
mit 24 Roten und 5 Opernstückcn. ist bi
zu verkaustn. VI. Kasernengasse 20. 3. C
Tknr 18. von 2 diS 6 Uhr Nachm. oder
9 Uhr srrilb. 77.367
Otvostcr Ni'.'kit'antoniat
LLtnkflitcücl, 7 Pet., billig
verlaufen. XVII. Rrtzcrgoi^e 13. Thür 10-
74057
Pianino, überspielt, anf Raten
billig )tt verkousl'n over auszuleiheu. XVII.
Muglenvergafse 1, Thür Eii. 75081
zu verkaufen, ,'^u »eben
zu verkaufen. Vlll. Lauvongasse Rr.
2. Sra.. 1. St.. Th. 24. 77714
Lrgel
Svtdireur. I.
Nr. 12-«9R.
verkaufen
7ociat'. Pianitio
fliige! neuester O'ous.ruetlon
lBöfendorser-Stul-flügel! i
«vie neu. prerSu'erth zu verk.'Ufen. VII. 3
Ztkglergasie 5, Stiege lwks, 3. St» Th. 11.
77270
Als Weihnachtsgeschenk e
besonders geeignet, ist ern Pianino, sehr b
bork im Ton. blUig privat zu verlausen.
Händler ausgeschlossen. A. Srnft. IX._
Alserflrühe 26. 2. Stiege. 1. Lt.. Tb. 13.;
77089 I
Alte gute Piolinc z» vcrk.
M. Robrbo», III, s-occiiustk 17, 1, s>,!
77i2>9
Pianino zu verkaufen.
IX, MiÄklbevkrnooffe 2, Tb, 3, 77490
srlügcl, Pianinocl, neu und
übersrielt. billig zu verkaufen und anSzu-
leihen. I. Werhel. blaviermücher.E VII-
Puracafle 5^. 776,3^
Eleg. Flügel von Ehrbar,
schwär'., gvldgravirt. billig zu verkaufen.
111. Erdbergstrahe Äa. 1. Ei.. Tb. 18-
779!)5
Pianino, 7 L^ctav, von
k. k. Hoslieferantkn. um 140 sl. zu^ver-
kausin. IX. NährinFcrftrobe 15.
Schönes Pianino vcrtäuf-
lich. VNI. Tigergafle 33a. Tb. 5. 77974
Grösrcies Arisron mit Noten.
,lori Moschin-boucerizilhkril, diolcu, vrivat
zu vkilaiisen, VI, Gumr-udorjirftioük 23,
Tküc 3 VHkiö
Ncbcrspicltcr Stutzflügel
siir Anlb'.lger verkäuflich. V. Aeinl^echtS-
vmlelslrade 60. 1. Stock. Tb- 6- 77l^O
Pianino, vorzüglich im
Tov, distio -bzugkbin, VIII, Soiigk-oö----^,
II,-, Gc'id-ii!, 77,89
Sehr guter Ttntstlngcl,
Oisruconftruitioii, IIO ft, !» vcriouicn,
VIII. Lanoegüise 42. 7.910
Elavicr zu verkanien,
Lriginol Msano-frSrulzslüa.-l eingelegt, an?-.
aezkiLne'es Instrument säst reu. u'n 190 n
dkrkau'en. früntbaus. Löhrgane Nr. 1^
' St ^bi''- l.'l, dklNl Wr'thadndos. «l92<,
Elavicr od. Pianino umsonst
orlikli!» cldoll'li loiidi Ioiirelvortkieu, wo
Icuioud Ivi'len kovn, ZuichciiVn uiilcr
Ncb-lioecbiki'st 729,11- an die vrr, 72,194
Boizügl. Elavicr vrciswurbig
-u vcrk, II, Malzstasi- 14, Th, 6 7891 I
Tie bcslicnommirrcn srabiicale
von lstrnki llkapft, T-csd-n> 111»
S-hicSimah-r. Smristarl
nndrt man nur m< <. 32
I. Saphir s Etablificment,
Nialerstraie 2.st, Aukwabl von ne-uen in- u,
ou I Ol-wieren ,zu auherst mäftisten h-iciien
Eingetauschte und ncnrencvirte
Elavierc werden znm Scibst-
loNeuvreile abzcg-ben, ivorrstlhig: Clavicre
von Ehrbar, ftiolcniran,. ??ii Iistera,
Pokornn II, 21, m lrlal'Iiffrmenl Z, Savhir,
Prairrstraüe 23, PrciUage von lOO tt ou,w
77731
Einige elegante ntuerikanische
Salün-Oarmonn'.ms
werden äuflcrst billig vrrkaust. Pedal-
Harmoniums auch mtt 2 Manualen stets
vorrntlsig. 7 7730
Sufthir, II, Prstirrllrafte 23,
Elavicr nin ^0 fl. zu vcr-
lausen. I. Tnchlaubcn 14. ssriseurgeschäft.
7d41,
Eianz »enc Schnlzithcr um
T fl. ZU verkaufen. I. Echotkea'^tng 33.
, Grmischtwgarknscschäft. ,3312
Photogr,rplrie.
Wcihnachts-Tccafion in
vbotoarapbischeu Avparatea und Ntensilien.
' Suherfl billig, bei M. Tonsern. VII. Marla-
. bilferflrone S5. I. Stock.
- Photographen- Npparatc gc-
^ braumte. im besteu Zustande, nu billigten
. Preisen unLet Garattlie. 6jebrauch.'c'^lprarate
. werden auch l^ekanft odrr getauscht, sreryinger.
^ Moriahilseritrasic 25. 68698
u Photographie.
' W'k Übernimmt Negatio-Neronche pr. Ssiick?
. Atelier Streit. XII. Lieinl^ckerg. 20 77356
- st5ekailft wird Elocl?,-
' Anschntz-bomera 9><12. Lechnerbamera
- OXI2. Unter .Unbeschädigt 77457" an
die Exp. 77457
s Acu4-Eamern. 0x12.
. mit sehr gutem Ob'ertiv sammt Stativ nnd
^ anderen Utensilien billig privat Oi verkausiln
. IX S^rvi^ergasie 13. Thür 14. 77:->7.
^ Sporr.
. U Jacobi. LL, Tburngafic 4!!
l TamcN'i^aiirrad.
, gut crlinlicn, slc.iiiieii» billig ab'iistcbrn,
TftciliirhUiiißc» bemillip!,) d4 i 3L
I Fahrräder! Ärossc NuSwahl!
n alle Preislagen. 1- diS 2iährlae 0)ar»nrie
Ncberk.ihrene Nädcr villlgsr uno Umtausch
^ Ho ,10 T, «iintzcr, VIII, jiiuivenst, 27. 3760I
Jahrrav, fast neu, 35 ft..
huLchlSgeschent aeeiznrt, zu verlamkn.
j^ttaknngerstratzr 29, 2, Stocl. Thür
18, 74184
SicucS srcikrlschcS Jaqrrad.
74920
.Zu verkaufen kleine wei^e
Lchwind gef se 18, Merz.» Th. 3. 74966
Stqria Herren- u. Eämcnrad,
40 fl. M. 1900. I.
10, Weintger.
(tzepäcks-Treirad, wcnig ge»
1. Seilernölte 4.
roeos
Knaben- n.
n nOt Garantie
V'.
im
73310
Weihnacbts-Pccafi.an
von eirea 100 Slüfl Na^cr
!:! Puch-Näder! l!
Pa'ria, deutsche Mililiirritder re.
gebrauchte Räder
von l»-40 fl.
nur rv Favoricenflrate 37
Ag Waucil jun. 7782,
i!usk, Portier, IV, Kavoriien^, 37, 7752S
fr-ahrrad, ganz neu, elcgaut,
billig zu °crlaus-n. vluj iftri-lligkest
Schuhn,ach-rg-slhäste, III, flrdd-r,-
k 5, 77727.
Taiiulcr-Motorwagcn, ge»
rucht, wie neu, scchsvf.rdlg, gakLntirt
>el!o«. für 4 Personen, modernst aus-
76474
junger Spitz, weis; oder
iwar;, ovcr junger Ichiiarirr Reusnnds
nder zu Sausen gesucht. Zuschriften mi«
reiSangabe an H. Gintrr. VIII. Diaristen.»
sfie .33.,
ndes Wc'lhuachtsgrschenk.
weifer Eeidenpn'cel. Isähr., sehr
Lit
um 30 fl. 'U verknustn. XIU.
- .d»-.— L 77377
Zwcrgraktlcr, sehr klein,
Illouale a!r, xrivat, billig zn verkmise»
Peitzcr, X, ibaleiigafle 12, 77434
bin
schöner Lachohuud ik
riaufen, XX, Ltre'fleu^afle^^I,
5 fungc schwarze Pudel zu
ikauscn. VIII. Laudongafte 21, I, Et„
bür 9.
77S8S
Scmmelsarbcncr Herren-
oltler, 9 Monat- alt, ist I« verlausen.
I. siönig-klostercaffe 4.^
77500
Junge wcipe ccüte Teiden-
ldel. Prachteremplarc. privat zu ^vers
Göschlgafse Nc. 5. 1. Stock,
^" 7750S
17 (bei «7asc:ngaff:1.
ttzrofier schwarzer -Hiiud,
cusundländcr, billig zu verkausen, Äutl.
V, «ringollk 1.8, Tb, 4, 76681
fliotoc Tachshunde, 8 Monate
it. billiq zu verkauicu. VIU. Lerchenselder-
rosie 16. 3. Stock. Thür 14. 77181
billigst o''. ll-
geben. IV. ".Nfirgorctheustrahk 39. 1. Siq..
1. Stock. Ttzür 17. 7--i>''.4
hiutc alte Piolinc tiiit sehr
ichöncm Ton billig lu vcitauscu
Lcichcngail- 21, tz-chb-clccic,
VIII,
KnaNciVgiiveirädcr siir
Weiluiachiei: billigst, üo2 n, Hollcnoer. III,
Pauvitrauk 72.
69989
,';00 Stück Pncuiuaticmänrcl,
in ollen Gcösikn, luit nnbkveuicnb:,. Schon
Tbur 1, I I::ii:4>-ii!crn, vorzngl, Qualilsl, zu ftnuoenb
77233 l billig!» Pr:is:n, I. Scflcisiättc 4. 76603
Reiifiiudlänscr, U Monate
t. zu verlausen. XX. Etrcssleuroo>sk^3»
Zwergrattlcr, weisre Ivitze,
ssenvinischcr zu verlausen, TrI^^^nnnn,
gaffe
Schöne kleine -Hunde sind
ügff ,n verlauien. XVIII, i-^ermat.
6, Tb, 8, 75IV48
Pferde- und Waaen-
An- urrd Nerirnnf.
Schnelle amerikanische
tuten und brillonr gerittene Dollblu^»
zu verkaufe».
8 bis 10,^
IX. Habngasi«
74746
PfciL sammt Fcdcrnstrcif-
«vagen billig zu verkaufen. XV. iv-rt
Hamerlinggafsc 24. 1. Steck.
Gclcgcnheitskans.
pz-ri-Swürdig zu verkaufen. V. MüLleir'vdo'-^fe
Nrane 42,' 74127
Uebrrsahrcner zwcisitngcv
Peeoni. in bestem Zustande, iof. u:n 10 fl.
eilauscii. III. vauvlstrafte 7, L 'i:,er.
742,7^
Älic luattnugcn nenc n. über-
führte Waqen zu veri'aufen. Landauer. Äeoom.
Lon>sc.hnv^er. Un schirwagen »nit und r'^ ne
DaÄ. mehrere S^lir'.cn und ll>rnnr.igen.
VI. Strohmaucrqai e .5, 74»--3
Ztutickürpbacron ii'r initer dcr
zu verkaufen. F:sck>en. «U.
^and biUidst
-5830
wagen,
?ved.rskreis«vaigcrL'rc>.''Nl-,nverkai lca.
XX. Nordnei.bal'r'ssrc'f-.c ^1.^
Nur fl.
lllkinvo^tN, sflüullt 'ck'4^l'.k!n ^kiu:i«-rr»
weacn tltt<,tl«ckriall ios.>rk zu vc.k'zuzk.n,
XVIl. :rai:ruz^aise 12. Thür 26. ^7291<
^Pvcisi!,. Proom. vorzüglich
erholten, für 27'0 fl. zu derkansen. L>,khing<
Edtjard si'.-nnqasse 25.
Ein rwe'spLtlMItr icdr scbSner Ärso'^, mfi
neu. und ein on rsitziacr B-e^k. ^nglcick' Gv
schäftsrragen. sind >ve^en T-'-ahman^cl sehr
rn »«»rkaufen. V. Mauleii'
Ntnspöunig. drriitiiia B^vom.
Strel'waf.erl.- u.2l..(.v»-
wcgerl billi,« .zu verlausen. VlU.
stadtersrrrs;!' 79, Hol'iusxv.
bstcg. Bröoiir. lülns-r'cbc,-.
Landaue.. ^thtitten -«« vrrkaulcu .l'N-^ere
lllnaar.'enitv.-lhc 31 Tud... 7 .-'8.-^


[ 2023-06-29 10:52:13.306 - 19001218 - Seite 31 ]
Xr. 346
I)is 23 tL§
kksves VrAlei» 1 'sxdlLtt.
48. Dsce!wi ><>7 4900.
Pferde- und Maye«-
An- uttd Perkuuf.
, Billiges tS«ld ohne Bon'vese«., Preüidrgilateur. rüchrig. seine
a^l>hi-.c Ho-»icrk2si;,t.i:Gcr«^.»dk 42.
7-7793
-»rück III 3 Wonarer m>d i:rle Aauftpsaud.
llm» .cti-rs-ficiLl^IVSse- L-"
dir Sgi-
77S6L
Kaufe und verkaufe alte
Sattel, Seich.rrL. LattlergrsLLft. IX. Lrsrl-
ALffe ^r> Neue W^>ire dilligst. 76604
Tuche 50 fl, auf Eibtheil
lLL'.cvrell bchuldschrm als EickerseLang.
X- Erlachzasie 13L, Thür ö, M. GLl.^ac^.
77343
Geld- und HypsLhekrn-
Verkehr.
Tarlcheu auf Häuser,
erstc »od
zweite Z^aussätze
PlUll ö. iirtoch,
vn. Mariahklferftraße 70.
licke der ^.eu^ßaftr. rclepftoa 3659.
Geld auf Wechsel
für crcditfähigc Eeschäftslcute,
! Gelddarlehen!
uur für k. k. Lsficierc vou
1000 A. aufwärts auf längere
Taorr leb: raick uÄ diLig. ?!llr ISirrcie
Zssüriitrn rrbriea unlei 77405
»-trenz^ »i5crrt Nr. 77405"
koMLg rrr.s I. sO»3erdlLS. wir gczr» Schri»
'Geld! Gesdl^Gcld!
tür D-riedei-'-Leiidr j-den SraodrS. nur vsn
1000 A cmfwärt», in iedcr Höhe (LU3> i crlrrur!
m:u aus allen crllciasligcn Shüemnr ra^L-
und vrlllgst. Llcnogravljie, LalrlSb. dr» iur
-0.20« Suedrldnug. Zeuxniise urch srelleu-
uaSweil urakir. '.7-^ illserürahe 7. L-ur-
schrribuug täiilich. 67789
Rcchtjchrcibcu. Briefsiy!,
auch Schöiischrciheu uuL Lcscu erlernr^
Bnchhaitung 10 fl.
-Li.izel'irirttr-.Ft,
vrsiuore. doprette uur av.rrtUiu.
LLlLour:dlc^LN» vorrt,
(Uurrroxe). »«^i^rnronveu». LsuttirEliLe
SckrüssSritt. Sit-uoqrLptzre. «SzreU^
msich'mr. Herder.«, srrr ivarur,
«.-areunL-nrluugru uachrveittar oor^lP-
l'.^ !vrlisULAeN'. llebernaLme von Lucheie»
mnriLruufl uird Bttau)en bn dem g.
Rechlichrcivcu uud Briefnul,
auch Sedom'i^erden erlernen ^rwartleue uuck^
welibcrützrmer LceUwd« m turIeiLer.",err de,
ILUger T«me (Trofenorerockiter). VÜ«Vteu-
dasgaffe Th. 7. 74313
Maschlufchrcibca. 9 tcuc
Lurse werden ab 1. Ic^ner 1901 eiüffnel.
mir eines ju schenken. Uuler »Ewig dank- j Unterricht ant allen Svkrmen reich und
bar 77St>8' an die er red. 77996> gründlich. Honorar mäsig. Siuschrekdnnaeu
! täglich. Lebrantzalt, Naiuergaff« 7.
Ungarische tLorrcspondcn-,
Ucbersctzung «. Schreibarbeiten j rus «»rutr SaUooi.
iu beiden Sprachen erledigt> l. Rotheullsurmiirafte 11, 2. «t.
Hausdcileer^Erbschaften. Legate^
uud »rrnchtgenuge, I?r°u-u s-for, ,u °n!aus.-u. »äM, in lur,ci
Geld ant Lauier! S'ns-ll. «s-ut-u --rd-l-r. Unitt
tu jcdtt Höhe b^orgt rasch.> "684- au °i. 6». 776L.
Höhe besorgt
eoulant uud disrret ohne Bor
auslagcu Äuivn Ritter von
Elauuer. 1. Tauchlaubeu 10.
Telephon 8 L 45. 6 L 767
Zatzluugsschwie.-iakciteu
Vesnttge Luerrauu: ra'L -'Ud dl-cTtt Ordue
Klugeu uud Exremroneu. Geuikve deüeri otuf.
Seil Iahreu bemährl. Erusl ZaLarnauu.
Wisr, l. PvsnLch. ös339
Eöcoinprc von Rimessen
sowie Dechselcredite besorgt blLrgft -elliuek.
'ÄariLdllierltrLVe^ Eingang Anüreosgcffe
Nr. 1 7-on 9 bis 12 dr.U 70231
Herr oder Tame. die srrcugire
ivrrschwiczkulull zuiübni, kaun süi Larlebeu
Mr «u. bcdnucLd« B.:sdu!sch?:tt bri vallsLr
8ichc:hcu gläureudr Snimlmui nztelcn.
Lsrerte wun, ,L. Balle 7llL0ü" au die
Srr. 72505
- 1000—5000 fl. ;u 0^ 3 '^,..
den so'on ^.-c-ru gure Sicheriiellaul^ »su
»erden io'on. ..
directeu, Seldg:ter -ulznu-huicu geiuck:.
ühl.
Wechsel
Licherüelluug.
Hauptpoit.
sehr
77ti79
borgt einem Geschäfts^-
mauii 1090 st.'? Event, wird Eomragnon
oesuqit. Uuler .F. S. 776S1- voM°S V.
Ri-diacriieqe.—
7081
fl. zu vergeben auf
2. Sa«. 8tur dirrct. Brieslich unlil »lÄruder
»r. 77431- au die Srs 77431
Geld
für Standesperfonen,
GeschSstlleute. 8e»rrdelre>b.. euch grauen,
privat, streng di-cret und rasch. Unter »Sebr
billig 77496- an die v'r v. 7 7496
50 fl. per sofort auf drei
Monate gegeu Dolizte von Beamteu gesucht.
Unter .Dringend 77686- a n die Tro. 77686
Welche edle Prrsönlichkeit
leibt wir 250 st. k Gebe alS Pfand Pretiosen,
die me'.r werih und und ;ad!e gute Zinsen.
Briefe erdeten unter »Ehrlich 77537* ponl.
XVm. Schulsaffe. 77537
Tarlehen!!! für Cavalicrc-
Ttaudespcrsoncn, Stabsoffi,
eiere. Beamte. Penüouisrcn:c.
Asiecurauzburcau, V. Wchr-
gaffe 11. von ä —5 Uhr. 7420^
:dkr ic. raugire d-rcrcl
Zusl^rriirn uu.cr. ÜTnil 74381" au d-r S^H.
74331
8000—15.000 ,r. anf ri.Lay
5-uaai Zndirut zu vrrgcdru.
ruraa- h.x lrzu
744SS
2u1rr '..:bur Lxrweu '74499" "an d,r Lzx.
5000 f'.
zu 0 Percent
'-'Uimln all' ein srdr schönes
dreiiiarüor; Qaui, ^:.a^ 18,000 3. .5rci-
rafie. «in- :!5oO 3. Briese uulei .... tk
Nr. 7>7 !<>' s,'-.ne!eris:. 74749
lva.Nvilkö -licht 20<;0 fl. als
.. ,^c ei,e'i 5 ücienahnre. L. gii^r,
XIV. Srschu.^
75 o 60
Welche cdcldcukcnde Per-
sönlichkeit hilft tüchtigem Geschäftsmann
r.-.'.r 200 fl. )um Ankauf ernes lebens-
fähigeu Geschäftes oder als stiller Com-
vaanon ohne persönliche Mitwirkung,
zahle monatlich 15 fl. Gewinnaniheil.
Gefällige Änlrage uuler» 3 i. S. 77 Ä 1'
bis 21. d. M. an die Erv- 77581
300 K. für 260 K. auf ein
^,ahr gosucht. prima Girant. Unter
uTrinzend 77724* Post!. III.
Mo'osga^r
^724
lcirwcise distinqnirte Tame. m»t!t»u>. S»r--t;ichule ssr
flotter, guter. männlicherSchrift, ^'"'
höherer Schulbildung. Unter
„Ungar. Eorresponden; 77635"
an die( 5 xp. 77635
Arme Waise
kleines Darlehen. Unter „Z. 771S6* an die
771S6
'^^'aLieue, ^Sl-,
Franz., Span., Zraltcu.. -öhm. vou Leiern
derfeü>en Nation. Lon der er^eu Lecktor au
wird nur die ;u erlernende SpraLe geiproLen.
Proi-ecie grati- und ^anco. 72»^13
Arme ffran. ganz vcrlaiiru,
ohn: sed- Mil::1. uiit clun» kraulen kwrde,
das Eirnd ist seiir gN,ß. bittet lnrefällig uur
^ilsr. XU. Mcidiinz, Maitdelgasie Nr. 31,
Meilsodc Bcrl-.s, vou einer
bittet um
von der erneu Srniit« an. lV. Margaretben-
ftraLe 7, Th. V. SprechS. vim 6 bis^8 ^l^hr
Stock, Thür 9
77666
Arme alte sfrau. welche durch
Lrankveiten in Noth aelommen ist. bittet
edle Meustbeu um Hilfe. Dädrins'
svranzös'isch. Unterricht, 2 fl.
uiaualilch. .3 Stunden wöchrnllich. b.-^ diit.
Lrhrrrin in, II. Lciirl. Untrc »T. L.
" 7470- an die Crd. 77470
Lawis llrauergasse 6, 1.
Theresia Ningl.
Stack, Thür
77663
Eine arme kranre ssrau mit
drei uuutüudigen Kinder», der Maun schau
drei Marute arbritslas, welcher die Seiahr
der Lbdachiofigleii droht, bittet wu Unter-
iläzurg. Liuilie I., V. Heiuca. 32, Tb 25
77326
eeranrosc unterrichtet gründlich.
ill. t'oblwe.qc;. 18 a. l .St.. Tk. 6. 7 7511
L'rsaiHs.ls.
irsahrmer Srrachlebrrr. BLdnjiaae, ertbeiU
srauzhslscheu u. cuglischeu Uuterricht. Tigeuc
araüische Methode. Briese unter .Larouise"
lluto erOurr, i. gr^zen-^l^ 63683
Miß Kate bornback lehrt
-
Arme kränkliche Witwe nrit
5 kleiueu Lindern bitter edle Wohltdäter,
Ke vor dem Aeusterstea zu retten. Rosalio
Hauprmann, Trcuftraste 54. Parterre. Tb.6»
CaLinet. 77667
Tamcu von Tisrinction,
die den Bcis'tand und Infor­
mationen einer laugfährigen
allemsrehenden» streng diZcreten. an der
Diener Kliutt yele^en, an der Diener
Uuiverfität geprüfren und diplomlrteu Se-
drrtstrelferin bedürfen, empfiehlt ficü Frau
I. L.. I. Tuchlaubcn 12. 2. Lt.
Irühcr Novaragaiie 51. 7 S 840
Suche 1000 fl. zum Kaufe
eines Geichäfrcs. Besitze baibeS Hans. wo
vierfache Tecknng ih. Briese unter .0. 9.
die >trv.
-Nr. 77640-
77646
älnftänd. junger Mann bitt.
ed!e Menschen um ein Tarlehen von 300
bl- 400 N. zur Gründung seiner bristen;.
Gewrstenbojte Nückzabluusi. Unter P
Nr. 77947* vost'. III. .H-tzZ-r^ 77947
o-ür in Zahlungsftockuna
Sume auf 6 Wochen .500 fl.
»«'Htu v?!llo.-l'.ue7.e Sick-^'rstelluug uud 60 fl-
Zir.'kn Anträ^^ uutce »Sicher 75051* au
tlie brver. 75051
<> 0 i '0 -t. z-.: 5 'sr Pcrccut.
-sOOb -: 9.606 2. zu 66, für II. Han-fL-z« j
»» vergrbku. r-r.:"e unter .Seid 7.5196" 5,^°».^,^.,^,-^^.
»okl. XVU. Berg2-,xzz-!ik. Legen Schein, ^ed.n.versichrruno
75IL6
cerctbcue oder stisolvente Laufleute und
Gewarbetreidende in Dien und Provinz
stcdtik Gelddekrege in jeder HZHe ^ir Ber-
mevk.'!^ Unter .Nangiriing^12* postl.'^I.
Salvan-rgL^le. Liegen Schein. ?7'7«i
777! »2
Prakttschc Hebamme cmpnchlr
sich vertrauensvoll, sttenaüe LiKseliou. vU.
BurIgafse bO» 1. St., Tbur 2.
Prarrischc Hebamme cmpftchir
sich dtScrer in ur:d anster HauS. L. i^ber-'
68^142
tßlisch gründlich uud innerhalb 6 Monateu.
l. Rau^steingaste 7, 1. St.. Th- 18- Beste
3ieferrn.;eu. Englische Ucöerse-nngen iu allen
Pariser lehrt ssranGflsch. rasch
!?ründlich. Honorar mäßiq. Nsmi Ller'Lor.
Mariahilferstrase 1 a. Thür 35.
drj «76
Beh. tone. Lonachschule.
llsrniLx» LNÜ I'rorroü lsssovL!
BorzllbliLer
deutscher
und sranzösi scher
Ullterrichl für SusSagcr ur.d Bargeschritteilr.
IX- schwirzspruierstrahe 22. 62993
Italiener mrterr. gr-ärrdl., rasch
Er. HaudelScarr., Courcriai. aer Stdc. 30 tr.
lluter »Lehrer 66839" roül- ll Marruiiliauftr.
66839
.--aiirurt r. Hauaeldichulsrchrr.
Sakta. I. Slel-dauLi-la». 3-io^rgail-
ktraha 6. Tawru s-v- «u.^'Lrr-
"Zuriick^blicbcuc'Lchiilcr^ cr-
halteu uach bewährte: Nlrthode trs-lgreicheu
Uutnr-4ht vcu eiaes Lädt. Lcbrer Eef. Äu-
tr-rge au S. K., VII 3 Sais-rilrahe Nr. 93.
Thür 17. 62423
Marhemattk-Corrcpctttor, mit
14jähr. er^olgr. Praxis, grvt Uuterricht iu
alles Z.-reig.« LerMälh.uiaii!. Phaüluud >u
darü. G«r,n. Bereitet zur Ehwiianal- uud
Realschulararura var. Hciurich Bauer, IX.
«leicherg. 5. 1. St., TV. 6a. 73037
Als O'vrrcpctitor wird ^bcr-
realschüler oder juntzer Techniker austzeu.
. N. 76208- ren!. Xr l-2
Liierte unter ,T.
Tbttwslrahe.
76208
Hochschüler. Philosoph,
erfahrener Instructor. bilter um Zaw i'nnq
von Stunden bei Gvmsastasten, Bar er- und
Bol5r,'chü:ecu. K. Köhler, IX. Älse.back'stratzv
S?r 22. 77664
0 anä. pLU. Llaill. T'L.xs..
bette Rei., erlh. in seineu Fächern Lectianeu.
iL B, III. Lbere Birduetgaffe 32, 2. St,
Thi-r 6. 77662
Junges sfräuletti. bestens
befähigt, evtbcilt MädSen Untr.'richr in allen
Fächern der Volks- oder Bürgerschule, sowie
lm F7er.röfischen im 11. oter IU. Beßir?.
Gef. Anrr. uurer ..Ernst uud aewisierdaft
Nr. 73467- an dir Crrcd. 73467
Buchhaltung,
emsach« uud dopveOe Lorrechoudruz, Wechsel-
recht, laulul. Nechreu, Ortbograudic, Stcuo-
grahhie w. lehrt em acaubtuhLiter Lebrer
uach bewährter Methode, besonder« Herren
und Laiueu, d>c durch Älter oder Stellung
der Schule bereits .-ntrückt srnd. Borbereituug
zu LuülLhuliPruimtaeu au Bahren, Banken,
Soarca'u'u x. Pauichalbelraa siir vollhLndige
nitd gründliche Lrlrruunii der Buchhaltung
incl. Bilaut-uten 15 sl- ManalSdonoear 4 sl.
Siuzrl-Nntcrrichr in siimtntlichru kauf-
uianuijchcu Fächern. Beileheod seit dein
gebre 1876, -an Hardeissachlehrer Pirior
Teutsch. 1. ^rernuiarkl 3. 77432
Fristrschulen
und Frrscnrruncn.
Die uachmriLöar grostleu Erfolge ior
!' l Tamcn-sfrisircn!!!!
für den wirkluh oratt. E-irurch ll. ckrwcrb
erzielt Ulan m der beh. con- heftrenoul»
ntirtrrtru Lehranilalt nach largiähr. errrob„
roriugl. »etchtfahl. Meth. aus vrrschiedeurn
gaile 3, 3. 8 k.
Praktlichc Hebamme einpireblt
sich unter ktrengfler LtScrerioit. V. »erien
brückengulie 23, Thür 59. 75653
Unter Tiscretion
finden Damen liebevolle Lu^nabme zu istrrr
Entbinduna d»i vr.7rrtstbeu .L^bomine.
Reine separ. Zimmer.' 77438'
rr. ^lockcngafse 8a. Thür 9.
PrarNstiic ,Hcbau>me cmps.
sich den geehrtea Damen unser Tiscrettsn.
Gumsendorferstraste 18, 1. Sttege.
3. St., rechr?. 662L5
.^, Tamen finden nmer Tiserckion
Tarlehenluchendc ohne! An-nahiae wtd liebevolle Plleoe bei einer an
a 7 ni!oknde Sich-räcluna Wien adei Pravin,^ ^r ,rzio,l ^^wnitet geteienca vntv.
Lev.n.^r^^erull^^uno^^l^
..Erst:'
jeder Höbe acoer^ Hebaniuic. M- Schrvai«, VIXI. Zoicvh.
SSuldllhein. Unter ft-dtcritrahe 35, 2. Sl.. Th. 21. 69363
Iniolvcntc.lausleute.
Aobrikanien, Etweebctrtidcrde, auch Provinz,
tocrden i,>n S illv.: r.-ich nnL caule.nl a-uSge-
eiichrn. Sred.tc hirz» gcn-ährt.
Lcorolo i'öolvnianu, 75197
111 2 Obere Weihräibeiür. 18, n. Ls-rrnbr.
Geld für Geschäftsleute.
II-'-- -B'ano-, 7 ,-ILl- d-rvtvctzl. 751 L;
^alvatorgaste.
"7791
Suche 3000 bis 4000 Gulden
gean, gute L-erzinsnn' auf mein tzencr-
frci:« ZinsLanS. Ärurage 'umcr ,Kute
tlinien 77621" an die Lxo. Ägente-- anS-
^ arichlaiien. 77621
Bei Hcbainmc mit 23 jahriger
Prari« finden Tamen ^rS ircnMlil^ kllnl-
Privatgeld sofort an ercdit-
fihii- Personen gegen MonatSralru nach
Uedereinlur.ft. Unter .TiSciet 7.5119-
d-e cktv.
75119
Gelddarlehen von .500 K.
6 Pcr.erk gegen Schuivs^ein und
9t2' -'..iting rcöa.ren .'ö^errea sowie
er Drme.i durch Ä. -'/.'ro'Nv. Puda-
pe'' 7 109. SletcurMiHle erLe^en.
75704
Tarlclicn wünscht Pa-ivat-
der:.-.: e. l rcchweistae geüchciiem »Iren
blit!:- v-a 6500 L.. gegen größere
stcbers 1250*
rückzaUdar- Zuscklriftcr: ^nter
l>- -,k>7t'« ——r-
rcstl. Nc-rddüondof. 75943
Vorspcsenfreic Tarlcücn
LLs Jruchtcenüffe Wien.
G.ntzcafle 00. Th. 14. von L bi1
^Uye 7593»
tkseompte von G^chästs-
»ech':!r. N-.mefien kcivie alle ldiercielle»
Traui.rrwacn billigit. rasch, diScrer. IX.
1 33. 3/ -e., Th. 7 76028
(loulanre Tarlehen rasch uud
ditcret in icde: Höhe. -lkiech in ll Ruten.
P'uch Prarinr. llnt. .Vorichuv glciiti 3"
»cii! I E^li-7-!a5c. ,6129
Hausbesäser rc. :e.
»»halten v. 1000—30.000 Ä. o. 5> all
fpiorr i'^rlr. VIN. Alsepftpahr 69,
Sritge reckus. Hochpanerve, Thür 5.
Bon 10—.5 Uhr 76700
nadmr. Zimmer mir r^attenLLssick':. Preise
mLLiq. Rosa Medri, Wlttve, VII. ÜLtierstr- se
Nr. 52. 69935
Tarlehen ohne Voraus-
lagen für GksHölt^^euie. StandeLversenen
nnd Damen vor Weihnachten. Angäbe der j
Sprechstunde unter »Längere Termine 779-^»
an die Exped. 77983
Praktische Hebamme cmpflehli
sich. Auch aurw. 1. Am Gestade 7, Tb, 10.
74549
L. tSLvLss
1 .x. 1 .Lr»r-rr-^^«-e 16, 1 1 I.V« 10«
Wegen
werden
Anerlcunungktt aus hockzsten Vrrijeu der
Äristotrane. Nach Curs behördl. gtlttae-
^Lgul^. ivmürmnslerrn Mme. Plrwlomski.
I. >1arnrnerfrraste 17. Wadlirc Haus 63ik»5
fortwährenden An,ragen ..-v.......—
„,,„ uc-ucrdiu^z Taiucnsriflrcu lchri am dcacu
tfursc lU Harmonielehre, vom-- gründlich und da« Nrncüc lN Modclri<',wcn
Position und Instrumentation »aulal. Friu^cift^ll ll. 8 ritN.
I vtmn der Eraen dehorvlrch koueefs,oulrt.
^! Frifir-Lelivanftell, I. Lrugernraste 13.
Dstnen nud <»erreu. Taner Curie. '.«.'zir; Beendigung v. CursrsZeuqnrst 76869
b Monate. L?ouorar per Monat 10 Kronen.'
Beginn To.inerftag den 5 Jänner. Anmeld TüMLUsTlsireil.
bei W. öjsnk, I. Ti-scr t6rabcn 3 6. 74 738> Ti- nouesrm Panicr und Mkncr Ball. und
-'ClavicrL.tt^iD^^Lb^L^
24494 Lohranstalt der Madame LLUH. Slaud, I..
Lackircr>;ahe >, 2. Siuck.
b^lavierunterricht von ruwt.
crtabrcnrn Lehrer gegen mäLiges Honorar.
Brieic unter,L. S. 100" koste. IV. Nest-
meungastc. 77396
Bioliuspielerin. absolvirte
Conlewatoristtn, such: Leclivnen. Ost'erte unt.
.Rode 75933* an die Sxp. 75933
Zithcrunlerricht ertlieilt eine
tebcrdl. ccac. Lehrerin in und allster Hallt:.
M. Tellinzer, XII. Scheaalgaff! Nr. 6,
3. St.. Th. 23. 748M
10,000 fl. werden autgenomm.
ru 6 Perceitt nack LT 000 kl. l. öftere,
svarcestc. Agenten verörtcn. Briesl. unr.
. Wagner 77433- an die Erv. 77433
-500 Kronen sofort auf;une?>mcn
gesucht.
Ut-uer .-asort 77300"
an die iixp. erbeten.^ 77300
Tarlehen auf Häuser.
Baul H. Plöch. Mariahilserstraste 70.
Telephon 3659. 62479
Uerschiedeue Antrage.
Lchreibmaschincu-Arbeiicu
werde» drlliast üLrrnstswcn. 1L. Grünerdor-
gafsr 8, im^Lprergeichätt. 46616
Einspänniger ssedernftteifwageu
Hebamme empsichlt sich den I
z^rieu Tamen unter Vrenastcr Tircrerron.!
Mtstrge Pretie. VI. Martatzl-erSrake 65.!
ttng. Nellenaasi« 8, I.St., 6, MtLuei i!
752c.1
Tamen fludcu discretc liebe-
volle Ällfnalnne und Äusknnft bei lehr
krattilckem Hebarome. M. Ä., VI- Mama-
hilieistrai-e 53, Tb. 28.
Zum Schuittzeichnen und
Llcndermacbeu werden LevttrLulerus anfgen.
Salon Svobodo, 1. Banerluirar!: Skr. 3.
75834^
Buchhaltung. Stenographie,
Schreihwasltllne. Rech»., storr., Wohselr.,
Bilallzausstell. ll. Büchcrrturich^ lehrt
neuh etner de: uieyr a14 8000 Schülern er»
77329
Prattische Hebamme empflclilt
stich den geehrten Damen unter strengster
DtScrettoL. 1. Tiv'fer Grabei: 16. L. tzr.
77601
Tikiinguirtc Tamen
vou hier und auswärts,
welche die Hilfe oder J::sormatiau einer
lanatäbriqen, alleinstehenden, an der Wiener
Uuiverstlit dchl. Hebamme von strengster
Tiscretion beroihia^., mögen sich vertrauens­
voll wenden an trran Ph. I. Uleire und
graste lek. Zimmer, Badezimmer, elevrische
Beleuchrilnz.
krvvlen alldaezeichll. Meth. grüudlübst und
dtUiger als udcraü---
irdcrau uur ler al« äustertz
gomweuh. den emk'odl. «perial.HanrclL-
lehrrr hi be. Proikecle gratts.
Bu
chhaltuug,
nerilan., Nr^e:
777.36
Gfirue Sicüen.
Dleuuliche 8 «tegorte.
Zur Acguisitio» von
Abonnenten auf „Tie Woche",
modern illustrirte Zeitschrift,
suche ich noch einige durchaus
Vcr 1 ranenowüvd.igc .^rren,
auch Tomen. ?!ur solche wolle«
sich melden, die sich über ihre
Pcrlraucnswürdigkeit legi-
limircn können, fvleisiigen Per­
sonen wird hober Verdienst
sür halbe oder ganze Tage sakort zn vergeben.
III Ne-aliog«. I0. I.Sk., Th. 11. 17087
Mit kleinem Capital  5 O 0)
ist jetzt a» der Börse von Jedermann
in knr;er Zeit 76261
viel Geld ;a verdicken.
ÄrrträHk um ^Mercnr «bLbl*' an die Erv.
Lach- L«, 0 O 0 fl., I. Latz,
«veut. Privat- oder Mündel­
geld, auf mein Wiener Hauch.
Zahle gute Zinsen. Unter
„Werth 103" postlagernd I.
Maximilianstraste. 7 soi 5
5 kuabc, 1 Arouai alt, wird
für 300 fl Adfert'.e»ng atgegeden. Adr. iri
brr Ero. 77595
Lungenkranker isr. Religionö-
lehrer bittet seine edle» Menschenfreunde
um eine kleine Hilfe. Briefe erbeten unter
Chiffre »Erbarmen 75075* a» die Exped.
75075
Privargeld ohne Dormerkung
chf-cret u. reell für mweLafttte StLarrbeamtt
rvvn der 10. KaugScl. a»M. I. D^iLbnrag. S,
1. Srq., 1. SroS? Tbür S. 7 7^2
i Tuche 250 fl. mit 40 sl. Zinsen
«us 3 Monate gegen ganz sichere Teckurg.
lUntcr -Höher«: Werth 77385' an die >lip.
77365
Welche kinderlose Herrschaft
möchte ein liebes 3--^jLhriger Mädchen
adoprireu? XVUI. Gestzgafie 109. Tdür 2.
M. SS. (Sellerwodnunft.'» 77346
Tüchtiacr Elavierspieler empf.
sllh sür Tlno- und HuLsnntcrhaltunge». XX.
Nautcherstraste S, Thür 27. 7^7332
Spitalgasie 29. Mcrzauiu. i»«-. d--r«l., -m-r,l-n.. N«F--n. «orreik.., wnen wird hover ^«c.o^np
Thür 7. 77824 "ll.> garantirt. Persönliche Vor^
Praktische Hebamme enlpnchlt! :^,g 4 ?H?n-r'!?°^! 2 croi.^ stellnng bei .Sans Koch,
nch vcrrraven-ooll und drscret. Aui Wnntch- zu Bartt» nnd Ä'äcrLstaxrü^nL.^erl uu Ovlen ^^,-ittnrkiäbirr'sau.
answätt«. I. H. LVll. Iörgerirra-e I kaufmarur. (»^o;elu:nrterriLt. grMlntrt< 7 ,^^ Lr
Rr 62. 4. Srg. 2. St. Th. 17. 65839 t IdüO, ^Inhaber. Svertitt-Havde'sfoiir-^ N»
^hr prattische Hebamme j specereieomlnls.
Wolkzeile
77819
l^Ürvr nud i^uchfachttnldtgrr lodert
>1. j! seuommen. Puchler.
Stumprrgane 31. 2. «tg.. Th. 17. Tomaun. I Bitte'
71075'^
IX.
trdruiaUs uarzniurrüiell.
Isr., auf-
Pramergaffe 19.
77448
Damen fludcu unter ilrcngüer! lrorrep-ritor sür
Discrerion lubev. Annähme, sep .Zimmer,
bei all^keh. praL. Hebsmme. Reise
a»sw. K. Hrnterrgaer, IV. SchäffergLüe 1 3,
1. St.. Tb. 7. 77522
Unterricht.
Die kchöufle Schrift iu 10 Ler 1„
ünstrrst ka^ tustruNtv« Brulchüi» 20 tr„
<5. grldmamu aU Kchorzbuictstkr :Müb«»
trussr», »llch «irr ZMorkuutllVklri»«»»«. T.
Lvrollnergast« 3. »Arube». 77725
Eine .HochfPannungö-Trch-
stromccutrale mit Wasicr- u.
rweirc
uLlL-'L!
Ar. 77740" au die Girped. pordl.ch—
7^746
Absolv. Mittelschüler mit
StruHkenntniffeu, Steno-raph. Nilirär-
deamter i. d. R.. bereits in Ämt tdätis
oewesen, wünscht sofortiqe ÄusteLsny. GekU
an die Err. 77510
Armeurath. H. Be;. Günther-
zaske 2. Thür 4, bittet «ür eine slck> iu der
rist:«:- Nothlage desinLeude Etlldcll-'iu des
Spenglcrmcister
Lrostgals- 121. Larte aeuüßt. 77444
Soürstdwstarer LnL. Vioir,, grist:«
-- "! 3. Semest.-:« Philofovhie, Secliaueu für
677 'SS
Miidch^ und Snabeni ^.cielbe tau.-, als lehr
tüehtigk Lehrkras» bestens emrfodlcu werden.
76670
anerkannten veraut-
tvortlichen Betriebsleiter; der-
sel^ m k; im Privat-Fnstalla-
tionswcfen vollkommen ver­
traut und zum persölllicheu
Verkehr mft den Comumenten
geeignet sein. Nur solche Off.,
wilche genaue Gehalks-
ansvrnche enthalten, finden
Verücksichrigirng. Offerte unter
„S. Sr. 77830" an die Erv-
77SSS I


[ 2023-06-29 10:52:13.306 - 19001218 - Seite 32 ]
1
Wien, vienstaz
Xev»» ^Vleuei' Issdlstt.
?8. vsoswdsr 1900.
«r. 846
Offene Steürn.
Mallnltche Kategorie»
Plahagent, nur bewährte
KreN aus Srr ?-Ilun- und vaumwoll-
waareodranilik, gkscdlkrrn alter», der über
beste Reserenzen uud Jahre-jeugnill- »er-
fügt, wird von einer gabnISmcderlige
beste Rcserenzen uu^
fügt, wird von e —,
engagiil, (>>efl. Anträge unt. „Taurrnder
Posten 74866" nur gegen Jni,.L«,e>n
postf. tstZie» l, k alvatorg afle, 748«, 6
"Mchrrger Ägrnt gesucht zum
Besuche von Veschäfien. Bureaux, skabriken
für einen ratentirlen Artilel gea. Drovifion.
fräler entsprechender Vedrlt. Lfferte unter
^Tauernder Derdtcnft 7^032" N.
SLO leistunasfäh. Agenten
zum Besuche der Privatkunden werden hier
und an allen Vlasten sür ganz neuen Pracht»
vollen Artikel aufgenommen. Einlage sür
Muster 1 st. 60 kr. oder 3 st. 20 kr.. oder
per Nachnahine. II. Leopoldsaast'e 29. Thür
Nr. N. von 9 bis 12 vhr MMcigS, 77927
:!! Lolide Agenten i i!
für einen neuen Massenartikel in der Be-
leucktungSbranche gesucht. Kirschner,' VII.
Westbahnstraste 10. 77878
Llqcntcn, die bei Gaftwirtben
und Restaueateuren gut elngefübr« find.
tonnen gegen d»be Droviston einen Sonlum-
artikel mitnehmen. Dorstkllung von 9 dir
halb 11 und 4 dir S Uhr. «dr. Sxv.
77484
L^ffertcnblatt sucht tücht.
Inseratenagenteo. Antrüge unter «Eon»
currenzloS 1^1- postlag. VII»1
Agenten und Ngentinnen. die
in G^- und KafieehLuseril out eingefstirl
stnd, ansnenommcn. GläLzrnrer Bkrdienst.
rvill. M-rtin-slr-z- 77. 1. SI.^^^Tb.^4.
Agenten,
Welche bei Delicat^enhändler. Gtmischlr
waarenverschleiher, Wirthen verkehren und
eine Vertretung eine» gut eingeführten
ConsumartikelS mitnehmen wollen, wollen
Lfferte unter ,F. S. 3722" vostl. Seiler^
statte einsenden. 77917
Tüchtiger Tpccercicommis
»ccevtiit. XX. Ranschristrasr 6. 77785
Commis der Mode- und
Schnittwaarenbranche wird mit gutem Ge­
halt sür feines HauS gesucht. NübereS
InÄtut Haschek. I. Himmelpjortgalse 12.
7806.1
Tüchtiger Commis wird sofort
llusgenommcu. Holz», Ottglitngerstratze 75.
77401
Aeltercr Eomptoirist gesucht,
guter Stvl^ ungaris^ Lorresponvkn». mit
Stenographie bevorzugt. Kaution kann in
riner Bank erlegt werden: oder Hypothekar-
fichersteUung. Vorzügliche Rrserenieu nöthig.
Lkferte unter «Seldsländig 77786* Erved.
77766
Reisende, wie Pla«agenten
können einen guten Artikel' -um Bcr^
kaufe bekommen. Näheres Installateur. IX.
Müvneryaste S. 74320
Areeplirr wird ein junger
Mann ali Ntisrnbkr in der iboldwaaren-
Stigrobdranche, der in Ungar» gut ctngefühil
ist und in dieser Branche schon thätig^ivar.
Lssertk mit Gchaltbansbrüchen unter ,T. B.
Nr. 786S8" an die Tzp. 78^888
Berkäufer werden sofort zur
Aushilfe aufgenommen bei
M. Liebermann'ö Nachf., IX.
Alserstrafre 44. 'S04S
Lerschlcifter, deutsch, böhmisch,
ausgen. Borzaft. 10 Uhr Bort». Xiv. Hilttel'
dorterftrabe 105. 77670
Vertreter sür die Niedrröiterr.
Landet-SeLenb- und UnsolluerjlcherungS.
anstnlt. I. isowelstraße 16, 2. «I., werden
gegen Provision ev Fixum aiii^enamme»; auch
Nebeubejchästlgung
svr Brgintc, Pensionisieu rc. >2507
Praktikant mit schöner
Handichrift, der ein Bureau täglich aus­
räumt, wird init 15 bis 20 fi. Anfanas-
aehalt aufgenommen. Lffert« unter „P. M,
Ar, 77V6.* an die Sr.p. 77967
Praktikant. Christ, mit schön.
Handschrist, wird sür biesigei Bureau sosort
ausgenommen. SniangSgebalt. iLsserte unter
,.P. «. 77081- an die G». 77081
Praktikant mit kleinem Anfangs-
grhalt wird in einem Schuhgrschckst aulgen.
II. Pratcrilrabk 59, Rasael. 77414
Prakrikant, Anfänger, Christ,
aus gutem Hause, mit gilter >^uld,Idung
und hübscher Schrift wird sür Comptoir und
Lager gegen IlnIantzSgebalt von 10 K. monatl.
her I. ASnner au,genommen. Off. unter „B.
L. 77SS7" postlagernd Postamt VI. Mittel-
gasse. 77397
Prattikant sürS Comptoir
tvird ansgenammkn mit schüner Schrift, ab-
iolvlrter «üraeilchüler. «orzuftellen nnier
Mitbriuhung schristl. Offerte VormiNaaS von
S"10 Uhr dei Franz Hager, 11. Scheiger»
»affelü. 78i>8«
Praktikant wird in
einer FadriUnitderla«, auiginom. stivlnir.
l/ran, .stosroliouai 29. 77650
Plahagent für Papier und
Daviersäck,'. gut eingesührt. aezen Fixum
und Provision aulgenommrn bei Hanjas u.
Wanel, XV. üodlrnhos 3. von 5 biä 7 »i,r
KbendS. 77772
Jacksnschneider f. Kunden-
akbkil wird aufgenommen. IX-2 Lazareih«
gösse 30. 1. er.. Lk, 18. 77502
Tchneidcrgehilfe für engt.
Damenschneiderei gesucht. IX. Grüneihorr
gaije 4. Thür 4. 76012
Äeschilkter ülrbeitcr 0» die
LuttV-Arbciler) auf Damenjaäen aufgenom.
XVI. llieittbortSgaste 20. Tb, 18. 77487
Arbeiter für gesteppie
Kragen gesucht. II. Springergaste Nr. 5.
Ti.ttc 10. 77'.»43
Guter Arbeiter wird auf
Kundschasiarbeit ausgen. beim Schneider-
nieister. XVIII. Sdelhofgaste 36. Tb. 4.
77821
Fürs Comptoir Lehrling m.
Insanabarhalt auiaen, Osskiie unt, »Zulunst
Ü7, 76325- °n d>c Crv, 7«2l25
Lehrsunge wird gegen Be-
joblung aufgenommen. Herzog, VI. Äumliea-
Lorierinaße 9L.
7soir
Lehrling mit guter Schul-
bildung, an4 ordentlichem Hause, wird im
(tifengcschLft de» (!ar! Echwüden in LrnnS
^' lmen. 7 5862
Bäckcrlclirliug aufqenomm.
VIII, Silrritr-d- 65,' 77915
Laufbiirschc, Jsrnelit, 14 b.
16 ft, alt, tvird lofort auiginommen Wois,
XI,11, Nnlickft.raaäe 41, 77711
Laufbursche, wenn möglich
Nadsahrcr, wird „esucht. VIII. Alsrrstraze 45,
im WLicheneichäst, 77348
Laufbirrsrhe aufgenommen.
II. iSIockengaffe 22, 1, Eiock, ll^^.4.
Zwei seine Bedicutc. nur mit
langen Hkrrschaftdieugn., sür Wien sucht
grau Marchklti, I. Soldschinidgafsr 5
7^7 798
Bedienter gesucht für feines
Hau», 20 fl, G.-haU, Jnftim«, I. H-hr>
bnrgrrgasse Nr, 7 78080
Portier für grosteö Zins-
Haus. drr Mann kann NkbrnltschoNiqvng
haben. s,s. Inst, I. Wollzeil, 21. 77810
1 FabrilSporticr, 1 Auiirher,
I Maichiniit, 1 Gärinrr, 1 Wirihlchafter,
1 «rllkrmcister, I Waarenübenirbmer,
1 azvadienk, 1 lkvmm st, I Cmnvtvirist,
2 Berirrter, I H,ui4beiorgkr gis, Niberei
1,Wr. Bermilller, I, Fleischmar!! 15, krinc
Filiale, 78083
Gkschastsdlcner (Nadlabrer bcvoizugl)
s, UniiormirungranNalt,
Geschösirbieiikr s, Svccereigesch, und
HllUvilltchl. dir lahren kau», sucht
grau Seidrl, 77885
I, Lirser Oiraben 10, 1, Lt,
Anstand. Gcschäftödiencr
für Damenmodegeschäft aufgenommen. Unter
„Brav 77616" an die Exped. 77619
Retter Hausdtencr nach
Graz. Vorstellnng hier, gut. Geh., sucht
Institut. Wolljeibe Durchhaus. 77832
Diener sucht Institut Buch,
I. Mollitile 18, 77843
Gesucht Licncr
s, aristokr, Haus. BSHmen, 20-25 ff,,
Coniptoirlft s. Dien, hübsche Schrift eriord,,
iiielchältidirner s, sein Hans, 10 st, wschenil,
Hkassirr 1, Flaschenbierdevvl, 13 sl, wochenll.,
Tieiicr zu einzeln krank, beern, 50 sl,. Wohn.,
Ältlicher s, glalcheubierdcpot,
Kutscher vom Lande ali Drodsührer,
KeUerbursche I, sein, Hau4,
Näheret Frau golepksnr kaltlee, I, T»ni-
gass« Nr, .5, 78076
Tienrr mit guten Zeugnissen.
20 sl. Lobn, Alle4 >rci, inchl Inst, .Aiistria",
I, ftlrtinanncr.gaslc I, 77876
Kutscher sür Lchwcrsuhrwcrk,
womöglich vom Holziuhrwkrk. nnrd sofort
aufgenommen. N. Taborstr. 101. 77900
Junger Haitsknecht «für
Gasthaus. Lintritt Neulabr, sucht Institut
Wollicile 5. Durchhaus. 77831
Als Hausmeister nach Baden
lediger, tüchtiger, solider Gärtner gesucht,
«ur solche wil längeren Zeugnisse» werden
berücksichtigt, Adr. lriZ. 74932
Gcschäftslcitcr sucht Institut
Buch, I, Woll,eile 18, 77842
Für Pororte-Advocaturs-
kanzsti Wird eine tzilsSkrost sür dcu Noch-
mittaa gesucht. Ankriise unter »Dr. S.
Nr 77tÄ3* an die 6 xp. 77683
Herren, welche sich schon mit
der Colportage befastt haben, werden zum
Vertriebe einiger hervorragender Zeit­
schriften ausaenomme«. Alserikraste 6, im
links. 76016
Strazzist. flintcr Ncchiier.
sowie ein Praltikgnt sür'4 Lager Iverden
accrptlrt in der Crovatensabrik Ludwig Mein
u, Bruder. I, Hohenstausengalse 6, 77353
Mnstermanipulant von Woll-
wnorenfabriksniederlege isum so'vrtigkn Vtn^
tritt gesucht. Anträge mit Gtholt-oniprüä^en
unter ..iZleistig 77651' an die Erp. er­
beten. 77651
1 Magazincur sür Mühle,
I Droguift, I Fadrilkaussclur, 2 Reiiende,
I Borlirr, 1 Fncoffgnl, 2 Commii, ein
Maschinist, 2 Comvloiriiltu, 1 Wirtb-
ichaflri, 2 Magozinnire und Srvedienlen,
i Bnchbalter, mehreic Plaitogenten, I Casiier
aeluchi, ckläh, Wr. Sentiai>Bnlkiger, I, Ke>,,
öingerftrnste 11, 77737
Lchrcibcrstcilc in qrösrercr
Fabrik zu bel-biu. «nsangS Taggeid s,' 2.20.
Lfserte unter „Dauernder Posien 77848* an
die i^rp. 77848
Maigazincur, selbständiger
Arbeiter, nui prima Zeugnisten von der
Papier- oder Verlassbranch«, findet sofort
dauernden Posten. Offerte unter K.
Nr. 77638* an die Vlv, 77638
Betricbsbcamtcr f. große Äiühlc,
Commis, Jsrarlik, 1 Cpocerri, sucht Heanl),
Tuchlaubri, 18, Hos, 78067
Controlor, CUO fl. Gehalt,
für alte Wiener Gesellschoftsunlernehmung
gesucht durch Institut tzasckiek. I. Lbimmel-
pfortgaste 12. 7«i)00
Als Kiichenrcvisor zur Be-
ausstchtigung deS PeköftigungSdiensteS in
einer Lumanitötsanstalt wird ein k. u. k.
vensionirter Miiitär-VerpflegSbcimter oder
k. und t. pcnsionirter Officier, iin Be,
köstigungdieusle bei den k. u. k. Truppen
erfahren, gegen Remnneration gesucht. Volle
geistige und körperlicho NÜsrigkeit und vor­
zügliche Eignung Bedingung. Adr. 6 rp.
78026
1 Bctricbsinspcctor.
1 Buchhalter,
1 Magazinrnr.
L VlaSverkreter,
l Berwaller. 1 Lagerlft gas.
I, Wr. Bcrtniltlrr, I. Fleisthmarkt 15,
78052
Tischlerwerkführer 7 Si)»o
wird in erstem kiesigen iäladliüement dauernd
«ngagirt, Dersclke muh in Bau- u, MSbel-
tiAlerei vollkommen versirk u. verlSäl. sei»,
Otfertc unt. „Tischlcrwerkführer sür Wieu" an
die Annoncenezp, Schalek, Wien, I, Wollzeilc
Geübte Waffel- und Hohl-
blxdenbScker oder -Bilrrin für «»ilvn!
lolrv gefucht. RäiiereS d. F. Lamac. XVII.
öalv ariin btrgoail t 8. 7W>6,
-ernalt, Pej-lgasle 1.
Conditorgehilfe. perfekter Con-
eroen- und Fondamgieher sosort a»fge»,
VlII. Josephäg-ss- 1t. 2. Stiege, 2, Stock,
Thür 32, 77852
Ltotin- und Qnitarespieler
werden sür Solvekier ausgen. I, Hummel,
-V, Pclzga^c 19, 2, St,, Th- 20,^Abe^ndi,
Perfecter ssriseurgehilfe findet
Posten. A. Zcltnko, IV. Lllecgässe^^.bl,
Ketterbindcr für Wcinkellerei
in Wien. XI-, Täbling, Billrolhürostc 2,
sosort aufgenommen. 77,388
2 tüchtige Gürtler finden
daurrnde Bc'chaftigung. Adr. Erp. 77378
Mctaildreher, der auf Gas
und Walscrltilung gearbeitet hat, wird auf­
genommen. H. Meine «Lchlffyaste 6. 7« «10
Werkmeister f. ^Kesselschmiede
in Wien gesucht. Offrrtk unter »Kessele
schmrednieister 77333" an die Elv. 77333
Kraft. isr. Bursche v. Lande
wilchkr der böhmischen Sprache nm^ig ist.
wcingcschast thätig gewesen sein. A. Fried-
mann. XX. Wollknsteinstrabe 4. ab^O Uhr
zu sprechen. 77430
Tischler als -Hausdiener für
ein erste« Nibingichinenaischäst gesuchi, Unt,
.verläbiich 77477- posti. Marimiiian^str^a^e,
Tücht. Tapezierergehilfk wird
sofort tn einem Hotel itobtl ausgenommen
Offene unter „leinte Stelle 77373- an die
lärpeditlon. 77373
Tämmtlichc Haufirer und
Heustererinnen DienS. auch stellenlose Leute
finden durch Verkauf eines ganz neuen, leicht
verkäuflichen Weihnochtk-MaffcnartikelS an
Private höchsten Verdienst. Soution für ern
Tustend 73 kr. III. Ungargaste 34, 2. St.,
links. 77735
Kpängiergchilfe sür Provinz
wird Tienftaz'Milto,« in »er H'rdetge onH
Gypsrctonchcur ». Ausführen
von ftauraliickicn Modrllen wird bei gutem
Lohne sur sosort und dauernd ausgenommen
Offerte unter „L, 779b8- an die ötVed,
779o8
Luxus-E artonnagen-
arbeiker wird sofort aufgenommen bei I.
Ctrnad. VII. Etiftgaffe 27. ««778
Pfleger und Pslcgerinne^n
ftir Heilanstalt. in der Jrrenpflege be­
wandert. werden zur sojortigrn Aufnahme
eesucht. Adr. Erp. 77680
Lithograph, tüchtig in engl.
Sckreibschris», sindet sosort Stellung, Qtitrte
unter .B, s, 78024- an die 8zp, 78024
Lchriftseher und -Hilfsarbeiter
ausgenommen. Fried. II. Taborstraste 80.
78013
Offene Slellett.
Weibliche Kategorte»
Französische einfache Bonne
zu einem Kinde gesucht. Zu sprechen von 6
die 11 und 3 dir 3 ubr. IH. «asumofNy
saste 11. Menanin, Thür 8. 77474
Eins. Bonne, Israelitin,
wird sofort aufgenommen, n. Remdranbt-
strabe 27. 3. Ct,. Th. -1- 77.'6-1
Intelligentes gebildetes
israrlitlscktrS Fräitlein, mtndestcn« 20 I,
alt, wird zu ilindern gesucht, AuSsüstrlicku
Lkfrri- crbctcn an Hcrr» Horrnanli
rubak's Slachsolstcr, Tredslsch, 75448
Comptoiriitin, slinkc Lteno
graphin, in Eorrespondenz und Buchhaltung
verstrt. wird für eine FabrikSniederlage
cngagirt. Ges. Offerten unter »Selbständig
uild verlüstli» 74863* vostl. I. Eakvator'
gaste, nur gefien Schein. 74863
Üomptorrislin. welche tadel­
los deutsch correspondiren, fioit
stenoaraphiren und mit Schreib­
maschine schreiben kann. Per so­
fort gesucht. Schriftliche Lssertk
sind persönlich abzugeben an
Brnnow u. Co., Bnrg-
gasse L4. 77674
Borzüglich bezahltt Lkrllen
Ilgchgkw, rrhallcn Steuncatgeltl, iiachAbsolo,
des Stniographle- u, Milchtnschrribrursrck-
IX, Lrrchtillank 2, Mezz. «urbsidung sm
Frau», u, Handeircorrkspondeuz, 72287
Gesucht Caisicrin. Ber-
koiiferstiilrii, bomploirsstin, Trafikver-
schlethrrin Instilu« Buch, I, Wollzcllr
Nr, 1«. 77841
Als Buchlialterin wird von
einer DerwalkUny eine lm Rechnen geübt»
Dame mit schöner Handschrift als Buch-
fükrerin ausgenommen. Damen gesetzteren
Alters bevorzugt. Monatsgehalt 45 st. Da
die Dame aueh größere Ineasst zu besorgen
hat. ist (^autionserlag erforderlich. Gesuche
mit Angabe der Neferenzen u. der EautionZ,
fästigkeit unter »Buchhalterin 77796" Haupt»
Posilageriid. 77769
Perkäufcrin fiir ein frineS
Milchgeschiist ,ur Fübrun, cinkr Filiale wird
mit kkaution sofort aufgenommen. Ltechten-
steinstrahe 1. 77803
^wci ti'llhtige Pcrtliuferinncn
werden zur AuSliilfe im Galanteriegeschäft.
II. Vlockengaste 12, aufgeuonuuen. 77651
Pcrkäufcrin, loelchie schon
in einem Porzellangeschäst war, bevorzuat
wird aufgenommen. 1. Milchgaste Nr. 1
V»r»l'lla»'aei«h'ist. 78016
Nebenverdienst für kleine
Pensionisten, auch Damen, mtjhelor, Zeit
erforderlich vvu 11 bi? 2 Uhr, bei Herrn
'-UkSner, I. Ttllariastratze 4, Parterre,
r'-Ur 8. 76037
Junge«» anständigcd Laden-
Nliidchttt. mit snitem Zeugnist. wird für
etii desscres GeniischNvaarengeschäfr daueriid
?ui^»cuommrn. Solche, w^che^^vom 0^e,»o,N
iind. bevorzugt.
Thür 2.
73031
D«r verB» tür »arirtaelUiche»
«rb-U^.chw-w-
folgende Arveit-kräfte
jiidischcr Lansrsü»»:
Tüchtige Comptoirisiinnen, a
(Stenographie, Maschinschreib.)?
und tüchtige Stra;;iskinueu.
PerkonItchrBorskehunat» Bureau tc»Keret»ä, li
u, Taborftrad« 59. ooa 8^ tff» 11'-.,
Hübsche Litzcassierin für die
Drooi.nz. 2 Stunden von Wien entferut.
Vorstellung v. 10 bis 11. Holet Stephanre. 1
II, ^aborltridk. i,760
^assierin aufgenommen.
X. Euseng. 42. Kasfeedous. 77713^
Easficrin f. Tpecercigeschäft
grsacht, Vetvrrbrrin muh vorzllLi, htrfrrraien
oder llautioa d-dkn, Oticrtk untir .2, B
Nr. 77687- »dffi, siralrrcaisr. 77687
Tcrvireasficrin aufgenonnn.
IV. Kleine Rcugaste 2a. Eafe. 77361
Lervircasfierin uud Mädchen
sür 7tli«4 ariucht, VII, Ntubau«»ffr 73,
Easr. 77-61
iLcrviroassrerin aufgcnom.
m. Sopbienbrüäeoa. 1>8, Cafe. «,626
Servircassierin aufgcnom.
III, Marokkaarrsaffr 7. 77649
Tüchtige Lervircasfierin
anfgeuomrnen. VI. Liniengaste 35» ^afe.
«7«60
Tcrvircaisicriu aufgeuom.
XIV,, echwrn»rr,«ffr 23, Säst. 77788
TüK. Jervircasficrill gcs.
1'^. Gumpendorferstrohe 1^. ««'c)0-L.
Tüchtige Servircassierin
wird aufgettouunea. IV. Luisengasse Eile
Goldegggaste. 77646
Servircassicriu aufgeuomm.
XV, Roffnasaffi 8, 77853
Tüchtiac Servircassierin gc-
iuckit, VI. Mittrl,affk I, L-ftkthnn«, 78004
Kleidcrmacherin, nur geübte,
Lufaenommtu. 1X-2 Lazarelhgaife 30.
1. St.. Td. 18. 77563
Kleidcrmacherrn und Lehr-
Mädchen sof. aufgenommen. VIII. Schmid-
caste 15. Tdür 2. 77443
jäleidermacherinnen werden
ausgenommen. 11. Rovarayaffe 44. 2. Stg.,
Lstiir 14. 77623
Schoficnavrangenrin aufge­
nommen. I. Pcstalozzigtrsse 1.
77996,
Schneiderin aufgconnncn.
II. Fugbachg. 6. Pfaidlergesch. 77742
Schneiderin aufgenommen.
VIII, Lanaraoffe 33, 778,50.
Maschinnälierin auf Blousen
sofort ausgenommen. XVI. Veronikaaoffe 7,
Pfaidlcr. 77626
Gciibic Maschinnähcrinncu
norden ausgenommen. U. Sprmgcrgaüe 22,
Thür 11.« 7322
Greifernäherin, nur sehr
verläßliche, wird sosort aufgenommen. S.
Popper. VII Reubaugaste 32 77482
Tüchtige Greifer- u. Ringschisf-
maschinnaberiunen werde« auf Hrmdenblousen
aufgenommen und dauernd heschäsligr
Tpringerqasie 29. Thür 8. 73736
Tüchtige Taillen- u. Schofrcn-
.ladrrinncn auiainommrn. Mmk. Adklr
Lokornv. I. Sviegesgaste 13. 3. Ct. 7-'^>47
Nur sehr tüchtige Weis;-
.lähcrinneu für Taufpölster und Kinder-
bemdchen werden in und auster dem Hau,e
zttsucht. Weistwaorenaeschäft. .Web«
gaste 21. UnkV vom HauSthor. 74326
Hand- Nnopflochnähcrinncn
ausdknomnicn. VII, Htrmannp. 5, Molkt,
75549
.Herrcnkragcnvorrichtcrin,
Lkhrmiidchkn »isuckit, XV. iSoldschl-aitraht
Nr, 10, 2, St„ Td, 20, 76682
Klcidernäherin und 1 Lchr-
mädckien tvtrden autzenomintn, H. Puchtä,
i, Lckwtlcnhos, 3, etiegk, Dartrrrk, 77330
Tüchtige Miedcruäherinnen.
weicht nctt arbeiten, werde» ganziährig
l-eschjftigl. VI, vumprndorltrffr.133 Zrisicr,
77417
i^tnopflochnäherin nutzer dem
Hauik kindtk d-ucrndk B-Ii^Itiännä bci
Ranschburg und Goldstein, 11. Ruei^aastt
Nr. 6. 77LsZ
Tüchtige .Handnäherin für
Itia« Tanitn- und B-ttwäschk wird ldk°r>
aufgenommen bei Nanschburg u. Gsldstein,
Wien. II. Rnevpgasse 6. 77k^
Tüchtige Haudnäheriniren f.
cseoanlt Blousen aufgenommen. MariahUfer«
stroüe >l'a. 2. Stock. Tdür 2lt. 774-".6
Tüchtige Lcibcrnähcrimicn
ausg. III. Kriedlera. 8. Td. 4. 7770»!
Perfekte SchotzcnnLherin
und Lehrmädchen zum Kleidermachen werden
aufgenvinmen. XVIII. Äentzgaste 27.
2, Stock, Tdilr 14, 77549
Blouscnnäherinncn und
LtbrmSdcktn, tink Waisk. „carn oa„,k Vcr<
dffc-lnng gesucht, 111. Adaruckg. 7, Olaffcni
iadeir, 77769
Tiicktiqe Blouscunähcrinnen
gelucht. IX.'S-hngaii- 8, 2, Slg,, Td, 34.
77>154
Blousennäherin, sehr tüchtig,
und HandnSlrerin aufgenommen. III. Obere
vioductaaste 10. 2. St.. Th. 7. 77836
:r tüichtigc Blousennähcriniic»
dauernd auigenoul.wea, II. Rembrandlffeaße
^r, 7. Tliilr s, 77852
Tüchtige Taillennühcrinnk»
» und Lehrmädchen aufgenommen. Jcckl. IX.
Mffllnerllaffe 85, Itultnnll Leegaffc, 78041
Tüchtige Arbeiterinnen auf«
aenomm. Modesalon Than. XIX. Hanpt-
«Irabe 30, 73602
Tüchtige Taillenarbeiterin
kf-ev»«me». IX. Bertzgaße 7.
Arbeiterinnen u. Arbeiter
77560
Modistin-Handirbeitcrin, ge-
Tüchtigc Madisriu wird für
77172
Lehrmädchen mit Bezahlung
iisgenommtu. TamboLrirgeschvir. Ni.
-'" 7S0c.8
Zwei bis drei Lehrmädchen
icrdcu sofort ausgenommen
gcarbcitltt, hadcu der
W. E. Marx, Wir»
I. Bezirk.
ing 13. 77L81
Lehrmädchen und Lmrf-
I. Bauernmarkt 8. 3. St., Td. 15 78U87
Laufmädchcn gcsucht.
Äöchin für Alles aufgeu.
?sarder. XV. ^-teudausurtel 24 7777''
Einfache ttöchi» mit guten
Zeuanlfsen oder die «och nicht gedient hat
wird in einem gut bürgerU»en Lause ,-. m
2. ISaner 1901 an ausgenommen. L-dn
sammt '.liachtinaklaeld 15 st. monatlich. Äu«
trLge unter «Köchin 100^ dir 24. d. an ^ir
Expedition. 77»50'^
Gute rtöchin für ÄllcS neben
ktubrumädchrv, Iriar rSLiib- zii^wal-brii
mrrd lofoir aufgrriommrll VII> Schlöfi
Nr. 11,1. ktg 2 8t.. rü. 11. 77k
«7.°
Tüchtige ttöckfin für Allee
grsucht. I. iidlivacaifr 16. 3. Et.. 8
Gute ^liichin für Alles fof.
aufgenommen. I. Postgafse 16a. 4. kt.
rhirr 10.,
7775L
Köchin und ältcreö Kind^-
mätä»kn mit lallgrrrn Zeugaisirn «.-rLkv fai
Ungarn aufgenommen. Han-ii,j-k '.f
erwünscht. Porzustellen 1^.
-tr. 1. rhür 3. 77.5i)
Anstand. Köchin für Alles
in II. Familie. Don >410 dir 12. 1. s-n
-r>,k 16. 3. Lt.. Td. 7 776.5
Gute Eafeköchin aufgcnom.
VIII. Plindev.aaif'. kaie Fiichei. 77607.
Jüngere Köchin für Alles,
welche einfach aber gut l'ch'ii 'iinNe^ lir
einem ÄeschLft»l>auje ,u ;wcr P-::ouen auf­
genommen. VorzufteUkn iwi»chen 1 U"d
^ ttdr. I. Kollnrrdofg,:'^e 4. «elchwoorei.-
yeschSft.
7500';
Bessere Köchi:. si:v Aii.ei
vV?. ^Kirchengaste^ 31. 1. L:..
77rd:^7
Anständige gute Köchin gc-
sucht, wenn möglich läiigkre »-^..'Uenii'.'.
I lreresianurngafse 4. Part., rechls. 77?4!i
Tüchtige Easeköchin für
Stadtcafe gesucht
Ltnc»ersirahe S.
Kaffcc'öchin.
^-uUitiN 7?Iatb^t I.
778S6,
MädÄcn sii"
Alles, au^gkuomme:'.. VII. k
Nr. 23. Safe.
llindsmädchen, gut dcurss
sprechend, per sofort geluTrr V.
dorferstrase 3. i.'. -^7.. l6. 77.-', 1
^indsmädchcn, rcm und nett,
irnrd anfaeuominen. Lohn 6 K. und P..-
kfteanno. Vl. Grabuera. 12. 7738Z
pstegrurg.
Lchnurslichnrbeitcrinncn. Tam-
bonrircriuuen anfgcnoinmcn bei
Slnton Lchncr. vri Mariahilfcr-
strns?c 51. 7LU1S.. izig! 12.
jiiudsinädchen,
verwendbar, wird auiv^^li
Burggasse 3b. 1- St
^ommrn.
77737"
Kindsinädcheir acsuclii für
skln-r Sü-.:-, c.'dn 15 bii 18 st.
I. Hab-I)urii,'rga!ik 7.
Bessere,» Kinderstuben-
mübchon aufgcncmmcii. 1. D-iigotle 1,»-:.
4. St.. Tb. lo.
7775:'
Besseres Stnbi'uinädätctt,
welcher nahen und düg^.n !unn, w r?
fort aufgenommen. I. Padendergern: lizr 1.
3. St.. Td. 21.'
Einfaches iTtubcnniädchen,
bor nobtn, w:,Ichcn »!I> uv.b
Nktt ist. loivic lüngkr« 5 !«' 4 ,niilk drbrt,
ivirv autaivoinmeu. I. Trünaugk,gaste 1 -.
2 St., T». 15. ivoe.usteUev »vv II b t
4 Utir^ 77645,
Gesucht Ttubewmädchen,
tüchtiv i,n 'liuträiimen. I Roib-nt:viv:stiab«
«r. 21-23. 2. St«.. Td. 36. 77806
Feines Liuvennräochen in.
feine» Stadthaus sucht Institut. Ss^ell-.c.
Durchhaus. 775Lv
Stubenmädchen wird soglcis,
für ein Stadthvtel anfgenommtn. kann i..
Ansöngerin sein. Rähires der ^kau^^l''^''
I. Woll,eile 4.
77H35
Mädchcn f. Alles, welches
ktwa» tochk». Ivotchrn, dilgklv uuv >ok,vn:7'
Hvndvrdc,,!» Ion», i» ki,l!r ioi»!i
anfgenommtn. Dottnltcilti' von 10
12 Uht, XI V. Sibw-ndkrgoii- 11. ^^,5-
Mädchen f. "Alles, welche»
selbständig lochen kann. stini und ,."0 ist.
ioird sofoit aufnenouinicn. Sv,ech!unde v.a
!> big 12 Ugr Bormitlig«. I. Lgdende!««-
sieabe 1. 3. SI.. Td 2'. 7753<>^
Mädcticn für Alles aufgcn.
Mädchen firr
VIII. LandergerichtSsiead- 3.
2. Stoil. Tdür 13.
Mädchen für 2rUcs, tveläies
auch kochen tnnn. in Heine, stastbun, »»1-
acnonlMkn. III. Biiiidenooi'e 6. 7 77M^
Ä-iädchcn für Alles ausgen.
II. Grobe Moürengallk 1«, 2. S,
3. Stock. Tdi,r 4U.
ei.'-l-
Mädchcn für LllleS. lr-rlches
scldiiändi, lochen k.,nn. ivird aiiige.iemmev.
Don Ii1 bis 5 Hin. II. Piotttst^o^l.


[ 2023-06-29 10:52:13.306 - 19001218 - Seite 33 ]
«L 346
^lSil, DisostsA
IssLss Vievsr 1'sKdlLtr.
18. vs<^dsr 1908^
ffrne Stelle». i..-«7^"?»-'°s.!.«,u.t.n
^öLtdltlbL XLtLaSViRM! Lgentirrn Lellen. »logett ßch jeden T»s von
^^ s 1- di»^ tttrr melden. N. ^c.:7Sld4-Llle 2-i-
Mädchen für Alkes wird für rdv^-^i^i. la- «°i-
soscit aujarnc'U'.men.
^s'errlLii V. 77ÜM
Mädchen für Zlllcs. welches
.i-"—. kcLt, s.lc'i o,.f-cnsmmen.
VII. 3, e. Slol. !«»,>-.
77863
2 inf.
Mädchen für 2Uteo. .......
f >7 »>an? per sos?rt
^7^.-7-- d:rorzu't. IV. Prrtz-Ljje 31,
, 77V43.
Mädchcn^für 'Alkes, scbr nett,
rein l Äu,s. wirp^ auf'SencTT'.mea.
r?n 11 l'.! r on. IX. Lkch-ichimmclgasse 15,
3. Tdi rr 2-' 77 871
Mädchen für 2lllcs. fekir
tuch' 7 ctt'.-7!lor.men. 1. Annoxa".' 1,
3. Crock. L!. u: 10. 7 7875
Mädchen kür 2llles fofort
yesuf)!. VII. '.^)iLriahiljerf'.7L^c 110.
3^Et:ese. T hür 35. 78063
steiles Ätädchen für 2l!1cs
t'rr rser: gesuchr. VI. Wedr^sie )!r. 46.
Kbf.:c^
Ansiäudlgcs lüchttKes Mädchen
für LÜeü. ÄS.. loLcn :anu, soron flrgeu
flauen L.if^cuomr'cN. !l. S:cchreLstclN>
srraie s 6. Tdür :-4.
ßlnfcckcs lVtädchrn f. Alles
ou^z. Lrrck'cL^.'ldtrftrLbc 69, Th- 9.
78l.:9S^
Jüngeres Mädchen i- Lllles
7d' n'c-. i.'c'kn !4 '.'»Ät-
'ILrriüV.lfcriira^e 40.
7^'.42
(Iiii2inn7,chcn. weiches g-lt
l 7- f.'' ::.7d e'.li'^knc'Nli.'itri. V.
! 7.:-- .r-.- 1. Lr^ck. dcl der Lüuz.
f rn.'wi
'iu.icn':>aüchcn nie ein Tag-
e: 7 ^7_ VI. ?rLrLsbi^'..'7lir. 1ul.
77369
Ifür ruchrig. Mädchen, welches
L c .'c.''e l' r^ne eckiülnvaüren-rüder-
läge e^. ilr;."- llnd nv' dcucrnderr
cr fl. 1 6 t 1 ^er
77SB
J-räuleiu für .^fatznatelier
,ri .IsdnarN. LllLb -lni,
vnL ^'2A.e.',ü'terin r» >Z2hnarl1. Lllch.
^fl.. sei. )ntz.. 1. Lc-Vrelle 21. 77S09
Junges kiübschcs Kntici-
sräulktii sur au4^>ir!:-. 30 8. und 8er>
r>8-g::i:i. «ucki?!>3.l ^Iislilul
,«»ttria', I. «^riinangcrg one 1. 7 7S7?
Jränlein, jn Brcrndtcchnil
o.üdr. iindkl P.iLLftisnn,. H.s. Li-rrle
un:.r .2rundttchr.il 78000' -n d!e Or».
^800^
»Ziibfche intelligente B'nffer
t-nirn für >n>ri bochlkin: Ooculk. I. Brrirl.
und kinr Sid:ulr.r!n für anHvirtr enf-
.ttnonin.tn, 2 .i>I. L'.ulhr;. I. Sinskrftrude
"" '7S84
«r. 8.
ltamincrfungfer, pcrfeet
näbt'.:. 25 ü. üiaqc. i'ofort Lufgenommen.
Inkkliut Müthe-, I. Singernra^e 8. 77895
Garderobiere für feines
'-Ocrünüglln-Leiodlisiemenr. I. Berirk. sofort
auisenommr». Intzitut Marhei. I. Llnoer-
»ra^e 8. 77897
Tücht. '?iruftermachcrin, die
:: ^-re-cner O'srn'chLft deren» rdäris vor.
wird so^oct ,k-. einem bnqror-esckSfte aus-
Junger Kutscher mit guten
Zenanißen bittet um Doste» alt Kutscher.
Carl Lscrer, X. ÜLrhLnunensLffe -ir. 9.
r^bür 77698
Verheirateter .Kutscher
"2 Iakre alt. bittet um
mlS L? 2 U 2 besorLer. ist
Dosten elü Kutscher
sSrschaslZbausern qefabr
dartstelnaaffe 6. 3. Stock. Tb- 41^
769-t
Lediger Kutscher mit langj.
Zeugttifltn bittet in einer» Geschai:? oder
'.^rivarbanse unter,utorl.men. '2. Kronei^l.
V^W immcrtzasie 2 4^3. Lt., Th. 1 U. 77452
Portier-, 2luffsher- od. Wirth-
schaftcrfirLe sucht W'Sdr. Mann von vrosirr
8'gur, aoeenehmem Äeus^er» uud den ent-
sorevender Desädigura. m. T^cLs;a5e 29.
rdür 25. A V. -e .^-7-7
Junge tüchtige Köchin sucht
2tklle. N. N-, VI. SuVper.dsrfer-raLe 43.
3. Lt.. LÜ. 18. ,7740 6^
Witwe, tüchtige Zilöchin, rein,
ier.e „I7I stelle al- AuZdiUe. und bilst
iLvlNve, luryrigc
bittet u:n stelle als AuZbitse, «nd bilst
auch itn t^U 4 lichkn mit. H.^
lüweL^aife 15. 7Lb. 0. ii449
Junges kinderloses Eüipaar
bittrr »m gröberen Hasrii-rrLrrrokrii. odrr
LV 8- Te^üenigkn, der vnr iolch-cn «nschnifl.
IoL.^r.!! Wciirr, PauSidia bci Kranowitz,
Mähren. 7361S
Kinderloses (»hcpaar. flciftig
und tückilig. mit langjähr. .^ug'i«. bittet
um Hausbc'orgerpiisteu. 51. Tarmwrra^e 14,
Thür 7. 7742L
.'nernmkn. Offerte unter
774»V' an die Orv.
Musterümmer
^74i19
Gef^äftsmädchen
gesucht,
Adr. t^7^.
77.507
Ltrnmpic-stopperin wolle
Sidienk einsenden, ^II. Kieif-cnz. 10, I.St.
Tdiir g. 773LÖ
Tüchtige J-lachftickerin in
einem rovissericgeschätt onf-enotnmert, Adr.
ln der i-rr>. 77491
Ehepaar in mittleren Jahren
mit g-t-serem Kinde bittet um Haus-
desoTKerpcfle.t. der Mann tst Kutscher und
aewetener Ltticiersdietrer. XVI. De:u-
dartftein galle 6. 3. S: Tk. 41. 776S5
Gröfiercn vausbrsorgcrposlcn
sucht tunges kräftiges lrhepüar, der Mann
dlnstrncher, uebnbei theoretische Keuntnisse
anderer IKeschasre. Anträge tm:er „Verlatzltch
Nr. 73050- au die Armoncenexveditron
Schal er, Dien I. 78050
Kiudcrl. Hausbesorger, vcrächl
Mauere,, Sa4> u. Wailerleiruns, alle Haus-
arbeiien. auch List, Beide sehr nciie reine
Leute wil a. Zeugn, empfichu kaltcusrri
-iorih.Zrlnieiek. I, Siaglerqussc dir, LI,
Telephon I,30.i9, 78087
Geübte Puchdriickeintcgcrin
dauernd auf-enommen. VI. Lufrbadacise 6.
77901
2sst-n 4.>ost?n. Bo^ustcLen IV.
' 54. Schutzrieschäfr. 76391
Einfaches Landmädchcn iür
AüeZ, ci: Lt:'i' 7 ,'."'-.r.
'I."ic 7,':. Ltoü. Tbür 9.
Niu .-r t. l', 77443
^^affechausküchenmädchen
»ufteT-.'n- .r, N., DrTtit':77>r 43. von
10 u-' 7 s 7760.3
Mädchen wird für ein Gast-
tau^ c. ".. 57....vs. IN. Sch^:drn2,ii'e 10.
77r'05
Acl.erc Person oder ein
^2' -'7c' 77 .i 2 :..ks loiro gesucht. Klimsch:
-. Tf,. 77611
Einlegerin für Tigeldruck
ouszenom, VII I, Piariiiengo n c 12. 77830
Goldäu^trä^riu,
Tfücherprciicrin,
jugendliche Hll'ü-iirberLeriu närd eu'gruommea.
Hrt-og, VI. Gumpettdorseritraßc 9ö. 78022
Stelllsn-Gesttchr.
Männliche Kateoor»".
Tüchtiger Lpecerei- und
2.0 Isbre alt. Militär-
frei. der deutichen u. dohmtichen Svrache
Einfaches flcifriges Mädchen
«7^ f^ °770:ni^
1.';- bis 17jähr. Mädchen
17 T'r;ad1un?. Kost und Be-
d^nrlu.-^ 1. ^-inner 1901 au^gLnommen
d i) '. t Orok-i. XV111. Sentt-
7: -ä.'
c-,
7",'cht,g. wünscht seinen Dostca per sofort
r-4 velo:'.keru. Ä. Braun, de, Frau
Lt. Lominct v. Müdlhauseu. VII. Maria-
biiferftrsbe 78, 2. -tg.. 3. Ct.
77528
Tüchtiger Tpeccrcicommis,
!. beider Lanvessprachen mächtig,
Herren libes; um D^uen. s F
19 ä. alt
bittet drc
IX. Cäulevg. 21, Ct
rb. 31. 77552
10E Kronen Temjenigcn, der
mir auf reelle Art eine bekere Hanrbeiorger-
fielle verrchüftt. VIII. Jojcphägafle «. im
Mirchgeschöst. 77816
schriftliche Hausarbeiten
bekorst rasch juneer Mann mit hübscher
Schrot. Unter .Blllig 76130- au die OrS.
76130
Absolvirt.r Gcwcrbcschiilrr.
iüchr, ZriZ>nrr, ocr-iri iu allen Znaenieue.
"''-.^ Hj, VII,
aedeilc», bittet um Berw nduuz.
L-ickeufelb-rfie-b e IZ7, Th 13. 7 7Z3S
MägHinrur. anSgedieatcr
Nech-uu,g--<'ils-arbtilcr u, ^-iogittue-UnIc:-
ofiiii-r mir Mitteisckiulbilduuo, inielligcut u.
o^bei.'rs.'M, lmhi Stelle, «es, Zusibr, unttr
„«o!,d 776L3- a» die S ip 77633
.K. u. k. Lbcrlieutcnant.
activ, der uugaris-hen uod deuijchcu Spra-c
in Wort und Lchrist vollsommcn mächru,,
sucht s,n7 die Znknnit passende Stelle bei
Prisat-Geselliäian i'3n!crnehn:en) rc. Unter
.B. P. 7L27I. vostlag, IV. Loroluienv^ab,
7Ü274
Zeichner, tüchtig im Entwurf
von Sr^r^ien und Decoratirn für tunstgemerb-
l'.ckr AcAeustäude (Salameriearlikel) in LeKr.
, Vef. Oilerre unter „Vtt. nc»-....^a 7804t)-
(r^ntsprechende '^elokinuna! g» die üxo. ?8040
... Comptoir Stellung verschont. 100 fl. ttNd N0ch Mehr TtM-
bke.'
..^.t^^kngunien. 2n.tellig.. v>,,üv^,,..
7::^. o7r!.'.lN7^tebtlrv. §nenofie Tiscrerion verdurot. Zuschriften
unter .Neell 72975' an dke S c ped. 72973
,u .r-dreren.
ausgeschloffe».
7755it
Junges '2,'iädchcn, Teutsche,
r-'.7 o.i-, '.Ip'inyerin, wirk
für V." '^.nier sofort
-" 7.'.--^' 1^. 7755':
L.i 7 '. .. I. S.!.'7/
Mädchen ausgenommen.
1t .7 I' ,r.- 4, Tdu: 12. 77779
'L>eüe:es '.v',ischen oder eins.
.-- ä' 77717N7N. Avele Klen'.
1 s. s .7.. t 77-.'- s? Td. 7777 »,
Jnnger intell. Äianii.
4 Mral5las;en, .s^rndelSsLnlr, de:::^ch und
!>shmt' Tb, 10 7--->7
'eiene 'Pediencrrn mit ft.
cd such:^tüc1-.ti.''.rr Auwdatter. s.'lbft. Arbeiter.
! Äd. Fl.,"!!. Große Sladr-'vtga'ie 34. 2. Lt.,
Tbürll. 77403
T'i ü 7
.i7i'
: .s ousg:r> -nmen- D!'o:^77.
777'. VI. ^.'^oriohilferi.'!. .'.5.
77000
Rcifruscr der -Hut-, Hut
sosrnriurrn-. Blumen-., S.tnnucl^eder:--' und
Modrirendranche, rreliber seit Z.'.hren Oestcr-
reich-'.-'ngarn m. bt'^-n Cr^olgen brreif'.e, such:
fixe-r Kn^agemrur -ccr Berrretun^eu in an-
gesüLrtrn oder äj;nlich-.'n Branü'en gegen
N7U,'-87H7-;;LA?'--7
VIII.^
77- 77» sckert ausgenommen.
,1-: lä. 2, St-, Tb, 12,
Vcdictterl7>. oder Mädchen
I. Stikll-, T hür 30, <7630
Aüt 'ZOOl) Kronen Eantion
kNche ich einen Dosten al» Lasner, flotter
'carscher und t:ngarischcr Correspoudent.
ls'.i7"i; Ä! Uu-r Wll» .R. -, 77660 -n^c^-^
^ ."-tt 7, 77828
77660
Ikniar», d-r eiir cinr scher, L-benSilellun,
vkrsch-s,i, I, Slaser, III, Beatrix,-sie 29.
«sleiichcr- und «chaukgebilfe
!uch^ Stelle. K. ».. V, Vchrxane «r 24.
1. Lt,, Th. II. 77361,
-,'Nnger tburichc m,t Play-
kennt ,,s>en sucht Losten, M, F., VI, ,<>.of-
muh-saslc 13, 3, St.. Th. 18. 7-313^
Photographie: Tücht. fnng.
Lcc-Ijv- und LohIio-iHetouch.-ur lu.hi sc'-tt
deiche,dene dauernde Liell.ioa, Uerlbe Än-
sedole erd. unser .T. '3. 77483' an di, l-rd.
7745.7
.»0 Kronen, auch mehr,
Tealjeniaen. der einem inlelliaenten Zähl­
kellner als Zabiniarauiur. ZahlleUner ede,
erneu ankeren eruttaplichen Besten vrr
schnffs-
tchafft. nimmt ^auch einen Dosten
'h-isendei an. Schriiil. cd-r mlndi. an
.s. L.-. III. Scidijasie 17, Thür 10.
77771
Peffercr Zählkellner wünscht
in beii.-iem Sasibause als Zahllellner oder
,»ar,;. Tiejer Sraden 37. V Sl,.. 2. St^
77284
'Innere 'Pedirncriu gesucht,^ L-nilir.
e-- ,-r Z urnivcu. Ä-aeiodttt. SIrichnficoanger. Hauhknrchtc u, Tecner
p<<. 7, S: Tb. 18 77904! desorq, iottenfrei I. Ivr. Scrn-..ttler.
-^Pcdicn-rinncn gesucht für!
4 7 7 5i ur. I. tzodsburce: ".!
' t^schäjrsd.kner. Hausdreuer.
78«>79 I
Junge nette Vedienerin ge-
loch-: rcn >.s,-7 Ndr ffrüd- Buch. I Leall ,,-le 18. 778^!
V,2'
>.'
^'?hn 9 sl.
Ndr Früd b:
. V. Hfrie-v-a^r
--rrr sucht Bedienerin.
, ,ea 16 K, Lobn, 7-rübitück und
ur .'.'.'nnchmtar 7?b62' pciil.co.
u! -7' .', 78U6
t>r7 ll, .^iüchcnwirthslliastcriu,
LS." ie k-'.'. 'liU f'cl'ält.
.. .i,.
iE?-rri7r.:,^ i .^'clrccrerien.
Bcrkaoferin. ...... '. Dapil^ri'..
l^ri7'.sroi''islittnon, -'.n'..
^ n. -rAä trrerinnrn ^ür Aren und au4w.,
^S2 ::Ü7u und au4w. Näb. Frau
"r Sattler,!. T omz affeF. 78078
Miriiislliafterin
u e'77em Herrn,
krLUkmerjurrKicr. 2s fl..
vürgerctöiln«. 20 ü..
Aöchul su7 '.stUc2. 12 fl., 3 fl. N.ichlmahlz.,
tut
839
Tnckit. Lchnhmacher wünscht
Tasten alL Zu'chueikcr. gebt auch als Der»
t- '.ir.'r: selber ist Anfänger, inr Maßnehmen
:it kerstrt und bat dar !. k. technoloyjs«^
werbemiiscum absolvirk. VH. Schotten-
frid-affe 61.
7b. 4.
Lediger, junger, kräftiger Ätanu
mit ücnntniiirn nertprerer Handwer^sbianchen
bttttl um Lallen, an» au7wärIA 31. B.. VI..
j LIollrrd^an: 33. I. SloS. Thür?. 77363
Ä-Lsälirrger 7Viann mit 2jähr. I
Tie>tt7:!77-,:ili,-. drei Sprachen machlic-
bittet um Pasirn al» Tierer. !4, Sch..<
Idnido ah e 4. I. --lock. Tb, 7, 777Sd7
^ 1§jah?igcr Kammerdiener,
sucht bri^-irrp Leritcha t §ellc Zuschrisien
V, ktpie l-nbcrllns ie 19 u. 21, To 22, 77409
100 .Kronen uud mehr
Temsenigen. d:r mir einen sickerLN Losten
als Burcaudiener od. dgl. verschafft. Caut onS«
fähig. Gei. LnrrSge unter »FlerßiT 77372"
an die Lrv. 77372
v: i^^^^cracr.
dencres stubrnurar-en.
Ticncrftcllc. Junger Mann,
^3 ZaLre al'. Aosreu. L. K-, III.
Messeubauser2a''e 11. Thür 5. 77232
HteUeu-Gcsnche.
LLetbltche Kategorie.
Zpmpathisches Fräulein f.
Stellung cl; Bcetöttierin in scii'em tzc-
schäftshause. /Innstdlttknen beriTrzosr. Unk.
0. S. 7»:o41- an die Exp. 7^V41
Gcfchäfrsku! dige Frau mit
dübicher -:a:.-sch7isi und leneiädr'.z. Zeuav.
snchf SteVk a!; Derläuferin u. dgl. Antrage
erbeten ui ker D. M, XVII. üa^fnergosse
7-5961
Ttreng solides Fräulein,
redk^errrkr: tüchtig im Kundenverkdbr.
m t Zeugnifsen^verseben. wünscht
--- ...... ober Cs'sserrn balv:-»
Bureaudiencr in. langjähr.! v7ii so"7
7ts!edl auch See. ^Ttur'18,'"""°'^' 7739.?''
i-ngLlß sucht Stelle., Nerstebr
.. Lv'" incette'i-h^ll.^^'^^stt, Td, k>,'^749'tt^ Vcrkäuserinucn. Eaincrinuen.
^siepl'i.llllim ll Le-ttt. 780bs Junger 'Vurfche, Profcsslonist, '^Phltt^ri-E'" TraMo^
in».,, ^"' 77 ^'
»ei" 7 c 7 "Lchu>cc!!c,.^srtt^ vietten Hansdicncr. pcrfcci in Älädchcn mit Jahres;ei'g!iificn
Wirchict-aÜeTw,- Köchin, zu^ ?eL'.u!!?! "" 7^ 28 '-
Gute Köchin sucht Ttelle in
der Drovin) in einem Gastdanse.
llectirt auf gute Behandlung, lint.
Ar. 1.520-' pestl. IV-2 '^arolinrnrl. i-O"«?
Feine Köchin sucht Auslülfc.
IX. Müllnergakie 13. Tb. 5. 7t
Köchin sucht Steile. Geht
anch a,j Äu-bilsc, M-Iie. I. ^;Iel^chmaItt
3!r. I», d„m bourbrsoiacr- -'
77017
Klndsmädchen vom Lande,
Lllleinstchendc Person Littet
um Waiche in oder auher Hau-, Hebt auch
-!4 Auihilse u, ist tuchti, ,» alle» »rdeittn.
Dohringergüreel 19. Thür 46. 77K42.
Fran geht in die Häuser
wkschrn. reiben »nd gründlich raumeu.
Aimmt eveiit. eine Bedienung an Woche»-
tagen. IX. Lodiestlgafse 18. Tvur W.
A Z^ 77641,
Wäscherin geht ausrer Hause
manchen und tkide.n. L. U., VIII. Lan,e<
«äffe 19.
77812
14 Acdre alt -Döhmini. sucht Posten !U
Tüchtiges seines Hotel-
stubenmüdchea sucht Stelle, hrer od. au-w
ZehreZreugniffe, Caution zur Derfugung.
Tuntl. VIII. Lerchtngaffe 26. S.^Ltcü.
Tdür 15.
Mädchen für Alles sucht
Stelle zu kleiaen Arnderu. XII. Rsck'.gässe
Rr. 11. Tb. 5. 77648
Besseres Mädchen bittet um
Posten snr Lll--. W-dg-ss« 4. Tdui,9,
Tame empfiehlt ihr braves
nettes Mädchen sui Alles,nur >n disirres
Haus. Bis Neujahr in ^vrelle. Au-kunf:
wegen Abreise dis Samfrag. Äumpendorfer»
sttahe 24. Td. 9. «6<^4
Ansiäud. Mädchen, welches
etwas kochen kann. wünsch: Vo'rr» als Au^
Hilfe. II. i;r'.d'.NLNdsiraüe Str.
Anstand. Mädchen sucht Posten
al» Lnstzilk- oder ScLttuuug sur geuze,
r-g. A-B.. IX, Rög-rg-fl- Tbur s.
77^5u
Mädchen, welche-^ kochen
kaun. bittet um Stelle, geht ouH i»
Kaffeehauö. XVI. ^crchenkelvergur^l o1.
3. Sl.. T -. 75. t"S7-
Bedienerin sucht Reiben,
rs-schen uns s?erslerpu,en. XVI, Looo-
stroszr 42, 2, LI,, Th. 27, Bor'ndl,- ,4-3
^^wci junge Frauen suchen
Bekienun,, Xl'v, Ti-s-nd---,-,!',, 12,
Wirthschafterin. 26 I. alt,
bittet ru einem Lnüändig. alt. Hk^rrn Ullter-
lutsrnmeni vecstevt auch i» l-cl^n I.
Triesaasse 1. Tb. 15. 5 tt
Als"Wirrhschästerin sucht
Fräuici» Bo':r» za einem
Mariengasse 11. Tb. 8. 7 «323
Intelligentes Alädchen
wUnsch, ,u einem hkirn -l- W rth'chasttt'n
unterzukommt:'.. sogleich oder v:e-
oder au:warl5. X'. Aiedlergalie t.
Zu älterem Herrn oder als
Wirthjchoil-ii- sucht tüchtiges -nstön«>z-i
Mönchen Stelle, °»ch ouswört-, 4 111
'Als Wirthschafterin sucht
ein bekicres Vadche» Posten. XXIII.
Junge 'Witwe, 27 Jahre
alt. tinderlrl'. angenehme brschtinung,
heiteren Temperaments, persecte Lochtn.
sucht Stelle all- Wirthschasterin bei einem
alleinstehenden anstöndi(ien älteren ^rrn.
eventuell vcnfiouirten Lffierer. Gel. Zu­
schriften unter -M. G. 77614" Sro ««614
'Witwe, kcich, sympathische
c-rlcheinun«. wänichr bei -lleinsledenoen
besser sikuirte» alteren Herr» als Dttth-
ichaftrri» nntcrlutommen. Briete erdeten
unter -Pitte um Perieaukn 77055 ^^ an dre
Ervedition. ,7i»9s
'2llö Haushälterin sucht
5iräek. selbständige Üi>chin. 56 I. von an»
genedmem Aeusteren. mit längs. Zen"n^ »n
allen Zweiten des Hausbältrs sedr tüchtig,
^ci älterem Herrn, auch zu Lindern -relle.
(Ächt auch auswärts. Marie. Wiener
Ikolkerei. 11. Prakerstraste .dil. 7.5345
mirttnni.! 19. icchll Sch'tt I.
Pcrtreierini.en für Ätieder-
von angeuedm. Teußeri'.. gut. Schulbild..
-xwandr. Beuebmen. disb. bei best. „am
dedienstet. i. d. Fübrung der L-2ULw:rrdr
ichaft bewandert, derzeit noch in einer grös.
Sl2kt in Bödmeii in Stellung, sucht per
1. Jänner 1901 Bssten in einem kleinere»
Seschäs; Dien-, am liebsten B-ickeret »rer
'.-:.djterei. Anrräge unter »D. W. 7.5450"
a» die Ers. 7 .»4.50
Beamtenswitwc m. Pension,
e-dcäienIotionNödia. oerlähüch, neu uud
j..i.d. sucht als ümvs»u,adame iu Zahnaril
oder in ihnttcher Oiaenschait dalvish Stelle.
Sei. Zuickir, an H. «.. VI. Pta,da!euei-.l:-,
7-,, 4 1. 3. St ock. T hür 11. 7 6801
Intell. junge''Witwe mit
schöner ftokier Sichiii: bittet dvlli,,
m Apostrl^aste 17, 1. bt.. kb. 7. 773^
Gesunde 2lmme empfiehlt
Ich, II. c.cee 2n;arttnsirche 2. 2, St,
"> "7914
Tbür 13,
AUcinslclicnde Iran sucht
Stelle -n eiu-elilen: Herrn oder -u mittter-
loien Sinderp, It- Rovarazaüe 14, ,TH, 9.
77418
WaschanÜcrlten
un^ Wäscherinnen.
Arme Fran bittet um Waschen
und Reiben. X. Erlachgeffe 63. Tdür 33.
774!^
Zwei tüchtige Wäscherinnen
bitten um Wäsche, M, ll-, Petuschnil.
XV1I1, W-itlo„°sIe 7. 2, S!,,. Tb 18.
7 5<üor
Wäsüic wird v. ehrlich, »srau
übervoulm.m. lSewissenhafr ohne B'^eiche ge­
waschen, im Freien getrocknet. Rollwäsck:
billig. XVU. Hernals, RokttaastJaafle 1L,
1. St, Th. 10. 73084
Kleider-, Wäsche- und
Z11sdi8e»«rb^en.
Haus mit Kaffeehaus a. d.
Slaatibaha. mi» 26.000 sl. iu derlauittl.
Aniadllln« 15.000 ll. ll!Sb. L. Ei-muud.
II. Praließraitt 68. Poem. 58980
Geübte Tamcnschneiderin
empfiehlt slcki den geehrten Tameu bei
billigstem Honorar. L W., XVIIl. GeniiaaflL
?rr. 44. 3. Stock. Thür 8. 764 t l
Billigste Wcibnachtseravatcn.
Aus kleinen Slvssrestchen werden Crsvaren
in allen Fa<:»n- schön nnd billig Lllyefertlgt.
kX. Rotdenlcwengasie 9. Tb. 15. 76991
Hausschnciderin empfiehlt
stch in die 4>äusec für Kleider und Wä'ch:.
80 kr. per Tag.^ K.. V. RrinprechrZ-
korferikrat'.e 2.".. Tbür 20. 776^5
Klcidermachcrin empf. sich
N.-^ Hav'. III. Hohlweggafse 6. Tbür 1,
Rosenbreier. 77483
Junge tüchs. ?xrau. t'läherin.
empr.ehli iül^ den arebneu Tomen in« Hau»,
tiebt auch als AuShilie. Ktnbenniädchen.
L. P,. UI. H-llhlsttaß- 129. 2.St Tb 2b.
7466S
Als Hausnäherin empfiehlt
fsch eine D'-twe den Damen inS Hsus.
Räbt Aleiver und Wasche gesen mgßigeS
Lsnsrär. lZo^lik. XVII. Bergsrelgg^ffe 20.
Thür 14. 7793.3
Hausschnciderin empf. sich
in5 Hau». Ast geschickt im Aender». 70 kr.
Frau Rosa. IV. Lleine Reugaste 1S. beim
Hav-besorger. 75530
Perfccte Tchneidcrin empf.
fich ins He»?. I kk 20 kr. per Tag. 5'I.
Mittelgakie 22. 2. St.. Th. 11. 77891
Realitaten-Uerkeyr.
Tüchtige Wäscherin geht
waschen nnd reibr... X. Etteurrich'-^e 4.
4^-rt., Td. 2 .,M. B,
Tüchtige Wäscherin bittet
nm lllcbc!!. XVII, L-dkodauirciafl' ll!r, 14
Tdür 3, «aldild! Unten, 7 7391
ll Vi, 1 U./. X,- L-.-lNirLi'^ 13^
riue 9.. 77450
Wäsche wird rrin und gut
, I .'.o.a-rdivonr a l, <, ! cemasLer, L-'sugelt, im o eien ,:
aanass-rnikn n!id »cr,;, Zttiguillcn e-.nrncblt ——,-n v-VV" —.—^ icbr t',9p, Marie Snisiia, X, Tr -^-tt
oistrr,. grau .j, s.-.:,l-r. T, Tauiqanr ,v,! Kttchin lur Alles ,ucht Ttcllc. j -ir, 12 1, Tdor 5, 77142
7>.,77'.- I-> .n-r -c, IX nr>a --'-- cr- T^jjchkis,e Wäscher!!,, die sehr
Tchanrhausknechi. 1K Jahre,
a!r2.7.-'e:ntc» 7k.,'77530^
Eigener Herd ist Goldes werth!
bi. v. Tuurbina. Slrchilrk». Mödling.
Temclgalsc 32, verlausk srtbfi erbaute,
cicqani a»Lj,cüatk«. 12 Iadre struevsrri«
8in- und ,-i»ei-I1arn!Iieub0<1 »i. qebaitt.
inkl. Bnu-
201S8
Elcg. vicrüöckigcs ZiushauS.
VI, Le.tir!. trabe,der Lscr, brrni, solider
Bau. r.o» sttuerkrei, jiu verkauseu. Preis
nr nn»« <,<-. xggo
77.000 si,. v.inz 6900 S-, Hurotb-l
40.000 fl, in für Reit Barzabiung
bedungen Agcr,:eu u, Taas» ausücschiosseu.
Unter .Tiiect oom Besibcr 61758" au die
rn>, ^756
IX. BeJrk, HariSvcrkauf,
mir lieinem Garten, 3 Stock hoch. nächst
Sradrbad» ultd IubilZ'.tmZfhealer. P er-
46.000 fl. Näberrs Rudolph Sisrnnnd. N 2
Pratcrsrrane 68. Bonn.
65591
In Baden bei Wien,
Jamiticnhaus. sehr rein. sür
Acrzir oder Pcuflonii.cn geeignet, in
Ireoucnicr schöner Lczc, gnn, nahe dem
Baron-Toblhois.Parl und den Bädcru zu
verlausen Lu-kunit der
Tr. Carl Kuccra,
Notar in Baden. Hauprpla- 13-
Zu bestchlixr'.r vou 11—! U h r. 65584^
t')!aucri groncs ^lmlieuhans,
Lllla. mir allem Comsorr, Dmtec bewob»!,
Stellung. Remüt». schattiger Oarren. brllig
zn verkaufen oder zu vermlerheu. Antrage
8aa"
unter bi-rachtvolle Lage 69043- ». d. S;p.
6904S
Landwirthschast schönes Herren-
Haus, 17 Tiock' Grund«, gegeu Lnzakl'.-'N'l
btllrg »u verlanktn. Untkr ..Vei -Oicn
-kr-. 69044" an die Sip. 69044
In Mödlnig und schöne Ein-
und Zrvetsamilienhäu^er von 85,000 K- au»
wäns zu verttMfru. Hckuser aus Seüellnug
sammt Äa:rplay von 16.000 ik. auTwän;.
Auc-tttpir beim E»äeulhümer und Erbaue:
Tjurre Ttttrrrnta, Ll^ösirag.
Carl Ludwigplay 16 (gegenüber
dem Bahnhofes" 69606
Prachthäuscr. 13 —LllOx,
tragend. An^af^nng von 8000—25,000^
Hau'anzlei. IX. 4» Seche-ichiurmelgasse 14-
Telephou 6048. ^1^07
Villa iu Tt. Slndrä-Wördcrn
an der s-rani Ioscdbtb'itzu. 9 ^ne, ist eirk
lleine »eugebru« llillr ani er-« Cottrge.
-wI-1' :ml dübiSem Ldst,rrleu und ,nle»
Weffer. nur 3 M jnr Podn. iN rer!äns,n.
riurknnsr 29r rd-rn 105 71805,
Mauser ohe«
72538
Lerians oder Tausch.
Ich vc:I-n-e »i-ttie
tauche
für eine Wirr^schast edcr mr? immer sür er»
Seschäst. T:e Häuser find c:» der Hauprstrahe
znTisc:)«» HLiusrld und Rohrbach o d. Söliet,
neu gebaut, grvhe (Zem-fegLrren, gmeS
SraSun^tn. mehrere olzlag^ und
l7.:^en 1100 st. Zm4. In rinem der Häuser
' i'S ;:e .H.inrluv?, An^»::n'i Icc Fra»
riuua LtUka-, ^iaenthumerin ,Hain'^d.
Famitlennaus, .Ktosternen-
bürg, stockboch. 5 Vodn-ierr», 2 ^2-«»,
T:r»erzimm«r. ekkttr. Licht, netter Bcr,
earte» und ^.arteu, eirea .300 L.u. Klftr.,
um 15.050 fl. t» veriaufe». Schk^rl. I.
Ol:sadeldst7aste 3. 72üW
Eckbaus, V. Bcz., besonders
sol'v gkdrn:. 10 Iabre 'stuerfrei. m,t
1^.000 fl. ru verkaufe», die ;ed»
Perrrnt t:^^t. Schr-p
I. ElisadethstraRe -3.-
7L656>


[ 2023-06-29 10:52:13.306 - 19001218 - Seite 34 ]
'34
Vi^isri, DisnsiLA
I^snes ^isoer 1'axdlLtt.
18. vsosmdsr 1900.
Ikr. 346
Pealitaten-Uerkehr.
WLKring, Gürtel, nettes
mit Neinem Garten, ^inZ ^00 st-,
Echöpl. l.
72657
Zinshaus mit Garten, IX. Be;.,
nahe dem JndllLumSIdeaier, noch keuer«
Irci, mll I O.ovO fi. SazahMag am 30.0ÜV fl.
,u veelauien. LlfeNe anter »Lhne Agenten
Sie. 7K6LL' an d,e Erd. 766L2
Kleines netteS Familien- und
KelchöflihLui, WSHein,, houvlstrohe, »m
r3,500 ft. ,n derkonlen. kchöpl, I. Sm»-
»echllrohe 3- >2662
syabriksrealität in Wiener-
Neullott, mit Domdsonlozie, Tioni-
inlficnen, um 48,000 fl. zu verk. k-HSol.
I. Sl'Iobekdftiode 3. 72661
Nettes .Zinshaus, Mieden,
v-rk-uSsicht. um 65.000 fl. ,u verloufen.
kchSpl. I. ölilobelhfteohe 3. 72560
Geschäftshaus, Mieden, ein-
stöcki,, 10 Fenster. 800 Qu.-tMtr.. tzof.
kenfohrt. FinS 3000 fl., um 50,000 fl. I«
eeekaufen. Echöpl, I. Elisodethste. 3 >26o8
Haus, XI. Vc,.. 1 Stock
hoch. mit 280lI!Kl!tr. Boogrnnd. ii! )U ver-
k-uien. Preis 13.000 fl. AnSknnit bei Zranz
Lzernn, Wien. 31. .SeiutNürost« 46. 73182
ssabrits-Vangründe im Xl. B.,
mit Bahnanschluß nud in jedem Auemaß.
sind flünstig zu rerkau'en. Auskunft bei Franz
Lzerny, Wwn, 11. Hauptstraße 46. 73181
Kleines Haus sammt
zroßem Hofraum, für Fubrwerksbesitzer,
Mklchmeier. wie auch für JabrikSgebäude
sedr geeignet, zn verk. AuSk. Mariabilfer»
araße 193. Tb 19. 73712
Clnkehrgasthos mit Bahn-
«sf. Puffet in herrlicher Gegend, großer
t»remdenverkchr in Sommer, auch im
Winter g« besucht, schöner Garten, ge­
hören auch 14 Joch Grund dazu. Preis
25,000 st.. Anzahlnus 8000 bis 10.000 st.
ktn-kuilst bei Franz lkotzmann. X'II. Maria-
ßUferstraße 120. brieflich Retourmarkc.
7.5332
Kleines sZamilienharis,
Sommerfrische Wiens. 3 Zimmer, 1 Vor-
Simmer. 1 Colnnet, tküche. Hochguellen-
wafier und Brunnen, oller Obst-, Zier- und
Gemüsegarten, circa 400 Quodrotklaftcr
große Kegelbahn. Schupfen. Das vcruZ ist
noch 9 Jahre steuerfrei und ist um 14 000 st.
mit 7000 st. Aniabluny zu verkauf. Agenten
derb. Auskunft b. Eigenth. Ade. brp.
77501
Lparcassahails mit 4» Perc.
BruttozinS oder belehnleS Hans im !1. bis
IX. Bezirk wird vom Stgenthüme-c aekauft.
Vdresfe in der Crp. 74139
Haus sammt.Hotel
in Wien, Stadt, bcstentz gekegen. eltyant
ausncktattet. mit radinrtem Gnttstof
gewerde, ^affcebanseonccfslon. Bräunt.
wetuschank-Concession, Alles vetmirelhet. rnit
geringer Anzahlung zu verkaufen oder zu
vertauschen. Näheres durch
Franz Forst!. I. Drllariastraße Nr. 4.
Telephon 2473. 74339
Elegantes Zins- u. Geschäfts-
!m Vlli Bezirk, strnertrei, nächsl »z>n
Iuflijpslais, 7000 fl., unter gunstisten
Jedir.gunllcn dircct »u vrrkanfen. Liiertc
untcr „Hauiikstratze 74498" an die Ervcd.
74498
Tcutsckies Wurstgeschäst sammt
Haus u. Fabrik, und zwar die älteste u. erste
am Diener Platzt, mit den ersten Cassakundeu
Wiens und emem vorzügl. Letailgesck.äjt.
krankheitsharber zu verkaufen. Anek. XX.
Daumstraße 4, Th. 12. Bon 8—9 u. ron
2-3 Uhr. 74633
Gelsthof, neu gebaut, gutes
Geschäft, in hübscher Sommerfrische, würde
sich noch ein KaufmaunSgeschäst oder
Fleischhaucrei errichten lassen, wird vom
Eigenthümer um^ 20,000 fl. verkauft.
14.000 fl. können liegen bleiben. Unter
«Hübsche Gegend 74910' an die Erv. 74910
Bauplat;, II. Bezirk,
Leidiillkiplatz, schr günst!» gcirgen, preis-
wcrlh zu vrrkouscn. Auskunll VII. Lurg-
«nflc 93, Thür 3. 75004
Zinsliaus mit Bäckerei,
anstoßend Wien. Hauptstraße, ohne Con-
currenz, um 40.000 fl. geaen eoulante
Zahlung zu verkaufen. Näheres R. Cig-
wund, 11. Proterstraße 68. Äorm. 76029
Für Selchcr und Fleischhauer
baffendes Eck-Zins- und Geschäftshaus nnl
vorzügl. EiSgrube. Keller. Abstech, Dfccde-
stall rc.. nächst PolkS- und Dürgerschulr.
unweit Kirche, sehr prelSwUrdig unter
günstigen Modalitäten verkäustich. Näheres
aus Gefälligkeit Wien. XVI. Thaliastroße
Nr. 101. 2. Sto.k. Thür 23. 75195
,^r ocn Än- ui'd Bcriau» von
Realitäten und Geschäften
jeder Art
empfiehlt üch der 75629
^. »Allfltnreine Berkehrs-Anzetger*
Wleu. r. Weihbnrnsiaste 26. eeauier finden
dafelbst unemsieitlich die ströpr.- Auswahl.
In der Nähe von .Karlsliad
wird ein kleineres, schön
«engrrichtckes Hotcl IronNiceiglialbkr an einen
kciftungSfähmen Pachler vergcbcn. der Anirikt
tönnic zum Reuen Jabre schon crsolgcn. Blielc
eebcien unter,HolcI 75694" xosll. .isa.-ISbad,
vabnhos. 75894
Zinshaus, 3 Stock hoch, mit
gr. .Werkstätten u. Garten, im XVI. Be;.,
nahe der Burglinie, wegen Ucberfiedlung
preiswerth -u verkaufen. Aor. Srp. 75762
Hotel, neu cinktcrichtet, an
einem Kreu^unktspnnkt von
Vier Straßen, im lebbaftestcn Bezirke Wiens,
mit elegantester Gast- und Kaffeehouscin-
richtung, ist an einen tüchtigen, leistunys
fähigen, energischen Bäistter ;u verinietben
Betriebseap'til circa .30.000 st. Ssferte unt
»Goldgrube 5o0" postl. Wien. Hau'-tvi>st
772:'2
-lchtunfl!
Laudwirthe.
Die in Ctiftiagtval, nne kalbe Gehstunde von
der Er. Leonbardlinie nächtt Graz, eine
VitTlelslunr« von brr elektriick'en Bahn Maria-
Trv'l entfernt oelegene, al-Z sehr erträalicb
bekannte Ecklotzbaurrn-Besitzung. bestehend
aus 27 Joch arroudirt. Gründen, hicvon
7 Joch Wölb. lOJochÄeckkr, lOJoch Wiesen
und Obstgarten, mrt edlen Obstgärten be-
pstauzt, Fultcr für 12 Stück Breh, daher auch
für Milchwirih-'chafr bestens geeignet, nebst
einem in bestem Bauznyande beftndt. Wohn-
und Wirtbschafrsgedüude. Alles gemauert und
weites
außergewöhnlich.
duiigen sofort sammt ^-echsung um 12.060 fl.
verkaullich. Sparcaisolast 3^00 kl. Anträge
an den Besitzer Jrau) Mußoer, Lbcr-Et. Veit
bei Graz. Lilla „Jran-eusheimCase und
Restaurant. 77305
Luche kleines Haus oder
Umbauhaus, Villa ol>er Laud-
ivirkhschaft, nahe bei Wien. als
Tauich gegen mein schönes
skcucrsreics Zinshaus. ?ln1räge
unter „Tausch 77622" an die
(kxpcS. Agenten verbeten. 77S22
Bon der hohen n.-ö. EtatthaHrrei coneefs.
Ncalitätcnagcntur
Adolph (ibler v. BrrnneiS
Wien. VI. Kollerflernqnsse 6,
empnehlt sich zum Üaui. Berkauf, Tausch,
sowie zur Verpachtung von Realitärcn jeder
Art o.'ine Boransinflen. 77üsO
Gutes Gemischtwaaren-
grschLft bMig zu dcUauie». iludkuuft Wb»
nugErah«
bri« Erlckin!.
73302
Nehme gute Trafik in Pacht.
Umcr O. 73429" d. Txd., nur geg.
SLkM. 73429
!! klastcehausvcrkauf!!!
nachweirbar lckcuöiühig, in eineni drr besten
Bezirke, Prachllseal, mu IZ Lesfn., fast
neuem Jnvcnrar, ist vcrdältniffed. zu verk.
Stöistiges lkapi al 13.00i> g. SiLH. in der
eone. BerminiungZkanzlri August Rau,
IVI. Burggaiie I3V^, 2. Skock. «ormstmg».
Gemischtivaarcn- sammt Milch
geschSft ist wegen Alleinseins der Frau billig
zu vrrkLnsen, Sebuck »rSgt mehr als den
Zins. XVi>. Hcrnalscr Huupistraße Rr. 13,
LeiiengeschSst. 73S34
Kleines Gasthaus, guter
Posten, mit billigem Zins. wirv w^gen
Uebernahme eines größeren GeschäNeS billig
verkauft. Äntr. untcr .Rasch M. G. 73637*
an die (siv. 73637
Lteucrfccics l^^kttiaus im VI. B-,
4 Stock hoch, daric Fußböden, Kachelt-erde,
ganz dcwcüut, billiger Zins. trägt 6500 fl.,
Bre,S 72.000s!. Uut. .>5:gcnthümei. 76984"
postlag. Vj. Miktelflasje. 769'^4
Gut gehender Gemischt-
waarenverschle^ß. Eckposten, billiger JinS. so­
fort Familicnverdältnisse halber zu über­
geben. Brigittenau. Hernzelmanngakfe 14.
73696
Friscurqeschäst im I. Bcz.,
guter Posten, preiSlvürdig zu verkaufen.
Adr. E r? 73706
Papiergeschäft neben Volks-
und Hochschule ist sofort zu verkaufen. U.
Untere Augarter.straße 1^ 74186
Lchönes Kaficchaus in dem
neuster skiwrt, 3 Nk..ie Billard»,
gnvcukar um 4k>00 st. abzugeben,
crldcilr Jarai.r» Kandier, Ü!
Lkuckerauerstratzc 2k>.
74i22
Geittiichlwaarcngcschäfk;n
verkau'fn. rX. Tiernchsttingasse 7. 74242
Guics ÄHlchgeschäst ivcgen
Lecbadhotel ersten Ranges in^Heiral sokorl ,u »crlausen. Au-lunst Väll.
Lbcröücrrclch. vom mir !>6 I. "" !dausbei°r°.r. -4231
m bestem Betriebe, u-egen Todessalls um
50,000 fl. zu vr.' Anzahlung 20,000 fl.
oder l Ojähriger Pacht. 6000 fl. Capital er­
forderlich.
Tirectr Nnirägc bric^ich unter
„Garant. Reiugcwiinl 77548"
an die iLLredinon. 77548
Gin sehr schöiks einsköüigcs
Herreuhans
Mit sehr schönem O^anen, erne feuerse»! geb.
Cchkner. Windschaftgednude. Ltallur.gen. in
der Marirgcmeindr E odotiot (Lbcrungarn).
eine ti. Stunde voll der Bahn. um 5l»oO Ü.
a.ls freier Hand sof. nnt. günst. B dingungen
zu verk. Anfrage d:im lrißenthümer Jacob
Keßler in Szobotiot. 77616
V. S^beubrulmcngosse 1«.
ist^ adzulöseu.
7i2l7
Kaufe Trödlereonccssion.
Unlir .Sosort 74236" on die Srv
74236
n. Siepuanicsrraße 11. im Cafe. 74581
Lkandlichank wirv verlaint.
Ohne Agenten. Adr. Crp. 74654
Gc:ni>chiwaarcnyc>chaft zn
Gsschäfts-
Betireilignngeu.
Alleinstehende Tamc od. Herr
wild uis stiller llomregnon mit 10.660 st.
zu rentablem Geschäfte von e'ncm Haurbesltzer
per sofort gesucht. TaS Capital wird auf ein
3 stocktzobeS HauS sichergestellt, gute Ler
ziniun^ im HauS freie eigene Dohnung.
event. Famtlienernschluß mit ganzer Pension rc.
Anträge erbeten unter „Deionachttn 76100*
voül. Bernardg.. ge> 7 en Schein. 76100
Compagnon mit 30,000 K.
fiir eine bkstelxnde Fabrik gesilcht. Unter
,-G. A. 7782.7- Post!. Mittelyosse. 77825
Compagnon wird gesucht
mit 3000 bis 4000 st. Unl-r .Wkliorlikcl
Nr. 77805" posil. VI. Gumpendorferftroße.
7 7805
Compagnon gesucht mit kleinem
CE^bitio
74644
VII. VczLrkr. elektr. Betrieb,
verkaufen. Adrelle Erde-,
sofort
74732
paar. Feilte Telkcatesicnhandlung!
-esslon"
concession in
Innern Stadt, ausgezeichneter Ertrag.
Capital zn ansl. Vertretungen und eigener
Manipulation der Tavisserie und Galanterie-
waorcn. Zm'chri'tcn untcr „I. W. 77.310^
pofll. II. Steplianiestrahe. 77319
Mit LOO bis 300 fl. bar
Wird junger Mann oder alleinftebeiide Fraik
als Compagnon für sehr nutzbringendes
sicheres Geschäft gesucht. Unter ,Gewinn
Nr. 7778.3" an die Cxp. 777L3
sr-ränlein, gobildet, mit
7000 K. bar und einigen Talent f. Tamen-
bütc. Kinderkleider rc., sucht sach^rrstandigen
Compagnon Mit Capital zu Geschäft in od-
erwäbnteli Branchen. Antrage unt. .Zohapna
Nr. 77930" an die C?P.. nui: gegen Schein.
77930
Mit 10 Mille sucht ehrenli.
DuSboIier. Christ. Bclhciligun, od. Anlous
eines liicrotiven GeschelsieS. Unker »L. W.
Nr 747U0" on die kep
74720
Commandrtär mit 6000 fl.
oder mitthätiger Compagnon mlt 8000 btS
10,000 fl. gesttcht für sehr gut geb. ucralt.
Geschäft. Untre »Vergrößernttg 3000" posrl.
Vm. Bennoplatz. 63688
Zllleinstchcndc Tame findet
dauernde angenehme MitthStiakcit und
oilte Cristtn; vei einem alten feinen Pla^
cir::ngSrlistjrnt besierer Stände. Antraar
unter »M. v. K. 76L!2" hanptpostlaacrnd.
76!d12
1 r«.
Grschnftk
Tn- und Le
Gasthaus im X. sehr
leden-Sfabn'. wegen FamilienverbSItnifsen
um den Preis von 4500 sl. vertauken.
Auskunft Mil'^strr, X. Lrebgasie 5. Von
12 ln^ 2 11 br Ag.'nten »erdeten 00118
)zes1and, billig zu verkaufeit. Briefe
„Zufall 74792'' an d:e E^p. 74
Gut gehendes
sofort zu vertnufen. Aus!
Märzstraße 40.
Eirp-,
74792
74753
74o85
Mehl- und Tpeeei
wegen Ankan^ ernrS Hcnses
beten. Adresir Creed.
74810
currenz. sebr belebte Straße.
;u vertanfeii. Aor. Cro
7.5011
?lvr. Cxp.
77661
Nobcrtgasfe'
Veflcres Milchgeschäft
im IX. Bezirk billigst zn^veilar:s:n Au!
Seifen-, Parfumerie-
Gcmischtwaarengcschosl. im besten
auf ei'.iern Kirchenplatz. in
fragen unter S.
notte.
2 stciiersrcic Prach'bäiksrr.
U. Bez.. comol bewch-.n. niil st.,
die sich unt 17 ve z n en dir.'ct um
135.000 sl AU verkairlen Unle^ „Auch
einzeln 76090" a n -ie Cip.
Der eink^
7609v'
Ninhlc oder Wasserkraft
kouse» oder verkaufen, raestteu oder ver-
pachken w>ll. wendc steh an den
.Allgem. MiihleN'Markk",
Dien, Vil- I, Teidennalje 32 762S1
Mit 14,000 fl. Auwhlung.
welche 9 Percenl kragen^
... ist ein 16 Jahre
ftenersreie» elee. Ha-.,r in der.vaudiftraste
eine» ansterrn Bczirkes ,u verkauien. linker
.Lhnc Vermittler Nr. 73481^ ltn^^c kk^p.
Hanse Ge-chätt. weiches ntts>
l.elöst wird XV^! Beroni'ag. 3o l Stock.
Tb':r^4^ 67740
chn- ic'i> ik a-v--!- -i-rsanie
li'ichvei'chiest
!ii i:Ni as'en-. 7l.'is«lvroo-' Nil
ri'' L. Ailvkch
TtkrVt-Oiemischtlvaaren-
Verschleiß, sehr ant. wovon sich Jeder ll!
zeugen tar,n. iit preiswüroig sofort
baden. Auskunft I wr
Hcugcl's Bä^crru
Oint gehendes Gemischt
waarengeschäft. II. Be.zirk, gr. anstoßen
Weduung, billiger JinS. sofort zu vei
Aoreise in drr l^rv^ 75145
Victna! ri'bondlnng am
Dadriiigermarkl. sehr gur eingesübrt.
'chaft iii nert.ilisen. Au-^kunit
>i-ri'."'reaäe Sl'ei'eb.ille. '751
d't- st. 4Lge:lrfu'..i, 75 rl. v-.rrreli.
wegro prauli^eit WolfslUg 1"-
N-. 7HÜ' 6.
stiichengeräkhe- n. Lpieiwakireu>
gejchaft. aan;,darir Bo'ten, 320 st. j.ihrl'cher
Zins, sichere S^istenz. we-,rn astn'stichcr
Zursiikstehnnn boin Gcschä't zu verkankea.
chV. Neindorkgasie 7. 7stb7o
Sclkherwaarengcschäfr sofort
sammt Waare und Ztn» billig zu haben.
?ldr. Er n. 72607
tisiosteres Erlsiergeschäft,
Nr. 4i, T.asit.
7.52:4.'.
Gasthaus in bestem Betrieb-
ttild Wein. ist wegen
Ualer .I. B. 77,2!>k>. on di- Cro.
Houptsirnfte, anstoß. Sellb imd Wurstzimmer,
Nt sogleich wegen TodrssallZ zu veikausen.
Adr. Err- '^3175
we.wn.ilranlbeit uin .550 fl soi
N.'iilerchenfelderstroße 21.
7.st36-
Thee- u. Pranntweinschii.'.s,
2.5 Iadre brstebeno. große Ooneeisiesi.
wegeu s^amilienverhältnisse sojort biU'g
verlausen. Adr. Crp. 75-1
Gutgehendes Milchgeschäft ist Ke
tifli» zu »erkaufe». V.Euibelgasie 33. 75352 »,si
Mehl- und Consumtvaaren-^
«lschLil im VI. B,z.. an einer Lourlstiaiie.^
weoen SaiiSüdernabme zu »erkaufen. Kromd- >n
dolz. VII. ASIerb-f. Siedensternaaß 46, t»
3. SIS.. I. Sloek. 8 diS 10 und 2 dis V
4 Udr. 7»4S5. «-
Gutes Gasthaus aus belebt.
Dollen, Mull,.schall, »uleS Laser- sowie-
Delnschank, ill zu vcrkeusen. Duslanst aui
<,^zcI-8>okelI dei Iodenn Scucel, II. ?m
SLerd No. I.i. 2. Sl. 75I9.I «r
?)tilch- u. Bictualiengcschäft
kronkSdeitKhalber zu verkaufen. XIX^ Bos^ch-^
Gutes Milchgeschäft, sehr
geeitznei für alleinstehende Frau od. t^räulein,
14 st. Zins. billig »u verkaufen. Auskunft—
XVk. Wichtelgaffe 12. Einsteller. 75528
Papiergcichäft. guter
Bosten, complet eü gerilbre!. gut sortlrteS^
Vaarrnlagcr. zu verlauftn. H. Ä
Altes gutes Holz- und x
Kohlengeschäkt mit .billigem Zinse, preis-
werth zu verkaufen. V. Wimnierge^^S.
Local sür Trafik m. Gauen-"
zimmer. IX. Bleicheigasse 6. 76327—
I. B. KaficchauS-Verkauf I. B.
Elegante- bürgerl. Geschäft. Drei- 14.000 fl.
NLdereS R. Eigmrmd. U. Drarerstraße 68,
Bormtttar^. 76363^
Rcltcs Papiergeschäft mit
schöpem Waa7cnl«er ist zu verkaubeu. D'.edner^
Hauptstraße 76. 76376
' Kaffeehaus,^ s
vorzüglicher Dosten, Hauptstraße, eine- der>
renommiriciten Gesckiäfte, herrlich an?ze- i
gestaltet, an der Stadt gelegen. 58 fl. Turck- -l
sckmittslosung täglich, um 13.500 st. abzu-
lösen. SlÄcs lN-illcre nur brieflich iinlcr,
,l5use 76::i8" e-n die Er». 76318
Altes Gemischtivaarcn-^
; geschäft auf sehr belebtem Posten ist nur
wegen Kronkdeit de- EiyentbümcrS um-
2100 fl. sosoot zn dezkonfen. Du-Iunlt auk
ches. X5'III. Schnmonnsafle 25, 1. Stock«
rdllo 4. 70124 s
Kaffeehaus!
. als BoikScaf^ im Betriebe da- beste von
t^anz Wien, verkaufe ich an capitalsträstrge^
, '.unge LEeute. Briefe unter „Günsitg. 6d, 2". k
. HaüprvosU. 76L7L
!!! nleischbauergeszchäft!!!
kiul zelicnd. Ichon killllerichE,,, ,s! weiion Mlsit-
dcslrcirunll ziocier (>!eschästc zu »crkausen.
, IX. Strvliockqas,o2. I.St, rb.22. 765.59
^ Krankheitshalber «st ein gut
gehender Gemischtwaerengeschäft billig zu
- verkaufen. Au-!unft VIN. Langegasse 11.
11 7tt.7?5
Altes Papiergeschäft mit
^ kleiree Wohnung, wegen Todc-kall- billig zu
. haben. Hernaller Hauptstraße 40 76783
^ ;»r!scurgcschäft auf einer
- beleblon .LnniDisirofle. sebr gnl grhend, nur
seincr kundonkrois, jossr schön eingcrichlct, ist
' Nitgen llebernnhmc meines zweiten «2«ichösle4
, -u verkaufen. Zins ist bis gebrnar bt zahlt.
, Adr. Sxp. 76845
ll ssleischhauergeschäst. t^rähe der
Praierstraße. schon eingerichtet, mit 6jahr.
grnndbücherlichem Contracte. billiger Z:u-,
'' Pferd und Wagen, »st Jamilien-
Verhältnisse halber zu verkaufen. Erforderlich
30Ü0 bis 4000 fl. Auskunft Kohn.
il. PillerSdorfpaise 4. Panerrc. 76888
' GntcsSpielwaarcn' n.Papier-
gtichäft mit Wohnung ist sslort zu vertanwn.
, s^unshaus, Löhrgasie 1 l. «6819
ÜIGcschäftsverkäufc:::
77 Gnrantirt lcsiciiSiöizig.
6 Stadtgosthau«, Losuiiz 120 fl. täglich, nöltzsg
^ lLrober Braniikwoi», und Thcelchant,
^ »öllng 16,000 fl. Ecknalllimio lni flo!t.:m
k Zekricbo, nöthig 10.0>)0 L. Bosiercd Boikä-
rase. nölliig 7500 f,, s.-cigo.et sür Wirlhc.
Seicher und Alcischholier. tSondnu« inil Hsus.
kllLNcn, Eidgrubc, liegelbahn, Acker, in
— Votschach. Anzahlung 7 500 sl.
I- kManoel on Seicher und silcisckibouer.)
sk Prima TeUcaicsicu- ». -vccrrciiirschäsk,
renommirierPosicn, imbi^stom Betriebe, bcstebi
^ 24 Jayre, lronlbeiiclioibor zu vorkauscn.
" nöthig 6500 fl. 76903
9 TpicerciaeschLtt mit allen Nrtürln,
^ altes lllcscha't, billiger gin», anfloßende
' Wohnung, sehr brciowüid'g. llläbcrc» in bei
coni. Lermiiriungölanzici Angnsr Stau, XN.
I. Burggasie 130, 2. St., Boomlttog.
Kohlenacschäft im Bctricvc
t4 ist ohne Abtose zu oermiethen. Auskuuft
Drater, Stuwerstr. 18, Hausbes. 77008
Seltener Kaifcehansticrkaufl
Tagaeschäst, auf stark belebtem Kreuzunss-
vosken, l'küiger Zins. Itz Jahre in einer
g Hand. Losung 70 bis 80 fi.. wegen Zurück-
- ftthnug um 16.000 fl. zu verkaufen. Rah.
S brieflich unter „Sorgenlcsc ELiswnz 77106^
, an die 6rp. 77160
k ßilcincS Pachtqastsia'.ic< sof.
billig abtulgsen. Adr. (frp. 77.-.2-i
e '.Viklckigcschäst mit Gebäck,
Brot. l0a»diten u. Gemischlwaooin, schönen,
Kundenkreis, anstoßender Wobnnna. Ber-
.>1 bältniffc halber prerswürdig zu verkaufen.
Adr. »n der tfrv. 775^1
8. Sclchcrgcsckiäft auf einer
— Hauptstraße, auch für Jleischhauer geeignet,
billiger Zins. wegen Krankheit sofort um
500 st. zu verkaufen. Adr. bxv. 77505
> Achtung!
— Damen-Modewaaienyc'chäft. sichere Existenz.
;»t rsamUienverdärrr.iffe halber sofort billig
ist I! 77503
' Frrscii'.'sii'schüft, gut. Posten,
wegen ikraukdeil sehr billi- >u »erkouien.
— stieine Dvbnnna anstost. Adr. errv. 7"5i>2
Geir- üst. ein tägl. Caffa-
Vedorsioolikel. 1500 b. 1800 fl. cis-rdeelich.
verkäuflich. Unt. -Abend-Abrechnung 77^22"
— ttill. XIV--3 UllinonnNeasik. 77422
Gutes Friscurgcschäst nahe
der Stadt. Hauptstraße bei Naschmarkt.
U'k^en Abreise »u verkauf. Adr. Exv. 77167
st Brianntlveinkan-lschank ^u
'' pachten aesucht. Ailtr. unter -K. ^.^77159'
ou die ^rv. 77t.'d9
5. Selcherfilialc, zum Vibcitcn
iü eiiiserichlel. isl ,ii verkousen. ülulkonlt
zu .XVI. Wilbclminenfliosie 31, 1. L>.. beim
L tzaukbesorgrr. 776LO
ist krankheitshalber
zu v-^kc.,e
Bau- u. Maschinenschlvstcrci.
kbkm Betriebe, wegen Todesfalls svso7t
vcrvachtrn.^ Große D^rlnLIte.
774<3
Cck-Branntweingcschäsr,
Idseude, muß ics. Wesen Ued>. ><«>-:
k. werden. V. Sieiapreih'rdcri,'
. 10. 77->,.'
veikausen.
Werkieuz
- 12.
atznir'.v:. IX.
77712
Restaurationen, Gasthänsei'
schönsten Posten zu verk.>-
. AndreoSy. 11. Bormitta^.'. 77577
Gemischtwaarengesi mit,
, eingerichtet, um 250 sl zu v.z.
m. Rieglergaßc 12. T^'. 14. .7.'
50 st. Se'döck. ist :n
Rirglrrgasi' 12. Td.
7:::a::it7
1t 773.7
GemischOvaarengeschäst,
cebend, CckpcEien. Aüe- f'^rbor,
7751'
Gcslügclgcschäfte im I. uns
II. Bezirk wegen gänzUchrr Juri '>--hun 7'
l verkaujen: seiiister Ikunrcnlr is. i li
briesli^ unrer
7i1- an :ie r^-.
-ch.
CiL^astharis, Gast- unt'
oastosteade 7?:. -a. 7. Äu-
Vier. 1 Lodnr' Wein.
weqen Ueberstedluag auf i.'r d
lX) st. zn veelaniea. Anökuair c'. Cief.
VIII. Cdei.-l'iioä: !0. v .^arcn.
ichaft. Aseaier. verteeen. ^7740k
Alkes Papiergeschäft, l. Vc;..
dr.ilktbcstlaxrrud, xc en ^2)..
774 ei
Milchgeschäft aus betcdlcr
7 73^5
Rcstanratton im I. Bcfirt- anf
leren ke*ne belebrenBiaee. ist ke-.:..- ->:
c:I. eist 4ic ... 4
»latz ü.
Gut gehendes Gennschttvaareu-
7731 1
Clegantcs gutes Paifumk"ic-
schä't we,i,n Abeciie um tiren^-ei:' ;n
70336
Mn-r.
77376
Gutes Getchäft für .t'crrn od.
ame, leiblich 2 3 ft. 4r>r >e si in den
lohnong LnSiührbar nwIk.-e r«ran>,..4 sogl-
n 200 II. zu veelansen. VU. Ve 7 hau-aaar
r. b, 2 Sig., 1. kt.. rS- Ib. 77424
Bkficrcs Gemischtwoaren-
geschäft, schön einacrichtcr. sä'öne Wohtmu^»
Lo'ung 70 K. spf. zu verta'.:'..n.
XVM. LrttatzTgasse 9. 77429
Cckgaithaus, l .öO Cimcr Vier
ün Sommer 300, billiger Zins, tv:g--
^ankheir verkäuftily. Aor. TzD. 77403
Milchgeschäft r:ut anstosrenS.
Wodliung, Gebäck und ^andi::.^:
billig zu verkaujen. XX. Bäucrle»n^"^^'^ e
Suche kleines Gasthaus zu
pachten oder zu verkaufeii. Unter ,Pc''t«
gasrhauZ 77520" postl. XVIll. Anastcn^^
Grüngeffe. 77 ä»2!^
Kerzen- und Teifengcschöst
wkgkn Zurückziehung zu verkaus-:.
X. QueUtiigasse 120. Tbür 3. 77.521
Sehr gutes Gasthaus im
IV. Pezirk. in der Nlhe voin N-schmoekt. eli
zu verkaufen. Au-lunsr dciin Gastwirts,
IX. Wäbelttgergürlel 82. 77513.
Papierhandlung s. Bücher
oeri»:-ih. !-hr tzul «ehend. wies we.stn
gäiizlicher Zurückziehung verkeuft. A
bcved.. 7 7:! "..'^
t?!rcratidcs Geschäft wegen
TodeSsallS lofoet zu oeilanlen. iluilnnit
toclich von 3 biS 6 Übe Noehen. I. Wivk
lieioeellre.he 26. 1. Et.. Tb. 18. 77634
Gemischtivaarengeschäst m.
anstoßender Wohnung, wo viel Milch, 2!et-
und Wein verdrauckt wird, ist sofort w^'.:
Abreise um leden Preis zu verkauf^-u^ N l.
Borr da vrgakse
Olcmischkwaarenvcrschleis'
soenn.I onte: i>!>nSdesoi0'r!l:4.v wo
Biee. Srdbon ue,d 44!!> v.stlonll .4
Kondelschank, 30 ^lahre iii,
IN. Sezirl. wird sofei! neu i st' Prei.
700>> Ü. bor deekouir. Zo --- I>en u>
.Celeillo»' 776:!!>- on die Cr o. 7r>
bestem Gange bcfinvi.
Deiieoieffenselchöil meeie Wesen Anleell'.
Pollens losoei zuen belleollest Prest.---
weiden. I. Niore Änieiiiroi!- 1!> ste'.
Sthönes Gemischttv>r:-.r7"7'
sckö-t im VI. Pezill ill leomilienrer 4
nille d.Uder lelle, zu deelonlen. 1>
«osik 41. 2. Sl. TI>^22.
Branv.t
Äluskocherei mit
weist^ und 4'i.roe!ih-!k. ied: .stst..
deliiq zn derlonicn. e.nNnnst,
.stelle- st 2st st
RciNigrikigsiusritut -alt
renonemiei. ine Cenirinn d,. .-n stst
lolert zu '.stikausist-. Äsenien veedist>
-k' ll 7.4e106" oe, d ie Cr? -d --
svriscnraeschäst inl II. Bei-,
4.3 ^°hre im Pelre-be. s.Zoe! w
deit ,u ver'auseu. Uiit. ,N. 17. 7!-'.'."7-
slruldtbörie.
r ii.
Gutes Olemischtwaaren-
oeiäeo!». keine Ci-ueuieee-i. eecebwelSdor oll«
Peoneinii-HIeeteee. >ste,wei-ellen. ill nist w-d«
.llnen-kzeeinn-o dilli- ,n r. st .n' st"
XVIII I'olkesteo-.ll' II 1!e I -'
Polkseafe. tOoidgrul'e. ist
loloie ,u deil. 2I-.I-I. VII. r>ne,^ 61.
Ibt 31, Lindnei. eebSI,


[ 2023-06-29 10:52:13.306 - 19001218 - Seite 35 ]
Nr. Z46
DieiiZtLA
Neues Wiener l'sfi^'uiLtt.
1d üsesMdsr 1900.
Geschäfte.
Nn- und Verkäufe.
Gutes S.'tilkygcschäft, schöne
s Läohp'-.-tq. 70 Liter ALSichLllk» billig zu
. oe7?Lu''. XVtl. Tehkimgaffe 42. Tbllr^4.
»eÜr den An- und Verkrvs
Von Gespanen jcder Art
r.::: k 7^.1
,N!l4eiL,i'te Lt«»kek'7L^«7N».rakL^
Li...,.'n»»»af'e L6.
^.'nrrHHafie
eTk dLieLLu llueuMuUch
Ätlirh-Engroshnudlullg
sammt drei Detaugeschäften. 3 Barden,
Ä6 Jatzre vom Eigenthümer im Betrieb.
r.vHskj5sar lährlrch 8000 si. Neivvcrvienit.
Briefe von ernkru KLufern unter »belbh-
«vfer 72720- an die Exv. 75729
GcmlschNvaarenverschleisr
r»tgen Lrcnkheit der iZrau sofort zu der-.
«"»»ieo. XVI. Hnsnerfkrave 70. 75731
s^assceliausverkauf.
g, 13 oenfrer Aai?::rfr?n1, 3 Billard-,
k'ur l.I. lL -u l«kall!cn. lS.
7b8-,'8
Altes Ltummgasthaus
im vm. Bez.. Wien,
belebicster Earoften,
aroßcr Li:;sch,-nl r«» Bilsener, L-zer und
W-ug, per Monat zwei dadunzen kSrtn,
Wcilinachtsqcschenk. 77äis
Durch Lnlaus ein.« «clckisitts. w«lchr» Ikiner
Mode unterliegt, Mubarr^Iel, die jeder vaui
benSthi«, pasler.d tür 2 Tomen oder für junge
LeMe, die s,ch mii wenig Eoritol eine Exillenz
gründen wollen. Zu ertragen bei meinem
Lcrtreler Herrn Iobann Reiter, DVIII.
iiduordgolle II. Borntittogr mündlich, un-
earoeltlich. brieüich nur gegen Retourmarke,
earoeltlich. brieüich nur gegen
Sctir gute ltteslarrarion.
VN. «e;irk,"'^
Goldgrube, Gassenladcn zu
»ermi-lh-n. XX. reenlliol!- 64 74024
Gassenladcn, Zimmer, l^rüchc
mit Gar. für Friseur oder Celcher geeignet.
Lber-Töblinci. Lonnbersvlarz 7. 77609
Eckgaffenlavcn mit zwei gr.
Auslagen P. sofort II. lHujinsgalle ?k. I II.
NLchsr dem Franz Joi ed!>,> »hndok. 7ZL12
Klelüer^aisenlaiiell u. sriichr
der Monat 1Z fl., tür Mmdlerei, kchtreider
oder Schuster gleich zu bczteden. IV. orte«,
gaste Rr. 2. SI7V8
Neubau, gio^r Lu-ichrnl
von Lagm-, Bilsener und Adzagbier, monall.
Gasscnladen, knapp an der
Kärntnerftratze. mit zwei Lesfnungeu,
grobem TuLlagefenfter, ver sofort vrersr
werth zu^txrmicthen. I. Anns hof. 77767
v)laga;inc im Loutcrrain.
i- der ULmitleloaren ülähe d 8tnjch»,artteü
sosort prciömertli ,u rermictd-n. 7d7ttZ
IV. Lltargaretiicimralie
zwri Ladungen Wein. grotzer (yLssenschan:,
lübsche LodalitL:en. großer schöner Girrten,
l 6)cräuinigeü Magazin,
III. Bezirl. Uiigorgosie 4. mit guter Zu
rerk .use ich nur
wegen Ueberbürduttg von zwei Ge'chäst.^u um
8500 fl Auskunft bei
Wilkielm Steiner.
^rv, Lchmendergassc 17, Ll,ür
Nr. 4, von 12 bis 2 Nhr. 77-46
Äaffeehaus, Ecklocal, zehn
i^j-n^rer Gafsenfront. schöne Veranda, zwei
,zent neue AlleS der Neuzeit ecnr-
fort eingerichtet, billiger Zink. sammt Woh-
n-'ng im 1. L:ock. wegen Krankheit srers-
r--:7r.g mir oder ohne Haus auS sreier Land
-»morr zu verkaufen. Adr. Erv. 7595edeu Breis sofort zu oerlauscu. Adreste
II. SechSichimm-lg, 8. 77610
Gut gellendes Gemischt-^
!var:er.ge'chä^ im I. Bezirk wegeu ^aakhcit
zu «erkaujeu. St!;: billiger Zins. I. Sleindl-
e-st- I. 776S3
Ptioroqr. Gcschän in einer
Stadt Ried-'aeii. ist io'ort zu oerkaufeu-
»ei. Ost. inerei ,1. Zanuer 78628'' an die
Sr- 78628
Anskachcrei mit Äranntwein
»nd Alaschenbier im I. Brzirl, böhmisch
eriort^r.uti, Preis I4<><) sl. täglich 16 bis
dö k. Losung. Luituust IIV. Schleuder.
gaste 17. Tb. 4, oou 12-2 'Ubr. 77SS7
! j! ttaffeekiüuser!!!
sscincs Loltscafc. nabc der
Stadt. dr. stair üstoi, sl.Reiugcwinu, groß.,
belebter Eckvoflen. nur Taggeichäfl, i't u«
10,000 fl. samnu großen reichen Znsenrar
zu. verkaufen. Anträge brieflich unter -rVerneS
Tagcase 77545- au die Eyi. 77545
liaäcehaus.
In einer grol-cn Provinzüadt
in Uni^arn, 40.000 tziuwoi>ner
u. gropr Garnison, ii: ein vor­
zügliches clcgantcS Kaffcchans
auf hervorragendem Pollen
wegen grä errr Unicriicbmungcn zu u-r<
kaufen. Alle» Nähere brieflich. Unter
..Brouinzlastcchaus 7 73L.8-
1. Lallgane 29 V2., Lmsecstraße
Nr. S5» Vm. ülser^aße 65, Vlil. Lriches»
felderstraße 44.
und Einfahrt, nächst der Großmarkthalle
r^nd dem ZollamtS'Bahnhof der Diener
Stavt- U7.b Verbinbungsdadn. im Fe.).aar
1001 bezlchdar, zu vermlethcn. Auskünfte
beim Hau-drsorger ober denn Eigenthümer.
III. Lololnts^an'e 2a. 77352
Läerkstättcn mit Tamvfkraft
,u rermietheu. XV. Gkvich:ä,eicl-st, Nr. '1.
"2a.v
Werküätrc, licht, gcivölbt, zu
redrm s^eschafr atlNIne!. rrit anstoßender
Bobnuun ser Frbruartermiu, zu verlcsfea. X.
Euaenl*a,se 9 7.^414
Grosrc und kleine Wcrkftätte
auch für ^üotore.'tdelrieb. sowie Stauungen
und Nemrse zu verm. XX. Burghardrgaffe
Nr. 10 u,-b 12. 76771
Kleine Lücrkiiättc.
licht und trocken, mir oder ohne Wohnung
lm Hause per so'ort oder später zu tnielheu
gesucht.
Zuschriften «rr Pteisangabe unter
.K. 77290- au die Erv. 77299
Zu vernncthen ern Haus
nächst der Lorortestatron Qttakring. zu
jedem Bewerte eeeignet. betzebend aus der
ebenerdigen Wertstattr. 7 Fenster Front. u.
der gleich großen Wohnuna im 1. Stock.
Kelker. Stall und großer Hosrauw. Auskunft
l^I. ^raunsaff e 0, 2., S t ock. rech tS. 74 S04
stall für 12 Pferde und
Magazine in einem Hause mit großem Hof
,m XVII. oder XVm. Bezirk, in der
Robe d«z Frachtenbahnbofe^ Michelbeuern.
sofort zu miethen gesucht. Anrrage kud zu
rechten an Brüder WitLelZ. Hofspediteure.
Stodtdahuhoi Mrchelbeuern. 767-32
Ncrmirthungen.
Wohllilngeu, ZtMllirr, Cabinete.
l SsrIrZe.
54992
Por.üglicher GcschäftSpojtcn,
IV. Lilaraarcthcnfiraße
Locale mit 2 Lejstlwiüe» ver Fedez»»» 1S01
^Iirr stadtcentruni, I. Gras-
brfgafse Nr. 4, zwei große billige etgurstte
Wohnungen auch für Advocateu, Bureaux
oder Bereiue geeignet. 73092
Kärntncrring 6, Wohnungen
sogleich zu vermietben. 46122
prei4wer1h zu re r mierd nr. 7 3702
Subiches Gefcharisloral m
sehr preiäwurrig zu vlrrmiethen. VII. Srrben-
Serngafle 29. 76673
Weihburggassc 18,
Dohnungen sogleich zu veemiethen. 46121
' In neuem -Hotel, Fischer-
stiege, stl'.d schöne Gaß'enzimmer von 70 kc.
aufwart- ;u haben. 76703
Eckhaus, Llärntnerstrasre,
GeschaftZlocal. eine Oeffnviig. von jetzt biL
Mai zu vermrethon. Berkrhrspoiten. Zu­
schriften unter .Billig 77633' an die Ürp.
77t^33
I. Lchulcrurafie 14. gröherc
wiL kleniere Pae-ierrelocale, slböneS luLre»
Toolcrraiil. Meziaum mit 28 Fenster
tstssfensronl. mich actljerlr.
dluskuuit daselbst. 78KS4
Mezzauinlocal, wird luch
getheilt, v. 600 fl. aufwärts.
VII. MariahilferstraM 62.
' 72427
vo» 5000 bis 40.000 fl, ferner
^: Lolkerazvs t
dos 3000 bit 12,0o0 fl. zu verkaufen. NLH.
i« couc. LerurLttlmrgsbureau des (». Neble,
VII. Lndreas-a-e 11, LonnirrasS. 77576
Gut gehendes Gemischt-
waarevgeschöst mit sehr schöner anstoßender
DoZnuvg -.tz um den ^eiS von 700 fl.
sogleich zu verkaufeu. wird viel Aum end
Bier verdrascht. Ädr. Erv.
7S005
Englische F-eniputzerei billigst
,» >>-rI--fe». XVII. P»iff,,aste Rr. 18.
'^6284
Gcmrschtwaareugeschst,
guter Doste», billiger ZinS. zu verkaufe».
Auttunsr XVI. Krledmanngaffe 42. Th. 3.
76295
Saffeehaus oder Hotel durch
Lcrmiittllug zu kaufen oder zu
Pachten geincht. Provinz bevor-
> fl', Schriftliche Lurräge erbeten u.
<;-s^,er. VI. Guv.peuvorferftraße 34a
'.lusrochcrcorccssion für Maria-
d'l> reek. L:?I. I. Ln^e^burgentraße s,
I-- 7-iee!::^l-. 77SU2
—
„ragncigeilbast sammt 8in-
ri^.v-ng kr-,ikl'eitShLiler SsurenV billig z»
T^^2. 77611
r^affcchaus, eines der bcsrcu
in den neuen Bezirken. 4 Bill.,
4'^lO st. jährlich "tcingcwinu,
15lt0 fl. Zins s. großer Wohn.,
Preis 16.000 fl. Briefs unter
,öi. S. 77416" an die Grved.
7?4l6
Papiergeschäft ist jetzt oder
nach Neujahr sehr billig zu
Lberueb'uen. Adr. Erp.
j GelezenheitSkanf!
»^ Mein hübsch eingerichteter Landite»-
grschSft auf einer yaupttzraße. sehr gut
gehend, ist wrarn dr.-'.senden Fsmilrrn«
-. ^bSltuisir» sesvrt um tzOO fl. ,u der»
^4
Schönes Gassenlocat,
2000 fl. VII. Zollergaffc 1-3.
72458
Parterrelocal mit grostem
licht em u. trock. Touterraiu.
VII. Äirchcnga ffe 7.
Gaühaüslocäl^schöncr Gckpostcn.
m. MLrliugeüLüIje 2b, per Febrii-r zu «r-
nnethcn, 7b706
Großes Kaffeehaus- und Kait-
hausloeal zuvermieth. Suek, M.Rasumofisky-
L-ijk 16, Th. 8. 74786
Gasseulocal. für Weinschank,
Bolkscafe, ArrZkocherei oder Selcher geeignet,
zu vermietllen. X. Tampfgaffe 25. 74664
Pracht- Kaffcchauslocal Per
12. Mai 1901. Lirautirt crut. Auökuuft II.
Balerrestraße 5 4. Thür 4.' 74378
Mckcrcilocal oder andere
große WerkLätte sogleich vermietdeir. Mit
Dovruug 1200 fl. jährlich. IM. Peuzmz.
Meiselennr 57. Ecke (Surkoane 46 74l 92
Local und Gcfchästs-
einrichtuug sofort zu habe». V.
Lchö nbru nuerl'traße 74. i3S8i
Ecklocal, Loutcrrain. licht,
treikcu, uud Aimmcr, Küche, mcrtcljädr.
SO st-, Luch ucch b fieusler uu-todei d für
rSerküSUe, Puderci: auch Keller und Hos-
WSHriugergünel 121. 76S35
Fabrikslocal lammt Tampf-
kra^t ssiort ;u v^'rmieth's. Herualser Hauvtr
strcße 111. 73523
Fabriksloral. groß und hell.
'Lmml Nebenräumen. im >11. Lezir', per
sofort, evratuell sp.^rer zu vrrmiethcu. Nusk.
>11. Dr-ilaL'ergaisr 7, 2. Stock. 74258
,-il2 L'crgaisr 7. 2. Stock. 7 4258
Tampfkrait mit größeren und
klciucrcn lichten Fabritslocalcii
sofort zu vermicihcir. Pol-cr,
V. Lustgaffe 3, bei der chcui.
Hundsrh urm e r-Lin ie. 76664
Gaffengenölbe uud sehr lichte
Mezzaumlocale. l. WipLliogerstraße 22 uud
Tieter Traben 26 u. 28 -eu verm. 59251
Zwei schon moblrrte Zimmer
liud au eiu:u Herrn um 22 ft, zu »ermielheu.
I, Raglergaffe i. Th, 26, 7741S
schön mödl. scp. Zimmer
,u vcrm. I, Am 7, Tb- 17- II.M
Mitte der Ltadt ist separ.
hübsch mödl. Gastencabinet mit eigenem
Oor-rhorschlüffkl zu rermielhen. I. Nagler-
gaste 9. 3. r-tock rechrk. 7V498^
separ. Zimmer mit Elavier,
monatlich 14 fk. I. SeitrnsteUenLaste 2.
4. St.. Ld. 35. 77743
Fn bester Lage in der
Inneren Stadt sind noch 2 Wohnungen,
eine größere uud eine kleinere, per sofort
zu vermiethen. Jeder Lomfon gebonu.
I. St. Annshof. Änn a -aste 3a. 77766
salou uud slhlafeabinet.
ieaaui mä.l,, separ, sladil cder au Alemde,
iad, iluizug, l, Schuleill-aße 18, Tb. 13.
77SL6
Schön möblirtes Zrmmer bei
allemücycuder Arau billig zu arrmiethcu. I.
Aleischwarki 8, 2. Elg., 2. klack, Tbür14.
7b11L
Garcouwohnung an einen
separirt. Eingang, bei alleinstehender, tags­
über auswärts desc^ftlgter Frau zu vrr-
miethen. 28 fl. monatlich. III. Erdderg-
straße 29, Lramwayizalteftelle. Näheres beim
Haus besorger. 77774
Ä^tci^quartikr uässpt der
Lspanababn, Zimmer, sepaeiet. lll. Sspaug-
llratze Ib, Thür 12. 43287
Zinrmcr, Cabinct und Avche
sogleich zu vermiethen. III. Stammgäste 6.
Hochvarterre. 78036
Äcgant möblirtes Zimmer,
Locht'arterre. GastenauSficht, an einen dcsterett
Her^ zu vermiethen. III. Untere Biaduct»
gaste 1, Thür 5. 76580
Gau; nahe der Stadt ist eine
Vohnm.g von 3 Zimmcri:, 1 Cab., Küche.
Borzimwer u. Tienerz. vom Februar an zu
vermirben. lU. Obere Weißgäcbrrsrrahe 14.
2. Surck. 72542
schon niödlirteS, vom Vor-
Zimmer sebarirtes Gaffenzimmer an einen
Herrn sofort zu vermiethen. III. Ungargaffe
Nr. 54. Tl-ür 12. 74969
Skctt möblirtes, sep. Cabinci
lü au eineu ioüden Herrn sosori zu oer-
mieitzen. II!. Par!aai>e 16, Hochpart., Tdüi
Nr. 4, links. 77016
Eabinet. separ., möbl., an
einen Lerrn sofort zu verm. III. >^a:n-
burgerstraße 5:>. 1. St.. Th. 21. 76460
2 Zimmer, Borziinmcr, Küche,
auch Zimmer. K'üche iri. Erddergstraße 159,
Nounugasie 10, DietrichgLne 26. 77339
GroheS eleg. möbl. Zimmer
an dißiaguirte Tersönlichleit ,n »ermiclden.
t. tzimmelpsortgass« 11, 1. Siack. Tdür 11.
77S44
I. Bezirk, Zimmer, möblirt,
sehr licht und nett. GaffenauSficht, um 12 fl.
sofort zu vermiethen. Am Gestade 1. Thür
Är. 13. 77827
nettem Hanse nächst der E!adt I Zrmmer.
sep. Eadlnet. sbüche. neu hergerichtet, an
anständige kinderlose Partei sofort oder zum
Fedruarternnll. VII. Galtenberggastk 21.
74919
Hübsche Gaffenwobnnng mit
3 Zimmern, Bad, Dieneynnmer, Lüme, Bor-
zinnner isr M^äude halber per iossn zu
vermlethen n- ziv. dir Februar nrr den halbe»
Zins. VII. Rcuiaugane 20. 74778
11. Ssriu«.
Gaffenzimmer, sep-, hübsch
möbl., Bad. elekt. Licht, nächst Carl-Theater
II. Lrchrenauergaste 5. 2. Stock. Tdür 16.
T.Tli.'.O
Prachtvolle
Herrschaftswohnung.
PkrlaiS i^elle^rdr, II. Praterftraße 17,
d-s^heod 2US SpeisesLLl. 7 Zimmen:, 1 Eab.,
EarL^wobczimmer. Badezimmer, 2
Lsrz..
ad^oschlosienem Deibludu.^r.-.'^LNg u. große»
NeLnrrLumon, mir 1 .ösuvt- und 2 Neben»
ltiegeu. Auskunft Lein- Portier daselbst.
73764
Zimmrr. drücke, auch separ.
La5'.ncre. U. Treuür. 7,10,54,56. 7738 7
Möbl. Eabinet, 8 sl. monatl
an Fräulein oder Frau bei einzelner Frau
ZU vermrelhen. II. Weintraubeugaste l)tr. 3.
-ncge. 3. -rock. Tdür li2- 77478
syräul-ein wird aus ein
-Zimmer Ll? Mitbewodnerin gesucht. Sehr
II. Mathildengaste 2. 3. Stock T''ür
! '^r. 24. 7d354
! Möbl. Cabirict ist an einen
Sörü'rgajse''^," äüe°3."^ »-rmiel
Zu veriniethen Gewölbe mit
?>,^6»»,n-»n,^D«ii»l, per ^«b:^ ,,
kchindrilnnrrtzrah, so,
Zimmer, Küche. anchGasseuladen.
Tietrrck.g2ste 26, Erdbergstroße 139 7,387
Eleg. Zimmer mit ganz srp.
Si»«eng is> tilli, I» »»roieth«». III.
Un,«,»I« Sl. 2. «1- «. ». 7S4S0
lrlcgante Wovnungcn,
2 Gastenz'.n'mer, 1 (Sastrucabiurt. Zorzinnner.
dann 2 Snoenzinnuer und Vorzimmer sammt
Zubehör, i li. Neustistga^ie 58, prr Februar.
''6127
schöne srosze Wohnung,
4 Z^imllirr, Veez., Tirnfteaienz., üüche,
1. Lt. bii, 12S sl. IX. Markt.
S»^e 4. 76ll»3
4 Zimmer, viibinet. Vor;.,
llüäe SL st., 1 Zimmer, 6»t., Borz., «ütb«
L-« ll. IX. Säulergals: ILe. 61137
Abueigqnnrticr zu vermiethen.
II- Llechieusteinstraje 86, vanerie^^Td.^st.
Zwei eleg. miibl. sep. Gassen-
»immer, Bad. auch einzeln, eoeamell auf
kurze Zeit. IX. ^njengaste 8, Thür 16.
77407
L. LsLU-lL.
Zimmer u. Küche. 8 bis 11 fl..
üaairel, L bi« 7 st. I. «ellerigasse Nr. iS,
Qncllcng. 18, AbSbergg. 11, 13, Teanrmai».
773S0
Uolslmngen
viL 'Jerpflegung.
Abonnement für M.ttags-
tisch mit feiner Dieuer HausmannsktN ver
D^onal 25 fl. ist in der Aär.itnerstratze, nahe
der Lofoper, au anstanvig« Herren vom
1. Jänner ab zu vergebeT:. Avr. 715.^
1 V. Lourrk.
Wohunilgcn iu eleg. Hanse
mu Bade- u. Tien^rz. per sofort zu vrrm.
lV. Tr.ipvelkai^e 7 u. 9. v5789
Wohnung, bestel-eud aus
2 grcße.u Zimmern, striche und Borzimmer
sogleich zu ve:mie,hen. Niederes IV. ^.^arga-
kerhenstraße 40. Thür 11. 72570
Plöbl. scp. Zimmer an cin.u
stai-iien Hcvrn zn rermielhen, IV. Dla>:eri!oi-
gane 16, 3. Ll,, Th, 18. 74»81
sillcines möbl. Zimmer zu
vermiethen. IV. Tdrrestoni'mgaffe 5.
1. Stg.. 2. St.. Td. 2:s. nur stabil. 77543
salon und Schlafzimmer,
eleg. möblirt, separirt, als "5dsteigauartlci
zu vermiethen. IV. Heugaffe 14. 1. Stiege.
1. Stl>ck. Trür 3. 77632
Bei einer Witwe ist ein
Eabinet. schön möblirt. groß. liLt. icpr
rein. an einen Herrn süicrt zii vermiethen.
IV. Lamprechiscoste 4. Tdür 11. 77551
schöne Wohnung sogleich zu
bezichea. bestrhend au- 2 großen Zimmern,
stüche. Borzimlnrr, Gang. Näheres IV.
Macgarethenstraße 40. 1. Stiege. 4 Stock.
77608
V. LsLlplL.
,Zu vermiethen 2 Zimmrr,
1 Eabinet, Gaflenaussich:. Tieuerzimmec.
Küche. Borz., sammt Zugeh^^ 2^ Stock.
«°-de' .?o"bei^der^Niv^,
VI. LvrtrL.
Wohnung mit Badezimmer
VI. L.-^aflga»Ie 27. »2 vermiet, en. 54 991
Elegant n:öbl. Gaffenzimmer,
Mezzaniu. GaS- u. Babrbenüyunz. softin zu
vrrmrerben. Vl. Gumpendorfrrsttaße Nr. 23,
Mrrznuin. 72665
Gasscilwohllung, 3 Zimmer,
Vorzimmer, Ticner- u. Badezimmer. VI.
Gumvendotfersiraße 92. 73360
Hübsche Wohnung, bestehend
au» 2 Zimmer, Vorzimmer, Trer.erz mmer.
Bad, Lüche, ist aus tiesorbereu Umständen zu
vermierbeu uns per 1. Februar zu beziehen.
Lienzrile. Magdalenenstraße 44. 74779
Piöblirtes Gas7eu;immer,
sev,, alleini-er Külhevbenuhana, soi, zu
vevMieldkL. VI. «aserllenaajse L6, 3, S:vck
Tbüv 18, 7 7368
VII.
Wohnnng M. Badezimmer,
V!i. starieritratze 95. 58387
schone Ectwohnung im
2. Stack. 2 Zimmer. L>. stüchc. rrnt Eloscr,
bis Februar. 75 v^fährliä^ VII. Burg-
gefse 130. 73225
Borzügl. Privatmittagsliich
^-llig ^u haben. IX Slascrgai,e 4, Pane^e,
Junger Mann sucht in der
Stadt um ^2 Uhr Mittagmahl in ernem
Prrvathause. Zuschriften unter .Abanneut
Nr. 77527- an die Exv. 77527
junger Mann sucht bessere
Mittagskdst im I. Bezirk. Unter .L. B.
7'r. 771.5.',^ an die Erv. 77455
suche rituellen Mittagstisch
im II. Pezirt. Zuschriften unter -Mittag
1ir. 77-171-^ an die tzrd. 77471
Fein möbl. reines Zimmer
mit Grabenau-ll.^.t, sro.. sofort zu rerm.
iLvkntuell mit rorrägl. Penston. I. Habs-
yuraer."^' 1. beim IZortis-. 754ü>2
schön möbl. Eabinet ist
mit oder ohne Pension billigst zu vrrm.
VI. M^gdaleneustraße 24. Stiege links.
1. Stock. Tdür I«. 77997
Gassenzimincr, coms. möbl.
Mit oder obue Penst?n a^: zwei Tame» oder
Edtvaar zu vermiethen. IX. Hörlgaffe 11»
Äechparterre, Tb 2- 78051
schönes sep. Gaffenzimmer
und sev. Cab^net mit Badebenütznng. event,
mit Peufiou bei kinderlosem ^^hepaar sofort
iu Laden. II. Tadorftraße 52. 1. Stack,
Tour 22 778S4
Gin Kind wird zur BrniV
in gute Pflege genommen. Hedwig Etiengel,
Lttsin^ bei Wien, MarÜgaste 37.^Tsti^ob-
Besseres Kind wird in gute
Pflege genommen. III. Tiettichgaste 14b,
3. Stock, Tdür 15. 77400
Kind, auch kleines, wird in
Pflege genon'.mrn. IX. T'L^rsahgaste 6.
Tdür II. 77399
Kostkind wird in lehr gute
liebevolle Pflege genommen, per Monat 8 bis
10 fl.. Mck! ins Hau-, bei Frau Marie
Lracherl. Öau»bes:tzerin i»To->enbrch 37. letzte
PLift Lirckn'renen an der Lestllnhn. 72553
Zu miethen gesucht.
2. Stock gesucht. Evimtuell g-trennt für die
una 3 Zim-'^
Vobnung 3 Zimmer sammt Zugehör und
iür die Lanzci 2 Zimmer sammt Borzünmer.
i^euaue Ämräge erbrlra an da-
Nota ri at VoNeurreitt. 74093
Wohnung mit Kartcnausflcht,
I, Slol oL. rölb«a«k-, 1 gilnw««, L Cab.
u, Zaa, ob, dgl, L-irfe imtkr.Lssert LS,64"
hauü.vokl, Tic«!, I4187
Elegant möblinrs Zimmer,
evenniell mir Cadinet. oollkommen ierarirr,
lm l. Bez. gessL't. Unter »G. T- 76054'^
postl M-'.xr.-nlranstrafe. 76054
Suche großes Zimmer oder
Zimmer und 2uck»e w oder nahe der Eiadt.
HabEbirrsergaste 9, Porncr. 76458
Nnmöblirtcs Zimmer mit sep.
LMtiau^ ll>:0 Lt-öüchi in dic Bur,;gasic zn
v «ni-.«lhen llnbgitliü znbezlchen. Vli- k:aci-
gassk 16, 3, Sl., Th. s. 77-1-^!,
VIII. LsrirX.
schöne Wohnung, Anszug,
Bad und clcktr. Beleuchlung,
VIII. Josephstödtcrstrasie 8L.
724LS
IL. SsLirlL.
IL. Clusinsganc 10, in neuem,
vor 3 Zaüren erbänrem ^>LN'e. per iown
1 Löhnung. Mtz.».. 2 Zrmmer, 1 Lad:ne:,
Bade;., Vorz., Tlenen-, lkküche, 5b^ fl.;
1 Sohmttw, 1 Zimmer. 1 EaL., Vorz.,
9.üche, 330 fl.: 1 Saflenladee. 2 Ausladen.
380 fl.. Alles licht, Gastttlsronr. leder
Co-n'crr. 73641
Kleines Atelier oder lichtes
Zimmer mit Lopt-elfenster per 1 Jänner za
miethen gefuckrt. Nähe der Hengafle. Lederer,
IV. Htttgane 14. 77410
Ein Local, event, mit Siel-
lagen, viertel., bis 10 fl. Zins. wrrd ge-
fsLt oder jofori abgelöst. II. Kroße Mohren»
gaste 14, 1. Stiege, Thür 58. 71354
Cabinct. möblirt, separii't
and ltngenm. Nähe Wipplin-ierstraße. soso^
ge'Ulch'. s^'f. Lnerte unter .PreiSargabe
8^. .7333" au die Exv. 77333
Gesucht für an'tärid. solides
Mädch.'il lichtes nettes reines badinet. »sr
IX. E5^i:k. bei kinbrrlofer Partei over
Llleinfteb 7'7.'c Frau. Preis 20 fl Za»
schrifikn unter »!. P. Z. die
c^rr.'. rtion. 77 .»00
Unmöblirtcs -Sofzimmer in
b«r ?!äh« der Ss-rr-sl'üäi voll juac-m
veo sosort oriar.)!, Uanc .rokcbil
lil. 774M- -a vik 71460
Bei israelitischer Partei sucht
iusger Mutter zum Besuche
kommt. MeU. ZuTimer. ruhig, im 1. ist.
ober Mez,2i"- anck, das Äecht zur Küchi".»
heuützur.'. :-inpt'äehlrch i» der Leopold«
i»asr.' Allträge n'it ^enaurr Ängade dct
Preiiöö umer .Le.r.ir-:cdr 77534' Erp.
77534
Fahreswoijnu^lg ovcr Haus
Lliönc Gasscnwshunng miti
2 Zuum-tt'. :... ü^a.l2U7nckn Lr-.s^'ien'NM^
straxe 67. I. St. BciuhriguLg 10—12 Uhr,
2-4 Uhr. 77447
2 oder 3 Zimmer. !^''bire:. Küche :c.. ev.
mlt iZarten in Ältm^nnZvsrf. Hctzeador^
:der Inzer-I'^rf Lee 27-ril-P<2i. Änlräge
n'tt Zin5an..:de un:er .P. 78072' vsÄ.
c?>e7l' 75072
IX. Blciclxrgasse 16, nächst
dem IubilauoiSrbearer. 3 eleoant ausge«
stattete Dotznungen. Hechsarrecre: ZlM.,
»«riailib«».-
Ikil»k, Soo^.
Pbotograpiiischcs Atelier oder
Dia für «üi soläi«ä irävb van einem tülbühr«
Dbakaaralben ges>:ä-t, CnTräve unier „Srorl.
he.'m t7866- an vieCpP, 77866
Kleines mödl. Gaff'ruziminer
nril streva scvariclcm Ein-eng vreb von
badiirm Hrrrn im 11.. 111-, VIH. nnp
IX- Lrirrk für l-serl pisuihi. LN. ml! ,e»
nLnir Hr«i»»>i»eb> aniee »W- lo- pobl»^
II. evphL-iik-»«.,- 1777««'^


[ 2023-06-29 10:52:13.306 - 19001218 - Seite 36 ]
1
86
visQStLA
Uevs» LssdlLtt.
18. Vvosck)» 1900.
L. 346
I., SchuIerstraA« Kr. LV.
Kleine Anzeigen.
Gchulerstraß« Rr. L7.
Die
A,KleinenAnzeige»5^
der heutigen Nummer
umfaffen 10 Seiten.
Heirat!!!
Ein Vormund such! iür sein Milndcl,
einer 18 Jahre allen, auffallend schonen
Blondine, holhcleg. Lrscheiuuüg, mit univer­
seller Bildung, dabei sehr HSudlich erzogen,
chrifll. fflellgion, norddeuncher Herkuust,
deicht dersect d^ch, sranziffsch, euglLch,
Einziger!
Bries eclieät unter .Lraum 77932' I.
Pcuptpoülaäcrnv. 77932
Unrer „Vedcrcmmo 30"
eclieiir Bries jür Lolv. 77672
G. Sz.
Ein Brief wartet. 7771»
Winzerhaus, Sonntag,
unter Prater Brief zu spät erhalten, bitte
unter aleichcr Adresse zu schreiben. 78056
vicUy, Prag.
1OM Dank f. D. l. K. aus Abb. Schade,
d. ich D. jetzt rn D. Unterhaltungstaumel
nicht ei. bischen ärgern t. Brief erl. postl.
B. «üffe. D. E. v. G. 77451
Cafe ^PPih, Sonntag.
Hoffentlich wurde meine Bitte durch H.
aurgerichler und Sw lesen diese .Zeilen.
Bitte Nachricht, ob ehrbare Bekanntschaft
vröglich. Unter »Favorita 77764- postlag.
IV. Neumanngafse. aeeen Schein. 77704
Schätzt.
Bin täglich auch für spater diS ^4 Eafe.
bann z. H. Hoffe sehnsüchtig. D. diese
Woche z. s., da Weihnachten sonst noch
trauriger. Bin Tc>nnerstag 27. d. schon
zurück. Diele «üffe. 77489
cNiLrnis.
Irop dsursux vt trop mkldsareur paar
pouvair dir» tr^NtjuiU». 77826
Stcphanskcller! Vom
Kellner auf dar Blatt aufmerksam gemacht,
wird gebeten. Brief zu beheben. Ehiffee:
»Farbe des Hutes Nr. 26" postl. HabS-
durgergasse. 77630
Raimund-Theater, Samstag.
Blonde Dome. beim Einsteigen auf baS
Blatt aufmerksam gemacht, wirb fehnl. um
Nachricht gebeten, ob ehrbares Wiedersehen
möglich. Unter »Wiedersehen 77472' an
die Srv. 77472
„Westbahn 9501."
Schreiben Sie mir. bitte unter dem
Namen, der auf der Drfitkarte stand lnur
für den Fall Sie denselben nicht medr
wissen unter obiger Chiffre) postlagernv I.
Nidelungengasse, wann und wo ehrbares
Wiedersehen möglich, und wohin ich Ihnen
schreiben darf. Ich sehe Ihrer Nachricht mit
Sehnsucht entgegen. Lasten Sie mich nicht
vergebens und auch nicht zu lange warten.
Bostlagcrnd Westdahnhof erliegt übrigens
unter bewußtem Nomen bereits Brief für
Sie. Herzlich grüßend. Ihr Sie a.ubetender
77435 «.
Sonntag, Ronachcr.
Dame in Loge. von jungem Mann beim
Wegfahren gegrüßt, wird gebeten, ob ehrb.
Wiedersehen möglich. Unter »My Body
Nr. 77462- an die Crp. 77462
Samstag.
^encS Fräulein, welches von dem in
Station A. dem Zuge entstiegencn Herro
bei Abfahrt des Zuges ergcbenst aegrüßl
wurde, wird höfl. gebeten, sich postlagernd
Wien. Houptwost. unter Namen der
Station Brief zu holen. 77415
Jene Dame in schwarzem
Kleid mit iinn »usgcvntztcn Acimcln und
Nvlcnbul, vom Odcrkellncr vui dnS Bin!«
aufmcrlsom «cmochi, ivird von Herrn, der
mit Jäver-Frciwilliacn woi, gebeten, ob
cbebaeej Wiederlchcn möglich. Antwort cr»
b-t-n untrr .Schwarz-Blo« 77340- an
dir Erved,, nur grgen Cchrin. 77340
Heiratsantrag.
Witwer. Anfangs der 40er. groß, fksch,
gebilvcr. äußerst gutmüthig, mit 2 erwa-
senen Mädchen, derzeit Privatdeamter. mit
1200 fl. Einkommen, wünscht die ehrb. Be­
kanntschaft einer feschen gut situirten Dame
in den 40er-Jahren zu machen. Geneigte
Zuschriften unter »Angenehme Zukunft
Nr. 77349' an die Exv. 77349
Ernster Antraq.
^elchri Fräulein, 35 Jabre oit, mit 4000
«eonin, nebt! Aukstoitung, wünscht sich mit
sicher ongrslrlltrm Hrrrn >u »rredrlichrn.
Briefe erbeten unter .Christlind 77834» an
die Srv. 77834
Antrag.
Vefferer TeschästSmann, sichere Txiftent,
»ermögenb, gesetzten Aitcri, ledig, wünseht
sich mit einem häuilich erlogenen
Mädchen mit Vermögen ,» vrrheiratin. An­
träge unter »Ernst 77902» o» dir Erdrd,
rrbetkn. 77902
Für „M. H. Baronin"
erliegt Briks. 75301
Zwei Freunde, kath.. ver­
mögend, der Eine ledig, der Andere Wltiver
ohne Kindrr, 34 und 3« Iabre alt, sesckie
Herren, mit Smlommen von 12,000 big
14,000 fl. per Jahr. wollen sieh nus dieiem
mod, Wege mit Fiäniei» oder kinderlosen
Witwe verheliaten, Bcrmöam bleibt itigen-
thnm der ^rau, Etrcngäe DiScretion. Ano-
nvme« bleibt nubeantwvrtet. Unter „Ala-k
den Frauen Nr, 100" h-llptvosrl, tScgen
e-beln. 77643
Xoa^ tlrnvrivLu
^.bonolv 7777«"' tbi^^usgc.^''°^'^'''77776°'
Junge Lady
mit Aind, auö voriicbmem,Hauie, eventuell
geschiedene irrcru. wo.nöglich Luiläudeiin
lAmerilanerin) sucht behusö Ehe sehr angelcb,
reicher lliraf, ganz voniribeilösrci. «enrigte
Slnträgk unter 72395
.siindrrkrrnnd"
an Nudvls Muffe, Lpien,
I. TeilerslLtte 2,
dielt vorzüglich (llavier, von ea^Uosem Rus,
die eine Baeuiitgift von 1^/, Millionen Kronen
erter
lich-
erbält, einen LebeiirgesLdrten in gesichei
Lebrndstellnng. Richtanonyme anssühr!
Anträge nur von Celbstieffectanten nuler
Chiffre „Secesston 18" dauptpostlageru»
Wien zu richten. Jndirect und po.t« g'z
Fescher junger Mann in
hochangesehener ^Llellur.g sucht die ehrdarfte
Petanntschasr einer hübschen sungeu ^dild.
gut fituirten, womöglich alleinfleh. Dame,
welche in der Lage ist. ihn auch ru raugiren.
Agenten verl>elen. Niärt anonyme m. genauer
Adreffe versehene ernstgemeinte Antrage er­
beten unter .Äosdener Stern 76^N8' vostt.
^ 76418
IV. Corolinenplatz. nur gegen Schein.'
Heirarsantraq.
S'ai5'e für meinen freund. 28jähr. Mann,
Jsraelit, mit gut gebender Tisenhandlung in
e ner großen Brovtnzstadt Ungarn-, ein
Mädchen. 18-26 Zadre alt. mir einem
Barvermögen von 3(l,000 bis 40.000 K.
Vermittler nicht attsgeschlosseu.
Unter „Sisenprr.
an die tzrp 74718
F-eschcr Mann, Bahn-
drdienffktrr, delratrt ein älterer Mädchen
dos Ileineö Bermogen benüi^ und »>s>°>
C-ution sur lda erlege- tonnte. Vri^e
oill genauer Adreffenongode unter L.
Rr. 7S971» doiN. Weffdabndos. 78S71
EnrvcrmlMüng Ranacs
nc Borauolagen. Zulchrlsten uutcr „Lvo
l. 17- danvtvoltlaaernd Wten. 77398
Zn beiraten wüniiht cm
Maler im tkunftlach. mit gutem «elE
und Geld, l» S°dre alt. ein lranklläui
Mädchen, latdolilch. unter 30 S-dre nlt,
deutsch und böhmisch sdrechend, mit ervlgen
Tausend Vermögen. Unter »Ätzlau 280'
roftl. III. Löweng affe. 7 4.84^
Behufs : -u-ch
Hvpotlsttar- mld NeLlrlLlcnn.nnKl! irrnr,
At^, I. Bellaria-rrar- 4, Leleptz^r rlLv.
7699«
3. Slieac, Hochpart., Tbür 3l>. 77--2
Äerztttch geprüfte stranken-
pstegerin empffcl.lt ffw. t.> r
«r. 7. 4. rff. 8.''
-iiros S
7v >7d
Intelligente itranlcnvflegerin
crnxffehlt fim betzeu«. VIll. lraulo.^tzare 36»
Hochpart., Lh. 4, Jlla.. 7'..
Echadcheu zur Verheiratung
kinc» gut »luirteu Lousmonnes lnr Sraz
gcsiul t. Zuschriften erbeten nnier
.Reell 30" cn die Annoncen-Srpeditioa
M. TukeS Nachf., Wicn 1.1, zur Keiler,
bcfördernng. 7804L
Gebildetes junges Fräulein,
hübsch, häuslich, mit vorläufig 10.000 st.
bar, wünscht stch mit solidem Staatsdramtcn,
Christ, s'rldll in Wien. nicht unter der
!!! „ur kath. „ranicln !'!
19 I, alt. halb LlZaijc, wenigslrur
400.000 ft, reich, ivird passender Bewcider
z, Banen gesucht. gnduftricUrr, «Oencral-
itaböofffkicr envtinscht. Strengste Titz-
creiiön, Anonnmc« bleibt nnbeanrworiel.
Unter »irodia,»« odltxs 70" hauptpoitl,
gegen Schein, 77644
Ein 38jäh^riarr Mann
wünscht cüt äliere« errÄllcin der dlenrndca
Tlasse mit etwa» Lermöaen beh. Ehe kinnen
zn lernen. UiU, „R, N, .7538" Pvstl, West-
bahnhof, 77L38
Ein gai^ allcinsteh. Herr.
Fabriksbctzvcr. wohlhabend,
Lirrzigcr,
stattliche Trschcinnng, sucht die ehrb, 8e-
kanntschast einer schvnin feschen Tame,
Blondine, Alter rS bis 3Ü Jahre, zmecki
Heirat zu machen. Vermögen erwünscht, aber
nicht erforderlich, da nnr aus gme» Gemüth
u, «nhärglichlert gesehen wird, Edrbare
Tamen werden gebclen, nur mit BeUg, v.
Photographie Ofierte unter »W, H, 77343»
au die Exp, zu richten. Photographie sende
unter strengslei TIscrcrion zurück, 77342
Rciscgcfährltu sucht junge
hochanstäudige Lame nach Irallen- Abreise
gleich nach SLcchnachtca. Unter „Mittel-
Ztalren ?b1bZ- au die Exp. 75153
Wegen Mangels an Bekannt-
schüft Wird für ein hübsche» vermögendes
Mäochen. 23 Jahre alt. von großer Statur,
sehr häuslich erzogeil. auZ feiner Bürgers»
familie. paffender Bewerber gesucht. Ge»
schajls- oder Kaufmann, nlchr unter
28 Jabren. bevorzugt. Gef. Anträge cr»
beten unter »Hauibesttzerstochtcr 17169'
postl. VII-1. gegen Schein. Jeder Brief
wirb auf Wunsch retournirt. 77540
Geschäftsmann, welcher
einige Jahre am Wiener Platze etablirt ist
und ein gut gehender Geschäft besitzt, möchte
ein häuslich erzogenes hübsches Mädchen,
welche» Dorliebe zum Geschäft ^t und 4000
dtS 5000 st. besitzt, heiraten. Brrefe werden
nur mit Beischluß der Photographie be»
rücksichligt, ple sofort retouryesckrickt Wird.
unter »Zukunft 1901' Pvstl. IX. Porzellan»
gaffe. 77526
Jntcll. 28jähr. Blondine
mit netter JahreSwohvung und Ausstattung
nebst einigen hundert Gulden wünscht m:t
nur älterem, sicher angestellten Herrn lre»
Hufs (-he bekannt zu werden. Unter »Waise
Nr. 77559" vostl. Vlll. Bennoplatz. 77.559
Gebildeter Niann, Jsraelit,
Besitzer eincS sehr guten GeschSslei, heiratet
hübsche, intelligenle Tame, 25 big 35 Jal>r<
alt, iilwa» Vermögen erwünscht, Zuschrislen
unter .iSui siluirt 77708- v-sil. Hauvtpcst,
77708
Fabriksdirector, Jsraelit,
Würde ein hübsches Mädchen aus anständ.
Familie mit rtwas Vermögen ehrlichen.
Unter »Erster Versuch 77682- an die Erp.
77682
Heiratslustigen widmet ält.
diftingUlrte hochgebildete Tame ihre erfolg»
reiche Thätigkeit. Unter »Nicht alltäglich
Nr. 77468- an die Erp. 77468
L5jäyr. gebildeter Mann,
mit Vermöge«, wünscht ein unabhängiges
Mädchen. Waise, in ehrb. Absicht kennen ,zu
lernen. Briese unter »Weihnachtsfreude
Nr. 77811' an die Srp. 77811
Junger gnt situirtcr Mann
sucht die kdeb, Belauntschasi mit anftändiger
hübicher Tame, Unter „R, 6, 77i!l,5» vosll,
I, ssseifchmaiir, 77015
Junge sebr stzmpathischc
Dame. mit gutem Geschäfte, möchte gern
mit älterem feinen Herrn in ehrb. Absicht
bekannt werden, event, als 6ompagnonin.
Briefe erbeten unter »Lebrinftlluk 77952*
an die »rped. 77952
-Heirate sofort eine junge
Dame mit mindestens 30.600 si. Olehöre der
besten Grsellschaftselaste an. .'?0 Jobre alt.
groß. Katholik. Anträge unter .LebenL»
glUck 06" bauptvostlagernd. 77341
Blondine, IN Jatzre alt,
büdsch. des Alleinseins ,nütze, sucht ehrbare
Bekanntschaft eines charaktervollen Herrn.
Briefe unter »lrrnst 74938" an die Ocp.
74938
Junges liübsckics Mäditzim
wiittscht die ehrbare Belonnttchaft eines
älteren gnt situirten Herrn. Unter »6lla
Nr. 77870' postl. VII. Zitglergasse, Gegen
Schellt. 77870
10. Rangsclasse. bald zu verheiraten. An­
trage unter »Weihnachten 4<535^ vostl. VII.
^ltglergaüe. tzsegen Schein.
Bapicrkorv.
Anonyme»
77535
Wienerin, lil Fahre 4ilt,
svmpath. Erscheinung, dächtt anst. und makel­
los. mit comvl. Ausstattung, wünscht sich
mit nur charakterv. stchcr angestellten Herrn
zU vereb.'Ilchen. Unter »Brünette 780^.'" an
die Expedition. Ibl-ihL
Suche für meinen Bruder,
einen sehr feschen hübschen Lfsicier. slandeS-
gemäße Partie. TiScretien verbürgt, tzrust-
gemeinte Anträge unter »Weihnachten 1V00
Rr. 77384' an die Erd. 77 384
Micdcrmachcrin gesucht behufs
Heirat für Jsraeliten nlit Mredergeschast.
Zuschrifren dii 30. d. unter »GlanEZpotteu
^r. 77378" an die Lrv.
7378
Ich wünsciTe behufs Ehe die
Bekanntschaft einer Dame im Alter von
25 bis fahren zn machen. Bin 28 Jahre
alt. von jienlUch anaenehmen Aeußern und
in gesicherter LedenSsteVuna. Vermögen er­
wünscht. Ernst gemeinte Anträge mit Bei»
schluß der Photographie, welche retournirt
wird. unter .H. W. 77777' vosU.nNI^4.
Ehrbare Bekanntschaft mit
einem älteren gutfitnirten Herrn wünscht
junges, alleinstehelldcs Fräulein. Briefe unt.
»A. rr. 77S3O' poftl. VII. Bernardg. 7793S
Funge fesche gcschied. Frau
Wünscht ehrbarste Bckanntsi^st eine- gut
sttuirten alteren Herrn ,u machen. Unter
»S. Z. 100" postlagernd VII. Neustistgaffe.
75>402
Fungc Witwe sucht slilnpath.
yleichgesinnte Freundin. Genaue nicht
anonyme Antrage unter »Fesch ^77tt78"
hauptt'ofrlagernd.
77678
Funde und Nerluste.
Gesunden Portemonnaie
Sonntag den 16. d. Abzizholen VII.
Lerchcnfelderstraße 11. TdUr I. 77314
Tamcnuhr im I. Bezirk ge
Fränlein heiteren Temperaments, gebildet,
sucht thrbare Bekanntschaft init gut situirt.
Herrn. Unter »Chic 77658" postl. Guntnen-
dvrferstraste, 77658
funden. Abzuholen Wipplingerstraßc 15,
3. Stock. Thür 15. zwischen 12 und 2 Uhr.
774t^
Bcrlorcn gelblederne Brief­
tasche, cntlraltcnd einen russi
scheu Pos? und ein Notizbuch
am 15. d. Nachts. Gegen
20 K. Belohnung abzugeben
Tingerstrafze 28, Restaurant
77304
Verloren ein seidener Regen-
schirm mit Einailkiwpf Sonntag den 16. d..
Uhr Früh. vom StaatSbahnhof biS Innere
Stadt. Gegen Belohnung abzugeben I.
SaljgrieS 11—13. 2. St.. Lh. 3. 78089
Verloren auf dem Wege
Zieglergasie-Volkstkeatcr ein seidenes Ridi»
cule. enthaltend ein SvcrnglaS aus Alur
Minium, eine Geldbörse mit circa 8 K.
Inhalt. Oltgen Belohnung von 20 K. ab»
zugeben XIN. Hiesting, Latnzerstrabe 50.
77677
Verloren lvurde gestern in
Daleriestraße eiil lichtbraunes Tuch-
täscllchen iJndalt: Recommanvirter ikxpreß»
drief und 2 Anfichtzkarlen). Ehrlicher Finder
wird innigst gedeSrn. selber Valcriestroße
" 18. gegen
Nr. 50. 1^' St^^. Th.
gute Be
77.773
Bund Cassa,chlüsscl vcr
loren. Gegen Belohnung abzugeben VI
Magdalencnstraße 20. Lose.
77407
am
Spazierstock verloren
Kaiser FerdinandSplast. g. b. Dclodnu!
ab r. GlocktNi^asse 0, 1. St. 776!N
IO 5i. Pcloknung!
AilZ Lattg-l*ttzec'-dors. Bayer, Sch
Nr. 26.7. Hot sich am 12. d. ein großer,
langbaariyer. brounwelstcr Hübnerbund ve
laufen. Hört nur »Feldmann*. Adzugeb«
dort oder Wie»l. N. Czcrning. 7. 2. Stg
t^'ir 22. 77427
Fagdliund abgängig feit
8. Decemb., Nücken u.
weiß
VI.
gesprengklt, gey. Belohnung adjugel'k
Liniengasse 6. Tb. 31. 77762
VerMisck^e ,Xn?eisten
Patkute. Marken und Muster
durch Ingenieur V.
Patentanwalt. Wien, VH/L
Eiebe«sternga,7c 30. 83486
Wien.
dik kffrb. Vtlonnischvit »ivcr Ivn>vold,sch.i>
sün^kckn Dcmk. Zvschrislcn c-d:l,op»L a -quiiqmuipz p-j,,
U-rUjjO 'Uöjöftkk 'UXPUPVINss!:»? U4PN>,A
«errv-ldM p°!> »vljpPjupi., -uvu-luriö
.xmnu>><-uL guri -«pfunäliiniG 'äiuoickfT
Bonimmcr- uud Küchenmöbcl.
IN Mick mnue uud polilerte Model uverdaupt,
nuft mnu reell u. billig »ur bei Am, Brolch
Wieu, VU Brriregnffc 16, 76544
Äerzllich gcgrüftc Krantcn-
»klegriiu empsichli slL, ill, llnt, Bulbneigaise
Rr, 9, Thür 3, HLllcsteüc Radeswplap
! l älarlchcn !!
Ln4 feft virleu Andren bcfftelunuie Neuli-
rakrii- und Hopuhetenburrau Fruoz
Aornl. I, vrllarianrsüc 4, vünägais« 14, 1 st,
Th, 8, rcchitz, «Brim .ffollcimi.) 77879
Jntcll. Krankenpflegerin
empfiehlt sich. XVII. Hedlergaffe Nr. 28.
1. stock. Tdur 15. 77441
Aerztlich gepr. Kranken-
Pflegerin en:pfteblt sich bestens. H. Czernin-
gaste 15. Parterre. Tb. 7. 77765
Krankenpflegerin empfiehlt
st. III. tzalLsiLvergasse 29, PanirrL.
bür 3.
Futell. ftiarci nyn.-^crin.
geprüfte Moffeuse. e.; ^7-
Damen. IV. Lemdrec^ -7. Tl r
Prakrikant mir lufau,',
aehalt ffir EogroH7r-.7.:ft^'' -t.
sttrtanten aus c'";er ...7..'
>! 1. 7^'.
unter Beibrin-^ui^.?
eines je:b'l^..I-'rikdr.
im Gllmmkvaciirigi-
Tüchtige Masseuse
waffercureu empriehlt
Damen. IX. FrLt.
Tbi.r "t.
f.' a.i-
Rerrtl. gcpr.Manenrii' »mr:- ii
ffiff dcn Tcnicn. IX 3,,
Tbür 12. Fr-rn Nirra^' 7 7-
Pariser Mode.^-o'-
„zum Terbrchut". I. lkl?r-
laffe 2, kmvNc>>l^ ff'i dc.
icniciuvclt 2^:ci cr, u 7.
ihr rrlnä-iigrrn Lcciscn.
Nermirthuugeu.
Wohnuirgea, Zimmer, üubrnr».
LV. »«xiril
Zimmer, CaV. und ktüchc
gleick' zu d-zi.Nrn. XV^^^
ilr-- 07 2 8' 7^8
xvr. »«LlrU
Im XVl. Bez. schone Gsssew
wollnung, 3. Livl!, vcikrb. an» 3 -jNnmrrn
«orziomcr, küche^ Tie.-Tcr-ini-iicr, rcxrnrZ
rlo'ei. so'vrt billi-, zu vern.'-ljl-s. ^71
kirchevftcUrrngaff« 20, b:nn Hnnlinsretor.
77170
XVH NpillrU
XVlir
Schön möd.. gL I'
Svbinki ill IN v'
Nr. 84. Pnrirrrk, 3.
,r' .7
Dame, svclchc Sonntag
Früt, Brillant-Boutons ab«
liolen liest, wird gebeten, in
mein Geschäft zu komnien.
Ludwig Plalicr, Mariahilfcr-
straste 101. ^r«37
Schöne Cccsiiokmnng --
2 Stock, brpebend 3 7''-
Vorzimmer^>
Vorzimmer -.7
"...
per Fedruartcrulin.
Ecke Argauergsste 3.
'4^
Wodnunacn zn iirrmiel!'
rVIII. Dci!lc77>,7,-,
:n.
669
XX. Spaungafse 22.
."-übsche Wobnunq, 2.'
Tienstmkidchenziknmer, 8!
sogitich dlll'g ;u velmierhen.
neudurgeraasse 2l.
Vivor»«.
Fabresivohnung, -3 V'
Eabiuet. Lüche, Dicustt-r-teo:-.--.:."
Veranda, i. Zuge'-. nov >2^ ':-. l
zu vermiethen. Purkersdorf,
stkaße 26.
Karola Deer
Ifidor Kader
Verlobte
9693
Zimmer. Küche u. Sonterrain.
Vit Hr»n»:>«r 7.- 6^
77!^ 7^.
-s- 7^.
77.
Eroflerc Woknuug sammt
Stall u. Nemiscn.
ffeilk!>cnd °u^ l arvffk:,! S '7/n
3 Znnnrra. 3 sn-inl^lcii, 2.
I sntezinnncr. >:nne:c. i.7. .7^
belciufflurq, li7: und s,!; 7"N
der Livll lär 3 jZscrl'. irir- c7'i..,
lerncr 3 Rrmiieii, Alu; cu oc!.- .77,7.
LV IIl, Enm uafli.NtslrvÜc 7
Cottage»vohuun!i, noch:: ?-c
Ltalt rvill. liSibrins,
itrheud an4 4 7:7',
sorzinnner, Tirncr- und .>'
luffic Lälhe mil- 7^. .7
lkiliuig iit vvm ircnruarrrcn'7' dcv
Iahre4zin4 von 720 il. zu vervn.',7:
knnn Hauspesorger 'lebrnnn '?>r. !i
Zu scken von 10 13 Uhr lägl'ci'^ 7 97
XL
LX. lkcz. Wallens1ein'i--sje
Nr. 60 und 6L, Sck« Ri>nv7-c
gelle'dcr Slcltr./schöne Siil cm», 2> n, .i.-r,
Bor,., »üche, 37 ff. wonarl. l°I L.'.ö-rm.
"XX. Bei.. Bäuerlcgasic 20,
nächff der Wnllenitciusireffk. Z!mu>c>,- cc,
13 fl. wonvllich, solori '-
»llchc 16 si., ,wci Zimmcr,-
und LUäik 22 ,lk«-ut^
r.
.^,e
Gleg. mödl. Zimmer, icu.,
»Lnjlich üuäcnirl, ,u vccmictdcu. 7Id, >-ie.
1li,b,r R.darte«; Lianurnd ^Druck uad Verlag: »Stevrermübl"; verantwortlich: Gmanuel Wilhelm. Farbe: F anz v. ^urtenbach. flSr.'Rcuüadt.


[ 2023-06-29 10:52:13.306 - 19001218 - Seite 37 ]
Ei» Txci»vlrr 4 k
Redaction:
Stehrerhcs Nr. 3 (Eingarg
»sa der Aoihenrhurmfiraße^
Neues
rener
«xempiar» n
'Kränumerationspreise.
Für Dieil:
.»-»-» Win,» T-zbl-N' und .Rnik«
Mieser Ldendblatt" in alle«
VienerZMuo-Lrerkchleisen
L^uhLlea: DtvnLrlich.. AL BO K
Str ein^ualrgrrZusteLung inr
^Lu4 .....8^ 20»
LM zweisLliger Au-rllL»-^
Mor-ens ovd LLe»ds«. 8^ TO^
Lk-eLitii» »»- Joserilrll'v»«««
Etadt, Schulerstrahr 17.
Weiiv-Ausgabe »es „Neuen Wiener Tagblaü".
Nr 3^6.
politische Rlln-schm.
Der Minister des Aeußern Graf Golu-
chowski und Ministerprästdenl Dr. v. Koerber
wurden gestern Nachm tlags vom Kaiser in je ein-
stündigen besonderen Audienzen emPsangen.
Aus den bisherigen Wablergebnisien in
Galizien und aus den Erfolgen, welche der
Polenclub errungen hat, zieht heute ein der Re­
gierung nahestehendes Blatt Schlüsse, von denen
derzeit noch unentschieden ist, ob ne blos als Wünsche
zu gelten haben, oder ob sie durch die Haltung des
Polenclubs ratisicirl werden. Das Blatt kniwit an
den Ausspruch an, den Ritter v. Jaworski während
der letzten Session des Abgeordnetenhauses gethan
hat, als er sagte: „Der Verband der Rechten besteht
nicht mehr" und meint, der Führer der Polen
werde kaum wieder in die Lage kommen, die
Seffentlichkeit von dem Ausleben der alten
Mehrheit in Kenntniß zu setzen. „Eine starke
politische Majorität." schließt daS Blatt, „wird
das Parlament nicht lange ertragen, und sind
wir einmal so weit, dann werden es wohl die Er­
fahrungen der letzten Jahre verhindern, daß eine
einseitige Parteicombination entsteht, die eine ganze
Seite des Hau'es zur Gegnerschaft herausfordert.
Der Polenclub hat keinen Anlaß, sich nochmals in
entschiedene Stellungnahme gegen die Deutschen
drängen zu lauen— er kehrt aus dem Wahlkamps
sregreich zurück, nachdem er sich am Schlun der
letzten Session mit ihnen, wenn auch nur vorüber­
gehend und zu einem besnmmten Zweck, verbunden
und den Ezechen ein „Bis hieher und nicht weiter!"
zugerufen hatte. Alle Vermuthungen über die
künitige parlamentarische Constellation sind heute
noch haltlos. Das Wichtigste ist, daß aus den
S^len in Galizien ein starker, uuirachgiebigcr
Gegner der Dbstruction hervorgegangen ist."
Das „Salzb. Volksbl." meldet: Dr. Otto
Steinwender hat sofort die Coniequenzen aus
dem Ergebniß des von ihm gegen Herrn Paul von
Pacher angestrengten Schivurgerichtsprocesies, welcher
bekanntlich mit dein Freisprach des Angeklagten ge­
endet hat, gezogen und das von ihm bisher noch
innegehabte Landtagsmandat der Stadt Spittal in
Kärnten in die Hände seiner Wähler zurückgelegt.
Herr Dr. Steinwender wird nunmehr auch seine
Dienstag, den 18. December 1900.'
^Lnumeralionspreis«.
/är Ge-errtich-Liigaru:
Oksege»« a. Ltrvdblatt moaarl. T L 80^
vicneljäbria^
Mit fe-rraler ^»srNd»»- des Lbe»dölatt^
«osatliL 8 L 80»
»ierteÜLhris..... AAL— M
34. Iahraang.
«2 Fortftvuu,.)
tNachdnick verkiten.)
Am AreöeksHroß.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hermine Frankenstem.
„Ist sie häufig solchen Kopfschmerzen unterworfen?
Etwas unangenehm bei einer Gouvernante, nicht wahr?"
sagte Basil halb spöttisch; dann besann er sich aber und be­
gann mit Jesabcl zu plaudern, und diese verzieh seine frühere
Zerstreutheit. Auch Jan McLeod, der mehr im Hintergrund
saß und zerstreut in einer Mappe mit Photographien
blätterte, hatte sich mit enttäuschter Miene in dem alten
Zimmer umgesehen. Er konnte nicht umhin, sich zu fragen,
ob Angela diesem Manne vorsätzlich ausweichen wollte, ob
sie einander in früherer Zeit sehr genau gekannt hatten;
aber er stellte keine einzige Frage, und als Sir Basrl eine
Stunde später sein Hochlandspony im Sckloßhof bestieg,
nahmen sie etwas kühlen Abschied von einander.
„Ei. sie soll nicht glauben, daß sie mir entrinnen
kann," sagte Paget ärgerlich zu sich. als er im klaren
Abendscheine über die Haide ritt. „lind vielleicht ist das
auch nur ein Schachzug. um mich anzulocken. Angela ist
nie zuvor so getvesen, aber sie ist verändert, furchtbar ver­
ändert, und ich glaube, sie weiß"— und er nagte wild an
seinem Schnurrbart —, „daß mich so fern von sich zu halten,
gerade der Weg ist, mich vor Liebe toll zu machen! Die
Weiber sind alle Coquetren!"
Der Schlvßherr kehrte am Nachmittag des nächsten
Tages zurück und sagte seinem Sohne im Studirzimmer,
daß die Dinge in Quarter vortrefflich standen. Nach dem
Bericht der Sachverständigen war es ihm ein Leichies ge­
wesen, sich das nöthige Geld zu verschaffen, mit den Bohr­
arbeiten beginnen zu können, und der Erfolg hatte seine
kühnsten Erwartungen übertrosfen— in wenige: als einem
Jahre würde Jan von ihm Geld haben können so viel er
Wollte.
ReichsrathScandidatur in Villach nicht anmelden und
die Entscheidung den dortigen Wählern überlasten,
ob der Ausfall dcs Processes wirklich gleichbedeutend
mit der politischen Dodcserklärung Dr. Stein-
wender's ist.-
Aus Sophia, 16. d., wird uns g^chrieben:
Als Krastmester für die bevorstehende Thätigkeit
des neuen Ministers des Innern, General Petrosf,
können vor Allem die begonnene Wahlcampagne für
die Sobranje und das Verhalten der Regierung
gegenüber den Macedoniern gelten, ^^nn Fürst
Ferdinand das neue Cabinet in seiner ver­
öffentlichten Anrede an den Ministerrath als ein
provisorisches bezeichnet hat, wird dieie Bezeichnung
hier allgemein nur aus den Ministerpräsidenten
Jvantschoss bezogen, der wohl nach den
Wahlen verabschiedet werden dürfte. Petrosf rüstet
sich, eine danemde, neue, starke Ordnungs­
partei zu schaffen, und kann dabei aut
die Unterstützung Grekoss's, dem Jwantschon
den Platzhalter abgibt, und eines großen Theiles
der Slambulowisten rechnen. Als geschickter .Laktiker
unterstützt Petroff gleichzeitig die BemtMugen der
kleineren Parteicn, deren Auftauchen die Oppontwns-
krast zersplittern soll. Wahrscheinlich wird d:e neue
Bauernpartei, welche ein erstes, kräftiges Lebens­
zeichen aus einem eben in Sophia tagenden Banern-
congreß gibt. eine Anzahl Mandate geivtniten.
Petroff geht von dir Anschauung aus, datz
Bulgariens Ruf vor dcni Auslande gehoben werden
müsse, und daß der Weg zu diesem Ziele^ ilber die
Schaffung innerer Ordnung und Abichaffung des
Parteigängerthums führe. Das macedoniiche Blatt
„Reformer" kündet allerdings immer wieder die
Nahe des Aus braches der macedoni' chen Erhebung
an, aber nlan glaubt jetzt weniger denn je daran.
Telcgriiiiiiiit.
Ser lüdttilkltmlchc Illira.
Tcr ;urückge;ogcne Vermittlungsantrag.
Bcrn, 18. December. Ein von vierzig Mit-
gliedern des Nationalrathes unterzeichneter Antrag
Manzoni's, bei der Bevölkentng und dem
ParlamentEnglands sowie bei den iibrigen
europäischen Parlamenten dahin zu
wirken, daß die Transvaalfrage durch ein
Das finster«, alte Gesicht nahm einen sanften Aus­
druck an, als der Schloßbirr eine Hand auf die Schulter
seines Sohnes legte.
„Mein ganzes Leben lang bin ich in Folge von Geld­
mangel eingeengt und von Sorgen bedrückt gewesen," sagte
er, „aber das Alles ist jetzt vorüber. Es ist der Mangel
an Geld, der die Wurzel alles Uebels ist— der einen Mann
zum Verbrechen treibt, ins Verderben reißt. Ich bin bisher
nicht im Stand« getvesen. für Dich zu thun. was ich thun
wollte, mein Sohn, aber jetzt kannst Du hingehen wo Du
willst, thun was Du willst. Du sollst die schönste Yacht
haben, die auf der Rhede erbaut werden kann, und zur
Winterszeit wollen wir das Neüelschloß verlassen, Jan.
und ein Stadthaus miethen. Dort kannst Du ganz nach
Deinem Geschmack leben, das Best« von Allem haben, und
mit Dir geistig Ebenbürtigen verkehren. Mit Geld kann
man sich Alles erkaufen, Jan— Alles und Jedes. Und
endlich tverden wir Geld genug haben!"
Konnte es wirklich Alles erkaufen? Konnte es Angelas
Liebe für ihn erkaufen? Konnte es ihm eines ihrer seltenen
süßen Lächeln erkaufen, das, wie er glaubte, nicht für alle
Schätze der Erde feil tvär«? Konnte es ihm einen sanften
Blick aus ihren dunklen Augen verschaffen, einen Druck
von ihrer kleinen, tr>eißen Hand? Er sagte sich „Nein", und
dann wurde er es sich bewußt, daß sein Vater ihn ernsthaft
und verwundert anschaute, und er tadelte sich dafür, daß
er nur sebstsüchtig über seine eigenen Wünsche nachdachte.
„Und Du. mein lieber Vater," sagte er sanft, „Du
sagst nichts von Dir selbst! Was soll dieses neue Vermögen
für Dich thun?"
„Es verschaff: mir das Glück, Dich zu einem der
reichsten Männer von Schottland machen zu können," sagte
sein Vater, „und gibt mir die Möglichkeit, von hier fort­
zukommen."
„Vater," und Jan schaute ihn überrascht an; „ich
glaubte, Du liebst Skye. ich glaubte. Du liebst jeden Stein
des Nebelschlosses!"
Schiedsgericht nach den Vorschriften des
intemationalen Rechtes erledigt werde, wurde an­
gesichts der ablehnenden Haltung des
Bundesrathes und der kühlen Aufnahme in
den maßgebenden Kreisen znrückgezogen.
Tcr Gonvcrucur von Transvaal.
Lotldon, 18. December. Wie amtlich mit­
getheilt wird, schickt sich Gouverneur Milner an,
seinen Wohnsitz in Johannesburg zu nehmen.
Dies sei jedoch lediglich aus seine Gesundheits­
rücksichten zurückzuführen und soll nicht als eine
dauernde Regelung der Frage der Hauptstadt Trans­
vaals angesehen iverdeu.
Einfall in die Eapeolouie.
Capstadt, 17. December. (,,Reuter"-Meldung.)
Nach einer hier eingegangenen Depesche drang
ein Trupp von 700 Boeren bei
Aliwal north in die Capcolonie ein
und erreichte Knapdaal, nördlich der
Albcrt-Junction.
Sie lhinelilchen Wirrea.
Lom chinesischen Hofe.
London, 18. December. „Daily NewS" melden
aus SHanghai vom Gestrigen: Der T^tai
Sheng theilte den Eonsuln mit, der chinesische
Hos habe beschlossen, nicht vor dem
Abschluß des Friedens nach Peking
zurückzukehren.
Lie Verhandlungen in Peking.
Washington, 17. December. („Reuter"-
Meldung.j Staatssecretär Hay übermittelte dem
amerikanischen Gesandten Eonger lelegraphiich
neue Jnstruc'.ionen, durch welche die Hindeimffe,
die der Unterzeichnung der Note an China sestenL
Conger's ncch entgegenstanden, beseifigt werden.
"Nunn'ehr dürsten a l l e G es a n d t e n, auch der
englische, die gemeinsame Note so­
fort unterzeichnen.
List polilisltitt Mord.
Athen. 17. December. (.Kammersitzung.)
Deputirler Dragumis theilt unter lebhaiter Be­
wegung mit, daß ein griechischer Arzt
Namens Sakkelaroiu in Salonichr
von Bulgaren ermordet ivorden sei. Er
„Das thue ich auch in einer gewissen Weise, mein
Sohn; und ich glaube nicht, daß ich es irgendwo anders
lange aushalten könnte"— und dann ließ er seine Blicke über
die Gebirgskette hinwcggleiten und schien in den Kluften
zwischen denselben etwas Tiefes. Dunkles. Seltsames zu
erspähen— „aber es gibt Zeiten, wo einem ein Ort wie
dieser auf die Nerven geht! Was mögen dies- Berge nicht
Alles gesehen haben! Und sie vergessen nie— niernals!
Das Geheimniß mag todt sein, aber da ffl's dennoch!
Diese Worte waren so selisam und seinem Vater so
unähnlich, daß Jan ihn ganz betroffen anschaut-, und der
Schloßherr schien sich zu besinnen und lachte.
„Du wirst glauben, ich s-i verrückt geworden, Jan.
sagte er. „Keineswegs; aber das Geld wird für uns Alls
große Dinge vollbringen, und ich glaube, ich werde letzt
auch eine Wahl ins Parlammt annehmen, was ich bisher
nicht thun konnte."
„Das wäre herrlich. Vater!" Und Jans Gesicht
hellte sich auf. „Ich bin überzeugt, daß Dir das politrsch«
Leben gefallen und Dich in höchstem Gra^ 'nteresirren
würde. Tu würdest gewiß auch glänzende Erfolge erzielm.
Der Schloßherr lächelte finster über diese An­
schauung Zans, war aber dennoch s-hr erfreut darüber/
Sein Sohn war sein Alles; und seine Bewunderung und
der Glaube an seine Fähigkeiten waren >ym ungemem
nächsten Tage wollte der Schloßherr cinenk
Farmer aufsuchen, der ziemlich weit jenseirs der Harde
wohnte, und da er nicht gern ritt, nahm er seinen schMiea
Knotenstock zur Hand und machte sich sehr früh am Nach­
mittag auf den Weg. °n Una und ihrem Cousin vorbei­
gehend. die auf dem tleinen Rasenplatz hinter dem Hause
miteinander Crogukt spielten.
Der Sinn des alten Mannes war erfüllt von goldenen
Viswnen Alles dessen, was der nun winkende Reich­
thum ihm verschaffen sollte; seit Jahren waren seine Blicke
nicht so hell, seine Schritte nicht so elastisch gewesen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:13.306 - 19001218 - Seite 38 ]
WiSL, vlevLiüK
5chriebcn worden. Die Jiingczechen sind
auch keine Lämmer und haben ebenso viel Grütze im .Kops
ivie wir; bis jetzt haben wir nicht gehört, daß diese Leute,
die sonst immer raiidalircn, ein 2Vort verlieren.
Lassen Sie, fährt Redner fährt, diese ewigen Wühlereien;
jetzt ist ein Ministerpräsident da, der nicht dem hohen Adel
aiigehört, soildcrn sich diirch große Sachkenntniß, ArbcitS-
sreudigkcit niid reine .Hände auszeichnet. Will man auch diesen
stürzen? Diese Arbeit möge inan pcnsionirten Excellenzcii und
ehcmaliaen Ministern üvcrlaiicn. die schon an der Arbeit
siild und im Geheimen gegen diesen Mann wühlen. Wünlcheit
Se fortwährend einen Wechsel d«s WinisieriumS?
Das liützt Ihnen ja doch nichts. Sie komme!'
ja Loch nicht a.i Vie Re'he. (Beifall r:chtS.1
Was soll auch Liese jährlich zuwachsende Viasie von
vennonirten Minssrern mit ihren fetrcn Pfründen? Wer
soll denn die auf die Dauer erhalten? Wenn jede? Jahr
das Miiiisteriiim wechselt, wird uns daS bald mehr kosten
als das kcutfch'chinesisLc SIbenreucr. Die Vcrdältniffe haben
sich derart ziizeivitzt, daß sie unerträglich sind. Wenn das
so weiter gebt, io müi'scn wir zugrunde gehe». ES ivird dazu
kommen, daß uian das pokitiiche Lumventhcatcr,
das iii allen Schichten der Bevölkerung bcrei:S Ekel erregt
sperren wird. Tann werden Diejenigen, welch« diesen
Wirrwarr angezettelt heben, diese Thätigkeck fortsetzen und
in derselben ihren Beruf nndcu. mit Cicero nach der Zer­
störung dcr römischen Revublik anSnlsen können:
Lsinwiu germanum tuisso puto.'^
(l/z1 Uhr.— .Redner Ipricht fort.)
Tagesbericht.
Wien, 13. December.
* sBecidigung.) Der Kaiser wird Donnerstag um
10 Uhr Vormittags deii neuernannten (vrzbischos in Lembcig
Dr. Joseph BilczewSki, den neuernannlen gricchisch-
katholi'chcn Erzdi'chos in Lcmberg Andreas Alexander Graf
Szeptycki, den neuernannten orientalisch-orthodoxen
Metropoliten in Banjaluka-Bihac Eugen Letica und den
ncuernanntcii römiich-katholiichen Bischof in PrzemyLl
Dr. Joseph Pelczar in besonderer Aiidienz empsaugcu
und in Eid nehmen.
* (j^rcgattcnccipitän Graf Soltyk ch) Ja
Pola ist Fregattcncapitän Stanislaus Graf Soltyk
an Herzschlag plötzlich verschieden. Der Verstorbene,
welcher Rilter des Ordens der eisernen Krone, dann Besitzer
des Militär-Derdicnstkreuzes, der Jubiläumsmedaille und
des Dienstzeichens war, führte das Commando des Tor­
pedoschulschiffes „Alpha". Er war seinerzeic Militär­
attache- bei der Bokschast in Rom. Mitglied der
österreichischen Friedenscommission im
Haag und längere Zeit Abtheilungsvorstand bei der
Marineseciion.
(Älnszeichnungen und Ernennungen.) Det
-Kaiser hat dem Director der Samencontrolstation in
Wien Dr. Theodor Ritter b. Weinzierl den Titel
und Charakter eines Hosraihcs mit Nachsicht der Taxe
und dem im Ackcrbauministerium in Dienstesverwendung
stehenden fürstlich Windischgrätz'schen Domänen-Ober-
dircctor i. R. Adolph E b c r t den Titel eines Regierungs-
rathes mit NaLfickit dcr Taxe verliehen.— Der Finanz-
minister hat dir Steuereinnehmer Joseph Sloup und
Emil Siegl, den Hauptsteucramtscontrolor Prokop
-Kantecky, die Steuereinnehmer Thomas Zylvar und
BretiSlav H a u b a, die Hauptsteucramtscontrolor! Franz
Cecetks und Alexander Heindl sowie die Steuer­
einnehmer Friedrich Beck und Adolph Simchen zu
-Hauptsteuereinnehmern, ferner den Steuereinnehmer
Ottokar Weis sowie die Sieueramtscontrolore Joseph
Tlaskal,^ Adolph Reichel, Alois Mauka und
Ferdinand .Kanka zu Hauvtsteueramtscontrolorcn für
den Dienstbereich der Finanz-Landesdirection in Prag
ernannt.
(Vcrlctztcs Ehrgefühl.) Aus Lcmberg wird
uns berichtet: Aufschcn erregt hier der Selbstmord deS
Barons Eustachius Brunicki, dcS 24jährigen Sohnes eines
hiesigm Jndnstricllcn. welcher das Freiwilligen jähr bei der
4. Uhlanen-E-scadron abiolviite. Kameraden malten ihm
den Vorwurf, er sei vor Jahren als Gymnasialschiiler von
einem .Hotclportter thätlich insnltirt worden. Dieser Vorwurf
verstimmte den jungen Mann, welcher nervös war, derart,
daß er sich schließlich durch einen Revolverschuß lödtcte.
* (Eonsular-Llttachöci.) Dcr Minister des
Aeußern hat die absolvirten Zöglinge der k. und k. Consular-
Akademie Hermann Reichsritter v. P l 0 e n n i e s, Nikolaus
Manojlovits, Carl Vertont und Ernst Lud-
w i g, den Finanzprocuraturseoncipisten Dr. Max
Rittet v. H e r z f c l d, den absolvirten Rechtshörer Egon
Grafen Thurn- Valsassina, den Gerichts-
auscultanten Dr. Maryan H eimroth v. Heßfcld
und den absolvirten Rechtshörer Rudolph v. FranceSchj
zu Consular-?lttaches ernannt.
* (Groffcr Brand.) Wie im heutigen Morgen^
blatte gemeldet wurde, ist in St. Leonhard iiN
Lavantthale am Sonntag ein verheerender Brand aus-
gebrochen. Der „Klagenfurter Zeitung" entnehmen Wir
hierüber nachfolgende Einzelheiten: Die abgebrannten
Objecte sind zumeist größere Wohn- und Wirthschafts-
gebäudc. In einem brennenden Hause hörte lnan plötzlich
eine Detonation. Dieselbe dürfte von Dynamit her­
gerührt haben, da der Eigenthümer des betreffenden Ge­
bäudes auch Bergmann ist. Trotz des sehr heftigen Nord­
windes gelang es den herbeigeeilten Feuerwehren, dett
Brand möglichst zu localisiren. In einem .Hause, welche?
beinahe gänzlich eingeäschert wurde, war die dritte
Clasise der Volksschule von St. Leonhard
untergebracht.
* (Selbstmord ded Tirectors der Wicnce
GiSwcrke.) Eine in Wien sehr bekanste Persönlichkeit,
Herr Rudolph P 0 hlmann, Director der Wiener Eis-
werkegesellschaft, hat heute Dormiitags seinem Leben mit
eigener Hand ein Ende bereitet. Das Motiv der That ist
ein schweres nervöses Leiden, an welchem Herr Pohlinann
seit längerer Zeit laborirte und das ihn in den letzten Tagcu
körperlich so sehr heruntergebracht hatte, daß dcr früher
so lebenslustige Mann gar nicht mehr zu erkennen war.
Er mußte sich mit der Idee des Selbstmordes schon


[ 2023-06-29 10:52:13.306 - 19001218 - Seite 39 ]
18. Dsoeind« 1200.
Rr. 346
längere Zeit getragen haben. Heute Vorn-.niags wurde er
in der Näh- der E^swerte aw. linien Donau-Ufer todt auf­
gefunden. Neben ibin lag üer Revolver, init rem er Nch
erschossen hatte. Herr Pohlwann liand irn 52. 2-oen?iabre.
war verwitwet und Vater von vier Kindern. Er war vor
etwa zwanzig Jahren aus Aachen nach Wien g-k°mmen.
Bis in die aü-rletzt- Zeit hatte er leine leitende Stelle be;
cher Actiengesellschafl der Wiener EiLwertc, dre er zur großen
Entfaltung gebracht, mit aller Umsicht oerfehen. und be­
fand sich in günstigüen Vermögensverhältniffen. Er wohnte
in seine- eigenen Villa (.Rudolph-Villa") in der Kagraner
Rrichsstraße.
* ch«n Krankgei.en
erlrgm.
* (Die lietrogene „Fröhlichkeit.") In Franz
Fröhlich's Gasthaus ..zur goldenen Krone" 17^ Bezirk.
Thelemangaffe Nr. 2. hat die Tischgesellschaft „irrohlich-
keit" ihren Sitz. Das ganze Jahr hindurch waren die
Functionärr der Tischgesellsihaft mit ihren Mrtglwdern
lsthr fröhlich. Allein gestern, als die Auszahlung der Spar-
kcmlagen vorgenommen werden scÜte, gab es viele verdutzte
-Gesichter. Es stellte stÄ nämlich heraus, daß der Betrag
von 390 K. fehle. Einige Mitglieder machten von diesem
'Borfall die polizeiliche Anzeige, worauf gestern Abends
-um 9 Uhr in Gegenwart eines Amtsvrganes die Caffe
geöffnet wurde. Es zeigte sich. daß die Buchfiihrung sehr
nachlässig war; die Functionäre aber betheuerten,
baß es ihnen ein Räthsel sei. wohin der fehlende Betrag
tu^chwunden. Sie ersuchten die Mitglieder, bis Mittwoch
LLendS mit der Auszahlung zu warten, da es vielleicht
möglich sei. den Fehler in der Verbuchung zu finden. Au
di-s-n Vorschlag gingen die Mitglieder aber nicht ein, sre
«rlangten energisch ihr Geld, das sie auch unter Abzug von
23 Yercent ausbezahlt erhielten. Die polizeiliche Erhebung
wird ergeben, auf welche Weise die .Fröhlichkeit" um ihre
AM K. gekommen ist.
* (Tas Rcucontre der Maler Fakat-Koffak.)
!>»S Warschau wird uns trlegraphirt: Gestern fand hier
«le Epilog der bereits gemeldeten Affaire zwischen dem
Director der Siakauer Sunstakadcmir Julian Falat >ind
dem Maler Adalbert kossak ein Pisbolenduell statt. Nach
atmnaligem Kugelwrchscl— beide Gegner blieben unverletzt
!— gab Director Falat eine Ehrenerklärung ab, womit
jtie Angelegenheit geschlichtet erscheint.
Gcriilltslalll.
* (Todt aufaefunderuk Die im 6. Bezwk, Wc^affe
iF«. 19 wohnhafte Wjährige Tabaktrafikantin
'Sonntag vmrde gestern todt ausgesvnden. Die -.eiche
! wurde zur Feststellung der Todesursache ms gcnchtS-
»Mediciniiche Universitätsmstitut gebracht.
» (Wetterbericht vom 18. December.) Nieder-
'Hchlage werden seit gestern nur in geringen Mengen auS
kDalizicu gemeldet. TaS Meer ist leicht bewegt. Meist
Heitr^ Wetter mit leichten Frösten voraussichtlich.—
Wetterbericht aus dem Gebiete der österreichischen StaatS-
Hahneu: Tzernowitz b'2 Grad, NW 5, trüb-, PrzeinySl
!4-4 Grad, WNW 3, trüb; Eg-r 0 8 Grad, NW 3, trüb;
BudtveiS —3'4 Grad, ruhig, heiter; Tabor— 3 2 Grad, SW1,
»ebel; Tarnow 43 Grad, W 1, trüb; Sremsmünster
— 2-6 Grad, ruhig, hester; SchcibbS —14 Grad, ruhig,
^iter.— Wetterbericht aus Edlach an der Rax:
^Temperatur Maximum -j- 8 Grad, Minimum -s- 2 Grad
'Reaumur. Schön.
* (Post für die Marine.) Die Postabfertigung
für S. M. ^isf .Zrinyi" wird noch Marseille vom
Postamt Wien 1 und vom Postamt Trieft 1 täglich um
.7 Uhr 45 Min. Früh, beziehungsweise 4 Uhr 35 Mm.
Nachmittags erfolgen..
* (lkinbruch in die „Wettcrkoglerhütte".)
.Die von der alpinen Gesellschaft .Wetterkogler" am Hoch-
' Wechsel bei Aspang erbaute Schutzhütte wurde kürzlich
erbrochen aufgefunden. Die Thüre, die von dem
das ganze Jahr hindurch geöffneten allgemeinen Raum
in das abgesperrte reservirte Zimmer führt, war förmlich
zersplittert worden. Im Zimmer selbst war Alles wüst
durcheinandergeworfen, der Schrank fast gänzlich ge­
plündert, zerbrochene und halbentleerte Flaschen, Gläser rc.
lagen auf dem Boden. Don dem Inventar sthlten Tisch-
und Bettwäsche. Eßbestecke und Kochgeschirre. Es wurde
sofort die Anzeige beim Gendarmerie-Commando in
Mönichkirchen erstattet. Von Seite der .Wetterkogler'
wird dem Zustandebringer der Einbrecher eine Prämie
von dreißig Kronen zugesichert.
' (Lebensmüde.) Die 26jährige RevidcntenStochter
Pauline A. stürzte sich gestern Abend« um 1^,9 Ubr ivegen
bäusUcher Zcrwür-nisse in ber Hohlweagaffe von einem
Fenner kes ersien Stockwerkes in den Hoftaum hinab und
erlitt schwere Verletzungen.
» Aus Dortmund wird uns telegraphirt: Dos
Perional des SkadttheatcrS in Dortmund, der größten und
reichsten Stadt Westphaleus, stellte jeineThStigkeit
ein. da sich Director Po'.Iak außer Stande erklärte, die
sälligeu Gagen zu zahlen.
» Sophie v. Khuenberghat soeben eine Novellen-
sammlung „Die Liebesleiter" erscheinen lasten.
Wenn wir der Autorin auch lieber auf d-« hr'ttte» Plan
d«,. geburchenen Rede begegnen, auf dem sie sich mck Miuutb
Lnd Sicherbeit beweat. ,o sehen wir doch ,n dieser Novelle
(Das untcrschobcnc 5lind.) Am 19.
Lermögens von 38.686 K.. welches zum Th-'l von 'hrcin
ersten Gatten, einem Docror der M-d-cm. h-rr-hite. In
ihrem Testament hatte sie verfugt, daß der un°
zwei Geschwister Erben seien, daß ferner dreizehn andere
Verwandte und die Hcrnalser Pfarrkirche ^um heil'.geii
Bartholomäus Legate crha^. und eMuh der
Geineinde Wien 22.000 K. i.nier S-w'ssen Be­
stimmungen zufallen sollen. Nun lebte
einzige Kind der Verstorbenen, die .^eamtensga.ttn
Bert^ Gasi° rska. geborne K l e i n. -iire Tocht» au
erster Ehe; die zweite war kinderlos. Als die Tochter
erfuhr, die Mutter habe sie im Tefi^ent gar nicht bedacht
brachte sie gegen die Gemeinde Wien SU Handen des
Bü?gern!eisters. gegen die Pfarrkirche St. Dnrtho.oinau
in jäcrnals sowie gegen die drei Erben und die dreizehn
Verwandten als Legatare b-'M h'esig-n Eivilla^^^^^^^^
die Klage auf Anerkennung
ein,iqes Kind der Verstorbenen und sohiir auf Aus-
bezahlung des Pflichttheils ein. mit dem B-Sehren die
achtzehn Geklagten seien zu verhalten, ,hr solidarisch dte
Halste der ganzen Erbschaft, das ist 19,343 K.. zukommen
^^^Hi-rüber fand heute unter Vorsitz ^s LandesgerichtL-
rathes Dr. v. Kumpfmiller die Verhandlung statt,
bei welcher die Erben durch Dr. S. Beck die g-k agte
Kirche durch den Adjuncten der "uberosterreichilchen
Finanzprocuratur Dr. Melier v. Traun wies v r-
treten bestritten. daß Frau B-rtha Gasiorska
welche im Jahre 1850 geboren ist und mehr als f u n s z i g
Jahse hindurch für die Tochter der Erblaffenn gcha .cn
k^rde überhaupt -in Kind der Letzteren sei. Woh lauten
alleMatrik-Urkunden der Klägerin dahm^
eheliche Tochter der Verstorbenen, und doch ^"bles nicht
der Fall Frau Gastorsia sei— ein unterscho b e n e.
Kind. mit Misten der °ug-bl^n Mutter unterschoben
worden! Es wurde unter Beweis gestellt, daß die
Erblafferin nie Mutter geworden sei und daß das
Matrikenamt irregeführt wurde. Tws sei
Weis« gesc^hen: Der erste Gatte der Klägerin habe hinke.
Lm Rückm seiner Gattin -in Verhältniß m,t .e-n-m
Mädchen unterhalten, dem ein Kind— die heutige Klägerin
- entsproß. Der Gatt- habe dies seiner Frau anvertraut,
ihre Verzeihung erlangt und auch die EinwilliouE da
Kind für ihr eigenes auszugeben. Dadurch
kläre sich auf daß'Klägerin laut Geburtsscheines am
30 April 18^ Zur Welt kam. jedoch erst ain 29. Mai
aet'aust wurde. Zum Beweise dessen wurden Zeugen ge­
führt. unter denen einige das lNebeimniß dieser Geburt
von der Verstorbenen selbst gehört hätten.
Ebe auf den Zeugenbeweis eingegangen wurd^ legte
der Vorsitzende den Parteienvertretern nahe. dem Proceß
durch einen qütlicken Vergleich ein Ende zii machen.
Nach lanqen 'Unterhandlungen kam denn auch -in solckier
zust^de Die Erben, im Einverständniß mit der Gemew.de
Wien und der Hernalser Kirche, erklärten sich bereit der
Klägerin 9200 K. zuzuwenden, woraus diese die Klage
zurückzog.
Als
Ulid
praktische
empsehle ich meine
Lktir gs0886 /iu8watil vosrüglictien
Ilieaisrperspeviive
C^onslruction rnit beir feinsten nckiromnti-
fchcn Gläsern, großen .QclUarcn, rein und
hell zeigend, voleUs Lt« .^nxsn niokt er-
niilckvn und für jedes Viige passend sind,
in den usuvsisn und elvxauteslen ^us-
stLttnnAvQ zu nactifolgcnden Preisen, und
zwar: in I.sctsr »nontirt von 6 fl., in LoUUL-
pAtt von 14 fl., in kvrlrunttvr von 17 sl.
aufwärts: in Llurutuiuru-r'LLSiuis: in Leder
von 14 fl.. in LroLockMecksr von 20 fl-,
in Soütickpatt von 20 fl. und i,l Lsrlrnntter
(sammt Peluchc-EtuiS) von 22 fl. anfwärtS.
sowohl im
Freien als
auichfürdaS
Wiener Vörle vnm 18. vecemher.
Im Eiiiklang mit den saiblosen Berrchten von deii
fremden Plätzen herrichte an der Mutigen Vordor,e dw
hochgradigste Gcschättssrille. Aus keinem Gebiete machte 'ich
eine lebhaftere Bewegung bcmcrlbar, und lelbit m
leitenden Eonliffenwerkhcn kam es nur z>, vcreinzelkn Ab^
schlüffcn. Eine relativ sestc TcndciiZ bekundeten lediglich
StaalSbahnactien und Renten. Tageqen itten Ercditaelien
unter Berliner Arbikagcverkäuien und Alp",e-Acl,en unter
den unbeiriedigrnden S'tuatwnrbcrichten vom deul,chen
Montanmarkte. Valuten haben mäßig aiigezogein
Es notirten: Ereditacticn 672.<5 viS 6O..-0, ling-
rilche Ereditbank 676. Länder^nk 4M. Staatsdabn ^5.S0
kiis 667 25 Lombarden IlO.bO, T-onau-DampsUtuffohrt-
^ielliE' 751 756. Adria 463. Alpine Montan-
Kllichait 4E bis 439.^rl,ngarische Krvnenrenl- 92.32'/.
bis 92.30, Maicknoten 117.71'/. bis 11 ,.,2'/. per Ulluno.
L^^wcsten 67^^" Ungari'che Sredit^nk 678. Sta^r-
babn 666.25. Lombarden "0^. .«Wwe Montan^'ell'ck^^
439. Rima-Muranyrr Gcwcrkjchait 489, Turkenloic IO6.0O,
Eaffaiwtcn^l?.«^.^^^,^^^ eröffnete schwach auf Bcrliii.
Cndiwctien^6WÄ,'''llnaarischc I^ditbaiik M8.-.
LSnderbank 407.-, Unionbank 548.—. Staatsbchsn
Lombarden 110.50, Dampfichrfs —, AIpine-AeNen 4s7.--
Ä-bakacticn Mairrnie 98.35. Ungansck,« Kronenrente
92.30, Türkenlose 106.50, Marknolen 117.70, Rima
Mura'nyer 488.—.
(Binncnschiffahr1S.BcrbaNdstag.) Au? BreSlan
wird uns telegraphirt: Der nächil- d eu t s ch- öst- rr e i ch i s ch- j
ungarische Binnenschis fahrt?. Verbands tag
findet, wie nunmehr cndgiUig festgestellt worden ist, im
Septeinber 1901 in LreSlan sratt.
(Börse iiir laudwirthschastliche Produ^e.)^
lOria.-Lcr.s Seiten? deS Auslandes mangelt eS auch heute>
au Anregung, und daraushin herrscht iM Ge.chast große
Stille und unverändert ruhige Tendenz, ^ruhjahrsweize»
wurde zu K. 7.72 gehandelt. J°-.U-br,g-n kam vvrem nn
Abschlu» vor; notrrt wurten: rMidiahrskom K. 7.60 und
K 7.61, Fiühjohrstiater K. 5.93 und K. 0.^, Pmi-Juni-
Mais K. 5.14 und K. 5.15.^
(Spiritus.) sOrig.-Ber.s Die Preise haben
weiter nachgegebeil. 100 Hektoliter prompte contingen^
Waare wurden zu 41.20 verkauft und schließllä, war 41.29
Geld, 41.88 Bries.
vomiel-sieltsstsolispK
—'—
Lhentcr zu gel-rauchcn. ,nit Etui u. -Tricinen
von O. 12u.1L fl. aufwärt-, in Aluininrum-
Fassunq von 25 s1. auswärts.
/^nöi-oili-Vgi-ometei- 'ur.U7.°5/liw'mung
12 bis 20 fl.
! statrungen» al? Zierde des Salons, 10 13,18 20 br-,-
30 sl.
!^ l°. -S bi,
^ il. 3.50, 5, 6, Ilh 12 vuZ il. 16 und hoher.
krUlen oilöi-
gläsern oder cckiten lBergkrtiftalleu fl IchO, 2,
2.50. 3..50, 5. 8 bis fl. 20.
Vi 6 b 68 ien smeffikgmselien?!iono-
Specialität: Wiener Künstler Ausnabmeu Pro-
ipecie und Verzeicdn'ffe der vorhandeven Walzen
zur Verfügung: ferner Aufnahme- 2Nenidrane zu:
Wiedergahe der eigenen Sprache (sle'ang ii. I. w.
Prrist billigS l». auf jedem Vegenüandk erliihtliih.
^
-Nicktentiprechende G-K-nsl°isdc werden auch nach
Feiertagen bercttwillrgst umgetauscht.
den
M» Söilnffkstkl,
OpMer,
Mitn. I., Am Graben Ar. L2 Wloral).
Jllustrirte PreiSverzeichviffe stehen zur Verfügung.


[ 2023-06-29 10:52:13.306 - 19001218 - Seite 40 ]
^So, viWStStz
Gelles ^^svctdlLtt.
Lv. vsesocksk 1800.
Sr. 846
,.m«
ß.Sg7M> nrrvncii). Wctallschad 1, 2 I 6. 19 L.«« Kronen
1.LS4.0YV Kronen). Pottcfcutlle S88.4i8.000 5kroncn
(— 7.488,cxX) Kronen), Lombard 81.876,000 Kronen
(-i- 197.000 Lttoncn), Skuerjrrie Lanknoknrcserve
1s1,419.000 Kronen (-i- 7,422,000 ^onen).
ln Villach; Peter Webenig, Gcnnschtn-aarenhSndler m
^ttrmon; Johann Bnrczit. Kaufmann in Znaim; Jene
Tchalit, ng. HandelSstnna in Tarnopol.
sBorstcnviehniarH.) Angemeldet waren für den
heutigen Markt 13,84l Stück Schweine, zu Beginn des­
selben jedoch nur aufgetrieben: SS99 Stück Frischlinge,
3^ Stück mittelschwcrc und 3411 Stück schwere, zu-
iammen 13,265 Stück Schweine. Die Tendenz war m
Folge wesentlich gestiegener Zufuhr flau und haben namentlich
Jungschweine 3 bis 4 H. per .Kilo im Preise verloren. Von
F^tschweineu haben Primaqualitäten den vorwöchentlichen
Preisstand behauptet, mittlere und mindere Gattungen haben
fich im Preise leicht abgeschwächt. Man verkaufte: Primaschwcine
Von 87 bis 89 H. (90 Mittelschwere von 78 bis 84 H.,
leichte Schweine von 66 bis 76 H. und Jmngschweine von
bt bis 72 H. per Kilogramm Lebendgewicht exclusive Ber-
kehrungSsteuer.
Handelsdepcschen vom 18. December.
Budapest, 17. December. Tafelspeck 46r/z.
London. 17. December. Riibenzucker 8^/4 Shillings,
Javazucker 12 Shillings 4^/2 Pcnce. Airihig.
Havre, 17. December. (Schluß.) Kaffee SantoS
good average per Deceinbcr 38.50, per März 39.—.
New-Uork. 17. December. (Productenmarkt.)
Baumwolle in New-Uork 10, Baumwolle in New-Orleans
M/g, per December 9.55, per Jänner 9.41, Raffinirtes Petr­
oleum Standard White in New-Uork per December 7.25,
in PHUadelphia per December 7.20, Petroleum Rohwaare
per December 8.55, United Five Line CertificateS per
December 1.07, Mehl (Marke »Spring ElearS") 2.75
stetig, Weizen loco 78, per December 77^/,, per Mä^
79'/„ per Mai 79, Mais per December 45>/8, per
März 42^/°, Fair Refining Niuscovados 3^'g. Raco
bentritngal 4^/z, Rio Kaffee Nr. 3 7^/z. Ketreidcsracht
nach London 4^/2 prompt und Jänner, Schmalz (Diarke
Wilcox) prompt 7.45, per Jänner 7.40, Schmalz (Western
Steam —, Baumwollzufuhren 47,000 Stück.
New-Uork, 17. December. (Kabeltelegramin. Schluß.)
Wech'el aus London Cable Transfers 4.85, Wechsel aus
London (60 Tage Sicht) 4. 8 M/ 4, Wechsel aus PariS 5 .I 8 I/ 4,
Wechsel auf Berlin 94^/z, Sill)er (per Unze) 64'/g, Denves
L Rro Grande fl^eferred 81'/z. Eric Railroad 50.—, Lest
vrskersncs, Illinois Centralbahn 12 M/ 4, Lake Shore-
Actien 225.-, Louisville L Nashville 85>'4. Union
Pacific 75Vs.
New-Uork. 17. December. Der Actienmarkt eröffnete
lehr fest, war im weiteren Verlaus unregelmäßig und schloß
stetig. Actienumsatz nicht eingetroffen.
Uniformen n. Sorten jeder Art erzeugt solidest Josef
Ziiubler, öigmts.-Schneider d.k.u. k.Uhl.-Ngmts dkr. 8 ,Wien.
Preiscmtr. grat. Tel. 3986. Wien,Vll^,Vurgg.33. Gegr. 1836.
(Die schneidigsten Uniformen) liefert L>t. Wolf,
k. «. k. Hoflieferant, Wien, VI, Mariahilserstraße 29.
Telephon Nr. 4435.— Prciscourante auf Wunsch.
Theater für heute. Hofburgtheatcr: „Rosenmontag."
s7 Uhr.1— Hofopcrntheater: .Der Ring des Nibelungen."
.Die Walküre." s7 Uhr.1- Deutsches Volksthcater: „l^iu
Blitzmädel." (^28 Uhr.)— Raimnnd-Thcater: Man lebt
ja nur einmal.". sV ,8 Uhr.)- Theater an der Wien:
„d^inicbe.'' ft /^8 Uhr.1— Garl-Thcater: .Sän Toy" oder
.Des Kaisers Garde." Uhr.)— Kaiserjubiläums-
Stadtthcater: „Das Gespenst." Uhr.1— Theater in
der Joseplistadt: „Coralie L Cie." (>(28 ilhr.s- Jantsch-
Tbeater im Vratcr: „Zwanzigtausend Meilen nnter'm
Meere." lV °8 Uhr.)— Urania-Tbcater. Wollzeile Sir. 34:
„Der Kreislauf des Wassers." „Die schönste Stadt der
Erde." „Lebende Photographien." !7 Uhr.j— Stadttheater
in Baden: „Mutter Sorge." (^27 Uhr.j- Stadttheater in
Wiener-Neuüadt: „Mit Vergnügen." s7 Uhr.!— Stadt­
theater in St. Pölten: „Die Goldprobe." Uhr.1
Theater für morgen. Hofburgtheatcr: „Dorf und Stadt."
— Hofopemtheater: „Lucia von Lammermoor."—
Deutsches Volkstheater: „Johannisfeuer."— Raimund-
Theater: „Man lebt ja nur einmal."— Theater an der
Wien: Nachmittags: „Häusel und Gretel." Abends: ,l,a
Uousotte."— Carl-Theater: „Sa>i Toy."— Kaiserjubi-
läums-Stadttheatcr: Nachmittags: „Aschenbrödel." Slbends:
„Das Kind."— Theater in der Josephstadl: „Coralie
L Cie."— Jantsch'Theater im Prater: „Zwanzigtausend
Meilen nnter'm Meere."
Für Cigarettenraucher
Alle Welt schon hat besungen
t.ri s'aii" und seinen Werth.
Manchem ist der Vers gelungen
Vielen aber umgekehrt.
M. D. u. u. Z.
Ich beehre mich, meiuen geehrten Kunden und BelchästSfrennden »nr
ktenntnih zu bringen, daß ich wein seit Lh Jahren bestehender arohe«
Lager von -- 0°
und zu billigen Preisen abgebe, daher zur Besichtigung meiner Eamm-
lungcn hbfiiqit einlade. 16VS4
M. S 8 um, -^ntiquiiäieniiänrllsl',
ZkMMrotUALrsN.
Specielles Lchlldkotldaaren-FabritS-Lager von Jrai» Prinz, I. Lilten-
gagc I, Tcke der kingerstraße. Größtes Lager in diesem Artikel.
UW 0 iro»»s »rr Vr«tUo»vdt»- u. ISsrl-
4»tir»-ve»vUoiiIreu! IH434
^ i
Keil's Boden-Wichse iezo3
(45 Kreuzer eine Büchse).
Lack-NIederlage: Aloi» geil u> Wien, Wicdeuer H-uplstrgße 20.
kür Usikusedts-KöZvdkllLs
empLedlt sein reicb aortirtvs I.Lgsr in Oolä-, LUdor-
Lsrren- nnä OamVniikrsv sovis in 3ncre1en, 6o1ä- vnä
LildercrLriren ra äsn reellsten nnä dlUlgsten Urelsen
LkZusne! S>ink, iV., favoi-itenZir. 50.
ILlgZ
toll rvotLdrL 22 Vd^ot1iLLolrts2 lLovts!
8 seliöns 6rav»ten von L. 1— »uNvÜrrs in sleesniem 6Lrton mit
äom ?tttsQr.cravLtHn'L6lLer -Ver^ kr^ert er kmk
nimmer.— lie-isLen äurcli SdSV
A. NoNsckese-, «ien, Vili., 8lolr:«i,rkslsng. 7.
I^rov^Q2 ^Lcllnr^iiiris, 1Ü1 Wientrsnoo 2nste1IiLN^.
Lslterkr Tsms
LtssUirx, Lnra^mrrisr, 8v»-Hiii. 0oI>kciin«S!rL»»s llSr. 17,
>-. NelUtSnie ——
antvr Uursntäs itor LoUttisit. Linxunß n. tet L 14 r»i»er> -V>>
PhotocolSlrei,eud ausgclahrteFarbcnphotographien), 10—12 Serien
i« zu ledcm Atlas, losten per Serie (15 Stück) 70 Heller.— Zu
^ beziehen durch
K „Photocot Wie«", Z>igm«»d Friedl
L XU., Xnrsrvalcks^euisv ISr. SS.
I Niederlagen in den 3 Papierhandlungen »'rierll. Wien, I.,
, Plaiikengasje 1: l., Sckinlcrsriagc I: Kärninerring 17.
Auch zu haben in allen besseren Buch- und Papierhandlungen.
! Laialog und Prospect gialis. 15170
L^LvrLcioebs 2llwM-LxseIs1ibLt«2
W! SLN 8 T
Wien, i(äi"ntnki'st 5 usse 45
Lo^o LurxovarrLLsv 2. 14d40
SslädrIUv
oder
Lvlvk«",
14 Karat, amtlich geprobt, mit
vvlitöll Lsrs-LrxstLllvll
(Ltslniinsen).
Gold ist deshalb anderem Material
vorzuziehen, weil es elegant ist und a u f
d^ieHaut keine schädliche Wirkung hat.
sollte Brille odcrZwicker nicht passen,
können selbe nach den Feiertagen um­
getauscht werden und wird ararts der
bei mir ordinirende Augenarzt
die richtige Nummer bestimmen.
ViL 8 liLiile ied NeiM kr-lii?
W«
Mr
Einen
ncueil Operngucker
von überraschender Wirkung in
Plastik, großem Gesichtsfeld, achromat
und Bergrößerung.
2000 Stiick ;ur Auswahl.
Specialität: Operngucker mit
12 Glasern
in Alilminiuin, Perlmutter, Elfenbein.
Sckildkrot und Email, gelbem und
sch >varzem Lederbis zu den exquisitesten,
feinsten Stücken von fl. 10 bis fl. 80.
Große Auswahl in 1574»
Mode-Opernguckern
mit Stiel.
Auch habe ich für Weihnachten billige
Operngucker eingeführt, die trotz der
Billigkeit etwas gleichsehen,
von fl. 4.— aufwärts.
/^ugLnäerilielik Oellination jslrl Vor-
mittsg unll kilaellmittsg.
Vlls kLnte ivil
kür ineineu Rauo?
Liven
Ligssliß-liirliiiiler
von 5 tl. sufivsrts, neuskter
Oonskructiov— vicbt vow
llünälsr— eoväern äireet
deikn kl-reugsl':
k'ss'Lö» Lleklroteedililivr,
(8t»ll7ba1mst»LioQ 1580P


[ 2023-06-29 10:52:13.306 - 19001218 - Seite 41 ]
r^r. 344
vlWZlSA
'^eriss ^Mckd^tL.
18. vsosmdsr 19(X).
!!I»!I!»Mi!>«k!.c»i!!
SniNsnien, v>-,msn«sn, vfienei- 6oii> vnä
8ilder-S;jou1e>'iS-Wr,sn8n, vigsnsHen-eiuis,
k^eusi'LLuge etc. etc. in grössten Aus«L>iiI
ru s^jsssi'01'kisnllivk i-Lliueinten pi»eisen.
^WcUkNk öMs üMr,
Uebecs» ru ksden.
Uebecs» ru
unentdekclivks
^^° O L b m o.
L>ii ^ts« 2sdvpctrmittel äerk Leins xrodLSruixen
L-stLnärtleile einkLiren, äie rivisci-ea äsn LLkiien
Lllirs.dru nnä ä»s LmLÜ rsrLrLtrsi,, vss sei ESn
LsimpllirerQ äer ist. Lnr rLtiovellen aer
2sLiie der sieti äss seit Madien wir xio-sew Lrtolßs
eivo^eiiiiirtö ivLlsäoc.t bestens LevLiirt, ^eiciiss die
2Ldi:s (ciws isäe Lcdsäi-iwZ) rein, veiss nnä Asrnnä
eriislt^ 142SS
8«!gGntr, r«t» VoUs 71. 2.Y0««
engl. 7laneNdlou5e n. -.rb-—
6r°s--L ^orrLÜrlA.- Vsrk»nk E »n krivet^ 1S90S
)^Sk!3it!I?r?§ik35!i SrnwxereLSS-.
Trrkwsiren
'T'KKSl^ErLTL^rS»
in Gold, Silber, Tulci, Nickel und Stahl.
^SrLäSlTLlLrvQ
Renaissance, Barock, politirt, Sveiseziuiiner-, Salon- und
Lurusuhren, Kuckuck- und Wachteludren, amerikanische und
fr»NL8»isolle
Kolli- u. 8ildkk--!<6ii6N
in größter Auswahl zu billigsten Preisen
mit schriftlicher Garantie nor »ei
1b200
VSßSKHS
gNSLL^SM
UKl^MLSCkSI'
XVI!!., V/äksing, 8eiiulgs58e 5.
icX) Schritte vom Kafter-Jubiläumstheatcr, bv Schritte von
der Stadtbahn und beiden Tramways.
Sport.
Die P. T. Einsender von Manuscripten werixn s«
beten, das Papier nur auf einer Seite zu beschreibeu.
relcphon-Skiiinmern: Loeal: 384. Jnlerurba«: 12036.
Hladfahren.
8psr»1 Leit unr^ Oe!r>.
Ois dsvLtirleii
garkscd'l^pparale
crstsLt SnLIsrZ nnä 1bS-7
8oIb8tko<;1ttzr Mmk««r)
velcLe sieü Lru-cL Uns» xsruiLSn 6»LvsrdrLLoL vov »sidst
deroLlt mLedsn. «mpL-Mt
8. Lisisr. XIV.. feldelMLse lil. 80.
La»tsri»-»c »L-Lir-tLlt. 6»nUeiu-3or1. XU., cr-näs o-ao rtei
Oürteros»ltSi»Usi.
our erstvlssslges psdriost, rum ?re!ss von 25 aulv<
liesern gegen btonsternten von 3X sn
SUU-, kNLtUtv L c». in 8»c8t.LU.
Illniitrtrts ic»ts1ox« tUtL ir«t. 16067
^ siMsMZ'VsrisZ«!!!
In «sdrnnoi»»- »nst
«v»»n<»er« Xvnkeiten In «sdrs nok»- »nst
1,n»n88ieL*^n?»tiinllen. """-
e!s;. ?arreUsu. ssvence. lerrscoits.
-smduriircke. Xsur- uaä tsuckengersike.
^ "°d-
0KMS L Lo.,
Lll äsr Lrsuraog llsr LirodengLSSs.
FZ FkIm" 6L6L0 "°'
^ t^^^06013ä6
, üsr SoLsr1»»ä»oLe»
0»oL0-L's.dri«L.
LrULIUlot» L» Llls» Lv»s«rsL
Oo1o»i»1» »»ä vsUoLrssL«»-
LL»S1»»Se».—
V/Le», r, 1.
Elkes reist nach Europa. Man telegraphirt uns:
Elkes will im Februar nach Europa kommen. Seine
Theilnahme an dem classischen Rennen um das Goldene
Rad von Friedenau ist bereits gesichert. Später beabsichtigt
der Amerikaner dann auch im Fliegerrennen zu statten, in
welchem er große Chancen zu haben glaubt. Elkes würde
am liebsten in Deutschland fahren, vorausgesetzt, daß er
dort ein Engagement fände.
Vom Weltrcisendcn Kögcl. Wir erhalten
folgende Zuschrift: Hochgeschätzte Sportredaction! Mit
Bezug auf die in Ihrem sehr geehrten Blatte gebrachte
Notiz des „Radfahr-Humor" in München, welche dem
Weltreisenden Kögel galt, erlaube ich mir zu bemerken,
daß dieses Blatt demselben doch ein wenig Unrecht thue.
Während der Anwesenheit Kögel's in Wien hatte ich Gelegen­
heit, seinen Vortrag zu hören, sowie mit ihm persönlich
bekannt zu werden, da ich mich für seine Leistungen
intereflirtc. In seinen Vortrügen führte er aus, daß er, der
die Welt zu Fuß umgangen, dieselbe nun auch umrubeln
wollte. Zu Rad kam er aber blos bis nach Ostindien und
wurde an der Weiterfahrt durch die damals ausgebri-chenen
chinesischen Wirren abgehalten. Daß er vom 20. Juli 1899
bis November 19M zu Rad in Ostindien war, ist ganz gut
denkbar, und er hat in seinen Vortrügen auch nichts
> Unwahres behauptet. Auch hatte ich Gelegenheit, in seinen
Tourenbüchern die Bestätigungen im Orient bis Bombay
! und den ostindischen Kleinstaaten sammt beigedruckten
Poststempel zu besichtigen. Daß er keine Karten nach
München sendete, finde ich nicht verdächtig, da ich a>is
eigener Erfahrung weiß, daß man sich bei anstrengenden
Radtouren nicht gerne zum Schreiben hinsetzt und Einem
auch in größeren Städten hiezu die Zeit manchmal zu kurz
wird. Es drängt mich das Gefühl, Ihnen dies z,^ Recht­
fertigung des mir sympathischen Menschen zur Kenntniß
zu bringen. Mit vorzüglicher Hochachtung Carl BertheI.
Gegen den Gutscheinschwindel. Der Ausschutz
der Kaufmannschaft von Graz hat an den Stadtrath erne
Zuschrift gerichtet, welche lautet: „Wie aus den z-
ttegenden, an hiesige Private versendeten Prospecteir sammt
Anzahlungsschein und Coupons hervorgeht werden Wir
der Firma Willy Schlawe in Berlin Fa^rader auf
Grund des sogenannten „Rabattsystems'
welches nichts Anderes als ein Schneeballensystem darstellt
in Vertrieb gesetzt. Da diese Art des Waarenvertriebes
mit der die sämmtlichen Kundmachungen vom 3. .^uti t. „z..
Z. 78,001 83,793 unter Androhung einer Geldstrafe von
200 Kronen, eventuell einer Arreststrafe
zu vierzehn Tagen verboten worden ist, wird der löbliche
Stadtrath ersucht, gegen alle Personen, die sich an ditsein
Waarenvertriebe durch Kauf und Wettervertauf von
Coupons und eventuellen Anzahlungsscheinen betherlrgen,
unnachsichtig amtszuhandeln. Das Publicum a^r w,rd
im eigenen Interesse, um sich vor Strafe und Schaden zu
bewahren, vor dem An- und Weiterverkauf der bezeichneten
Coupons und Anzahlungsscheine eindringlich gewarnt.
Sehr richtig, wenn auch nicht sehr richtig Deutsch.
Kreie Sportvereinigung. Freitag den 1^ d.
fand unter zahlreicher Betheiligung seitens der Ver-
bandsmiiglieder die vierte ordentliche G-n-ralversamml^g
im Cafe City, 9. Bezirk, Porzellangasse Nr. 1 statt. Di.
statutenmäßige Tagesordnung wurde g a «ledE unv
ergaben die Neuwahlen folgendes Result^: Präsident
Balduin Grollcr, erster Dicepiasident Macha, zweiter
Dicepräsident L. Singer, Schatzmeister E. Erstes
Schriftführer M. Morgenstern, zweiter Schriftführer
A. Samohcil, erster Fahrwart L. Hrrschber^ die
wart L. Donnebaum. Zu Revisoren wur^n S-wE7°
Herren Elser und Werner, ins Schiedsgericht als Obmann
Herr L. Langer, als Beisitzer die Herren I. Engel, Ma^r.
Binder, Richl und Blüh. Der J°h^°sbeit^g wurde w.e
im Vorjahre, mit dem Betrage von 1
die Einschreib-, respective Eintnttsgebuhr für n-ii e
tretende Clubs ebenfalls in der Hohe von 10 ^^laMn.
Als schönstes Moment erfolgte d.e einstimmige Ernennung
des Präsidenten Groller zum ersten ShreEitglwde d-r
Freien Sportvereinigung. Zum Schluß ma^ wr wch-
L LL'°.7
konnt.il. Msrg'N Mttwkch im Arcadml-
GDI t^den auf das herzlichste empfangen.^
. Reiidenr-Cyclistcu 1898" veranuatten orcirag deu
21 d in ib^ Olubheim, 3. Bezirk. Leattikgape, „Reiterb^
^ ?°fiuv' -vl^interne Wechnachtsieier °>it amuiantem^
^^^.^erLnderem: Vorttäge des Rofegger-Rrcitaur^


[ 2023-06-29 10:52:13.306 - 19001218 - Seite 42 ]
16. vscemdsr 1900.
L16
57crn> ?^r:d!!i!ic> i^n.nr cvicS Nli'ii-cten dcs Ncsidcn;-
Cnciisicü Luc.rttt o i!i^ cMhi taker a» alle Fremidr
dc» d^u'.s d'c l".!uf7>rtc!una, reclir zalilieich ;u crjchcincn.
„;»lortc ^abrc"." Wir üinchru :ii:'cr: gcckrtcir?lklt-
icdr'. lüü l Wrq^: nsÄinci's lrur-ncik am, düß iwcr-
uiorgcii Toiiucruci^ im ^leslaiiraut .tzirich, 2. Bczirr, Labor-
strafe. iinstrc diiojähriqc «"nencrolrersaiiimiimg abgchollc:i
wird und der Beginn ociielben für 9 Ul>r angescyt wurde.
Tie Eiiiza.diungcii fiir den Lo^vcrein werde» von bi­
st Uhr vorgeiioiuuici!. Es ist von bewuderer Wicbtigkeit,
dost :ein Fiouer Fahrer bei dieser Generalverjainmlung fehle.
„Pneumatik." Vergangenen Elubabend konnten wir
nach lünge-.cr Zeit wieder .^crrn Franz Fajkmajer, den
Bruder unseres Lbniauues, sowie noch einige selten ge­
wordene ?.sti!gliescr begrusten. Franz Faskniajer tiiig durch
sein vorzügliches Elavierjpiel sehr viel zur Unterhaltung bei
und es herrichte bald eine äußerst lustige Stimmung.
Donnerstag findet unser vorletzter Elubabend in diesem
Jakrc statt. Tie Mitglieder werden ersucht, beistimmt und
rechtzeitig zu erscheinen. Gleichzeitig findet die Vor-
beiprechung unserer Sylvesterfeier statt, welche, wie alljährlich,
uur im internsten Kicisc abgehalten wird. Es werden
speciell jene Mitglieder ersucht, bestimmt zu erscheinen, die
schon längere Zeit durch Abwesenheit geglänzt haben.
„Bictoria." Unser Elubtoureu-Wcttbewerb pro 19l)0
ergab folgende Nesultate: JahreSlcisstung: Ale­
xander Fischer (11,403 Km.) 1. Preis, Theodor Ulmer
(8435 Km.) 2. Preis, Oscar Flatau (4030 .Em.) 3. Preis.
8. (Llubpartien-Wettbcwerb: Felix Ritter von
Mayer (36 Clubparrien, Gcsainmtlcisturig 4031 Kw.)
1. Preis. Leon Müller (31 (sllubvartien, Gesammtleisinng
3320 Km.) 2. Preis, Alois Baß (25 (^lubpartien, Gesammt-
leistung 2855 Km.) 3. Preis. 0. Damen-Jahrek-
wettvcwerb: Frau Gabriele Mayer Edle v. Tennebura
(2246 Km.) 1. Preis, Frau Anna Mütz (1722 Km.)
2. Preis. Frau Miiina Förstl (2643 Knist irorg covcorlrs.
Gefahren wurden Heuer 77 Elubpartien. Der Sportausschuß
hat alle Ursache, mit den ganz vorzüglichen Leisliingen in
leder Hinsicht zuirieden ;u lern, und hat in Ausführung
unserer seincrzeitigcn Anmeldiina zum Vereinswettbewero
des Oesterreichischen Touring-CIub das Resultat zur
Prämiiriiiig bereits überreicht. Feiner haben unsere Mit­
glieder Frau Minna Försstl, Alexander Fischer und Theodor
llliner ihre Tourenbucher an den Le. T. E. abgeliefert.
Samstag den 22. d. Weihnachtsfeier in der Fahrschule,
ferner ant 31. d. interne Sylvcsterftier bei Lembacher,
Landstraße. Das 'Arrangeinent befindet sich in bewährten
Händen.
„F-ratcrnitas." Bei der Donnerstag den 13. d.
statigefundeuen ordentlichen Generalversammlung wurden
folgende .Herren in den Ausschuß berufen: Obmann Franz
.König, Obmannstkllvertreter Hugo Singer, Cassier Carl
Veitermann, erster Schriftführer Franz Folter, zweiter
Schriftführer L. Peter, erster Fahrwart Joseph Pokorny,
zweiter Fahrwart Franz Leberl, Revisoren Carl Voslar
und Joseph Rosenberg, Beisitzer Kuno Rauh und Joseph
Radocha, Archivar Wilhelm KliigeS. Der von dem
abtretenden Ausschuß erstattete Geschäftsbericht lvurde
einstimmig ohne Debatte angenommen und demselben das
Absolutorium ertheilt. Auf Antrag des Obmannes Franz
König wurde unser verdienstvoller früherer Obmann­
stellvertreter Herr Gemeinderath Georg Grundler zum
Ehrenmitglied ernannt und durch den Obmann als erstes
Ehrenmitglied des Clubs aufs herzlichste begrüßt. Wciters
wurde der Beschluß gefaßt, im Monate Jänner im Club-
local einen Unterhaltungsabend zu veranstalten und in daS
VergnügungscomitK folgende Herren gewählt: Pokorny,
Vettermann, Voslar, Reckendorfcr, Singer. Letztgenannte
.Herren werden ersucht, heute Dienstag bestimmt im Club-
local zur ersten Comitesihung zu erscheinen. Ferner diene
den neuen Ausschußmitgliedern zur Kenntniß, daß
Donnerstag den 20. d. die constituirende AuLschußsitzung
stattfindet, ivozu um zuverlässiges und zahlreiches Er­
scheinen ersucht wird.
„Ttvift 1895." Heute Dienstag, 9 Uhr Abends,
Fortsetzung des Fechtcurses im Raimundhof. Stramm und
Pünktlich erscheinen!
„Courier." Wir hoffen, bei dem heutigen Dienstag-
Kegelabend unsere Mitglieder vollzählig begrüßen zu
können, gleichwie wir auf zahlreiches Erscheinen unserer
Gäste rechnen, da einige wichtige Angelegenheiten zu be­
sprechen sind.
Wintersport.
.Tie Weltmeisterschaft im Kunstlaufen. Die
Matloiral 8ic»tinZ -^ssoeiatioir ok Oreat Uritairi, der
die Veranstaltung der Weltmeisterschaft im Kunstlaufen
für 1901 übertragen wurde, versendete soeben die
Propositionen zu diesem Meeting. Dasselbe findet am
^ ^'"Er Kunsteisbahn
gelaufen. Außer der Weltmeisterschaft werden noch ein Paar­
laufen und ein Wettbewerb im Walzertanzen für eine
Dame und einen Herrn zur Austragung gelangen. Als
l ch l n ß für alle drei Concurrenzen, die nur für
Mitglieder der Internationalen Eislaufvereinigung offen
sind, wurde der 20. Februar festgefetzt.
Internationales Kunstlaufen für Professionals.
Der Niagara-Club zu London hat für den 13. und
14. Februar ein internationales Kunst­
laufen für Bciufsläufer ausgeschrieben. Die
Concurrenz findet auf der künstlichen Eisbahn in der
> Niagara-Hall statt und wird nach der Wettlaufordnung
I. E. V. gelaufen. Einige Punkte in der Ausschreibung
siiid von besonderem Interesse, weshalb wir sse kurz er-
wähnen. Das Preisrichtercollegium besteht aus fünf
Richtern, von denen zwei dein N. Cl. angehören, die anderen
drei jedoch von den Concurrenten gewählt werden. Letztere
bekommen 100 Francs Reisespesen und sind während der
Concurrenz Gäste des Niagara-Clubs. Es werden sechs
Pflichtübungen gelaufen, und zwar sind drei schon jetzt
bekanntgegeben, während drei erst am Tage der Con-
currenz vom Preisrichtercollegium bestimmt werden. An
Preisen werden dein Ersten 2000 Francs und Medaille
dem Zweiten 600 FrancS und dem Dritten 260 FrancS
gegeben. Meldeschluß.1. F;bruar.^-
Jutomobilromus.
Ein crfnudkncr linglücksfall. Die „Sonn- und
Mrniags-Zeitung" brachic gestern folgende SensationLnotiz:
Gestern Nachmittags wurden auf der Reichsstraße
nach Wien von einem vom Sägemühlenbesiher in FloridS-
doif Joseph Koupto gelenkten Automobil zwei angebe
lich stark angeheitert gewesene Männer, der sechsunddreißig-
jährige Müller Carl Brandeis und dei
deis und der zweiundfünfzig-
jährige Holzarbeiter Wenzel P r e z i k. Beide Familienvater
aus Korneuburg, überfahren. Prezik war auf der
Stelle todt, während Brandeis schwer ver­
letzt wurde. Der schnell davonfahrende Joseph Koupka
wurde von zwei Radfahrern verfolgt und nach halbstündig::
Jagd eingeholt."
Nach den von uns eingezogenen genauen Erkunbi-
giiiigen ist die ganze Mittheilung von A bis Z e r f u n d e n.
Der Unglücksfall Hot sich überhaupt nicht zugetragen, M'.d
somit gibt es weder „Todte" noch „Schwerverletzte". Wir
sind neugierig, ob die „Sonn- und Montags-Zeitung" am
nächsten Montag die Sensationsmittheilung bringen wird,
daß ihre Sensationsmittheilung von gestern völlig aus der
Luft gegriffen war.
Ritter der Ehrenlegion. Drei hervorragende
französtsche Automobilisten wurden zu Rittern der Ehren­
legion ernannt, und zwar: Amäds Böller pörs, der be­
kannte Automobil-Constructeur, dann der Elektriker In­
genieur Hospitalier und schießlich Leon Serpollct,
Präsident des Moto-Club de France und Constructeur des
nach ihm benannten Dampfwagens.,
AußbcM.
Die Berliner repräsentative Fußballmannschaft
fährt Anfangs Jänner 1901 nach England und spielt bereits
am 9. Jänner gegen .<5tc>n Vill» in Birmingham. Dann
später gegen den (juesn'o k»rk-6Iud in Glasgow und gegen
die (lorilltlüavs svcl Olapton in London. Die Mannschaft
ist neuestenS folgendermaßen zusammeuges'tellt: Thor:
Eichrlmann (Germania); Vertheidigung: Holzkamm
(Victoria), Westendarp (A. S. C.); Deckung: Wcrnicke
(Germania), I. Scbricker (A. S. C.), Capt., Wünsch
(Victoria): Angriff: Zicrold (Germania), Kralle (Victoria),
Hcyne (Stern), Glakgow (Union), Gruschwitz (Victoria).
DcrS Arrangement der Entsendung der Mannschaft hat die
Berliner „Internationale Jllu(trirte Bäder- und Sport-
zeftung" ul die Hand geuoinmcn.
Englische Wettspiele. Die Lcagucmatches vom
letzten Samstag:
Newcastle United schlägt Manchester City 2 :1;
Liverpool schlägt Bury 1:0:
Bolton Wanderers schlagen Everton 1:0;
Sheffield United schlägt Sheffield Wednesday 1:0;
Wolverhampton Wanderers gegen Blackburn Rovers 2 :2;
Notts County schlägt West Bromwich Albion 1:0;
Aston Villa schlägt Notts Forest 2:1.
Lchülerwettspiele in Wie». Morgen Mittwoch
auf dem Platze des V. 0. srxi 1'. 6. (Praterbahn):
Handelsschule Allina gegen eine Landstraßer Schülermann­
schaft. Samstag den 22. d. auf dem Platze des W. A. C.
(Prater, Wittelsbachstraßc): Ortsgruppe Landstraße
./^-Mannschaft gegen Mittelschüler des 6. Bezirkes. Beginn
jedesmal ^3 Uhr Nachmittags.
DLo ULmdlvra. Heute Dienstag Abends wichtige
Sitzung. Verschiedene Angelegenheiten, darunter die Ver-
anstaltung einer Sylvcsterscier und das Budopcster Match,
kommen znr Sprache.
Sndmark gegen Renntvegcr Sp. V. Den letzten
Sonntag standen sich auf dem Sportplatz des W.
Südmark die beiden obgcnannten Clubs gegenüber,
mark siegte knapp 1:0.
C.
üd-
Weilinsvfiisgösvlienk
ist sin
kkieäcilnzs äer 977
loh. puol> L 60. —-
>VILki. I., Käi-nlnki-k-ing »< 1 -. 15.
^ u. k. llol Uslei-!U>t«o rUr
Uei 1 un«l tUo«leva»rei«
.... VIL»
I., ItLtiollierLerstrL«»«: N>r. 1
t., Nlr. tt
ttLrutnerneri»«»«: Lir. L8.
Britannia H gegen Sport H. Trovd.m die^
Britanncii am letzten Sonntaa :nit nur nenn Mann
antraten, i-cgten ne mit 3:0. Währe-:- d:S LvielS trat
noch ein Spieler der Britannia ein, so Lag i-e oas Match
mit zehn Mann beendeten.
Tp. l». Aähring gegen I. Simmeringcr F. 
oxz-Iet mit 2:1 und Vrlciapsski Dorns-OInfi die
i^üok-^sremi mit 1:0 schlug, ein Sieg de? rorma-(7Iub
mit Sicherheit zu erwarten. Wie es sich sogleich zeigte, war
das Zusammenspiel des 1l. 1.1. D. dem ihrer Gegner über­
legen, und diese scheinen in ihrer Form zurückgegangen zu
sein. Nach einigen raschen Angriffen gelang es 1ckas;-ar-
Hs 2 o sßF-iet schon in den ersten 10 Minuten zur allgemeinen
Ueberraschung das erste Goal zu erzielen. Wohl machte
Dorns-Oiub nunmehr zahlreiche Vorstöße, doch wurden sie
prompt abgewehrt und der Ball von den flinken Stürmern
zum L. P. O.-Goal geführt, welche, gelegentlich die feind­
liche Vertheidigung überrennend, den Ball abermals ins Netz
senden. Halck-timo endet mit 2 :0. Nach der Pause greift
L. 1. 0. scharf an, doch abermals gelingt es )I. sl.
sich freizumachen, und den vom Thorwächter verfehlten Ball
in hohem Bogen ins Netz zu schießen. 8. T. (1. legte sich
nun fest ins Zeug, und Back Harsady erzielt endlich mit
scharfem Schuß das erste Goal für L. T. (7. Den großen
Borsprung einzubringen, mangelte es jedoch an Zeit. Trotz­
dem das Spiel des Dorria-OIub sich gegen Schluß beveutcnd
besserte und seine Mannschaft die größten Anstrengungen
machte, konnte sie keinen weiteren Erfolg erringen, und das
Spiel endete mit 3 :1 zu Gunsten des Ä. H. L. Seit Ein­
führung des Fußballsports in Ungarn war dies der erste
Fall, daß die erste Mannschaft des Luftspasti Pc>rna-(7Iui»
von einer einheimischen Mannschaft geschlagen wurde. Als
Schiedsrichter fungirte Herr Gilly.— Das Spiel
Esrc> exzclat Ü gegen Luckspesti Loima-Oinb II fand
Vormittags statt und endete mit 7:0 zu Gunsten
der L. r. (7.
Wassersport.
H. Herb, der bekannte Rennruderer, lvurde vour
Donauhort in das ComitL des Wiener Regaltavereins
entsendet.
Der Wiener Ruderverein „Tonauhort" hielt
vor Kurzem seine diesjährige Generalversammlung ab, in
der Herrn L. Oltitzky, der 1123 Km. zurücklegte, der
Kilometer-Preis überreicht wurde. Herrn W. Höllerl wurde
in Anerkennung seiner langjährigen und sehr erfolgreichen
Thätigkeit als Ruverer im Renn-Einser unter freudiger Zu­
stimmung der Versammlung ein Ehrenpokal überreicht..
Die Wahlen ergaben folgendes Resultat: Victor Leikenfrost,
Präsident; Dr. E. v. Obermayer, Vicepräsident; R. Leon«
hard und F. Jdinger, Schriftführer: R. Niklas, Cassier;
H. Hertz, Fahrwart; F. Polacsek, Oberbootsmann; G. Pfob,
Bootswart; C. Höllerl, Hauswart. Den abtretenden Aus­
schußmitgliedern I. Pohl, R. Gubik, F. Messiner.
v. Etlinger und L. Ottihky wurde für ihr ersprießliches
Wirken der Dank des Vereins votirt. Schließlich wurde
noch ein Vergnügungscomitö, bestehend aus den .Herren
F. Bucek, L. Ortitzky und Dr. W. Mitlacher, gewählt.
Der Wiener Nnderelub „Pirat'^ wird Donnerstag
den 20. d. in Lchiiinger's Restaurant, 1. Bezirk, Johannes-
gasse, seine diesjährige Generalversammlung abholten.
Ter Schw. Cl. „Austria" hielt gestern im Diana­
bade ein internes Monatsschwimmen ab, bei welch-.m die
Clubmeisterschaft über 100 M. ausgclragen lvurde.
Wähle blieb leichter Sieger gegen Baader. Als Neuheit
gelangte eine Concurrenz im Wasicrball-Wettwurf zur
Austragung. S. Orlik, derzeit einer der besten Wasicr-
ballspieler, blieb mit 16 :6 M. Siegel. N.ochstrhend die
Resultate:
C l u b m e i st e r s ch a f t, 100 M. (Vertheidiger
1899 Otto Wähle 1:18W- Otto 'Wähle (1:164o) 1.
Otto Baader (1:23sL) 2, R. Lind (1:262z) 3.
Sckiwimmcn über 68 M. I. Waller, Pscud.
(0:53) 1, A. Bauer (0 :562/z) 2. Stafetten-
schwimmen, je drei Mann, Jeder schwimmt 68 M.
Arth. Saborsky-Waller-Baader (2:48) 1, C. Götz-
Andrä Saborsky-Wahle (2:50^) 2. Wasserb all-
Wett Wurf: S. Orlik (16'50 M.) 1, H. H-lsey
(16-50 M.) 2.
Antworten Vcr Sport-Redaction.
In ist der Sa^bcra ein sc-r neeissneie^ Terrain
fslr Sklläufer, auch hm und wieder Mitglieoec^ Lefterr. Elivereln»
>u finden find. Ter ciflentUche Ueduaavptay deS Beretn- li.'Ft aicr in
»u finden find. Ter clflenNt3>e Ueduaavptay de» Berem- li.'nt aicr in
Pütziemsdors, wo Aniänger Nurerrt^t erbauen. Tar lllubhcrm ijt
^lraZer'S Gasthaus in Pbtzleln-dorf.
Track und Berlaa: ..«^tetirerrnUhl" r verantwortlich:
En
k
«
Kmonuel Wilhelm«
- Lrravtwortlicher Redactrur: Eiomund Haha.

