
[ 2023-06-29 10:36:53.386 - 19001105 - Seite 1 ]
I
Pr»ii«k»tt«,,xrrlsk.
Wien:
Hiericn- uud Lbendblett in aUe«
Lie»k« ZeiNingirkrichleißkn abzu­
holen:
«coarlick,... S L. so li.
Mit :ä>'l!ch rinmaügcr Zustellung:
«ana'Ilh .... !t X. 20 Ii.
LicrieUUrig ... «, L. 20 I-.
Mi: !v zlrcimaüger.-^ust.'Ilung:
M-na::i.:: ... :r X. »o li.
Vterre!.- br:z... lo X.—
.
lSi-rteljährig.. Ztt X.—
Halbjäbrig... SO X.— Ii.
6anziäl,rig ... 40 X.— L.
Mit täglich zwctm.Psstversendung:
Monatlich .... 4 X. 40 d.
lLierteljährig... ,S X.— L.
Halbjährig ... 24 X.— la.
Eanziährig ... 48 X.— tu
Jniernte für daS Nukland
ubcrn!i-r,.'u alle reuomminen
A:" l'ureaur.
Demokratisches Organ.
Skr.roL.
Montag, den 5. November 1900.
Aür de:S AuSland:
Mit täglich eiiltnal.PoüverskndunL:
Für Teutschlanv viertelj. L6 L.
Für Llle anderen dem Weltpost«
verein angehörigen L:änder 18 L.
Bei den Postämtern vierteljährig:
Ln Deutschland 8.95 ^srlr, in
Italien 10.94 t'>., Schweiz u.
Bulgarien 11.151?!'., Montenegro
u Serbien 10.60 Is'r., Aegypren
12 dtulnänren 12 I'r.
psIiHslhe liuüdslhaii.
3^. Jahruaug.
Der Minii'lcr des Acußem Graf Golu-
chowski lft gestern Abends in Budapest einge­
troffen. um an den morgen dort stattfindenden ge­
meinsamen Ministerberathungen über die b o S-
n i scheli Birhnen theilzirnehmcn. Der „P. Ll."
herrm erivorben. Die Techniker und Beamten der
Mnieilgesellschaft stünden unter türkischem Schutz.
GleichMig gestatte die Gesellschaft der
d e u t f ch e u M a r i u e v e r iv a l t u ii g auf ihrem
Gründ uttd Boden die Anlage eines grosten Kohlen-
vonathes, und auch dazn habe der Sultan seine
GenelMigung gegeben, weil er ein sehr guter Freund
-.-..-, -^ 7 '-:: V des deutschen .^taisers fei.
suyrt aus. datz im ^auie der Jahre zwischen den! Macäi in l c- 1, nd.',- o ,??
belden Slaatm der Monarchie viel heillere und viel I Spaiinnng erivaNet man in der qefirmmten vo'iM
siHlmerigere zur Au-Aragung gelanizt sind. scheu Welt die Antwort, welche d^er uwrgiae Tag
uni, in, "chrr tchlietzlich auch für den Bahn- i in den Bereinigten Staaten aus diese Frage brinqe'i ürntzung seitens des Mnnicipalrathes begab man
dän ni ^'^upatwnsgebiete eln Modus smden laisev,! soll. Allein schon jeüt scheint nach allen vrsvaten iind! »nmiitelbar vom Bahnhof nach dem Platze, wo
-unteres,eil nach Möglichkeit. amtlichen Berechuune.eu 'estzustehen datz aus dem i n u m e u t C a r u o t'S an derselben Stelle
^techi ung tragt. Wir haben geilern aus deil Ber-! Wahlkamvi um den Pra,-ide:ltensitz Biac.üinlel, aber- "u ivclcher der ullglückliche Präsident
dcu Ausweg aus! Mais als Sieger berv^geheu lvird^ Es Ist be!eichüe!d. durch Mörderhalld siel.
PrSMent Loubct m Lyrnr.
lTelrgramme.)
Paris,5. November.sP rivattelegramm.)
LiM bat dem Präsidenten der Republik
und dcii ihn begleitenden vier Ministen: Waldeiik-
Ronsscan, Millerand, Baudiir und
Lanessan einen enthnsiaftischen Empsiurg be­
reitet, uild der' Tag ist clsne störende Zlvischcilsälle
verlausen. Die Aiikuilst erfolgte um die ileunte
i!.>i0rgeiljtil:ide, nlld nach der stattgehabten Be­
grüßung seitens des Mnnicipalrathes begab man
on ü M- -f! l'vu ciilstustreicheilTtim^Mrem rep,7kstikani
p«d^m°nÄLch d°"L! Lß'LLP-,:«. °i°
^chlußconrerenz betreffs der bosnischen'-^-'""'
Bahilen eiildringliche Mahil- uild Warnililgsruse.
„Narodiii listi)" sagen, Niemand loisse, ivas das
Eabinet ivill und ilicht ivill, ivorin es unnachgiebig
ist und lvorin es schon Zugestäildniffe gemacht hat,
ob es ciltschioffen^ sci, nur an eine bestiminte Grenze
zu gehen, lvo scii:e Rede nur diese sein kann:
W'iebcr Tcmisnon als Submiision." Diesmal koime
Waldcck t)!ousl-.„il über Earnot.
Allläßlich der Enthüllmlasfeier, welcher nebst
.stlerr v. Aoerber die Schuld nicht anfs Parlaineilt
- noch lmt Brlsan eiilver,standen suld,: den osstciellen Persönlichkeiten auch die drei
jeder ,chlies;llo.) die Wahl Niacölinleis's fiir „das!^ öhne Carnot's. Ladi, Ernest nnd Francois
kleinere voil zwei Uebeln" bäll. Dieser Umstand^ Earilvt. beiwohnten, hielt der Ministervrässtdeilt
weist daraill hiil, dar, die Mehrzal,l der schwailkeildeil W a l d e ck- o u s s e a il eiile Gedenlrede, in
Uch ln der Ei'.tscheidnngsstililde voraus- welcher er init hiilreißcnder Elognenz der Trauer
nchttlch st: NiacAinlei) schlagen wird. Der deulsch-! uin deil Prästdenten Earilot Ausdruck gab und die
amerikannche Demokrat Dswald Dttendon'er hohen bürgerlichen liild politischen Tugenden dieses
hat über den Demokratcir Brlsan dei: Stab> ivürdigen lllepnblikaners pries. Als Earnot zur
gebrochen uno trilt für deil Republikaner^ Prüsidentschast beruseil ivurde— sühne Waldeck-
schicben Im oeae^rlrmlüst^en^'!ad,^um^er^^"ü-i^ ausgegebenen! Roussteau aus— begamlen die nnversöhu-
Minis-erium^de? allech entschstd^rde luird zwe.-sellos eiile grosze Ailzahl' l i ch e n Gegner, ivelche die Republik lioch lange
uTi.! LkV w!° :7m fu
Jrtzst vnolseutlicht cill Me die venchledenen ^lllnm.ll,gen lmd Slrömungen! Regier,,ng zu sstürzeir. Sie v e r l e u q tt e t e tt
sur mld wider vereinigen ,ich also schließlich zu einer ihre Priilcipien, bereit, sie wieder zii bekräftigen
Nir Ma6ilillei) günsligen Nichtuiig. Dies ergibt sich> im Augenblick eines Sieges, dessen nahes Bevor-
ocnn auch aus einer heute eingelangteii Depesche,^ 'stehen sie hofften, uild zwar so, daß in der
wonach das .^ournal „New Dort Tribune" aus ige schickt vorbereiteten Berwirrunq
Eriind inl letzten Augenblick eingeholter, und zwar! die Republikaner Gefahr liefen, sich zu verwirren
ziemlich verläßlicher Jnsorinationen! die für Bryan! und das Spiel ihrer Gegner zu bcgünsstigeii. Es
antzubrmgendcii Stinrmeii nur auf 112 schäpt,! galt, Ruhe und Klarbeit in die Sinne wieder
wahrend siir MacUinlcr) bereits 303 Stiinmeil ge-i zurückzuführen nrld der Demokratie zu beweisen, daß
llchert sein sollst,, die sich im Moment der Ent- l ihre Feinde nur deshalb es so vlötzlich an,streben,
s .eistiilg vielleicht noch durch die Zahl der bisher! ihr zu dienen, uin sie desto besser zu bcheriffchen.
zwelrelhasteil 32 Stimmen vermehreil dür-sten.! Earnot stellte sich in dei, Dienst dieser großeir Ailf-
ualiemiches Blatt, „Das neunzehnte Jahrhuildert",
den Bncs eines italieirischen Marineorsiciers, der init
überraschend genaner Tetailschilderung ermblt, wie
das deiltsche Schiff „'Marie" am 13. September die
unter türkische^ Oberhoheit ssteherrden F arsa ir-
inseln, irordstl'ich von Nkasiaua, süils Seeineileil
Küne entfernt, besetzte und die
turkiiche Behörde zur Beruhiguirg der erregten Be­
völkerung die Nachricht verbreitete, eine deutsche Ge-
leltichast habe das Ausbeutungsrecht der Minen aus
Farsan sür 36 Jahre käuflich vom türkischen.Groß-
n-rtsctzuiig des Siämauz .Am Ziel'vonSiatalq v. Elchstruili
e-itk 10.
Jeuillrton.
Am alldem war nicht oder doch nur nebenbei die Rede. Vorurtheilen, Ziveifeln und Einwänden, die seinem
^^-chlenther sprach von einem einzigen antiken Drama: von j Unternehmen entgegentreten, biegt Schlcnther die Spitz-
der dreitheiligen Dresteia des Aischylos, und von einer j uni, oder suLt sie zu entkräften. Mögen die elassischen
einzigen modernen Bühne: vom Wiener Burgtheater. Sein
Bortrag war eine maskirte oratio pro äoino, eine ver­
blümte Einleitung zu der nächsten Burgtheaternovität, nnd
er belehrte das Publicum über seine eigenen Ansichten und
Absichten.
Ein Jahr ist es her, daß der berühmte Philologe
Ulrich v. Wilamowitz-Möllendorf, der Nachfolger von Ernst
Aischylos und Schkeulher.
Zu dem Vortrage, den gestern der Director des Burg-
theaters .Herr Dr. Paul Schlenther an einem Lese- vcr ocaoporger von Ernst> —......... .........
abende dkr .Concordia" im Bös'endorfer-Saale hielt,! Eurtius an der Berliner Universität, seine Uebersetzung i noch um ein archäologisches Gelüst oder eine
Philologen Zeter und Mordio schreien, mögen Diejenigen
ü^r Vergewaltigung des griechischen Tragikers „raunzen",
die ihn nie gelesen haben, mögen die Bequemen und Trägen
den Aischylos in die Rumpelkammer der Gelahrrheit
werfen und der Bühne den Beruf absprechen, nachzuholen,
was die Schule ve:säu:nt habe,— dies Alles wird ihn
nicht beirren. Denn es handelt sich hier weder um ein Sacri-
.... IM L>oienoorser-L-aale hielt, i vcr -ocriincr unioerilial, seine Uebersetzung ciiic
hotte sich ein distinguirtes, meist aus Herren bestehendes> Oresteia veröffentlichte. Sie unterscheidet sich von I autiquarisch« Liebhaberei, sondern um die Rettung einer
Publicum versammelt. Lsfenbar glaubten unsere Damen^ 'h"" Vorläufcrinnen, den Arbeiten eines L Stol-! ^Ebendigen Dichterseele. Hat der Uebersetzer dem classischen
von dem angekündigten Thema eingeschüchtert es werde! bew. Voß des Jüngeren, W. v. Humboldt, Dronsen modernen Leib gegeben, so wird er als
WWMZWDMZ!MMMW
dab^v waren geradezu erstaunt, wie sie merkten, nich Schlentber will kei^ S'ben. so lang- ein Theater eristirt. Jede Bühne
daß der Redner eigentlich etwas ganz Anderes abhandelte, will auch nicht i'-Lauvt-r- dab^d r U^^^s^^^^^^ -r^^bt ihre Ansprüche an die Illusion des Publikums. Di-
^ auf dem Prograuim staub. Das Thema: „Antikes verbürg!^ die stärk»- Macht der
iH- moderne Bühne" ließ einen historisch äsilxt:- j cr ygZ r,-' ^or se'nrin^^ Illusion. Deshalb muß der airtike Dichter unseren modernen
»warten, eine an,'chchi.derung beider, räumlich und zeitlich weit von einander^ we-den' Ta^ mächt!-»? 6iedicht i..-spielcr auf den irothurii stellen, ihre ausdrucksvollen >Gc-
getrennten und doch geistig eng verbnnden»^ gc!^r?''auf''dieftlbe^ Büchm w2 sichtcr mit der Schallmasle bedecken, hieß- ihre Fähigkeiten
-Siezn als Hcilake das „Neue Wiener AbeiiMatt" Rr. 304.


[ 2023-06-29 10:36:53.386 - 19001105 - Seite 2 ]
ISsLss LLxdirUt.
v. ^ovelQ!)k>i LV^V.
kLr. 3i^4
yabe mit seinen werthvollen versen'nchen Fähig-
ikeiten, der Antorität seines repudlikanisä)n ?!am^ls
und seiner repiibl kani'äsen Vergangcnhci!. -^le
P r ä s i d e u t r ü) a s t Ccirnot's i >t ein
schönes Cavitel unserer republikani­
schen Geschichte, und cS wird unS Vortlwil
gewähren, dasselbe .nitunter zu lesen, denn unter
einer anderen Ansicnseit; pslegt die Pcl'tik im
Zwischenrr.nu: einiger Jahre sich inanchmal wieder
ähnlich zu zeigen, und die Wahrheit von
g'estern i st oft dieWahrhe i t vonhe n t e.
Unsere Feinde haben nicht abgerüstet, und dao
Beispiel Carnot's bleibt nicht verloren.^
Eine dreisache Applaussalve lohnte Waldccr-
Rousscan sur seine inhaltreiche schöne Rede.
Laubet über sociale Reformen. ausri ch t i gcr und ...
Die BegrnminaSan prache des P r ä s i d e n t e n Ftenn chas zu g au^err
der L-andelskammer enviderte der Pra-
derRcPublik niit einer kiirzen Rede
un,'wandelbarer
Nikolau ä."
Tic Empfänge.
Nach beendigter Enthnllungsseier einpfmg Prä­
sident Londct aus der Präiectur die okficiellen
Eorporaiionen sowie die Generalität, den Erzbüchos
Conllie, die evangelischen und israelitüchen Seel­
sorger von Lyon, ivelche dem Präsidenten ibre
Anhänglichkeit an die Republik versicherten. Erz­
bischof Eoullie erinnerte in bewegten Wwrten
daran, daß er dem Präsidenten Carnot die Sterbe-
sacramente gereicht habe. Der protestantische
Geistliche sagte in der Ansprache: Sie geben unS,
Herr Präsident, das heilsaine Beispiel eineS^ Sohnes,
Gatten nnd Vaters, wie unser theures Frankreich
deren vieler bedurste. Familie »nd Vater­
land sind die beiden großen menschlichen Jnstitn-
tionen, deren Liebe die Völker groß macht.
Präsident Lonbet erwiderte: J^) bin etwas
beschärut durch die Elogen, welche Sie an mich
richten, indem Sie den Wunsch aussprechcn, daß viele
Familienbänpter mir gleichen sollten. Wir sind, was
die Famiiientngendeii bctrisst, unter allen Ländern
wohl noch das beste.
Der Rabbiner von Lpon äußerte: Wir wisseih
Herr Präsident, daß unter Ihrer wachsamen und
unparteiischen Regierung Niemand die beiden großen
Erobernngen der Revolution, G e w i s s e n s s r e i-
heit nnd Gleichheit aller Vürger^or
dem Gesetz, wird antasten können. Wir setzen in Sie,
Herr Präsident, das größte Vertrauen.
Lonbet erwiderte: Es wäre kindisch,
AN glauben, daß anr Ende des zur
Neige gehenden Jahrhunderts irgend-
rver in unserer demokratischen Gesell­
schaft mächtig genug wäre, um die
Geivisseits- nnd G l a n b e n s s r e i h e i t
li n t a st e n zu können; es wäre kindisch,
vorauszusetzen, daß irgend eine Coitspiralion oder
Reactien von ich weiß nicht welcher Seite den Ver­
mächtnissen der französischen Revolution, welche wir
als Vermächtnisse der französischen
Revolution zu bewahren entschlossen
sind, Elnirag thun kennte. Vcriuche können aller­
dings gemacht werden, aber sie werden immer ver­
geblich bleiben, denn sie werden von allen Franzoien
und namentlich von den Republikanern desavouirt
werden.
Dcr Rabbiner entgegnctc: Ich danke Ihnen,
Herr Präsident, im sisamcn aller Jsraclilen
Frankreichs.
deren Gedankengang er später noch in einem Toafl
bei dem Dejeuner erweiterte, welches bekanntlich den
Conflict zwischen der Municipalität und der von
derselben a!s reacüonär verzeterten Handelskammer
herbeigeführt hatte. Präfsident Lonbet äusfertc:
Treiben Sie keine Polilik! Möge die Handels­
kammer, um ihre Autorität zu bewahren, sich nie
mit der Politik besassen, außer um zu sagen, daß
sie zu den republikanischen Institutionen des Landes
Vertrauen hat. Sie waren die Ersten, welche fich
mit dem Werke der humanen Solidarität
beschäftigten, die Bildung von Arbeiter-
v e n s i o II s c a s s e n erleichterlcn und sich um dav
moralische und materielle Leben
Jener, die mühsam arbeiten, bekümmert
haben. Sie haben Ihre Pflicht gethan, Sie haben
uns dos Beispiel gegeben, welches wir nachzuahmen
und fortzusetzen bestrebt sein werden, denn diese
socialen Werke haben zum Gegenstand, di^ Ein­
tracht und Einheit unter allen >^öhnen
desselben Vaterlandes zu schassen.
Abends wohnte Lonbet dem von der Muni­
cipalität im Rathhause veranstalteten Banket bei.
Auch hier ergriff er in Beantwortung eines Toastes
des Akaire das Wort und sagte, er schließe sich gcnie
den Worten an, niit denen Carnot's rühmend go
dacht wurde, der sich stets bemüht habe, seiner Aus
gäbe, die moralischen und materiellen Jntercffen des
Landes zu vertheidigen, gerecht zu werden. Lonbet
sprach sich lobend über die Sladt Lyon aus, welche
sich den Werken der Solidarität widme,
die den socialen Frieden vorbe­
reiten. Sein Herz sei mit Denjenigen, die von
diesen Gefühlen beseelt sind; denn ihr Werk bringe
die Nation dem Ideale der Gerechtigkeit nnd
Güte, dem Ideale der epublik näher.
Inmitten der lebhaftesten Ovationen verab­
schiedeten sich Präsident Lonbet und die Minister
unmittelbar nach dem Festmahl, um die Rückreise
nach Paris anzutreten.
Abends war die Stadt beleuchtet, und eine
große Menschenmenge sang nationale Lieder. Ein
Trupp von Leuten, der unter Absingung der „Inter­
nationale" znr Arbeitsbörse ziehen wollte, wurde
von der Polizei zerstreut, ohne daß sich ein Zwischen
fall ereignet hätte.
Lonbet arc
richtete, hat
Tic ?ln1wort Loubct's.
Die Antwort, welche Präsident
ocn Kaiicr von Rußland
folgenden Wortlaut:
„Der edle Gedanke Eurer Majestät, sich der
Huldigung Lyons für das Andenken Eainot's anzu­
schließen, hat mich tief gerührt. Frankrei^
wird dieses neue Zeichen thein­
nahm svollerSympathiezu würdigen
wissen. Es vergißt nicht die Antheilnahme
Eurer Majestät erlauchten Vaters an dcr inti m e n
Annäherung der beiden Länder zu
e i n e ln wesentlich friedlichen Zwecke.
Es pflegt die Verehrung und die Erinnerung an
die Namen Alex a n der und Carnot in gleich
andächtiger Weise. Im Namen ganz Frankreichs
bringe ich Eurer Majestät meinen herzlichsten uud
innigsten Dank zum Ausdruck."
Tcr Zar an Lonbet.
Der Zar richtete aus Livadia an deit Prä­
sidenten Lonbet folgende Depesche: „Die Ent­
hüllung des Plonuments Ihres illustren Vorgängers
bringt mir in lebhafte Erinnerung die großen
Dienste, welche der vereivigte Prändent Earnot
Frankreich geleistet, soivie seine thätige M i t-
iv i r k u n g an dem großen Werke der
innigen A n n ä lf e r u il g unserer bc-
freundeten nnd a ll i i rten Länder zu
ivesentlich friedlichen Ziv ecken. Mich
mit ganzem Herzen dieser Feier an'chlicßend, bitte
ich Sie, Herr Präsident, stets an meine Gefühle
Lt,on, 5. November. Präsident Louber
theilte gestern bei dein von der Municipalität ver­
anstalteten Banket, noch bevor er die bereits ge­
meldete Rede hielt, mit, er habe soeben eine
Depesche deö von
erhalten, welche besage, daß die Enthüllung des
Caniot-Denkmals in dem Kaiser die Erinnerung an
die bedeutenden Dienste wachrufe, welche Eariiot
Frankreich geleistet habe, sowie an deyen
Ptithilse bei dem Werke der Annäherung
unserer befteundeten und verbündeten Länder
zu einem ivesentlich sriedstchen Zweck". Das
Telegramm erneuert die Gefühle aufrichtiger u>w
und unwandelbarer Freundschaft. Präsident Loilbet
fügte unter großem Beifall der Versammlung hlnzu,
Frankreich sei dem Kaiser von Rußland dafür
dankbar, daß er an einem Tage wie dem heutigen
dei'ttt'tige )um Äusünlci geörvcht haoz). „2^)
habe," sagte der Präsident, „geglaubt, in meiner
Antivort der Dolmetsch der Gefühle
sämmtlicher Bürger Frankreichs zu
sein." (Beifall.)
Ltion, 4. 'November. Nachmittags bestieg cur
anscheinend wahnsinniger Mann die
Stufen des' Camot-Tenkmals und haranguirte die
Volksincnge. Plötzlich zog er ein ?!aslr-
Messer aus der Tasche und fchnrit
sich die Kehle durch. Er wurde in
hoffnungslosem Zustand ins Spital gebracht. E-,
ivurde festgestellt, daß der Wahnsinnige ein 42 Jalzre
alter Friseur ij'^t.
Anschauung auseinandergehen, wtcd sich eine Einigung
auf einem mittleren Wege finden lassen.
Wir sitzen nichi, gleich den Athenern, von
Sonnenaufgang bis Sonnenuntergang im offenen Theater,
bedürfi'.ifjlos, aber wohl versehen mit geringer Nahrung.
Sie sahen die drei .hauptstücle der Orestie an einem Tage
hintereinander und das (verloren gegangene) der Trilogie
nachfolgende Satl)rspiel dazu. In drei Abendstunden vor
der Thorsverr: mtiisten wir dos gleiche Pensum erledigen.
Das macht eine Bearbeitung des Textes nothwendig. Der
Rotbstift darf auch vor einem Aischylos nicht der Hand
des Negisienrs entsinken. Bedeutet uns der Chorgesang
nicht mehr das, tvas er den Alten bedeutete, ja gehört er
schon äußerlich zu den störenden und ablenkenden Con­
ventionen, so dürfen Ivir uns umso weniger bedenken, das
übersluthende Eleinent der Lyrik einzudämmen. Wohl ist
Tlischylos als lyrischer Dichter womöglich größer denn als
Tragiker, aber er stand auch den Ursprüngen der Tragödie,
von denen sich das Drama immer tveitec entfernte, noch
so nahe, daß seine Lyrit nicht als ein eigentliches
dramatisches Element anzusehen ist. Unwillig und zögernd
greift die Hand in die herrlichen Ehorvartien ein, um die
schmerzliche Operation vorzunehmen, die das Heil des
Gesammttörpers erfordert. An Stellen, tvo der Chor be­
rathend oder helfend sich an der Handlung betheiligt, kommt
der alte Dichter dem modernen Bearbeiter auf halbem
Wege entgegen und erlaubt ihm, einzelne Personen ab­
zusondern nnd ihnen bestimmte Charaktertypen zu geben.
Mas das Gedicht dabei an musikalischer Stimmung ver­
liert, geioinnt es an Handlung. Auch andere Abänderungen
und Bereinfachungen sind unvernieidlich, und manche
blühende Schönheit, mancher großartige Moment geht
verloren. Dafür mühte der Dramaturg zur Verantwortung
g-zogen werden, hoffte er nicht in, .Hinblicl auf das gc-
schloßcne j,.unltwerk, das er zustande gebracht hat, auf
Absolution. Nur mit den Regeln des Aristoteles möae man
Ersten gegen die drei
den Forderungen des
ihn verschonen; Ailchylos hat am
Einheiten gesündigt, weil er von
Classicisten nichts wußte.
Schlenther nennt den „Agamemnon" und die
„Koephoren", die beiden ersten Theile der Trilogie,
realistische Stücke, im Gegensatz zu den „Eumeniden", und
gesteht, daß der dritte Theil, in welchen daS Ueberirdische
hineinspielt, ihm die größten Schwierigkeiten bereitet habe.
Hier gilt es, den Styl der Darstellung zu verändern,
unserer entgölterten Welt den Glauben an höhere .Kräfte
auszuzivingcn. Da muß die moderne Bühnentechnik dem
schtoer zu überzeugenden Skepticismus der Zuschauer zur
Illusion verhelfen. Wie? wird die Praxis zeigen. In
dem regelrecht mit allen juristischen Finten und .tbniffen
durchgeführten Proceß, bei tvelchem Pallas Atl)enc den von
ihr gegründeten Areopag erprobt, und Apollon den Ver­
theidiger, die Eriniiyen den Staatsanwalt vorstellen, gipfelte
für die Athener der Genuß des ganzeu Schauspiels, und die
Mächte des Staates, der Religion und des Schicksals reichten
hier einander die Hand zum Bunde. Damit wissen wir
heute nichts Rechtes anzufangen nnd gehen im Fluge dar­
über hinweg. Aber wir holen uns für den Schluß eines der
ctvigen Güter vom Himmel: die göttlichc Gnade. Ueber dem
irdischen Wirrsal von Recht und Rache waltet ein höheres
Gcs'etz, und Athene verkündet zuletzt dem tragischen Sünder
die Verzeihung der Unsterblichen.
So ungefähr gestaltete sich der Inhalt des Schleiither-
schen Vortrages, der sehr beifällig aufgenommen wurde.
Das, er unS mehr interessirte, als irgend eine noch so tief­
gründige Abhandlung über das antike Drama und die
moderne Bühne im Allgemeinen unS intcrcssiri haben würde,
bedarf keiner besonderen Bekräftigung. Die Persönlichkeit
des Redners und der Gegenstand seiner Rede statuirten
einen besonderen Fall. Möge dieser keinen Unfall, sondern
-inen Glücksfall für das Vurgtheatcr bedeuten.
Ll. L.
Sie Wahibklliralknci.
Heute tritt in Brunn der Vollzugsaus'chuß dcr
deutschen Fortschrittspartei für Mähren
zusammen. Wetters versammeln sich heute die Tiroler
Gruppe des verfassungstreuen Großgrund­
besitzes behufs Rasificirung des Wahlcom Pro­
misses und der verfassungstreue Groß­
grundbesitz in Stciermark zur Erlassung emes
Wahlaufrufes und Aufstellung der Candidaturen.
Wien.
Zur Besprechung der bevorstehenden RcichsrathL-
wahlen beruft der Verein der Werfassungs-
freundc im 7. Bezirk für morgen Dienstag, Abends
8 lihr in den Saal des Restaurants Koller, Mangbilfer-
straße,' eine Plenarversammlung ei-^,'^.-. r. Ludwig
.-s
V
Bogler wird das Referat erstatten.
Nicderösterrcicss
Aus St. Polten tvird un oerichtet: Am 2. o.
fand hier im Easthof „zum goldenen Löwen" eine zahlreich
besuchte Versainmlunq des Deutschen Volksvereins statt, ,n
welcher Bürgermeister Wilhelm B ö l k l, der Candidat der
freiheitlichen Parteien für den Städtebezi'-' St. Polten,
sein nationales und wirthschastliches Prol.ramm ent­
wickelte. wobei er auch die localen Verhältnisse streifte.
Seine klaren, durch eine äußerst sympathische Erscheinung
und Vortragsiveisc unterstüytcn Ausführungen fanden
stürmischen Beifall. Am Schluß der Versaminlung würd-
einhellig eine Resolution beschlossen, in welcher liebst
Zusscherung der vollen Unterstiitzl"g dem Bitrgeriileister
Völll der Dank dafür ausgedrückt ivurde, daß er in so
opferivilliger Weise die Beivcrbung uin das Reichsraths­
mandat übernoinmcn habe.— Dienstag den 6. d. findet
im großen Saale des.KrauS'schen Gasthofes in St. Polten
eine von zivanzig Gewerbegenossenschaften
einberufene große Versaminlung von Gctverbetrcibenden
statt, bei ivelchcr Bürgermeister Völkl ebenfalls sein Wahl­
programm entwickeln ivird.— Aus Scheibbs langte an
den hiesigen .Hauptwahlausschuß ein Schreiben der dortigen
Gemeindevertretung ein. worin dieselbe e i n-
helligdie Candidatur DölklA auf das freudigste begrüßt
und il)rc volle tintcrstützung zusagt.
In einer Versammlung deutschnationolcr Wähler
wurde gestern in Baden dcr Baupolier Rudolph
Schwabclals Candidat für die fünfte Curie aufgestellt.
Der socialistische Candidat ist bekanntlich Engelbert
P e r n e r st o r f c r.


[ 2023-06-29 10:36:53.386 - 19001105 - Seite 3 ]
»r. 304
>Viei>, LlontLF
^enss >Vieosr t'SFd^tt.
5. I^vvsmber 1900^
8
Tirol.
Ueber den Zwischcnfall Dipauli^
' Zallinger
schreibt der von Dr. Kathrein beeinflußte ..Untcr-
innthaler Bote": Als wir vor acht Tagen die Mittheilung
von dem „W a h l ü b e r e i n k o IN m e n" in Südtirol er­
hielten, schien es uns anfangs, da wir Herrn Baron Dipauli
gut lennen, nicht recht glaublich, daß jetzt, nachdem im
schweren und mitunter erbitterten Kamvf nahezu der
ganze Wahlkreis der sünftcn Curie erobert worden,
Dipauli's Wahl in dieser Curie jedenfalls gesichert war,
auf einmal der siegende Candidat capituliren will. Allein
wir mußten annehmen, daß .Herr v. Zallinger nur im
vollen Einverständniß mit Dipauli vorgegangen sei, und
da auch der Fürstbischof von Brixen sich vamit einverstanden
erklärt hatte, so mußten auch wir uns zufrieden geben,
freuten uns über die Aussicht, daß nun der Kampf bei­
gelegt wird und knüpften daran die Hoffnung, daß. beider­
seits Alles aufgeboten tverden wird, um zu einer dauern­
den Verständigung und Einigung zu kommen.
Auf einmal wendete sich das Blatt; wir stehen vor
einer neuen Situation. Zwei Tage darauf protestiri
Dipauli mit allem Nachdruck gegen dieses „Wahlüberein­
kommen", das ohne sein Wissen, gegen seinen Willen, hinter
seinem Rücken von .Herrn v. Zalltnger abgeschlossen und ver
öffentlicht worden und erklärt mit der deutlichsten Bestimnrt-
heit, über seine Person nicht beliebig verfügen zu lasten
und weder in der Städtecurie, noch in der Curie der Land­
gemeinden ein Mandat anzunehmen. Von Nord- und
Südtirol erhielt Baron Dipauli zahlreiche Zustimmungs­
erklärungen zu seiner in dieser Lage einzig richtigen
Haltung, und die altconservative Presse des Landes tadelt
einstimmig Zallinger's eigenmächtiges Vorgehen. Herr von
Zallinger versucht sich in einer „offenen Antwort auf die
Erklärung Sr. Excellenz des Barons Dipauli vom
26. October 1900" zu rechtfertigen und zeigt damit, daß
er keine glückliche politische Hand hat. Sein
Wille war gewiß gut; allein, wer verständigen will, darf
nicht ohne Mandat eine vollendete Thatsache schaffen
und dadurch seine eigenen Freunde in eine Zwangslage
bringen. Niemand wird Herrn v. Zallinger einen Vor­
warf machen, daß er trotz des resultatloscn Verlaufes der
Conferenz vom 9. October d. I. in Franzcnsfeste eine Ver­
mittlung versuchte. Er durfte aber nicht übersehen, daß
jetzt die-'.^.'.ge im Wahlkreis der fünften Curie des deutschen
Südtirol eine andere geworden, daß ein großer Umschwung
zu Gunsten der bisherigen Abgeordneten dieser Curie ein­
getreten und seine Gegner keine Aussicht mehr hatten, mit
ihrem Candidaten durchzudringen, und er hätte es nicht
unterlassen dürfen, bevor er sein „Wahlübereinkommen"
der Oeffentlichkrii übergab, wenigstens darüber mit Baron
Dipauli sich ins Einvernehmen zu setzen. Das ist nicht ge-
schehem Die Verwirrung wurde ärger als sie früher war,
und wir fürchten nur zu sehr, daß durch diesen unüber­
legten Schritt die Erbitterung und der Zwiespalt sich
steigern werden.
Wir glauben dann auch, daß man die Wähler nicht so
leichthin ignoriren kann. In zahlreichen öffentlichen und
vertraulichen Versammlungen haben die Wähler dem Baron
Dipauli ihr Vertrauen geschenkt und erklärt, daß sie ihm
das Mandat wieder übertragen wollen. Jetzt, nachdem
man an die Wähler appellirt hatte und diese sich für
Dipauli klar und bestimmt ausgesprochen haben, geht es
doch nicht an, sich darüber hinwegzusetzen. Heute ist Baron
Dipauli gar nicht mehr berechtigt, ohne Zustimmung der
Wähler von seiner Candidatur in der fünften Curie zurück­
zutreten, nachdem er das Vertrauen der Wähler angerufen
und diese ihm es freudig ertheilt haben. Die Wähler haben
wichtige Interessen zu vertreten und diese glauben sie in
der Hand Dipauli's am besten gewahrt. Das sind That­
sachen, und vor diesen darf man, wenn man es mit der Be­
völkerung ernstlich gut meint und sie achtet, nicht die Augen
verschließen. '^i*ßlich möchten wir noch einen Wunsch
aussprechen. "nterlasse es doch, immer wieder die
Bischöfe in „.es,.' .ßlichen Bruderstreit hereinzuzcrren.
Es ist nicht gu: un.. 'ögt gewiß nicht dazu bei, deren An­
sehen in der Bevölkern -tz zu festigen. Derjenige Theil wird
immer sich zurückgestoßen fühlen, der nicht Recht behält
und meinen, daß ihm bitteres Unrecht geschehen; er wird sich
beklagen und viell-^icht auch den Gehorsam, den er hier nicht
schuldig zu s.' glaubt, verweigern. Ist das dann besser?
Aus Innsbruck, 4. d., wird uns telegraphirt:
Heute fand in Wörgl die erste vom Landeswahlausschuß
derfreisinnigenParteien veranstaltete W ä hler-
versammlung statt, in welcher die Candidaten des
Unterinnthaler Landgemeindenbezirkcs Georg Buchauer
und der fünften Curie Nordtirols Gemeindevorsteher
Winkler unter lebh, tem Beifall ihr Programm ent­
wickelten. In einer heute in Innsbruck abgehaltenen Ver­
sammlung wurde von den Socialdemokraten für die fünfte
Curie Nordtirols der Weinhändler Holzhammer als
Candidat aufgestellt.
Böhmen.
Aus Budweis wird uns berichtet: Bei einer Sonn­
tag den 4. d. in Neuhaus abgehaltenen Versammlung
des landwirthschafklichcn Bezirksvereins für die Neuhauser
putsche Sprachinsel, welcher auch der Obmann des
Deutschen Böhmerwaldbundes, Landtagsabgeordneter
Joseph Taschek, sowie der Herausgeber des in Budweis.
erscheinenden Organs der deutschösterreichischcn Bauern­
partei „Dorfbote", Franz Reitte.rer, beiwohnten, er­
klärte sich Landtagsabzeordneter Dr. Gustav Schreiner
bereit, die Candidatur für die fünfte Curie des sechsten
Wahlkreises auf Grundlage des Programms der deutschen
Fortschrittspartei anzunehmen. Die Erklärung Docto:
Kchreiner's wurde mit Jubel aufgenommen ukid eimnüthig
beschlossen, dessen Candidatur aufs kräftigste zu unter­
stützen. Ebenso einmüthig wurde die selbständize Candidatur
der Schönerianer I. Pöschko und Carl Pochlatko
für die vierte, beziehungsweise fünfte Curie abgelehnt und
dem publicistischen Organ der deutschösterreichischen Bauern­
partei wegen seiner Haltung die vollste Zustimmung aus­
gesprochen. Auch in kürzlich stattgefnndencn Versanimlungen
der Vertrauensmänner der deutschösterreichischcn Bauern­
partei des Neuerner und Obcrplaner Bezirkes
wurde gegen die von radicalnationaler Seite unter­
nommenen Versuche, in die bewährte Einigkeit der Deutschen
des Böhmerwaldes Bresche zu legen und die deutschöster­
reichische Bauernpartei hiebei gewissermaßen als Sturm­
bock gegen die Deutschfortschrittlichen Südb'öhmens zu be-
nützen, energisch Stellung genommen.
Aus Teplitz, 4. d., wird uns gemeldet: In einer
gestern von radicalcr Seite veranstalteten Dermmmlung
wurde Advocat Dr. Eisen kalb für den Städtebczirk
Aussig Tcplitz als Candidat aufgestellt. Ein dentschfort-
schrittlicher Candidat tru'de noch nicht nominirt. Land-
tagsabgcordneter Siegmund bat erklärt, ein Mandat
unter keinen Umständen annehmen zu können.
Tclcgliimme.
Sie lhinclillhen Wirrea.
Shaitghaicr Meldungen.
Paris, 5.N'c>vember.(P rivattelegram in.)
Der „Tenips"-Correspondent in China telegraphirt
6»s Shanghai: Die K a i s e r g rä b e r wurden
kanipsloZ zu dem Zwecke besetzt, um auf den
chinesischen .Hof Eirrdruck zn machen.
Die Deutschen marschiren auf Kalgan.
Die Provinz Petschili ist ruhig, bloZ
unbedeutende Borerbanden ziehen noch durch. Die
alliirten D'.-uppZ beschränkei: sich darauf hier die
Polizeiaufsicht auszuüben.
Der Secretär des Tsung-li-Iamen kündigt die
bevorstehende Ankunft des Kaisers
Kwangsu inPeking au. Man glaubt, daß
die officicllen Unterhandlungen in vierzehn Tagen
beaitinen werden und beschäftigt sich mit der Ent­
schädigungsfrage. Sir Robert H a r t ivünscht
das Zollivesen zn reorganisiren.
Die Reformer des Südens machen An­
strengungen, sie bitten die Großmächte, die Regierung
Cl)inas zu ändern.
der südaknkanislhe Trieg.
Brüsscl, 4. November. (P rivattelegram m.)-
Der transvaalische Staatsrath Fischer, der Führer;
der außerordentlichen Boerenmission, bestätigt Ihrem,
Conespolidenten, daß die Gesundheit Krüger"-'
arg erschüttert ist und sein Zustand B v»,
sorgnisse einflößt. Es ist so^ar wahr-j
scheinlich, daß Krüger in Folge seines prekären Zu»j
standes gezwungen sein ivird, vorläufig jeder!
diplolnati scheu Thätigkeit zu ent-,
sagen und zunächst cilrer langen Ruhe zu pflegen.
Die Transvaal-Gesandtschaft wurde amtlich
verständigt, daß die französische Regierung Krüger
mit allen Ehren eines incognito reis endenl
Staatsoberhauptes empfangen wird.
dem
Nom Lrarcnhlif in Tivadia.
Petersburg, 4. Noveinber. Am 2. d., als!
sechsten Jahrestage des Todes des Kaisers
Alexander III., wurde im Kleinen Palais in Livadia
eine Seelenmesse celebrirt, der Kaiser Nikolaus und
.Kaiserin Alexandra beiwohnten. Anläßlich des
Jahrestages der Thronbesteigung des
Kaisers Nikolaus war gestern die Residenz­
stadt festlich geschmückt und beleuchtet. In allen
Kirchen wurden Dankgottesdienste abgehalten.
Gestern empfing Kaiser Nikolausin Livadia
den japanischen Gesandten Kamura in
Abschiedsaudienz.
Tic Strafgerichte in China.
London, 4. November. „Reuter's Office" meldet
aus Peking über Taku vom 3. d.: Es wurde ein
neues kaiserliches Edict veröffentlicht,
welches die tiefe Bekümmerniß über die Ermordung
des deutschen Gesandten Freiherrn v. Kette ler
ausspricht und erftärt, daß das begangene Verbrechen
der kaiserlichen Absicht Hohn spreche. Man glaubt,
das kaiserliche Edict sei durch die Besorgniß veran­
laßt worden, daß die Verbündeten die Repressiv­
maßregeln, welche sie in Paotingsu angewendet
hatten, auch fernerhin anwenden könnten.
Gras Wälder see bestätigte die
Todes urtheile, welche gegen die in Paotingsu
verhafteten chinesischen Beamten ausgesprochen wurden.
Man glaubt, daß die endgiltigen Verhandlungen
noch vor Ablauf dieses Monats beginnen werden.
Der Gerichtshof gegen Capitän Hall.
Washington, 3. November. („Reuter"-
Meldung.) Rtarinesecretär Long wies Admiral
Remey an, einen Gerichtshof zu berufen,
um wegen der vom Gesandten Conger gegen
Capitän Hall erhobenen Anklage
des feigen Verhaltens während der
Belagerung der Gesandtschaften in Peking eine
Untersuchung einzuleiten.
Zlkuc Lriegslchisse.
Polo, 5. November. (N rivattelegram m.)
Auf der Olivcninfel und im Tricster Ltadilimeiito teonioa
beginnt man mit dem Bau je e ines KriegsschiffeS
von 8300 Tonnen mit einem .Kosreiianswand von 12 bis
13 Millionen Kronen.
Ämcrikavillhc?jo!kcll?lälle.
New-^)ork, 3. November. Der „Tribune"
wird aus Washington gemeldet: In dem Plan
für die Marineb anten pro 1901 werden
von dem Marincamt gefordert: drei Schlacht­
schiffe und zwei Panzerkreuzer von je
15,000 Tonnen, sechs Kanonenboote von
20, sechs von 600, zehn von 200 Tonnen,
ferner drei .Kohlen schisse von von je 15,000,
ein Reparatnrschisf und ein Trans­
portschiff von je 7000 Tonnen. Torpedoboote
werden nicht gefordert. Die Marineofficiere erwarten
seitens des Congreffes nur geringen Widerstand
gegen diese große Vermehrung der
Flotte in einem Jahre. j
Votksgbßrmmllngcll in der Schlveij.
Zirrich, 5. November. (Privattelegramm.)
In der heutigen eidgenössischen Volksabstimmung
wurde der socialistische Antrag aus Einführung des
Proportional-Wahlversahrenssürdie
Nattonalrathswahlen mit 240,000 gegen 160,000
und der Antrag aus Wahl des Bundesrathes
durch das Volk mit 257,967 gegen 145,000
Stimmen verworfen.
Lie Pläsldcntcvwahl in Ämerika.
Ncw'Nork, 4. November. Der republikanische
"Verband fiir gesunde Währung veranstaltete
gestern einen Umzug, welcher einen glänzenden Ver­
laus nahm. An dem Umzug nahmen gegen
10 0,000 Personen theil. Croker erließ eine
Bekanntmachung, in welcher er erklärt, daß viele
Demokraten durch ihre Arbeitgeber gezwungen
wurden, sich an dem Umzug zu betheiligen.
Das Joumal „New Dort Tribune" hat sich
von den führenden Blättern jedes Staates
Schätzungen zukommen lasten, nach denen das
Blatt annimmt, Bryan werde in Alabama,
Arkansas, Florida, Georgia, Louinana, Mississippi,
Nordcarolina, Südcarolina, Texas, Tenneffee und
Virginia siegen, was ihm 112 Stimmen ein­
bringen werde. Colorado, Missouri, Nebraska und
Nevada mit 32 Stimmen seien zweifel­
haft. Die Republikaner würden in den
übrigen Staaten mit zusammen 303 Stimmen
siegen.
Bryan erließ gestern in Chicago eine .Kund­
gebung, welche besagt, die republik^anische Wahl­
campagne bedeute einen Mißerfolg. Die 2Äihl werde
zeigen, daß die Demokraten unter den Faniiern^
sowobl als in den Städteil Anhänger gewonnen hätten.
^riedtllspolikik in Südammka.
New-Kork, 3. November. Wie der Correspon-
dent des „New Aork Herald" in Buenos-Aires
meldet, erklärt die „Tribuiia", das Organ des
Präsidenten Roca, sie sei in der Lage, die Ver­
sicherung zu geben, daß Chile, Brasilien, Paraguay,
Uruguay und Argentinien zusammenwiicken und die
zwischen Chile, Peru und Bolivia schweben­
den Fragen ohne Krieg oder Erniedri­
gung einer betheiligten Partei er­
ledigen werden.
Sit LtulißellbcwMng in Spanien.
Paris, 4. November. Die „Agence Havas"
meldet aus Madrid: In verschiedenm Städten
wurden neuerliche Verhaftungen vorgenommen.
Sämmtliche carlistischen Blätter
wurden suspendirt.
Paris, 4. November. Die „Agence HavaS"
meldet aus Madrid: Die Gendarmerie nahm
eine in der Umgebung von Jaen aufgetauchte
Carlistenbande gefangen. Aus den
Provinzen werden Verhaftungen von
Priestern gemeldet.
Paris, 5. November. Die „Agence Havas"
meldet aus Madrid: Unter den gestern verhafteten
Personen befinden sich zahlreiche P rieft er
und einige protestirende Bischöfe. Alle
carlistischen und mehrere katholische.
Clubs wurden geschlossen.
IcucrsbtllnS ant cincm 0)ccan-ampkcr.
London, 3. November. Eine an Lloyds gerichtete
Tcvesche von Teneriffa meldet: Der Dampfer „Persic" nahm
die Mannschaft des Da:npfers.Madura" aus,
der, mit Regierongsvorrälhen von London nach Port
Elisabeth unterwegs, in Brand gerathen und von
dcr Manii ichaft verlasse n rden w ar^.
-


[ 2023-06-29 10:36:53.386 - 19001105 - Seite 4 ]
! 1
'^isa, IloQtsZ
?^eves Wiener Isxdlntt.
5. !1ovöwd?r 1900.
Xr. 304
Budapest, S. November. (P r i v a t t c l e g r a m m.)^
'Gestern hielt hier der katholische St. Emcrich-Jünglings-
veiein seine Fahnenweihe, wo^i Graf Albert Apponyi
eine Rede hielt, in welcher er unter Anderem sagte: Nach
den Jahrhunderten der Religionskriege ist die Re l i g i o n 5-
freiheit zum Siege gelangt. Dies ist die Atmosphäre,
in der allein, das Bewußtsein des Christenthums k>ei dem
modernen Menschen zur Geltung kommen darf. Dieser
Punkt unserer Verfassung ist auch die einzige sichtbare
Grundlage unseres nationalen Bestandes. Nur im fried­
lichen Einvernehmen mit unseren Mitbürgern anderer
Confessionen können wir zum Wohle des Vaterlandes
arbeiten. Auf diesem Wege fortzuschreiten, ist nicht nur
religiöse, sondern auch patriotische Pflicht. An der Grenze
des westlichen Christenthums fordert es die göttliche Vor­
sehung von uns, daß wir dieses Grundgesetz hochachten.
Wildpark, 4. November, slaiser Wilhelm
ist Nachmittags nach Liebenberz abgereist.
Valparaiso, 4. November. (,,Reuter"-Meldung.)
Das neue chilenische Cab inet ist in fügender
Weise zusammengesetzt: Premierminister Marsano L>anchez
Fontecilla, Aeusteres Alberto Gonzales Errazuriz, Finanzen
Manuel Covarrutras, Justiz Francisco Herboso, Krieg
Ar:uro Besä, Jnoustrie Emilio Bello Codecibo.
Ncw-Uork, 3. November. Neueren Meldungen zu­
folge wrirden bei der Explosion in den Benh-Bug-
Kohlengruben zehn Arbeiter getödtet und vier
ernstlich verletzt. Die meisten Verunglückten waren Neger.
Sie Gcttcldclcrminhllrldcl-Llllillcke,
Nachstehend bringen wir den Schluß des Berichtes
über die Samstagsitzung, die bis gegen Mitternach: dauerre:
Commissionsmitglied Dr. R. v. LPcinzirrl
(Director der k. k. Samcncontrolstation), der in einer
früheren Sitzung eine Anregung betreffend Aenderung
der Usanccntype gegeben, welcke von den Ver­
tretern der Productenbörse als zweckmäßig und durchführ­
bar bezeichnet wurde, setzte in der Samstagsitzung seinen
Vorschlag des Näheren auseinander. Er gibt vom wisten-
schastlichen Standpunii aus eine Darlegung der ver­
schiedenen bei der Qualitätsbesiimmung in
Betracht kommenden Momente und führt
Hiebei zunächst aus, daß beim Weizen insbesondere der so­
genannte K l e b e r g e h a l t eine große Rolle spielt. Ein
mehliger Weizen besitze einen geringeren, ein glcsiaer
Weizen einen höheren .Klebcrgehalt. Vom landwirth-
schafrlich-technischen Standpunkt aus lvird durch Zer­
schneiden des Kornes constatirt, ob der innere Theil des­
selben, das sogenannte Endosperm, mehr glasig oder mehlig
der Usancen hinsichtlich des Qualitätsgcwichtes und
aller anderen Eigenichaflen, welche eiire genauere Charakteri-
sirung des QualitätSgetrcides ermöglichen, nothwendig sein.
Bezüglich des derzeit üblichen Qualitätsgewichtes ist zu
constatiren, daß es zum Beispiel bei Weizen thatsächüch
dem Durcbschnittsgewichte einer Mittelwaare entspricht.
In Tirol beträgt das Durchschnittsgewicht 69, in Vorarl­
berg 69-7. in Gorz 69'9. in Böhmen, Mähren und Nieder-
österreich 77, 78 und 78'9. Thatsächlich haben also viele
Kronländer ein weitaus geringeres Qualitäisaewicht, a.s
das Usancegewicht von 76 Kilograinm, und es mußte
natürlich bei Aufstellung einer Typenscala auch auf diese
Länder Rücksicht genommen werden. Mit Rücksicht auf einen
Versuch, den die Centralstation in dieser Hinsicht machte,
wurden vier Classen ausgestellt. Eine alljähr­
liche Festsetzung der Typen wäre nicht
e m p f e h l e n s w e r t h, da sich daraus, insbesondere
mit Rücksicht darauf, daß im .Handel zloei Ernten ini
Jahre angenommen werden, große Schwierigkeiten ergeben
würden.
An diese mit allseitigem Interesse aufgenoinmenen
Darlegungen sowie an verschiedene Bemerkungen einzelner
Experten knüpft: sich eine längere Discussion, die bis
2H12 Uhr Nachts währte. Nächste Sitzung Donnerstag
lzen 8. d.
Elrilijissaaj.
Der zweite Kilsner-^roceß.
It-.>
Plsck, 5. November.
ist, und sodann wird percentuell nach der Anzahl der
Körner festgestellt, wie viel ausgesproc^n glasig: und wie
viel ausgesprochen inehlige Körner in einem bestimmten
Quantuin enthalten sind. Die Erfahrung hat nun geUhrt,
daß die Körner einer bestimmten Provenienz oder L>orte
entweder mehr den Charakter der Glasigkeit oder der
Mehligkeit ha^n, und daß in Folge dessen die eine
Sorte oder Provenienz mehr backfähig
ist oder einen höheren Vermahlungsgrad
besitztalsdieandere. Auf diese Weise ist auch leicht
herauszufinden, ob man es mit einem einheitlichen
oder einem gemischten Weizen zu thun hat.
Anderseits muß auch berücksichtigt werden, daß
zwischen dem Qualität?- oder .Hektoliter­
gewichte und dem absoluten Gewichte eine ge­
wisse Correlation besteht. Untersuchungen haben in dieser
Hinsicht gezeigt, daß ein hohes Qualitäisgewicht des
Weizens nicht immer mii einem hohen Körnergcwicht ver­
bunden ist. Es können zwei oder mehrere Sorten Weizen
verschiedene Körnergewicht:, aber gleiche Qualitätsgewichte
haben, es kann auch der Weizen ein viel günstigeres Körner­
gewicht haben, als das Qualitätsgctvicht desselben anzeigt.
Indem man durch Feststellung des absoluten Gewichtes einen
Schluß auf die Menge des Stärkemehls zieht, gewinnt
man in Verbindung mit den früher angeführten Eigen­
schaften sehr wichtige werthbestimmende
F a c t o r e n.
Die derzeitige Methode der Bestimmung des Zusatz-
oder Verunreinigungspercents durch Zahlung ist eine
unzulängliche. Von der Samen-Controlstation wird zur
Feststellung der Qualität einer Weizensorte nicht nur das
Qualitätsgewicht, sondern auch das absolute Korn­
gewicht und der Mehligkeitsgrao herangezogen und ein-
für allemal auf Grund der zahlreichen Feststellungen, welche
im Laufe der Jahre gemacht worden sind, eine bestimmte
Ziffer für die durchschnittliche Menge der Verunreinigungen
festgestellt. Die durchschnittliche Reinheits­
ziffer erreicht bei niederösterreichischem und böhmischem
Getreide höchstens ein Gewichtspercent. Die Normen der
Samen-Controlstation setzen nur einen Grenzwerth von
0'8 Gewichtspercent fest. Wenn man diese Zusatz-
percente mit dem der Usance Waare ver­
gleicht, kommt man zu weitaus u n g U n st i g e r e n
Zahlen. Zur Beurtheilung einer Qualität wird außer
den früher erwähnten Eigenschaften ztoeifellos auch die
Reinheit, und ztvar nach Gewichtspercenten unter An­
gabe der Art der Verunreinigung, nothwendig
sein. Redner erwähnt der Unkrautverunreinigungen,
speciell des gesundheitsschädlichen Mutterkorns,
als werthbeeinträchtigend und weist auf die
Schwierigkeit der P r o v e n i e n z f e st st e l l u n g hin­
sichtlich des Getreides hin. Die Frage der Pro­
venienz ist nicht so sehr die Frage nach einem Qrte als
die Frage nach der Qualität, und wenn man in der Lag:
ist, die W e r t h e i g e n s cb a f t e n einer gewissen
Getreideart für den speciellen Nutzungs­
zweck festzustellen, so fällt der Begriff „Provenienz" sozu­
sagen weg.
Was die Typenscala betrifft, so wird es kaum
möglich sein, eine solche nach Provenienzen festzustellen,
weil eben die'Provenienz nicht feststellbar ist. Für die Aus­
stellung eiser solchen Typenscala wird eine Erweiterung
Czechische Blätter veröffentlichen eine Nachricht,
dcrzufolge gegen den Vertreter der Familie Hruza, Doctor
B a x a, auf Grund einer eingelaufenen Strafanzeige
die Untersuchung wegen Verleitung zur
sal scheu Zeugenaussage eingeleitet worden sei.
Diese Meldung ist, wie unS an authentischer Stelle mit­
getheilt wurde, unrichtig. Der Sachverhalt, welcher zu
der oben wiedergegebenen Nachricht Veranlassung bot, ist
folgender: Am 29. Qetober erhieli das hiesige Kreisgericht
ein von demselben Tage datirtcs Schreiben, das von dem
Absender mit seinem vollen Namen unterzeichnet ist. Der
Schreiber theilt mit, daß er am 28. Qctober den Dr. Baxa
in Tabor sah. Der Advocat befand sich im Gesviäch mit
de:n in der Verhandlung damals noch nicht vernommenen
Zeugen Peschak auS Polna, und dieser soll— wie der
Anzeiger gehört haben will— gesagt haben: „Also seien
Sie ganz beruhigt, ich werde schon so aussagen, wie Sie
es mir eingelernt haben." Das Kreisgericht Pisek Hai die
Gendarinerie beauftragt, Erhebungen darüber zu pflegen,
ob Dr. Baxa am 28.'Qctober thatsächlich in Tabor war.
Der Proceß begann bekanntlich am 25. Qctober, der 28.
war ein Sonntag, ein Tag, an dem kein- Verhandlung
stattfand.
Für den heutigen neunten Verhandlungstag sind
15 Zeugen vorgeladen. Zu Beginn desselben stellte der
Vertheidiger Dr. Auredniczek folgende Antrage:
1. Einholung eines Facultätsgutachtens über die Aus­
sage der Auge n'ä rzte bezüglich des Zeugen Peschak.
2. Einholung eines Facultätsgutachtens darüber, ob
ein normaler Mensch wie der angeklagte H.lsner so per­
verser .Handlungen, wie eines sadistischen oder
fetischistischen Mordes überhaupt fähig ist, und
darüber, ob beim sadistischen Mord mehrere Thäter voraus­
gesetzt werden können, und ob das Gegentheil nicht
geradezu ausgeschlossen ist.
3. Daß der Schnitt am Halse der Hruza kein
Schächterschnitt ist.
4. Vorladung von Zeugen, beziehungsweise Lesung
von Protokollen darüber, daß in den letzten Jahren in der
Umgebung von' Polna unsittliche Attentate an Mädcben
geradezu auf der Tagesordnung waren.
6. Exbumirung des vorgefundenen, als Slelet der
Klima bezeichneten Skelets, da in Folge zutage getretener
Widersprüche es wahrscheinlich wird, daß dieses Skelet
gar nicht das der .Klima ist.
6. Verlesung des Protokolls, dciß Hilsner bei seiner
ersten Untersuckung am 5. April keine Verletzung zeigte.
7. Sicherstellung und Eruirung des Namens und der
Person des Hausknechtes, auf den Hilsner zum Nachweis
seines Aufenthaltes in Jglau sich berief.
Bezüglich der Einholung eines Facultätsgutachtens
verweist Dr. Auredniczek darauf, daß die Gutachten
der Piseker und Präger ärztlichen Sachverständigen über
die Sehkraft des Zeugen Peschak und die
Möglichkeit, auf die von diesem behauptete Entfernung
genau etwas ausnehmen zu können, in Widerspruch
zu einander stehen. Die Doctoren M alkovsky und
Blaha hätten nämlich bebauptet, daß Peschak ganz
normale Augen besitze, während die Präger Augenärzte
Dr. Chaloupeckv und Dr. Deyl den Zeugen für
übernormal scharfsichtig erklärt haben. Die Piseker Aerzte
gaben an, daß Peschak auf eine Entfernung von 676 Meter
die Farbe eines ihm vorgehaltenen Gegenstandes erkennen
konnte, während es die Pra^r Sachverständigen be­
st ritten. Ferner, daß die Piseker Aerzte auch unter
einander sich gegenseitig widersprachen, indem Dr. B laha
sägte, daß sich mit dem Alter die Schärfe des
Gesichtes verliert, während Dr. 7N a l k o v s k y angab,
daß die Augen im Alter nur auf die Nähe
ihre Scharfsichtigkcit einbüßen. Dies seien offen­
bar Widersprüche, die der Aufklärung dringend
bedürfen. Ferner sei das Gutachten der Präger Aerzte in
sich widerspruchsvoll, und zloar so, daß dies sofort selbst
jedem Laien erkennbar ist. Sie behanp'en, daß eine 20 Centi
Meter lange Hand auf 300 Meter zu sehen sei. daher ein
160 Centimeter, also achtmal so langer Mensch, achtncal
so weit, also auf 2400 Meter gesehen werden könne. Dieses
Princip der einfachen Multiplication sei natürlich durch­
aus unrichtig. Die Aerzte übersehen, daß die Gegen­
stände nicht nur länger, sondern auch entsprechend breiter
werden müssen, uin in gleichen Verhältnissen gesehen zu
werden. Wenn das, was die Aerzte sagien, richtig wäre,
müßte man eine 20 Centimeter breite und 30 Meter lange
Stange auf I.ZOmal 3W Meter, demnach auf eine Ent­
fernung von 45 Kilometer erkennen, was natürlich fofo^
als unrichtig auffallen muß. Dr. AureLniczxk beruft sich
auf die Aeußerungen der Professoren Fuchs und
Schnabl von der Wiener Ilniverluät, welche Aeuße­
rungen das Gutachten der Präger Aerzte im Wesentlichen
als unrichtig bezeichnen.
Bezüglich der Einholung eines Facultätsgutachtens
darüber, ob ein normaler Mcntch einen Lustmord
begehen könne, und ob bei einem Lustmord Complicen
möglich sind, bemerkt Dr. Auredniczek, es sei schwer anzu­
nehmen, daß ein norinaler Mensch einen sadistischen Illord
ausführe. (Gelächter.) Die Anklage selbst bcruie sich darauf,
daß auch beim Falle Klima die Motive der Tha: ,n sexuelle:
Richtung zu suchen seien, daß also in beiden Fällen ein
Lustmord vorliege, und trotzdem behaupte die Anklage, daß
mehrere Thäter vermuthet werden inüsssen. Das sei e:n
großer Irrthum; denn nach Professor Krafst-EbiNg»
„esvostorraitiis --exrtalis" habe ein Lustmörder nremals
Complicen. Bezüglich der Schnittwunde am Ha.se sagt
Dr. Auredniczek, daß dies kein --achächtschnitt war, toni
auch der Halswirbel durchschnitten war. Es Pt ztvar ntcht
direct behauptet worden, daß der Schnitt vul einem
specifischen Schächtermesser geführt wltrde, indi«c:t ist aber
doch gesagt worden, daß Ivir es hier mit einem Rrtualmord
zu thun haben. Dies baden nicht nur einzelne .^ugen,
sondern auch die Vertreter der Pr:vatbethe:ligtcn, Doctor
Baxa und Dr. PevnY gesagt. tr>elche mst mehr oder
minder absichtlicher Betonung von d:m« ch a ch t e r­
messe! und dem Schächte!
seines Antrages auf Exbumirung des ,m Walde Mrsnik
gefundenen Skelets sagt Dr. Auredmczek. daß die
Identität dieses Skelets mrt der Leiche der verschwundenen
Marie Klima nicht erwiesen sei, und vcrtv-lst auf die
zahlreichen Widersprüche, welche in den Austagen der
Zeugen über die Person und die äußere Erscheinung der
Klima vorlommen..
Es ergreift sodann Staatsanwalt
Malijovskq das Wort zur Entgegnung. Er spricht
sich gegen diese Anträge aus.-.„
stiaciiskhrtst. Im weiteren Verlauf der -ucbatte über
die von Dr. Aurednic- ek gestellten Anträge koinint es
zwischen diesem und dem Vertreter der Familie Kuma,
Dr. Pevny, zri einer erregten und lcidensch-ftltcki-n Lus-
einanderseyung. Dr. P-vny macht dem Vertüeidcger zum
Vorwurf, daß er zuerst dos Wort Ritualmord fallen ließ.
^r Auredniczek gcrätb darüber in große Aunezung
7nd saat: „Das mag sein, daß ich der Erst: war. der das
Wort' aesaqt hat. Dr. Baxa nnd Dr. P c v ri li thuir e-
nickit mit Worten, sciidern versteckt. Sie fitprcn hier
dasselbe Scbauspicl auf wie in Kuttenbcrg. Heule sage ich
es offen, daß es sich darum bandelt, einen Riiualmord zu
construiren, und Sie sollen beweisen, daß ein solcher
verübt wurde."
(Der Procosr um den Naeblaü von ^obounes
Brahma>.> Das Cioil-Oberlandesgeriebt hat heute als
Berufungsinstanz den am 25. Juni in erster bn-
handelten Proceß über den Nachlaß des im April 1897
verstorbenen Compostteurs Johannes Brahms zu über-
prüfen. Als B-rufungswerber erscheinen die BerivanMen
Brahms', ivelcbe vom Landesgerichte in C, 0 tlsac^n
schuldig erkannt wurden, das Erbrecht der testamentarischen
Erben der Vereine „C z e r n y" und „L, s z t. auf
des Testaments nach Johannes Brahms clo cksro JschI,
Juni 1891, anzuerkennen.
(Der Krach der Wittingaucr Zalozna.) Au»
Prag lvird uns berichtet: Dieser Tage lvurde dem
mann der Wittingaucr Zalozna Herrn Anton Proke ch
und zwölf Mitgliedern des VerwaltiingSauS'chus'eS die An-
tlaacsckinit wegen deS VcrbrecheitS der betrugcrlicken Crlda
die'er Zalozna cingeliändigt. Dieselben iveldcn dcschuldrgt,
ein Deficit von säst 300.000 .K. nicht rechtfertigen zu
können. Die Vcrbandlnng, welche bereit? in den nach'^n
Tagen vor dem .Preisgericht in Budwels statiniidet, iil für
sieben Tage anberaumt.
(Tic Berliner BcstechunizSaffairc.) Wie unS
ausBcrlin tclegiaphirt wird, wurde Commissär Thiel
noch vor seiner Zeugeneinvernehmunz im Proceß Stern­
berg dienstlich auf dem Polizeipräsidium verhört und
sofort vom Amte s u s p c n d i r t. Dasselbe geschah
init dem Criminalbeamten S t i e r st ä d t e r. In Polizei­
kreisen wurde längst schon mancherlei über Incorrect«
heiten seitens einzelner Beamten gesprochen.
Auch Trcscow dürfte eine diseiplinarische Bestrafung
zu erwarten haben; er war verpflichtet, den ihm von c-tier-
siädter gemeldeten B-st-chungsversuch sofort seinem Vor­
gesetzten anzuzeigen. Dies hat er unterlassen. Inwieweit
dem Polizcidirector v. Mecrscheidt Unannchmlich-
ketten drohen, wird die weitere Zeugenvernehmung ergeben.
Es war ein sensationeller Moinent, als in der Samstag-
sitzung Stierstädter die Bemerkung machte: „Wenn nicht
durch Thiel, woher sonst sollte ich denn wissen, daß
Sternberg MeerschcidtGeldgeborgthat?"
Sternberg mußte bestätigen, daß er eine erstclassige
.7->ypothek von 18,000 Mark auf ein Haus Mccrscyccdt's
v'uf der Insel Rügen besessen, das Geld sei ihm aber schon
zurückgezahlt worden. Allerdings habe er Meerscheidt, der
seit Langem freundschaftlich in seinem Hause verkehre, stets
gern aus der Verlegeiibeit geholfen; Wechsel habe er ihm
deshalb nicht erst zu geben brauchen.
Tlicatcr lNikl IlünI.
* Aus dem Theater an der Wien verlautet,
daß die von uns schon angekündigten Engagements-
abschlüsse mit Frau P a l m a l,. Herrn St reit mann
und Fräulein Rcichsberg heule oder morgen cifolg.-n
sollen und daß auch das Engagcmeut des Herrn Werner
bevorstehe. Während des lausenden Monath-sollen zwei


[ 2023-06-29 10:36:53.386 - 19001105 - Seite 5 ]
«r. 304
Keuss Visver VsAdlLtt.
b. Isovs^ll^)m^ 16M.
neue Operetten einstudirt werden, die im December in
Lcene gehen. Heute begann die Probe zum Sandrock-Eysler-
schen Schauspiel .Vergeltung".— Die Aufführung
des ,V o l t s l i e d e s" von Richard Nordmann und
Adolph Müller dürfte wegen der nöthigen Vorarbeiten zur
AuZstaltung erst im Jänner erfolgen.
*JmVurgtheater gelangt heute Montag wegen
Unpäßlichkeit des Herrn Hart mann statt .Die Nixe"
.Der Traum ein Leben" und nächsten Donnerstag
statt „Cyprienne" .Die Nixe" zur Aufführung.
* Im Carl-Theater waren fowohl die gestrige
Nachmittagsvorstellung „Der Bettelstudent" wie die A^nd-
vorstellung „Die Diva" vollständig ausverkauft, und fanden
beide lebhaften Beifall; heute findet zum Benesice der
Auroren die 22. Aufführung der Operette „Die Diva"
statt. Das zugkräftige Werk kann in Folge eingegangener
Verpflichtungen vorläufig nur mehr bis inclustve
Donnerstag den 8. d. gegeben werden. Freitag den 9. d.
gelangt die chinesische Operette „Sän Toy" von Sidney
Jones (Componist der „Geisha") zur ersten Aufführung:
der Kartenverkauf für diese Vorstellung beginnt heute an
beiden Tagescaffen.
* Der Vorlesung des Tirectors Dr. Schlcnther
im Bösendorfcr-Saale, über die wir im Feuilleton berichten,
wohnten der sächsische und der b ah ri s ch e G c f and te,
der Generalintendant der Hofthearcr und einige
Mitglieder des Burgtheaters bei.
Tllgrsbrrichi.
Wien. 5. November.
* (Zur Bermälnllg des (rczhcrzogs Peter
Ferdinand.) Erzherzogin Alice Großhcrzogin von
Toscana und die Erzherzoginnen Anna und Gerniana
sowie die Erzherzoge Leopold Ferdinand, Joseph
Ferdinand und .Heinrich Ferdinand sind gesrern Früh
nach Cannes abgereist, um der Bcimälung des ErcherzogS
Prter Ferdinand mit der Prinzeifin Maria Chri st i n a
von Bourbon Sicilicn, welche niorgeu stattfindet, bei­
zuwohnen.
* (Herzog Robert von Wiirltcmbcrg.) Der
Kaiser hat den .Herzog Robert von Württemberg
zum Ritter des Ordens vom goldenen Vließ
ernannt.
* (Der achtzigste (ftcburtotag dcS (o ardinalö
Gruscha.) Anläßlich des achtzigsten Geburtstages des
Furfterzbischofs von Wien, Eardinals Dr. Grus ch a,
fand gestern Vormittags im Stephansdom eine kirchlich:
Feier statt, an welcher 130 katholische Vereine und Corpo-
caiionen, die katholischen Studentenverbindungen in vollem> .Krairani. ............ ....
Abordnungen^ Worte? und zucheich höchst vornehm in der Gesinnung und im
^'" Ausdruck zu schreiben. Kurze Zeit, von 1887 bis tSW
* (Bürgermeister Tr. Seinemaun.) Wie aus
Krems berichtet wird, ist dort der frühere Reichsraths­
abgeordnete und gegenwärtige Bürgermeister vmi .Krems
Dr. .Heineman n an einer Lungenentzündung schwer
erkrankt. Der Zustand .Heinemann's gibt zu ernsten Be­
sorgnissen Anlaß.
* (Paul Hellst.) AusG ard o ne R iv idra, 2. d.,
w>rd uns berichtet: Paul .He Nie üt heute mit seiner
Gemalin an der Riviera de? Gardasees eingctronen und
hat seine Villa in Gardone Riviera bezogen, wo er bis im
Mai nächsten Jahres zu bleiben gedenkt.
(Tircrtor Boehcim i-) Erzherzog Eugen, Mit­
glied des Ehrenvorktandes des Vereins für histsriiche
Wanenkunde, hat der Wittoe des Directors Voeheim durch
den Kauin.crvorstehcr Obersten Freiherru v. Henningec
coiidoliren lassen. Auch Gras Hans Wilczek, Ivelcher dem
Vorstand deS genannten Vereins angehört, sprach tele­
graphisch der 26itwe sein Beileid aus und sendete einen
Kranz. Aus Wiener-Neustadt überbrachte Tr. .H a b e r I
persönlich die Blnmcngabc der Stadt, deren Chronik der
Vater dcS Verstorbenen geschrieben.
* (August .Krnwani H) Gestern RlorgcnS ist nach
kurzem Leiden der ehemalige Ctiefrcdacteur der „Ocsierr.
VoltS-Zeitung" Herr August .Krawani im Alter von
71 Jahren gestorben. Mit ihm sche-det ein hervorragender
P'.lblicist aiiS eifriger politischer Thätigkeit, iiiid es mag
daran criniictt lverdeii, daß er in fiüheren Jahren wicder-
bolr als Candidat der deutscliwrtscbrittüchen Partei auftrat.
Seine Gesinnungstreuc und sein Charalter sichern ihm ein
ehrendes Andenkeir. Geboren zu Pettau in Steieriuark am
6. Oetober 1829, halte sich.Krawani in Wien dem Studium
der Rechte gcwibtuct. Das Jahr 1313 traf ihn in den
Reihen der Studentenlegion. 2iach 2lbiolviruiig der Studien
war er eine Zcillaiig Zldvocaiutscandidat, aber Nei.zung
lind Bezabuii z drängten ihn in die journalistische Lauibahn.
Seit dem Jalre 1861 nabm er lebhaftesten schriststclleri'chen
Antheil an allen Pbaien des Entstehens unseres Constitti-
tionaliSmus. Er schrieb >ür den „Tortichritt", ipäter für die
„Neuesten Nachrichten", die „Mrogeiirost", die „Presse" und
andere Zeitungen politische Leitanssaec, die durchu'e.g? durch
gründliche .Kenntniß aller Verhältnisse, lvarm: vclks-
thümlichc Gesinnung »iid glänzenden Styl sich anszcichuetrn.
Zu Aii'aiig des .Krieges vom Jahre 1866 prägte er unter
Andereui das „geflügelt" gewordene Wort von der „affen­
artigen Gcschivindigkeit" der Preußen. Im Jahre 1872 trat
er in die Redaction der „Oestcrreichischcn Volks-Zeitung"
(damals „Eonstitutionelle Aorüadt-Zcüuug"), desjenigen
Blattes, dem er fortan mit geringen Unterbrechungen seine
aiisgczcichncre Feder lvidincte. Wie selten Einer verstand c-
pspul.ir in, weitesten iind besteir Sinne deS
Ver katholischen Gescllenvereine von Budapest, Baveu
Graz und Stockcrau tbeilnahmen. Der Einzug der ver-
schiederien Bcrcine in den Dom begann um 7 Uhr Morgens
und währte eine Stunde. Den Vereinen wurden ihre
Fahnen und Standarten vorangetragen. Kurz vor 8 Uhr
erschien die Gemeinderathsmajorität, corporativ, gesühr!
von Tr. Lucger und den beiden Bicebürge.rmeistern, im
Tome. Um 8 Uhr hielt unter Orgelklängen der Fürsterz­
bischof, unter Voraniritt aller Domcapiiulare von
St. Stephan und gefolgt von sämmtlichen Charziricn der
katholischen Studentenverbindungen, seinen Einzug. Der
kardinal celebrirte am Hochaltar die Messe. Nach derselben
begaben sich dw Obmänner und Vorsteherinnen aller an
ver Feier betheiligten Vereine in den großen Festsaal des
-rzbischöflichen Palais zur Gratulation. Als der Cardinal
.'rschien, richtete zunächst Fürst Cla: y namens der
latholischen Vereine eine Ansprache an den Kirchenfüislen.
Für die Genossenschaften sprach der Vorstand ö-s Ge-
^ssenschaftsverbanves Jedlicka, für die katholischen
Studenten Herr Hanauska und für die Veteranen der
Lerbandsobmann Seil. Der Cardinal dankte den
Hrrren und Damen für die vielen Beweise der Liebe und
Treue und ermähnte die Anwesenden, im Glauben stark
,u sein. Er sagt-, „daß er Gott danke, das seltene Fest
feiern zu können im selben Jahre, in dem der Heilige
Vater den neunzigsten und der Kaiser den siebzigsten Ge­
burtstag feiern". Mit einem Hoch auf den Papst und auf
ven Monarchen, in das alle Anwesenden einstimmten,
schloß der Cardinal.
^ *.lPcrsonaluachricht.) T-r österreichisch-ungarische
Doticharter rir Berlin, .Herr LadislauS v. Szögyenv. ist
gestern Abends mit seiner Familie nach Berlin abgereist.
* (Statthalter Graf Pininski.) Wie auS Lem-
berg gemeldet wird, ist in dem Zustande des an einer leichten
Vlinddarmcntzündling erkrankten Statthalters Grafen
Pininski eine entschiedene Besserung ein­
fetteten, die ihm gestattet, die laufenden Amt-geschäfte
unterbrochen zu erledigen.
* (Tic Bisckofconfcrcnzcn.) Morgen um
) Uhr Vormittags beginnen im fürsterzbischöflichen Palais
sicr unter dem Vorsitz des Cardinal-Fürstcrzbischofs Toctor
Gruscha die Bischosconferenzen. An denselben werden
aach den bisherigen Dispositionen theilnehr-ien: Cardinal
Fucob Missia (Görz), Fürsterzbischof Freiherr von
SkrbenZky (Prag), die Fürstbischöfe Puzvna
sKrakau), Kahn (Klageiifurt), Napotnik (Marburg).
Schuster (Graz). und die Bischöfe Bauer (Brünn)
rnd Johannes Rößler (St. Pötten). Als Schriftführer
-ursl-?:'^'K, 7 k Bauer aus Brunn fungiren. Die Conferenzen
O Anspruch nehmen.
schrieb er für dos „Ncne Wiener Dagblntt" und kehtte
alsbald nach den, Hin'cheidcn Eduard .Hügcl's zur „Oesterr.
Volks-Zeitung" zurück, deren Chcsredactiou er übernahni
und bis zun! Jahre 1893 iuue hatte. Ju den letzten Jahren
befand sich Krawani wieder unter den Mitaibeiteiu dieics
BlakteS, und der Siebzigjährige zeigte sich noch erfüllt von
dem geistigen Schwünge seiner Jugend. Vor Kurzem er­
krankte .Krawani an den Folgen einer Erkältung. IIm einer
besseren Pffege theilhaftig :u werden, wurde er in das
Riidolphivital übersühtt, wo ihn gestern Morgens der
Tod von seinem Leiden besreitc.
* (ObcrrcchnungSratl, Ivttel.) In dcm vor­
gestern im Alter von 82 Jahren verschiedenen Ober-
rechnungsrath T. M. Ieitel verliert das HandelS
ministerium nicht blos seinen ältesten Beamten— e:
gehörte dem Status desselben durch mehr als M Jahre
an —, sondern auch eine seltene unermüdliche Arbeitskraft.
Minister Bruck, dessen Aufmerksamkeit Jettel auf sich
gelenkt hatte, berief ihn 1881 in das statistische
Departement, wo ihm auch die Redaction der von Bruck
gegründeten volkswirthschaftlichen Zeitschrift „Austria" und
später die der Consularberichte anvertraut war. Seit Jahr­
zehnten widmete er sich dieser Arbeit ohne irgend eine Hilfe,
und noch in seinen letzten Lebenstagen kam er seinen
Redactionspflichien in nimmermüdem Eifer nach. Jettei
war im Jahre 1849 dem Bureau des Kremsterer Reichs­
tages zugetheilt und speciell mit der Redigirung der
Sitzungsberichte betraut. Der Verstorbene besaß reiche
Sprachkenntnisse, die er auf mannigfache Weise verwendete.
Zahlreiche Freunde und Verehrer werden ihn in gutem
Angedenken behalten.
* (Tas Sltteutat «ruf Hern« v. Götz.) Ans
Tarnow wird uiiS telegraphirt: Drei Theiliiehmcr des
au dem gewesenen Reichsrathsabgeordnetcn v. Götz ver­
übten Erpressung-versuches und Revvlvcrattentars sind ver­
haftet worden. Sie heißen .Kendzior, Sikora und
Ezvzck uns sind alle Drei Volks schullehrer.
* (RegieruugSrath Tr. Carl Zehdcn.) Gestern
versammelte sich der Lehrkörper der Wiener Handels­
akademie zu einer Abschiedsfeier von seinem Mitgliede Re­
gierungsrath Dr. Carl Zeh den. der als Professor der
5)LndeIsgeographie dreißig Jahre an der Anstalt gewirkt
hat und nun in den Ruhestand tritt. Tr. Zehden gibt nur
einen Theil seines großen Wirkungstreiscs auf. denn er
bleibt auch fernerhin Centralinspector des Handttsfchnl-
wesens im Unterrichtsministerium, Vorsitzender der
Prüfungscommisfion für das Lehramt an zweiclafstgen
Handelsschulen und Director des Eisenbahncurses. Die von
ihm geschaffene Tradition des Unterrichtes in der Handelst
geographie wird von seinen Nachfolgern steis bvchgehalten
werden. Er ist der eigentliche Begründer dieses Unterrichts­
zweiges in Oesterreich gewesen.
* (Hochschulnachrichtcn.) Der Kaiser hat den
mit dem Titel und Charakter eines ordentlichen Professors
betleiveten außerordentlichen Professor des architektonischen,
ornamentalen und Freihandzeichnens an der böhmischen
technischen .Hochschule in Prag Johann Koula zum
ordentlichen Professor dieser Fächer an der genannten
Hochschule, den außerordentlichen Professor der Matbcmati!
und analytischen Mechanik an der deutschen technischen
Hochschule in Prag Wilhelm Wcitz zum ordentlichen
Professor dieser Fächer an der gcnaunien .Hochschule sowie
den außerordentlichen Professor der Zoologie, Botanik und
Waarenkunde an der technischen Hochschule in Lcmberg
Dr. Eustach Woloszczak zum ordentlichen Professor
dieser Fächer an der genannten Hochschule ernannt.
* (Tie Ivrcilieitöhallc UngarnS.) Aus Buda^
P e st, 5. d.. wird uns bcrichlct: Tas in der Kronprinzstraßc
befindliche Casü Pilwax war gestern der Schauplatz
einer denkwürdigen Feier. Daselbst wurde eine auf die
Ereignisse des Jahres 1848 bezügliche G-d-nktafe!
folgenden Inhalts angebracht: „Dieses Kaffeehaus war im
Jahre 1848 die Freiheiishallr, hier versammelten sich die
für Freihci: bgeisterten Jünglinge, hier declamirte Petöfi
zuerst sein Gedickt: Auf, Ungar!" Zur Enthüllungsfeiei
dieser Gedenkiatel war auch Jokai erschienen, der als
ehemaliges Mitglied jene: 1848er Jünglinzsschaar an die
versammelten Festgäsie, die zumeist aus Studenten be­
standen. eine zündende 2lnsprache hielt. Auch der 1848er
.Honvedoberst Joseph Krivaczy richtete eine Ansprache
an die Fesitheilnchmer.
(Dodcsfällc.) Gestern sind hier d-^r Hauvtmann
im Jiifantcric-Regimcnt tdcora I. König der Hellenen Nr. 99
Aiiguüin LSeiscr und der ffteginiciitsarzt des Ruhestandes
Dr. Alerander Popver gcsiorvcn.— Gesrern ist die: d:r
.Haus- und Rcaiitä.'cnbcsiyrr und elcmalige Fleischhauer,
BeziikSrath Herr Jokcvh E n g c l h a r t, nach langer Krank-
lieit iiu 62. Lcbeiissaäre aesivrben. Einer keiner Söhne ist
der bekannte Maler Joicpli Euaekharr.— Tie Leiche des
IN Linz verstorbenen Laiidesgerichlsrathcs .Heinrich Frei­
herru v. Xr 3 u s wird von der BcsrattuiigSunternchmung
„Coiicorüia" »ach 28ien überführt und Mittwoch Nach­
mittags m der Famillcngriisr ani Ceiitralsriedhof bestattet
werden.
* (Zusainmcnstosr mit einem Schiffstvrack.)
Aus N e tv- N o r k, 4. d., wird gemeldet: Der Dampfe:
.,S a i n t- P a u l" der Amerikalinie st i e ß am
31. Oetober auf ein unter dem Wasser
liegendes Wrack, wobei die Steuerbords'chraube des
Damvfers gebrochen, die Sieuerbordmaschine schwer be­
schädigt und sechs Tainpfcylinder zertrümmert wurden.
* (Tic Fordcrungcu der Zollbeamten.) Bei der
diesjährigen in Wien stattgehabten Hanpwcrsammlung des
Vereins der Zollbeamten Ocsicrrcick)s wurden die Ver­
hältnisse der Zolldeamtcil erörtert und beschlossen, für die
Besserung derselben energisch einzutreten. Auch die Reform
des Zolldienites wurde berathen und entsprechende
Vorarbeiten bcschlcssen. Insbesondere wurden folgende
Forderungen aufgestellt: Beseitigung der Eontrole durch
Fiuauzwlichdeamte, Rcforntcn für die höhere Zollprüsung,
Beförderung der Zollbeamten in die neunte RangSctaff'e und
NangSerhöhung der Zollcinnehmer. Die Functionäre der
VercinSlcitung wurden sämmtlich wiedergewählt.
* (Den Kameraden erschossen.) Der beim
Tapezierermeisier Ferdinand Scheucr, 1. Bezirk, Hafner­
steig Nr. 7, bedienstctc Lehrling Hugo Nowotny kam
gestern Nachmittags aus der Werkstätte schreckensbleich in
die Wohnung des Meisters, und erzählte, dem zweiten
Lebrling Stephan Raszipovits müsse etwas geschehen
sein, denn er liege röchelnd wie leblos in der Weristätte.
Her: Scheuer eilie sofort dahin und fand Raszipovits
bewußtlos; der Junge rührte sich nicht. Da sah Herr
Scheuer, wie aus der linken Schläfe des Jungen dicke-
dunkles Blut rann und sandte um einen Arzt, Dr. Rosen-
feld, dessen Bemühungen jedoch keinen Erfolg hatten; der
Lehrjunge starb, ohne wieder zum Bewußtsein erwacht zu
sein. Nowotny gab später der polizeilichen Commission an,
daß sich sein Kamerad durch Schcere und Nadel, die auch
bei der Leiche gefunden wurden, verletzt habe, allein die
Spitzen dieser Gegenstände waren rein, und die Mit­
theilungen Nowotuy's somit evident falsch. Dieser blieb
aber noch immer dabei, daß der Junge durch eigene Hand
gestorben; Raszipovits sei, sagte er, lebensllberdrüssig
gewesen. Bei näherer Untersuchung der Leiche wurde dann
die vorgefundene Wunde als eine von einem Schuß her­
rührende erkannt, und nach längerem Suchen wurde in
einem Versteck ein Flaubertgewehr eruirt. Mit dieser
Waffe hat Nowotny, wie er schließlich zugab, seinen
Kameraven erschossen. Tie beiden Lchrjungen schössen, wie
Nowotny in seinem Gcständniß noch hervorhob, auf eine
Scheibe. Raszipovits stand neben dieser und commandirte.
„Hab Acht! Fertig!" Nowotny drückte ab, und einige
Secunden später stürzte Raszipovits blutend zusammen.
Die Ladung war ihm durch die Schläfe in den Kopf
gedrungen.
* (EröfflUln^ einer Brücke.) AiiS Bozen wird
uns telegravhirt: Die ncne Eijcnbrücke, welche zwischen
Bozen und GricS die Talfe: übersetzt, wurde gestern
festlich eröffnet. In der Festrede bezeichnete Bürgermeister
Perathoncr den Brückenbau als Symbol der Ueber-
brückiing der alten Zeit durch moderne Verhältnisse und als
ein Wahrzeichen der Staatstreue der Bozcner Bevölkerung.
Die Rede schloß mit einem .Hoch auf den Kaiser, worauf
die kttchliche Weih« der Brücke folgte.-


[ 2023-06-29 10:36:53.386 - 19001105 - Seite 6 ]
1
1.
^VISQ, LlovtLF
Kienes IVIsvei' 't'SKdlLtt.
5. Mvöilldsr 1900.
rkr. 304
(Btutterlicbe.) Aus Gmunden wird uns vom
3. d. berichtet: Vor sieben Jal-ren stürzte der 17jährige
Cadet Brenz aus Wicu so unglücklich vom Traunstein
ab, daß sein Leichnam dircct in den See, den gerade
vorübersahrenden Dampfer sweifeud, fiel. Alle Bemühungen,
den Leichnam zu bergen, waren vergeblich. Wie im Vor­
jahre, traf auch Heuer am Allerseclciitage die schwergebcugte
Mutter Frau Benz aus Wien hier ein, um sich von einem
Bootsmann hinaus auf den See rudern zu lasse», bis unge­
fähr zur Stelle, wo die Flulh den Leichnam des geliebten
Sohnes verschlang. Tort versenkt die noch immer untröst­
liche Mutter einen prachtvollen Kranz weißer Rosen.
* (Der liuiuanitärc (ficselligkcitsvcrcin „Fidcs')
bekleidet am Lö. d., ü Mir Nachmittags, im Vereinslocal,
3. Bezirk, Pragerslraße Nr. 12, 44 arme Schulkinder voll-
sländig mit Winterkleidern.
* (Tie Affaire des Pfarrers Jschka.) Aus Prag,
5. d., tvird berichtet: Gestern sollte in der altkatholischcn
Capellc in der Jerukalemcrgasse abermals ein altkatholischer
Gottesdienst stattfinden, Als sich Früh die Tl-cilnehmer
dort cinfanden, wurde ihnen der Eingang durch Sicherhcits-
wachleutc vertvehrt. Als Dr. Ischka davon erfuhr, begab
er sich mit mehreren Mitgliedern der altkatholi'chen
Gemeinde zum Polizeidirector und protenirte dagegen, -daß
den Eemeindemitgliedern das Betreten der eigenen Eapelle
verwehrt werde. WeiterS erklärte er, für diesen Sonntag
von der Lesung einer heiligen Messe adjel)en und
nur einen Laicngottesdienst, bestehend au? Messe und
Gesang sowie geeigneten Gebeten abzuhalten. Nach längerer
Auseinandersetzung gab die Polizeidireetion die Zustimmung
zur Abhaltung eines LaicngottcSdienstcs. Während desselben
and sich ein höherer Polizeibeamter in Givilkleidung im
Betraum ein, schickte die noch immer Wache haltenden
Polizisien weg und verblieb bis zum Schluß des Gsttes-
diens'tes. Wie eS heißt, soll am uächsien Sonntag ein
anderer, schon staatlich anerkannter Priester mit dem Lesen
der Messe beginnen.
118 K., so daß sich ein Maneo von 657 K. ergab. Der Ver­
dacht lenkte sich gegen die beiden Pflegerinnen der Dietrich,
die 24jährige Therese Primas und die 27jährige
Walpurga Held. Die Erhebungen ergaben thatsächlich so
gravirende Momente gegen Therese Primas und Walpurga
Held, daß am Samstag deren Verhaftung erfolgte.
Aus dem Nachlaß der Marie Dietrich fehlen auch zwei
Sparcaffebücher, auf den Betrag von 6000 K. lautend.
Dr. Mayer hat im Jahre 1897 bei der Durchsuchung der
Schriften seines Cnranden Johann Dietrich, des geistes­
kranken Sohnes der Matrone, die beiden Sparcaffebücher
gefunden, jedoch im Besitz der Dietrich gelassen. Wohin
diese Bücher gekommen sind, konnte bisher nicht festgestellt
werden. Die beiden verhafteten Mädchen beschuldigen sich
gegenseitig des Diebstahls. Sie wurden dem Landesgerichte
eingeliefert.
* (Plötclich gestorben.) Samstag Nachts wurde die
47jäürige Private Joicphine Fischer im Eorridor vor
ihrer Wohnung, Nlargarethen, Schöndrunnerstraße Nr. 60,
todt ausgc'uiidcn. Sie tvar kurz vorher bei ihrem in dem­
selben Hauie tvohnhaften Schwiegersohn, dem Lsen-
äbrikanten Robert Victorin, zu Besuch, auf dem Wege iri
chrc Behausung sank sie dann in Folge Herzschlagcs todt
zusammen.
* (Unfall einer Artistin.) Während der Samfiag-
Production in einem Etablisseincnt in der Innern Stadt
ereignete sich kurz nach Mitternacht ein lln'all, der unter den
Besuchern des betreffenden LocalS begreifliche Nusregung
verursachte. Die 29jährige Artistin Angelina Dalmiuo
au!^ Ealossi in Italien producirte sich hoch oben an der
Decke des Saales an einem vorhängenden Eiscnstab, der
an einen in den Plasond eingelassenen Haken angehängt
war. Plötzlich Ivurde der.Haken durch daS Körpergewicht
der Artistin herausgezogen, und Fräulein Dalmino siel
sanimt dem Stäbe in daS über dem Znschauerraum ge­
kannte Netz. Dir Artistin blieb unverletzt.
* (Vcrsanimluiig der Postbcdicnstcten.) Der
Reichsverein der Post- und Telegraphenbediensteteten berief
für gestern Nachmittags in die Volkshalle eine Versammlung
der Postbediensteten zur Berathung ihrer Forderungen ein.
Der Vereinspräsident Jonak begrüßte die erschienenen
Delegirtcn aus Böhmen, Schlesien und Niederösterrreich
und brachte die aus allen Theilen der Monarchie ein­
gelaufenen Zustimmungskundgebungei', zur Verlesung. Nach
einem .Hoch auf den Kaiser eröffnete er die Versammlung
mit einer Ansprache, in welcher er die große Nothlage der
Postbediensteten schilderte. Wir werden, schloß Redner, den
gesetzlichen Weg nicht verlassen und werden weiter anklopfen
und bitten, bis wir endlich Gehör finden werden. (Beifall.)
Der Referent, Postbediensteter Wcleba, erklärte, daß die
im Vorjahre erfolgte Gehaltsregulirung die Postbediensteten
nicht befriedigt habe, die Postbediensteten gehören zu den
schlechtestbezahlten Staatsdienern, und die stiefmütterliche
Behandlung derselben bei der vorjährigen Regulirung
lvirttc sehr demüthigend, die Unzufriedenheit sei daher auch
in stetem Wachsen. Das geschaffene Stufensystem für
das Avancement habe die tZigenschaft, daß Niemand in
die Lage komme, die höheren Stufen zu erleben. Es sei
wohl kein unberechtigtes Verlangen, eine Gleichstellung
mit den anderen Staatsdienern zu fordern. Nach­
dem mehrere Redner gesprochen, wurde folgende
Resolution einstimmig angenommen: „Die von mehr
als 2000 Postbediensteten aller Kategorien besuchte Ver
sammlung ersucht die Leitung des Reichsvereins der Post
und Telegraphenbediensteten Oesterreichs, unverzüglich die
erforderlichen Schritte zu unternehmen, daß die in unseren
Kreisen immer mehr hervortretenden Nothlage gemildert
werde. Durch eine stets in Zunahme begriffene Preis­
steigerung aller Lebensbedürfnisse ist es trotz der uns an­
gewöhnten Bescheidenheit fast zur Unmöglichkeit gewvrden
unsere Familien vor Nahrungssorgen zu schützen. In Er­
wägung dieses Umstandes und in weiterer Erwägung, daß
die Dienerschaft der Post- und Telegraphenanstalten bei
der am 19. August 1899 erfolgten Regulirung txr Staats­
dienergehalte nicht in dem gleichen Ausmaß wie die übrigen
Staaisdiener bedacht tvurden, ja sogar in Punkten— wie
bei Bemessung der Dienstalterszulagen— zurückgesetzt
wurden, spricht die heutige Versammlung die Hoffnung
aus, daß die nachstehend angeführten Wünsche auch eine
wohlverdiente Berücksichtigung finden werden. 1. Einen den
Theuerungsverhältnisten entsprechenden Taglohn für die
provisorischen Postaushilfsdiener unter gleichzeitiger Fest­
setzung der provisorischen Dienst,zeit. 2. Aufhebung der
blinden Gehaltsstufen. 3. Eine Dienstalterszulage, analog
wie bei der Siiherheitswache. Diese Wünsche sind dem
Handelsminister mit der Bitte zu unterbreiten, daß eine
rasche Hilfe ein Postulat der Nothwendigkeit ist.— Heute
Vormittags sprachen die Delegirtcn der Präger Post
bediensteten, die Herren Mjestak und S t a r k a, geleitet
von dem Vorsitzenden der Versammlung Herrn Jonak,
beim Handelsminister mit der Bitte vor, die Activitäts
zulagen der Postbcdienstcten in den Präger Vororten mit
jenen Prags gleichzustellen. Der Handelsminister versprach
die Erfüllung der Bitte, sobald es die financiellcn Ver
hältnisse des Postärars erlauben.
* (Dicbstahl an einer Hinterlassenschaft.)
Am 11. October ist hier, Landstraße, Kegelgasse Nr. 11
die Staatsbuchhaltcrswitwe Marie Dietrich im Alter
von 90 Jahren gestorben. Im Nachlaß der Matrone
wurden im Ganzen 31 51. vorgefunden. Da Frau
Dietrich als sehr sparsam bekannt war, lag der Verdacht
nahe, daß ein Diebstahl an der .Hinterlassenschaft verübt
worden sei. Der Curator Dr. Eduard Mayer wies in
seiner an die Polizeidireetion gerichteten Strafanzeige
darauf hin, daß Frau Dietrich von ihm in der Zeit vom
Juni bis September eine Summe von 400 K. erhalten
und außerdem eine Pension von 306 K. bezogen habe.
^Jhre Ausciab^ in dieser Zeit bezisserte er auf höchstens
Lieliung 8Llion SgM8t3L!
IssV3lil!8Nlj3ss!(-Ts086 ä 1 I^rOstö
tIsllpUrsN,:,- so.c>cx» Lrovsn vmpl.:
L vo„ ZVecUselztubs, I., 1S.
Wiciicr dörlc vom 5. Äavembcr.
Die günstige Tendenz zum Wochenschluß übertrug
sich unter dem Einflüsse der freundlichen Be.richte aus
Amerika uno voni Berliner Platz aus auf die heutige Vor-
börse, welche in Montanwcrthen und Vankpapicren einen
recht lebhaften Verkehr hatte, der sich zu steigenden Cursen
vollzog. Bevorzugt waren .insbesondere Creditactien,
Länderbankactien, Eisenwerthe vnd Brüxer Kohlen-
actien. Straßenbahnactien behaupteten wohl ihre neuliche
Reprise, fanden jedoch tveniger Beachtung. Im Schranken
zeigte sich für eine Reibe von Papieren gesieigerte Nach­
frage. Renten fest, Valuten unverändert.
Es notirten: Ereditacticn 664 bis 665.50, Länder-
bank 412 bis 41.5, Anglobank 272..50, Wiener Bankverein
468.50, Lcsicrreichischc Lodencreditausralt L68 bis 869,
Uttgarl'chc Hvpotbckcubank 437, Ungarische EScomptebank
428, Jndustricbank 1M.25, StaatSbabn 659 bis 661.75,
Lombarden 109 bis 110, Buschtict)radcr Babn lit. 61109.50,
Lloyd 794, Adria 49l. Ltraßcnbalni lit.^ 276 bis 273,
Straßenbahn lit. U 267 bis 268, ?tlvine Montangesellichaft
422.50 bis 428, Ninia-ÄturaiMr 484 biS 487.50, Präger
Eiseninduürie 1685 bis 1675, Böhiniiche Montcrngesellscdast
1182 bis 1190, Brüxer Kohleugewerkschast 875 bis 884,
Salgo-Tarjaner KohUnncwerkschait 642, Wienei bcrger Ziegel-
sabrik 643 bis 645, Uiiga'.nsche ltroucurcntc 90.40, Turken-
lose 105.
Um 11 Uhr blieben: ErcditacUcn 664.50, Ungarffche
Crcditbank 661, Läudeibauk 414, Staatsbahn 661.50, Lom-
Ä8S dtln Nublicum.
Bon tiefstem Cchmerze gebengt, geben tnir
Nochricht von dem Hinscheiben unserer innigst-
geliebteii Mutter, bzw. GroünnUter, Urgroßmutter,
Schivcstcr und Lante, der Frau
Clara Drill»
geb. Slotzverg,
loelche am t. November 1S0V »ach ISngercm schmerz­
lichen Leiden im 80. Lebensjahre sanft cntschlascu ist.
Tas Leicbrnbegiinguiß siiidrt Dienstag den
e. November hrSeise 11 Uhr Bormittags vom
Oentralsricdhof (isr. Abtheilung) aus statt. S1SL
Die tiejtrcincrndrn Hintcrblicbcnen.
barden 109.50, Alvine Montangesellichaft 42.5.50, Rima-
Muraiiyer 487, Präger Eiieiiindnsirie 1675, Brüxer Kohlen-
geiverft'ltmit 8Ä, Maircnte 97.M, Mai knoten, 117.63 per
Eassa, 117.75 per Ultiino.
«. k»i 88 il 8^ !(iNl! 8 s 816 !iI,
dssts entdaltenä, beäsrk äLbsr
lrstues 2 u 8 !it 2 <>s voo lllildr. .^1tl>vv«,Iir4os, svit
mvlir eila 30 ^sLrsn oineslükrtes Ilsdrullgb-
mittel kür SLußsllosv.
DlLrrlios unä Urdroodeii »us§vLvIi1osssit.
Lönil'Ll-oepot: k'. 8 L il.V
H i«ii, ll., I.
VerLauk in sUou .Lpotbeleeu unä vrogueriou.
(Tor Porkohr am (siiscrncn Thor.) Aus
Budapest Ivird uns telegraphirt: Ueber den heurigen
Verkehr über das Eisern: Thor an der
unteren Donau sind folgende officielle
Daten von Interesse: Vom 1. Jänner bis 30. Sep­
tember 1900 haben insgesammt 1080 Dampf­
schiffe und 824 Schleppschiffe mit einer Gesammtladung
von 1,924,617 Mctcrccntner den Eisernen- Thor- Canal
passikt. Die bemessenen Peagegebühren betrugen
insgcsamrat 364,705 K., wovon auf die Donau-
Dampfschiffahrt-Gesellschaft 222,136 K..
auf die Ungarische Fluß- und Seeschiffahrt-
Actiengesellschaft 82,304 K., auf rumänifche
Schiffe 41P91 K., auf serbische 8431 K., auf süddeutsiche
5567 K. und auf russische 4374 K. entfallen.
(lliciic Löicncr Trainway-(flcscllschast.) Die Ein­
nahmen vom 28. OctobcrbiS 3. November betnigcn K. 41,877
gegen K. 45,725 im Ialirc 1899. Hiezu vom 1. Jänner
bis 27. October .K. 1,353,647 (K. 1,459,118). Gesammt-
summe vorn 1. Jäuucr bis 3. November 5k. 1,395,024
(K. 1,504.844).
(BctricbSanslvcisc.) TieSüdbahn vereinnahmte
im abgetausencil Ntonat 9,677,471 .K. (-s- 20,6^ die
Staätsbabu 6,230.072 K. (-s- 23,896 K). Die Rtchtig-
stellung pro Juni ergab bei der Südbahn ein PIuS von
337,84'8, bei der Staatsbahn ein solches von 19,613 K.
(Jnsolvcuzcn.) Der Ercditorenverein ver­
öffentlicht folgende Insolvenzen: VilmoS Duschnitz L Cie.»
Handel-ifirma in Budapest, Barokgasse Slr. 121; Jzso
Sck> wark, Uhrmacher und Juwelier in Rimnszombat;
^lkarton Sabin (frnlicr Marton Sahin jr.), Kaufmann
in Szamos-Ujvar: Rudolph .Hollaiibek, KaffeehauS-
inl)abcr in Wien, 2. Bezirk, Aspcnigassc Nr. 1; Ju^anna
Sommer (Verl.), Gaslwirthin in Wieii, 4. Bezirk, Mltter-
steig Nr. 1b; Ludwig Fried, protokollirtcr Kauiinlmn tn
Miiickacs; Daniel GoIdstcin, .Kausniann iu Zetclak.—
Vom .Handelsgericht in Wien wurde über das Ver­
mögen des unter der Firina Sigi Singer zum Verschleiß
von Scilcrwaarcn, Tnrngcräthen und Sportartlkeln
registtirtcn .KaufliianncS Sigmund Singer iii Wien,
7. Bezirk, Westbahnstraße Nr.i, der EoncurS eröffnet. Zum
ConciirScommcssär wurde LandesgerickitSiath Dr. Rudolph
Schandorser und zum cinstwciligcu Ntasseverwallcr ^stor
Gustav Mlttlachcr, Hof- und GerächtSadvocat in Wien,
bestellt.
(Börse für land>virths6)astlichc Producte.)
Der' Dr^«»r«r (»» ^»»»^»-
r-itiA-cton ekro, Dstr-reb« reriser-e/' «»«c/er-ert
Lungcrikranken »»'
.Kräftigungsmittel von
besonderer Wirkung Sanatogen ärztlicherseits wännstcnö
einpfohleii. Dasselbe ist in Apotheken und Drogucrien erhält­
lich? Änsführliche Mttheilmiaen gratis u. franco durch die
Vertretung für Oestencich: Apotheker C. Brady, Wien 1.
(üieendaltiseg
Iloisoli-Livsigs.)
KssliWiigbissiNel lüs öi^öiekZ'uLlillLe.
in und AtvhUQlDLl-DroAnerivQ.— XiLT
sOriq.?Ber.V^Nit Rücksicht'auf dic^ andauernd ungünstige
Lage des Lstaarengeschäfics sind Termine Icbliaster offenrt
und die Tendenz ist baronfhin verstaut. FnihjahrSweizen
wurde zu K. 7.96 bis .K. 7.94, FriibjabrSkorn zu L 7.66
und K. 7.6.5, Frülljahrshaser zu.K. 5.86, Mai-Jum-MaiS
zu.K. 5.33, .K. 5.31 und K. 5.Z2 gehandelt.
(Schiachtvichmarkt.) Zu Markte gestellt waren
heute: 4358 Stück »i.garischeS, 788 Etiick aaluischeS,
82t) Stück deutsches, znsainnicii 5975 Stück Sckilachtvlch,
worunter sich 3357 Stück Nkastvich, 728 Stück Wcldcvirh
und 18M Stück Bcinivich besandcn. Der Aiittncb iii
regulärer Waare hat gcgcnütcr der Vortvochi: iim 400 Stück
zngenomincn. In Folge dessen ist die Tendenz im Allgememen
eilte inatte, indeß haben .Hochprimagualitäteii, in welchen
das Angebot wieder unr cln mäßiges ist, den vorlvöchcnt-
lichen Preisstand leidlich bcbauptct. In den anderen
Gattungen haben sich die Prciie vorläufig um 1 bis 2 .K.
per Mcterccntucr abgeschwächt. Es notirten: Ilngmsche
Mastochscn von .K. 52 bis .K. 72. Prinia bis K. 78;
galizischc von .K. 54 viS K. 70, Prcina von .K. 74 bis
K. 78; deutsche von K. 53 bis K. 77, Prinia bis .K. 85;
Wcideochlcn von K. 44 bis .K. 60; Stiere und Kühe von
K. 44 bis K. 66, ausnabniswci'c K. 68. Alles per
Mctcrccntner Lebendgewicht cxelusivc VerzchenngSsleucr.
Ncw-Aork, 3. Novcinbe!-. (Tcl.) In der vergangenen
Woche wurden 1,023,368 TollarS Silber, zuniclft nach
London, ausgcsnllrt. Tie GoldauSiuhr betrua
» 13.445 TollarS.


[ 2023-06-29 10:36:53.386 - 19001105 - Seite 7 ]
Redaction:
8tadt, Steyrerhof Nr. 3 (Eingang
von der Rolhenthurmstraßej.
Neues Wiener
'Fränumerationspreis«.
Für lvieii:
.Neiik» Wiener Tagblatt^ und »Neue«
Wiener?IbendbI
Aüend-Ausgabe des „Neuen Wiener TagblE^.
Morgen-u.«deudbl-ttmoll-tl. SL KOd
»leneljadrig LO L— Ii
Mli lrparaler rasiudaua des AbendbloiieS
monarlich 4 L 40 lr
»ierteljahrig 18 L— tr
Nr. 30^
Montag, den 5. November 1900.
34. ZahrgaNg.
Ällgeiiieinrr kragckaßrn.
Wir ersuchen Sringeno, wenn gleichzeitig
mehrere Fragen gestellt werden, jede derselben
einzeln auf ein s e p a r a t c s Blatt schreiben und
all.: für diese Rubrik bestimmten Briefe au den
//Fragekasteu -es N. Wr. ^egblatt, 1. Bezirk,
Steyrerhof'^ adressircu zu woll. .:
Rrchtsfragen.
Rechtsfrage. Die Wiederverehelichung wäre zu
Lebzeiten des anderen Ehetheils in Oesterreich unmöglich;
lm Uebrigen aber ist der erwähnte Rath nicht strasbar.—
K., Marienbad. 1. Die fragliche Verfügung lann nach
dem Tode der Mutter Ivegen Verletzung des Pflichttheils
angefochten werden. 2. Der Mann ist berechtigt, aus dein
Versprechen einer Mitgiftbestellung zu klagen.— Maria-
hilf. Sie können den Lohnrückstand einklagen.—
Magistratsbeamter. Sie können den Betrag zurück­
fordern.— F. P. Die Fragen lassen sich hier nicht be­
antworten; genaue Auskünfte erlitten Sie in jeder
Gerichtskanzlei.— Waaggasse 1. Die Verfügung der
Frau ist giltig, wenn sie in der Form eines mündlichen
Testaments (vor drei Zeugen) geschehen ist; andernfalls
lvürde der Witwer nur ein Viertel erhalten.— Stamm-
tischgesellschaft. Die Schadenersatzpflicht bestünde nur.
tvenn den Spieler ein Verschulden (böse Absicht oder Fahr­
lässigkeit) träfe.— Äirchengasse 47. Der letzte Besitzer
des Rades muß dasselbe, wenn er es nicht von einem Fahr­
radhändler gekauft hat, dem Bestohlenen ohne Anspruch
auf Ersatz zurückstellen.— Galizicn verbannt. Warten
Sie noch einige Wochen zu, um nach fruchtlosem Ablauf
höflich zu urgiren.— Tischgesellschaft. Die Kinder
aus der zweiten Ehe führen den Namen des zweiten
Gatten.— München. Unseres Wissens hat sich in der
fraglichen Angelegenheit die Praxis nicht geändert. Der
Oberste Gerichtshof sieht nach wie vor auf dem Stand­
punkt, daß§ W a. b. G. B. durch die Maigesetze nicht auf­
gehoben worden ist.— G. Z. Die Witwe hat kein Pflicht­
theilsrecht; sie kann nur, wenn sie vermögenslos ist,
Alimentation begehren. Die Kinder, welche nicht als Erben
eingesetzt sind, erhalten als Pflichttheil je 20,000 fl.—
Sehr alter Abonnent. Wenn die Legate für Jeden auf
bestimmte Beträge lauten, so fällt der durch den vorher
erfolgten Tod eines Legatars frei werdende Betrag der
Erbin zu.— Alter Slbonnent. 1. Percent staatliche
Erbgebühr und circa 2 Percent an frommen Gebühren.
2. Ja.— Wiedener Llbonncnt. 1. Erhält ein kinder-
loser Erblasser ein Kind nach Errichtung des Testaments,
so wird dasselbe zum allergrößten Theil außer Kraft gesetzt.
2. Es genügt eine allgemeine Erbeinsetzung.— Witwe,
Jofcphstadt. Nein!— Bordeaux. Ein Gesellschafter
der Firma kann nicht zugleich deren Procurist sein.—
Kleiner Beamter. Der Händler ist im Recht.—K. T. 28.
Ihre Frage läßt sich an dieser Stelle nicht eingehend be­
antworten, da müssen Sie schon bei einem Advocaten sich
erkundigen.
Verwaltnrrgs- uud Gerverbcsachcn.
Feldtelcgraph. Die Militär-Jubiläumsmedaille
gebührt nur solchen Personen, die (abgesehen von den
sonstigen Voraussetzungen) ük>erhaupt beiin Militär gedient
haben. Sie waren jedoch dem Feldtelegraphen nicht als
Militär, sondern nur als Staatsbeamter zu­
getheilt, so daß Ihnen ein Anspruch auf diese Medaille
nicht zugesprochen werden kann.— Bäckerei. Richten Sie
ein Gesuch um Steuerabschreibung an die k. k. Finanz-
Landesdirection. Dasselbe ist stempelfrei zu überrei^n und
hat jene Angaben zu enthalten, welc^ Sie uns mitgetheilt
haben. Ueber den lLrfolg eines solchen Gesuches können wir
nicht urtheilen, doch dürfte, wenn der Sachverhalt Ihrer
Darstellung entspricht, eine aufrechte Erledigung zu
gewärtigen sein.— A. B. Die Angehörigkeit zu einer
Genossenschaftskrankencassc ist kein auf dem freien Willen
des Mitgliedes beruhendes Verhältniß; dieselbe beruht
vielmehr auf einem gesetzlichen Zwange. Ein Austritt aus
der Genoitenschaft, respeclive Genossenschaftskrankencasie
ist daher nicht zulässig, ebensowenig der Uebertritt zu einer
anderen Genossenschaft oder Krankencasie, da Jeder, der
iin Bezirke einer Genossenschaft das Gewerbe, für welches
dieselbe besteht, ausübt, schon durch den Antritt des
Gewerbes Mitglied der Genossenschaft wird und die damit
verbundenen Verpflichtungen zu erfüllen hat. Zu den
letzteren gehört aber die obligatorische Verpflichtung, zu
der Krankencasie beizutragen.— F. M. 100. Die
Herausgabe eines Auszuges oder einer Bearbeitung, welche
nur das fremde Werk oder dessen Bestandtheile wiedergibt,
ohne die Eigenschaft eines Originaliverkes zu besitzen, ist als
Eingriff in das Urheberrecht (Nachdruck) anzusehen. Da­
gegen ist als „Nachdruck" nicht anzusehen die Aufnahme
einzelner erschienener Werke oder einzelner Skizzen aus
einem solchen Werke in einem durch den Zweck gerecht­
fertigten Umfange in ein größeres Ganze, sofern dieses sich
nach seinem Hauptinhalt als ein selbständiges wissen­
schaftliches Werk darstellt, ferner in Sammlungen, welche
aus Werken mehrerer Autoren zu einem literarischen oder
künstlerischen Zwecke veranstaltet werden. Es darf jedoch das
entlehnte Stück den Umfang eines Druckbogens des ent­
nommenen Werkes nicht überschreiten und sind
Urheber und benutzte Quelle anzugeben.—
Louisc 10. Die Unterlassung der Anmeldung
des richtiggestellten Namens in den bezüglichen öffentlichen
Registern kann nur auf einem Versehen beruhen, welches
bei der Erledigung der bezüglichen Statthalterei-Ent-
scheidung unterlaufen ist. Richten Sie eine Eingabe an die
betreffende Bezirkshauptmannschaft und ersuchen Sie darin
uin diesbezügliche nachträgliche Veranlassung. Andernfalls
hätten Sie wohl in den angegebenen Fällen Anstünde und
Schwierigkeiten zu gewärtigen. Die Eingabe ist mit
1 Kronen-Stempel zu versthen und ganz kurz zu halten.
— Denkmünze. Zu jeder Prägung von Schau- und Denk­
münzen ist die Bewilligung des Finanzministeriums ein­
zuholen.— Hühneraugen-Operation. Insofern die Be-
seitiguiig von Hühneraugen durch blutige, ätzende oder
arzneiliihe Manipulationen beabsichtigt wird, fallen dieselben
in das Gebiet der Heilkunde und sind nur dem Arzt ge­
stattet, wogegen die gewerbsmäßige Beseitigung mit nicht-
ärztlichen Manipulationen zur Verminderung der Be­
schwerden durch Hühneraugen oder zu kosmetischen Zwecken
ein freies Gewerix ist.— Weinhandel. Der Weinhandel
und der Handel mit gebrannten geistigen Getränken in
verschlossenen Gefäßen sind als zwei selbständige Gewerbe
zu betrachten; doch erscheint die Zusammenfassung beider
Gewerbe in eine Gewerbsanmeldung nicht unzulässig.—
Gendarm, Gcrsthof. 1. Für den Begriff „Militärperson"
im Sinne des Heimatsgesetzes ist die Unterstellung unter
die Militärgerichtsbarkeit maßgebend. Die im Gendarmerie-
verbande stehenden Personen unterliegen den militärischen
Strafgesetzen in gleicher Weise wie die Angehörigen der
activen Landwehr, sind daher rücksichtlich des Heimats­
rechtes als „Militärpersonen" zu betrachten. Militärpersonen
behalten aber während ihrer Dienstzeit jenes Heimatsrecht,
welches ihnen vor dem Eintritt in den Militärdienst zu­
stand. Es zählt Ihnen daher lediglich der factische Auf­
enthalt als Pensionist in Wien. 2. Wenden Sie sich
direct an die Verwaltungsdirection der städtisch
Gaswerke, Wien, 1. Bezirk, Doblhoffgasse.—
Agram. Das Gesetz bestimmt dies zwar nicht ausdrücklich,
es ist aber selbstverständlich, daß das von der Kranken-
casse bezogene Krankengeld an Stelle des Lohnes tritt.—
Ebersdorf. Wollen Sie vorerst angeben, ob es sich um
ein Haus in voller Steuer, mit achtzehnjähriger oder zwölf­
jähriger Steuerfreiheit und dergleichen handelt. Uebrigens
haben wir erst vor vier oder fünf Wochen die gleich: Frage
ausführlich an dieser Stelle beantwortet. Vielleicht sind
Sie noch im Besitze der Blätter und überhebt Sie das
Nachschauen in denselben von der Wiederholung der Frage?
— N. 35. Das Gesetz bestimmt rücksichtlich der Personal­
einkommensteuer ausdrücklich, daß bei Ermittlung des
steuerpflichtigen Einkommens die vom Steuerpflichtigen
entrichteten direkten Steuern, mit Ausnahme der
Personaleinkommensteuer, in Abzug zu bringen sind. Die
bezahlte Rentensteuer ist daher bei der Einkommensteuer­
fassion als Abzugspost zu behandeln. Bei der Renten-
steuerfassion besteht eine diesbezügliche gesetzliche Be-
(27. Forisexung.)
cRachdrulk verböte».)
Am Aeöekschroß.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Herminc Frankenstcin.
„O, einen wunderbaren!" rief Una vom Rücken des
Pferdes herunter, noch ehe Angela etwas sagen konnte. „Sie
klettert großartig! Die Zwillinge bewundern sie auch. Sie
sind eben mit einem wahren Kriegsgeheul auf uns zu­
gesprungen."
„Das kann ich mir denken," versetzte Jan lachend und
sich zur Gouvernante wendend: „Ist Ihnen jemals ein selt­
sameres Paar vorgekommen? Ich glaube, sie sind der
Schrecken der ganzen Umgebung. Rorp McJvor sagt, sie
wärerl die verwegensten Wilddiebe auf der ganzen Besitzung.
Er führt beständig Klage über sie zu meinem Vater; es wird
mir manchesmal schwer genug, sie freizubitten!"
„Der Onkel hätte sie längst schon einmal in dem Ge­
fängniß von Portree einsperren lassen, wenn Jan nicht ge­
wesen wäre," warf Una jetzt ein, und als McLeod sich um-
drehte, sah er Angelas Augen mit einem eigenthümlichen
Aiasdruck von Abneigung, der ihm das Blut zu Kopfe
dringen machte, auf sich gerichtet.
Warum schaute sie ihn so an? Er hatte diesen Aus­
druck mehr als einmal in ihrem bleichen Gesichte gesehen;
es war fast, als wäre es ihr verhaßt, etwas Gutes von ihm
zu hören. Es war immer etwas Unsicheres und Abwehrendes
m ihrem Blicke, selbst wenn dieser nur einige Secunden auf
ihm ruhte. Einige Male schon hatte er sich fast versucht ge­
suhlt, sie zu fragen, was dieser Blick zu bedeuten habe, denn
fast war es, als ob Haß aus den klaren grauen Augen
spräche. „Betrachten Sie es vielleicht ai- ..^.hren Beruf, durch
die Welt zu gehen und Ihre Nebenmenschen aus Schwierig­
keiten herau-zubringen?" fragte sie dann mit etwas wie
verstecktem Spott im Ton. „Dos ist selbstverständlich sehr
lobenswcrth. Aber ist das nicht ein wenig mühcvoll?
erzählt mir beständig von irgend einer Klemme, aus der Sie
ihr herausgeholfen haben, und ihre Lieblingsgeschichte ist
die von der alten Frau, für die Sie immer den Pachtzins,
und von dem armen, lahmen Jäger, dem Sie selbst das
Dach seines Hauses ausbesserten. Sie müssen für die Hoch
länder ja ein wahrer Held sein!"
Etwas in ihrem Tone trieb die Nöthe in sein feines
Gesicht, und seine dunklen Augen hatten einen vorwurfs
vollen Ausdruck, als er sie anschaute.
»Ich glaube, Una muß Sie mit allerlei Unsinn über
mich gelangweilt haben", erwiderte er. „Una, wenn Du schon
Geschichten erzählen mußt, dann erzähle Miß Douai alle
Legenden von den McLeods, die Du sonst so gerne hattest.
Ich bin überzeugt, die würden sie viel mehr interessiren."
„Glauben Sie vielleicht, weil man böse Helden
allgemein für interessanter hält als die guten?" fragte
Angela halb gleichgiltig und dann ging sie den nach abwärts
führenden Weg voraus und Jan folgte, sein Pferd am
Zügel führend.
Sie gingen langsam, denn sein lahmes Bein hinderte
ihn immer ein wenig, und Angela war stets einige Schritte
voraus. Sie athmete mit vollen Zügen die kräftige und
dennoch weiche Gebirgsluft, und sie wurde nicht müde, die
herrliche Kette von Bergen zu bewundern, die sich auf
allen Seiten entlang zog; und als Jan dann begann, eine
von den Sagen, die mit dem „Wunderhorn" verknüpft
waren, zu erzählen, war sie unwillkürlich voller Interesse
dafüi/. Es war seltsam und doch wieder auch nicht, wie
alle diese Geschichten sie interessirten, ihr gar nicht wie etwas
Neues vorkamen, sondern wie etwas, das sie immer gewußt
und nur vergessen gehabt hatte. Als er innehielt, um ein
gaelisches Wort zu erklären, unterbrach ihn Una fast
entrüstet.
„O, sie weiß, was es bedeutet. Du würdest gar nicht
glauben, Jan, wie rasch sie das Gaelische begreift! Kirstie
sagt immer, es sei gerade so, als wäre ihr unser Hochlands-
Una i dialekt angeboren!"
Das Kind war einen Augenblick lang stehen geblieben,
denn das Pferd hatte die Gelegenheit ergriffen, nach einem
besonders verlockend aussehenden Büschel Haidekraut zu
schnappen; und Jan war überrascht, zu sehen, daß Angela
zurücktrat, als ob das, was Una gesagt hatte, sie ge­
ärgert habe.
„Dann müssen Sie mir erlauben, Sie einige gaelische
Lieder zu lehren," sagte er hastig. „Ich habe einige uralte,
aber sehr schöne Lieder zu Hause, die auch gar nicht schwer
sind. Es liegt etwas ungemein Schwermüthiges und Er­
greifendes in diesen Gesängen, etwas, das mich immer an
die Musik unseres alten, blinden Trompeters erinnert.
Wenn Sie ihm einmal etwas vorsingen würden, wäre er
entzückt! Ich glaube, er würde Ihnen dann auch etwas vor­
spielen, trotzdem Sie keine McLeod sind!" Und dann
lächelte er wieder.
„Una hat mir versprochen, mich eines Tages zu
Ulasiair zu führen," sagte Angela, sich zu dem kleinen
Mädchen wendend und ihr anscheinend etwas an ihrem
Kleide richtend. „Ich möchte ihn sehr gern spielen hören."
„Und Sie würden einen Genuß haben, wenn Sie ihn
hören könnten, denn der arme, blinde, alte Mann weiß
thatsächlich einen wunderbaren Eindruck mit seinem Wald­
horn hervorzubringen," versetzte Jan. „Ich höre ihn am
liebsten auf dem Felsen vor seinem Hause oder auf der
.Höhe von lioruisk. Wenn er dort seine Weisen bläst, klingt
es fast überirdisch schön, und man wird wie in eine andere
Welt entrückt. Sie haben Coruisk noch nicht gesehen?"
fragte er, sie hastig anschauend. „Wir wollen einmal einen
Ausflug dahin machen— Sie und ich und Una— sind Sie
einverstanden? Es gibt nur ein Eoruisk auf der ganzen
Welt, aber ich will Ihnen nichts davon sagen, bis Sie es
mit eigenen Augen erblicken werden, wenn Wir eines Tages
dahin gehen!"
(Fortsetzung folgt.)
Beilage zu Nr. 304 des „Rcucil Wiciicr Tagdlatl".


[ 2023-06-29 10:36:53.386 - 19001105 - Seite 8 ]
L
Mtzvss ^ViWsr H1>evädlLlt.
b. Ikovsmbsr 16lX).
Ikr. 304
stnnmung nicht, und darf daher
werden.— A. P. H- Das Optitergewerbe ist ein Hand
werksmäßiges, zu dessen Antritt daher unbedingt Be­
fähigungsnachweis erforderlich ist (eventuell erlerchteite^
aber immerhin Befähigungsnachweis). Die Arbeilszeit und
Lehrzeit muss mindestens zwei Jahre dauern. Von dem
Lehrzeugniß kann man eventuell dispensirt werden.
Äkurcrika. Als amerikanischer Staatsbürger hat der Be­
treffende keinerlei Militärdienstpfiicht hier.
tenant M. Für ein Jahreseinkommen von 20i>0 st.
4100 K, ist L4 fl.^68 K. PersonalcinkoiEenstcuer zu
zahlen.— Pürstcnfnbrik Pilizram. Die Bczrrk--
krankencasse ist verpflichtet, jedem Caffcnmitglied ein
Statut zu verabfolgen. BesSweren Sie sich bei der k. i.
Bezirkshauptmannschaft.— P. Aenderungen der durch­
geführten Abgrenzung der israelitischen Cultusgemeinde­
sprengel unterliegen der staatlichen Genehmigung. DaliiN
zielende Anträge stnd nur in Verhandlung zu iiehmen,
wenn sse von der Vertretung einer Cultusgemeinde oder
von wenigstens dreißig Familienhäupterir israelitischer
Confession ausaehen.— K. 25. 1. Es ist zwischeii er­
laubten und unerlaubten Waffen zu unterscheiden. Bas
Unterscheidungsmerkmal ist die Eignung S^m tn^>iMN
Angriff. Ein tsoandschar ist daher ein- unerlaubte WaN-,
Unerlaubt- Waffen darf man nicht erzeugen, besi.zeii oder
tragen, außer auf Grund einer Statthaltereibewilligung.
L. Slllonanzug:nit lichter Cravate.
Für Kaus nud Lamttte.
A. B. Ganz so bequein, wie Sie eS sich vor­
stellen, wird eS'wobl nicht gelzen; die Augen dürften
hin angestrengt werden. Es gibt viele Geschäfte iN --un,-
toelche Holzcassetten, Vonbonniören, Reticules rc. ,zum Be­
malen außer Haus geben; aiich Schreibarbeiten können Sie
l^ekommen. Zu diesem Zweck inüflen Sie sich entiveber an
die betreffenden Firmen selbst wenden, womöglich eine
Reference und eine Probe Ihrer Leistung bcischlie^n,^ oder
das betreffende Arbeiisgcsuch annonciren.— M. Wcrncv.
Das fint^n Sie in jedem itochbuch genau angegeben.^
Neinc Hausfrau. Streuen Sie allabendlich Ruilen-
puwer in alle Ecken des Baumes, wo sich das Ungeziefer
aufhält.— 24. T^r,rht-ing. Lassen^Sie den .v.inder-
toagen gründlich reinigen, und waschen Sie denselben ganz
mit Terpentinöl. Bei täglichem tveiteren Nachseheir und
Reinigen dürfte das Ungeziefer bald schwinden. Im Ärgsten
Falle müßte der Wagen ausgeschwefelt werden.— ^nngc
Landtvi^hiu. Die „Paradeispflanzen" inllsscn von zwea-
mäßig gewähltem Samen im Mistbeet oder in den Töpfen
zeitlich gezogen werden. Sobald sie ein Blatt haben, soll
man sie im Mistbeet auf 10 Centimeter Entfernung an
anderer Stelle auseinandersetzen, begießen. und wenn sse
wieder frisch sind, ihnen viel Sonne, Lichr und Wasser
geben. Zum Aussetzen an der sonnigsten Stelle des Gartens
macht man auf einen Meter Entfernung 30 Ceirtimeter
tiefe Löcher, in welche man sehr gute Erde gibt, in diese
nur kräftige Pflanzen init dem Wiirzelballen uird tiefer,
als sie im Mistbeet gestanden sind, einsetzt und tüchtig be-
girßt. Nach einigen Tagen steckt man anderthalb Meter
hohe Pfähle ein, an tveli^ die Pflanzen imincr höher und
gerade angebunden werden. Nebentriebe bricht inan aus,
sobald solihe erscheinen. —Junge dansbarc Äklionncritin.
Das finden Sie i» dem einfachsten Kochbuch.— Enrickettn.
Das kann nur ein Kürschner richten; denn dieses
Fell muß sehr sorgfältig behandelt werden!—
Mizzi Lchw...g. Kleine Grundchampignons können
Sie zur Confcrvirung für den Winter in Essig einlegen.
Von den noih geschlossenen, kleinen Schwämmen brechen
Sie nur den Hut von dem Stiel, sehr kleine lassen Sie
ganz. Die Söhwämmchen werden von der Erde gereinigt,
eine Weile in Wasser gelegt, einige Minuten in stark ge­
salzenem Wasser aufgekocht und auf ein Sieb zum Ab­
tropfen gegeben. Indessen siedet man Weinessig mit
ganzem Pfeffer, etwas Muscatblüthe, Lorbeerlaub und
Thtimian, kocht die Schlimme damit auf und füllt sse,
ausgekühlt, mit dem Essig und Gewürz in Einssedegläser.
Nach gänzlichem Erkalten bedeckt man die Oberfläche
fingerdick mit gutem reinen Tafelöl und verbindet die
Gläser mit Pergamentpapier.— Esche. Wenn die Farbe
einmal angegriffen ist, gibt es kein Mittel, den Fleck zu
beseitigen.— Pinzgancrin. Schottisli^ Wollstoffe
müssen sehr schnell in weichem kühlen Wasser ohne Soda
gewaschen werden. Setzen Sie dem Spülwasser etwas
Weinsteinsäure zu; es frischt dies die Farben auf, wenn
der Stoff einige Minuten darin eingeweicht bleibt.—
sjnspeisbrudcr. Spinat bekommen Sie doch den ganzen
Winter frisch; das Einlegen wäre unnöthige Mühe. Die
Bereitung ist doch so einfach. Für Patienten ist er natürlich
gesünder, wenn er nicht eingebrannt, sondern nur in
Butter gedünstet, etwas gestaubt rmd mit Suppe auf­
gegossen wird.— Eh. in Pl. Ist uns leider nickt bekannt.
^ Ella. 1. Es gibt in Wien viele Firmen, welche derartige
Arbeiten kaufen; gerade jetzt, vor Weihnachten, ist die beste
Zeit zum Anbot derselben. Wenn die Gedichte gut sind, bei­
nahe jede Zeitschrift. 3. Wir rathen Ihnen, die Handarbeiten
selbst zu überbringen; die Gedichte jedoch nur einzusenden.—
Brixen 12. Die Nüsse, so lange sie noch milchig sind
und sich das bittere Häutchen abziehen läßt, nimmt
man nach und nach ab und gibt solche, noch in ihrer grünen
Schale befindliche, zwischen trockenen Sand in den .Keller.
Nüsse für den Winter müssen luftig nachgetrocknet iverden,
und zwar dürfen diese erst vollkommen gereift abgeschiittelt
werden, oder man läßt sie von selbst abfallen, wobei die
grünen Schalen aufspringen und die Nüsse herausfallen.
Wenn man die Nüsse mit Stangen abschlägt, so
werden sie bei längerem Aufbewahren leicht schimmelig.—
Praktisch und lehrreich. Zum Sammeln der heimischen
.THeegatBngen eignet sich vorzüglich ein luftiger und warmer
Dachboden, welcher rein von Staub gehalten werden muß.
Die Kräuter werden auf Siebe und Bretter dünn auf­
gestreut und täglich ztveinial umgewendet. Ganze Pflanzen
oder Btüthenstengel hängt inan auch zu Büscheln gebunden
an Schnüre. Sehr saftige Blätter trocknet man schneller
über Papier gestreut iin abgekühlten Ofen, saftige Blüthen
man dre Krauter in geschlossenen «wesaven,
dergleichen auf, loohlriechende in Blechbüchsen oder Emstede-
gläsern, außen mit Namen bezeichnet. Das Einsamineln der
Kräuter muß jedoch mit Kenntniß und Aufm»ksamttn
geschehen, vor Allem nur an schönen Tagen, uaö^em ver
Thau abgetrocknet ist. Blätter stark riechender Plfanzen
nimmt man, sobald sie Blüthenknossren zeigen, mit vcn
Stengeln ab und streift sie dann von diesen herun«r. Bon
Ztveijährigen nimmt man die Blätter, ehe der Blüthe^
stengel erscheint. Blüthen sammelt man bald nach dem
Aufblühen, Früchte und Samen zur Zeit vollkommener
Reife, wobei man alle beschädigten ausscheidet.
und Beeren darf man nicht lange in Korbes angeh^i
lassen, da sie verderben.— Josephinc v. Lk. 1. Bie
Behandlung von Kragen und Manschetten sowie eine
Stärke für dieselben waren schon öfters im Fragerasten
besprochen, wir können dies- daher nicht wiederholen.
2. Weiße Gardinen werden schon vor dem Naßmachen auf
den ausgebogten Seiten mit weißen Shirtingstreifen dicht
l'ehefret. An dies'en Streifen werden sie nach der Wa^e
auf große, verstellbare Rahmen, die mit Reihen spramenstreit. ^;n
Prag und übcrhauvt in Böhme»,- EavalleriN la »xo.
Niöglich schon. Die Vorschrift über die Aufnahme in die
Cadetter»chulen tonnen Sie in der Hof- und^aatsdrucktter
käuflich erhalten. In derselben finden Sie Alles lvas Sie
zu wis-fen brauchen.- V. 113. Solche Nfttungen
eristiren nur für elternlose Kinder. Ein em
Eafiiio in Husiattin. Sie müssen sich an die Wiener
5mndclskammer wenden. Uns sind solche sabriken un­
bekannt.— Assistenzarzt. Sie muffen an dem Tage er­
scheinen, an welchem Ihr Regiment zu erscheinen hat—
H. L. in Hg. Pensionate und Institute cxistiren schon,
aber zu dem' genannten Preis ist eine Aufnahm- ^s-
geschlossen.— Ein 7jährigcr Abonnciit. Trafen Sie
den Knaben im Franz Joseph-Jugendasyl in,2^'nzierl
unterzubringen. Näheres erfahren i-sie im Geineinderath--
präsidium beim .Kaiizleidirector Herrn Mayer.—
J-loridsdorf. Der provisorische Sicherbeitswachmann
erhält außer Kasernirung ein Taggeld von K. 3.W soww
im ersten Jabre ftr Montur und Rüstung 2 K. Nach
ziifriedcnste^llcnder einjähriger Dienstzeit erfolgt die d-sinitive
Anstellung Es stellen sich dann die Gesammtbezuge auf
1430 bis Ä)80 K. Im Falle der Beförderung zum
Jnspector st-igcn die Bezüge auf 2680 K. Die Bewerber
müssen österreichische Staatsangehörige und 24 .^ahre alt,
gesund rüstig, intelligent und bildungsfähig sowie un­
bescholten sein.— Lchustcrsgattin, 9rc,ilenj,bach.
Ansprüche auf Befreiung Ihres Sohnes batten Sie
nur, wenn Ihr Mann vollständig crwerb^iifahig war^
In diesem Falle müssen Sie im sftbruar 1901 -iN Gesuch
an die zuständige Bezirkshauptmannschaft um du Zu-
erkenuung der Begünstigung aus oamilieiiruckstchtcn
richten. Dem Gesuch ist beizuschließ-n: Unentbehrlichkcits-
zeugniß, von der Gemeindebehörde auszustellen, und
FaniilienauLkunftsbogen, erhältlich bcinl Matrikelamt.
Nälzercs wird man Ihnen im Gemeindeamt-^ oder bei ^er
Bezirkshauptmannschaft mittheilen.— V.
Freund soll sich an einen Arzt wenden.—
abouncnt 2». Anfangs als Eleve mit einem Achutum
von 72 K. bis 90 K. monatlich. Bei definitiver Anstellung
jährlich 1400 K. und Quartiergeld. Aussichten sind nicht be-
sonders rosig, weil Sie nie zum Oberbeamteii avanciren
können. Ein absolvirter Kunstgewerbeschlllcr soll sich em
anderes Feld als bei der Eisenbahn suchen.— >v. 1-»-
In der Handels- und Gewerüekammcr oder beiin
Jngknicnr- und Architektenverein in Wien wird man
Ihnen die Firmen uambaft machen können.—
Altar- Voriimnd 5E. Der älteste Briider ganz verwaiste,
Geschwister kann. wenn die anderen Briider sunger su'.d ali
18 Jahre, voin regelmäßigen Präsenzdieust iM Frieden
cnthobeii, und in die Ersatzrcserve eingetheilt toerden. lveni


[ 2023-06-29 10:36:53.386 - 19001105 - Seite 9 ]
l-ir.
ve- r::- t:nch?bun,i die Lrh-Uung der ^:,cywt>»r ao-
T',-; (>-c!uch UNI dir Luk7s:nnung de: gennnn-en.
'n/'iiunn iü r>on dem U7ue-.fl> duNA-eidürfiizen beini
cn ^eziriümnt im In-n-r nd-e dr-oruar 1901
riu- e. dsp,! ünd. v
ru':si-'77' uns U:'.:nre:dr.!l?!:iM 7 .I.-Ü. dieider-L^^ er-
bei de: Cc-Iiscrid wnsnb!-eiiunA d:- wmz^l^rau.
s1-i? -inein-es. ^:-llun^-pr!i1:i^e^'rw3,1i^ 'M
'irL'"w" '--un ,n:!tei'.. --^ ^.liickicitc-ruckc.
i -n IN d:- ^.rie^rniarint ml.i-n nch niii einciii
- r^nWis-, eine; ^d-.'gdmnaliuins -der einer
.' mile -n^!nriscn H-.N-». Greichwrrtbl, ist auch d«
, ''ii i-I-irunci einer naunsche^ Akademie. Die
'r->7.Hj,-!'dr^^n-lich der Aufnahme von Äeeaspiranren m
niin? erhalten Sie käuflich in der Ü-I-' und
' -'-m.lerei in der Sinciecstraste um einige ^eicller. --
unu? Sie dienen dereit- zehn Jahre, daher wäre es
i-'- -u emvfchlen. daß sie noch zwei Jahre dienen mögen.
°usa-di-n:er Unierosficier mit B-amienrertlficat habeii
Sie b-'i Ihrer Dordildiinq Anspruch und auch elusN-hl
.--s «inc^ivilstaaiLans!eliu'.ig. Berlasieii Sie lchdn letzi
- n M-iüärdienst, so Hai die Berufung auf Ihre z-hniahrige
7-.ins!--il keinen großen Werth bei Bewerbungen uin
cinen Staaisposten. zumal Sie nur .'-chs ^^'ttel-
schulclaff-n absolvirt haben.— ^r-ranz. Bei der "-udba^n
.- Aten die B-aniten im Falle der P-nsionirung als Ber-
-iiiunq für den Ausfall des Quariiergeldes zur Pension
noch ein Fünftel des zuletzt bezogenen Gehalte-. Bei den
anderen Lahnen exisiirt di-s-.L°günst>gung leider noch
reicht.— stlunold. Wenden Sie sich an che Handels-
;ind SewrrbriLMmer in Troppau.— -'»'N-
r-kiedorgrichlc-^t». Es wäre möglich, daß >--ie im Sinat..
,nuna-oi:nste mit Aussicht auf Erfolg sich um Anstellung
di-rben. brachten Sie vorher, die Prüsung aus dem
Sraatsoerrechnungswefes, abzulegen. Vorlesungen über
Siaatsverrorpnungswissenschaft werden an der Universität
cgehalte;:. Sie können sich noev I-tzt für dieselben ein-
-i^ieib-n lassen. Sie können sich zur Prüfung durch Privat-
lludien vorbereiten. Ein Versuch bei -'ner Post- ui^t
Telegraphendirection wäre zu empfehlen. Gesuch (Ein
i-ronen-St-mpel) um eine Pratt-.kantinsielle ist mit dem
d>eimatsschcin, den StudienzeugnNsen und llmtsarE>o)«m
stugniffe i?u versehen.— Erlöst, Mähren W^mn
erst dieser l'mweg? Fragen Sie doch lieber gleich den Arzt
— Rechtssiorer I. G. Solche Stipendien S-bt es iricht.
Fragen Sie im Decanat an. ob ein Gesuch an das Rcichs-
Kriegsministerium Aussicht hätte.- bester Lank.
1 Wir konnten darüber nichls in Erfahrung bringen.
L Die Anlwort berüglich der Lose werden -Lie smter den
,Antworien der Administration" finden.— ArdcUo.
In Wien und .Hamburg. Vielleicht iM Wege eine-
^nserats.— 2lltcr ätbonncnr. Der Name des von ..fhnen
''nannten v.un'il-rs ist uns nicht bekannt.— str. 9i.
Alle freien Tabaktrafiken und Lottocollecturen werden ,m
Amtsölati zur .Wiener Zeitung" kundgemacht In der
Kundmachung sind die B-dingnisse^enthalten, unter welchen
die Trafiien verlieben werden. ..zn der Regel erhalt der
Bestbieter, das ist Derjenige, der dem A-rar den größten
Nachlaß von der aus dem Verkaufe von Cigarren und
Tabak resultirenden Provision bietet, die -vraftt. Zu einer
Trafik ist ein größeres V-triebZcaPital erforderlich. Sie
müssen, um zum Ziele zu gelangen, täglich die „Wiener
Zeitung" nachsehen.
Adreflen von Feuilleron-Zeitungen.— Earl crfriger
Leier. Wir köniien Ihnen nur dringeiid emp>ehlen, den
Rath eines Arztes einzuholen; nur der Arzt verinag iraw
gründlicher Untersuchung Ihnen eine Cur vorzuschreiben.
U>» nieiiecre »iinscnder: linriliorl nnf
r'l-.sragen kcintr tvcgcn 9 icr»-imans. l-, rcspective
wegen fpeiken Einiangeno, c. irn rrienftki
..F-roqetastcn" oder unter .-cn täglichen „ikl^t-
wortcn der Redaction" im ^au.. dieser LÜsche
erfolgen.
LLir ersuchen irriederHoU dringend, une
rein: rLricfinarken »u schicken.
des Generalstabs-Corps zur Truppendieiistleistung. mit Be­
lastung im Generalstabs-Corps: Gottfried Kuber ^R. -b
August Porgcs JR. 40, Adolph v. Loog M. 31. Anto.r
Peroutka JR. 3, Adolph Brunswik d- Korompa .M. S.
Alois Podhajsky JR. 100, Theodor Konopitzkh JR. 4...
Uniformenu. Sorte-, lederArrcrze,,gt wl'deit Jot^t
Zimlilcr, Rgmts..Lch>i-ider d.k.u. k.Uch.-Rguiw Rr.d,^.lm.
«cour! grsil. Del. 3Ü86. Wi-u.V1I?1.Burgg.33. GegrAM-
Tranrantin. Den Hinterbliebenen eines in Activi
tät oder im Ruhestände verstorbenen Staaisbedi-.nsteten
gebührt ein Sterbequartal in der Höhe des dlelsacqrn Be­
trages der von dem Verstorbenen zuletzt als Gehalt oder
Pension bezoaenen Monatsgebühr. Das iSterbcquartal ist
der Familie des Verstorbenen, also der Witwe, auf ihr
Ansuchen in kürzester Frist von der zur B-williguiig der
ZMMWZW
Wie kann man denn einen solchen Unfinn nur wicderho.en-
Couvcrcnz. Sie müsten sich an die Advocatenlammer
um die Beistellung eines Armenvertreiers tvenden^—
(Eifrige Leserin. Meinen Sie die Wrwenpension? ..zhre
Fraqe'kann nur dann beantwortet werden, ^nn S>- die­
selbe in etwas klarerer Form stellen.— .^elcqraphie.
Fm ersten Band von Lebmann's Wohnung-anzeiger
können Sie die betreffenden Lehranstalten—
P., Pormilnd. Im Jnseratentheile unseres Blattes
finden Sie derlei Institute angeführt.— Lebens, tcllung.
Bei der Polizei kaum mögliih vor Absolvirung der furidi-
schen Studien. Als absolvirier Miitelschuler mit Matura
bat ein Anstellungsgesuch Ihres Sohnes Aussicht airf
Erfolg bei der Post, im Zoll- und Sieuerdienfte, ferner als
„ 1^ l. Stemvelf ist an
Rrchnungspraktikani. Gesuch (eine Krone Stempel) ist an
di-^nme Stelle m richten, in deren Bereich erne Anstellung
ai^estrebi wird.' Beizulegen sind Heiniaisschem Stud,e„-
und ein amtsärztliches Zeugn'tz uoer d,e physische
Tauglichkiii, f-ner Susteniaiionsrevers des Vaters
Ein Adfutum ist erst nach einiger Zeit inoglich.
b:inc Taminlcrin. Wir können Ihnen lei^r l-m-n
ilnsichtskarieiitaiisch vermitteln.— ^"^lichcr Fr^eir
Sie doch bei der Gesellschaft direei °n-- ^1' W'r
haben wiederholt erklärt, daß das Samnreln der ^roinwaw
karten E.tenS der Schultindrr ein großer Uiifug ist Niemand
kauft die benübien .klarten.- 6m ^Lll-r?--
Aleiander Kalte DAR. 39 zum Borstand d-- Artill-rre-
Zeuqsdepot in L-mberg. die Z-ug-ofsiciale ztvn-r Cl°^^^^
Carl .Klein zum Vorstand d-s Z-ugs-Finaldep^s 'n ^anei-
Veii, Franz Schlögl AZD Przemysl -um Vorstand N-
Zeuas-Filialdepots in Zara.— Zu g e t h -' t''
Mil.-Comitä die Hauptleute zweiter Elage: -»dwig Rapp
v. Frauensels DAR. 24, Anton KoPP^stcmn DAW 2^
den Oberlieutenant -Anton Laster CARE^ II,-^
G- neralstab- di-Sb-rlieute>iants:^°f-Ph E 'kA Ed
Alfred Schrötter v. Rauhwegen -;R. 1. Robert ^eide
§",» »°d O,i. Sr»i»°> SR. 77 S«- «>!>--- ,»>1-^-
FJB 7 Arthur Brückner FJB. 20. Rudolph Wegwar.
M. 22. Wilhelm Eisner FJB 30
Lckekv CaiinM°uL'L" JÜlkukLLZ' L 1.
LR''.^Ä?n'Llknger7iii?^Kiu??aLsch
Carl Olleschik Edler v. Elbh-im und Freiherr Karg
Funll D^M 30 Anton Costa DAR. 42, ,xloriaii Naab
FAR.l" Wenzel Wittak FAN. 5, Maximilian Krafcza
PB 1 Arthur Eisenbacki PB. 2. Cainill PB. 3
Oscar Faeoer PB 4 Maximilian Randa PB. o, und
Nbann Mascon ER.;- ^rner: Mlh-lm K°r-s°k^ 46,
Ladislaus Raskq JR 50. Dusan R-lkov-cv Davor ^R 53^
Johann Siraner Edler v. Taresaliger rx.^B. 24 Alexand-r
br>Ln oxR 4 Nikolaus Edler v. Laszlo EÄN. 4,
Victor ii-,urücken: zum Generalstabe der Hauvt-
mann des^Gemralstabs-Corps Rudolph Ritter v. Willer-
Zimblcr, Rgmts..Lch>i-ider d.k.u. k.ttM..:ngu.r-—
Kc^cour! grsil. Del. 3Ü86. Wi-u.V1Istt.Burgg.33. GegrO8M.
(Tic schneidigitci, Uulsomncn» lierert Moli.
k. II. k. Hoslicscrenit. Wien. ^1. -' 0 riah.i er,.
Trievhcn SE. 4435.— Preiseourantc ani Wunick.
-Für igaxcttc,lrauc», or'
Wo-.u in die Ferne -chwei en?
Seht, das Gute liegt so nah.
Lcrner ergrciien
Und das Gliick ist immer da.
W. B.
tu:- eiskipisepss r_!Lnl
in grüsstvr .k^usvalik 1>e-
s/skisn VI.. -ilLgcjsssnkktsrr-sLse 10ri.
^ 'üc uizst
V ^M'eWMkWUekt
Lkss.UüllrLcg.,
So7b^^^int alsHand der G-otc'fch-n
Sanin.iUlig:
ZilÜÄWöiffiTtrfülsrcüökLchnicr.
.V >^... Wünburaer
Eine Dichtung aus der Zeit der echen Würzburger
Umverfitat.
Preis, elegant gebunden, 6 Mark.
Berlin LTS., Tessmiersiraßc 13.
G. Grotr'-ckf-i- Pcr'.ag.
14314
vceräen »as bllFeucm
geirisssodLkr ab-
^e-cliät-t iwil nacti Ueber-
eiiitcomioeu ster zlebrverr-i
dsc^n-de-ablE »ermann luivelier. E 8pie°e,g-«^3^e^
sM ULLZ!
K. u. k. ssaf-pstoiggnsp!'
Ul 8 !l, Z., 8 DW!M 8 2
14715 (Leke enLden).
Vostnekm8i68 ^isliei' äen sre3il!en2.
. ki'.LeoiZlIs
gsr HoNsrlr-o-tLoiie» liL0»o-^2krtetr.
IL: 7^^.
ccbättlla!, in L l-n b-rseren OolenmI-
unck 0e!i02tSLSrn-llS0l>UE'"N. 48453
I


[ 2023-06-29 10:36:53.386 - 19001105 - Seite 10 ]
Aus dcu Wiener Goucerifäken.
Sich-llett« von Hans S«!lieSm-nn.
(Neue Folge)
VMM
-FX
/"^?^iend gegen 2000 Kochrecepte und
BuZndlung Dorfmeister'schen
2 .!. ^°i.^^^.°"mann: Geschichte der Kunst aller
^ Volker. I. Band: Die Kunst der vor- und außer-
chrisilichen Völker. Mit 615 Abbildungen im Text.
-^o^aseln IN Farbendruck und 35 Tafeln in Holzschnitt
Jnstitut°'l9w bibliographisches
- ^'^"stgeschichte in Bildern. Systematische
F'^^si^^ung der Entwicklung der bildenden Kunst, vom
classischen Alterthum bis zum Ende des achtzehnten Jahr-
Yunderts. Abtheilung I: Das Alterthum. Bearbeitet von
Professor Franz Winter in Innsbruck. 100 Tafeln.
Abtheilung V: Die 5tunst des stebzehnten und achtzehnten
Jahrhunderts. Bearbeitet von Dr. G. Dehio in Straß-
^rg. 100 Tafeln. Leipzig und Berlin, Verlag von E. A.
Seemann, 1900.
^ von Hug. Wolf." Kritische und bio­
graphische Beiträge zu seiner Würdigung. Im Auftrage
des Hugo Wolf-Vereins redigirt von Edmund ,Hellmer,
Berlin, S. Fischer, 1900.
Fischer: Der Kindergarten. Theoretisch
praktisches Handbuch. Mit 2 Holzschnitten und 28 litho
graphirtkn Tafeln. Wien, Verlag von Alfred Holder.
Populäre Vorträge aus allen Fächern der
.caturwisscnschaft. Herausgegeben vom Verein zur Ver­
breitung naturwissenschaftlicher Kenntnissse in Wien.
Vierzigste Vortragsreihe. Wien, Commissionsverlaq von
W. Braumüller u. Sohn.
Julius Stettenheim: Wippchens sämmtlicke
Berichte. XIV. Band. Zweite Auflage. Berlin Verlag
von.Hermann Paetel.
Zan.Kubclik.
Kiiemtttr.
Büchcr-Einlauf.
-8eitscb^«^"^ Nachstehend- Bücher. Broschüren und
Zeitschriften zugesendet worden, deren Besprechung wir
vo?beh°ll Bedeutung und unseres Raumes
Bücher:
Dr Nni!'^R^^"-?Ermann Sucyier und Professor
v1e?/e7Band^t^°",;"^^U"S illustrirte'r LitLrge chicht'en
JÄituts Bibliographischen
Ende des^19.^ Jahrhundert!.^ "Aus Änla1>' der
Oesterreich am
Welt
S ch m i d, Viccdirector des k k ölterr,-,,^;
L'!SLL„k''°-«
Leipzig, Verlag von Carl R-ißner^
Proceßrechtcs. (Grundriß des österr R^tes ^^cker Ronv
er, e Abtheilu,^.) Leipzig, Verlag von Duncker u. Humblot'
elIus, Professor der Rechte in Jnns-
V^ bes Sachsenrechtes. (Grundriß des älter-
Bester Vervollkommner und
Glucksquell fu, alle Menschen. Unentbehrliches Handbuch
für ^cderniann, um sich selbst und Andere gründlich er­
ziehen, veredln und ausbilden zu köniicii. Wien im Selbst-
Löwengasse Nr. 27.
Alfred Walter Heymel: Der Tod des Narcissus
Ein dianiatisches Gedicht in einem Aufzuge. Bremen im
Sclb,ivcrlage des Verfassers.^ -°remen, im
-Houston Stewart Chamberlain- Die Grunv-
in0?2 Jahrhunderts. Zweite Auflage. VollstänÄq
Zeitschriften.
Julius Rodenberg: Deutsche Rundschau
Monatsschrift. 27. Jahrgang, Heft 2, Nccvember 1900.
Berlin, Verlag von Gebrüder Paetel.
Felix Heinemann: Die Romanwelt. Zeitschrift
für die erzählende Literatur aller Völker. 8. Jahrgang
Band I, 4. Heft. Berlin, „Vita", Deutsches Verlagshaus
"ische Romanbibliothek. .Halbmonats-
Au!sMrw!kanstatt.°^^^ """
Dr. P. L a b a n d, Dr. M. St englein, Doctor
i^'^ische Juristenzeitung. Halbinonats-
Ichrift. Berlin, Verlag von Otto Liebmann.
Franz Rudolph, Bürgerschuldirector: Oester­
reichs deutsche Jugend. Monatsschrift. 17. Jahrgang
Novcinber 1900, 11. Heft. Wien, Verlag der Sallmayer-
schen Buchhandlung.
. iM. G. Conrad u. L. IacobowZki: Die Ge-
sellschaft. Halbmonatsschrift. 16. Jahrgang. 2. Octobcr-
heft. Dresden und Leipzig, E. Pierson's Verlag.
Otto Julius Bicrbaum, A. W. Heymel
R. A. Schröder: Die Insel. Monatsschrift. 2. Jahr­
gang, November 1900. Erschienen bei Schuster u. Löffler
IN Berlin und Leipzig.
Velhagen u. K l a s i n g's Monatshefte.
15. Jahrgang. Heft 3. Bielefeld und Leipzig, Verlag von
Velhagen u. Klasing.
Dr. Joseph E t tlinger. Das literarische Echo.
Halbmonatsschrift für Literaturfreunde. 3. Jahrgang
Heft 3. Berlin, F. Fontäne u. Co^^^^
c-,^ S^. Hubertus. Jllustrirte Wochenschrift für
Jagd, Fischerei und Hundezucht. Heft vom 1. Novem­
ber 1900. Verlag von Paul Schettler's Erben, Cöthen
(Anhalt).
Husso's Iagdzeitun g. Nr. 21. Verlag von
Ad. W. Künast in Wien.
Alle^s- E sih'schen Werthes willen gewürdigt. Nicht
i>en Kleinen bietet, vermag das .<^aus
für sich auszubeuten; Vieles bleibt dem Kindergarten der
die Erziehung vorbehalten. Immer jedoch sind
der Beschäftigungsmittel. das Erzählen,
der Anschciuungsunt-rricht. das Liedchen, die Freude am
und Pflanzenleben wahre Schätze, die selbst
oft ohne Anleitung zu heben„
tressli-Ä„-^^°?? '^?ier ihnen eine solct^ in diesem N
r-^ Werke eines unserer tüchtigsten Pädagogen suchen 5
''"dkn. Ottilie Bondv.
N m"? andere Novellen von<
^t Meyke. Berlin. Verlgg von Alfred Schall.— Seit ?«
diese interessante i,
dalbasiatischer Verhältnisse, viel gelesen und .i
besprochen. Man hat in letzter Zeit der neuen Talente,
genug kennen gelernt, aber ivcnige sind so originell und j
v-!!. diese eigenartige deutsche Poetin mit k
k^em ^tich ins Russische und Polnische. Ahasver ist natürlich i
^nc ^ude.ig^chichte, voll Weltschmerz, voll Sehnsucht nach,
ü"- Christenthum, und ihr Held ein junger Student,
arl Medicin, Ahasvcr Goldstern, ist vom Stamme jener!
etsras, die an Gehirnentzündung sterben, wenn sie statt
zu turnen, spazieren zu gehen und zu fechten, nur grübeln,
denken und sich selbst verzehren. Ahasver ist schwächlich
entimental. ungelenk, wird in de. Schule und an der
Universität gefoppt und zum Besten gehalten und bekommt
auf diese Weise seinen redlichen Theil von dem Fluch, der
aiif Ahasver lastet. Zu wenig widerstandsfähig, sich dieses
^llilt)es zu erwehren, würde es ihm kaum gelingen, unser
Interesse zu fesseln, stünde ihm nicht seine Dichterin und
Jnterpretin, Nina Meyke, zur Seite, die voll Zartsinn
Verständnisses uns den armen Jungen
menschlich naher bringt. Daß ihr dabei auch ein klein wenig
Marlitterei unterlauft, wird dem Buche und seiner Autorin
bei einem großen Theil der Leseioelt gewiß nicht schaden.
.. ni* »tolle Jahr". Vor, während und nach,
stacht uwhr toll ist— diesen langathmigen
Titel fuhrt ein m Roth's Verlag zu Gießen erschienenes
Buch aus der Feder von Alexander Büchner, dem
Bruder uiid Gesinnungsgenossen Ludwig Büchner's. Wir
findeii darin interessante Erinnerungen Alexander Büihner's
an seine Studentenzeit in Gießen. Das Capitel „Mai-
bowliona" schildert in halb-belletristischem Gewände die
oemokr^ische Bewegung in der zweiten Hälfte der Vierziger-
rahre Daran schließen sich unmittelbar die Reminiscenzen
des Autors an das „tolle Jahr". Voll Unmittelbarkeit und
Ursprünglichkcit ist die Schilderung des badischen Auf
standes von 1849. Dabei ist das ganze Buch eine recht iii-
teressante Autobiographie. Wir hören von den politischen
Abenteuern, in die sich der Verfasser einließ, von Arrest und
Uiilersuchungshaft, endlich von nothgedrungener Ueber-
siedlung ins Ausland. Zur Zeit ist Alexander Büchner, der
IM 72. Lebensiahrc steht, Professor der Universität zu
Caen IN der Normandie. Sein Buch ist mehr amüsant als
polemisch und liest sich stellenweise wie ein spannender
moman.
LZ rS'n
Empfehlung, nur einer Ankündigung. In Berufskreisen ist
es durch die neuerliche Approbation für Bildungsanstalten
seitens des Uiiterrichtsmiuisteriuins ohnehin verbreitet-*>
bestens aber sei es den M ü t t e r n. der Familie, empfohlen.
zwischen dem ersten Kindes-
altir und der Schulzeit liegen, unschätzbaren Gewinn bringen
!m",c' vernünftige Frau. jedes Mädchen, das guten
Willens ist, kann an der Hand dieses Buches die Kinder-
zu einer Pfl-gestätte erfreulichster Entwicklung ge­
stalten. Anknüpfend an den geistigen Standpunkt der'
Kleinen werden die Erziehungsmittel des Kindergartens
stufenweise dargestellt, und nicht nur um ihres litilitarischen.
* U k b e r a l l. Zur Zeit der Hansa besaß Deutsch­
land eine starke Flotte, die dann allmälig verschwand und
ler englischen Flotte Platz machte. Später wollte Wallen-
tein die Dänen und Schweden mit ansehnlichen
Geschwadern heimsuchen, aber der Tod ereilte ihn. Dann
Große Kurfürst, der mit Spanien einen kurzen,
aber glänzenden Krieg zur See führte. Darauf war kaum
noch die Rede von deutschem Einfluß auf dem Meere. Wenn
nian über die kläglich^escheiterten Versuche im Jahre 1848,
eine deutsche Flotte zu schaffen, hinwegsieht und auch die
kleine preußische Flotte nur kurz erwähnen darf, ist es
erst ivieder der Erzherzog Ferdinand Max. der sich ernstlich
um eine Seemacht für das damals noch zum Deutschen Bund
gehörende Oesterreich trotz mißlicher Finanzverhältnisse
bemühte. Er brachte auch ein Geschwader zustande, das
einen weit überlegenen Feind bei Lissa angriff und den
Sieg davontrug: doch selbst dieser ward nur möglich durch
die Tapferkeit und Umsicht Tegetthoff's und der Seinen.
Dann kam das Deutsche Reich und später der junge Kaiser
Wilhelm II., der mit wahrem Feuereifer eine stattliche
Fliitte schuf und sie jetzt immer mehr zu vergrößern sucht.
Sein starker Wille ist überall bemerkbar, und sein Bestreben
ist darauf gerichtet, das deutscb« Seewesen auch durch
Volksthümlichkeit zu fördern. Nicht von ungefähr bringen
die illustrirten Blätter Deutschlands fast in jeder Nummer
Abbildungen der hervorragenden deutschen Schiffe. Von
nun an wird auch die bekannte Zeitschrift „Ueber all",
das officielle Organ des Deutschen Flottenvereins, in ihrem
Inhalt sto'-k vergrößert wöchentlich erscheinen. Sie ist
reich mit trefflichen Illustrationen ausgestaliet, die f^
sämmtlich nach Photographien ausgeführt sind. also die
Wahrheit getreu wiedergeben. Unter der reici^n Anzahl
literarischer Mitarbeiter finden sich Namen wie Neumayer,
der Director der deutschen Seewarte, v. Drygalski, der
Führer der antarktischen Expedition, ferner Felix Dahn,
Hans Hopfen, Wilhelm Jensen, Lichtwark, Reuleaux und
Rodenberg. Außer den größeren Artikeln bringt die Wochen­
schrift. deren Herausgeber der Freiherr v. Benulieu-
Marconnay ist, beständig Nachrichten aus allen Gebieten
des Seewesens. Wir werden ihr ferneres Erscheinen mit
Aufmerksamkeit verfolgen. Die Wochenschrift erscheint beim
Deutschen Verlagshaus Bong u. Co. in Berlin, Leipzig.
Wien und Stuttgart. r.
* Die österreichisch^.i^Civilproceß-
ge setze. Von Dr. Carl v. Fürstl, Oberlandesgerichts-
rath. Wien 1900, Verlag von Moritz Perles.— Von dem
umfassenden Commentar des geschätzten Verfassers zu den
österreichischen Civilproceßgesetzen ist soeben der dritte und
letzte Band (in fünf Lieferungen) erschienen, welcher die
Jurisdictionsnorm und das Verfahren in Ehesachen
behandelt. Damit ist ein werthvolles Werk abgeschlossen
worden, welches in der rasch emporgewachsenen Literatur
des Civilprocesses einen angesehenen Platz behaupten wird.
är. h.
...* Neueste Erscheinungen: Baumann, Airika«
Nische Ski,z^, gebunden K. 9 60;Bi-ockeS, Quer durch .Klein-
asien K. 4.M; Caie. LicbeSgeplänkel K. 2.10; Doeberl.
uvd Frank^ich K. 10.80; Fischer. Goethe und
Napoleon K. 4.KI, F^nce, Der Elaukler unserer lieben
^':Vosst-Wartegg, China und Japan, gebunden
Hevse, Jugenderinnerungen .K. 7.20. gebunden
Hotmannstbal, Der.Kaiser und die .Hexe. ge-
bundeii.K.36.-; Dr. Lothar. D-chter und Darsteller: BandlV,
Kellner, «lmkcivcare .K. 4.80; Baiid V E. Hörner.
E. -Paiicrnteld .K. .3.6l>; Die Meiiiecwerke der königlichen
Gemäldegalerie zu Dresden K. 14.40; Melier-Förs!e>?Frau
Kleemann, Roman, K. 3.-; Dieselbe. Da-Z Pflegekind,
.noman, K. 3 60; v. Meysenbura. Memoiren einer Jsealiflin
Ickll, 5. Aussage. K. 12.-:.Naesfeld.AuS der WaiöiiiaiinS^
laiche, K.; Stiriier, Der Einzige iiiid sein Cigen-
thiiiii .3. Auslage, .K. 4.80; Vcrne, Das zweite Piater-
land I II, .K. 2.—. gebunden K. 2.60; flyerrick. Ilio IVorck-
- L'-k-! Chiavacci. Wiener Leut' von geilern und
Heu' K. 1.80, gebunden .K. 2.40; Pöpl. Moderner GschnaS
K. 1.80, gebunden K. 2.40.


[ 2023-06-29 10:36:53.386 - 19001105 - Seite 11 ]
Dir p. t. Einsriidrr von Mc^miscripien wridrn
yebrirn, de- Poxiri nur au? einer Sciie zu bcschrribrn.
flennen.
;u ^lag.
^ l'itnncn
>< i^üiik^-rc-Tim tri ,NkUki> üStrirr>
Tnnakcs;, 4. November.
Bcrkanfsrcnncn der Zweijähri^rn. K
1000 M. Grarcii A. P-jaciev'.äi' br. !>.?.°°
(SzöböLödy) 1, Crascii I. Palm-s br.
49'/» Kei. (Schmvda) 2. !^?erru r. Geiirs rr.--t. Ros­
marin g 474z K. (SuM-r) 3. Tann: (3« 58,z Kn-
iKovacs)^ Giriqare 54 .»g. (.nam). -Nr.- >r' 9-
Csm-ar). Ncha-Neha 49 Kg. (^'Nu^), ^Tolla 4.^
. s^i-nioilni ^'i^l 484» Ka. (Ncmetli). n. o l a l 1 i a t e u r
P l a"k w e t t L'n 752: N. Nach Kampr m>
einer Kopflänge gemonnen. Eine halbe Lange zurück die
Lcrkaufsrcuncn. 13M K.,^ M. 5?errn v. G-ist's
3i. br. H. Boliemc 69 .Kg. (^--crr Krame I GE
D. WenÄcim's br.« y S?1 t a l I- r W/^.Kg
(L. v. .tzorihv) 2, .vierrll v. (3cm 3,. br. .v.^ w> t ch
69 .Kg. (.vcrr P'-'ffer) 3. Tamu ^-nacher-'. (-8 l, K6.
(Mr.Brooke, anqcvalien). -otaliiateu. i< -4,
Plal; wkkten 132: .50. Sicher mit z:vei Langen gc-
Wonnen. Schlechter Dritter. M löerrn
Batrhpany-vcrudrcap. 33)0 K.. 1200 5^ ir,
(3. v. Rohonczy- 3,. F.-Lt.
(Herr Krauicl 1, .^oernr v. Chcrnel- 3i.
6245 Kq. (Oberlieut. Rakoiskn) 2, .Herrn v. ^ei,r- br.
r>. Slntonius 65", Kg. (.Herr PremA 3. .rann: Para-
graf 3i. 69 Kg. (.Herr v. Öorthp), -^cncre 3,. 67 Kg.
(Mr. Brooke). Tu nur 3,. 634- Kg. (Qberlicut Lednic)
Pattogo 3j. 63 Kg. (Tb-rlicnt. Makay). n. o t a l i, a t e n r
46:1(i, Platzmettcn 84, 140, 88: oO^ Nn einer -ange
gewonnen. (5rne halbe Länge zrirnck der umritte.
Trag hrrnt- Siecplc-chafc. ^d^hrcnp'-er'e den die
l^rsien. Grmen (^. (5feko>iics' a.br. 26. Z e n i t^ Kg. Mae
^inlius (öi'ekonics) 1, (^rari 2l. Sigray's a. br.^^.^ioko
^ Kg (Beiiöer) 2. (3raf (?-. Ciekonics'^a. dbr.
84 Ka.^ ((Äraf Ivan Cfckonics) .3. 4-anir: Nun^ Kg.
(<^ieut Bnrchard) Laszias 4;. 84 Kg. (Herr v. Hmthy),
Tenife 5i.' 84 Kg. (Rittm. Baron BcK Kein^otalimtei,^
L'ürdcrlrcnucn-Saudirap. .3600 K-. Li. ^errii
Cbernel-o S-,.L St.Wrn'ired v- K^ (^rme^l.
Kladruber Preis. .Hürdenrennen, 40M, 6M, 300 K.,
2800 M. .Herrn L. Schmdler's^ br. St. Gayette
574, Kg. (Salter) 1. .Herrn v. Mmitne^s 3,. br. H.
B i tz l i^P n tzli 624z .Kg. (Brickenham) 2 Tesielben 34
Sch°..H. -K otP aq 60 Kg. (Wbeeler) Malmai, on
64 Kg. (.HeZv) fiel. Totalrfateur 42:10, Platz-
wette,, 264, 264: 25. Siegte leicht Mit einer Lange.
Sechs Längen zurück die Tritte^ ynn <»
Taittcnvrcrs. >5hrcnpre,s und 10W M ».,
3200 M. Militär-Tbierarzt Fr. Bartosch' o,. dbr. .H.
Tarten 72"., .Ka. (Besitzer) 1, Oberlreut. M. Spimiger s
4j. F.-W. (>. oir,cguent 70 Kg. (Besitzer) 2. ,,eerner
lies: Jrish Fcncer a. 724, Kg. (t3ra, Larnch), welcher stet.
Total ifateur 27:10. Sicher m,t zwei Langen ge-
"°""I'cSniraucr Stccplc-chasc 2000,^600, 4 (» K.,
4000 Ak. (Lrascn P. Qrfnch' 4,. br. .H. r o u b a d o i, r
62 Kg. (Hcsv) 1. Lient. v. o'-.H. V a l a k i
674» Kg (Parker) 2. Ferner lieien: Royal V,rg,n 4" (» Kg-
(Salter). (smkompak .öj. 654'- .Kg. (Buckenham), Alle m,t
SlnLnahmc Troubadours rcsns,rtcn -".t" l°
45 :10, Platzmette n 225, 119 :25. Dcit iveitenr Bor-
sprung genommen.
2
3
Ircudenlluti' Hovcmber-Mecling.
2such der gestrnge Sonntag brachte der Frcndenan
keinen we!cntlich bc,7crcn B-inch, nur auf dem Gnldcnplatze
waren etwas mehr Menschen als Samüag zu bcinerken,
TaS (tzcläiisc spottete feder Be''chrcibu»g-, irn Cinlanse hatten
die Pferde durch eine Ricsenpfützc zn galoppirerr. nranche
sprangen darüber hinweg. Schlicjzüch war inan gezwungen,
das BerkansSrennen über 1.3W Meter nicht aus der Geraden,
sondern, aus dem gewöhnlichen runden (5nrse lausen zri
lassen. Trotzdcn! ivar der Sport ein recht guter, allerdings
haben die Gntscheidnngcn nicht die geringste Bede itnng. ^n
der .Hauptnummcr des TageS. dem November-Handicap, kam
es zn einem vollkommen berechtigten Protest des
Zweiten gegen den Sieger. Ten, (^lnsprn.che wurde aber
keinc Folge gegeben; dicie Enlschcidung wurde in Fa5,krc,!en
lebhaft coniinentirt.
Nachstehend die Resultate:
Renne» »er Tee iiiiirigen »nd Acliere».
2000, 4M K.. 1000 M.
Zlittcr v. Ledercr's 4j. F.-H. i
a. d. Tresor Kg. (Trainer .Hans,) f- Dl'°sd
Herrn El. v. Blaskovits' 3,. br. St. c l l e g II o3 /- Kg.
Derkausrrrnnen.^
20M, 400 .K., 1300 M.
Grasen Ad. Sternbcrg's öf. br. H. A l d o m a s v. Montbar
od. Tunure a. d. Altona 564- Kg. (Trainer H. Rceves)
.Herrn N. v. Szemcre'S 3j. F.'St. (iabbage Rose
46". Kg. Mandi-' -,1' l.»
Mr Redarev'S 4i br H. Da capo r>8 .Kg. Pruvames^
Ferner liesen: Wabernde Lohe 3!. 484- Kg. (H^'.ktablel
(shtzseis 4j. 58 Kg. (Poole), Balek 6, .oo Kg («üchnw
Totalisateur 29:10. P l a tz w e t t- n 66. 73
Owentnalgucten: 44 t^hrpsciS. 4o Cabbage Noie. ,2 Bm,
75 Da capo, 93 Ltzabernde Lobe. Aldomas nahm sofort
vaS Rennen auf vor Cabbage Ro,c. Labernde n"
teil, Res,. Aldoniar' Sieg srand nie in 6s-agc: er g^iin
sehr leicht mn einer Länge. Zwei Langen zurück der ^.ntte.
Berkauiz-Vandicap der.8wrniitzrige».
2000, 400 K., 900 M.
Mr. C. Wood'S F.-H. BeauFil? v. Beauniinet a. d.
Sodoma 5.5".z Kg. (Trainer (t. HeSp)^Black...
TbeMicut. A. v. Se:.i,6s br. St. «rrohteuer
48".-.Kg. PruvaincS
L^'sÄ^sel^^ s U l ai ÄiA^iltoN
Ferner liefen: Beza 56", Kg. zk^lMMwi,), /n^a-
53 Kg. (Adams), Saiidy 51"- Kg. (segrott), --a^euse
48-, Kg. (Hugkes), Ifsy 47-., Kg. (A-nan). Mimetta
47 Kg. (PeaSnall). Gbecr up 465 z Ag, (fands.'.
sateur 406:10. Playivctken 143. 91.
Sventn lguoten: 43 Tanicu c. ^^-hecr nv, oS Ltro^^,
97 CTillag 107 AnanaS, 162 Beza. Manelta. E
259 Melba. Danseuic flihrtc an der Innemvaiid 021^;«
und Strohsencr. außen üulovv'rie Bem.^iIS ,n Frm^
l7.hecr nv laa hinter dem Fewc. Ail der Dnn-nZ
Tanieü'- abgethan, und Beau z^its nahm die svltze, nm sie
sicher niit einer Länge gegen Siroliseuer zu d,e
Nl^ba mit einer halben Läng- wr daS zweite Gold schlug.
Eine .(dalslänge zurück bl^llag Viertr.
N°L. <->«>
-j x?F.'«'i7;777ö'H (L7L-«
br. St. Trilla 63-/, Kg. (Herr Pfeiffer, Kra,e,,L.
Ncjacsevich' 3j. dbr. St. Popovka ^'4 Kg. (Mr.
Brooke) ch. Tann: Peiiininlar 3,.. 6o Kg. (Hcrr v.
Totakiiateur 22:10, Plavwclten 142. t^.oO.
Sicher mit einer balben Länge gewonnen. Todtes Ncnneii
für den z.v-'iien Platz.
Baron N. 'Rothjchil'v's'3;.' F.'-St. Päti izicr,» 57 Kg.^
57 Bali-irwri» 64 Fcllcg II. 69 Trapplst. Am start verlor
T«,« L- u -« «"V»,"»
den Gurten an der Auhenwand laa Tunar. An ver
Distanz nahm dieser das Rennen auf und schlug die ,m
todten Rennen endenden Felleg II uno Patrizienn leich
init zwei Längen. Berccuse dichtauf Bierte.
'Z^adfahren.
ölcue iltccords für 100 Km. und 100 Meilen.
wrivsNeN-rsvnn
veS .Neuen Wiener
Paris-Anteuil. 4. Noveinber.
Bange schlug heute auf der Prinzenparkbahn die
Wcllrecords über 100 Kilometer und über 100 Meilen.
100 Km. fuhr er in 1. St. 32 Min. 534^ See. (ehcm-üig-r
Necord Bange 1 St. 37 Nlin. 30 See.); 100 Meilen legte
er in 2 St.^3 Min. 40t/z See. zurück.
Handicap drr .gwrlidhriacn.
2000, 400 K., 1000 M.
Herrn L. Brachscld's F--St.Ro s- S v. Fälou a. d. Dirndl
464, (Trainer Ch. Planner) Saiids.---^
M-- G WooVs br. H. ScbeS 54 Kg. Black.... 3
Gestüt Feltorony'S br. .H. Paro l c 51/- Km Se9-ott 3
Ferner liefen: Box. vovuli o^'/, Kg. (AdE).
r.rmstn M pardubid.
.Ikirtia,», L-r Dr. T-Si»!-'-'.'
.Pt,rd-,-l'itz, 4. November.
"Oie schlecht es iiin linscr .Hindernißinatenal bellellt
nt. davon aab die geswige „Große Pardubitzer" ^wieder
einen nnwidcrlezlichcn Beweis. Die Bezeichnung „steeple-
Terby" perdicnie dieies Rennen gewiß nicht; denn von
den sieben Starters pa'ffirtcn schließlich nur zwei den
Richter, alle resusirten oder tvurdcn angehalten.
Fünfzig Kilometcr-Rcnuen.
i^ciraNklrffr-mm dci ,1l. Dr. r-edl-Il-.i
Agen, 4. Noveinber.
O'.cnnen über 50 Km. Tangla 1, Bor 2. Jacquelin
geslürzt.
Das Rennen wiirdc'von der vorigjährigen Siegerin Slava
geivoi'.ncn, doch wurde die Stute wegen Krenzens di.-
q-^tisicirt.
'Nachstcbend der Rcnnbericht:
«3u',-tlteer Preis, (phrcilpreis deS Fnhcrzogs
Friedrich und 1600, M K., 2000 M. Herrn L Schindler s
3i F.-St. Alice 70-/, Kg. (Ri-tin. v. --otreerrnvrtz) 1,
Fiirsrcii Fr. AuerSperq s 3j. F.-St. N^d l etz 6o Kg.
(Hr v Göinörv) 2, M'litär-Thierarzt Hr. Barto,ch 6>.
b?. St. Sereny 69 Kg. ,(B-nS-r) 3. F-rn°r l'ef-n:
Dliinner 5 72 .Ka. (Gad.-Tn.-Stellvcrtrcter (5. Gulcher),
MilO a 4j. 69 Kg. (Oberlieut Baron D^n^).
sateur ^>2-10. LlatzMetten oo, oO.:M. Mit einer
halben Länge gelvvnneii. Vier Längen zurück
äirosie Pnrdubitzcr stccplc-chasc, 15,0W, 2^4
1000 K., 6450 Äl. Gcstü, Lbora's a. bw .H. Mag» a r a d v.
Mo.irbar a. d. Mattim, 68-/- Kg. '.^uckenhano^^
Alc- 6i br. 5^. T a rk Btzaliti, 63-6 Kg. (?7-"cher) -.
Ferner' liescii:' Valafi 5j. 74-/- Kg. (Parker) GiiiS iiw Niidere
^j. 72-6 .Kg. (28iü>ainson), Slava (>>. 66, kg.
analmcn-t), Tliekla a. 61-/- Kg. (Heöv), A-rander w 60 K^^
(Bbillivsl 5- o t a l i s a t e li r 4 <: lO. Platzwetten 5»,
. -zs>' ^iF, E Tribünen vorbei führte Slava vor
ÄHgyarad,'Alerander. (Lins inS Aiidere,
Tark Bcantv. An der Jrish-Bank reilinrien Balaki uiid(yn-^
iiiS Aiidere, doch wurden beide über das Hiiidcrnitz geworicii,
sie brachen aber beini nächste,) wieder und wiirden an-
gebalten. Bald nachher venchwandcir a ich Thekla und
Alerander a»S dem Rennen, und es >?i5b0eben n,i. noch
Slava, Maqyarad nnd Tark Beo.ul» ,m Rennen, d e alle
anderen Hiisrernpse in dieser Reihenkolge ''-"^'uen. T,e^
letzte Hürde war, Slar-a uin. an der letzten Hürde gmg
Prägvarad an Slcva heran, die im Kamme nach autzen
drängte, trotzdem aber gewanm Dem wegen KicuFN- -in
°r P.L. A° 7 'S
führte vor Rose S Scbcs, Parole uiid dem Rest, der nie
chHraq^lam. An der Distanz ff-l die Fudrende zu^ck
und Sebe« nahm die Spitz-; er konnte aber dem An-
drängen von Rose S nicht standlmiten "nd w--r^e voi,
ilw nach Kamps iNit emer l/alben ^ang« geschlagen. Bier
Längen zurück der Tritte.
Handicap.
20M, 4M K., 1200 M.
Baron S. Uechtritz' 3j. dbr. H. Fex v. Giüaor a. d.
Fecske 41 Kg. (Trainer H. Milirei) sandS...
Herrn N. v. Szemerc'S 3j. br. H. Necngedi 50 Kg.^
He^?G."w Rohomzv--' 4ß 'br.' H. Rou'nd thc^
" sAmer'Leskn: Sell'"7'Ä° M
Niamo 3s 4Z°°Kg (d-N T°t°a l i?a/ru r^F: 1,!:
Nw'e tten 62 72 ^111: 50. Eventualquoten: 40 Ne
E-d,^ 54 Tiaino,' 93Gandriol-, 98 Round the corner,
107 Tavcn^berg. 160 Sellö. Ne engedi, Dave.iSümg,
Round tbe coiiier lagen in Front, ihnen zunächst Hex).
Noch vor der Distanz nahm dieicr daS Rennen aur, ließ
sich Nicht mehr nahe kommen nnd, schlug Ne -nged, leicht
mit drei Längen. Drei Längen zurück der Dnttc, TavenS-
bcrg einen Kopf dahinter Lrcrter.
Roscmbcr-Handira».
5000. 700, 300 K., 1600 M.
Mr. Roberts' F.-St. O n y x v. Phil a. d. Nuligkt
AußbaL
Pie ZSettspieke des Sonniags.
L)c r,I. W. L."-Pokal.
51 Kg. (Trainer I. Pache)
(sapt. Gaston's br.
w-agi,aruv u»^ Rest, ,n ivettpem Parapiu
Atcn Mte^^wu^e^aber Folge gegeben und Slava d,-- bwItem^Nn^
«ualisicrrt.
Lt. B a r b a'r a 46-',' Kg. Sands. 2
(Ärinit Szäszbcret's br. H. ParaP1 uie 56 Kg.^
He?r,,,^T°'^^v.^a,.Pt.Buch-nrode'S br.'St. Ä s'ch-^
^F^rne/ueFn: 7ovag 57 Kg. (Gilchrü,). Lir,^^
«-r. 7 n°
°-33 «ovaa, 458 Aschenbrödel. Am Start kam
5Ae ab° Aschenbrödel führte vor S°Fu-a, Lovag und ^-n
Rest, in ivelchem Paraplme und Silver Box die besten
der Einlausccke ma
.so daw Barapluie.
>le Sljchen-
Ülver Bor,
Crickctcr rsLivivus.
Tic Erickctcr schtagc» I. V. r. 0. 3:1.
Das Resultat des gestrigen Meisterschaftswettkampfes
>oar -in überraschendes. Die Crickeier, welche während
ganzen diesjährigen .Hcrbstsaison eine mäßige Form br-
.,!»<° „p... p«d»ch m I°,>st."° --c
daß sie den I. V. r. 0. sicher mit 3:1 schlagen konnten
Die Umstände, unter welchen das gestrige Match ,n
Scene ging, waren recht intereffante. Die Cricketer hatten
sicher auf die Mithilfe ihres alten Backs Leuthe g-r^n-t,
und sie traten, als dieser nicht kam, mit nur zehn Mann
an mit welchen sie auch das Spiel beenden. Der
I V I-. 6. bingegen hatte wohl -in- complete Mannschaft,
doch war dieselbe durch Einstellung mehrerer Ersatzl-nt-
wesentlich geschwächt. Die Chancen sch'-nen durch diese
Umstände ausgeglichen..
Unsere Bermuthungcn. welche wir der Dm
bisprechung über dieses Match aussprachen, 'ich be­
wahrheitet. Die Cricketer haben die Kns: glücklich über­
standen. Die Mannschaft ist durch das zunge Element neu
gekräftigt nnd wieder lebensfähig gemacht wordem Und
daß die Einstellung der jungen Spieler kein Fehler war.
das bewiesen ihre gestrigen Leistungen. W.r erwähnen nur
das Spiel G-ier's (rechts außen) und der beiden
Backs Mac und Singer, welch- für jede Wiener erst-
clai-siq- Mannschaft taugen würden. Clarc, ->n neuer
englischer Spieler, feierte bei dieser G-l-g-nge,- m d r
Crickcter-Mannschaft sein D-but. Er ragt si.-,cr ich
das Mittelmaß der Wiener Spieler h-rvor, uno e- st
erfreulich, daß endlich einer von den vielen nng-lundigt-n
englischen Spielern etwas Ordentliches l-,,'.en wn". Das
dritte Goal, das er für seinen Club sKotz, war -iN hu sch
Beweis dafür.^^,
j Don der Mannschaft des I. V. sss. O. ist nicht viel
Neues zu sagen; st- spi-lt- eigentlich auch nur "iit zehn
t Leuten, denn der rechte Flügelmann war wohl trog seines


[ 2023-06-29 10:36:53.386 - 19001105 - Seite 12 ]
LlovtLK
Willen- nicht zu zählen. Er verdarb mehr, als er gut
Machte. Was die Uebrigen anlangt, so thaten sie wohl ihr
Bestes, nur sah man ganz genau das Fehlen der alten
ri'lügelmänner, wodurch die Eombination arg litt.
Das erste Mas nn:-»
^oues V isver 'kssdlstt.
Thor zu ^ßen Eine Minute darauf folgt das zweite
dritte Goal. Nach diesem
raschen Erfolge gehen wieder die Techniker zum Angriff
werden oem Thore der Präger zweimal sehr ge-
fa!)rl,ch. Dem mit dem Bolle fallenden Goalman Basnt'a
gelingl es nur mit orobei- Miisv v.a
s. rkovsmder
304'
L?.z r.s2
Sp>-Icr osm Fkld gkwl-scn. Lcida wurde Ball verblieb uuu bis Iiulf-rimu zumeist im^sseloe der
17, strenoiten ki- tiirn Präger, obne daß irgend ein weiteres Resultat er-iielt
Anirsss s-br-it-t Slavia abermals zum
sogleich einen Treffer, dem bald
R^s.'.s^a/ schließlich mit einem
Re,ulzat von 6:0 Goals zii Gunsten der Slavia cno-qie.
^^ie Präger zeichneten sich durch ein uneiqenniitziges und
K?t, combinlrtes Zusammenspiel aus. so daß keiner ibr-r
Spieler durch Einzelleitung hervorragte. Von den
noch etwas schwach sind. zeichnete
der unter dem P,eud°nym .Gilln" in Wien
'?'be,anders aus. Ihm ist es hauptsächlich
zu danken, dag d,e Nieoerlage des ^lüoß:llr'oteini
^vlub lnne größere war.
Automobitismurz
Vtrgliraßeli-Ücnntn drs ß/Ioto-LIub.
cvcivollrlioilimm di« Wr. «inidblalt-.z
^ Paris, 4. November,
.ras erste der beiden von, Lloto-eiud äs krsoc« aus-
geschnebenen Bergstraßen-Reiinen ging heute aus der Berg-
whne von Chanteloup in Sceue. (Das zweite Bergstraßen.
Rennen soll ain l1. November aiis dem Berge Gaillon aus.
getragen werden.)
Die Strecke hat 1800 Meter Läiige. Die Fahrzeuge
waren in sechs verschiedene.«stategorien getheilt.
1. Automobile i",ber 400 .vci Personen Be.
iatzuiig: Gladiator 5 Miu. 56^/z; Sec. l.
Tic sechste Kategorie für Fahrzeuge unter 250 Kg. mit
vier Per,onen Besatzung fiel aus.
-t.ie Zeiten des Rennens sind weniger gut als die
des Vorjahres. Das war von den Veranstaltern beabsichtigt
Um das Rennen in den von, Gesetze vorgeschriebenen
diese Maßregel— stc gehört zu den strengsten, die dem
Schiedsrichter zu Gebote stehen— bei einer unrichtigen
Gelegenheit prakncirt. Eckstein, ein Spieler des
I. V. I'. 0., wurde nämlich wegen zweimaligen, allerdings
absichtlichen Vergehens bezüglich der „.Handsregel", das ist
das Berühren des Balles mit der Hand, von der weiteren
Theilnahme a,n Spiel ausgeschlossen. Die neuen
Affociationsregeln, nach welchen in Wien gespielt wird,
smd so klar abgefaßt, daß eine derartige Deutung der­
selben ausgeschlossen ist. In den Regeln heißt es nämlich:
»vjM ri-alle sich ein L-pieler unanständig benimmt,
lit er vom Schiedsrichter zu verwarnen; im Wiederholungs­
fälle oder bei gewaltthätigcm Vorgehen eines Spielers hat
der Schiedsrichter das Recht, den schuldtragenden Spieler,
eventuell auch ohne vorhergehende Verwarnung, vom Spiel
auszuschließen."
Abstoß setzten sich die Crickeier in den Besitz
dk- Balle- uno begaii^nen das Vi-nna-Goal regelrecht zu.
dasselbe hielt P elarn a hrill^nt. auf oer
als 0. M bestehen lehne von Chanteloup in Sceue. (Das zweite Berasrraben
als -zM^vis knapp vois Goal dribbelte. Die plötzlich Renni- .... ,-r^crg,rratzen
ledoch nicht ausgenützt, denn der Ball
EndliiH f in hohem Bogen über dasselbe.
einen schlecht abgewehrten
Ell-g-n ofis sicks wurde ein Goal
ledoch Nicht anertannt. Ein Freistoß ging direct ins Net'
die länall?^.^? ';ls° auch nicht. Die Cricketer hatten
die längste ^nt gedrängt, als sich plötzlich der I. V. b' 0
von der Um,cknürung befreite und selbst angriff. Es dauerte
^'chl lange, so tonte Eckstein einen gut gccenterten Ball
durchdrucken und so das erste Goal für den I V r 6
ein-E Di- Cricketer drängen
eine halbe Stunde, ohne etwas zu machen, während der
kommt' ^um Goalschuß
Das war jedoch keineswegs für die Cricketer ein
Grund zur Entmuthigung. Immer wieder und wieder er-
^isren sie die Offensive, wobei ihre zwei Halves Fov und
„ ^^^'^o^ss^^'^llcginn des Spiels drängten die Cricke'er
--- »-L 7-L'sich -i»
2. lind 10. P,onn,er-Bata,llkn und da? 3. Train-
Regiment. Als Lehre: wurden, wie wir swon meloeten,
Zaluski v. Funosza und Anion
Edler v. Grcgurick). Bruder des L.k"ers im k. k.
Oregurich j u n., o:fi:-mt.
Wir sehen al,o die alle Fechterdvn.-istie. d'-r-n .OauM
Rittmeister v. Gregurich s e n.. wob' jed:- d": "'i'»
ch. an den erfien stellen der WCs:niiiör:-ng in o-i
Armee. d,e rechten Männer am recheen <3laS.L-dr:
gchilsen lvi:rden bestimmt die Fcldiocb.. T:-: .-'-"--,7,-
und Arnold Haupt.— Wer nun die L:'äe d 7- d-n ;wci
M-bng wird
nich s Bemerkenswerthes dabei finden, .wer stc -..:r auf-
mertzam mit Fechteraugcn beirack,;-!, wiro i:'-" —s' jn
1-den Curs nur je ein C a v a l l c r i:-^ cc j -!.-
coinmandirt ist. Da nun laut Ministcrstr. -croronüng
^ssleO Ca^.ll-r,e-R-g,ment jedes zweite cVror einen
Officier nach Wiener-Neustadt zu ent'ent.n vrt. di-
Armee aber 43 Cavallerie-Regimenr-r, 6 Land.r.d:- ::nL
10 ovn'ed-^Cavallerie-Regimcnier zähl!. ds-:cn ::'.i!oin
snO llaUallcric-Officiere zu jedem Enrie .m.rücken
müssen. Warum gerade die Reitertrupve so sties:nü'!erlich
wirbln,Berufswaffk Um Sreeial.urs
wird nur Militarturnen und S ä d e l f' ä-^n a -'i-'-o
b'dacht wird entzieht sieb natürlich i.nsere'r'civilen
urthki.ung. Wir wollen nur die Verwunderung v-"-
und der Waffenfreunde über die,'- neue Versstgun- eon-
atiren. Bei dieier Gelegenbeit erinnern w-. uns einer
die Vernachlässigung des Fechtens betreffenden Versstru::-.
die vor circa fünf bis sechs Jahren an al,e Trun u-7-
commanden erging. Damals hieß es fast wörtlin,: „D.-.'sich
IN zungster Zeit die Falle mehren, in denen k. u. t. O'i::icrc
°on Ehrcnangelegenheiten mi: Pe: tonen
des Eivilitandes unterlagen, ist es Pflichr der O"'''""
Nicht liur überhaupt dem Fechten eine größere A.
M zu sein. eine ic:oi7c
Me,,rer,chast ,n der Führung des Säbels zu crw.-dc::.^
Wo sich zpccikU die Cavalleric-Officiere diese -ii.'en't -----
erwerben sollen, wenn ihnen de-c geeignete und da .:'"g:'
schazsene Platz verschlossen bleibt, darüber seh!: now eine
Verfugung.^
ungefähr I2 Minuten verwandelt sich ein -'vriayres. a.as war von den Veri
— '^le man's nehmen will l'"' lias Rennen in den vom Gl
folate^a»^ .Cl°al für die Cricketer. Diesem SchnelligkeilSgrenzen zu halren, wurde eine ausgiebige P-'r
-SSS-S-ZVKr--
Jenatz,, (Elektricität) 3 Min. 2 Sec.
Toriot (Benzin-Automobil über- 400 Kg.) 4
und erzielt von R-dfern. Das d'-^^i- L schoß Tafe^o^
rechis unaufhaltsam ein. Im Verlaufe des Spiels erqab
dr^bs',0^ ^uusiige Chance für die Cricketer. Redfern
d. freien Schuß, doch landet-
W.s 7 dw Hände des Goalmannes. Bis 7u>n
Schluß bedrängten sodann die Cricketer fast ununterbrochen
B-merkensiverih ist die Thatsache, daß sich das
E D-r Schiedsrichter wurde
ib^sein '7-^7 durch Zurufe belästigt, und so ward
mll n"t neun und später
auf der Pla?erbah?Ltt°"^^'' Spiel fand
Licr Alhltlik-Sp. ia Prag.
iPiicattilkgrsmm d«, ,N. Wr. ro,bl°,l-.,
- rm- ... Prag. 4. November.
Athlctik-Sp. C. traf heute mit seiner
u n7e7b r schlechtcu Witterung
s, Nlit dem Teutschen Fuß
Ti7Wiener 0- December »Irschoben.
c Wiener begaben sich von hier direct nach Pardubitz wo
st- am Nachmittag den Pferderennen beiwohnten.
L'oc>tdLl7^,^>>^ »KlLvis.« gegen ILüsA^sieviU
Wie man uns aus Budave sr berickilSe
faild gesteh Nachmittag Retourmatch dieser Ver-ine
auf dem Millenniums-Turnierplatze statt.^ Der s'it zwei
strömende Regen hotte den'ganzen
Spielplatz durchnäßt, und zahlreiche Pfützen wirkten b--
s'hr störend und bchi„7-7e7 ciu7
^^sstwicklung des i-pieles. Slavia hatte den Abstoß
e^achtigten sich die Budapester sogleich des Balles
und machten einen raschen Borstoß aufs Thor der Präger^
777 abgewiesen und in ihr eigenes Spielfeld
' S'.eben Minuten nach Beqinn gelingt^ es
^'"^7 ^Est'llen Gedränge'in der vor^dem
^hore be,anders tief en Pfütze den Ball ins feindliche
Nkiii.
2-'5 Sec.
Becoiinais (Motocycle mit zwei Personen) 3 Min
k'Vs See.
Becoiinais (Motocycle mit einer Person) 2 Min
34«/, See.
Rcnaux (Dkotocycle ohne Kette) 2 Min. 41^/. Sec.
0. Dr. R. v. Stern hat seinen
24 III' .z.aimlcrwagcn, niit dem er das Nennen Salzburg-
Wien und in seiner Kategorie die Bergfahrt Schottwicn—
Semmering geivann, an Herrn Robert v. Schenk
Ledccz verkauft.
-c ^lbruz,,cn. der von seiner Polar-
reise zurückgekehrt ist. soll einen Constructeur suchen der
'hm ein Automobil baut. das sich für eine länger- Fahrt auf
dein Eise gbrauchen läßt. Wie es heißt, will der Herzog di-
Plam?betr7üe7 °"^E°bili mit der Ausführung dieses
Atyretik.
Mci,Icrschastrringcn. Für den voui Wiener Athlcfi'-
Wvrt-Club ausgeschriebenen Kampf um die M-isterschast von
Oesterreich ini Ringen der Leicht- und der Schwergewichts
classe ,ind folgende Neiinuiigen eingelaufen-
LL L?.? Av? Hs LL
xKPWZL-LLL
befurch.ct aber doch, bei Bersendung der Ein!adung-n,
Psapastt'anen irgend cincn Verein oder
Einzelfechter übersehen zu haben. Wer irgend ci- >---- -7.
an dem Turnier hat. wer ,"ich z„ reibeil^gca w -->
Propositionen einseben will, mög- sia, an den jetzt
tagenden .lgschuß, 1. Bezirk. Akademiestraße N- 7 --ünv-
l^ oder schriftlich wenden. Erst»ulicher>ocise stnd d'e
Meldungen zum Turnier sehr .-ahlrcich' cinge.aujcv. ins-
^osterreichi'schen Provinzen zahOeickie
Fechter Niit wahrer rr-rnde bat der vorbereitende L a-s.chuß
cingclauscnen Ansragcn, ob auch scdwästerc
Fechter sich an dem Turnier b-Ihcilig-n können, dabin be­
antwortet, datz gerade schwächere Klingen hier Gelegenheit
^ben werden, zu lernen und zahlreich vorh.indenc i1:bcrne
Mcdaillcii c 0 r r c c t- n ivenn auch jüngeren Anl äiiqern
der Kunst winken. Das Arrangeineni des Schlußs:ste-'dat
ganz besonderen Beifall gefunden,- es wird den F-stiern
dabei Gelegenheit gegeben, ihre Meinungen und (ved.rnken
über ^rechtsachc, Turnier, Fechterfest- :c. zum Au-or:.' zu
bringen.'
Ok-jginZl-fgbsikgts
«p-iL cs.». EL!A.
Iiochtcir.
soxvio ?uen-^utomodil 6.—
HLÜ^^bs8<s388e 33, Kännlntzl-k-inkl^
Aus Tvicncr-Ncnstadt. In den ersten Svecial-
curs vom I^Octvber 1000 bis 28. Februar 1901 entsenden
-llr Infanterie-Regimenter
S''' -^0, 39, 43, 45, 46, 49, 58, 70, 75
'0 80, 81, 84. 88, 92 und 101, das 12. Feldjägcr-
Batailloii. das 8. H u ß a r c ii Regiment das
»s .I.^^l^'äillerie-Rcgiment, das 15. und 20. Divistons-
und d7a ?ln--ent. das I. und 11. Pi°„„ier-Ba!°illvu
nd das 1. und 2. Tra,n-Rcg,mci,I; in den zweiten
Specialcurs vom 1. März bis 30. Juni 1901 die In-
f^anter,e-Neg,mentcr Nr. 2. 8. 15. 16. 35. 36. 45. 48.
^0. 73. 86, 87, 93. 1-90, das 1. Tiroler
Ka seriager-Regiment. das 3. bosnisch-hercegovinische In.
1^anb^e-LeLMM.,,.da4,1, L) r aLoZ.-clli iui<üO
3/4 sl? öion-Voi'tupktis
sli»' 3? 6 i'sonen.
Dexsutester, oinksckstsr nnä vsklsssllichst«
^»x-eii, uill sUsn lerrains eervenädar.—
wocnLüiscdsQ X^ellntiüs5e
2^/4 IVIot 06^ 6 l 68,
llr-si- ullä vac-rmL<I«-ilz. Illr 1—3 ?ür-
80L6Q.
/^IlkilligkN unü AU880llIl688li6!l iikNkLliiigiki"
»kNöpLlvönipkts«- lsön öion-f3bsi'l(gi6 fün
068l6sl"6i6l1-0ng3s'sl uncj s?UM3NikN
Lrllslä Zpitr,
lx., 8cs,Il2iig388s »In. 3.
^ Kheinische Lszmoloi-en.-
»ö VLÜ« vV», ^ctien-Leseilzchnkt, htsnn-
^ f keim »ooo»«.»,
^uiomobile ftiv silk ^,vsvl< 6,
UV4S!- 6is Xeue, beäeutvQch
vei-bessci-tc:' 1 ')-peri.—
Vsrtrstsi-: „iz
Lriioiü Svitr.Mjl.AiiciM-k-!'.


[ 2023-06-29 10:36:53.386 - 19001105 - Seite 13 ]
>'r. 304
VVion, AloutaZ X 6 N 68 1 'a Mk^"——
^>>.^
5. I^ovemder 1900.
ttof-8ui-g-7iioLiöi-. i Oeuiseiies Volics -IlieLier. >^'
'ikS
« ,-n» 7 Nkir. S^nKe vor "-10 Nl,r.lrl»s-Iii, >/.8 m,r. Enr>c nm 10 Uhr.
' Der rrcru-N ciu Lcdcn. Die BildscknitZcr.
rr--»>ilch-« Auirügcn -->'
:--I,„d -m r-ich» r-->tm.m, Kr^^^kw-^,
M«,-. ,->->5 -,c«l-r-^ Lr. Kam).
- Lemm4ky.
«astan. ,einR-»r,
. ^r.Miittrivnrz^r
. Hr. irimhar l.
T«r riana rrm tzrtjen.
Si!> altcS Dc'b^''
Cm Ir-iiiilich-r Aamm-icr
xrex>er't"rr-k'-
8K»r;.'i:.-««'Z«..
8-L«ÄL!S'
Eine Tra.'^ödie bravcr Leute von T Zckiünherr.
Fricdl Lonnleitner... Hr. Ku'sScra
usebhürr Pcrathouer... Hr. Uiaincr
Der a^te Perathoncr... zr. Marlniellt
Tie LonnleUnerin ... ^r. lLldclner
Tec Meizner.Bct, Hausirer Hr. Weiß
Tr. Valcer. Landarzt.. Hr. ^^iusjeS
Mnr Äoller. 8 tri 6. iveä. Br.nidl
Tec'Krämer (r Ämon
D,e Milchbäuerin.... Fr. Martmellr
Tie Schttsterm Srl. Joseffn.
Nnirett.
Lttstipiel in 3 Arten von Roberto Brac!
Deutsch von Qtto Lisrn'ch'tz.
Graf Ll vw Ean'.vrqi. >>t. Kntichrra.
...! Gräfin ^2 ara 2angr rgi. Fr. kdüou.
^Äaä' de'n 9 .: ^Rena- 1 ance."! iNinr Nircard- L-r. «ramer.
l»>-
13S1S
Vv'lei^-LkU.L-
k^ur
GoALArMZM W
I.'iiterjucliun§ äei ^N-!en unL VeiorällunZ KMMD
z— LrL2i.i3si:Wl)i
xLLseväor L.n§en§ 1 s-ser
(?ro!. Dr. .^Ibrr's)
,Lß 1 >ci, von o dis V -8 ri'r Nostenlas
nnter Leitonss 6ss Herrn Dr. kodorsiLr.
l-ri1isn rmL ^vioLsr VLL ü. 1.S2 22.
11702
Lrillen 22 L ^vioLsr vo 2 ü. 1.S2 22.
LärllivsrstrLSSs Nr. 39,
Hi2x22§: ^.222Z2öor 1.
l 1 r/-'.Zw^EiI-a im Fru^r.--
Nof-Opöl-n-IIiestel-.
«nsaiig 7 Uhr.
krer>«rrc>ii'«:
Ende vrr 10 Uhr. Freiiag den 9.:
Manon.
Oper In d Arien und L Bildrrn. Tcrt
V 0 !: Henr' M'-Oh -c »nd
Dienllag den tz.i ,T e strengen Herren."
MiitMach den 7.: .Wiener nnen."^
»onnernaz vcn r^. :
vlMS äs kollwuvy
xlsstisrlie ?c>son.
NL 8L88UL
exoerrbri ^rrlnio -------
Olrretton: SLHOIi S^WidisWIl.
I. Mass- -ei.
.nindN icSc -Nt
d-e« ctte,, MansnS.. ^r!. Pohlner
^sa.ott.-, l üieun...
Z»..I.tie> L> r.en.. i7r.
Der iLdevasier TeS Grirnx Hr. Naval.
D- oiras Des iSrlenr,
d-sseil Siater Hr. Srengg.
eescaul iSardc l u C«rpS,
LImens Courn.... Hr. Neidl.
»nillat.Mcrsr ia.nc,
ein reiiher P.cht-r... Hr S
von Lr-sti'nq Hr. «lehmann.
Der W,rlh ^^r Mmran.
E:n Leracant. .....
Mer^G-rd'st §!'^e7m°nn.
^.,n, erte, Male,: .Lorv l^ner."
Sonntag den 1l. Nachmittags: ..2m wr,vcn
Rh.«l. f-be-idS: .' oro »..n x."
Montag dkn 1L-: .'Lltnernlnen.-
Kaimuncl-IliöLisi'.
Anlang' .8 Uhr. Ende um 10 Uhr.
Die dritte l^'Scadron.
TchwanI IN 3 Acien rnn Beruh. Buchbinder
----- --.....- ''' °"7.
^ 7 v«il,kntkmrmitratze lBa^r. Sie: cdureatt „Comnev"), Nag
8'
^?.^-i7,-7r'-''Drvoeum I'e, Wakaaane 33. und sind von 9 Uhr Früh bis 5 Uhr Nach-
--— ,V7itS» ^««»»»»^
cssr pULrioirivunle Ooriboesrvuist
carra-UrSIsllnng 7 Udr. Leginn gräc. 8 riir.
d.ed See Vor-tellanr i 1381b
Ilu Lsirseliuueo rsisu-rusrmu-i!-.
Dreper-tolr-ti:
Die-Iüag den k.: »c-uvulierr-i rustieuua."
>Ter S°ja,;o."
Miriivech den 7.: .Aida. ..-
Tonoeriiag len 8 .: »Das GlScka;cn des
Fr?tag'de'n 9- »Der Troubadour."
L-n-.Ii-a den 10: .Ereelüor.»
Sonntm den I I.: .Die M'iüerünr-r von
N irnbera"
IDsrrer'iorrrl':
TienNag den k. cS)s>sp>-'l deS Herrn Alex.
Errcioi): .Gruver s Nach°o>g-i"
Mi'Nvoch drn 7 .'»absvicl des Herrn Alex.
Giraidi,: ..Tcr Berschiv-nd-r."
Donnersiog l»-n 8. maMv-el des Herrn
A!er. Surarti,: .E.rubrr s Rachsoig.r.
Freiiaa den o des yeirn «ler.
Sirardi): »Plauich net, Pepi/^
sio!8l Loßsinsilks^
V/iS"!. ?sSt8s8ss388e.
cÄi-i-itivÄtöi-.
7!>6ötek' 3N clen ^ien.
Anfang' ,8 Uhr.
Lumpel's Döctitcr.
Bosse mit Sklang In vier Acten von Julius
Keller und A. Hermann.
(Neue Bcarbesiung für die Wiener Buhne.)
Mnsel von T. Eidenschütz.
Brex>sr-to>re-
Tiknslag den 6. bis iml. Samstag den 10.:
.Samprl r Töchrcr."
Sonuiag den I I. Nachmittags: »Der Bogcl.
HSndler." Abends: ..Lamvel s Töchter."
Ansang' ,8 Uhr. Ende um 10 Uhr.
Autoren B nriiee.— Aum 25 Male.
Die Drvii.
Dverrtte in 3 Art n von Bernd. Bnchdlndcr
und I. Wattkc. Musik von Corl Wemberger.
iropei-toir-c:
Lienslag den 6. bis Tonnerstag den 8 .:
Fr'u'/° de^g. (Gastspi.'l M-ß Mary Halton
zum crstcn Male,: .Z->!>.T°d'„
Samstag den 10. iKosOviel Mist Mary
e^iMM^dea^/l" Nachmittags:
HLndler." Abends stdastspiel Mm Mary
Haiton): ..Can Toy."
i<3isei'judiIäum8-8iLljiikö3t67
Ansang' ,8 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Der Dorflump von Dellacti.
«oUsstuir mit Sesang in drei Auszügen von
Hans Arnold Schwer. Musil von C. Kapeller.
ID^xivr-toir-s:
Tienftog d«° v.: „Mutter Sv'ge."
Mittwoch den 7.: „Mutter S:rge."
Tonnerstag dcn 8 .: „Mutter Sorge.
Freitag den 9. lzuni ersten Male,: „Kabale
und L-ebe.",„
Samstoaden lO.Nachm. sSchülervorftellung):
„Moisa ur sZaubelfluch." Abends: „Mntler
Sorg:."
Für Bälle, Hochzeiten, Bankette
und andere Veralistaltiingen.
ZNOS 8 SN
Lleinsrs Lälo, Odnnsdies sexaräes.
IiNmIössr ÄiMZLrteii^
Jeden Abend im Spiegelsaale
(Acucr Eingang Prateistraßc):
.Ai.ue§SLetvIius 1 es iiK7-
^rrsrletti LonlioentLi
1. Violine (OoneorirnsiLber 22r1o).
Ikvaiei- in clsn 7 o 8 sfsialli.
Splitt.— DÄxlioi, Vkiriete-
LouäsLV07L4 Liier L'rsr»ä 22. 1L4bs
imLoutssrAm
im Preise wegen geringer Webefehler znriickgese?t:
Ansang '/-8 Uhr.
Die Familie Pont-Diquet
Schwank in 3 Acten von Alcrander Biison.
Deutsch von Mar Schöliau.
kLer»«^7'7c>!i'o:
Ticnstog den 0.: „M-vame Ledig." „Sommer-
reoen.- ..Der Kamw.erfättger."
Miilwochden 7.: 8 a>n>lie Bont-BioueN
Toonrrstag. 8 .: „W-dante Ledig. „Sommer.
reaen." -Der Kammcrianger.
Freilag den 9 .: ^Madame ^edig." „Sommer-
e
010886 UM
vorzüglicher Qualität, geeignet für Zpeise-, ileri-en-
rimir.S!' und 8Llon5
2co Ctm. breit 300 Ctm. lang
Soo Ckm. breit 400 Ctm. lang
.fl. S.-'dO
.fl.Sv.sS
141ö3
Oiroi:tiou: (la^l L 1 uL« 1.
Heute 8 Uhr Abend»
QSUS Hovsindsr- ?r! 8 r 2222 i.
20 erstcla-stge LarislL-Nummcrn.
s n^^
ler Orlxittul-AuSbrechcr-sianig.
3 eclt 1 er 1 ortle 1 Iii>r: ^'^ellraNINILln.
lLni8oIi"7ti6Liei', I<. !<- k'l'Lien.
UvLlliL-Itiesisi'^ Vtollreile 34.
Abends 7 Uhr.
Moderne Verkebrstecknik
und ihre Gefahren.
Der Krieg in Ghina.
reaen." »Der Kammersänger."
' den 10.: „Tata-Trto."
Samslaz
Anfang ''28 Uhr.
Ein besserer Herr.
SesangSposte in 4 Acten "u FulmS Ho^t
und Ed.Lunzer. Mustk von Sotho».Srun ke
DLOpor-toir-e:
Tieostag den e. bis SaiNslag dcn 10.:
besterer H err."
Ntztei StspdLme
H., 'r»»I>«r«tr^»i»e^^
15M Meter durchwebte deisinirtc
b-HL L''L sVL»LoLr.s
auch zum Bespannen ganzer Räume geeignet, in der
aussergewönniiLtikn 8 re tz von lüO Otm., per
Meter fl. 1.S».
200 Stück durchireb'e
VLÜSSSlS 2?
-um Preise von fl. 1..?v per Srück.
6ovostsi>xioIis,Iaüio1siirri,^3.o1lLpLvPI_»c)I58IIV>U8
LV881k:i.Q1.tie6.
OONI-LcrilOX o o o o o >, o
L>'I 0 dIIll HIVLeLL, NKL. 6.
?I5KO
I., x.vulrsiHsS 2. 13854
Tircctor: H. 2.1-utstr^.
.,r»mtUs LuopklooL"
Passen. 1384g
.Snerkanut dllNrsto Nor,g?->t meiri I-i-iiieii' 1S853
?^äilM386KiNSN
'.'.'. Laiso n nur 6 Wochen'.'.'.
Lölilxl. rriiiiNiNsollsr
Allen Fachmännern. Osficieren, Post-, Bahn-u. dolizei-
'N7^Zi.'°d'^'Z:r°7Ä7es.:'»
Rem!.'uhren7Ästä^ Gl-siiütt-' vnoEn b°^
Ti-sc U^en bcüncn ein anirmagnctiichcs
PrilciilonSwerk. sindgen-iirst rrgnlir« und
erprodl. «nv leiftcn wir s»r sede Uhr nne
> drriiähir. schrislliche Garantie. Die Gemüse,
^welche aus drei Teikcln mit SprungdcSel
1 Savonettc- bestehen, sind hochmodern, yracht-
iooll ausgestattet und aus dem ncnciiundmen
jabsolnt unveränderlich, autcrikaiiischcn
- -- 3N00 BelobunflSschreibeii inner
M^D!?°7Ei^.'^u7°'wir7°ui.i»^
c .cin Nachnahme oder vorherige Tellciusendung.
ilteslelluugen sind za richten an oa,,.
uno ja
tlbren-Verssnäldllu» „Obronor' Ls8sl
Brül-bn-cv der Sistweiz kosten 2.5 -Heller. Po?:kartc:i^l0^r^eller^
140K8
SIN.617^
^k, oe/e- ^e,/re/k LfS-
»r/S7/Lf.
14315
Direttion: Ossar Liiäoll.
Hcut?M^tag. "-.8 Uhr A^endS;
Kzlg-Val 8 iöIIunL. 3.
„ckttt,-Äse n-'te». ,,».. 1 .--««" an ^..„»7/'
IV »«"»», Selker dtütt«; S.
erdaaenbeich s Thiergrnppe
Seelöwen. Sechmide,,
8^11-70 SS.
SS'E'LS-L'LSL
Meistrr-Treffuren. Auilrrken sammll. ncucr
«unsikräfte.
Täglich' .8 Uhr Vorstellung. "»»
Essur-Aliril'i
mit Weinhandliing, in einer Stadt
bnras, feit 30 Jahren befretzend. rn bestem-
sieigenden Betriebe f»nNem Reinertrag.!
Betriebe mit hohem Reinertrag,!
ist saimnr ziveisröckigemHaufe um 32.000 st-!
"^.iO fl. Änzahlung 5 :, verkaufen.
mir "ioiör>a st. Änzadlnng -m vrcka^i
— Nur Teldstkuuscrn r:lh:i.i ilus^nsrk
Wirthschailsraty Gitfta« Mcmel >» "inz i
a. d. Donau. 14-!d4 I
8Ä
k4übel
iLNßsS äsr VorrLtls
rvivLI, vei-kllufen «ir
folgenllö
LU8 msgslvem Oonglbvl: rv
bnlden s^reisev:
8ei-vir- risoke. ktsgöi-e- lisobZ,
Isdouoet», lniteuil-, 8 8SL>. öou-
öair- ksoniluoen, Fgucbt.Lllkcd-ii,
V 8 iünktsil-rirvboben. ^Isposesrel.
V/Llllt- Ltughskn, deitr- dlukliisi-
btc. etc. 14693
,A.UMTLA.D0'
zVlän, null I.. Lc!iu!e78toLS8e 1-3.
i»- HIULtrlrbsr X-stc-ao« kü-» 1 ».
xiovlLL irrutis nag Lr»Lo».


[ 2023-06-29 10:36:53.386 - 19001105 - Seite 14 ]
^rsQ, Llonta^
(22. FortsLtzuvg.) (Nachdruck verdolen.)
Am Ziel.
Roman von Nataly v. Eschstruth.
>61168 V^'i6ll6i' 'rnxdlalt.
5. Xovsinbor 19lX).
„Du willst in gar kein CorpZ eintreten?"
„Gewiß! selbstverständlich, aber erst so spät wie
möglich, damit ich nicht aufgehalten werde... wohl nur
so pro korrno."
„Hm, schade, die Ttudentenztit ist für jrden Eivil-
Leainten die schönste Lebenszeit, aber es mag wohl sehr
richtig sein, wie Deine Mutter es sich ausgedacht hat. Zuerst
Mirst Du Dich aber doch hier erholen?"
„Nicht allzu lang. Ich soll die Zeit zu einer Reise
benutzen. Das ist ja auch eine Erholung, und man lernt
dabei doch die Welt kennen und bereichert sein Wissen und
seine Erfahrung. Mama reist im Spätherbst mit mir nach
Italien, Griechenland, Kairo und der Türkei!"
„So viel auf einmal?"
„Wir müssen die Zeit nach Kräften ausnutzen. Ein
bischen Hetztour wird's wohl werden."
Und ob! Wenn Ihr Alles seh^n wollt.. ."
„Museen, Kirchen, Galerien.. ."
„Vrrr! Da schwindelt Einem ja!"
„Was hilft s? Man muß es doch kennen!"
„Wird Brunhild euch begleiten?"
„O nein, das würde uns nur hinderlich sein. Die soll
spater mit den Eltern ihr- Reisen machen."
„Bleibt sie in Kochenhall?"
„Bis nach Weihnachten sicher. Sie mag es gar nicht
gern, aber Papa liebt es ja so sehr, den Anfang des Winters
hier zu verleben, nun, und Papa thut sie ja Alles zu Liebe!"
„Dein Vater liebt auch sein Töchterchen gar sehr?"
.. 'st sein Augapfel! sein Abgott! Man neckt ja
die Eltern immer, daß sie sich in ihr- Kinder getheilt hatten-
^ gehöre Mama— und Brunhild ist ein Herz und eine
Seele mit ihrem Bater.
euch eigentlich? Er kam soeben nicht mit
„Nein, er folgt in vierzehn Tagen, da er sich dem
Kronpnnzen zu einer Nordlandreise anschließen mußte'"
„Ihr brachtet einen Fremden mit? Wer ist es?"
Eckbrecht blickte überrascht auf.
„Habe ich euch nicht vorgestellt? O, meine Zerstreut­
heit! Ich habe so gar keine Gedanken mehr! Verzeih', lieber
Friedel, ich hole es droben sofort nach! Wer der Fremde ist?
Ein entfernter Verwandter meiner Mutter, Graf Frank
Lkeuditz. Er nennt Mama Tante, obwohl er kaum dazu
berechtigt ist. Aber wir haben ihn Alle so sehr gern, und da
ist es Wohl mehr Wahl- wie Blutsverwandtschaft!"
„Er ist Officier?"
„Ganz neugebackener! Seit einem halben Jahr. Ein
sehr hübscher, flotter, eleganter Mensch, alle jungen Mädchen
schwärmen für ihn.. ."
„Soso! und Deine Schwester elitto!"
„Brunhild?" Eckbrecht blickte den Sprecher sehr er­
staunt an: „Die Kleine? Sie ist ja erst vierzehn und ein
halbes Jahr alt!"
Friedel griff seitwärts in die grünen Tannenztveige
und riß mit unsicherer Hand die kleinen Aestchen ab. „Bei
Mädchen spricht das Alter gar nicht mit," sagte er achsel-
zuckend, „und namentlich nicht bei Deiner Schwester, welche
ihren Jahren in jeder Beziehung tveit voraus ist!"
„Ja, sie wird meist für fünfzehn oder gar sechzehn
gehalten, tveil sie so sehr groß und schlank ist, ohne dabei so
eckig und mager zu sein, wie andere Backfische! Das ist
Papas besonderer Stolz, und er behauptet stets, das Mädel
würde einmal in Wahrheit eine Brunhildenqestalt be
kommen!"
,Fraglos! Der Stolz und das blonde Haar dazu—
Alles, was zu einer Walküre gehört! Auch der Siegfried
wird nicht fehlen!"
„Hoffen wir's. Ob's aber Vetter Frank sein wird?
Ich muß doch einmal aufpassen, ob Du Recht hast und ob
Brunhild jn der That für ihn schwärmt. Daß sie bei den
Eltern seine Einladung nach hiehcr sehr befürwortete, ja
ich glaube gar, sie anregte, das weiß ich."
„Der Lieutenant macht ihr den Hof?"
„Je nun, er neckt sie und scherzt mit ihr, wie mit
einem Backfischchen! Daß sie ihm sehr gefällt, glaube ich
wohl, und daß er vielleicht in ftinem tiefsten Herzen mit
der Möglichleit rechnet, die schöne Base einmal heimzu­
führen, das traue ich ihm schon zu, denn Brunhild wird
eine sehr gute Partie sein und Frank scheint sehr genau
mit den Verhältnissen Bescheid zu wissen!"
„Du magst ihn nicht sonderlich?"
Eckbrecht zuckte niit seinem müden, zerstreuten Lächeln
die Achseln.
Xr. 304
„Ehrlich gestanden, hatte ich kaum noch Zeit, darüber^
nachzudenken, denn ich lernte ihn nur flüchtig kennen. Aberi-
»ist!
so besonders zu ihm hingezogen fühle ich mich nicht,
Wohl mehr Damengeschmack."
Wieder starrte Friedel mit umwölkter Stirn vor
sich nieder.
„Einer Walküre sollte eigentlich solch ein zierliches
Salonherrchen nicht impon'rcn!" j
„Das thut er auch wohl nicht. Aber Brunhild ist^
eitel, und es gereicht ihr zur Genugthuung, vor ihren:
Freundinnen mit dem schönen, so viel bewunderten Vetter^
zu renommiren. Jn ftiner eleganten Cavallerie-llniform>
sieht Frank ja noch bedeutend besser aus, und es ist nun
einmal eine traurige Thatsache, daß die Damen eine
Schwäche für buntes Tuch haben."
„Wie lange bleibt er hier?"
„Skeuditz?"-
„Hm."
„Das wissen die Götter und die, welche ihm seinen
Urlaub bewilligten. Jedenfalls hat er, als sehr passionirter
Jäger die Absicht, einen Hirschen hier zu schießen, sogar den
größten und stärksten, welcher im ganzen Revier ist!"
„Oho! Da hat doch Dein Vater auch noch ein
Wörtchen mitzureden!" fuhr Friedel mit blitzenden Augen
auf: „Und wenn der Hirsch— ich weiß wohl, um welchen
es sich handeln dürfte— in den königlichen Forsten
wechselt, muß mein Alter erst seine Erlaubniß geben!"
„Nun, die versagt Dein liebenswürdiger Vater ja
nie! Und was den meinen anlangt, so weißt Du, daß er
auch nicht jagdneidisch ist und seinen Gästen stets den besten
Schuß gönnt."
„Das freilich! Na, dann wünsch' ich dem Herrn
Lieutenant Glück zum Weg.'" Der junge Seehofer sagte es
sehr ruhig, aber um seine Lippen zuckte es ganz wunderbar
und in seinen Augen glimmte ein Funke, welchen Schalk
und Eifersucht gemeinsam schürten. Der Weg stieg noch ein
Stückchen sehr steil, und Eckbrecht blieb öfters stehen,
trocknete die Stirn und athmete tief auf.
„Man muß stch erst wieder an das Bergsteigen ge­
wöhnen!" sagte er wir entschuldigend. „Ich habe es selber
nicht geglaubt, wie süjr nur das Examen noch in den
Gliedern steckt!"
Und langsam stiegen sie weiter.
An dem Schloßthor verabschiedete sich Friedel, so
ehr ihn der junge Graf auch bat, Einkehr zu halten.
(Fortsetzung folgt.)
— lOoriiesuna folgt.)
TwssiiW M NWU V!., kWMMW lö.
eik-oleum, Sslon-, lisok- u. l„suNepvicIi 6. k> 6 i>s 6 v u. 8 mvi-n 3 Iknnink« ..
6ett-
l'bN stv
IS7LS
Inrrtek' Ilzirer. rirove«. 1!r>ztsll. üel.
V»rrUs«: .^d-owt vo-s-s bsim Srsvvell xoraellos ». unslltrüoUbsr.
In 0r1x1n»1.L»Lnsn L 15 LUo i>sr Xllo SS lu-. f-kneo H»ns.- Lios«t- tni
Ui« Xsnne ist nivUt rn wisten. vrovinsnnltr-ißo ertoixen per XsoknsLins in
^stsri L 2 XarrnsO trsucs Xislev. 18731
8» I'orauxv o. 8. V
Lmsisiäslu.
LS7S
X ieelvrlaxv:
rk'Hs.V,
Holilmariit 4.
.^ucli Lu baden in allen renom-
wirten liVein-, Lpecerei- noä
Oelicrteasenbanälunxen.
ÄS
klaupt-l'spüt i liSopolä Lilläsr, Vieo, iv,i, Liuili 8 .»sss 22
Kundmachung.
86ed8 .!ö82!V-!„086 ostcrrcichisch-ungarische Staatscisonbllhn Gesellschaft
ktaupttreffeo K. 40. 000. 30.000 eto.
Nächste Ziehmiq schon ami
IK. XovSittdkr LilOO
ocrraufc In zusammen nur
27 Slorre.1»l-Alea L L. 1.—,
^pstlrccht negei, Einsendnn-, der
enNn Rate. ->,kh„N!,ör„tcn ..rieucr Wiener
Merkur" kostensrei. 14309
HH kei»,
AolrottvLrnix Issr. 2S.
3558
kLot 08 ^'-"-""'rr
^ cirntios Ln!
Ost. rnit
1 2
6 R X U X
914«
60 ü. ^^enria
Lasella g,
sIraUsn)
Telephon 9713.
0au6rI>rZinl-8star-0ekeil siiut intlisstn)
50°/g öronnsloff-LpspÄl-niss gsnantii-t!
Lllormcr Hchrsssrl! Lcichl rcglllirbnr!
rrospooto xi-»t 1» nna kt^nnoo.
4ü>est.-Tchlcsien.
-md-r >»i i..u.ü r rar v,r»«a-
S?' werke Drtihtgcflechte, Drahtzäune. VentilationSg'itter -c. i7^1n7.ra" 4 ar",„?narkl^^^^
nnkvirLrii, Masscii.rrtikel ini »---«»-«'-tg: L Süll.«, n>«a.
lx„c n, «^tahl und Metall. Walvanisiranstalt.'' r«l nid. i-ro.'n ,re°
Ir r^»NL«8j«t kv
Orixin«! !klul»>xt»vo Iriüelie
VMsrdL'LuüSlell
v-»lUtordrov1ior.«rNlllU1vv»>>r»oS
s»n»«n >Vint«rr. 4.«t«Ut»»„
Nv^nIIrunx. Uuli sr »u»»«ror»Il»v-rbrunvU. vtlt tlonle» r»
t>« isn, Iislu Lutt.r»a1t »»tUts.
8n>ritn»-,(;»»-u.I'otraI«,rm-XoeIiüte»,vorrxI.r»cI.uvIIi>r»ttr
II»ui>t-Xi«ü»rI,g«k 13717
I.S 0 P. Hsills, Visa, vllmpslläortsrstr. II.
Ilvop.» 6 I 2 S, «lSll, Ullmpslllio rrsrstr. II.
6 umM!- 2 peLl 3 sit 3 t 6 N I-, i( 3 l'NtN 6 l' 8 t «'3886 45


[ 2023-06-29 10:36:53.386 - 19001105 - Seite 15 ]
'^isrl, ^ovtLA
^Vienei' l'sxdiLlt.
5. Xovemder 1900.
Von namenlosem Schmerze tief gebeugt, außer
Stande, jedem Einzelnen persönlich zu danken, spreche
ich allen hochgeehrten Gästen, Freunden, Bekannten
und Gönnern meinen innigsten, tiefempfundenen Tank
aus für die zahlreiche Theilnahme am Leichenbegäng­
nisse meines mir so jäh entrissenen unvergeßlichen
Gatten und für die vielen mir gegebenen Beweise
innigsten, wärmsten Beileides.
Adele ZilüM
Caseticrs-Witwe
Vsl-, Burggasfc Nr. 30.
Klrizie Anjelgeü.
s LpMÜsl
s-^°-
Herren- und Dauren-
ConfeLLron. Teppiche re
8T i.6ÜMi)LlLllLF
kkm! 4 H'
1 4567
Allgewriner-Lrrkchr.
^Lllss- u. 'Zerkaufs-'zrntrLse.
Fxuerscstc Casscn.,
acbrauchtc nrrd ircnc. brlligcr
als nl-crall bei Emrl.We-ucr,
Wien. Salzthorganc Nr. -1,
g''Z?nüdcr dc^LtLyh Lurc'^rttcke. 2 lvl
Feuerfeste Pateut-kaffettcu,
feuerfeste ^fassen,,
okbra^chlc u:ii> diMgU bei^
S. Berger, Wien. r. Bezrrk.
WiPPlingernraste Nr.
nächr d?m Tclcnr-iyhknau-k. v.io.b
Von Eavalicren 30433
Lvnclkglc .E'ri'rciillcider, »l bcllcui .iu-
itande.'clegonk ii. ichr dillin >m Ulc>.cr-
„Ulqnlin .?,«>:> Lcftcrrcichcr", -radl.
siliacrftrnfte 4, l. Stock. yc«k!N>bcr dci-i
.eiotcl iUolilll". ancki Ulk.t>crlc>Iian,!>'l>.
.verrenkleidrr.
von Herrichaslcu ab'irlesir. Winterrokkc.
.jaoucis, UrcickS. Lalonrccke. voskn rr..
)uics in elcqnMcr ?sayon nud in bcsteui
iuslande. überrajchenv brU».qcn
9193
Dr. Rüi'LmWkD
iuslande. Ln überrajchenv
Lrciscn bei,?»ncob ÄZernberfler. I. i»vc,D-
Fabricat
Re. 2, 3. 4
.- te^lLusen. E^il
??eine7?N Soluboigoüc 4. 29332
Eleganter Anzug 1.3 fl..
eleganter Niodepaletot 1ü fl»
so auch all- 8a!tunl,-n.e>-rr-ullcider
im vcrrenltcidrrsalon.
Gotdschmicdaaste 3. 1. stock.
uäch!t dem -lezchE^a^
Bureanrock 0 fl.
:dis Lsssere, ILr pi^kiiscds IlLU5- »uä
^oslüOS »Is 14'^.
Lxeci.-.tar-t sür äuueie Koankhciten, dierven-
i chwäche !c. I. m. a!» 20 Z-, ciL. v. 9—3
Scuu- und gei-rta^r von 9—1 V3r-
Lien. t., Eluckg. 3, näLit d. LoMowieplay
XL. Kcine Jrllruincnlcl- (ivie sic Uaici.
anprcüen), nur ciuc uiecn!cha?ilichk, rurck
vieliLllr. Praxi? -rrv-bic Lcbandluu!, lüllr,
grgeu Nerseuschn-äche »um O.ielc I388v
Easirn. Panzcrcasie» und
Callettkn, ancriannk I°Nd u. billia,. "6-neo
»abviat. licicrt Carl Iahn,
öanrtstrai:- IttS. 9114»^
29364
Winter Lodcusacco fl. 0.—.
flagult fl. 3.—.
Geilrock fl. 3.—.
Frack fl. 0.—..
Loutcrrain-Lbt!iki>>!na ,
7 >acol> Rothlicrgrr.
Lt- phailop iach 9. 4-623
solLäestss
LELdrlerrt
«oIrrQ vur äLua
xlrlüHrl eedr, '»rsvu äiv Loräs woierv^siss mit .Ilron L'
LedIssr* dsärue^ iki. slsxLute To8tüms dsvorru?^
»»vVlLvLLSoLLIsr «„1Lolloxo1"-Vo1iQrrdorüs
mit leiLvr LloL>ür-k1üsedL»LrH. je,j^r Lletormit.Llouopol^
dsärueLt. I'Ll'riicULteo: Ll4.Ln LSolrLler, Os.rmsQ
Versatrscheine über Prctio'cn.
Zr'vlwtcn Borlru werd n aus (Ligene n
irci cuSarlöst und d-r hoch,!- d.lr.rwcrt.,
-.-rausbe-ahll im altl-ckan.-.tcir rrcllrn
izuwr-irrgrichä-, I. Ü-h-n, r. «"--c
Anrclftr-re!- N. ntichl! t'°3--r N.a..t.
Aul Wunich komme a.:i!! >!I3 V'auS-
in, .o-rr-nkleiverialou,
'^^r;^^Ä!chm!s^tar'°l9383
,F. -irr Tri-tteS üleidunkis
Tick-r Rock iit ein nLer ül-idunasslück und
kann auch i.ür die Ltrahc benutzt werden.
Wcqcn vorgeschrittener Saison
werden ramenDitve detail zu ^N6ro:prcur
Nachm. biö> 0 Uhr Abend». Saninaa. sonn-
und ^cierlaqc den Lanvn Taa-
Vo-'per. i;. Taborsiraße D6.
BersaHschcine. Brillanten,
perlen. Gold. Silber, Ubren brZ IN.'iOO
.urückaelaui! werden^ ai,a
Hcrüü- u. Wintcrlodcn, IllUtr.nr-
breit, sür Taureneosrüm. in den s.DvnUkN
Barden, in besonders gurer Q'ialität, sl^u-er
ll. 1.93 ,e«t nur t>3 kr. ver MeUr. »u?-
ii'üehlich l!N TuchrcirenycsLaft Wien, I.
I.rsonl>7goltNra»e 6, bcim-lcp^onnv'n.'.
^V/38e!.ti8efl8llstl!!iSLf!i!-L8!L!i8l!
! nur Lus bertoin !2Lt4:rlLl.
Lsrmuneutv .^iiootoUuug irr LeUeir kur
Lrrrncßssns v- Xiinler mit naockeriistvr
llaiiälliniLrei. 14dlü
ir. .xaslLols dlLvLk.,
Ir. u. k. Hotlietoranteii
sr Vck., blsriskilforz'rasse «r. 8.
Wunsch komme auch ntS <'aue..-'
Verpfändete Pretiosen werden
usoelön und bei Anlcus deren Plchrwentl
lusbk,"lilr. Keine Sveieni Crnram alle,
>lrre» Jnnxlen -c. iSckaniit conlcnie An
iri.tlunj,.
Iuwelice Vcrnk,. i^rosz,
I. e-hrabe n 29. 980-,
Verpfändete Lose
-ollen.
lScn Lose l>.el>.n. llc-.n^
«. L. Sok- ru»a L»sui>sr-I.lsrsr»rrt
Wien, IV., Vnosse Kengssse Ai-. 22
Llläs-xsst, VI., ./^Qär3.ss^strs.sse 41.
fLbi-ili ti. Ic. peiv.
-oMantE mit Srieirecht Mbch
vcekauil.
'.OcchselNube l^tto Tvlll. I. -«b-wurm!,
Nr. 26, Ecke Couzazagaiic. 29Sd,
lWEMHM
msiäivßsr vstea
30 »»rvevnt iLodlvn-L^rsp»» »iss.
^38edmd6rätz, OüMeräe ete.
Miisirii-ls pi-eiseoui-Lilte oi-stis.
Backmehl mit Kuchen
geioürz,
Pudding-Pulver,
aiel4e!pei>a,
Vanillezucker,
conc»rrcn!los brfteS u
auSgicbigstrS Product
Mttsül-Zttstrmnenrs
und
MusrkaUsrr»
Mufllalirn werden bestens
acl-m'k U7d nmgetamcht bei
' ^-idlin.rer. Muükan.ia
«."ÄdlinZrr. Musikan iaunr,.
Torothcerx-nc l 2 ,23
'! l Pianino '. l
! Ciavicrc '.!
von
ködert Iredert flLeds,,
u e «111 rr I» u r
OsQ r3.1 Dspob tür
OsLbsrrelolr-vLxLrQ:
Lvdöil.olittrer 0or>s» veukudrtL
fsgilr Wgs V. fkMLes,
Wien. l., Zpiegelgafl^r zsr. 13.
-r-r!andl in d,e -praolU». Preio.uien um-
oratlü uud fraaLo.
Unbrauchbare falsche Zähne
und kirbilic
kaust SvecialisttAmeriiauer) um den reellsten
und höchsten Mateiialwerth
I. Spregelgafle Nr 21.
im Auiiouiiateugcschast,
Johanna Blumka,
-on ',28 biö 10 Uhr Vormillaas Auch werden
Alterthümer jeder Art auS i^cMaueu^ von
perstorbencu xciaukt. wie: Gold, sumr,
I-or,ellan. Echmuck. Perlen, -rntzen, Bilder,
iZächer, Bronzen, Möbel, ElSjer, S''Sm>eu.
gersatlscheinc über -^'riuanicn.
perlen. Sold und Silber iveiden ste,en,re,
iu-5aelöst und die Geaemstände zum howiten
oZieüe bezahlt. 1491
spi tzer, I. L obkowibplatz^
rebani nach d n neuesten l^sahrnuaen. mit
Naranlie i,-.r oiize k. l. prin. Initrum-ntc
veil.mst auch aris Tbeilzahlung da»
Clavicr-Clablissement
All'il. Försil. 25674
r. Bcllariastraste 4,
nächst dem llieutich en Boü-thealer.
Elavicr-Ein- und Verkant.
rai,-ch ind Miethe, «lbin sN-n-> I-
Be Nariailratz- 4. 2^9^
Elavicr-LreaflonSverkänzc' l
Bei mir in Commijsiba gestellte und n.cht
irkäuisi-Evarts I. Bellari.aärab- 4. 2^030
sich
(cltivLcr, 7 L^ct.. ,»,»
muß treten v-b-rstedlunI sow^
werden. Bon 9 bi5 12 Uhr Vs
neu,
... verlaust
n-erden. Bon 9 biZ 12"Uhr B-rmiita,^-
VI. Hirschn,gaste I 2. Hochparterre, ^ab ^20.
V,Ien-,tr,derg-?^r79-^^-'s.^b ^"S^^E^,^ollt-fst>-Vell--'!8-fl°m..nü e-nuK.
7'4b
4 27
6 «2
11 V«
--
ckS 00^
9 31
b 38
»ll Illvodrue^.. »d
Lüried.»„
9 42
42 45
8 58.
b 47
»ll Lsrv... »d
6«vk.. ..
1,702.
„ Ll»rss.Us„
6 30»
g »ll ?»ri» ... »b
7 .b0> 9IS
i 8 N»' 7 40
liO 30
7 L0
i b O»
12 sa
5 S2
10 40
1 57
10 30
8 45
7 Sclil»i..»«!«a Iiaooben stVion onä r^io
tzg,l.,n.gen
8 »5 924
6 3b
12 00
r.i1irtL»a«i i tVien-
V^ien—Xöln—vrütztzel—l-onclon.
10 4b>'8 -.7^ .d x
3 b0! 2 »!4
- ^I^'12^9
r 12 2543 04!
4 40 4 43!
7 b'2
-
k
lM
. 9 2»,
g .3»10 4bö
4 48, 5 N2
7 d0
8 00
.. Lölv..
^ Vlisomgen)^^. »3
Uoelt r. llollooä
1 2S
2 00
9 21
i 2 5»
3 3 45
L12OI
VIen—koren-Kriev—^ersn.
»7 4549 ovl'9 00 4/-d lVj«u n-std. »v^!-7 bOst? bOjEd 45
4-7 45!! t, ^Vien 8Säd..» t
^6 00 l'45! 4 46 !»n l!°ik°-Ori°, ??
7 4b! 3 00 7 NO!V. rl«i»n^ 8 14
» U»b«r loasbrncl.— ch l7«d«r ViUocb.
2 2«r 684
412 24? 4 48
b 40 4 10 00
- LelilaOragen rMiscven IVien naä Llainr.
» von O.tsoä« »»ob llölo.
eebirtl nn4 ßpoi„«»»o«- »-^'^vi-ea >7i°n-0-te»äe.
t»b,lä»uvr: IVisn—In,oii„n oäai 33 .» Stanäeo.
^ien—^üneken—Oaritz.
7 4blj 8 3b'8 2L tzD»d Iwn 4bi; 5
!:! (NeNb.j!.
»nblaiiolieo »b
8tr».«dx-,,
..rmis. ,.
52, 9 45
6 54
4 4b
Ü 41 ;l2 V.»
I 2k; 7 33
»
6 30
b 40^
b 45
i 9 20 NO 28 10 34
! 9 30^ 3 27 10 54
ilO 40 f 7 08,12 4S
* 8 aki 1 »kM»xen rniscdon zVion vnä Ndnclieii.
* uo4 öpsissv^x^n >Vien ?Lr»s.
'L
»9 ov
1 10
7 48
9 02
2 4b
7 S .5
41 55
7 3L
^ ab IVivn stVsstb.
„ stVion Lüäb.
»n V!II»oI>...
, voutLk'el..
9 04 12 20
. »b
7 »»
2 10
10 28
4 45
11 25
7 30
2 44 6 »5
11 40 2 3i1
i»0 -lLilLvä>
. bSLU»
»V.^^» »n liom^
» 8cbl»0ieexe° mrisitdea zvien äVeotbbr. Lnä Vsaeäl^Lom.
k»Iu4ä»nsi t äVlsn—Vonoäitz 16 8t„ IVien-«01» 30 St.
19 45
8 401245
e 40 818
Vcrsctitc Prctio'en werden anS
igenem ausgeiöst ,i. der bSckstte M bm-erth
-zablt. nur beim Juwel,er Avolpl! Kahn.
14. Circiiögeistc 28,
flanfc
Pianino l
,on erister Firma, bilsta z'-j^v-ri- Vl. Kumven-
.rmerüra üe 28. l. St-. Th. 1l. 29916^
! Pianino
Elnvicre!
tuuuin alle Waarelk, Eaga.
IVll. Beronilagasie 33, 1- Slock. !^ur^14.
(flitts-
Karderobe. drcithür.. ......
'Uitcr, Lpeüe- und Schlan-.mmcimokcI.
»llcs noch gut erhalten, sind billig zii derl.
4. Al-bachitra h- 11. 26.9.^
' Ällf Thcilzahlnna l
«ampkii und «uäter. Tcppschc. Parhängc,
Tisch, und Bettdecken, GiNiahc, MaNmtzen.
Hicinrich 4?leich, 21,60
VI. umpendorscriir-stc^14^
Tie höchsten Preise für
sterren- und Tamenilcider. Wäiche, Schuhe,
Möbel zahlt Scharr. II. Novarogaste^^^lk.
lluxusrug Vilen—kiirrs—Vsnnes.
Verledr, »b 13. Xor-mbei täglich.
^»schloz- -r-n 8>. retcroburg anä äV-r-chmr in >»,>- 8. v. j«k7»
tvl-ns^a. 4ll-chl°o- r.->ch V>.r-ck»a null St. ret«r-bnrx zeken
voaverrtLx.
9 40 ^ob St. ret-rsd-aig
. »°-ä
»ä> öVien »b I
I »b Wien Siiäbobnavk »n I
I an dirr-,** 4^
ScdiLg- N- 8peisen,o^on ivien—Ornnös bsrv. V-»loclrau Oanoes.
r.hr 1 ä»u«r- V 1 i---c»nn«- ,711 6t.. r«t«rodnre—0»nae- ks St
V.n°---Vie» 31 St.. ö»n°---I'°.-r,h°re 72'/, «t.
7 02
7 30
II 25
2 2b
3 12
11 32
1 37
9 45
6 00
12 0
11 0
v/ien-
kger—Lsssel—(Xöla)—^seilen
8 2b 10 20 z-»h 7 Vj«n> 1. 1. 7. v.. .-n^ 7 2 b 9 2 t!
e 04! 7 40, 6 e°r ...... »b 9 II
2 4 S.I 10 S. c^i«I 5 47.-
I 9 Ob!>.-'! x .7
410 32!. I-B. äieh-n /z >644
- Leniär- nna sgoi-orr-rri,,-
AuskunfisduröLu ljer k. k. Oesteri-. 8ts»i8bLflnen m ,^ieli, foflsiineso3S8s 29.
/äul-naill tSUtll vrru ur» ...r-n-kt«, Vcrt.as ran llthrplünm, im r»-cbcat.rn>.i«.
v°rt«Ib-t rkb-h-rr.«-»- °-ä 2«itnng--Ver°°h'«-^° orbäittich
l>ie v.^h^«ite° r°° k Ot. Xd.näo di° 5 5» IrL. muck cknrch k.'-t« -li°nt«.r-ll-rn d-»>ch°«t.
6754
.Alterthum^ .^cn gck^fl
Geaenitände an» Porzellan, Gla», alterthiim-
liche Möbel, Gold, Silber -e. -c. zu den
böchsten Preisen werden gelang
Falsche gebrochene Jirhnc und ,icn."ui Raten. Scher,,
Fü ishan-», Wcstbahnhot, C-erstn-rnrage ^3. z.
Pferde- und Wagen-
Au- und Perirouf.
Nnndrr, licht angelegter
dreistnig-rBroom. m. oder ohne Eininir^cr
und Sivree. preiöwürdig zu vcrkanstn Xll.
Me-dlinaer Hauptiiratzc 69. -v>98
Me-dstnger' Haupti iratzc 69.
Verschiedene Anträge.
.-chreib-naschi^n-S^bett^^
,vc>dm"billigst'ü^fnömmen. IX. S^ncilior.
gaste 8. tm Paviergeichalt. 12244
^U.t, 4^ 4 .v.-.-,. '-9156! NU'n: o. »"-
E^cNe!.^!n.enmitk^einen! TE
, Lchonbcitsfcblcin in der ttzckirung, werden volle L st h- Hebamme »«slcr.
.,7nker dem PreiZ vcrianst. Str.->NS.,,M°rg-- gage t, 3. Sk-,
rrl^strasc 12.^ 34146 I. ...


[ 2023-06-29 10:36:53.386 - 19001105 - Seite 16 ]
Schulerstraße Nr. 17.
Xen68 Diener 'raxblalt.
^, Hciratsantrcig!
IlM!;cr 5/^»n, Kausmai», eines Modc-
deuiichkn l,rüßer.
L>»chrenj, Chnlt, 3N Iüw- alt,
Nicht über 2 L ^ahre. m.t LL5i,noaen in (5de
zu Gell Zuschriften nute unter
„Grnndcrides Heim 29573"
an die LLt'- zu richten. 29579
Fntt-e und Vrriuste.
5 tlcttrc lucisic Katze, hinkt am
rechnen r^uöc, ^amüug Ädends Ä.'ahrinfler-
Maxe 105 '.'erlaufen. Gecken gute Äelobnung
abzug eben bcim Hausbesorger. 3L474
vermischte Auzeigen.
Patcute, Ntaekcii und Atnstcr
dura'j Jilqcuicur V. 2 'jsvt» 1 ür,
Patcutttnivalt. Lvica, VI» L
Ticbciistc nl,ra ffe:;L>. 8348 L
ilüitntr iiUern.HlLiialrs
Privat Tcrcctivc-Iiiftitilt
!! „Nsllos"!!
Tirection: Johann Müller,
I, !vi,',rn8c lu.
, Tcikplio» 7,300. 29,394
Heirateanäk., ('riniiil.. IlrvrrivnN innacn.
ÄNtraa s»r grauen!
Uncnlbebtiub si:r jrianea il: das aralich em-
rsohlene illui.-e, r-uch I ,-7<°u der i;ra,,-
für die ,rraa' a, grau -kin, fr, a, d tonial,
^wcr-i:a,s,,,raurr.!linit zu Berlin, Mit Äb-
s»r„i aus lauskndcn von Tautichreitcu,
disrrct verfdiloncu zu bczielzcn qe,,cu ÜO kr,
^ dortig. Briermartcn ton 30 tr.) v gritu
A. »aupa, Bi-ilii: s. W. 203, «indenitr. 36.
Anondin iiiit-I l NV378
Möbelhaus Brüll.
L.ariah lfrn.rahc Sir. ,'ri.
-tilcittlrusicrii auoacsteNi:
^lkganre altdeutsche lLinrichn:ng, matt Nutz-
tzolz, mit Scrvue:
Moder-ne Ausstattung mit PollLcruiSbeln:
1
.npkN'tkS Bar^chschlafzunmer mit zwei
-^piegeUasteu
^ fl. 170.-
Sonchlctc bürgertiel;e HeiratsauSsrattuug
^ fl. 160.-
Tecoratron-divan f^Asrigue).. fl. 23.—
l/edertuchdkvail 2 3.—
Piüschottomaue mit Teppich.." 21^—
Miisteralbnm ZO kr.
30t) roiuptcte Hciratoourilattiinarn vou
n. 3,>.— bis fl .3vlw.- zur freicu Bc<
„, Ilckiligung.
Befaunt reeller imd urrlävllckiüer lkinkaui
für lbrivate uud Miidelliaiidlkr.
Hauptdcpor
^v6Mder 1900.
Scdu!i»rfrraße Nr. 17.
RsLselAusmso.i4 privss si
reeti»-7'ii^> e-4.tr'.I-'viilvo'l 10, lu« .''»int,
ULer Bücher oder Bibkröth?'!
zu jchr .riitcii Preisen ;u ver-
rauscn wünscht, wird ersucht,
unter (vhiffre „!»>.'. l». 2607:!"
an die Erp. zn schreiben. Be-
tichtigunfl. Zahlung u. Ueber­
nahme sofort. 26673
Woi) niktt»i- Eil) rich-
lungen tt. diucrsrMovc!.
Leder,esselfabrik, LII. Be,..
Echonbrunneri'lrauc 152, Stadtbahniraüe-
ttel.e Margarerdeuflü^ttl. großarttgeS Lager
von schienen i^eueln und s^-autrutls. solid und
Lruig-l. Al te Lcsje l m^verursirt. 96164
vr „..Möbel aus Paten. 28984
VI. ?)rnrtahOferlrva^e 117, iu, tvanS,^LtlomauS, Haarinairatzen. Torbänaen
und Teppichen. Uebernahme von Aus­
stattungen m allen Stpsartcn. lltur eiaeue
TapeziereV^Zulms Wallis.
Kaiscrsirakc 4. 4618
BrnSilouraute gegen Einsendung vou 20 kr,
>n Briefinarken Bdreiie genau zu beachten.
II. Obere Tonanslraäe Nr. 85,
, an der Ttephanrebrückc.
(vrotzes Möbel- n. Tcppichlagcr
gelangt zum frcihäiidigcis
Berkanf. 28733
^. Darunter-.
Reschge,chni«tecompl. -pen'ezimm. fl.
lL'chlafznnmer rnit Marnior...»
Mod Laloitgaruitur m. Teppich.
Cpeisettiche matt Nui;l)olz..».
xit derberten
A^riaue-Äatratzen .... I"
tF'.serne Betteinsäfte. ...» I
Bertclnsätte, tavezirt .....
'^5aichtische m. Marmor. 2thür.»»
Lalouspiegcl. vergoldet...».
L^elgeukulde 21x26 Zoll. .»»
Drverse t^ta>tlren
Ltumrnnsche, Säulen, Palme»"
Altdeutsche MarmorListchen .'»»
Trukneaulaüen
Ga-lusrer u. Lyren ....»»
Sece^üon-Garn'.kur mit Tisch.„» 48—
Tivcrse hochelegante Ottomans,
Tcrorationsdir'an -5 rn. Ltillerci
u. Teppichen von fl.lll bis fl. 45.
^ Mehrere prachtvolle
li»>es von Tciie dc«
Priva,x:ibti.'iinic. iverdciidieP.?. !wicd--v-
bcilniitcr crsnchi, nur Barm liaas
zmiiitic» 9-l, Illir riiiilikaiiicn,
II. Obere Tonanstrape Nr. 85.
an der Ltephaiiiebrücke.
83,-
73.-
36.
3 .—
E:-
12 ,-
9,-
-.30
1.-
1.80
3.30
3.-
1.50
48
(k?ffci:e SiLÜerr,
S,lliiualtchc ttategorie.
Tie „!>royale Belqe", ac-
Mi'iuder 1833, aieev-irt solide ilnd leiitnsig.k-
«.rbigr B.guiiiteure siir Wien und UuiacbtlNg
zuiii ^j-oc.k- dir A:avcrl-ui-g von Lrbeii-i-
vei> ,3i!i.ng,>gcschä!trii uiiter vor!!-ci!3aitcu
Bot: i.ugeu. Nach eriviesruer rciiiun.io
I.-.lngt.-it üzr Brzii,ze. Zfcscrcnzlu uncrläd-
liM. S.ueu ii erdca inlli-u:rl. Msiut liche oder
schrmlichc Lusrageu iltid zu richiea au die
Gliieral N-; ..,Ieut.guz der ,Ri,yale Bcloe--
L-ien, t. 0,-a3nschga,se 8. 2634 6
Arbeiter" werl 7 en aus Jalle^r
aul^gei-o-nmen uud gut brz.chlt. VI. flasrruen-
gai'e 8, Tli. 4. 26632
Platzaarnt der firasbeleuchtungo-
bri-Nitie, bei drr^gunde gui eiNgrnilirt, loird
„xlavaaeui
33236
gesucht. Lor-
Erv. 36394
Gcschnfts-
Kcthciirgmrgcu
,, bei
ausgenommen. Oflerte uu-cr
,33236" an die Srxrd.
Hau?l>csorgcr
mittaas S orellis nu den
Keschäslsdi'cner od. Lanfbnrsllic
irird au>.ieuominen -rkuchbinder bevorzu-ir
Buch liai.Nu ng, rveil r l-urggasic 16, 3447 6
Tüchtige Uhrmtichcrgehilfcn
i^rdcn au'ge„ou:ui:n, Rausiherjtraüc ?tr, 7
atiür 36, :;g47k
>i»I0»«0«t!M»i!
I Xlk, SsL^etr
j Lkallst LchJiibknnu
:r giNineer, Bad leiiigcrichlci, «rr«
^ür einige tausend Krone« fl!'
W»i0ku bei iiicht derloiilicher Bctdkiliiiui!« ^^i-i'flufroloenle, je 8 Meter breit u,
2<> Beer, I>ic>oioi, liiger.ch. Niiiio av-,e-,' -t lbkeier la>-g, Uiii Nebeur i iN 430 s
Udlosicii Ao.-r.t-n flrenge vcrl-elkii. Antrige^ viit üomvtme und Rnnt u ,,,-6 fl.
- -lchiidrit 262,i>- oii die! Tliisluni i
26268 >-^r. Schönbtnuuersira-e 2(14
MWäsl ,, .,,.7..
baliuüaiion Mr.eiinger y,-,i,i-!iir,üe
unter .(»ros^
i^rpediisoli.
Eeschäfri:.
Bll- und Berkäufs.
Kaffeehaus, bekannt als gut
gebeiid, bill-gcr 2sin-, ual,e der öladl,' Ist
vrriSwurd g zu virlauscu, Ädiksse in der
E.-'cd. 20793
Tapczrrcrgeschäst sammt
?ulläu8 lllt.ri-uet.-s zu v^rkanftn. Avr Gxo.
28887
Gffeue Stl^Urrr.
Wetdtild« Kateporle.
Aclteres tüchtiges Mädchen
nir Ä3e-, welches schon oei Kindern gedient
bat, gesucht, r-o!iN 9 fl. 3 fl, Naihlmabl ,.-Id,
Wa-che im Hause, I.V, Senser.gaise 8, 4, Si,,
33392
ssränlcin, der sranz. Lvrnchc
iNachlig, siir ,Vabrik4maa,ifln ,ie!ach- r'fl
iiiuer ,§. 15. 30621" 00 .- 3 ,. is.r ,sn
lllcktcs Llubcnlnäechcri neb.
zu j;rönc'rrr s^am'.lic auszcuomme.l.
Ul. tLalesiauergasse 92, 2 Ctg., 9. S:..
-r-l'ur 27. 30849
(siu Hcnrdschttl: mid «ravatcu-
getchask. e dcr ^ärnrnersrra^e, ist weaeu
Uedrrurdlimq für derr Aactu emvrnb zu vrr-
lauteii. Ual r Ctziflre ,.2l. s. 28894- a. d.
vrv'd. 28894
«pccerei- und (ionsiiingeschäst,
(rctpoüen, oijne (koncurrenz,
m wegen 9?ichtl'i,'stre::unii ron.''er s^rau b'illast
sammt Laaienlagerzu verkaufen. Der Doüen
allem t'l w viel werrb. 26939
II VorxaNtnstraf^t 197.
r
XIII
Hietzing, Oadifizasi'e litt.,
3 Z^mer. (Lab., P.il.-rn 4 ... n
ver srebruar, aller i5ol7!' i. »^ar--
Gegrnüdkr,
- :'310 o^
XV. LsrirX.^
Ziinmcr. (.'abinvi, !tüche -7lcik- I
>u beziedeu. XV---.
27
LVIIb
Bill«, -vaiiüt, zrrg.iff: 2.').
tage. SSLllrina. V,
«chlas- und «priscziinmcr,
altd.. sehr oediegen gearbeitet,
beide cornplet, um 27 tt fl. zn
verkaufen. I. Lingcrstrahe <>.
. Junge, felbfländtge .«'.olliiü
Mit Zalire-zrugnissku triro aumenomniiU.
3,267
Lehrinädchen für feines
?i°»i'eu 2nor-.lgeschSit, wolche- 76er!ü.it!c
im H.uise bat, gesucht. Iguaz SSieirl. VII.
Tjollcrgasi e 36." ^^267
Köchin für Alles,
die gut kochen taun >,. 3,a!irco cugvi-7e l-cii:-t,
irird ,o-or> ausgcn-mo,ru. 111. 'Nrtiernich
gal-c 16, 3. Sloch. 3151,,
31383
Geld- und fiypothrlren
Uerlrehr.
4 Wr. Möbcl-Lcihanstalt,
soivle INoocl aus Theiizahlung.
I. «lngerflraske 4. ga.-,«?
I. LLlldPretmarkt 2.
-sofort sind diScrer zu vergeben:
2500 rr., 4000 K., 80Ü0 K., 9000
10,000 «.. 20,000 K.. 33,000
30,000 K., 70,«i00 K.
aus zweite Hausjaye.
Geld auf 2 Lech,cl.
-cidl.
iZruchtgenusfr. 12231
l. Wildprelniarkt 2.
Darlehen auf .Sänser,
erste und
Zweite Sanssäye
bei 28941
Paul V. Plöch,
VLI. Mariahilfersirasjc 7tt.
Ecke der Neubaugassc. TclkUlioi, -!659.
^..Jacques Wallis,
.Lifchler- und Tapeziercr-
Möbelctablisicmeut,
nur I. Sittgeritranc lffr. 4
(lm cigcneu.Hanse)
verlauft unter Oiarantje hochelcg. Schlaf-,
Speise- u, Herreuziminer, Salon-, «o-adoirS,
Stoffarten, daninter
Schla zimiuer zu 130 fl,, Speise,immer ,n
IdO st.. Salonaarnmlren von 50 fl altd
TivanS von 50 st. aufwärt-^'
Nttlh sind alle für 'L)okitttt,rgScinrrchtunacn
erforderlichen obiecte lagernd.^
Nur l. Singerflrahc Nr. 4.
Neuer illusirrrter Zi nraloa 80 H. 34324
.. Talongaruit"ur,Plüsch, .zcsiillt,
M um 7 tt fl. !of. zu dertaiiscu.
I. Singer,trnffc 4. ^2 6
Mahagoni-, Lalon,
Speljezm'mer. Herrenzrmmer,
.bronzen. Teppiche, r^ior-
hange, Luster und billigst zu oerkauirn.
— Cm,;crstra s;e Nr. 4. 3 43ll5
antik grschuiht'cs
wi« echt n b'eder
'«O fl.^iu^^verk,
! 25 tt.tttttt fl.:
auf Häuser, Hau»sä-ae, ,vau-a„thcilc, TrS
schastcii, Legate,
auch otjuc söoriiirrkuiig
sosort,zu vergeben,
- fförfls,
straf,e 4, 29915
lflcld
berechtigte,
miibesivcr.
die trxp.
für lsnNalicrc, (ürb
diitiuguirtc Tamcn Fabrik«-
Unicr „Liscvct L,>tZ76" o-
23676
Capitalisten können ihr tffeld
gut und sicher u rziusen durch die caucesi
,VYP°thrr-n-Sl„staIt Franz gürstl, I, Bellaria-
>lessfle^4,^elepho^^43^ 29919
, 5 tttttt fl. werden auf den III.
«ah gegen doppelte «lcherstettung gesuckir,
Geldgebern.
Der Be,,tz ist 30,600 fl. iverth. tOriesc unter
„Sicherheit 30349"
an die Exp. 30349
, (f-legnnte comiiü Woh^^^H 7 s^
fluge Mit sil.ivereu Bronzen ,lud um Halden
Br^. soiort au 3,r,vale zu verlausen.
I. «nigergratzc tt, 1. Ltoik.
— 31^83
Empir-^ Mahagoni-. Lnl.in 7.
Schlai- und Lpciieziu.iner, Alles mit Ichiveren
Boihänge, buster „ud
Uin^alben Preis an Private zu vrrtaiiteu.
I. --„igerstraßo 6. 31388
,,ran; s?örstl,
I. Bellariastraße 4, vergibt Darlcbcn
pvti 166t) fl. aitlivärts coulant
visrrrl ,ür Hau»b--tio.
Louvertirnngen und
nur
diärrrl stir Hausb-sihe" und" Erbschaften:
Baucredile. 2802 7
(flelLdnrlehcii von .500 K.
zu 6 Pereent gegen Echuldicheiu
b erhalten Herren, föivie
credilsahige Damen durik, »l. Gcröfsv Buda­
pest, Lromlgasjc 109. sietouriiiarfe crbcwn
31367
^itttrrrichr.
, französisch in 0. Italienisch
,n 4 '3'-on°>e„, 30 ,r. per Llui.d., lehrt
a:,tor. A!k>,.criN nack) ueuester Vltetl,ode
Dhu-''n2' Hah»gasse^28,
Il.iliencr irnterr. griinol'.'^öch
a.r vandrlscorr., Couveisai. per Ltde, llt, fr
Unter .Lchrer 29178" poftl. I/lo. 29478
Strüen-Gejltchr.
Männliche Kateoorie»
(vonivtoir- il. (flcschästspcrsonal
aller Brt br-orqt l»flensrci I. r-Zicu
r-rvm '-ilrr, I. fleischn,ark, 15, ,30131
Papiergeschäft zu verkaufen.
Lch,:ll-mtu rg,-:gcs ie 3. 29144
(flcmisltltwaarengeidist^
'"Lhch 60 Liter Mitih, wöchentlich 70 fl,
tfleboch, lit biUlg zuvcrkauicn. Aiislunft XVI,
Tilbelututengasse 29,^Hau.:b.-sarger, 29439
Oremlschlivaarengeschäst ;n
v:rla u- cu, IX, Si -.o. heikg aj sc 2, 3 0703
Schuh,nachccszcf^iift, seit 2^
,4ahrc a:i, einer HauvtstraZe in IV. -Be>:rk,
i-^t z-a vrrlauiru. dlnstanlr IV. Klein-Neugasie
1.r. 4, liii !>>er.ilheli,cschLsi Kub. 34lZ9
ibildrina, eleg.ii.:.'..-obuungkn i»M
3 und 4 ZdMMtnr. tv. 6 Zrmmkr. Pi-r-°u»^
. "-ö'-id. groye Pkr. 4 'd 78 lmn.l M
uud mi: >^k^7. und cl7s'r7. ml^
'^äcrcrer
uitt.
zu
«n- .V
ivendtii, '«»udJLoo«!
Verkaufe,I.
33027- :.6l. V
: 6i>27
raaadv»««:
ÄerrnirthKttgeu.
Wohnungen, Ziuunkr, Cabiiiete.
^ SvLrrX.
Stndtivohlnlng per Icbrnar,
4 -lo-f, 4ZimiUer, 1 Eab., Tiklirrz., Bor,..
Kiiche, I. schrebvogelgniie 3. 33478
Ccttagc, ss,;dri.->a,
3 ttiid 4 Zimr
DienerziiNiver,
inid Mit Lrk:r, i-i.-.s -ane ete:i-^.„^
>. trienoeniiA.. N.ecmbrr be liebe u -99it>^
heleganle ffiassenwohiiungen' i
Mit allsciligcr lOarienansiiilil ün»
aiartciibenuvnng,
Mitcb::id aus 3 Ziu.ai':,:. Bor»ivm:r o>
Weiter Iimiierre., Ga-bele'.:ch:::na, tn -:e'und»H>
Itailbsreier Lage, am Loa. ,7 6o::,ig0W
vom irchoitcilther in 16 ,a
Wr, Tramwan erreich-.ar. iir le-e:.- odMI«
.. Acdruaricemiii ve,n6-:l:.::
Wahr.. La.ari'ieng.. 32 ,ri. 3 Ki >8
ziveue Haltellell- d,r eo: Irainnm-' roin I
-Ivahrina.'r NeO s. i- 7 >::7:
S.IL. Lsnnta.
LIX. .Hofzcilc 10, 3 Zimmer,, 7
1 iaiibtiiet, Badezinnnir, B-!,.,Ka V S
klekrisch, GaS, oiit Gartc.^'ll'eullxun>-
zu v^rmietben. o--.,
^ 3:iL. Soizerle 16, 2 Zimlner,
-Borzimmer, Kflche, E.o-e', I Si.--'.. ,:. r
Earien, modern au-tgeü-rltet, )o,7:t ->»
d6cihe:i,' 3,7.5
Als Hausbesorger incht ver-
ytwatetrr '»1^1, bMIcher Louc-n mit Ganonlave:'.
^ 0'.df. Zuschriflcu irmer
„I. D). 3004 4" posrl. XX. .i^xluz. linouuK.
3004 z
StrUcn-Gcsuchb.
Wei bliche Kategorie.
Als (vntröeköchin oder Küchen
wirthlch'.itcriii emviicblt siiti !:ich!igc.i'otcl.
fochiu init vorzüglichrn Zeugnii-sen, 'Adresse:
,>,'c4igenilädte:i,ras>e I2b, dti Hcrril H°»-
jcharincr, 29130
Perfcetc Stevooraphiu und
Ma>chii>,chreiberi» (dcutsai, tr.inzöiZsch uitd
englisch), mir eigener Maschinr, sucht sire
Bcschästigung für 1 bis 2 SiiiiidkU liiilich
m ober autzer Hanse, fluschrisl.-u unter
.Tvpcivritcriil 3083," postl, PorzeNaugaiZ,-.
36834
Pratcriirairc ?tr. 66 sind
elegante, mobl.. mit allem
Soinsort ailSizcflattete Lvoh-
nuilgcn und schöne Äeschäfts-
loealitatcu sofort zu vermieth.
A-lsk. beim Portier oder I.
Bnncrii)narlt 2, Wos 1 oura,Ltorxi
^Lnoralt. 29734
Wohnung soizlcich zu ver
»tictl8N i» unmittelbarer Nähe d» Schotten-
inngs, l, Ctoif bestehend auS 3 lLassei:
ziMiiikmi. 2 «asiencabiiietea, 1 Hofcabine!
2 -Bor.'imm.-rn, Badezloinicr, Kiich«, Tleusl!
botenziininer. Speis ic. ll. Llcrc Donau
snag e 37. 30419
m, Ss,,r8.
.Heri-schnftswohunnq nächst dem
S.-adtparf, II!, Uugargaiie'14. 31389
vivartto.
(ffroste n.' kleine Wohunngcir
mit prächtigem Ausbiilk g gen
dem Schottenriug. Näi,crcS
Kolingaffc 45 u. LJis-nliuger-
strasie '2.5^ 28993
GeschalLsisrale,
FobrüSsäums, Miigazine Werk«
Ilotitn und SlaUunl^eu.
Magazine uud Eeschäfts-
'-i:.^>-bg,.üe 29, Vll. t!,,iserslras:-
Nr, 93 Vlit, -5iierkra»e Nr, 63, VIII.
Leraienfeldcritrase 44, 8-75.84
Wcrk.latte oder Magazin,
16 lZenst.-r Frout, ,ebr licht und, 7u:i:iz,
ebenso ein kleineres Loeal mit 3 Fe:istcrn
arvnl ist VIU, Piarrstruga", sio, 28, ,zu
vrrmie-l)rn, 8319
Soiiterratn-lllaffenladen,
aiich Ntr Magazii: aecianrü billia
Miethen, I!I. Ha: satgaflc 3,
I V.
Wohnungen in rleg. .Hanse
Mit '-!^ad''' tt. Tu ucrz. per Nevi'mber zu derm.
!V. ^.rappel^asse 7 u. 65759
.'k7
..r,..,,,.»
2^1. Taborstrnszc^^^^ v
lo.alk lu direz-ler D.rbüidvug mit Äi^cr.
mu Voiinung, per Slvoemdertcrmin
vennlkthen.
zu
i
gro-Iic
ev.
zu
Lichte Werksiätte im
>u vkriiiiet bkU. XV. ,:::4aa"7 13
2 8 >-,.33
L. Stock
, 273.-!
Miidchc::
Posten, A. I,,
Hausbesorger,
für Alles sucht
VlI, Siucfgassc 6, beim
30853
!?:'alriiitcn-^;crkehr.
(itröstcre L?illa mit h'omfort.
strnerii-t, AIt-M3bling, «iliubosiiäh,-, zu
vcrraufeu. Auskuu^t IV. Alleegasje Nr. 67
Thilr 5, nu r au Liäufcv. .^11943
Hcrusknuf stLgcn Leibrente
VI. Lsrlr^.
Wohnung mit Badezimmer,
H Lallgasse L7, zu ve rmieth eu. 204 55
Sochclef,. Svohniinq. LZsunner.
näÄit d-'r iuncreu Stadt.
>1. Gumpcndors>.'rsrrLßc Z^,
Oabinct. ,cp.. glZch
ziehen, VI, grictaaifc 2.
.... Stadt,
oermiethcn.
S!588
zu be
27394
YSrstl,
t. rL'cllaria-
19d04
oder ktcine Anzahlung.
straß; 4.
Sigcncr Herd ist (floldes iverth!
G. v. Tiiursinn, Nrchirckk. Modliiia,
reinelgnsic 32. versauf, sctbst erbau,r
rlkgant aiivgestatlrte. IL Jahre stcuer.
!l,'»' """ "''».k' tlamilicnhnnsrr von
.^z-.Oist) Zironc« anfmarr-.. Nnf LZrstcllttna
werden kleinere Woltnliänser. z. D. unt
^ Zinkmertt, bodinet. ttüche. ine!. Bau-
stelle A 16 ,000^^nebattt. llOI 56
In NtöbllNl; sind schöne (Ein­
und Zwetkanttllenbäuser von Lv.OOO.^ ai0-
wärtS zu verkaufen, Hän'er auf Be'telluna
lammt Bauvllly von 16.000 N. auimar.s
AuSkuntt dciiii Eigenthümer und Erb.rucr
Djiirr-r Tuiirsina. Mödliiig
Karl Ludwigplatz 16 lgegenüber
dcm Bah nliosci. 23433
VII SsnirX.
Wohnung mit Badezinunri,
vil. K.glserstrahc 93. zii vcr-nielh. 20436
-^s'öit. Mlttelhans.
zu verkaiis-en, Bricsr liuter"^
„Nur für Lelbsttäufer 26ahlniig um 76,60i> fl. >,i
verlaufen, Re.lieie» r'kimiiltiiingskanzie,
»i, --imviind ,i. Pratrrsirasie 68, B°
309,8
rm.
9st5
svaniiliciiharlitl in .^ipninq
Pe-iziiiakiltialic 126, biarten. oiis'e .iü
i. vereiii, ikiii, >» vertause:,. 795j,
vn Mariahilscrstraßc! L8.
Iiild Wohnungeil mir 3, 4 und 3 Zimmern,
-Uuche, Bor-, Liener- u. Bodezimmer, Brd-N
und Keller zu vcrmietheu, Lusktiust dortselbsr
«aukanzlci, 29792
VXLI SaLtriL.
Nllhige kleine Wohnung,
prachtdoUe lflassenausstcht, großes Ziiiinur
und .^uche, zum Nodemdertcrnnu. Zu sedr-ll
Hsspingcrgassc 3, beim
Hmisb.-s^rger^ 29678
VIII. Piaristengasie 28
sind folgende Liohnu-igeu zu vernuelheu:
»
3 Mmmer, 1 dreifensterig, Salon. 1 Eabinot
Küche, Tieucr- und BadeziiNincr, Garderobe.'
5 Zimmer, I Eabincl, .«üche, Tiet'.cr- uud
Badtzimmsk. Gardcrodc.
o
4 Zimincr, 1 dreifensterig. Salon, 1 Cablnet
Küch,-, Tirner- und Bad.'ziininer.
4 Zimm., 2 Cab., Küchc, TIcucr- „. B.idcz.
3 Zimmer, Küche, Diener- und Badezimincr.
2 Ziinin, EaLinkt. Küche, Diener- ». B.idez
M i, iX, 832»
Borziminer. Epn.ekammcr b. äst. Wohuuug.
Vluvl nuft iM,vau,e ode: D.-levl,on l!786
.vH LllÄ' vcrmicth^ n.^
„ Ärotzc Soutrrraiiniiagazinc^
Wrrtstiitien mit Getv. l.".. iee,, !V.
B riii-.iilb.ihgaiie 8, Lazarc:3 g„ e ,a,e. -/ 804 I
.Kleiner (flasscnlädcn nns
Knch.». per Monat t3 st.,-
X'z. ür^o»o.'.sie L.
-K '.-.r
(ffrastcs sfabrikslocit: per
wfort ZU vermielhen. ,7rus s i-
29.
(fleschäftslocalc und 2-ülc-iU-
ranmc iu vci-jchicdku. üiröi:.,,.
auch slliöncs il mir
«aal, nächst d. Börs>.-, zu ner-
mictheu. Scl,r mästigrr Zins.
-Näh. Wipplingcrslrasie 2,'i und
KoÜngasse 15. 24 ->
tflrosze u. kleine Werkstätten
s-forst zi, vcrmiethen. ^. Diehl.i.-.üc Kr"
, l> klenie ^eschasts- und 1 gr,
Soute-raiNtoeal werceu sehr bist::-, -e
ab sZebiuar vkrmikt--er I-V. ,:o!i.aii
Sn-ai„-,gaste S6 (ehrinal, Za la-,
IL äXvurK
Slhüiie Wohnungen,
vier Eabinkt, Uiiüie, BorziMiiier,
v^rmili,),.:. IL, Lirihtriiflri»
2 :!iniNicr, Eabinet,
billig ,,ll
trckgeschästSlocale, 6 Ocffnui:.z.,
auch gelliril!, für .fladrik, 8li,4erl,:,. e
geei guct. Nrubau, .Halv gaiär -,2 :^i:.-, l-i
Zwei geränmiae Kel:H- iiii-M
dem Iranz Iosephs-Bahnhoie!n
Wic-n sind soiort iur nill't'- i'-.4
Gegenstände dauernd zu vi-riniervcu
bcim -)au4besorger IX. Rotheuil-ilr-s'..:.
Wcrksrättcu und Magazine
ZU v.?rmietbcn. .XU. Scliönonlnv.erli.!,. .' 2
Atelier n»d Magazin, Noid-
kickt. Lift. Vl. OZumpendorfiustr. .^-1. Z! ."-e9zi
HKegantc lffe'chästslocalc
mit Portale, 31316
versckirdenster Gel-Z--.
im Wieflncr-Hoi,
IV. twiedeuev Hauptstraßc LL,
i»M»M>, i«i,II,
Utolsrttlttgrn
mit Verpflegung
Sehr guter bürgevl. ->>!>".
tis.fi. V, WikNitraße 11--
———^ -.- vertaase:.. 793t, ftratie Nr. 16,4.^ 6t u I., 1, Lt., r°ür ik
AnzeiKc.." unsere Wxpcditio», r., Lcdulerstr. 17. -Mg
Hah«. Dmck u»d Verlag- .Steyrermüh.-- v-^!^fi.Echl «mamt-l Lüi,h-l« 7. Farbe- Franz v. Aurtenbach. LLr..NeustaHI-
'A

