
[ 2023-06-29 10:44:41.152 - 19000701 - Seite 1 ]
Mir «Sir».
M»I> und Me>idd!ntt in »Neu
ISirrer Zritungdvrrichleißk» ndz».
holen:
Mouallich ... S L. Lv li.
vkit iSglich einmattzer Zustellung:
vkonallich .... !i X. 2N I».
kieNeliübrig ... i» X. '.ty Ii.
viil tLgllch jweiuialigerZustkllung:
Mountlich .... 8 X. KN d.
vierieliLhrig... Iv X.— d.
Suijelne itiemPlare i» Wien:
Murqeablatt ki k.
Istendbluti 1 l».
Kk>icÜ5h:
L, eieueeedos Nr. 3. I. Stock
ikkingong Rotbenihurrns-r»ke,
Wrpeditioo, Admtnistrati»«,
Jnseratcu-Bnreau:
Mitterat« f«r da» Sl«rl»»»
t»«r»eh»e« ull» re»»m»inr»
>»o»uce»>vur»«»r.
Ueues Wiener
rn«mrr,N«»Ms».
^ür cresierrrilh.Uuz«».
Worgen. und ilbendblolt oiit «ck».
li» einmaliger Posto.rlendung:
rionnili» .... 3 X. «y^
8ierlel:ihrig.. IN_ j,.
h-ldjShrig... SN X.— d.
S-nzjihrig... 4U X.— L.
täglich iweim.Postverlendung:
rronailich .... 4 X. 4V X.
«>crrcl:ährig... 1» L.— X.
Hald:ähriz ... 84 X.— X.
«anzickhrig ... 48 X.— X.
Für da< AllSla»d.
Mit täglich einmal. Poiiverlendung-
Fi:r TeuIILIand rieriel, 18 X.
Für alle anderen dem Weltro'!.
uerein angehörige» Länder 18 X.
«ei den Postämtern vierteljihrig:
In Deutschland 8.9b ItllrX. in
Ilaleen 10.94 Xr., Schweiz n.
t>u!garien N.4Ü Xr., Morckeuegro
u. Serd'.en lo.so I^., LezWiea
U «ro».. «umänie, IL Xrca.
34. Jahrgang.
von Tientkn nach Tientiln.
Es ist eine internationale Verlustliste, die der
Bericht des Admirals Leymour ausweist; todte und
verwundete Engländer, Amerikaner, Franzoien,
Teutsche und Italiener, Testerreichcr und Ungarn,
sowie endlich Japaner openbarten sich als Blut­
zeugen des Einvemehmens der Culrurmächte im
Ernsten T;len. Wenn Blut ein Äitt ist auch zwischen
Staaten und Nationen, dann kann man wohl sagen,
dcrß der Liamps, der gegenwärtig in China geführt
wird— mag man nun Tistinctionen darüber an­
stellen, ob man sich mit diesem wirklich im Kriegs­
zustande besindet oder nicht— das SolidaritätS-
gesühl der civilisirten Staaten mächtig gehoben hat.
Ein großer Theil der bewohnten Erde scheidet
räumlich den das Jnterepe der Culturmenschheit
wahrnehmenden Admiral von Europa. Er mußte
sich daher in seinem Berichte einer begreiflichen
Knappheit befleißen, die wohl noch abgelöst werden
wird von aussichrlichen und ersiiliöpsenden Schilde­
rungen des Herocnzugcs seiner kleinen Schaar gegen
die übenvältigendeMehrheit des gelben Feindes. Knapp
an Proviant, aus unwegsamen Pfaden, ohne gc
^r auch das iortschreitende und aus europäischen
Spuren einherwandelnde Volk der Japaner seinen
Arm geliehen hat.
Tas große Räthsel von Peking ist also trotz
der Tpferwilligkeit Leymour's und seiner Schaar
ungelöst geblieben. Es wird erneuter und ver­
mehrter ?lnsrrcngnngcn bedürfen, daß der Schleier
des di^ ganze Welt so unheiinlich berührenden Ge­
heimnisses falle, und daß man endlich Beruhigung,
und wenn nicht diese, so doch Gewißheit erhalte.
Die Sorge ist der Angst gewichen. Wochen sind
verstrichen, seit die letzte Nachricht aus der bizarren
Märchenstadt des äußersten Ostens zu uns herüber­
kam, und die Cultur-menschheit fühlt sich wie eine
Familie, die wegen naher Angehöriger in schmerz-
ncher Aufregung ist. TaS Schicksal der Gesandten
in Peking sowie aller don weilenden Fremden, mag
es nun schon besiegelt sein oder nicht, versetzt den
ganzen Erdball in nervöse Spannung, die nunmehr,
nachdem Scymour nach Tientsin zurückkehrte, nur
noch größer geworden ist. Inmitten eines auf­
gehetzten und zu Grausamkeiten geneigten Volkes,
ungeschützt von den Behörden deS Landes, eine
verschwindende Minderheit gegenüber einer millionen-
töpstgcn Feindeöschaar, waren es zweifellos Tage
nügende Vonorge für die Kranken und Verwirndeten! dcS Martl)riumS, welche die Fremden in
treffen zu können, war Seymour's tapfere Schaar Peking verlebten— oder im günstigen
zur Besrenlng der Gefangenen in Peking ausgerückt
und mußte, angesichts der sich dem Zuge entgegen-
thürmenden Hindernisse, nach Tientsin zurückkehren;
und umlauert vom Fanatismus und bedroht vom
Verrath, in dem kleinsten Weiler aus Widerstand
stoßend, mußte sich die Handvoll muthigcr Menschen
oft durch mörderisches Feuer durchkänrpfen. Wie
schlicht der Bericht des englischen Admirals auch
abgefaßt ist, man braucht nicht erst zwischen den
Zeilen zil lesen, um wahrzunehmen, daß während
des abgelaufenen Monats diese Soldaten der Civili­
sation Heroisches vollbracht haben. Man kann mit
Spannung den weiteren Schilderungen über den
Marsch Seymour's entgegensehen; Mannesttlgcnd
und soldatische Tüchtigkeit, sie standen diesmal nicht
im Dienste eines einseittgen Interesses oder Gefühls,
sondern im Dienste einer Cultur und Menschlichkeit,
Uufere heutige Nummer umsah« TeiteN ouL
ruthittt i« Juserateutheile nachstehende Texte-
Fortfeisung deS RomanS „Mütter" bau H. E.
Dudeueh, deutsch von Sl. Berger, Seite 17.
Theater Seite 14 und
Militärisches. Seite 81.
Sport. Seite 8», »l» und S1.
Wiener Frauen-Zeiiung. Seite »3 und 34.
5 rur!lcton.
Die Macht der Musik.
Wiener Skizze.
Es War ein scgcnanntes ruhiges Haus, in dem die
Familie Wringartner wohnte. Häuser, wenn sie nicht gerade
einstürzen, sind ja in der Regel schön ruhig. Den Lärm
machen meistentheils blos die Bewohner. Auch der
Stiftungshof, wo die Weingariners nun schon mehr als
ein Jahrzehnt eine geräumige Wohnung im zweiten Stoä-
tixrk innehatten, war eigentlich ein stilles altes Gebäude, das
nie einen Laut von sich gab. Es knaäste manchmal ein wenig
rn den Zimmerdecken oder rieselte in den Wänden, welche
Altersgeräusche eben nur hörbar waren, wenn große Stille
herrschte. Sonst lag es so friedvoll in der engen, wenig bc-
fahrenen Seitenstraße, daß jeder Vorübergehende die
Glücklichen beneidete, die ein günstiger Zufall oder
Protection zu Parteien dieser geruhsamen Wohnstätte
gemacht.
Bei dem stetig zunehmenden Straßenlärm in Wien
weiden solche Duaitiere ohnehin viel begehrt und gut be­
zahlt. Zudem war aber auch bekannt, daß der Sliftungshof
zu seinen sonstigen Borzügen noch den ganz lächerlich
billigen Miethzins besitze; denn er wurde noch in alt-
dätrrischrr Meise von einem achtzigjährigen Hausinspector
Falle, sei es dort oder anderwärts,
wohin sie geschleppt ivurdeit, noch verleben.
Es ist überhaupt eine Situation, wie sich nicht
so bald in der Geschichte ein Analogon zn ihr finden
wird. Ntan sieht sämmtliche Cnlturmächte vereinigt,
mit blutigen Opfem ihre Angehörigen in China zu
schützen, und dabei wird die Frage vcntilirt, ob man
sich im .Kriegszustande mit China befinde, und
Rebellen und Reguläre wüthen gegen die Fremden;
während der Hos selbst das Signal zum Alarm
gibt, tvird von seinen Organen anderseits betheuert,
daß die Gefangenen seinen Schutz genießen. Und
in diesen Wirrwarr von Nachrichten tont die
groteske Meldung, daß ein chinesischer Frinctionär
die Zustimmung einer Großmacht erschleichen wollte
zu einer angeblich von den Consularämtern in
Shanghai angenommenen, in Wahrheit aber fingirtcn
nach dem Grundsätze verwaltet, daß die Baulichkeit eben
nur jene Rente abzuwerfen brauchte, derenhalber sie von
einem frommen Wiener Patrizier vor nahezu hundert
Jahren gestiftet worden. Ueberdies wurde eine Parte!
weder jemals gekündigt noch gesteigert: Grund genug, daß
die ganze Nachbarschaft mit Neid auf die Glückspilze
blickte, denen es gelungen war, da eine Wohnung zu er­
gattern.
Seit Menschengedenkcn war es daher nicht vor­
gekommen, daß auf dem Stiftungshof freiwillig Jemand
ausgezogen wäre. Nur der Tod löste das Band, das die
Inwohner mit dem billigen, behaglichen Hause verknüpfte.
Umso erstaunter war man in der ganzen Gasse, als
plötzlich die Kunde herumging, es hätten zwei Parteien
aufgesagt und zögen zum nächsten Maitermin fort. Die
beiden Wohnungen seien natürlich schon wieder vermiethet.
Was lonnle diese Parteien— es waren der Advocat Doctor
Hufnagel und der Gymnasialprofcssor Einslc— bewogen
haben, ihre gewiß zwanzigjährige Seßhaftigkeit im
Stiftungshofe aufzugeben? Sollte das Gebäude etwa
demnächst abgerissen werden? Doch nein; das war nicht
zu befürchten, weil es in der Baulinie stand. Oder hatte
es Streit mit dem alten Herrn Hausinspeetor gegeben,
dem kaiserlichen Rath Hoffellner? Auch unwahrscheinlich,
denn dieser brave Mann war die^Hutmüthigkeit selbst, und
es ging von ihm sogar das Gerücht, daß er in den
Wohnungen neue Kochherde und Oefcn setzen lasse, wenn
die Parteien es verlangten, über welches verschwenderische
Entgegenkommen der Hausherrenverein schon wiederholt
höchst abfällige Resolutionen gefaßt hatte.
Nun, die Milchfrau im Erdgeschoß des Stiftungs-
hofcs erfuhr den wahren Grund sogleich durch die Dienst­
mädchen. Doch sie wollte ihn nicht recht anerkennen.
„Was?" sagte sie zur List, der Köchin des Doctor
Hufnagel, „wegen dem Elavierklimpern ziagt Jhner Herr
aus? Geh'n S', erzähl'n S' das der Frau Blaschke. Wann's
no a große Trummel wär', auf der.dir Weingartnerischen
Conveimy»K--^Mkl^ man also Osficiellcs und Jn-
ossicielles von China geivahrt, ist getränkt von der
bösartigslen Sorte des Macchiavellismus, und läßt
sich die Frage, ob man sich als im Kriegszustand
mit China befindlich erklären soll, noch immer nicht
entscheiden. Schwerwiegende Viomente, die man
nicht einmal als doctrinär bezeichnen kann, sprechen
gegen die Anerkennung eines Kriegszustandes im
völkerrechtlichen Sinne. Katastrophal aber ist dieser
Zustand auf alle Fälle. Tas belegen neuestens die
Todten und Verivundeten, von denen Admiral
Seymour spricht, da er über seinen denkwürdigen
Zug von Tientsin nach Tientsin berichtet.
Die Mächte befinden sich jedenfalls einer höchst
schwierigen Situation gegenüber. Die Verhandlungen
der Cabinette können sich in diesem Moment gewiß
nicht auf Abmachungen für spätere Zeiten erstrecken.
Die Nächstliegende Arbeit, die vollbracht werden
muß, erheischt die Solidarität aller Staaten, und
kann es sich jetzt selbstverständlich nur um die
weiteren Schritte behufs gemeinsamen Vorgchens
handeln. Die gefahrvolle Lage in China läßt
diplomatische Erörterungen über das proporüonelle
Kräkteverhältniß bei der so dringend nothwendigen
Gesammtaction nicht zu. Wer rascher mit großen
Machtmitteln am Platze kein kann, der intervenirt
auch ohne Mandat für Alle. Der Natur der Sache
nach sind es in erster cki^.he Rußland und Japan,
welche größere Truppenmapen in China zur Verfügung
haben können. Ersreulicherweisc muß constatirt
werden, daß von keiner Seite das Mißtrauen rege
wird, als ob irgend eine Macht durch Eigennutz
und Selbstsucht sich verleiten lassen könnte, eigene
Wege zu gehen. Die gemeinsame Feuertaufe von
Taku und Tientsin und nicht zum Mindesten die
gemeinsamen, wochenlang aufopfernden Kämpfe der
internationalen Contingenie unter Führung des
Admirals Seymour haben der Welt gc.zeigt, daß es
eine Solidarität der Civilisation gibt, wenn es gilt,
gegeniiber den Ansbrüchen des Fanatismus zn
schützen und zu vertheidigen, was miih-'am durch
viele Jahre errungen worden war. Je inniger die
Waffengemeinschaft die Staaten jetzt zum Schutze
ihrer Unterthanen und zur Rettung ihrer Gesandten
spicleten! Aber a Clavier is do heutigtags überall
da und wird g'hackt drauf. Wia kann ma' denn so
nervlvs sein?"
„Ja, haben S' denn a Idee, was dö Weingartnerischen
treiben?" entgegnete die Lisi. „Unser gnä' Herr hat ganz
Recht, es is net zum ausbaltcn! Ob S' mir's glaub'n oder
net: was i schon für G'schirr beim A'waschen 'brachen hab',
wann i selber ganz wild word'n bin über das, was die
Fratzen unter uns mit'n Clavier treiben! Und a Werke!
hab'n s' a no dazua!"
„A Merkel, das is was ander's! Da krieg i a öfter
's Aittikgeln im Kopf, wann i wo ums Eck geh' und auf
amal so a Luaderskasten ins Brüll'n anfangt. Is 's ctwan
a so a Riesenwerkel, was die Weingartnerischen Kinder
hab'n?"
„Das net. es is a klan's Merkel, aber das is no
ärger, weil 's so knauft."
„Na ja, freili, z'wider is dös schon— aber ausziag'n
aus so an Haus, wissen S', das thLt i mir do zehnmal
überleg'n."
„Unser gnä' Hcrr hat ss's ja a überlegt. A paar
Jahr' sagt er schon, daß er nix mehr arbeit'n kann in seine:
.Kanzlei. Alles Beschwer'n bei die Weingartnerischen Hai
nix g'holfen, da sein s' nur grob word'n mit mir, wann i
'nunierg'schickt word'n bin. Na, und da is unser gnädiger
Herr lürzli zum Herrn Hausir,spector 'gangen, sich be­
klagen. Der aber hat die Achseln zuckt und Hai g'sagr,
daß er do Niemand aufsag'n kann weg'n ein' Clavier.
oder Wert l. Er hat unser'm gnädigen Herrn g'rath'n,
er soll st halt a Baßgeig'n kaufen und denen Wein­
gartnerischen dreinspiel'n, wann s' anfang'n. Darauf is
unser Herr schiach word'n und hat g'sagt: so geht e r. Und
mit'n Professor Einsle, der unter den Weingartnerischen
logirt, war'» acc'rat so. Der Mann is ganz krank word'n
vor ^^rn und hat oft g'schrien, daß er für'n Bethlc-
hemitischen Kindermord wär', wenn 's lauter-so


[ 2023-06-29 10:44:41.152 - 19000701 - Seite 2 ]
'Wieil, FoQ2tL^
-ieass VVienei' ^LAdlatt.
1. ^1^1! 1900.
Ikr. 17S
verbindet, desto größer wird die Zuversicht, daß auch
nach Bezwingung der jetzigen Schwierigkeiten ein
Ausweg geftlnden werden wird, der eine friedliche
Beilegung der Interessengegensätze gestattet.
**
i Nachfolgend die vorliegenden Telegramme:
Las Schicksal der Gesandten.
Paris, 30. Juni. Der französische Consul in
Shanghai telcgraphirt, der Vicekönig habe
ihm folgende Mittheilung gemacht: Ich habe anr
25. Juni telegraphisch einRescript er­
halten, welches besagt, daß die Gesandt­
schaften fortdauernd den Schutz der
kaiserlichen Regierung genießen.
Tic Vcrlttstc «cymour's.
Nom, 30. Juni. Die „Agenzia Stesani" meldet
aus Taku: Die Verlnsie der Colonne
Seymour's betragen 102 Todte und
2 28 Verwundete, darunter von Italienern
5 Todte und 3 Verwundete.
Ltämpfc bei Ticntsnr.
London, 30. Juni. Ein Telegrannn des
O b e r st e n D o r w a r d s an das ziriegsamt aus
Tschiftl vom Heutigen meldet: Das A rsenal
nordöstlich von Tientsin wurde am 27. d.,
-Morgens, durchdic vereinigten Truppen
erstürmt. Von britischen Truppen waren eine
Schiffsbrigade und ein Regiment
aus Wei-hai-wei bet heiligt. Die Ver­
luste der Schipsbrigade sind: vier Todte und 15 Ver­
wundete, einschließUch zwei Dfficiere. Das Oiegi-
ment aus. Wei-hai-wei wies die Gegenangriffe der
Boxers aus der linken Flanke unter schweren Ver­
lusten des Feindes zuriick.
Tie deutschen.Lie sollen kein: Sorge haben wegen der
Wohnungen. Deshalb komme ich ja. Aon meinen Töchtern
sind nun zwei verlobt und lverden in einem halben Jahr
zugleich heiraten. Meine zukünftigen Schwiegersöhne wären
glücklich, wenn sie in einem Hause mit uns leben könnten^
und noch dazu in einem so nubioen. anständigen und, wie


[ 2023-06-29 10:44:41.152 - 19000701 - Seite 3 ]
Lr. 178
^lev, LoiuitLA
«eues HVisver ^ÄKv^Lrr.
1. .Ivll IMO.
Ministrrpräskdknt Dr. Koerber conferirte in der
letzten Zeit mit den parlamentarischen Führern des I u n z-
czechenclubs sowie auch mit den Vertrauensmännern
der Palffy-Gruppe.
*
*
Am 3l. Juli wird im Palais Luxembourg in Paris
unter dem Vorsitz: des Senatspräsidenten Falliöres
die interparlamentarische Conferenz zu­
sammentreten, an der mebr als MO Parlamentarier aus
Europa und den Vereinigten Staaten tbeilnehmen werden.
Den Gegenstand der Verhandlungen wird die Erörterung
der constiiutionellen und parlamentarischen Rechte bilden.
"Nach der Anschauung der Politiler, die diese Versammlung
angeregt baben, soll eine periodische Wiederkehr derselben
!>eranstaitet werden, um Mittel für die Beseiii.gung von
Mangeln und Mißbrauchen im parlamentarischen System,
wie sie in verschiedenen gesetzgebenden Körperschaften in den
letzten Jahren zutage getreten sind, zu finden.
«!
In Belgrad wurde der erste österreichisch­
ungarische Hilfsverein in Serbien unter dem
Protectorat des Gesandten Freiherrn v. Heidler-
Egeregg gegründet.
Wickler Äilgklcgcnlicitcn.
Has ucue Pcimilrsgcsch.
(Einfluß dcS ncucn Gesetzes auf die L-iener Armciwfle^e.— Za^l ter
vvtrrMtzvngtbedürst«<;kN,— JnansprvLaatzme der VerzelrrunizSfleLkr
für d'.e LtaLt.)
Am 1. Jänner 1901 tritt die Novelle zum Heimat­
recht vom 3. December 1896 in Kraft. Nach 8 2 derselben
kann die „Aufenthaltsgcmeinde" die Aufnahme in den
Heimatsverband demjenigen österreichischen Staats­
bürger nicht versagen, welcher nach erlangter Eigen-
üerechtigung durch zehn der Bewerbung um das Heimats-
rccht vorausgehende Jahre sich ununterbrochen in
der Gemeinde aufgehalten hat, ohne der öffentlichen Armen­
versorgung zur Last gefallen zu sein.
Es ist einleuchtend, daß namentlich den großen
Städten durch das neue Gesetz, welches übrigens eine
Nothwendigkeit war und unhaltbaren Zuständen ein Ende
macht, schwere Lasten auferlegt werden. Sie müssen mit
oder ohne staatliche Beihilfe getragen tverden, da es im
Zeitalter der Socialreformen nicht bei der veralteten, un­
menschlichen Bestimmung sein Verbleiben haben kann, daß
zum Beispiel ein Mann, der ein Menschenalter hindurch
in Wien sich sein Brod erwarb und zumindest durch die
indirecten Steuern sein gut Theil zu den Kosten der Stadt­
verwaltung beitrug, im Falle des SiechthumZ und der
Erwerbsunfähigkeit einfach in seine Heimatsgcmeindc ab­
geschoben iverden kann, wo er längst Niemanden mehr
kennt und als Eindringling behandelt wird. selbst tvenn
die Gemeinde nicht so arm wäre, daß sie ihn nicht erhalten
könnte. Durch das fortwährende Zuströmen der Land­
bevölkerung nach den Centren des industriellen Lebens
vermehrten sich diese Fälle ins Tausend- und Zehntausend-
fache und schrien nach endlicher Abhilfe.
Diese ist in beschränktem Maß durch das neue
Heimatsgesetz erfolgt. An den größeren Städten aber.
ich sagen muß, preiswürdigen Hause, wie der Stiftungs-
hof ist. Wenn Sie daher die Güte haben wollten, mich
selbst für die beiden Wohnungen vorzumerken, so erweisen
Sie mir eine große Gefälligkeit und sind zugleich alle Ver-
miethungssorgen los. Meine Schwiegersöhne werden Ihnen
gewiß nicht kündigen."
Der Hausinspcctor ließ ein komisches Pfeifen hören,
schnippte mit den Fingern in der Luft und lachte.
»Ah, jetzt verstehe ich Manches. Die neuen Miether,
Ihre Schwiegersöhne, werden sich voraussichtlich nicht mehr
ük«r Musiklärm zn beklagen haben".
.Kaum. Ich bitte Sie, junge Frauen haben andere
Dinge im Kopf, als Musik, und auch für meine Frau wird
es viel zu schassen gebeir. Nur meine Jüngste, die Sopherl,
muß noch fortüben, den ganzen Tag, bis sie gleichfalls
unter die Haube kommt."
.Da wünschen Sie am Ende, daß ich Sie auch für
eine dritte Wohnung vormerke, wenn sie etwa frei wird."
.Ich möchte crgebenst darum gebeten haben. Mir
kommt vor, als ob unser Nachbar zur Rechten auch die Ab­
sicht hätte, zu kündigen. Es paßt ihm nicht, daß wir unser
Musikzimmer jetzt verlegt haben, Wand an Wand mit
seinem Schlafzimmer. Aber Sie begreifen, Herr Rath,
wenn eben eine neue Eintheilung nothwnrdig lvird, kann
man solche Rü^üchtm nicht nehmen. Es ist ein trauriges
Zeichen, wenn Menschen die yoldeite aller Künste, Musik,
nicht mehr vertragen können."
„Na, das wollen wir ihnen weiter nicht übel nehmen,"
drohte der Hausinspector lächelnd. .Aber fein
eingefädelt haben Sie die ganze Sache, das
muß ich sagen. Alle Achtung! Jetzt haben Sie sozu­
sagen ein Familienhaus wie im Cottage, nur ohne eigene
Eapitalsaufwendima, blos durch die— Mach: der Musik."
„Kann 'S nicht leugnen," stimmte Herr Weiiigartner
selbstzufrieden zu, „aber vergessen Sie nicht, daß wir uns
so viele Jahre ehrlich damit geplagt haben. Wenn meine
Jüngste versorgt ist, dann geben wir die Hausmusik ganz
aus, und gehen nur mehr in Concerte. Das ist doch ein
ruhigerer Genuß. Auf mein Ehrenwort."
Ed. Pötzl.
denen damit eine neuerliche, vorläufig ganz unberechenbare
Ausgabe erwächst, ist es nun, sich beizeiten vorzusehen,
damit sie dieselbe tragen können. Wir haben neulich be­
richtet, daß sich der Stadtrath mit der Angelegenheit be­
faßt habe und zu dem Beschluß gelangt ist, an die Regierung
und das Parlament heranzutreten um Ueberlassung
des gcsammten Ertrages der Wiener Ver-
zehrungssteuer, von Ivelcher bisl)er nur ein kleiner
Theil der Stadt Wien zufloß.
Die Angelegenheit wird schon in der nächsten Woche
den Gemeinderath beschäftigen, und gestern wurde der
Magistratsbericht versendet, der mancherlei interessante
Ausblicke eröffnet. Nach diesem Bericht werden ungefähr
663,000 Personen am 1. Jänner 1901 zuständig werden.
Es wird weitcrs berechnet, daß die jetzt in dauernder
Armenpflege stehenden 36,300 Personen mit einem Auf­
wand von L,882,0M fl. im Jahre 1901 einen Zuwachs von
etwa 40,760 Personen erhalten werden, wofür ein neuer
Aufwand von 3,23O,0M fl. erforderlich wäre. Die Ge-
sammtkostcn der Armenpflege würden sich demnach auf
mehr als 7 Mill. Gulden stellen. Es müßte also Deckung für
4 bis 41-2 Mill. Gulden— 8 bis 9 Mill. Kronen ge­
sucht werden.
Was nun die Bedcckungsfrage betrifft, so führt der
Bericht aus, daß eine Mehrbelastung der Wiener
Bevölkerung durch Erhöhung der Umlagen unmöglich
sei. Die früher einmal vorgeschlagene Einführung einer
eigenen Armen st euer toäre unpraktisch und undurch­
führbar, aus den eigenen Einnahmen der Gemeinde aber
könne der Mehrbedarf nicht gedeckt werden. Eine Fahr­
radsteuer, eine Regelung der Spectakelgebühren,
«ine Neuregelung der Gebühr von Verlassen-
sch asten könnte höchstens eine Million hereinbringen.
Es bleibe also nichts übrig, als an den Staat heran­
zutreten. Nun mache die Dcrzehrungssteuer etwa 16 Mill.
Kronen aus, das Mehrerforderniß der Armenpflege aber
nur 9 Millionen. Nichtsdestoweniger aber sei es geboten,
der Stadt die ganze VerzehrungSstcuer zu überlassen, da
sie auch ihren sonstigen Auslagen für die stets sic.^^enden
Bedürfnisse nicht mehr zu entsprechen vermöge. Die sinan-
ciclle Lage der Gemeinde Wien— sagt der Magistrats-
referent Dr. Weiskirchner— fordere endlich einmal eine
gerechte Berücksichtigung von Seite des Staates, wenn nicht
die Interessen der Reichshauptstadt und auch des Staates
selbst schwer geschädigt werden sollen.
Sehr bedenklich erscheint uns, wenn der Referent als
weitere Maßregel enepfiehlt, durch möglichste
Strenge „den erschrecklich hohen Percentsatz der
Unterstützungsempfänger herabzumindern". Solch: Prin­
cipien führen leicht zu Ungerechtigkeiten. Der Referent
erwähnt dann noch einige organisatorische Maßnahmen,
welche die Kosten der öffentlichen Armenpflege verringern
sollen, namentlich auch der Cooperation mit dem Lande
und der „geschlossenen" Armenpflege, und begründet
endlich die Forderung nach Schaffung einer staatlichen
Alters- und Jnvaliditätsversicheruna,
wie sie in Deutschland theils schon eingeführt, theils in
Vorbereitung ist.
Es ist eine für die Stadt Wien sehr ernfie Frage,
welche da behandelt wird. Falls die Regierung nicht bereit
ist, belfend einzugreifen, wäre eine Erhöhung der
städtischen Umlagen uirvermeidlich, da ohnedies große
Ebbe in den Cassen der Stadt herrscht und sie eigentlich
ganz ungerüstet den kommenden Eventualitäten entgegen­
geht. Qb die staatliche Hilfe in dem verlangten Ausmaße
gewährt wird, ist nach den gemachten Erfahrungen Wohl
mit einigem Rechte zu bezweifeln.
(Llu-Z dem Rnthhausc.^ Im Sitzungssaal des
Gcmcinderathrs ist nun Alles zur Aufnahme des neuen,
vergrößerten Gcmeinderathes voioereitet. Die Sitzreihen
sind vermehrt, die meisten Plätze schon belegt. In der Sitz­
ordnung tritt auf Anordnung des Präsidiums eine
bemerkenswerthe Aenderung ein. Während bisher die
Parteien nach den Segmenten des Halbkreises, welchen bas
Sitzparquet bildet, vertheilt waren, hat man die Opposition
nunmehr, trotzdem sie ein volles Segment ausfüllen würde,
in die hiIItersten vier Bankreihen der rechten Seite ver­
wiesen, wo sie ohne Contact mit dem Präsidium ist und
nun den „Berg" bildet. Wir haben nicht gehört, daß die
Opposition gegen dieses Abgehen vom bisherigen UsuL
opponirt hätte.— Am Montag tritt übrigens der Fort­
schrittliche Parteiverband, der blos noch
19 Mitglieder zählt, zu eine: Sitzung zusammen. Da
in der letzten Versammlung das Programm Doctor
Nechansky's: „Sachliche Opposition", angenommen
wurde, wird ^rselbe zweifellos zum Vorsitzenden des Ver­
bandes erwählt. Das Plenum des Gemeinderaihes wird
ein sehr verändertes Aussehen haben. Nicht weniger als
56 „neue Männer" treten ein; es sind diiZ folgende
Herren:
Ahvrner, Axmann, Bößler, Bcchmann, Vesau, Bielo-
hlawck, Brcuer, Dechant, D.'ininger, Dobck, Effenberger,
Gebhart, Grundler, Gsottbauer, Dr. HaaS, Hauslii, Hölzl,
Dr. Kornke, Krikava, Kukm. Kundi, Laßmann, Mender,
Müller Rlldolph, Nagler, Noltsch, Pacher, Panolch. Pilder,
Pöpl, Poyrr, Rain, Rreder, Rnkl, Schmid, Schöpfleuthner,
'Schwarz, Schweigl, Schwer, Seitz, Dr. Spannagl,
Stangklbrrgrr, Stinal, Ströbl, Ilrban, Weber, Doctor
Wesselsky, Westcndors^, Wolny, Zodrr, sämmtlich chriflkich-
social; dann Dr. Batsy, I. .Zeininger, M. Elibogcn,
M. Orel von der Forischritispartei; endlich die zwei Social­
demokraten Reumann und Schuhnieier.
Dagegen sind ausgeschieden oder nicht wieder­
gekehrt folgende Herren:^
Freiherr v. Engerlh, Alphons Herold, Joseph
Matzenauer, Dr. W. Brix, Hans Ritter v. 5z>ebra, Carl
Wrabetz, Dr. Ad. Z-mann (1. Bezirk); Georg Nicbauer,
Stern, Wilhelm Siiaßny, Carl Tagleicht„
Dr. Richard Goldmann (2. Bezirk); Dr. Julius Hofmann,
Adol^ Künast, Heinrich Matthies (3. Bezirk); I. Deifel,
Dr. irerdinand Hackenkerg, I. v. Poschacher, Doctor
,rr. Förster, Dr. Carl Kraft (4. Bezirk); Dr. Ludwig
Vogler, Carl Zierhut, Dr. Michael Gruber (7. Bezirk);
Franz Ritter v. N-umann (8. Bezirk); Dr. v. Dorn. Carl
Kaiser (9. Bezirk); L. Braun (10. Leziik); P. Tomanek
(15. Bezirk); Dr. I. Räder (18. Bezirk)— sämmtlich von
der Opposition; ferner von der Majorität die
Herren: F. Seichert und L. Schwarzmayer (15. Bezirk);
Ferdinand Rauscher (17. Bezirk)— also insgesammt 32.
Die Majorität rückt 130 Mann stark ein, die
Opposition zählt nur 23 Mann.— In der ersten, Dienstag
Vormittags stattfindenden Sitzung wird Herr I. Stro-
bach zum ersten Vicebürgermeister gewählt;
bei den Nachmittags stattfindenden Stadtraths­
wahlen ergibt sich nach dem Beschluß des Bürgerclubs
nur die Eine Veränderung, daß GR. Oppenbcrger
an Stelle des ausgeschiedenen Gemeinderaihes L. Müller
tritt; Herr Hatvranek ist mit seiner Candidaiur durch-
gefallen.— Der Stadtrath wird am Mittwoch,
Donnerstag und Freitag Vormittags zusammentreten.—
Hier sei noch erwähnt, daß Gemeinderath Sonntag,^
der unseres Wissens schon zweimal verseht wurde, seit er
Stadtvater ist, neuerdings von der Schule in der
Währiiigerstraße an jene in der Grüneihorgasse vcrsetzb
worden ist.
(Zur ncucstc» Lchrcrstcllcn-NuSschrcil'UNg.X
Aus Lehrerkreisen wird uns geschrieben: Im Wiener Schul-
bczirk sind endlich die vor einem Jahre fällig gewesenen
Aczirlsaushilfslehrcrstcllcn ausgeschrieben worden, wann
dieselben aber zur Besetzung kommen, ist eine andere Frage;
denn es hat sicki bisher noch bei jeder Ausschreibung ereignet,
daß sowohl die Ortsschulräthe als auch der Stadtrath die
gesetzlichen Termine zur Erstattung des Vorschlages sowie
zur Präsentirung an den Landcsschulrath nicht ein­
gehalten haben. So endigte mit 17. April der Concurs-
tcrmin für die letzten Ausschreibungen, und nach dem Gesetze
hätten die Vorschläge der OrtssLulräihe am 15. Mai, die
Crnennun.zen aber am 12. Juni vollzogen sein sollen. Diese
sind aber bis heute nicht erfolgt. Unter solchen Umständen ist
es kein Wunder, wenn die jungen Lehrer sich andere»
Berussarten zuwenden. Wie stark dieser Abfall ist, zeigt sich
am deutlichsten bei den Befähigungsprüfungen, die all-
jäbrlich eine geringere Ccndida^enzahl ausweisen. Dagegen
mehren sich die Auknahmsbewerber aus Lebrcrkreisen bei
der Post, beim Steuerami, bei der Finanzadministration
und zum Theil auch beim Militär. Bei der letzten Postamts-
, Prüfung in Linz waren unter 12 Candidatcn 7 gewesene
Lehrer, und von dem vorletzten Jahrgang der Wiener
Lehrerbildungsanstalt hat bereits die Hälfte den Lehrberuf
verlassen. Dasselbe gilt auch von den anderen Lehrer­
bildungsanstalten des Reiches, deren Besuch stetig
abnimmt.
((sscgrit den Volksbilduiigsvcrcin.) Tcm Bezirks-
rath von Fnnfhaus lag neulich ein Ansuchen des Wiener
Volrc-bildungSvcrcins vor um llebcrlassung des FestiaalcS
des (sscmeinbehauieS mi Sonntagen in der Zeit vom
November 1900 bis Mär; 1901. Bczirksvorsreherstellvcrtrctcr
HirtIIm beantragte, bieics Anluckcn, da die zwischen dem
Verein und der Gemeinde Wien entsiandcucn Tiffercnzc!:
dermalen noch nicht beigelegt seien, abzuweisen.
BezirkSrath Holzwarth beantragte dagegen, diesem
Ansuchen nichtSdcsloioenigcr Folge zu geben, da dieser
Verein denn doch sehr gemeinnüvig sc!. Nach
längerer Dcbatle wurde von der Mehrheit der Antrag auf
Abweisung des gemeinnützigen Vercins angenommen.
(Erocnuungcn.) Tic erledigte Obcrlchrcrstclle in der
Lcovoldstadt wurde, wie man uns mittheilt, unter 22 Be­
werbern .Herrn Leovotd IIIlmaii ii, bi-sl-cr Lelircr an der
Schule in der Lcitcrinaycrgasse in .Hcrnals, verliehen.—
Der Stadtrath hat die Bauprakiikaiiteii Georg Frumm
und August Mayer zu Bciiadjiincten, den Gasmeisier
Marimitian Müller -um Lbcriucsslcr im städki'chcii Gas-
tverkc und den Ingenieur des Gaswerkes in Mautua
tidermann Liebreich zum Bctricbeaisisicntcn ernannt.
(Schrilivcicn.) Zur Vcnncidiing von lluregelomßig-
keitcii bei der ÄiMclluug der Entlaiiungszeugiiisse oii Schul­
kinder, welche wälircnd der .Hauplfencn ihr schuliiiüudiges
Alter erreichen, har der Bczirk-oschulrath die Schullcirungeii
erulächtigt, jeueu iiiudcru, welche in der Zeit vom 15. Juli
bis 15. Sevtembcr. alw wälircnd der Hcupiscricn, ihr
14. Lebensjaiir erreichen und Anspruch auf ein Entlassuugs-
zeugiiitz bcüyen, dieses bereits am 15. Juli auSzusolgcu.—
Tie diesjährigen Prüsuugen von L c Y r c r i n u e u für
weibliche Handarbeiten an allgemeinen Volks­
und Bürgerichulci! beginnen in KrcmS am 16. Juli, um
8 Uhr Früh, ini Gebäude der k. k. Lehrerbildungsanstalt.
Gesuche um Zulassung sind längsicns bis 8. Juli bei der
Tirccriou der k. k. Lehrcrbüdungsansiatt in tirciiis ciiizurcichcn
(Armculcrnmittcl.) In der gestrigen Sitzung des
TtadtralhcS wurde der Rcchenichastsk>ericht der iiädmchcir
Lernmitrelvcrwalt:ing pro 1899 vorgelegt. Tcuiselbcn sst zu
cntncbnicn, daß von den 176,010 Schulkindern WienS
73,697 mit Armeiilern'.nirtcln vethcilt wurden.
Nach den Bezirken gcreibt, vertheilen sich die'clbcn wie
rotgt: 1. Bezirk 265, 2. B-'irt 977-3, 3. Bezirk M7
4. Bczirk 123.., 5. Bc-!rk 5571, 6. Bezirk 1300, 7. Bc^
1297, 8. Bezirk 12.58. 9. Bczirk 2717, 10. Bczirk 89W,
II Bezirk 12. Be-irk 4711. 13. Bczirk 3716.
14. Bczirk 37« O, 15. Bezirk 11.3.5, 16. B-zirt 10,887,
17. Bczirk <012. 18. Bezirk Ato.'. 19. Bezirk 1o30. Tic
.'iostcn für das S-buljakir 1>'.0 1!<i" stellen sich aus
Ä. 270,391.77 (gegenüber !t. 251,952.32 !m Borjahre).
(Loui Crntralvichuiarkt.) Nach den bis gestern
eingelaufenen Anmeldungen steht für den morgen statt-
nn^ndcn Rindermcrkt ciii Auftrieb cin regulärem
Vieh von circa 3600 Siück iii Aussicht. Obgleich hicnach der


[ 2023-06-29 10:44:41.152 - 19000701 - Seite 4 ]
r,
l.
WiSV,' 8ov2iLA
I. 5vli 1900?
Ikr. 178
Auftricb höher sein würde als der vorwöchentliche, lo dün'te
derselbe nach der überaus schwächeren Zusuhr der Vorwoche
für den Vedarf nur knapp ausreichen und ist demnach für
den morgigen Markt ein weiteres Anziehen der
Preise zu erwarten.
Tagtslikrilijt.
Vcrmöillng lkcs Lnher^ogs?ranr Irrdinend.
tPrlvair-Nerimi!! Lcr »Lnini Wlr-cr
' Ncichstadt, 39. Juni.
Bei herrlichem Sonnenschein zog heute um 3 Uhr
Min. Nachmittags Erzherzog Franz Ferdinand
mit seiner Braut, Gräfin Sophie Chotek, in Reichstadt
«in. Ein offieieUer Empfang fand, wie bereits berichtet,
auf ausdrücklichen Wunsch des Erzherzogs nicht statt,
lein Prunk wurde entfaltet, kein Gedränge herrschte in der
vom Bahnhof führenden Straße. Das Ganze machte blos
den Eindruck der Heimkehr eines beliebten Gutsherrn. Das
SchützcncorpZ und die alte Bürgerwehr waren mit ihrer
Eapelle ausmarschirt, Leteranen und Schulkinder waren
aufgestellt. Aus Leipa waren per Rad Bewohner gekommen
und nahmen Ausstellung beim Parkthor, das sich auf die
Landstraße öffnet, die zum Bahnhof der Localbahn führt.
Im schattigen, breiten Parkwcge, der von mächtigen .alten
Bäumen umsäumt ist, nahnien die Schulkinder Auf­
stellung. Links vom Eingang, gegen das Schloß zu, standen
die kleinen Mädchen in weißen Kleidern mit schwarz-gelben
Schärpen, artig und still, gegenüber hatten die Schulbuben
Aufstellung genommen, ebenfalls mit schwarz-gelben
Schärpen und ebensolchen Fähnchen, in militärischer
Haltung. An die Mädchen schloffen sich außerhalb des
Thores, auf der Landstraße, die Veteranen, die Schützen-
corps, sowie Männer, Frauen und Kinder aus Reichstadt
an. Heute zeigte das sonst so stille Städtchen Bewegung,
und Alles und Jedes athmete fröhliche, angeregte Stim­
mung. Als Familienfest wird sich der Hochzeitsact im
Schlosse vollziehen, und die Bevölkerung feiert ihn in gleichem
Sinne. Anmuth ziert die Festlichkeiten, jene wohlige
Schönheit ausstrahlend, die sich so trefflich ziemt, wenn
ein HerzenSbund unter allgemeiner Theilnahme ge­
schloffen wird.
Den mit Festons und Flaggen geschmückten Bahnhof
umstanden zur Zeit der Ankunft des Brautpaares nur
wenige Bewohner aus Reichstadt. Präcise um 3 Uhr
LO Min. fuhr der Hofseparatzug ein. Da jeder Empfang
verbeten war, erwarteten nur Staiionsleiter Löst er, der
Bezirlssccretär und der Gendarmeriepostencommandant
den von Verkehrsinspecicr Rosmanith geführten Zug,
der auf dem Geleise por dem Stationsgebäude hielt. Rasch
öffnet Erzherzog Franz Ferdinand die Waggonthür
und verläßt den Wagen; ihm folgen seine Braut und deren
Schwester Frau v. Wuthenau, auf deren Besitzung
bei Dresden Gräfin Sophie Chotek bisher geweilt hat,
dann Erbprinz Löwen st ein und Gemalin, Herr von
Wuthenau und die jüngste Schwester der Braut,
Gräfin Henriette Chotek. Im ersten der bereitstehenden
Hofwagen nimmt die Braut des Erzherzogs mit Frau
v. Wuthenau Platz, im zweiten Erbprinz Löwen-
.st e in sammt Gemalin, im dritten Comtesse Henriette
und ihr zur Rechten Herr v. Wuthenau. Erzherzog Franz
Ferdinand wartete beim Wagenschlag des ersten Wagens,
bis Alle Platz genommen und bestieg dann rasch den­
selben, auf dessen Rücksitz er Platz nahm. Laute
Hochrufe ertönen, und im leichten Trab fahren die
Wagen zum Parkthor. Dort stimmen die Capellen die
Bolkshymne an. Die Schützencorps und Veteranen
salutircn, und das Publicum grüßt mit Hochrufen das
Brautpaar. Aller Augen haften mit Entzücken
an der Braut. Gräfin Sophie Chotek lebte be­
kanntlich sehr zurückgezogen, und selbst die Aristokratie
kannte sie nur wenig. Die Photographien der Braut,
die in letzter Zeit circulirten, geben von dem Aussehen der
Braut nur eine unvollkommene Vorstellung. Die Gräfin,
die keinen Schleier trug, neigte mit freundlichem Ausdruck
ihr Haupt nach rechts und links, und man nahm es gern
wahr, daß der Wagen langsam fuhr. In der Gräfin
feinem Gesicht mit dem mattweißen Teint strahlen geist
volle Augen, groß und braun. Diese Augen fesseln, sie
wecken unwillkürlich den Eindruck, daß sie gern träumerisch
inS Weite blicken, heute aber spricht ein liebes Lächeln
von der großen Freude der Gräftn, und wie sie die Hoch­
rufe erwidert, zeigt sich die volle Anmuth ihres schlanken
Körpers.
Die Braut trug ein Weißes PiquLkleid mit rosa
Jabot, auf dem mit lichtkastanienbraunen Haaren ge
schmückten Kopfe einen weißen Strohhut mit schwarzen
Flügeln und weißen Gazctuffcn. Der Erzherzog, welcher
Generalsuniform trug, sah vortrefflich aus. Er dankt mit
der ihm eigenen freundlichen Haltung für die Grüße und
Hochrufe, winkt herzlich den Schulmädchen zu, die Blumen
vor den Wagen streuen, und den Schulknaben, welche die
Fähnchen schwenken und mit dünnen 5eindcistimmen jubeln.
Im Schloß Hofe erwarteten GUterdirector
Keil wert, Dechant Hiekifch, Guardian Lamel
und Bürgermeister Liebig das Drautpmar. An den
Stufen der Trepp- standen die Obersthosmeister Graf
Nostitz und Graf Cavriani, oben die Erzherzogin
Marie Thcrese und ihre Töchter, die Erzherzoginnen
Maria Annunziata und Elisabeth, welche rasch
hcrabstiegen und die Braut aufs hcrzIich ste be-
grüßten und umarmten. Nach kurzer Rast begaben
sich das Brautpaar und die Gäste zum Thee bei der Erz­
herzogin Marie Therese. Arm in Arm schritt das
Brautpaar. Die schlanke Gestalt der Braut ist nur um
Weniges kleiner als die des Erzherzogs.
Tic Hoftafcl.
Um 7 Uhr fand eine Hoftafcl statt, zu welcher die
Geladenen sich im Billardzimmer der Appartements der
Erzherzogin Marie Therese versammelt Patten. In
der Mitte der rechten Längsseite der ovalen Tafel nahm
Erzherzogin M a ri c T h c r e s e, zu ilircr Rechten Erz­
herzog Franz Ferdinand, zur Linken Erbprinz
Löwen stein Platz. Zur Rechten dcS Erz­
herzogs saß die Braut, zu deren Rechten Graf
Jarcslav Thun und Gräfin Leopold Nostitz;
zur Linken dcS Erbprinzen Löwen st ein folgten
Erzherzogin Elisabetb, Erbvrin^essin Löwenstcin
und Graf Leopold Nosti tz. An der linken Längsseite nahm
den Mittelplatz Erzherzogin Maria Annunziata ein;
zur Rechten folgten Graf Carl Chotek, Gräfin Iaroslav
Thun, Graf Wolfgang E h o t e k und Frau v. Wuthenau,
zur Linken Lbersilzofmeisrer Graf Nosti tz, Gräfin Zdcnka
Chotek, Herr v. Wuthena n und Gräfin Henriette
Chotek. An den beiden Enden der Tafel saßen Kammer-
vorsteher Graf Cavriani und Baronin Malliard.
Die Menukartcn waren mit dem erzhcrzoglichcn Wappen
und dem des Hauses von Braganza geschmückt. Tic Tafel­
musik besorgte die Musikcapelle des 24. Infanterie-Regiments.
Die Hoftafel bestand aus 21 Gedecken. Eine Stunde
vor Beginn derselben waren auch die lctztcu Fcstgästc, die
Schwestern und die Schwägcr der Braut, eingetroffen. Erz­
herzog Franz Ferdinand, welcher die Lbcrftcn-
uniform seines 6. CorpSartillcrie-Ncgimcnts trug, gab
wiederholt auch bei den Empfängen der außerordentlichen
Freude über die sympathische Begrüßung durch die Be-
völkerung Ausdruck.
ch»^»
Reichstadt, 30. Juni.
Die im Schloß cingclaufcnen Glückwunsch­
telegramme chürmcn sich bereits zu Bergen. Die Ab­
lehnung aller Festlichkeiten hat die Freudcnäußerungen der
Bevölkerung auf eine Beleuchtung der drei nahen
Berge, deSKamnitzer-, des Wacher- und des
Weinberges, beschränkt, welche von dem städtischen
Feuerwcrkmeistcr und Heger Johannowski geleitet
wird. Die Freudcnfcuer zeigen weithin von den schlichten
und doch so bedeutsamen Reicksstädter Festen. Im Schloß
selbst beschloß um '/^lO Uhr Abends ein Thee im Salon
der Erbprinzessin Löwenstcin den ersten Fcststag.
vas Zeppelin'slhc Luftschiff.
(Die Auffahrt— verschoben.)
Der für gestern projectirt gewesene Aufstieg des
Z e p p e l i n'schen Luftschiffes, rvelchem allgemein
mit so großer Spannung entgegengesehen wurde, mußte
vorläufig auf heute verschoben werden, weil die um­
ständlichen Vorarbeiten zum Aufstieg nicht rechtzeitig voll­
endet werden konnten. Günstiges Wetter vorausgesetzt,
dürste der Aufstieg, wenn nicht irgendwelche andere un­
vorhergesehene Umstände ihn wieder verzögern, im Laufe
des heutigen Tages vor sich gehen.
Nachstehend die Telegramme unseres Berichterstatters:
F-riedrichShafcn, 30. Juni, 1 Uhr Nachm.
Die Sonne brennt strahlend auf die spiegelglatte und
windstill liegende Wasserfläche. Draußen auf dem See
kreuzen schon die fahnengeschmückten schweizerischen
Dampfer mit zahlreichen Besuchern, die von weit her­
kommen, dem endlichen Aufstieg des Zeppelin'schen Wunder­
schisfes beizuwohnen. Zwischen den großen Dampfern liegt
eins Anzahl kleinerer Motorboote, alle beflaggt, alS gälte
es zu einem Feste und nicht zu einer hochcrnsten Probe eines
technischen Werkes, das unter Umständen seinen Urhebern statt
den Sieg über jahrhundertlanges Grübeln die Gefahr des
Lebensbringenkann. Drinnen im kleinen Städtchen wimmelt
es ebenfalls von Fremden. Sämmtliche Billets für den
Extradampfer von hier aus sind verkauft, das Gleiche wird
aus anderen Hafenorten am See gemeldet, lvo Extra­
dampfer abgehen. Deshalb wandern in dichten Schaaren
Hunderte und Hunderte hinaus nach dem eine Stunde
entfernten kleinen Weiler Manzell, in dessen tveitei
Bucht etwa 300 Meter vom waldumsäumten Ufer die
gewaltige Ballonhalle in majestälischei
Ruhe liegt. In weitem Umkreis lagert das Volk. Es
sind nicht einfach Neugierige, sondern ein mit vollem Ver­
ständniß für das bevorstehende Ereigniß erfülltes, meist
sehr gut gebildetes Publicum. Vertreter vieler Institute,
höherer Schulen u. s. w. sind auf dem Platze erschienen,
Lehrer und Studenten sind von weit herbeigeeilt.
^ Uhr Nachm.
Es herrscht allgemeine Spannung. Das Publicum
vermag seine Ungeduld wegen der Verzögerung der Auf­
fahrt kaum mehr zu bewältigen. Unser Motorboot, die
„E l l a v on U e b« r l i n g e n", ist ebenfalls seefertig.
Es trägt Ihren Correspondcnten und den Photographen
einer Zeitsch^rÜft hinaus auf den Schauplatz. Der bekannte
Luftschiffer Spelterini und der Meteorologe Doctor
Maurer sind mit an Bord. Ihr fachmännisches Wissen
könnte unter Umständen von Werth sein. Ueber den See
streicht zur Stunde ein angenehmer Süd West.
Die Ballonhülle hat in Folge dessen mit ihrer offenen
Seite eine.für das Herausziehen des beweglichen, nicht be­
festigten Hallenbodens. auf dem der Ricsenballon aus­
gebaut, wie eine ungeheur: Cigarre aussieht, nicht
gerade günstige Lage. Rings um die Halle herum
lagern zahlreiche Pontons, und immer noch schleppt ein
kleines Motorboot neue Ladungen von EiscnflasLen mit
dem nöthigen Gas herzu. Drinnen in der Hall- herrscht
Ruhe. Nur wenige Arbeiter sind mit dem Los!ö;en dcS
stützenden Balkenwerkes beschäftigt. Einige Dfsiciere in
Uniform prüfen Taue und Strick !o er k. Die
Hauptbetheiligten aber, die den heutigen Aufstieg wagen
sollen, Graf Zeppelin, Baron v. B a s s u s, Ingenieur
Kübler und die beiden Monteure Groß und Eisler,
sind noch nicht in der Halle eingetroffen.
Wir haben inzwischen Gelegenheit, noch in aller
Muße uns das merkwürdige Fahrzeug, dessen Details Sie
schon publicirt haben, in der Nähe zu betrachten. Herr
Spelterini, der gewiegte Aeronaut, der seinerzeit
auch Andre- dringend vor seiner Fahrt gewarnt hat,
weil dessen Ballon in keiner Weise den an ein solches
Wagniß zu stellenden Anforderungen entsprach, und der
deshalb am Tage des Aufstieges schon das verhängnißvolle
Schicksal Andree's voraussagte, äußerte sich sehr
anerkennend über die Construction und
Anlage des Zeppelin'schen Ballons. Er
glaubt auch an d'e Lösung der gestellten
Aufgabe. Der heutige Tag, möge er ausfallen lvie er
wolle, bilde unbedingt einen mächtigen
Fortschritt und rücke das Endziel der
aäronautischenBestrebungeninun mittel­
bare Nähe. Was unbedingt Vertrauen zur Sache
erwecke und allseitig anerkannt werdm müsse, das sei das
sichere Arbeiten und Auftreten der leitenden Spitzen der
Unternehmung. So äußert sich ein unparteiischer Fach­
mann, den man sonst in gewissen Kreisen im Verdacht
hatte, daß er dem Unternehmen tvenig günstig gesinnt sei.
— 5 Uhr Nachm.
Soeben steigt vom Dache der Ballonhalle einkleinec
Essay-Ballon aus. Er steigt rasch fast senk­
recht empor. Ein leichter Südwestwind treibt den Ballon
dem Lande zu. Ein Polizeiboot kreist nun um die Halle
und verweist die zahlreichen Fahrzeuge auswärts. Noch
wird der Ballon nachgefüllt. In kurzen Seiten-
abständen kommen nun von der Bregenzer Seite herauf
vier österreichische und bayerische Dampfer heran.
Ein Schweizerboot schließt sich an, und bald folgen zwei
Würitemberger Boote. Sie werfen 300 Meter vor der
Halle die Anker aus und drehen die Breitseiten bei.
Zwischen hindurch naht langsam das große Schleppboot
mit fünf Feuerwehrmännern, und in einer flinken
Motorschaluppe fliegt Graf Zeppelin
selbst mit seiner Begleitung der Ballon-
halle zu. Er ist ernst, sehr ernst, der ent­
scheidende Augenblick mag ihn in seiner ganzen
Größe erfassen. Aus einem Boot klingen die Trompeten-
töne eines munteren Hußaren Glück auf! zum Meisterflug.
Von den Ufern und von den Fahrzeugen, deren Zahl in­
zwischen auf sechzig angewachsen ist— darunter zehn große
Dampfer— ertönen gelegentlich ungeduldige Kund­
gebungen. In der Ballonhalle herrscht lebhaftes Hin und
Her, man dürste glauben, der entscheidende Augenblick sei
gekommen.— 3/^8 Uhr Abends.
Auf dem „König Catl" ist die ganze geladene Gesell­
schaft, etwa 200 Personen, versammelt. Stund- um Stunde
verrinnt, und immer noch tritt der Ballon nicht aus der
Halle. Es wird 7 Uhr. PseifenundRufe tönen vom
User her über den See und pflanzen sich auf den Schiffen
fort; es wird ungemüthlich, die Fachleute wehren ver-
geblick ab.
Am Himmel hat sich inzwischen eine schlimme Ver­
änderung vollzogen. Die Sonne ist verschwunden,
graue, kleine WolkenverbüllcndasBlau. 20 Minuten
nach 7 Uhr sinkt plötzlich auf der H>alle die schwarz-wciß-ioth«-
Fahne und die blaue Fahne wird gehißt, eine allgemeine
Bewegung entsteht. GrafZeppelinverläßtdie
Hallemit seinem Motorlwot, die Dampfer feuern wieder
und binnen zehn Minuten lichten sie die Anker.
Alles verläßt die Plätze! Der Aufstieg ist abermals ver­
schoben! Warum? wissen wir zur Stunde noch nicht.
— 8 Uhr Abends.
Die Fahrt Zeppelin'? hat nicht statt-
gefunden. Da sich die Vorarbeiten bis 7 Uhr hinaus-
zogen, wurde mit Rücksicht auf die nahe Dämmerung be­
schlossen, heute von der Auffahrt abzusehen. Man glaubt,
anhaltende günstige Witterung vorausgesetzt, den Aus­
stieg morgen unternehmen zu können,
**
*
Es dürfte von Interesse sein, die gewaltigen Dimen­
sionen des Zeppelin'schen Luftschiff-s durch Vergleiche an-,
schaulich zu machen. Die Länge des Luftfahrzeuges be­
trägt 126 Meter. Der Durchmesser des cylindrischen
Theiles des Tragekörpers ist circa 12 Meter, also ungefähr
gleich der Höhe eines zweistöckigen Hauses; mit den
darunter hängenden Gondeln erreicht derselbe, mit circa
16 Meter, die Höhe eines dreistöckigen Ge­
bäudes und überragt den kürzlich vom Stapel gelassenen
Riescn'Paffagierdampfer .Deutschland", das zweitgrößte
Schiff der Welt, das vom Kiel bis zum obersten Verdeck
13-5 Meter mißt, noch um einige Meter. Der Inhalt deS
Tragekörpers, also deS eigentlichen Ballons, beläuft sich
auf circa 11,000 Kubikmeter und übertrifft damit die ge­
wöhnlichen freifliegenden Ballons um mehr als das Zehn­
fache. Diesen colossalen Dimensionen gegenüber ist daS
Gewichtdes ganzen Apparates ein verschwindent»


[ 2023-06-29 10:44:41.152 - 19000701 - Seite 5 ]
«r. 173
'WIso, SoiwtLF
-,'eues Diener 'ksAblLtt.
1. 1920.
geringes, indem es einschließlich Gondeln, Maschinen,
Bemannung und Ballast nicht einmal 200 l^entner oder
die Belastung eines Eisenbahnwaggon- erreicht.
Ganz neuartig ist die Montirung des Zeppelin'schen
Luftschiffes sowie der Ort, welcher für dieselbe gewählt
wurde. Man weiß, daß Graf Zep!?elin sich dafür den
Bodensee, und zwar die Fläche zwischen Friedrichshafen
und Meersburg, ausgesucht hatte. Bei Manzell baute er
einige hundert Meter vom Ufer auf einem Floß sein Luft­
schiff, um genügend Spielraum zu haben. Die Mon-
tirungshalle, welche auf 61 hölzernen Pontons aufliegt,
ist 142 Meter lang, 23:4 Meter breit und 20'6 Meter hoch.
Ihr Dach trägt eine kleine Terraffe mit schönem Aus­
blick über den See. Der Fußboden dieser Halle, welcher
wieder auf 44 Pontons ruht, kann mit dem auf ihm
montirten Luftschiff mit dem Wind oder anderer Kraft
aus der Halle heraus und wieder zurück bugsirt werden.
Beim Bau auf dem Lande wäre die Flottmachung des Luft­
schiffes, das unter Dach montirt werden mußte, wohl nicht
so einfach zu bewerkstelligen gewesen. Die Halle hat
80 Centimcter Tiefgang und wurde an einem Betonklotz
Don 40 Kubikmeter Inhalt und 44,000 Kilo Gewicht ver­
ankert. Die Montirungshalle allein hat 2M,000 Mark
gekostet, das Luftschiff selbst dürfte sohin auf mehr als
eine Million Mark zu stehen kommen. Die Halle
wurde nach den Plänen von Baurath Tafel in Stuttgart
und Ingenieur Kübler unter Leitung von Hofwerkmeister
Stanglciter erbaut. Das Bauwerk pendelt an dem Anker­
seile von M,000 Kilo Bruchfestigkeit nur wenig.
An der Montirung des Luftschiffes im Innern der
Halle haben lange Zeit siebzig Zimmerleute und dreißig
Schlosser, respective Monteure gearbeitet. Bekanntlich
wurde schon in den schömn Tagen des vergangenen
October und November mit Spannung dem Aufstieg des
Graf Zeppelin'schen Luftschiffes entgegengesehen. Die
Lieferung des Ballon- verzögerte sich jedoch, bis die günstige
Jahreszeit vorüber war, und so mußte die erste Auffahrt
zuerst bis zum Frühjahr und schließlich bis jetzt verschoben
werden. Während der Ueberwinterung wurde das Werk,
wie erinnerlich, einmal ans Land geworfen, doch war der
Schade so gering, daß nichts Wesentliches zugrunde ging.
Und nun zum Erfinder selbst. Der Graf von
Zeppelin, dessen Stammhaus in Aschhausen in
Württemberg steht, der aber gewöhnlich in Eber-berg bei
Constanz domicilirt, hat sich bereits im deutsch-französischen
Kriege als außerordenilich tapferer Reitersmann aus­
gezeichnet, und gerade dieser Krieg führte Zeppelin das
Interesse für die Luftschiffahrt zu, militärische Bedürfnisse
gaben ihm den Anstoß. Seit er von einem waghalsigen
Ritre durch die französischen Vorposten wie durch ein
Wunder allein von seinen Kameraden heil davonkam, be­
schäftigte sich der mit Glücksgütern gesegnete Mann mit
dem Problem, er umgab sich mit Männern der Wissen­
schaft und Praxis, um zäh seinem Ziele zuzustreben.
Wien, 1. Juli.
* (Der Kaiser in ^schl.) Aus Ischl wirb tele-
graphirt: Der Kaiser wurde bei seiner um
1 Uhr 50 Minuten Nachmittags erfolgten Ankunft von dem
zahlreich anwesenden Publicum^ mit lebhaften .Hochrufen
begrüßt. Zum Empfange waren officiell Bezirkshaupt­
mann Graf Salburg, .Hofrcth Titz, Prälat Weinmahr
und Bürgermeister Wiesinger erschienen, die sämmtlich vom
Monarchen durch Ansprachen ausgezeichnet wurden. Um
2 Uhr 45 Minuten traf Erzherzogin Marie Valerie
mit ihren Kindern zum Sommeraufenthalte hier ein. Der
Kaiser erschien im Bahnhof und begrüßte seine Tochter
und seine Enkelkinder auf das herzlichste. Auch der Bürger­
meister, der Vicebürgermeister und Prälat Weinmayr
hatten sich zur Begrüßung der Erzherzogin im Bahnhof
eingefunden. Nachts trifft Erzherzog FranzSalvator
hier ein.
(Personalnachrichtcn.) Der Minister des Aeußcrn
Graf Goluchowski ist gestern von hier nachParis abgereist.
— Der östcrreichisch-nngarische Borichaicer Rudolph Gras
Welfershcimb ist gestern mit Gemalin aus Paris ange­
kommen und im „.Horel Ncaticbakcrbof" abgestiegen.— Der
Präsident der rumänischen Eiscnbcihnen George Panu ist
aus Bucarest hier angekommen und hat im „Grand .Hotel"
Wohnung genommen.
* (Ein Licbesroman in der Londoner
Gesellschaft.) Das Tagesgespräch in den Londoner
Gesellschaftskreisen bildet, wie von dort berichtet wird, die
Verlobung und in Kurzem bevorstehende Vermälung von
Lady Randolph Churchill mit dem Lieutenant George
Cornwallis West, der jünger ist als der älteste Sohn der
Braut. Der meriwürdige Liebesroman des ungleichen
Paares spielt schon seit längerer Zeit. Lieutenant West ist
ein außergewöhnlich schöner Jüngling, er ähnelt seiner
Schwester, der Prinzessin Heinrich von Pleß, die zu den
schönsten Frauen Londons gehört. Die Nachricht von Lady
Randolphs Verlobung überraschte allgemein. Lady Randolph
weigerte sich stets, eine entscheidende Antwort zu geben, wenn
sie gefragt wurde, ob ihre Verlobung Thatsache wäre. Nur
ihren Schwestern Mrs. Jack Leslie und Mrs. Moreton
Fiewen gegenüber hat Lady Randolph ihre Absicht zu­
gegeben, George trotz alles Widerstandes zu heiraten.
Mrs. Cornwallis West hat Lady Randolph vergebens be­
schworen, ihren Sohn freizugeben, und sie hat nach ihrer
Weigerung jeden Verkehr mit ihr abgebrochen. Dann schien
in Aix-le-Bains das Verhältniß ziemlich abgekühlt. Die
Veranlassung dazu sollen Geldangelegen^iten gewesen sein.
Die Wests smd sehr wenig beaüt-rt. Damals wmde von
einer Aufhebung der Verlobung gesprochen. Plötzlich wurde
Lieutenant George West nach Südafrika beordert. Es wurde
behauptet, daß der junge West absichtlich fortgeschickt worden
sei. Der Prinz von Wales hatte im Interesse seiner alten
Freundin Mrs. Cornwallis West selbst die Sache in die
Hand genommen; der Lohn für seine Bemühungen war eine
scharfe Zurückweisung. Als nunmehr Lady Churchill ihre
Reise nach Südafrika auf dem Hospitalschiff „Maine"
antrat, glaubte die Gesellschaft natürlich an ihre philan­
thropischen Absichten nicht, sondern schrieb dieselbe ihrer
Sehnsucht nach dem Geliebten zu. An dem Tage, an dem die
„Maine" abfuhr, tvurde Lieutenant West— wieder zurück­
gerufen. Das Interesse der Gesellschaft an dem Verlauf
dieser Liebcsgeschichte hatte damals seinen Höhepunkt
erreicht. Die Frage wurde allgemein aufgeworfen: „Wer
wird gewinnen?" Die Antwort erfolgte am ersten Tage
nach der Rückkehr der „Maine". Lady Randolph erschien
strahlend und triumphirend und durch den gesunden Aus­
flug wie verjüngt zum Lunch in einem öffentlichen
Restaurant, und an ihrer Seite befand sich der junge Corn­
wallis West. Wer sie an jenem Tage sah, wußte, daß s i e
gewonnen und der Prinz von Wales und die Uebrigen
verloren hatten. Seit der Zeit waren Lady Randolph und
der schöne junge Gardeofficer im Carlton-Hotel, im
Theater, auf der Themse fast ständig beisammen, und es
erübrigte nur noch, daß der Tag bestimmt wurde,
an dem die officielle Nachricht von der Verlobung der
Gesellschaft zuging, was jetzt geschehen ist. Die Hochzeit wird
einen ganz privaten Charakter tragen und schon in drei
Wochen stattfinden.
* (Ein Denkmal für Nikolaus Tumba.)
Auf Einladung des Vorstandes des W i e n e r M ä n n e r-
gesangvereins fand sich vorgestern Nachmittags
im Sitzungssaale des Wiener Männergesangvercins zur
Vorbereitung eine- Denkmals für Nikolaus Dumba ein
Comitä, bestehend aus den Vertretern jener Körperschaften,
die mit dem Heimgegangenen in enger Berührung
standen, zusammen. Das Unterrichtsministerium hatte
Hofrath Ritter v. Wiener delegirt. Ferner waren er­
schienen: für die Stadt Wien Bürgermeister Doetor
Luegei, für die Gesellschaft der Musikfreunde in Ver
tretllng des telegraphisch entschuldigten Gehrimrathes
Bezecny kaiserlicher Rath Ludwig Koch, für die Ge­
nossenschaft der bildenden Künstler Vorstand Professor
R. Weyr, für den Journalisten- und Sc^ifistellervercin
„Concordia" der Vorstand Edgar v. S p i e g l, für die
griechisch-orientalische Gemeinde Hofrath G i a n e l l i,
für den Sängerhausvcrein Director B l u m, für den
Wiener Männergesangverein der Vorstand Franz
Schneiderhan. All» Einberufer eröffnete Letzterer
die Sitzung und entwickelte in kurzen Worten die Idee der
Ehrung Nikolaus Dumba's. Er hob unter Anderem
hervor, daß schon kurz nach dem Tode des allseits Ver
ehrten in vielen Kreisen der Gedanke auftauchte, dem um
Wissenschaft, Kunst und Literatur, um Kunstgewcrbe und
Humanität, um das öffentliche Wohl so hochverdienten
Manne ein bleibendes Zeichen der Erinnerung zu weihen,
schlug die Errichtung eines Denkmals auf einem öffentlichen
Platze, als welcher zunächst der S t a d 1 p a r k in Aussicht
genommen sei, vor und bat die Erschienenen, ihre
Meinung über das Project kundzugeben. Bürgermeister
Dr. Lueger begrüßte die Absicht mit warmen Worten
und sicherte seine Unterstützung zu. Auf Vorscblag des
Bürgermeisters wurde ein Executivcomito, bestehend aus
den Herren Franz Schneiderhan, Professor Weyr und
Regierungsrath Dr. Glossy, gewählt und diesem die Auf­
gabe übertragen, die vorbereitenden Schritte fortzusetzen
und das Ergebniß einer im Herbst einzuberufenden Voll­
versammlung, welcher das Recht der Cooptirung von Ver­
treter:: anderer Vereine eingeräumt wurde, vorzulegen.
* (Nectorcnwahleu.) Bei der gestrigen Wahl
eines Rectors der deutschen Universität in Prag wurde,
wie uns von dort gemeldet wird, der Professor der
pathologischen Anatomie, Hofrath Hans C h i a r i, ge­
wählt. Professor Chiari war früher Privatdocent der
pathologischen Anatomie an der Wiener Universität und
kam im Jahre 1883 als Professor desselben Faches nach
Prag. In Wiener gesellschaftlichen und Gelehrtenkrcisen
erfrnlt sich Professor Dr. Cbiari großer Beliebtheit.—
An der Czernowitzer Universität ist, einer Depesche
zufolge, der Professor des Staatsrechtes Dr. Franz
Hanke zum Rector gewählt worden.
* (Ein Jahrhundert Chirurgie.) .Hofrath Pro­
fessor Albert, welcher anläßlich des hundertjährigen
Jubiläums der Ro^at OoUe^s vk Lnr^on, c>k Unglanä
zum Ehrenmitglied dieser ältesten und hcrvorrageudstcn
chirurgischen Cescllsckiaft ernannt worden ist, begibt sich
demnächst nach London, um der Säcularfeicr dieser ttörvcr-
schast beizuwohnen. Präsident derselben ist der Londoner
Univcrsitätsprofessor Tr. William Cormac, der sich be­
kanntlich um den Sanitätsdienst im südasrikanilchen Krieg
Englands gegen die Bocren hochverdient gemacht bat. Von
London verfügt sich .Hofrath Albert als ossiciellcr Vertreter
der östcrreichi'chen Regierung zum 13. internationalen medi-
ciiiischcn Congrcß nach Paris.
* (Seltsame und kostbare bNeidcr.) Wohl dos
merlwürdigste Kleid, das je erdacht worden ist, schreibt
..Woman s Life" wurde von einer Dame auf einem Masken­
ball in Baltimore getragen. Das origi»:lle Costüm, da­
von seiner Trägerin, Miß Antoinette Warlitz, mit
eigenen Händen angefertigt war, bestand aus nicht weniger
als 30,000 gestempelten Briefmarken. Die
Sammluna war die Arbeit vieler Monate, fast tlle
civilisirten Länder der Welt hatten dazu einen Beitrag
geliefert. Die Marken waren auf dünnen Mousselin ge­
klebt und in Farbe und Zeichnung sehr geschmackvoll
arrangirt.— Damen, die über ein großes Einkommen ver--
fügen, zahlen manchmal ein ganzes Vermögen für ihre
Kleider. So verausgabte Mrs. Celia Wallace aus
Chicago vor Kurzem nicht weniger als 140,000 Mark für
ein einziges Costüm. Die Brüsseler Spitze, die zur
Garnitur verwendet wurde, kostete allein 100,000 Mark.
Jedenfalls wird aber das kostbarste Kleid der Welt gegen­
wärtig in Frankreich angefertigt; für wen es gemacht wird
und zu welchem Zweck, ist noch nicht bekannt geworden. Es
besteht auS kostbaren Steinen und Edelmetallen. Der
untere Theil ist aus gehämmertem Gold und Silber; das
Metall ist jedoch so dünn, daß das Kleid biegsam und leicht
ist. Die Juwelen stnd so angeordnet, daß Arme, .Hals.
Schultern und Hände der Trägerin fast ganz mit Reifen
aus Perlen, Diamantsierncn und Ringen aller Art bedeckt
sein werden. Die Brust wird von Sternen und Halb­
monden aus Rubinen, Smaragden und Diamanten
schimmern.— Auch Japan will stch im Toilettenluxus
von der westlichen Welt nicht mehr überflügeln lassen. Die
Aussteuer der Prinzessin Sada. der jungen Gattin
des japanischen Kronprinzen, hat die erstaunliche Summe
von 5 Millionen Mark gekostet. Der Kaiser und
die Familie der Braut haben dazu beigesteuert. 2i-
Ausstattung der Prinzessin ist eine doppelte: sie besteht aus
den schönsten Pariser Toiletten und den anmuthigen
Trachten ihrer Heimat.
* (Lkirchcnmusik.)>^Heute gelaugt zur Amfükrung:
In der Hofcavelle: Dtesje in 0 von Gänstmcyer,
Graduale 0 justi von Albrechtsberger, Offertorium .ilL
to Oorriins von Preindl.— In der hofpsarrkirche
zu St. Augustinum 11 Ubr zum Lffertonum, unter
der Leitung des Eapellmeisters Eder jun.. Gebet e^vs siLria
(Tert nach dem von weiland Jlircr Majcslät der Kanerm
Elisabeth als Inschrift ans ein Marienbild am Jemzl bei
Jschl verfaßten Gedichte, in Musik ge'etzt von Profcyor
Joseph .>itrch. Die Einlage wird von Frau Gpela Koriwr,
Lratoric::sängerin. gesungen.— In der Votrvkliche
um 10 Ubr: Aissa tu oontu cdorali LanZalleo-u von
C. Grcith, Graduale Ilio ost von A. Bergmann, Off^toriuul
C-Llix 1^noäictioni8 von F. 5:. Witt.— In der >stadt-
Pfarrkirche Am Hos: Messe in v von W. A. Mozart,
voiaini est sslus von Notier und Oslix keneckictloms von
Grcith.
k i rch e
In der griechisch-katholischen Pj a r r-
kirche znr heiligen Barbara um „11 Ichr:
Liturgie des beiligeuJobanneS Ehry'ostom:cS in Ls-undLe-ckM
von Werbickij-Sadowskij.— K i r ch e ii m n N k v e r c i n
St. Carl: Messe in 0 von Kcinptcr, Graduale von
Führer, Offertorium von Langwara.— In der Pfarr-
kircbe zu Maria Verkündigung ,n der Rotzau
(kL. Serviten), Rcgenschori .Hermann Torfmegrer, um
10 Uhr' Xep^rc-ss me, lantam ergo und Oenitori in O
vcm .Koi'ch: Messe in k-woU. op. 31, von Brosig; Graduale
I'rinocznLiu von Leitncr; Osscrtoriiim (Sopran,olo) voll
EvriU Wolf.
* (Ncgclung der Personal- und Bezuczö-
vcrhältnisic bei den Landpostäintcrn.) Nachdem mit
einer Berordnilng des Handelsministeriiims vom 19. Mai
1900 die dienstlichen Verhältnisse der Vorsteher der Post­
ämter erster und zweiter Classe, nämlich der Postmeister,
geregelt wurden, erfolgte in weiterer Fortsetzung der aiif
die deform des Landvostwesens gerichteten Action mit
einer eben kundgemachten Verordnung vom 27. Juni 1900
die Neuordnung der Personal- und Bezugsvcrhältnisse
der Inhaber (Postexpedienten) von Landpostänitern
kleineren Umfangs (Postämter dritter Classe). Hicbei er­
scheint in erster Linie auf die Besserung der
materiellen Lage dieser Bediensteten, welche auch
künftig im vertragsmäßigen Verhältniß verbleiben werden.
Bedacht genommen. Die Bezüge der Postexpedienten werden
nicht mehr von der Höhe der reellen Einnahmen abhängig
sein. sondern stnd auf Grund der thatsächlichen Arbeits­
leistung festgesetzt und den sechs Stufen dieser Postämtcr-
classen angepaßt. Die Bestallung beträgt in den einzel.>.n
Stufen zwischen 1100 und 350 K.. das Amtspauschair
zwischen 275 und 90 K. jährlich; die T-legraph-nzulag:
ist mit 150 K., beziehungsweise mit IM K. normirt.
Diese Bezüge unterliegen einer dreijährigen R-gulirung.
» (Ausstellung von Zcichuungcn.) Das k.k. Staats-
gymnassiim ans der liandsiraß- vcran,lallet eme AuMellnng
der Handzcicbnungcn seiner Schüler, die^ bis Tlenirag
den 3. Juli iür den allgeiiieiiicn Besuch gcoynet bleibt.
* (Schnlvcrein für Beamtcntöchtcr.) Am
29. Juni wurde im ,Festsaale des Schulvereins für
Beamtentöchter die diesjährige Schulschlußfeier der höheren
Töchterschule abgehalten. Der Feier wohnre ein zahlreiches
distinauirtes Piiblicum bei. Unter Anderen waren an-
wesend die Patronesscn des Vereins Frau Baronin Falie
und Frau Bürgermeisterswitwe Prix, Schulrath Lang!
Regierungsraih Oscar Teuber rc. Die Feier wurde m:-
sehr gelungenen Dorirägcn der Zöglinge des letzten Ja^,r-
ganges der höheren Töchterschule eröffnet. Die jungen
Damen Frieda Deutsch. Irma Pfeiffer. Emma Wang,
Gabriele Brückner. Mary Körner, Malvine Winter, Pauline
Stein, Paula Gans, Anna Szomba.chy, Jenny Löwv.
Leonie Selinko, Marlha Salzer, Emma Ruzicka. Melanir
CtranSky und Einma Mrazek brachien in fraiizöliscyer.
deutscher und englischer Sprache lirerarische Meisterwerke
bestens zur Geltung, hierauf sprach Fräulein FranciZca
Sternfeld namens der absolvirenden Schülerinnen in
innigen Worten dein Director, dem Lehrkörper, dem
Präsidium und den Gönnern und Förderern der höheren
Töchterschule den Dank aus. Direc'or kaiserlicher Rath
Lambertz dankte ->llen Anwesenden, die der Feier beigewohnt,
gedachte des zebnjährigen Bestandes der Schule und ihrer
Fr-iindc und Förderer. Zum Scbluß ergriff Ritter von
Zdekaucr das Wort und gedachte der umsichligen, muster­
haften Leitung durch Diretor Lambertz und des aewisscn-
baftcn Pflichteifers des oanren Lebrlörvers.


[ 2023-06-29 10:44:41.152 - 19000701 - Seite 6 ]
s
"Wisn, LonntLA
^sves
1. I90V.
«r. Lvv
* (Ein Pachtvertrag auf 09» Jahre) ist
soeben von dem französischen Staate abgcschloffen worden.
Das außergewöhnliche Document, das die Stempel von
Frankreich und Großbritannien trägt, ist vor einem Notar
in rechtsgiltiger Form aufgestellt und unterschrieben
worden. Es handelt sich darum, das französische Gesandt-
fchaftshotel am Hyde Park in London zu vergrößern,
da neben dem Terrain, auf dem es erbaut ist, die Kanzlei
und ein großer Festsaal errichtet werden sollen. Das
Terrain gehört einer Religionsgemeinde, die nach dem
englischen lIesetz keine Besitzthümer abtreten darf. Man
hat also den Wortlaut des Gesetzes respectirt und das für
den Erweiterungsbau nothwendige Terrain nicht gekauft,
sondern nur gepachtet— bis zum Jahre 2899!
* (Jubiläum.) .Herr .Hermann Stein, Adinini-
strationsbeaniter des „Neuen Wiener Tagblatt", begeht
heute sein dreißigjähriges Tienstjubiläiim. 5^err Stein, der
sich wegen seiner Tüchtigkeit und seines zuvorkommenden
Äcnehmens der allgemeinen Beliebtheit erfreut, wurde nu-^
diesem Anlasse von Seite seiner Eollegen beglückwünscht
und von der Berwaltung mit einem Ehrengeschenke bedacht.
* (Eine Bärenjagd in Tirol.) Wie man unS aus
Bozcn ineldet, tvnrde am Mittwoch auf der Villanderser-
Alm nach tviederholtcr Treibjagd ein schon lange gesuchter
Bär aufgespürt. Terselbs wurde von ü2 Bauern verfolgt,
von vielen Schüssen gctroffenchnd von dem 17jährigen Anton
Pfaffstaller auS Türnholz vollständig zur Strecke
gebracht. Das Thier, ein Weibchen, tvicgt gegen zwei Eentner
und soll bisher circa vierzig Schafe zerrissen haben.
* (Todcsfnllc.) Gestern ist in Vöslau Herr Simon
Marniorek, Ncalitätcnbesilzer und Liqueursalirikant, ge­
storben.— Der Componist Alexander v. Zcmli n s r >)
hat einen schmerzlichen Bcrlnsr erlitten. Der Batcr des­
selben, Herr Adolph v. Zcmlinskt), ist Freitag Früh ge­
storben.— Vorgestern iir hi« Herr Heinrich Ezern t),
Fachlehrer an der lücderüsterrcichischen Taubstummenanstalt,
im Alter von 28 Jahren gestorben. Tas Leichcnbcgüngniß
des Verstorbenen, in welchem die genannte Anstalt enien
berufstreuen, tüchtigen Lehrer verliert, findet heute um 3 lihr
Nachmittags in Döbling statt.
^ (Italiens lcütcr grohcr Bandit.) Aus
Rom, 26. Juni, loird uns geschrieben: Der alte
Stamm der Briganten in der Umgebung Roms ist nun
völlig ausgerottet. Gestern wurde, wie schon tele­
graphisch berichtet, in einer Macchia bei Grosscto Luciano
Fioravanti erschossen, der letzte berühmte Brigant
Italiens. Er stammte aus einer alten Räuberfamilie, und
verbrachte seine Lehr- und Gesellenjahre bei seinem Oheim
T i b u r z i, der seit dem Jahre 1874 in den Maremnien
zwischen Grosseto und Civitavecchia die unumschränkte
Herrschaft führte und von den Grundbesitzern regelmäßige
Abgaben erhob. Die Furcht vor Tiburzi war in dem ganzen
weiten Bezirk so groß, daß er schon seit Jahrzehnten keine
Gewalt mehr anzuwenden und kein Blut mehr zu ver­
gießen braucht-, um seine Forderungen erfüllt zu sehen
Die Grundbesitzer zahlten ihm pünktlich ihren Tribut, der
sich bei einzelnen auf 4000 Lire im Jahr üelief, und Tiburzi
garantirte ihnen dafür Leben und Hab und Gut gegen
räuberische Angriffe aller Art. Denn Tiburzi duldeie in
seinem Gebiet keinen fremden Briganten und stand mit
dem Landvolk auf bestem Fuß. Es kam ihm nie auf einen
Zehn-Lire-Schein an, wenn ihn ein hungernder Ziegenhirt
darum bat, und er übernahm es auch, junge Männer, die
einem Bauernmädchen die Ehe versprochen hatten, aber das
Versprechen nicht halten wollten, eindringlich an ihre Pflicht
zu mahnen. Und sein Zureden hatte immer Erfolg; denn
Tiburzi hätte den Ungehorsamen ganz einfach erschossen.
In früheren Jahrzehnten stand Tiburzi an der Spitze einer
zahlreichen Bande, die aber in den beständigen Kämpfen
mit den Carabinieri im Jahre 1880 auf zweiKöpfe
zusammengeschmolzen war und nur noch aus Tiburzi
selber und seinem Genossen Biagini bestand. Damit
die Bande lvenigstens wieder drei Köpfe zähle, berief
Tiburzi seinen Neffen F i o r a b a n t i zu sich, der damals
Koch im Priesterseminar zu Bagnorea war. Biagini
wurde in eineni Treffen getödtet, das die Räuberbande am
6.^ August 1889 mit den Carabinieri zu bestehen hatte,
^iburzi und Fioravanti rächten ihren Genossen bald darauf
in blutiger Weise. Nicht an den Carabinieri, denn diese
ihre Pflicht gethan, sondern an dem „Ver­
rather", der die Carabinieri auf die Spur der Briganten
gebracht hatte. Der „Verräther" sollte, nach der Ueber-
^ugung Tiburzi's und Fioravanti's, der Gutsverwalter
Raffaele G crr Leopold Geyer, Förster im
Lainzcr Thiergarten, begeht heute sein vierzigjähriges Dienst-
jubiläum.
(Tic Festung Pcschicra aufgelassen.) Eine
Depesche unseres Correspondentcn in Verona meldet, daß
das nordwestliche Bollwerk des von den Ocstcrrcichern ans-
gcbantenFestungSvicrcckcs Verona, Pcschicra, Mantua,
Lcgnago aufgelassen wird. Tas bezügliche Teeret
des Königs wird in den nächsten Tagen erscheinen.
* (Beschotterung der Jahrbahn im Prater.)
Von morgen angefangen wird die Fahrbahn der Haupt­
allee im Prater wegen Beschotterung ab­
gesperrt, und zwar zunächst in der Strecke vom
Praterstern bis zur allgemeinen Neitallce. Während der
Dauer der Absperrung kann die Einfahrt in die .Hauptallee
des Praters nur von der Ausstellungs- oder Schüttelstraße
aus erfolgen.
* (Ein Rccord in Ansichtskarten.) Den
höchsten Record in der Beförderung von Ansichts-Post-
karten dürfte die Mainzer Post während der Gutcn-
bcrg-Festtage erzielt haben. Wie uns nämlich aus Mainz
berichtet wird, reichte das Personal der dortigen Post zur
Bewältigung des enormen Kartenversandtes nicht aus, man
mußte— Militär zur .Hilfeleistung requi-
riren. Die Gesammtzahl der abgeschickten Ansichtskarten
wird auf anderthalb Millionen geschätzt.
* (Elutcnbcrg- Jcstfcicr.) Heute Sonntag um
'/zlO Uhr Vormittags findet im großen Misikvcrcinssaalc
eine Gutcnbcrg-Fcsifeier, veranstaltet vom Club der Schrist-
gicßer, Stercotnpcnre und Galvaniseure, dein Club der
Zcitungssctzer Wiens, dem Nicdcröstcrrcichischcn Buch­
druckerverein, dem Verein der Maschinennicisrcr und Drucker
WienS und der Wiener graphischen Gesellschaft, statt.
* (Bier Millioncu für ein Waisenhaus.)
Wie man uns aus Meran mittheilt, hat der dortige
Rentier L e n o i r, früherer Besitzer des „Meraner .Hof",
seiner Vaterstadt Cassel vier Millionen Mark für ein
Waisenhaus geschenkt.
* (K. k. Untcrgymnasium in Prachatit,.) Die
Einschreibung und Aufnahmsprüfung in die erste Classe
findet am 14. Juli und am 16. September statt. Die
Einschreibungen in die übrigen Classen, sowie die
AufnahmLprüfungen finden nur am 16. September statt.
* (Tor Akord im (viscnbahuconpe.) Eine Depesche
aus P o d w o l o cz y s k a meldet unS die gestern erfolgte
Festnahme des Mörders der Frau W o l o d k i e w i c z.
Derselbe ist ein junger Bahndicner, der Kamaro u heißen
und mehrere .Helfer gehabt haben soll. Der größere Theil
der geraubten Summe ist bei Kainaron gefunden worden.
Kamaron und seine Helfer sollen übrigens an mehreren
Bahnmordeil betheiligt gewesen sein.
(Aufgclöstc Burschenschaften.) An? JnnSbrnck
wird uns unter dem 30. Juni telegraphirt: Die Statthalterei
löste sämmtlicheCorps und Burschenschaften
sowie den akademischcnAlpenclub auf. Anlaß
zu dieser Maßregel gab eine von diesen Vereinigungen ge­
faßte Resolution, in welcher gegen die Bcnisung des
Professors Dcrnheimer an die hiesige Universität Protest
erhoben lvurdc, weil derselbe jüdischer Abstammung sei.
* (Programmwcchscl in Lcncdig in Wicn.) Tas
reiche Unlcrhallungsrcpcrtoire von Venedig in Wicn hat
eine durchgreifende Acndcnlng erfahren. Die Operette
..Orpheus in der llntcrwctt" gelangt heute um 8 Uhr
Abends zu zweiten Anfsühning, und um .5 Uhr Nachmittags
findet eine Wiederholung des lustigen Bubenstückes „Max
und Moritz" statt.
* (Ermordung cincs zivölfjährigcn Mädchens.)
Aus Szabadka wird itns telcgraplsisch berichtet: Die
zwölfjährige Julia Györi verschwand mit dem ein-
jälirigcn Söhnchcn ihres Tienstgebers Valentin Mezei.
Das Kind Ivurde am darauffolgenden Tage im
Walde von Feldarbcitcrn aufgefunden. Von der kleinen
Magd fehlte jede Spur. Nach längeren Nachforschungen
entdeckte ntan endlich die Vermißte: sie lag als Leiche
im Boden verscharrt. Ein Wüstling hatte das
Mädchen ermordet.
* lSt. Pöltonrr .Hundcausstcllnng.) Bei der
Präniiirung wurden folgende erste Preise vertheilt: den
ersten Ehrenpreis Nr. 331 (Siegerpreis, silbernen, reich-
cmaillirtcn Pocal) Frau Mathilde P s er s l i t t für den bereits
in Amsterdam, Rotterdam, Brüssel und Bttdapcsr Prä-
inürten Schipperke (holländische Race) Champion Spitz
van Tzumaron; erste und zweite Preise erhielten Spitzle
van Tzumaron derselben Züchterin, ferner Skr. 346 der
schivarzznngige Siamescnhund „Asroc" des Herrn Leopclo
Ntaher 'Nr. 110 aus der Schönbrunner Nkcnagerle,
die irischen Setters Mira Salmansdorf des Herrn
Richard Strebet in Alünchen, M. 2ö der Cocker-
Spanicls Race des .Herrn Rudolph Schober sowie
die graitcn Wolfspitze Wolf und Max des .Herrn Charles
K a IN IN cI e r.
* (Schularbcitcn- und Lchrmittclausstcllung.)
Der Fachvcrcin der Schnssmachcr Nieder-
östcrrcichs veranstaltet heute Sonntag und morgen
Montag von 9 Uhr Vormittags bis 6 Übr Abends im-
Vercinslocalc, 16. Bezirk, Brunncngassc Nr. 13 (Birch'S
Gasthaus) eine Schülerarbcitcn- und Lchrinittclausstellung.
' (Silberne .Hochzeit.) Am 4. Juli begeht der
bekannte Industrielle Herr Leopold Gnttmann mit seiner
Frau Anna, gcborncn Ehrcnstein, daS F-esr der silbernen
.Hochzeit. DaS Jubelpaar crftcnr sich allseits besonderer
Sympai hielt.
* (69,000 K., 15,000 K. :e.) sind die .Haupttreffer
der Jnvalibendank-Lottcric, welche lnit 20 Perccnt Abzug
bar ausgezahlt werden. Wir machen nnscrc geehrten Leser
darauf ankmcrksam, daß die nächste Ziehung unwiderruflich
schon am 7. Juli 1900 stattfindet.
* (Sonlmcrfcstc.) .Heute Sonntag: .Hulnanitärer
Geselligkeitsvercin „Ferdinand Raimund", 4 Uhr Nach-
mittags, im Garten des Rciterbund, 3. Bezirk, Beatrixgasse
Nr. 3, großes Gartenfest.— Fortschrittsclnb der GcschästS-
dicner Wiens, Sommerfest im städtischen Casino und
Schloßpark Banmgarten, 3 Uhr Nachmittags.— Der
humanitäre Verein „Nebhania" veranstaltet übermorgen
Dienstag in Joseph Landrichter'» Restauration, Wicn,
18. Bezirk, Martinsstraße Nr. 13, eine Original-Alt-Wiener
.Hcnrigenscliänkc mit Nknsikproductioncn von einem Original-
Alt-Wicncr Hcurigcn-Onartctt. TaS Rcincrträgniß dient
zur Bekleidung armer Schulkinder.
* (NZicncr Thiergarten.) An; Peter und Pauls­
tage wurde die Trcffcrausstcllung der Thicrgartcnlotterie
eröffnet. Tic nngelvöhnlichc Zahl und gesclimackvollc Aus­
wahl der Gewinnst- überraschte alle Besucher, und fanden
daher auch die Lose guten Absatz.— Heute finden Vor­
stellungen und Tiroler Eonccrtvorträgc schon Vormittags statt.
* (Thnrmklcttercr.) Wie berichtet, hat am
28. Juni, Abends um 10 Uhr, der 21jährige Färbergehilfe
Julius Diehler den Thunn der Pfarrkirche in Hiching
erklettert und oben am Kreuze eine schwarz-gelbe Fahne
befestigt. Gestern Nachts ist die Fahne von dem Locomotiv-
Heizer und früheren Dachdeckergchilfen Adolph Freiste
Muth, 20 Jahre alt, herabgehylt worden.
' (^Tns Kaiscrinbiläums-Nuudgcmälde) mit den
sieben Dioramen im Prater, Ansstelluug^straßc, welches als
Sehenswürdigkeit allcrerstcn'MangeS eyle außerordentliche
Anziehung auf alle .Kreiic dilr Bevölkerstng ausübt, ist nun­
mehr lvicderum täglich geöffnet, und beträgt der Eintritts­
preis an Wochentagen 30 kr. und an Sonn- und F-eier-
tagen 20 kr.
' (Scidcnrcstc.) In der Scidentvaaren-Niederlage
Lötv und Wcinmann „Zur Stadt Lyon" kommen diese
Woche tvegen Saisonschluß die in ', großer Auswahl vor­
handenen Seidenrestc zu besonders billigen Preisen zum
Verkauf.
' (Billige Lcincntvaarcn.) Die schlcsischc Niederlage,
1. Bezirk, Bauernmarkt Nr. 11, theilt mit, daß tvegen
Inventur ein Ausnahnisverkauf sämmtlicher Leinen- und
Baumwollwaarcn, Herren- und Taineuwäschc und Frottir»
Waaren zu sehr ermäßigten Preisen bis 15. d. stattfindet.
* (Ucbcrsicdlungsvcrkanf.) Die Firma Philipp
.Haas u. Söhne, Filiale Landstraße, übersiedelt am 16. d.
in ihr neues Local, Landstraße, .Hanpff'traßc Str. 10, Ecke
der Bcatrixgasse, und findet im alten Local bis dahin ein
Uebersicdlungsvcrkauf zu wesentlich reducirtcn Preisen statt.
(Klcinc Skackirichtcn.) Vorgestern Nachmittags
verletzte der 40jährige Pfründncr Carl .H erzog, Laudon-
gassc Nr. 31, seine Gattin Katharina im Verlaufe eines
Streites durch Fanstschlüge und Bisse derart, daß sie min­
destens acht Tage zu Bette wird verbringen müssen. Herzog
Ivnrdc dem Bezirksgerichte Josephstadt eingeliefert.
Der Kaufmann Paul Hugo Ziin iner ist auS seiner
Wohnung, Wickenbiirggasse Nr. 10, nach Ilnterschlagung von
Cantioncn im Betrage von 1000 K. flüchtig.
^ 'E' (Gcfundcn) wurde eine Brieftasche init einer
Legitimation auf den Namen Franz Jaukcr, Wiener Rad­
fahrer am Schottenfcld. Abzuholen in der Buchhandlung
Bensinger, 1. Bezirk, Maxiinilianstraße..
k


[ 2023-06-29 10:44:41.152 - 19000701 - Seite 7 ]
Xeves
* (Lebensmüde.) Der Schankbun'che Carl K. stürzte
sich Freitag Nachmittags aus dem Gongscster des Mezzanins,
Hörlgassc Ktt. 6, in den Hofrauul, fiel auf das Gilter des
im Hochparterre befindlichen Glasdaches und erlitt nur
leichte Verletzungen. Ueber das Motiv verweigert Ä. jede
Auskunft. Ta er geistesgestört zu sein schrillt, lmirde er auf
die psychiatrische Klinik gebracht.
von der pariser Weltausstellung.
(Briefe etucS Wteaer Jnduftrtelleu)
Paris, iiü Juni.
Wenn in dem ersten Bericht über die kunstgewerblichen
Expositionen der fremdländischen Staaten mit ganz
besonderem Nachdruck hervorgehoben wurde, Frankreich
Habe für seine kunstindustrielle Ausstellung ein Flächenmaß
bestimmt, welches nahezu doppelt so groß ist wie der den
fremden Nationen zur Verfügung gestellte Raum, mag heute
der Wahrheit gemäß constatirt werden, daß die räumliche
Ausdehnung dieser Ausstellung durch ihren quali-
katiden Werth vollkommen gerechtfertigt erscheint. Frank­
reichs Kunstindustrie, von welcher in diesem Briese die Rede
sein soll, ist nämlich in so glänzender Weise vertreten, daß
der Palast auf der Esplanade des Invalides gewiffer-
maßen als ein „Clou" der Weltausstellung bezeichnet
werden darf. Trotzdem merkwürdigerweise ein Gesammt-
kaialog der Aussteller noch nicht existirt, erleichtert die über­
sichtliche Anordnung der einzelnen Gruppen die Besichtigung
ber einzelnen Industrien, welche in diesem Palast vorgeführt
werden. Eine besondere Neuerung, wie sie in diesem Maße
noch auf keiner Ausstellung beobachtet wurde, find die
retrospectiven und Centennal-Aus-
st e ll u n g e n, die in ollen Gruppen der französischen Aus­
stellung arrangirt wurden, und welche für den Laien wie
auch für den Fachmann von ganz besonderem Reiz und für
Letzteren auch von ganz besonderem Werthe sind. Besonders
interessant ist die Centennal-Ausstellung der Mobilien.
Hier ist die Entwicklungsgeschichte dieses Kunstgewerbes an
der Hand einzelner Objecte durch Vorführung der Styl-
arten Louis Empire, Restauration, Louis Philippe
und Sccond Empire unter gleichzeitiger Exposition der
zum Herstellen der Gegenstände verwendeten Werkzeuge sehr
instructiv veranschaulicht. Eben im Hinblick auf die retro­
spectiven Ausstellungen in sämmtlichen Gruppen sollte sich
kein Staat die Gelegenheit entgehen lasten, intelligente und
fähige Leute nach Paris zu senden, damct diese durch das
Studium der Ausstellung ihr Wiffen erweitern. Die Früchte
solchen Handelns würden gewiß nicht allzu lanoe auf siL
warten lassen.
Was in den kunstgewerblichen Ausstellungen der
fremden Länder nur in einzelnen Exemplaren vorgeführt
^rd, tritt in der französischen Abtheilung in großen
Mengen auf und erscheint durch systematische und über­
sichtliche Anordnung zu einem schönen und colossalen Bilde
des französischen Kunstgewerbes vereinigt. Von einigen
Zweigeu nur, in welchen ganz besonderer Fortschritt zu
constatiren ist, sei hier berichtet. Die kirchliche Kunst,
welche im Mittelalter in so großer Blüthe stand, schien in
unseren Zeiten fast im Rückgänge begriffen. Wie irrig
diese Ansicht ist, darüber wird man in der Gruppe „Kirch­
liche Kunst" auf der Ausstellung belehrt. Die herrlichen
Marmor-Altäre mit reichen Bronzedecorationen, die über­
lebensgroßen geschnitzten und polychromirten Kirchen-
figuren, die reichen, in Silber und Gold ausgeführten und
mit Edelsteinen besetzten kirchlichen G-räthe," die da zu
sehen sind, bedeuten Leistungen, welche dem französischen
Kunstgewerbe alle Ehre machen. Auf der Galerie finden
wir, gleich beim Eintritt, untermengt mit kunstgewerblichen
Erzeugnissen aller Art, weühe als Vorläufer für die
einzelnen Gruppen gelten können, ganze Interieurs
für Wohnungen aller Art. Im Ganzen dürften Wohl in der
französischen Ausstellung weit über hundert
solcher Interieurs installirt sein. Von den großen
Waarenhäusern, wie „I-onvrs", „Lon A^arcliL" und
anderen, hat jedes einzelnes eine ganze Reihe solcher Räume
zur Ausstellung gebracht, und die französischen Firmen
ersten und zweiten Ranges sind nahezu alle vertreten. Nicht
nur Luxus- und Prachträume, sondern auch einfache, den
verschiedensten Zwecken dienende Interieurs, wie Bade­
zimmer, Bureaux u. s. w., sind in Menge vorhanden.
Die französisch« Gobelins- und Mobel-
stofffabrication steht einfach concurrenzlos da.
Von gewöhnlichen Creioripoffen bis zum kunstvollen
Gobelin ist Alles reichhaltig vertreten. Keine der be­
rühmten großen Firmen fchli, und auch die weltbekannte
„^snnsaaturcr uationals ckss Ooliolins" hat auf
der Galerie ihre unbezahlbaren Kunstwerke ausgestellt.
In dieser Abtheilung lenkt die sür die Kaiserin von Ruß­
land als Geschenk der Republik angefertigte Copie des
Gobelins „^lario ä^ittciinetts et sss eniants", welches
sich im Antoinetten-Zinuner des kaiscrlichm Schlosses zu
Schönbrunn befindet, allgemeine Aufmerksamkeit auf sich.
Ueberaus Prächtig sind die für die französische National-
bibliothei bestimmten Gobelins, welche die „Künste und
Wissenschasten im Mittelalter" darstellen. Sehr inter­
essant ist die Thatsache, daß auch auf diescnn Gebiete der
Versuch gemacht worden ist, nach modernen Motiven zu
arbeiten. An dem schonenGobelin „I.a I'ranao <>n
werden die Anhänger der Modern: gewiß ihre Freude
haben. Hier sei auch der reichen.Collectivausstellung der
Tapetenfabricalion Erwähnung getban. Diese
Fabrication bewegt sich durchwegs im modernen Styl,
doch mit minutiöser Vermeidung greller Farben.
Ein wenig enttäuschend wirkt die Ausstellung der
Vergolde r. Die Arbeiten sind zwar nett und rein, es
ist aber auch nicht ein einziges hervorragendes Stück zu
findent die Anschauung, daß diese Industrie als Special-
geweröe den Boden verliert, um als integrirendcr Zweig in
der großen Möbelmanufoctur überhaupt aufzugehen, ge­
winnt immer mehr an Wahrscheinlichkeit, linzemein reich
beschickt ist die Ausstellung tier französischen Bronze-
Industrie. An erster Stelle seien hier die von einem
gebornen Oesterreicher ausgestellten Möbel mit überaus
reichem Bronzedecor hervorgehoben. Es sind dies ein
Bibliotheksschrani, ein Schreibtisch und eine Uhr im Styl
Louis i^V, für welche man den enormen Preis von
mehr als einer halben Million Francs
verlangt. So hoch der Preis auch angesetzt wurde, der Fach­
mann muß zugeben, daß er thatsächlich dem Werthe der Arbeit
entspricht. Und Paris ist wohl der Platz, auf dem auch
solche Möbel Abnehmer finden. Die Göttin des Krieges,
von einer anderen Pariser Firma ersten RangeS ausgestellt,
ist in Elfenbein und farbiger patinirier Bronze aus­
geführt. Sie ist von vier Reiterfiguren umgeben, welche
Napoleon I., Friedrich II., Cäsar und Tamerlan dar­
stellen. Für diese Gruppe wird der Preis von
16 0,0 00 Franc S' gefordert.
An die Gruppe „Gold- und Silberarbeii" schließt sich
die Ausstellung der I u w e l i e r e an. Was die Franzosen
auf diesem Gebiete leisten, ist in der ganzen Welt bekannt,
es war also zu erwarten, daß herrliche Objecte zur Aus­
stellung gelangen werden. Die auch in dieser Abtheilung
arrangirte retrospective Ausstellung zeigt unter Anderem
einen herrlichen Tafelaufsatz aus Silber, welcher von
Christofle für Napoleon III. angefertigt und feinerzeit in
den Trümmern der zerstörten Tuilerien aufgefunden wurde.
Der vom Syndicat der Diamantenkäufer ausgestellte
Brillant „I-e IloMnt.". welcher 239 Karat wiegt, ist der
größte Diamant der Welt und repräsentirt
einen Werth Von zwölf Millionen Francs. .,;n
eine Märchenwelt glaubt man sich verseht. Wenn man vor
der Vitrine des Juweliers Laligue, dieses Meisters aller
Goldschmiede, stehen bleibt. Sich voll und ganz an die
Natur anlehnend, sucht dieser geniale Meister die edelsten
Motive aus derselben der Kunst tributär zu machen. Und
so minutiös sind diese Kunstwerk- ausgeführt, daß man
solche Arbeit Menschenhänden gar nicht zutrauen würde.
Die Frage, woher er die Inspiration für seine Kunst­
werke nehme, beantwortete der kaum vierzigjährige Mann,
dessen Arbeitsrock das Band der Ehrenlegion ziert, mit
den einfachen Worten: „Die Blume auf dem Felde, der
Kieselstein, den ich vom Wege auflese, mit Einem Wort
die Natur selbst zeigt mir die Vorbilder
für meine Arbeiten."
Sandor Jaray.
Theater, Banst und Literatur.
* Heute beginnt für das B u r g t h e a t e r und für
das Raimund-Theater die Ferienzeit. Von den
großen Bühnen bleibt nur noch das D e u t s ch e V o l k s-
theater wegen des Gastspiels der Schlierseer durch acht
Tage geöffnet. Director Dr. Schl-nther hat sich
zunächst nach Berlin begeben; den größten Theil der
Ferien Wird er in einem Oftscebade vcroringen. Dc.ector
Gettke ist nach Paris gereist.
* Die ersten Tage dieser Woche werden die Ent­
scheidung über die Zukunft des Carl-Theaters und
des Theaters an der Wien bringen. Die Landes-
Theatercommission soll morgen die Pläne jener Bau-
arbeiten prüfen, zu deren Durchführung d-e Eigenthümer
der beiden Theater sich bereit erklärt haben. Von den
Besckilüssen der Commission, welche für die Statihalierei
die Bedeutung eines technischen Gutachtens haben, wird
es abhängen, ob die beiden Schauspielhäuser fortbestehen,
sowie ferner, ob sie noch rechtzeitig wieder eröffnet werden
können. So lange die baulichen Fragen ungelöst waren,
wurde auch über die Concessionsgesuche der Pächter nicht
entschieden. Zur Stunde sind die Herren A m a:: und
Langkammer noch nicht Tirectorcn. Beide Herren
mußten von dem Augenblick ab, da die Landes-Theater-
commisswn die gegenwärtigen Einrichtungen der zwei
Theater in baulicher Hinsicht als unbefriedizend erklärte,
die Vorarbeiten sür ihr- Dircctionsführung unterbrechen.
In künstlerischen Kreisen sieht man mir Spannung den
bevorste^nden Entscheidungen der Behörde entgegen.
* Frau v. Iaunerhat gestern die Ex-cution. welche
sie auf die Verlassenschaft ihres cerstorbenen Gatten,
Director v. Jauner, geführt hatte, zurückgezogen.
Die Gefahr der Concursvcrhängung über die Verlassen-
schafismassr, welche von dieser Seite droht-, ist somit
behoben.
* Der spanisch-Schauspieler Lastra sank in
Buenos Aircs auf offener Scene vom Schlage gerührt todt
nieder. Der Vorhang fiel, und das PuLlicum veclicß lautlos
das Tbeater.
* Die Ferien für die Eleven der Carl A r n a u-
schen Tbeater-Vorbereitungsschule haben begonnen und
enden mit Monat August. Jedoch werden persönliche oder
schriftlich- Neuanmeldungcn für die Schule während des
! ganzen SommerS vom Oberrcgisseur Niedt cntgegen-
' genommen, und finden Neueinschreib-.ingen in dessen
Wohnung, Josephftädterfiraßr Nr. 31, 2. Stiege, 2. Stock,
Thür 42, täglich statt.
* Aus Berlin wird uns telegraphiri: Tircetor
Ferenczy pachtete für den Rest der Ferienzeit das
Lesstng-Theaicr. Die Operette „Rhodope" wird vom
5. d. ab mit Miß Herkion nicht mehr im Theater
des Westens, sondern im Lesfing-Theater gespielt werden.
Director Ferenczy spielt tiann in drei Theatern:
in seinem Eentraltheaier die Posse „Berlin nach Elf", im
Westendtheater von Donnerstag an ältere Operetten und
im Lessing-Theater „Rhodope". Eine dreifache
Direction ist in Berlin noch nicht vorgekommen.
^ Aus Berlin wird unZ telegraphiri i Ein
„Theater berGegenwar t", das in erster Reihe
Werke jüngerer Dichter, die doS Leben der Gegenwart dar­
stellen, aufführen soll, wird hier gegründet. Die Vor­
stellungen beginnen im Herbst im Bellc-Alliance-Thcatcr.
* Ein Telegramm aus Berlin meldete uns vor
einigen Tagen, daß der dortige Goethebund ein:
Commission bilden wird, die der Polizeibehörde in
Fragen der Entfernung anstößiger Bilder
und Schriften aus den Schaufenstern rathend zur
Seite stehen soll. Berliner Journale berichten nun über
den Schriftenwechsel zwischen dem Goethebund und der
Posizeibehöide, welcher diesem Ucbcreinkommen vorher­
gegangen ist. Der Goethcbund legte in einer Eingabe
die Schwierigkeiten dar. die den ausführenden Organen der
Polizei aus ihrer Aufgabe erwachsen, anstößige Bilder
und Schriften aus den Schaufensscrn zu entfernen, lihne
durch ihr Vorgehen das Empfinden der ästhetisch Ge­
bildeten zu beunruhigen. „Dieses Empfinden." hieß es in
der Eingabe, „kennt einen durch Tradition oder allgemeines
Urtheil gewissermaßen geheiligten Bestand von künstlerischen
Schöpfungen, die anzutasten dcS Culturniveau einer Nation
Herabdrücken hieße, und die gleichwohl, da sie mit den
üblichen Sitten- und Ordnungsvorschriften nicht das
Mindeste zu thun haben, d-m künstlerisch ungeschultcn
Sinne eines ExeeutivLeamten sich nicht ohne Weiteres in
ihrem Charakter zu offenbaren brauchen— Schöpfungen
wie etwa Correggio's „Jo" oder Böcklin's „Spiel der
Wellen", die, weit entfernt, nach unseren Culturvoraus­
setzungen das Schamgefühl eines Beliebigen mit Recht ver­
letzen zu können, vielmehr einen Gradmesser für seine
ästhetische Unbefangenheit und somit euch die Klarheit
seines Slttlichkciisbcdürsnisscs abzugeben geeignet sind.
Hingegen liegt es im Interesse jedc^ künstlerisch
Empfindenden geradeso wie im Jnteresie der über­
wachenden Behörde, Uebclsiände und Ausschreitungen, die
sich im Bereich der Schaufensterauslagen vorfinden mögen,
beseitigen zu helfen."
* Die beiden großen Münchener Kü:istlercorpora-
tionen, die Künsilergenoisenschaft und die
Secession, werden sowie im Jahre 1897 auch im Jahre
1W1 gemeinschaftlich die große Internationale
Kunstausstellung durchführen, welche zu Ehren dcS
M. Geburtstages des Prinzen Luitpold von Bayern
abgehalten tvird. Das Bureau dieser Ausstellung setzt sich
zusammen: erster Präsideitt Professor F. v. Uhde, zweiter
Präsident Dr. Fr. v. Le::bach, erster Schriftführer
Professor Hans P e t c r 1 e n, zweiter Schriftführer Bcnuv
Becker.
* In Düsseldorf sindcn bom 1. bis 9. Juli d. I.
die „N h e i n i s ch e II classischen Fcstsviele"
statt, welche unter Leitung dcS Herrn Oberregiiicurs
Gnlbe stehen. Mitwirkende sind die Herren Christians,
Molcnar, .KrauSiieck, Oberländer, W. Arndt, R. Arndt„
Öübner, .Hoffmanii, Beringcr und Lbcrg und die Damen
Poppe, Mahn, Hcrkenbrrg. Von auswärrigen Bühnen be-
thciligcn sich noch: Clara Ziegler ltNünchen), Fräiilcin Serkci
und Re Herren Wiene und Froborse> Dresden), Hcrr Barthel
(Frankfurt a. M.), Herr Teller (Hamburg), ^irau Teller
(Köln) und Herr Odcmar (.Hannover). Zur Aufführung ge­
langen: die „WallensteiiC-Drilogie, „Kabale und Liebes
„Braut von Mcssina" und „FieSro".
* Man schreibt uns aus Mailand unterm
16. Juni: Wie man weiß, hat sich vor zwei Jahren eine
Gesellschaft zur Erbaltung der Op-rnspielzeit imTeatrc»
alla Scala gebildet. Das Capital der Gesellschaft
beträgt 200.000 Lire und soll innerhalb drei Jahren auf­
gebraust werden. Heute fand die Generalversammlung
der Actionäre statt, in welcher der Bericht über das zweite
Gcschäftsjabr erstattet wurde. Die Scala war im
gangenen Winter nach altem Brauche von Weihnachten
bis Ostern geöffnet. Es gelangten sechs Opern,und zwei
Ballets zur Aufführung. Die Ausgaben bezifferten sich
auf 920 000 Lire, die ordentlichen Einnahmen auf 517,000
Lire. Mithin ergab sich ein Fehlbetrag von 403,000
Lire, zu dessen Deckung die städtische Subvention von
1N,cOO Lire, Beiträge der Logenbesitzer in der Höhe von
93,000Lire. ein-Spende des Herzogs Nttecinte di Mondrone
von 70,000 Lire und 90,000 Lire vom Gefellschaftscapital
dienten' Für den kommenden Winter sind von dem
E-sellschcftsc-pital noch 101,000 Lire verfügbar. Die
Gesellschaft bat sich das groß- Verdienst erworben die der--,
altere Organisation Scala nach modernen Anschauungen
umaesialttt -u haben. Die neue Opernspielzeit soll anr
L5 "December mtt Waaner's „Tristan und Isolde eroffnek
werden. Der Mailänder Bürgerschaft kann man das Lob
nicht vcrsaqen, daß sie ganz außerordentliche Opfer bringt,
j um der Scala ihren Rang als erste Opernbühne Italiens
zu wahren.
„6 eschichle eine§ Sa^tdarzülättchenZ,
von Verga, übersetzt von Lolo Gcnghofei. Es ist.
doch weit von Italien nach Deutschland! Mehr als dreißig
Jahre hat es gebraucht, bis Berg a's reizende Novelle^
l^toria (ii una Grriiinoin" einen Ueberseher
i'ns Deutsche gefunden bat. das heißt einen „Uebersetzer"
eigentlich auch jetzt noch nicht, denn der „Uebersetzer" ist
eine Uebersetzerin. Ihr Name mnthet uns, wenigstens zur
Hälfte, ganz traulich bekannt an, wenngleich er zum
crstrn 'Male auf einem deutschen Buchtitel figurirt: Loko
Ganghofer. In Italien hat sie sich freilich schon früher
litcrarisch eingeführt init einem kleinen Büchlein: Qolckl-
Ooicli, Xovelln cli I-nixci O.un-xlioler. recwtn ckal tcxlc^
in italiano än I-c>Ic> Oan^gtioier. Die ..Geschichte eines


[ 2023-06-29 10:44:41.152 - 19000701 - Seite 8 ]
8
>VrS7i, LüWtL^
^sves
1. .sM 1S00.
Lir. 173
SchwarzblättchenZ" von Verga, die also jetzt der Berlag
der Wiener Wochenschrift „Die Zeit" den deutschen Lesern
Leschert, ist eine Jugendarbeit des italienischen Veristen,
aber vielleicht das schönste, das er geschrieben, voll poetischen
Zaubers, tiefer Empfindung und wuchtiger Kraft. Es ist
die Geschichte eines armen Mädchens, das man als Kind in
ein Kloster gesteckt, das später während der Eholera-
Epidemie von 1854 die Frei^it kennen lernte— und auch
die Liebe, das dann, von den Angehörigen wieder dem
Kloster überantwortet, alle Qualen der Sehnsucht, der
religiösen Seelenkämpfe, der Eifersucht gegen die dem
Geliebten verehelichte Schwester durchmacht, um endlich dem
Wahnsinn zu verfallen— eine erschütternde Tragödie.
Die Uebersetzerin ist der schwierigen Aufgabe, die einfache
und doch so ergreifende Sprache des Originals mit Fest­
haltung der Stimmung wiederzugeben, völlig gerecht ge­
worden; zu staunen ist nur, wie ein so junges Mädchen,
wie es die Tochter eines so jungen Vaters sein muß, die
Kraft des Ausdruckes zur Wiedergabe der wilden Aus-
brüche von Hohn und Verzweiflung gefunden bat, in denen
das Buch in seinen letzten Abschnitten ausklingt. —r.
.* Die große Ferien-, Urlaubs- und Reisezeit ist da
oder wenigstens für Viele nahe. Man macht zwar schon
im Winter und Frühjahr Pläne für diese Erholungspause
nach den beruflichen und gesellschaftlichen Attentaten auf
seine Gesundheit, aber mancher derselben läßt sich aus
diesen oder jenen Gründen nicht durchführen oder man
erkennt bei näherem Zusehen, daß die Wahl eine schlechte
war. Da kommt denn jeder neue Wegzeiger und Rathgeber
zu Ehren. Ein solcher ist der im Verlage von Hans Prosl
und Comp. in Lcoben soeben in zweiter, vielfach verbesserter
und Fhr nett illustrirtcr Ausgabe erschienene „Führer
an der Murthalbah n". Wer noch stille Winkel von
erhabenster Schönheit, idyllische Ruheplätzchcn und wahre
Stahlbäder für die gequälten Nerven aufsuchen will, der
findet sie im oberen Murthal, besten Erreichung durch die
Murthalbahn so Wesentlich erleichtert wurde. Von der
Station Unzmarkt-Frauendorf der Staatsbahnen aus­
gehend, beschreibt der Vcrfaster, Oberlehrer I. Pastner
in Teufenbach, von Station zu Station die herrlichen
Gegenden, welche die Murthalbahn bis Mauterndorf durch­
zieht, mit Berücksichtigung aller Ausflüge in eingehender
und festelnder Weise; da er auch jeweils die der Gegend
eigenthümlichen Sagen einsticht, ist das mit 20 Vollbildern
und einer Karte des oberen Murthales ausgestattete
Büchlein nicht nur ein willkommener Führer, sondern
zugleich ein Unterhaltender Reisebegleiter.— Solchen,
denen neben leiblicher Erholung auch gesellschaftliche Unter­
haltung größeren Styls behagt, suchen gern den schönen
Wörthersee im berg-, see- und liederreichen Kärntnerlande
auf; ihnen wird der „Führer durch das Curbad
Velben am Wörthersee und dessen Um­
gebung", herausgegeben tm Selbstverläge vom Der-
schönerungsverein in Velden, willkommen sein. Das
nett ausgestattete Büchlein ist reich illustrirt und
enthält alles Wistenswerthe von diesem reizenden
Fleck Erbe für Sommerfrischler und Touristen.—
Ueber die Waldviertler Sommerfrischen
hat der Verein der Waldviertler in Wien eine Broschüre
herausgegeben, in Welcher mehr als 150 Sommerfrischen
des Waldviertels in Wort und Bild dem Auge des Lesers
nähergerückt werden. Das im Verlage der Firma Lcchner
(Wien, Graben Nr. 8l) erschienene Buch d>bt namentlich
Aufschluß über Höhenlagen und Klima, Eisenbahn- und
Postverbindungen, Gasthäuser, Ausflüge, Arzt, Apotheke
und all die anderen localcn Fragen, die einen Sommer-
frischenforscher interessirt. Die Schrift dient als Vademecum
für das von dem obgenannten Verein alljährlich zusammen­
gestellte Verzeichniß der in den einzelnen Orten verfüg­
baren Sommerwohnungen. Zur Orientirung ist dem
Buche eine eigene Karte des Waldviertels beigegeben, die
in Touristen- und Radlerkreisen ganz besonders mit
Freuden begrüßt werden wird, denn sie enthält Alles,
waS sich im Maßstab 1:300,000 kartographisch dar­
stellen läßt. Auf Ersuchen des Vereins hat Herr Joseph
Allram dem Büchlein ein Geleitwort gegeben, worin
der unseren Lesern bekannte Schilderer des Waldviertcls
die Leser direct in das Qnellengebiet des Kamp führt und
sie dort die würzige Waldesluft athmen läßt. Das
Büchlein ist eben recht erschienen, und der unermüdliche
Obmann des Vereins, Dr. Kraus, hat sich um die Zu­
sammenstellung der Schrift und .Herstellung der Karte
große Verdienste um seine Heimat und auch bei jenen zahl­
reichen Familienvätern erworben, die gute und billige
Sommerfrischen suchen. Um eine Krone— dies der Preis
der Broschüre sammt Karte— ist man dieser Sorge ent­
hoben. Die Karte allein kostet 50 H.— In demselben
Verlage ist ein interessantes „Tagebuch c i n e r G e-
sellschaftsreise zum Nordcap" von Doctor
Eugen Kraus erschienen, der seine Erfahrungen und
Erlebnisse zu Nutz und Frommen aller Nordrapreisenden
^ Papier gebracht hat. Die ganze Reiseroute vom Wiener
Nordbahnhof über Oderberg, Vreslau, Berlin, Stral-
sund, Stockholm, Trondhjem, Lofoten, Tromsö,' Fuglö-
fund, .Hammerfest, Nordcap und zurück ist nach eigenen
Eindrücken geschildert und ladet jedes naturfrcndiqe Ge­
müth zur Mitreise ein. Das Heftchen wird namentlicki
Oesterreichern, die eine Fahrt zur Mitternachtsonne
planen, gute Dienste thun wie nicht minder die teigcg-bene
/"DerKindcrschutz und die Armen-
klnd er pflege der S t e i e r-... a r k. Von Dortor
Heinrich Reicher. Graz, vom steiermärkischen Landes­
verband der Wohlthätigkeit.— Der ehemalige Neichsraths-
abgeordnete Dr. Reicher hat soeben ein äußerst actuelIcS
Handbuch herausgegeben. Seit Monaten herrscht in Wien
eine zweckmäßig, und heilsame Bewegung zum Ähutze miß­
handelter oder verwahrloster Kinder. Das Buch zeigt nun,
wie in der lienachbarten Steiermark, speciell für arme^
elternlose Ilindcr, oder für solche, die der Obhut der leib­
lichen Mutter entbehren müssen, gesorgt wird. Ein ganzes
Compcndium der einschlägigen Landesgesekgebung wird
mitgetheilt— sogar die gesetzlich vorgeschriebene Ration an
Nahrungsmitteln. Kennzeichnend für die in Kraft stehenden
Vorschriften sind unter Anderem nachstehende vom Autor
mitgetheilte Bestimmungen: „Nie darf das Kind mit der
Faust, Stöcken, Stricken, Riemen oder anderen Werkzeugen
auf .Kopf, Gesicht, Rücken geschlagen werden.^ Die
Zieheltern sollen vor Allem versuchen, durch verständiges
Zureden dem Kinde seine Unarten abzugewöhnen, ferner soll
das Kind nie auf den Mund geküßt werden." Wenn Allcs
so ist, wie der Autor es schildert, beziehungsweise wenn
die Vorschriften so gehandhabt werden, wie ü- gedacht sind,
dann hat die Steiermark auf einem tvichtigen Gebiete
einen glänzenden Eulturbefähigungsnachweis erbracht.
* Der Geigenmacher von Mitienwald.
Ein Volksschauspiel in d-ei Aufzügen von Lvdlrig
Ganghofer und Hans Neuert.— Im Verlage
von Adolph Bonz u. Eomp. in Stuttgart ist soeben die
zweite Auflage dieses trefflichen Vnlksschauspiels erschienen.
Die Verfasser des „Hergottschnitzer von Oberammergau"
bedürfen nicht besonderer Anpreisung. Es sei nur mit Ver­
gnügen registrirt, daß auch der „Geigenmacher von
Mitienwald" den Weg in größere Kreise gefunden hat,
wie dies aus der Thatsache erhellt, daß eine zweite A-'slage
des kraftvollen Vollsstückcs nothwendig geworden.
* llkeue Bücher, fkreiidenl e-.'er, Naturgeschichte
der Sorack.-', K 2-tO; .Hron, Rußland oder Enolan>?
3 K-: Klplina Monsserl-i neue Gk>ch!chk-N. .K.
v. Klinkowürüm, Der lange Erz nee', .K. 3 00, g-b,'":,-',
.K 4 80; Knaner, Bellr nftcr svübnr fite t>i;B«si,cher in
Schönl'runn, 1 .ik.' Kro-ll. Der Ä»!b:n d-r men chlich-n
T el>, f> .K.; Ni- ßner. Frch v. Ubd» gebunden .st. :160:
M''per'Hclu!u:h. Aus tollen und tr»ss>-:i Taoen, K. 2.10:
Muellenb.ch. Schutz-imelchm, K 3.60; nw'che. Jan'oiea
und (duba, .K 110; P.inl ch. Gedanken »nd Ennne nuren
an d n Krie .1 En'linds geoen die Bo-r-nitoaten, 6 .K.;
üiit'er v. Rübiamm, Die fliel'louS, -K 9.60; Schmoll r,
Grundriß d r aUgenu incn Volk-?>rirthscha'tslehre, 1- Tlr>I,
3 i'luslage. .K 1140; Scknv -ring, Fr. W Weber. K 9.6);
Seidel, T-angnaol, d e >üdiirikon>icke Nevul'lik, 3 n-r-
I essc-te Anslag:, !! K.: v TroU-'Bo-oss>iani. Hung-'-und
L.'be, K. 4.80: Wnerner, ,H. Jhien, 1. 2wnd -K 0 60:
v Wurzbach, G Aug. Bür.rrr, K. 810: D^e Sommer-
srisch-n des Wildviertrl«. 1 .K: .Karte di-n
Viertels .50 ,H.; Böttcher, Auf Stiidienpsadeii, K. 2.40; Bell,
Die einheitliche Philosovhie, .K. 4.80; Eber, Jahrbuch der
Photographie und Reproductionstechnik, 14. Jahr­
gang IlXlO, K. 9.60; Goethe, Die Obst- und Traubcnzucht,
.K. 10.80; Grüuwedcl, Mythologie und Buddhismus,
K. 9.60: Hofcr, Gesühnt, Roman, 2 Bände. .>>1. 12;
.Hübiier Jnraschek. Statistische Tabellen 1900, 72 H.: Gco-
graphisch-stntiskische Tabellen, .K. 1.44; .Knors, WaS ist
BolkSkundc? .K. 3; Priivost, Starke Frauen, .K. 6. gebunden
K. 7.20; Rinne, .Kasawa, Kaniari, Eine Eelcbcsfahrt, gebunden
.K. 5.40; Saitschick. Genie und Charakter, K. 3; Schacscr,
Dr: Erziehung der deutschen Jngciid, K. 4.32; Dr. Schmid,
Grundriß der.Kunstgeschichte, Lieferung 1, .K. 1.20; Schnitze,
Naturvölker, K. 12; Stcttenhcim, Lustige Gesellschaft,
K. 1.80; Vrchlicky, Der Minncnhof, Lustipicl, K. 2.40;
rc. Lvlwranor. sz-eiiervtilmcil, Roman, ;k. 3.60,
gebunden K. 4.80; Wildenbruch, Die Tochter des Erasnius,
Schauspiel, .K. 2.40; Wrcde, Die Goldschilds, .K. 4.20;
.Zeiiker, Photochromie, K. 4.80; LIiaabotli anck Her Oorraan
üarcken, K. 1.92; Jerome, Ibroo wen on tlro Lnwwel.
K. 1.92.
I». tkemk» «iivt lkM.
Gcrilhtsllilll.
(Uirrzlaubwürdige Ncrie.) Der Agent Jgnaz
Deursch war zu Beginn dieses Jahres für mehrere
Jnsertionsbureaux gegen Provision als Annonrensammler
ihätig. Eines Tages stellte es sich heraus, daß er auf Grund
fingirtcr Aufträge Provisionen in der Höhe von 826 K.
behoben und von den Kunden Beträge von 2574 K. ein-
cassirt hatte. Deutsch hatte sich deshalb gestern vor dem
lLchwurgerichte unter Vorsitz des Oberlandesgerichtsrathes
Eranichstädten wegen Betruges zu verantlvorten.
Der Angeklagte hatte sich seit Jahren in verschiedenen
Stellungen versucht, er war Geschäftsvermittler, Col­
porteur und Schreiber beim Bezirksgericht Leopoldstadt.
Im vorigen Jahre wurde er wegen Veruntreuung zu acht
Monaten verurtheilt. Gestern versuchte er glauben zu
machen, er habe die neuen Betrügereien nur begangen,
um den Schaden, den er vor seiner ersten Verurtheilung
den Leuten zugefügt, lvieder gutzumachen. Die Ge­
schwornen erkannten ihn einstimmig schuldig. Das Urtheil
lautete auf d r c i I a h r e schilleren Kerkers.
(Tic ^olosseum-Gcscllschaft gegen ihren
.^.krector.) Unter Vorsitz des Oberlandcsgerichtsrathcs
Dr. Kheres fand gestern beim Civillandcsgerichte ein
Proceß der Besitzer des „Eolosseum", der Eommandit-
gesellschaft R o t h u. C o m v., gegen ihren Pächter Director
Carl Blascl auf Zahlung von K. 19,676.48 statt. Die
Gesellschaft, vertreten durch Dr. Ludwig Gelber, be­
hauptet, daß Director Blascl bei der Pachtübcrnahme des
Eolosseums auch die Weinvorräthe iin Betrage von
16,676 K. des früheren Pächters Ben Lieber, ferner
Jnventargegcnstände im Werthe von 1500 K. kaufweise
übernommen habe. Außerdem sei Herr Alafel verpflichtet,
1500 K., zu deren Ersatz die Firma Roth loegen Nicht­
einhaltung des Vertrages des Artistenehepaares Weiß
(Fehcr) gerichtlich verurtheilt lviirde, zu zahlcii, loeil
Blasel diesen von Ben Lieber geschlossenen Vertrag zu er­
füllen sich dcrpflichiet hatte. Demgegenüber machte Doctor
Hermann Hvfinaer für Hcri:i Blasel geltend, daß die
Weinvorräthe im Werihc von 15,709 5k. blos olS I li­
ve ntar übernommen wurden, das nach Ablauf der fünf­
jährigen Bertragsdaucr entweder zurückzustellen oder zui»
Arischaffungswerihe zu ersetzen sei. Ebenso sei Herr Blase!
nicht zur Einhaltung deS Vertrages von Feher verpflichtet
gelvesen, da er von dessen Existenz nichts gewußt habe.
Dr. Gelber bcsiritt diese Einwendung, insbesondere können
Weine als Contzumtibilien doch nicht als Inventar­
stück e aufgefaßt werden. Vor dem Eingehen in den um­
fangreichen Jeugenbeweis erklärten sich beide Vertreter ein-
verstanden, daß in dem Proceß das Ruhen des Ver­
fahrens eintrete, da inzwischen der Rechtsstreit durch
schwebende Vergleichsverhanvlungen beigelegt werden dürfte^

machte Bemerkung hielt der Gcrichishof erster Instanz bloS
für eine „allgemeine" Vermuthung. Gegen den Freispruch
erhob die Staatsanwaltschaft die Nichtigkeitsbeschwerde,
welche gestern beim CaffationLhofe der Gencraladvocat
Oberlandesgerichisrath Ritter v. Hauer vertrat. Er
bob hervor, daß der ganze Inhalt der Antwort des
Dr. Baxa geeignet sei, die öffentliche Meinung
zu beeinflussen. Die Bemerkung über den AuS-
gang des Revisionsproceffes, erklärte der Generaladvocat.
lasse nichts an Deutlichkeit wünschen, sie umschreibt in deut­
licher Weise, daß nach Gerechtigkeit der Schuldspruch gegen
Hilsner bcstäiigt werden müsse. Die Antwort des
Dr. Baxa, erklärte Dr. v. Hauer, enthalte eine form«
liL'k Beweisführung, und zwar in eminenter
Meile für die Schuld .Hilsncr'S. Der Eass.iüonkhof unter
Vorsitz des Senatspräsidentcn Dr. Höplee schloß sich diesen
Aiisfübrungen an und veriirth.-ilte dc:: Redacteur Eail
Stanislaus Sokol auch wegen Vergehens nach
Artikel VIII. An Stelle der Geldstrafe wurde über Sokol
eine mit einem Fasttage verschärfte Arrcststrafe
von einer Woche verhängt.


[ 2023-06-29 10:44:41.152 - 19000701 - Seite 9 ]
rrr. 178
Lormts^
^euss ^Treuer '^a^dlarr.
I. 6UÜ
9
Sport.
?1le iMcrnakionalcll villgträmpsc.
Zehnter Abend.
Ein brillanter Abend, der gestrige. Unter allgemeiner
Theilnahme wird das ganze Programm anstandslos ab^
gewickelt, jeder Sieg ist klar, aber auch zugleich schön und
ehrlich errungen. Wieder beginnt zur Abwechslung die
große Poule und führt uns zwei Kämpfe vor, die unsere
Aufmerksamkeit vollkommen in Anspruch nehmen.
Aeaucairois-Robinet, Ban der Berg-Hitzler sind die beiden
Paare, auf deren Kampf wir herabsehen. Dort ist es
Defensive gegen eine ungeheure Kraft, hier ein Streit
zweier gleicher Kräfte, bei welchem die größere Ausdauer
siegt.^ Und überall wird der Sieg des Besseren, und es
siegte ja in Wahrheit der Bessere, mit stürmischem Beifall
begrüßt, und es war ehrliche Parteinahme für die größere
Kunst und Kraft.
Wir wenden uns sofort den einzelnen Kämpfen zu,
gvelchc unser Interesse vollauf in Anspruch nahmen.
Bcaucairois wirft iUobinct.
18 Min. 21 See.
Der Kampf beginnt mit kräftiger Hals- und Kopf-
tnassage, toelcher so lange dauert, bis ihn Robinet durch einen
^urz gefaßten Armgriff auf die Erde verlegt. Hier wird
Äobinet durch ein Aufreißen von der Seite gefährdet,
parirt jedoch durch die Pirouette und macht sich nun selber
über seinen sch.weren Gegner. Er applicirt ihm geschwind
noch einen tour LLst!l t cürMrlrorrloate in?L>ü »vir 3Y. Juo!, 7 UhrWorgcui.
Z.
ktaticnri
3 --
UL V k aiionev
Lv,^ v.
VZ
dZ
S> S
Lregknz..
lun E«.
«-»cchurg..
....
....
iivrazia..
....
>cuk....
cerUll...
16 2 O
luo—
is 8 sc
löv S
14 0—
22 o
18 4-
14 4 SS'3
17 0
18 (1
Hamrurg..
LtockKoiM..
l-erer^durg.
9> Cvnru^7 '.ocr)e
— 7 -inr-
2(1. LLn:'t75ll^öhe 8'6 iSiÄ
tz,!-!—
—.. —.!
—i! -Ik'rr ... 5'2 NO
..v.v,— SLneskcrq.^ 1241—
17 2 .LT:.'.' 2j—. 14 2 1—
r o n» o i e:
iü'kn und Ldcrök'rrrrcic-,
ir'bcr-i M-d und A^r*n'tarnr.'n, -d-nk'rrrvl,
kürntfn. rrrs-n, «UitcnUmt: Mehrfach bewölkt und
mit localen Gekritterbildungen.
1!
Vor.
Eud-
warm
Tcr „Theater- und Bergnügunas-
anzeiger" unseres Blattes' befindet ,ich
aus Scire 14 und 15.
Aus drm publicum.
rs!»«>8sr, desoiiLtsr.
ooo Nst.r LsaUSUs^
— lustitat tUr LsilErmsTrlit.
— .LM»- Urö»,t«rc:<>iiirort.— Llsktr. LstoLÜrN-o-.—
lutsr^rd. rslopdon^
» t'ro.xocts UiuiUi ais ——
Statt jeder besonderen Anzeige!
Ri;srr Grünfeld Otto Krück
Lhes der Firrii Ferdinand 2>riL S:k>ne,
Wiei,
empfehlen sich als Verlobte.
Budapest» Wie».
in äsm nenerdanle» LlobeUmiiLs
8igm. Oppenköim, II., MMlrSM3ll,
trndei: l-, ^tppUusorstrLsss (altes ItatUmuL).
T'.-eise.— Sattetest«
kiWlrvriiß.
pLriser NoNLUsstöllllss.
U nIallversicdernnK
tKk äi« Rstss ruiä tilr äerr in l^rrrls dietsL rn
dillig^ren krürnien vL<1 xäuLrlxstHQ äis
LlÄK Ö8!m. SÜM.
zvien, I., Lauernmarict 2, lelepdon 2352.
Vlo OossUseliLt^ schliesst »d: L1ruko1vers1etier-Q2!7eri I7n-
ILlls Liier mit nrul otuis L^rÄiojSri-KüejLxevrltir,
mit Lirrrer dir rn
Dauer' einiLLiiKs Ljoe- nucl ^Veltreise-
VsrLiclieruQ§en, HLttpk1ie1tt-Ver5roLoriui§eQ ete.
L.«l3S-17LLLllvor»ieder'UQS3-1'»ek^4» 3in«1 urr ttlIonLlk'2k?80r'orr
DLlrudÄleu Oesrerreieüs Lnr essLegotiLlter ., LröeningLZZe kle. 6.
HebersieälnnAZ-^^llrejAe.
Die kilials
W§ L WU
L.nn«l8trr»88e HLuxtstrasss Issr. 41
dellnäst sicti ab 16. lull I9l10
L-ANliZtl-AZSe ^3Upl5il'A886 !0
Lvkro Ssr LeLtickxALSse.
'Voill I. di8 14. .Juli 1900 Lnäst im
rrltvii leoerrl ein
Heder8ielliuiiz8 -Verkuuk
8<»r k^ reOueirt«!» S*reik8ei> statt.
seüleäsQSQ LluslHrr», Ü1 I^rilk!o8UeIi» äsm Oslai
81 xor Xllo von 10 t^r. 1^u3tsrkurds u
kUTveisLiiK §rLtlL rmä. IrLneo.
« ,4,: II,
vettsrLssH,
OevLuäv-
' in 40 ver-
Lvvnvoll» äsm OslaiiLLricrd Aloloiii
xor Xllo von 10 t^r. 1^u3tsrkurds u.
kUTveisLiiK §rLtlL rmä. IrLneo.
Larl Kronsteiner, Wien, lll., ttauptstrasse ktr. l 20.
ilsRtzck
ZsirekhkvN
krsLMMkl' LüMMckMI.
LültdadnstLtioll pöltsodaelr.
LLr HLA 0 Q-, I-sdor- n. IktsrsL»
loläSU,
OLlieLsretutz, XLrLrrlLs <1sr
SoiilvillLdLnr«.
Aufruf!
Ein Nothschrei von mehr als zwcimalhundcrttausend
in namenloses Unglück gerathenen Juden dringt aus
Rumänien in die werte Wett hinaus. Die Lage der Juden
in Ruuiänien ist die denkbar traurigste, seitdem man für sie
die Bezeichnung „Fremdlinge" erfunden, sie aller bürger­
lichen Rechte beraubt und ihnen nur die Erfüllung von
Bürgerpflichten beließ. Juden ist als Fremden die Be­
thätigung im .Handel und Gewerbe unterbunden und sogar
der Zugang zu den Untcrrichtsaiistaltcn wird der hcran-
wach,enden Jugend so gut wie verwehrt.
Dieses Elend in ihrem Batcrland erfuhr durch die
zwei letztjährigcn Mißernten eine ungeheuerliche Steigerung.
Während die Regierung für die Nichtjudcn Itothstands-
arbeiten verfügte und unter die .Hungernden Brod vettheilt,
sind Juden als sogenannte „Fremde" auf den Aussterbe­
etat gesetzt worden. Ueber 200,000 Juden fielen dadurch
grenzenloser Verzweiflung anheim. Tausende erwerbslose
arbeitsfähige Menschen ziehen in die weite Ferne, um für
sich unö ihre Familie das Brod zu finden. Tringcndst ist
die Psticht zu helfen.
Wir richten daher an alle Glaubcnsbrüder und an
alle Menschenfreunde die instündigc Bitte, unsere Hilfsacrion
mit Geldspenden ehcbald und ausgiebig zu fördern.
Tcr Vorstand der Israelitischen Allianz zu Wien.
Gaben übernimmt der Vorstand der Israelitischen
Allianz zu Wien, 1. Bezirk, Wcihburggassc Nr. 10.
lLniiilniLÜ-
I,r;s
d 1 Lrono.
, KronenWsvtti.M^ Z°'*lnnen.
Lose s p5: 1^eotise1sttide2-1kccr11s»-OvseU-
»odatt „2Ierc:riick°, I., VkollLeUv 10.
ü. Ic. xriv. Oeöterreielüsesie XorSwe5tds1ui.
TondcrMg nach Trcsdcu uud Berlin.
Montag den 16. Juli d. I. verkchrt um 6 Uhr 4 Min.
Abends rrn Sondcrzug von Wien (lllordwcschabichof) nach
Dresden und Berlin.
Zu diesem Zuge werden Hin- und Rückfahrkarten mit
45tägiger Gcltigkcit zu besonders ermäßigten Preisen
ausgegeben, und zwar:
^ II. Clage m. Ctciir
Von Wien nach Mark
Berlin 36.90 21.90
Dresden 23.60 12.60
Leipzig 31.50 18.20
Hamburg 56.30 35.50
Der Fahrkarteiivcrkauf beginnt in Wien im Reise-
bureau der Ocslcrrcichischcn Nordwesibahu, 2. Bezirk, Nord-
wcstbahnhof, iin Ncisebureau „Courier", 1. Bezirk, Opcrn-
gafsc Nr. 6, iu Schenker's Rciscbureau, 1. Bezirk, Schotten­
ring Nr. 3 und 1. Bezirk, Kohlmarkr Nr. 1, und im Fahrkatten-
Siadtbureau der königl. ungarisä-eu Staatscisenbahnen,
1. Bezirk, Känltnerring Str. 9, ain 9. Juli d. I. und wird
am 14. Juli d. I., um 3 Uhr Nachmittags, cndgiltig ge-
schlos'cn. Am Bahnhöfe selbst findet unmittelbar vor Ab­
gang des Zuges kein Fahrkarteuverkauf statt.
Die F-ahrkatten künuen auch brieflich unter gleich-
zeitiger Cnnscndung des Fahrpreises und einer Postgebühr
von 40 .H. bei einer der genannten Ausgabestellen bestellt
werden.
Nähere Auskünfte ertheilen die genannten Verkansstellen.
Kais pdokogrspd. LlomsLt-Ljrxsrsts'
ziir anregnidireTi LrllalirnkrsvrseliLttlir««^ str
die ^dns. lirkije, für Reise-» und den Lanvaufeathalr.
KciHlIe illliwalN von «vraroten aller Lreislaaea in
Lbowgr. wiannfactUr l. n. 1. HofUesera«,
LLic», Tuitzlaulie« 8.— 3ll, LrcirlmL>


[ 2023-06-29 10:44:41.152 - 19000701 - Seite 10 ]
I^^eves Clever 'k'sKdlalE-
1. 1600.-
Ik5. 179
i Ocffcntliche Wohlthätigkeit.
Ucbennittelt wurden unZ:
' Jur die ausqcwiescncn rumänische» Juden:
L. K. 2 K. Bereits ausgewiesen 32 K., im Ganzen 31
In vcrzweiflnngsdoller Lage. Fiir we unglncttiche
grau M. H., 'Mutter von acht Kinder»: A. S.. 6. Bezi^,
lOK., und A. G., Paycrbach. 3 K-, mlsanimen 13 K.
Schon ausgewiesen 10 im Ganzen 23 5r.
Tclcgrammt.
Sie Vorgänge in thine.
Tic Lcstcrrcicher im Gefecht.
Wicu, 30. Juni. Ein von S. M. Schiff
',,Zenta" geftern um 3 Uhc 10 Minuten auf­
gegebenes Telegramm befagt: Die Colonne des
Admirals Seymour traf am 26. d. in Tientsin ein;
sie war bis Langfang gelmigt und muhte tvegen
ausgedehnter Eisenbahnzerstörningen am 23. d. den
Rückzug antreten. Seitdein stand sie fortwährend im
jvampfe mit den Rebellen und chinesischen Truppen.
Die Verluste der „Zenta" sind: Matrose
Joseph De sie todt, ein Matrose ver­
wund e t, c i n Matrose krank. Die Verluste
der anderen illationen sind: 62 Todte, 228 Ver­
wundete und viele Kranke. Alle Nationen erwarten
die Ankunft weiterer Schiffe.
' Das .^kkciikal Mf dcri prin;cu von Walts.
Briisscl, 30. Juni. (Privattelegramm.) Die
Ctaatsanwaltschaft veröffentlicht soeben die Anklage­
schrift in dem Prcceh gegen Sipido und drei Genossen
wegen des Attentats auf den Prinzen Wales, welcher
Montag vor dem Brabanter Schwurgericht beginnt. T!e
Anklage bezeichnet das Attentat als ein anarchistischeS.
vierzig Zeugen sind vorgeladen.
Sie vcrmchrlliig dcr frllrliSäsjhcn Noltc.
Paris, 30. Juni. Die Kammer berieth
den Gesetzentwurf betreffend die Vermehrung
der Flotte und nahm den Art. 1 betreffend
den Bau von sechsgepanzertenEScadre-
schiffen und fünf Panzerkreuzern
an. Für den Bau von Torpedo- und Unter-
seeboten bewilligte die Kammer gcinäß
einem von Pelletan gestellten und von
der Regierung angenommenen Antrage einen
Credit von 118 Mill. Francs, während
der Entwurf nur eine Summe von 68 Trillionen
angesprochen hatte. Sodamr wurde Art. 2, welcher
den Bau der neuen Kriegsschiffe auf die Periode
bis zum Jahre 1908 vertheilt, und damit dcr ganze
Gesetzentwurf angenommen.
Nirslislhe Ltudcnkcn in Mg.
Prag, 30. Juni. (Privattelegramm.) Seit
vorgestern weilen an hundert russische Studenten
auf der Durchreise zur Pariser Weltausstellung in Prag.
Gestern Abends waren ste Gäste der „dlostanslra Lesecka",
wo ste namens des hiesigen slavischen Clubs von Doctor
Wratislav Czerny begrüßt wurden. Der Professor
Stadtraih Peter erwiderte namens der russischen Gäste
Und hob hervor, daß sich diese freuen, in Prag zu weilen, um
den Sitz und die Wiege der westslavischen Cultur zu sehen.
Zuvor Habs er die Studenten über den jetzt germanischen
Boden führen müssen, einerseits um ihnen die Länder und
Gebiete zu zeigen, welche einst von slavischen Vorfahren be­
baut und bewohnt gewesen, mit slavischem Blute gedüngt
sind und dermalen den Kern des germanischen Reiches
bilden, anderseits um ihnen den Unterschied zwischen den
Gefühlen und dem Empfange im Auslande und in
Böhmen zu zeigen. In Deutschland sei man ihnen wohl
höflich, aber doch als Fremdlingen entgegengekommen,
hier werden sie als leibliche Brüder betrachtet und fühlen
sich auch als solche. „Unser Herz," sagte er, „liebt Prag
in seinem Innersten, und Prag empfängt uns mit. einer
Liebe, wie sie nur unter BrüLern vorkommt." Er bracht;
zum Schluß ein LIava „dem goldeuen. slavischen Prag".
Dudavest, 30. Juni. (Privattelegramm.)
Die „Budapcster Gorr." meldet: Die Nachricht, als ob gegen
den Präsidenten dcS inigarisckicn Abgeordnetenhauses Dcsider
Pcrczcl ein Attentat verübt worden wäre, cutspricht nicht
der Wahrl>eit. I
Paris, 30. Jum. Fürst Ferdinand von Bul­
garien ist heute incognito hier eingetroffen.
grom, 30. Juni. Der Senat genehmigte mit
84 gegen 3 Stimmen das einmonatliche Budget­
provisorium.
Bucarcft, 30. Juni. Die „Agence Romaine"
meldet: Die Blätter dcmentiren in kategorischer
Weise „aus guter Quelle" die Behauptungen ausländischer
Journale von angeblichen Verfolgungen
der Israeliten in Rumänien. Es sei weder
ein Fall von Verfolgung noch von schlechter Behandlung
von Jsracliten zu verzeichnen, noch irgend eine derartige
Klage vorgebracht worden. Die Behörden hätten von den
israelitischen Auswanderern, deren Zahl übrigens
eine nicht große ist, niemals irgend ein Schriftstück verlangt,
in dem sie sich als Vagabunden erklären. Das Verlangen,
den Besitz einer gewissen, bescheidenen
Summe Geldes nachzuweisen, sei nur in
ihrem eigene.! Interesse gestellt worden, damit
sie ihre Reise bis an den Bestimmungsort fortsetzen können.
Die rumänischen Behörden seien sogar geneigt, den Aus-
toanderern freie Fahrt auf Staatsschiffen bis nach
Rotterdam anzubieten.
Petersburg, 30. Juni. Morgen trifft hier der
Erbprinz von.Khiwcr, As send ir, ein, um dem
Kaiser den Dank für die Erfassung dcS
Restes der K r i e g s c o n t r i b ut i o n aus­
zudrücken.
Wir bitten um rcchtreitiae Er-
nenrrnng des Abonnements, damit in
der Zusendung des Klattes keine Ver­
zögerung eintrete, sowie bei Ueber-
siedtungen ttm Angabe des letkten Anf-
Lnthaitsortrs. eventneU Einsruduug der
Nortodifferen;.
Tic Fortsetzung der stiubrik „Sport" be­
findet fich auf Seite 29, 30 und 31.
Tic Rubrik „Wiener Fraucn-Zcitung"
befindet fich auf Seite 33 und 34.
Lln Lchisssünlall.
London, 30. Juni. Das Traüspori-
fchiff „Oratava", welches ain 28. d. mit
1180 an n Truppen nach Südafrika
abgegangen tvar, stieß gestern auf dcr Höhe von
Quessant m i t d ein O ld e n b n r g e r H a n d e l s-
dampfer „Bremen" zusammen. Die
„Oratava" wurde am Bug beschädigt, landete
die Truppen in South am pton und ging
ins Trockc«.dock. Der Dampfer „Bremen"
sank sofort. Es ist Niemand verunglückt.
Lcinbcrg, .30.Juni. (Privattelegramm.) Der
Wiener Correspoudcnt des „Slowo Polskie" erfährt, das
Erscheinen neuer Sp r a ch c u v e r o rd u u u g e u, die
den Ausgleich vermitteln sollen, sei für Ende des
Sommers in Aussicht gcnoniincn. Von der
Qctroyirung e ner neuen Geschäftsordnung für
da.'d Parlament sei keine Rede.'
Antworten dcr Redaction.
.MarlaiwriUrcu,- kann jkder kaiholii'che
nliu. Carbl^I tn» k'
>., «idwrchat.!
noidw.'ndig. Sie -rdalten ih» okgen i-or!age des HeimaUcheti-ei bei
SnSv 0 lstand. To»
i0eli>;e s:.r 2L st. eid-u-n.— Blonde üldoniienliu.
walLwoster o.xr Wermmlioblud.— rNnto»
tnS -los-
P-st
I der
LrlSdedSike. BeNei er anjugcbeii.' Briestich- Bennlwernnift uiilbunliil!.
Mae!? zur V-r »lioiiz.— ell. VI. P- ätzitta hat 380 Million II Ein­
wohner, von denen rund IL Million n aus die MandsLurci, Mongolei
and Tivei eotsaUen. —-Nbonnoiii L. B. istein. alSL-giiiaiaNon alur oit
s.Iir in'iplich.— Jiifttiia. Fragen Sie nur Jbr->i «ränstgann—
L. l?. »>!. Da bedarl e» einer »loge ni,r wenn Ihnen die «Nisslaui'g
verweigert poird.— Nliersadrener Werkmeifrer. Die itaiienischen
Gesetze stnd uns nicht bstannt. Am besten ist es, den Lertrai durch einen
dorügen Adracateu veriasten zu lasten.— glssenrsritge, EmU !li.
I. Sie lönnen von Ihrem istiisenthallSoite zur Zeit dcr SielUivg ein
G-snch an Ihre L'eimalSdehSrde iBezirlShaapto an-ischasi- oder wenn Ihr
HminaiSrecht zwelielhast ist, an jene Behörd- riLIen, sstr deren Rechnnnq
Sie daö erste Diai gestellt Ivurden, und wird bei Borhandensein
bcri'iilstchiigiingSwurdigkr Gründe die vk>oilligu->g zur Stellung im Aas-
emhaitScrie erthei't werdeii. L. Rein, Si' loerden sür Rechnung Ihrer
Au entboit-gemeindc gestellt und entsallen aus das Eonkingent des
betregenden ErginznogSdezirtes, vorausgesetzt dast es N'chr gelingt,
IpLlcr Ihre Wicdiransiiahme in den ungarii.chen StaatSverband zn cr-
wirten. ll. Die Einideilung in die Linie, Landivchr >c. geschirhi nicht aus
dem iist-nixiatze, sondern erst bei dcr Cont ngentsabrechniinz im Monat
Auguil des ielrestcMen Jahre». 4. Znr llridciinng der ShedewMigiiiig
an einen Astenüricn (uneingcrcihlcn Recruten und ikesatzreservistcn) sind
die zaständigen ErgänzungS-BezukScommande., ibeziehungSiveise Land-
webr- SrgSnzungsdeeirlScommanden) bcrech-iat. Uiieingereidte Ersah-
reservistrn bedürsen keinermstüürbehSrdlichen Bewilligung.— Ingenieur
v. Lch.« EnrhanS, Laak.— Sepie.»der !. G bnrt«schein, Einwilliauag beider
Eltern, Wohniingszeugnist, anstcrdem beim Manne Nachioei» der ad»
geieiftetea Miiiiardwiistpftich: oder Miüiäriarauitiung. 2. Jeder Theil sür
gch. 43. und L. Gemöi-nUche SiraE?ntoiIcNe. 4. Ja.— Stowotilts.
I. In 3t> Iadrcn. 2. In Wien.— Krüger. Fragen Sie im Comptoir
dirc.i an.— 2l. p. St. Ihre F-agen ivird man Jhnon iin AuStunsts-
bnrcau der Siaatsbahne», 1. Bezir'. JohanneSgasts SW. 22, beant-
ivorten. Sie lönnen mnnblich od.r schrlsiüch unter iveisch ust des Rüik»
' """'' Iten aus Ihr
heim stnircau-
vorfta'.de zu siellcu."— stl' Prrsant, Miirtnhtis. Kann nur der Arzt
angeben.— l!!vtg ditiikbar. 1. Sie können ein Lparcastebnch al»
vorir» um Austunsi kisnchen.— .!!>. L. i»00. Sie erhalten
Aniuchen die Üivil-Judiläumsaicdaille. Das Ansuchen ist dein
Eannoii geben. Boii der Spar.aste verlangen Sie, daß ee.S l-selS nur auf
ein Losnngrwoit, welche» Sie angeben, anogesoigt w rde. 2. Jniorma-
iionsiüreaur finden Sie im ersten Band von Lehmonii'S Wohnung».
auzeigcr.— M. Fs. ION. Wollen Sie ohne ärstüchen Rath nichts
nniernedinen.— L. N. O. Da der beiresteiid« Beamte ostendar nach
seiner Instimcüon bandelt-, ist dagegen nichts zn machen. N> diig ist, dast,
wenn Fohiiarien nach Stationen, der Stadtbahn aiiSgegcdeu werden,
dieselben auch im Ionengediei der Hauptbahn S? itnng haben sollten.—
Baron O. B- Ihre Photographie von dcr Ruderpariie iii der unseren
Schüttelslraste ist recht geinng-'n und ainufant. Da die Sache indeß schon
behoben isst, soollen wir nicht darans zurücktommon. In ähn ichen Fällen
empfiehlt c» sich, sosori die Anzeige an die Beiirksvorstehnng zu machen.
Antworten dcr Administrntion.
Pcter^tag. Nndotdtz488 fienau angeben.—
Ganwtrrh, t». Beztrt. Hans» HV r üldonnent tu (koUoredow;
21» Jahre Abonn-nttn, H»>rl.4Nfse. Melante Baden: <^afe
Jtscher; A. tn Stn: P-n1 Mann; Snczatna, Abonnent:
Alter Llbvnnent. Josephsravt: Treuer l^rfer -. e-friger
!^^eser deS „Ncnen L^itrnce TUstblatt"; »tllter -lbonnent;
, Älbonuent i-Zowotn, Hrvvaasse -i;: Tabaktrafik,
D-z wrar,ahNferflürtel Nr. 1 Nichrs gezogen.— üi-rener ttS.
Von Jhc.n Pulveren wurde dos Brannschlvergcr ÜoS S. 4872 Nr. 23
am 1. Rovrmbcr 1839 r»it 75 Mar! gejvgen.— HerualS. Gezogen
wurde das DvmbauloS Lr. 113 vir. öü am 1. Sept mver 1899 mu
12 tt. und das Lomdau'.oS S. 6543 Sir. 63 a:a 15. Sivvember 1899.
wrt 4 ü.
Der UoUtswirtls.
Vörlc-Glosstn.
Semesterschluß! Mag die Geologie mit riesen­
großen Zeiträumen rechnen, mag sie mit Millionen
von Jahren umspringen, als wenn es nur ebenso viele
Minuten wären, für uns Lebende, die wir die
Ereignisse mitmachen und den Kampf ums Dasein
durchfechten, ist der Rückblick auf ein halbes Jahr schon
etwas, .zumal wenn es so aufgeregt, so inhaltreich, so
von Kämpfen jeglicher Art erfüllt gewesen ist wie das
eben zu Ende gegangene. Ob wir uns umschauen auf
dem wirthschaftlichen Gebiete, auf dem innerpolitischen
Gefechtsfelde oder auf den auswärtigen Tummelplätzen
der Menschheit, überall begegnen wir gesteigerter
Kampflust, und weiter als je sind wir vom Ideal d:^
ewigen Friedens entfernt. Die ersten sechs Monate des
neuen Jahres, oder, wenn man lvill, des neuen Jahr­
hunderts, stnd nichts weniger als ein erquickender Zeit­
abschnitt gewesen. Als ob die ganze Menschheit gegen
einander losgelassen worden wäre, sah man den
Ezechen mit dem Deutschen, den Engländer mit dem
Boeren, und schließlich die gesammten sechs Groß­
mächte, noch verstärkt durch Amerika und Japan, mit
dem Chinesen kämpfen. Das Weltmeer, sagt man, ver­
bindet die Völker, aber es bringt nicht nur die Handel­
treibenden, sondern auch die von weniger friedlichen
Absichten Getragenen einander nahe. In unserem herr­
lichen Zeitalter ist im entlegensten Winkel der Erde
kein Mensch davor sicher, von der Kugel eines Mit­
menschen getroffen zu werden, der eigens zu diesem
Zivecke taufende Kilometer weit herkommt. Dre
sveiteften Entfernungen sind kein Hinderniß mehr,
einander mit Feuer und Schwert auszutilgen. Man
lese nur die Musterkarte der im Expeditionscorps des
Admirals Seymour vertretenen Völkerschaften. Im
Lager Nadetzky'S war nur Oesterreich, im Lager
Seymour's ist fast die ganze Welt. Aber eine mili­
tärische Promenade war der von diescin Obercom­
mandanten angetretene Marsch auf Peking trotzdem
nicht, er hak die Thore Pekings nicht gesehen, die Ge-
sandten nicht I^sfreit, und die Geschichte fängt an, den
Mächten, die inehr im Vordergründe stehen, große
Opfer aufzuerlegen. Dom Transvaalkriege redet man
fast gar nicht mehr, die viel größere chinesische Gefahr
beschäftigt jetzt ungleich mehr die Gemüther. Wird es
gelingen, die Einigkeit der Mächte aufrechtzuerhalten,
daß es nicht schließlich, wie nach der österreichisch-
preußischen Cooperation in Schleswig-Holstein,
zwischen ihnen selber zu Reibungen kommt? Das ist
die große Frage, die stch die Börse jetzt jeden Tag stellt.
Tirect intereffirt unsere Vollswirthschaft das
„Himmlische Reich" freilich nur sehr wenig, wir haben
in China nichts zu verlieren und nichts zu getvinnen,
wir haben naherliegende Sorgen und näherliegende
Kämpfe. An die innerpolitischen Schlachten, an denen
das verflossene Halbjahr so reich war, gemahnt der
soeben wieder zur Anwendung gebrachte Nothbehelf
des Paragraph 14, die Decretirung eines Budget-
provisoriumS ohne Parlament, das Surrogat einer
schwebenden Schuld von 60 Millionen Kronen. daS
man an die Stelle einer regelrechten Jnvestitions-
anleihe setzen muß, und die Festsetzung der Quote
gleichfalls ohne Parlament. In Italien ist es soeben
gelungen, der Odstruetion ein Ende zu setzen, die
dortige Volksvertretung functionirt wieder regel­
mäßig, bei uns hingegen erscheint die Herstellung ^r
parlamentarischen Ordnung und Verfaffungsmäßig-
keit noch immer als ein Problem, wie die Quadratur
des Zirkels. Und noch..- einen ztveiten gigantischen
Kampf sahen wir in dem nunmchr abgeschlossenen
Halbjahre Einfluß nel^nen auf unser wirthschaft-
liches Leben: den großen, wochenlang dauernden
Kohlenarbeiterstrike, dessen Wirkungen die Industrie
wie auch die kleinste .Haushaltung in allen Gliedern
verspürt. ->"
» .jjUtit-p
Wir wollen aber ii!'unserem Nachiissc cn das
erste Semester nicht ungerecht sein. und so sei d^n
wahrheitsgemäß constatirt, daß es in mancher Be­
ziehung sich besser angelassen hat, als zu ertvarten
war. Vor Allem gilt dies in Bezug auf die (Seldver-
hältnisse. Trotz der beiden Kriege m Südafrika und
in Ostasien konnte unsere Kaufwannswclt sich zu
billiaeren Bedingungen Geld schaffen als zur gleichen
Zeit des Vorjahres; auch in dem kriegführenden Eng­
land selber, wo man sich auf einen sehr hohen Zinsfuß
gefaßt gemacht hatte, ist der Geldpreis gesunken.
Wieder ein Beweis mehr von der Hinfälligkeit mancher
wirtbschaftlicher Dogmen. In Oesterreich köniiten
wir sehr gut wieder bei ganz normalen Geldverhält-
nisscn, das heißt, beim 4percentigen Bankzinsfuß,
halten, Ivenn nicht die ewige Angst vor dem Agio
dazu führen würde, den Zinsfuß höher zu schrauben,
als in den Verbältnissen, namentlich bei dem Stande
der Notenreserve, gerechtfertigt ist. Daß man nicht
pessimistisch in die Zukunft zu blicken braucht, zeigen.


[ 2023-06-29 10:44:41.152 - 19000701 - Seite 11 ]
Sr. 178
^Vieo, LormtsA
^eU6S l'LKblLU.
1. .lÄi 19W.
auch die steigenden Einnahmen der Eisenbahnen.
Danach kann die Industrie unmöglich unbeschäftigt
sein, obwohl man sich von mehr als einer Seite redlich
bemüht, ihr das Leben so sauer als möglich zu machen.
Auch der Eingang der Staatseinnahmen gestaltet sich,
dem Vernehmen nach, befriedigend, so daß die Re­
gierung vielleicht nicht nöthig haben wird, von der ihr
auf Grund des Paragraph 14 eingeräumten Befugniß,
eine schwebende Schuld aufzunehmen, Gebrauch zu
machen. Freilich legt sie sich bei den Investitionen die
größte Zurückhaltung auf und beschränkt sich auf die
Anschaffung, beziehungsweise Ausführung des Noth-
tvendigsten. In diesem Moment findet die Börse auch
eine gewisse Beruhigung und einen Rückhalt in dem
Umstände, daß die Ernteberichte aus Ungarn, der
Hauptkornkammer unseres Reiches, ziemlich be-
sriedigend kauten.^ Wir haben nicht eines von den
glänzendsten Erntejahren zu erwarten, aber immerhin
eriies, welches uns einen Export, und damit eine
bessere wirthschaftliche Bilanz verheißt.
^ Der Semesterschluß wird nur von wenigen
Banken zum Anlaß genommen, eine Halbjahrsöilanz
zu veröffentlichen, und auch das geschieht nicht gleich,
sondern erst in einigen Wochen. Trotzdem läßt sich jetzt
^on sagen, daß auch in dieser Beziehung das
Semester besser war. als sein Ruf. Die Emissions-
thatigkeit der Banken hat keineswegs geruht, und es
sind ganz respectable Summen von Anlagewerthen
mrt ausgesprochenem Erfolge aus den Markt gebracht
worden. Es ist gerade in einer Zeit, wo so viel über
mangelnde Aufnahmsfähigkeit der Börse und des
außerhalb derselben stehenden Capitals geklagt wird.
keine Kleinigkeit, wenn neben kleineren Emissionen
wie die der Buschtiehrader Prioritäten, innerhalb
nnes Monats 70 Millionen Kronen ungarische
Kronenrente und 50 Millionen Francs Südbahn-
^oritäten der emittirenden Gruppe förmlich aus
^n Handen gerissen werden. Allerdings war der
Subscriptionspreis bei beiden Papieren ein sehr ver­
lockender, auch ist viel von den neuen Anlagewerthen
vom Auslande genommen worden, aber das ändert
.^^ssisache, daß zwei große, unter
Ichwrerigen Zertverhältnissen vorgenommene financielle
Operationen vollkommen gelungen sind. Die Credit-
anstalt brachte daneben ihre Stölzle-Actien, die Union­
bank ihre Veitscher Magnesit-Actien bei ihrer Clientel
unter, die Länderbank veräußerte einen großen Theil
ihrer Waagner-Actien. die Niederösterreichische
Escomptegesellschaft ihre Vereinigten Elektricität^
actien u s. w Die Liste macht auf Vollständigkeit
kernen Airspruch, aber ste zeigt schon, daß das ver-
strichene Halbjahr nicht den sterilen beizuzählen ist.
Schwacher ausgefallen werden allerdings die Zinsen­
einnahmen der Banken sein, weil der Bankdiscont
ernige Monate hindurch um ein halbes Percent hinter
dem vorjährigen zurückgeblieben ist. anderseits haben
die Banken seit einem Jahre weiterhin, und zum Theil
sehr wesentlich, ihre Reserven gestärkt, sie sind über-
haupt ihrer ganzen Anlage nach. bei dem hohen
Stande ihrer Reserven der Ungunst der Zeiten ni'cht
mehr so ausgesetzt wie in früheren Decennien. Un^er
Dividenden nicht weit entferntes
Mindestmaß können daher heutzutage die Erträgnisse
der Creditinstitute kaum Herabsinken, und dadurch
Lerlieren naturgemäß auch die Bilanzen von ihrem
Mheren brennenden Interesse.
Wien, 1. Juli.
Getteralsceretariat der Desterreichisch-
Baok.> Die Geschäftsleitung der Bank ist
Rlliunc übersiedelt. Neue und doch größten-
denselben amtiren.
Nachdem der bisherige Gsneralsecretärstellvertreter, Herr
v P ränge r. -an die Spitze des Beamtcnkörpers getreten
ist, wurde wie bereits gemeldet, in der letzten Sitzung des
Generalrat^s der Centraliilspector und Reserent der
Direction W.en, Herr Alois Au ck, an dessen Stelle be-
xuseiu Bei dieser Ernrnnuyg ging der Generalratb
zweifellos von den. anerkennenswerthen Princip aus. das
kausmanmsche Element in der obersten Leitung des Zettel-
instituts zu stärken. Der neue Generalsecretärstellvertreter
I^t es verstanden, während seiner nun mehr als dreißia-
fahrigen Thätigkeit bei der Bank sich in steter Fühlung mit
der Geschäftswelt zu erhalten, die ihm denn auch die
wärmsten SlMpathien entgegenbringt. Speciell an der
Wiener Börse,^ an welcher er die Bank jahrelang vertrat,
ist Herr Zuck eint gern gesehene Erscheinung. In dei,
Kreisen der Beamtenschaft wieder wird er wegen seine:
strengen Unparteilichkeit und Objectivität geschätzt Seine
umfassende Personalkenntniß wird ihn in die Lage ver­
setzen, den Generalsecretär bei der administrativen Leitung
des immer mehr anwachsenden Bankapparats wirksam zu
unterstützen. Die großen Anforderungen, welche die be­
deutende Vermehrung der Filialen.und die in vollem Zuge
befindliche Fabricationsthätigkeit des Instituts an die
Arbeitskraft der leitenden Männer stellen, machte es noth­
wendig, einen eminenten Praktiker, wie Zuck, dem ersten
Beamten der Bank zur Seite zu stellen, um diesem die
Möglichkeit zu^ ge^n,, sich. den wichtigen Aufgaben der
Valuta- und Zinsfußpolitik ganz zu widmen, bei deren
Behandlung ihm die Mitarbeiterschaft seines Stell­
vertreters auch nicht unwillkommen sein wird. So ist denn
zu hoffen, daß das harmonische Zusammenwirken der
beiden obersten Beamten der Bank für die dabei vor Allem
interessirte Allgemeinheit von den ersprießlichsten Erfolgen
begleitet sein wird.
(Tcr Geldmarkt zum Ultimo.) Der Semelier-
abschlug stellt erfahrungsgemäß stets bedeutende Aniprüche
an den Geldmarkt. So machte sich der Ulrimobedarf auch
geslerii stark fühlbar; auf offenem Markte wurden selbst für
allererstes Accept 4 7 ,^ Percent bewilligt. Die Eiureichuugeu
bei ^r Bank haben rund 24 Mill. .Kronen betrugen, so daß
die Ltcigening der Anlagen hinter der vorjährigen um diese
Zeit. die 54 Mill. .Kronen betrug, kaum zurückbleiben dürfte,
.^n Berlin ist der Privatdiscont ebenfalls mäßig gestiegen.
Hier wie in Berlin war dagegen für die ersten Tage des
Zult Geld reichlich angeboten, woraus man auf eine au-
halteiide Besserung der Geldverhältniise nach dem Ultimo
schließt.
(Hirtenbcrgcr Patronc-ckabrik.) Wie uns aus
Budapest gemeldet wird, ist die Niederlassung der Hirten-
berger Fabrik in Ungarisch-Altenburg von der tlriegs-
v^uvaltung tnir einer Lieferung von G e s ch o ß z ü n d e r n
für die Artillerie betraut worden. Man begrüßt diele an
und für sich nicht sehr bedeutende Bestellung hauptsächlich
als Einlösung des in den Delegationen gegebenen Ver-
'prechens der Berücksichtigung der nngari'chen Industrie bei
den Lieferungen für die gemeinsame Arntee.
(Von den auswärtigen Börsen) liegen folgende
telegraphische Berichte vor:
Berlin, 30. Juni. Ex e c n t i o n s v e rkä u fe in
Folge von zwei nur unbedeutenden Zahlungs­
einstellungen drückten anfangs die Curie der Berg­
werks- und Hüttenactien. Von Bankwerthen stellten sich
^^i-conto-Commandit und Teutsche Bank etwas niedriger.
>Lpäterhin haben, angeblich im Zusammenhange init der
bevorstehenden Couponsabtrcnnung, Lanrahütte und Bochnmer
eine beträchtliche (nnbußc erlitten. Auch Kohlcnactien etwas
niedriger. Tanncnbaum auf Deckungen wesentlich erholt.
Bon Bahnen Northern und Canada Pacisic aus Neiv-Vork
schwächer. Tortmund-Gronaiier gedrückt, dagegen Prinz
Heinrichbahn und österreichische Staatsbahn besser. Geschäft
bei fortdauernder Lusrlosigkeit gering. Schluß diirchwegs
befestigt, liamentlich Crcditactien höher. Privatdiscont
4'/x Percent. Nachbörse fest.
^ Paris, 30. Juni. (P r iv a t t e le g ramm.) Die
-Lpeculation befleißigte sich heute einer großen Zur ü ck-
haltung, weshalb die Curse großentheils etwas ab-
bröckeltem Die meisten vorgekommenen Veränderungen siiid
nicht von Belang.
London,^. Juni. (Privattclcgramm.) Die
heutige Börse nmr sehr fest. Afrikanische Minen behauptet,
nur Debeers matt, weil diesmal wegen des Krieges keine
Dividende gezahlt wird. Geld viel begehrt wegen des
Bedarfes für Ultimo. Die Kohlenprei se sowie die Baum
woll- und Weizen preise sind im Steigen. Die
chinesische Verwicklung erzeugte ungeheure Nach frage
nach Schifsskohle seitens Japans und Amerikas. Für
die englische Admiralität allein wurden gestern 8000 Tonnen
ssx gekauft. Die Weizenerntc Amerikas lveisl
40 Percent Einbuße gegen das Vorjahr auf. Baum
wolle ist in New-Dork gestern um 41 Punkte gestiegen.
(Auszeichnungen.) Dem Tirector des Postsparcassen-
amtcs, sreetionLchef v. W a e c k, isr in Anerkennung der
fortschreitenden Entwicklung, welche das Institut unter seiner
Leitung genommen hat, der Lrdeii der eisernen Krone
zweiter Classe verliehen worden.— Der ehemalige Ober­
buchhalter der Ocslcrrcichnch-ungarischenBank, Herr Holtzer,
wurde zum kaiserlichen Rath ernannt.
nothlei-cndc Bahn.) Die gestern abge­
haltene Generalversammlung der Kolomeaer Local-
bahnen war in mehrfacher Hinsicht interessant. Eine
Eiscnlmhn, die sich über die Concurrenz des
Omnibusvcrkehres beklagt, dürfte ein Unicum
sein. Bezeichnend ist auch die Haltung der Regierung gegen­
über dem Unternehmen, welches bisher blos durch die Vor-
schüfsse der Länderbank vor dem Zusammenbruche be­
wahrt blieb. Die zur Vorlage gebrachte Bilanz schließt mit
einem Verluste von 83,903 st. Das abgelaufene Jahr
ergab ein B e t r i e bs d e f i c i t von rund 30,000 fl. Die
Vorschläge der Verwaltung, das- Unternehmen durch A u f-
lassung des Personenverkehres und Be­
schränkung des Frachtenverkehres lediglich auf den
Schleppbahnbetrieb zu saniren, fanden nicht die
Genehmigung der Staatsverwaltung, welche die Einführung
des facultativen Personenverkehres an­
ordnete. und verlangt, daß in Folge der Eisparungsmaß-
regeln erzielte eventuelle Ueberschüsse in erster Linie zur
Bedeckung der Betriebsabgänge zu dienen haben werden.
Die Länderbank, welche der von ihr ins Leben ge­
rufenen Bahn bisher Vorschüsse in der Höhe von 208,0M K.
gegeben hat. droht angesichts des von der Regierung ein­
genommenen Standpunktes mit der sofortigen Geltend-
machung ihrer Forderung. Die Verwaltung der Bahn er­
klärt ihrerseits, daß sie von den von der Regierung vorge­
schlagenen Maßregeln nicht die Sanirung des Unter­
nehmens erwarte, und behält sich die Einberufung einer
außerordentlichen Generalversammlung vor, welche eixie
Entscheidung in der Sache fassen soll.
(Vndoppelung des Zolles auf Schweineschmalz
in .Deutschland.) Aus Berlin wird uns telegraphirt:
Nach dem „Vorwärts" ist die Regierung geneigt, den
^rarischen Wünschen betreffend Verdoppelung des
Schwciiicsch Malzzoll es von 10 auf 20 Mark per
Toppelcentner nachzugeben. 1899 wurden eingeführt
1,122,673 Toppelcentner im Werthe von 64,554,000 Mark,
die einen Zoll von etwa 10 Millionen einbrachten. Die
Verdoppelung des Zolle? würde lediglich die arbeitende Be-
völkerung belasten.
(Zur Besteuerung der Reservefonds der Actien-
Gelegentlich der Unterredung, die der
Präsidcnr des „Bundes O e ste r r e ich i s ch c r I nd u-
stricller" mit dem Finanzminisrer am 22. Juni über die
Frage der Besteuerung der Reservefonds der Actieiigesell-
^aftcii führte, wies, wie wir seinerzeit berichteten, der
inanzmini sr e r daraus hin, daß Recurse gegen die
Bcskeueruug von Nc;crvcsonds von den Finanz-Landcs-
behörden ciidgiltig entschieden werden. Da dieser gesetzlichen
Bcikiminuiig die Vollzugsvorschrifteii in den
Artikeln 32, Punkt 7, und 56, Punkt 8, widersprechen,
insofcril dort der Recnrs an das Finanzministerium sowohl
bei Ltciiertheililngen als bei Rescrvefondsbesteuerungen
offengehalten wird, hat der „Bund Oesrerreichi'cher Indu­
strieller" in einer dem Finanziiünistcr überreichten Eingabe
das Ersuchen gestellt, diese widersprechenden Bestiinmimgen
der Vollzngsvorschriften aufzuheben und den Einklang mit
dem Gesetze herzuftellcn.
(Barcs-Palraczcr Bahn.) Wie man uns aus
Budapest telegraphirt, hielt die Barcs-Pakraczer
Eisenbahn- Acticngesellschaft gestern ihre ordentliche
Generalversammlung ab. Die Betriebseinnahmen derGesell-
schafi im Jahre 1899 haben sich wieder günstiger gestaltet.
Das Brutto-Erträgniß beziffert sich auf 360,000 fl., die
Betriebsausgaben auf 219,000 fl. Hienach resultirt ein
Uebe rschuß von 14 1,0 0 0 fl. Der diesmalige B e i-
irag der S ü d b a h n- G c s e l l sch a f t zur Er­
gänzung des BetriebSüberschupes auf 300,000 fl. belief sich
auf 159,000 sl. Zur Einlösung der Coupons der
Prioritätsactien wurden 291,830 fl. verwendet und der
verbleibende Betrog von 8170 fl. dem Specialerträgniß-
conto zugeführt. Die bisherigen Mitglieder der Direction
Aladar v. Kiß. Dr. Alfred Kaizl, Adolph Braunschitz und
als Ersatzmann Ferdinand Schlosser wurden wiedergewählt.
(Kaschan-Odcrbergcr Bahn.) Aus Budapest
wird uns telegraphirt: Der Handelsminister hat im Ein­
vernehmen mit dem Finanzminister der Kaschau-Oder-
berger Bahn gestattet, für Investitionen zum Zweck der
unbehinderten Abwicklung des steigenden Verkehrs auf der
ungarischen Line eine schwebende Schuld von
einer Million Kronen und für die in Verbindung
hiemit auf der österreichischen Linie durchzuführenden
Arbeiten eine solche von 6M,000 K., hinsichtlich dieser
letzteren unter Vorbehalt der Einwilligung der österreichischen
Regierung, zu den für früher bewilligte Emissionen fest­
gestellten Bedingungen aufzunehmen.
(Mährische Wcstbahn.) Die Aetionäre der
Mahrischen Westbahn (Proßnitz-Trübau) hielten kürzlich
unter Vorsitz des Präsidenten Herrn Carl Neufeldt
ihre (10.) ordentliche Generalversammlung. Nach dem pr-
1899 vorgelegten Berichte hat sich sowohl im Pcrsoncn-
wie auch im Güterverkehr der Gesellschaftsbahn im abge­
laufenen Jahre ein kleiner Aufschwung gezeigt. Im Per­
sonenverkehr ergab sich eine Einnahme von 60,509 fl.
Die auf den Linien der Gesellschaftsbahn beförderte Trans­
portmenge bezifferte sich auf 146,665 Tonnen, gegenüber
139,944 Tonnen im Jahre 1898, wobei die Zunahme der
beförderten Eilgüter eine nicht unwesentliche Rolle spielte,
wie überhaupt der Eilgüterverkehr in den letzten Jahren
eine stetige Besserung ausweist. Dem größeren'Transport-
quantum entsprechend, erhöhte sich auch die Einnahme aus
^m Güterverkehr um rund 10,000 fl. gegenüver dem Vor­
jahre, das ist auf 214,613 fl. Die Gesammteinnahmen
aus dem Personen-, Gepäck-, Eilgut- und Frachten-
verkchr rc. sammt Zinsen bezifferten sich auf 295,920 fl.,
denen die Gesammtausgabcn— worunter die Betriebs-
kostcnvergütung seitens der Gesellschaft an die österreichischen
Staatsbahnen per 140,847 fl.— mit 152,839 fl. gegen­
überstehen, so daß ein B e t r i e b s ü b e r s ch u ß von
143,081 fl. verbleibt, welcher an die Conccssionäre zur Be­
streitung des Prioriiätendienstes abzuführen sein wird.
Der Bericht wurde, sowie der Rechnungsabschluß genehmigt
und dem Verwaltungsrathe das Absolutorium ertheilt.
Die ausslbeidenden Verwaltungsräthe Carl Neufeldt
und Dr. Richard Foregger wurden wiedergewählt.
(Ungarische Flusr- und Sccschiffahrt-
Gcscüschaft.) Aus Budapest wird uns telegraphirt:
Die ungarische Fluß- und Seeschiffahrt-Gesellschaft hielt
heute ihre ordentliche Generalversammlung ab. Der Bericht
der Direction, welcher die schwierigen Verhältnisse des
-chiffahrtsverkehrs und die Leistungen der Gesellschaft
schildert, wurde zur Kenntniß genommen und der Antrag
acceplirt, von dein nach allen Abschreibungen verbleibenden
Reingewinn per 86,000 fl. den fälligen Coupon mit
1 fl. 60 kr. einzulösen und 6000 fl. auf neue Rechnung
vorzutragen.
(Informationen aus Mouasrir.) Finnen der
Colonialwaaren-iind Troguenbranche, welche mir Monastir
in Verbindung scebeii, erljalten im Lcikerrcichischeii Handels-
museum, 9. Bezirk, Lcrggassc Nr. 16, gegen Legitimation
eine vertrauliche Rtitthcilung.
(Insolvenz.) Bom Wiener Landcsgerichte wurde der
Conciirs verhäng: über das Vermögen des Carl Gras,
SelchwaarenvcrswleißerS, 9. Beürk, Liechtcnsteinstraße Nr. 73.
Concurscommisiar Laiidcsgcrichtsratl, Dr. Bloch, pro­
visorischer Masseverwalter Hof- und Gcrichtsadvocat Toctor
Grünbauln..


[ 2023-06-29 10:44:41.152 - 19000701 - Seite 12 ]
^Viev, LoiuitLg
lieuss Wiever
1. ^IvU 1S00.
Isr. 178
K.
K.
Waarenbcrichte.
Wicncr Waarcnbörse.
Tic amtlichen Lurse der 2 vicncr Waam>böE lauten:
Mucker (per 100 Siohz n ck c r dS Mad ^.
mompt Frachtbasis Linisisi !>t. (Ä., 2).,
^ O^mütz K. 27.50 (ö.. K. 27.70 2L; ab BrunnEm,
K. 27.50 G.. K. 27.70 W.: per Jule Frachtbaps Slumg
29.25 lsj.. tl. 29.7.5 W.; rubig.- -'iafnnade,
Prima, prompt ab W-cn >n «Äanzwag. .Ä. G..
85.— W.: dctto Sccunda it. ^.2o (P., 2^,
Würfelzucker, Prima K. 85.,o ev.,
87 W- dctto Sccunda .^. 86.25 (8.. K. 86.50 W.;
nchia'- VilcS c5cutr:sti9al, Prima, prompt ab
E traniiw.^. 28.50 G., >t. 29.- W.; dctto pcr
Fnli-Anqnst i?. 28.75 (8.. jt. 29.50 W.; bchanp,ct-
Sviritns (pcr 10.000 Litcr-Pcrccnt) prompt conting.
ab Wicil K. 44.- (8., K. 44.40 W; mivcrandcrt.-
Rüböl (vcr 50 Kilo) prompt ao Wen »k. 3,.—G..
K. 37.50 W.-> scsr.— Lcrnol ^^ucr lM Kilo),
englisches, prompt ab Wien K. 93.— G., ^9. W.;
scsr.- Qelsaaten (Pcr M Kilo), Kohlttps Per
2lug.-Scpt. ab Wien K. 13.40 (8., 13.e^ W.,
abgeschwächt.— Petroleum (per IM Kilo) kaiikaiyches.
rafi. ohne Faß prompt ab Tricst transito K. ll.oO (8..
K 12.— W.: gali^ischcs srand white prompt ab Lchcii
pcr Waaaon K. 37 .50 68.. K. 38.50 W.; dctto waperhcll
K. 38.50 (8.. K. 39.50 W.: rubig.— Fcttwaar^cn
< per.50 Kilo), Schweinefett, inländisches, inclupve ^aß
K 57.- (8.. K. 57.50 W.; Speck, weiß, cxcln,ive
Packung K. 52.—(8., K. 52.50 W.; Ilnschlitt Ausschulte
K. 34.50 (8.. K. 35.- W.; prompt erste Kosten ab
Wien: ruhig.— (solonialmaaren: .Kaffee (per
50 Kilo), Santos supcrior prompt ab Tricst K. 53.— G.,
.K. 55.— W.; derto good averagc K. ol.- G.,
K. 52.— W.; dctto fair averagc K. -, (8., K. -.—W.;
detto regulär K. 48.-(8., .K. 49.- W.; dctto ordinär
K. 46.- (8., K. 47.— W.: Wcstiiidischcr je nach Sorte
.K. 58.- (8., K. 145.- W.; (8uatcmala ic nach Sorte
K. 60.- <8., K. 128.- W.; Portorico je nach Sorte
K, 84.- G., Lr. 122.- W.; Nio laue je nach Sorte
K. M.- G., K. 75.- W.; Java, gelb, Mittel 54. 76.-
120.- W.; Menado je nach Sorte 5k. 155.- (8.
198.- W.; fest.— Gewürze (per 50 .Kilo),
seffcr, Singapore, schwarz, proinpt ab Tricst K. 73.50 G.,
! 74.50 W. -. dctto wei^ 5k. 112.- G., K. 114.- W.,
detto Penang K. 68.— G., K. 70.- W.; Pimen;
K. 41.-G., K. 42.-W.; Gassia lignca K. 49.-(8.t
K. 52.- W.: Nelken Zanzibar K. 50.- (8.,
K. 52.— W.: Ingwer, CochiN, geschält. (5. K 58.- G.,
K. 75.— W.; dctto Bcngal^ natiirell 5k. 37.— G.,
K. 38.-W.; Macisbliithe 5k. 240.-G., 5k. 270.-W.;
MaciSnüiffe K. 2M- G., K. 2M.- W.; rnl)ig.
Gctreidcmarkt.
Wien, 30. Juni. (O r i g.-B e r.) Wie die Moti-
birung der vom amerikanischen Markte im eben abge­
laufenen Monat durchgeführten Häufle oftmals Ueber­
treibungen deutlich erkennen ließ, wurde die Bewegung auch
in überstürzter Weise vorgenommen. Die deshalb fast natur­
gemäße Reaction ist denn auch nicht ausgeblieben. Die
Preissteigerung hatte am Schluß der Vorwoche ihren Höhe-
plmkt erreicht, und während der diesmaligen Berichts-
pcriode ist die Tendenz der überseeischen Marktes ins
Schwanken gerathen, wobei die Preise vorherrschend nach­
gebende Richtung verfolgen, und fchließlich bereits bis
6 Cents von' höchften Stande eingebüßt haben. Man ver­
nahm inzw.ichen wieder von etwas günstigerem Saaten-
stande, und dies dürfte im Verein mit der reichlichen Ab­
lieferung der Producenten, wie mit der lebhaften Thätig-
teii der Exportländer die Realifationsverkäufe angeregt
haben, unter denen der neueste Stimmungswechsel erfolgte.
Die inaßgebenden europäischen Märkte schlössen sich der
Rückschrittsbewegung bald an, und im Augenblick sind die
Preise gegen den vorwöchentlichen Stand schon beträchtlich
im Rückstände. Ziemlich kräftig gelangte nun die Baifle-
ftrömung auf dem hiesigen Markt zum Ausdruck. Hier hatte
man früher eben nur unwillig und nothgedrungen die steigend:
Bewegung aufgenommen und nunmehr dre Anregung zur
Umkehr rasch ergriffen, denn die Berichte über die Ernte-
aussichten hatten in der letzten Zeit wesentlich bester ge­
lautet als noch vor Kurzem, und dabei hatte das an­
fänglich noch regnerisch und kühl gewesene Wetter wieder
recht günstigen Charakter angenommen. Selbstverständlich
hat auch die Thatsache großer Restbestände aus der vor­
jährigen Ernte dazu beigetragen, die flaue Tendenz zu
verschärfen, und so hatte Herbstweizen nach K. 8.45 zu
Wochenbeginn schließlich zu K. 8 einen Cursverlust von
29 H. erfahren, indeß Herbstkorn nach K. 7.44 zu K. 7.13
um 17 H., Herbsthafer zu K. 5.48 um 8 H., Juli-August-
Mais zu K. 5.81 um 6 H., September-October-Mais zu
K. 5.94 um 4 bis 6 H. und August-Septemöcr-Reps zu
K. 13.35 bis K. 13.45 um 35 H. gedrückt waren. In
efsectiver Waare hat zu Beginn der Woche in Folge der
fortgesetzt fast gänzlichen Absatzstockung nur insoweit eine
Beflerung aufzukommen vermocht, als Weizen und Korn
um je 5 H. höher gehalten wurden. Von Mittwoch ab ist
es aber auch auf diesem Gebiete recht flau geworden, und
an der heutigen Wochenbörse, die bei spärlicher Kauflust
nur kleines Geschäft und unregelmäßige Preise brachte, war
Weizen schon um 20 H., mitunter auch bis 25 H. billiger
als letzten Samstag, und gleichfalls bis 20 .H. und in
manchen Fällen noch darüber hat K o r n eingebüßt. Von
Weizen wurde 73:5 Kilo O-Becse zu K. 7.80 per drei
Monate ab Raab, 76 Kilo Süddahn zu K. 7.50 pcr drei
Monate ab Beleb und Pordany, 79 Kilo zu K. 7.30 ab
Mezö-Tur, 78 Kilo Jpolysag zu K. 7.70 ab Wien, 77 Kilo
zu K. 7.35 ab Surany und zu K. 7.80 ab Znaim, von
Korn Budapester Boden zu K. 7 ab Wien, B.-Gparmat
zu K. 6.95 bis K. 7 ab Wien, 75 Kilo Prima zu K. 6.80
ab Thrnau, 74 bis 75 Kilo Herrschaftswaare zu K.
ab Siebenbrunn verkauft. Mais und Hafer haben
je 5 H. im Preise nachgelösten, und es notirte ungarischer
Mais K. 6 bis K. 6.05, serbischer K. 5.90 bis K. 5.95
und ungarischer Haler je nach Qualität K. 5.40 bis K. 6.
In Mehl, dessen Preise seit letztem Samstag um 50 bis
60 H. erhöht wurden, war heute wieder zu vorwöchentlichen
Preise« anzukommen,- womit^ die Beflerung des stocken­
den Absatzes wegen wieder gänzlich verflüchtigt ist.
Kleie war geschäftslos und bekundete unverändert ruhige
Haltung., .,
Spiritus.
Wicu. 30. Juni. lOrig.-Bcr.s Bei allseitiger
Zurückl:altung ist das Geschäft in proiiiptein fontingentirt^^
Sviritris während der eben abgelaufenen Woche volluandiger
Stagnation verfallen und die ganze Zeit her wurde inehr
. u!.- 44 40 norirt.- Die Turch'chnitts-
uoiiiincll 5k. 44 bis 5k.
preise der Wockie waren
spiiNtuS ,K. 44
bis K. 43.40.
für Frucht- oder Kartoffcl-
bis K. 44.40, ffir Mclasscnspiritiis K. 43
gsod
Flcischmarkt in dcr GrostinarkthaNc.
Wicu. 3C Juni. sDrig..-Ber.j Ti- 68efa.mnt-
ziisuhrcii vom 28. bis 30. d. belicicii sich auf 110,314 5iilo
Rindflciick:. 24.079 Kilo Kalbfleisch, 566 Kilo Schafflciscki,
34,444 Kilo Scknveincflcisch. 2106 Kälber. 49 «chase und
187 Schweine. ES notirtcn inclusive Vcrzehrungsstcucr:
Rindfleisch, vorderes 64 .H. bis K. 1.12, hinter^^ v.
bis K. 1.40, englische Braten .K. 1.20 biS K. 1.80 Kalb­
fleisch 60 H. bis'K. 1.40, Schafflei^ch 82 .rr bis .K. I.w.
Schweinefleisch .K. 1 bis K. 1.30, 5kälbcr 76 H. bis 5k. 1.M,
Schafe 84 .H. bis K. 1. Schweine 92 v. bis K. 1.10. Riiid-
flciich lcndirtc vcrhältnißmäßig fester >:iid erzielte eiiie kleine
Ausbesserung, hingegen erlitten Kälber und Kalbfleisch einen
cnipfindlichcn Rückgang von 10 bis 20 H. pcr 5kilo.
Victuakiculnärktc.
Wicu. 30. Juni. sO r i g.- B c r.s Die Gesammt-
zufilhrcii in dieser Woche bcliefcn nch aus o38.o Wagen,
wovon 4771 Wagen auf dem Markte Am Hof und
614 Wagen auf dem K S r n t n c r t h o r m a rk t e zu­
geführt waren. Da i:i dieser Woche wegen deS o-e>ertages
am Freitag nur ein fünftägiger Verkehr stattgefunden hat,
so ivarcii dcinentsprcchend auch die Zuftihren geringer, so
daß sich das Angebot um nind 10M Wagen niedriger stellte
als in dcr vergangenen Woche. Trotzdem >var die Zufuhr
in mehreren Qbstgattnngcn und 68rünwaarcnartikelii eine
reichliche, weshalb die Preise hierin einer Abschtvachung
unterlagen. Der Verkehr lsat sich jedoch, da die billigeren
Preise anregend auf die Kauflust wirkten, lebhaft gestaltet.
Von Neuzufuhrcii iu dieser Woche sind zu erwähnen:
.Himbeeren, die zu K. 1.80 bis K. 4. Pflaiiincn,
die zu 50 bis 80 H., Reineclaudcn, die zii 50 bis
M H., Alles pcr Kilo, und italienische Feigem die
zu 12 bis 20 .H. pcr Stück verkauft wurden. Sonst
notirtcn. Alles en ckotnil: Kohl zu 4 bis 10 H., Kohlrüben
2 bis 8 H., weißes Kraut 20 bis M H., Carfiol 20 bis
M H., Häuptelsalat und Endiviensalat 2 bis 6 H., Ein-
schneidcgurken 10 bis 30 H., Spcisekürbissc 40 H- b>ö K. -,
Zuckermeloneii K. 2 bis K. 8, Alles pcr Stück: Kartoffeln,
runde alte 7 bis 18 H., ninde heurige 22 bis 24 H., Kipfler
heurige 12 bis 20 H., Zwiebel 14 bis 24 H., Zknoblaiich
30 bis 40 H., Sanerkraut 32 bis 40 H., Spinat 40 .H.,
Vögerlsalat K. 1.M, grüne Fisolen w bis M H..
Paradicsäpfel 50 bis 80 H., Pilzlinge K. 3 bis 4,
.Kirschen 20 ,H. bis K. 1, Weichsel 24 H. bis.K. 1.20, Pfirsiche
K. 1 bis K. 2.40, Aprikosen 72 H. bis K. 1.M, italienische
Frühbirncn 40 bis 80 H., Walderdbeeren 80 H. bis
.K. 2.40, Gartencrdbcereil 40 H. bis K. 2, Johannisbeeren
M bis 80 H., Stachelbeeren 40 bis 64 H., Heidel­
beeren 50 bis M H., Haselnüsse 70 H. bis K. 1, Nüsse
72 H. bis K. 1.20, Kastanien 64 H.. Linsen 40 bis 80 H
Erbsen 36 bis 48 H., Butter K. 1.80 bis K. 3.20, Alles per
Kilo. Grüne Erbsen mit Hülsen 32 bis 40 ,H. per 5kilo und
ausgelöst 40 H. bis K. I.M per Liter. Tafclspargel 40 H bis
K. 3 und Einschneidcspargel 20 bis 80 H. pcr Biiiid. Von
frischen Eiern wurden 40 bis M Sftick für K. 2 zugezählt.
- Auf dem Fischinarktc war die Znftihr eine ive'cnt
lich schivächcre als in der Vorivoche und ivurdcn insgcsainmt
5455 Kilo verschiedener Fischgattungen, darunter 22M Kilo
Seefische, und 50M Stück. 5krebse zu Markte gebracht. Ver
kauft wurden: Lebende Karpfen zu 5k. 1.80 bis K. 2.20,
lebende Hechte zu .K. 2.20 bis 5k. 2.Ä), todte zu K. 1.40 bis
5k. 1.80, Barben zu 5k. 1.40 bis K. 1.M, Rheinlachse zu
K. 10 bis 5k. 11, Forellen zii K. 9 bis K. 11, Seehechte
zu 80 H. bis ,K. 1, Schellfische zu 50 bis M H., Eabcljan
zu 50 H., Weißfische zu M H. bis K. 1, Alles per Kilo.
Krebse zu 12 bis M H. pcr Stück.
Baumwolle.
Liverpool, 30. Juiii. Willig. Tenders in DockctS
(je von IM Ballen) 12, Umsatz 80M, Tagcsimport
Tcliveries American any Port L. P. C. per Juli 5^/,!<,
Juli-August 5^»/,.^, August-September September
Octobcr 4^«/,;^, Qctobcr-November 4"/^, November-December
4es/^, December-Jänner 4^,/,„, Jäiiner-Febniar 4»4/^<,
Februar-Ntärz März-2lpril 4!i2/g^.
Wochenbericht: Import 21,OM Ballen, Export 40M
Ballen, Umsatz 72,0M Ballen. Wirklicher Eonsum und
Forwarded 48,M1 Ballen, wirklicher Vorrath 453,0M
Ballen.
Handelsdepeschcn vom 30. Juni.
Prag. (Schluß.) Rohzucker ruhig, prompt 29.10, neue
Campagne'25.10 Geld. Warm.
Bndapcft. (Officiellc Schlußcurse.) Weizen per
Juni —, per Octobcr 7.73 bis 7.74, Roggen per
October 6.72 bis 6.73, Hafer pcr Octobcr 5.16 bis
5.17, Mais per Juli 5.M bis 5.62, pcr Mai 1M1
4.84 bis 4.86, Kohlrcps pcr August 12.95 bis 13.05.
Wcizenofferte genügend, Kauflust begrenzt, matt, 10,0M
Mcterccntncr Ulnsatz, 15 bis 20 H. billiger, klebriges geschäfts
los. Termine eröffneten billiger, bei mäßigem Verkehr und
Schsvanknngcn unverändert. Schön. Theißwcizcn 77 bis
80pfd.: 7.60 bis 7.70, 7.70 bis 7.80, 7.80 bis 7.M, 7.M
bis 8.—, Ncuroggeu 6.40 bis 6.60, Gerste 6.— bis 6.60,
.Hafer 5.20 bis 5.4.5, PtaiS 5.60 bis 5.70, .Hirse 5.40 bis
5.55, 5kolilrcps 12.70 bis 13.—. Wochcnmsuhr 119,449 Metcr-
centner Weizen. Wcizcnlagcr 130,600 Mctcrcentncr in den
Entrcpotö, 10,033 Ntctcrccntner im Lagerhaus der West
bahn, 41M Ntcterccntncr im Silos.
Berlin. (Preis dcr EnrSmaklcr.) Spiritus (siebziger)
loco M.10.
Berlin. (Productcninarkt.) Weizen pcr Juli 158.2.5.
pcr September 162.2.5, pcr October 162.75, matt.
Roggen pcr Juli 147.75, pcr September 144.50, per
Octooer 144.25, matl. Hafer pcr Juli 130.—, per
September —.—, nikig. Ntais loco (niedrigster Preis)
114.—, Mais loco (höchster Preis) 123.-, ruhig. Rüböl
vcr Juli 60.—. per October 5.84Z0. still. Schön.
Köln. Rüböl (pcr IM Kilo) loco 62.50.
Brenren. Petroleum loco 6.65.
Hamburg. (Kaffccmarkt. Schluß.) Santos^
averagc per Juli 40.75, pcr September 41.—, per u.c-
cembcr 41.75, pcr Mär; 42.25 Geld. Rio-Kanec, loco,
ordinär 36.— bis 33.—, reell-ordinär 39.- bis '»1.-,
gut-ordinär 42.— bis 45.—.
Havrc. (Eröffnung.) Kaffee Santos good Averagc
per Juni 48.-, pcr Octobcr 48.75.
Zürich. Südnifsfischer neuer Weizen Francs 21.59
bis 22.50, rumäniichcr neuer Francs 21.50 bis 22.50. F-csr.
Schwaches Geschäft.
Antwerpen. Petroleum 18.50. Ruhig.
Nttncr Vörlc vsm 30. Juni.
Anschließend an die niedrigen Eursc dcr gesrrigen
Abcndbörsen nabm die heutige Vorbörsc den Verkehr in
schwächerer .Haltung auf. wobei speciell iffternaiionaie
Effecten, zumal osterrcicstische Ercdrtactien, außerdem aber
auch die 'führenden Eiscnpapicre sofort unter das letzte
EurSnivean gegangen sind. Im weiteren Verlaufe des Gc.
schästes erfuhr die Tcndcin, theils in Folge gumttgcr Be­
richte von den Auslandsbörscii, unter welchen dre Berliner
Börse speciell für Montanwcrtbc ein rcgcrcS Jnterrstc bc
kündete, theils wegen der für die Ernte günskigcn Witterung
eine mäßige Befestigung, von welcher jedoch die Eune tm
Allgemeinen fast gar keinen Nutzen ziehen konnten, da die
seit einiger Zeit wieder in die Erscheinung getretene Gc-
schäftsstille heute in verstärktem Maße den Markt bchernchtc.
Dcr Schranken bot wieder das gewohnte Bild der Ltagnation,
liiid sind in demselben abermals lediglich in einigen wenigen
li'ffccten vereinzelte llmsäye erzielt worden. Nur für Brüxer
Kohlcnacticn zeigte sich ansangs etwas lebhaftere Nachsrag,
doch mußtcii auch diese ihre ursprüugliche Avance wieder
fast voUstäiidig abgeben. Stärkere EurSeinbutzeii haben die
Actien dcr Poldihütte sowie dcr Allgemeinen Elcktncitats
Gesellschaft erfahren, doch hat sich auch in diesen die B-
wcgung nur auf Grund ganz geringfügiger Abschliiffe voll'
zogen. Auf dein Baiikcnmarkt blieben schließlich .beide
Eredit- sowie die Actieu dcr Länderbank und llnionbanr
im Rücksrande, Steigerungen erzielten die Actien der^oden-
creditansralt. Voii Transportivcrlhcn bewegten sich Staats­
bahn, Lonibardcn, Aussig-Tcpliyer. Biischtiehrader In. S,
beide Nordwestbahn und Adria auf erhöhtem Eursniveau.
Abschwächuiigen erfuhren Straßcnbahnactien, Ferdinands'
Nordbahn und Tainpftchiffactien. Auf dem Jnduftriemarkr
ivurdcn Brüxer Kohlen, Brünner Maschinen, die Actien der
Galizischen Karpathen-Pctroleum-Ge'cllschaft sowie böhmische
Ziickeracftcn höher bezahlt. Billiger abgegeben wurden Mvine.
Rima, Präger Eisen, Salgo-Tarzaner, Obcrungarischc
Hüttenacticn, die Actien dcr Poldihütte, dcr Allgcineincn
österreichischen Elektricitäts-Gesellichaft, der Simmeringcr
Maschinenfabrik und Wiencrberger. Von Renten erfuhren
die gemeinsamen Titrcs sowie österreichische und ungariiche
Kronenrentc Rückgänge, während niigarischc Goldrcntc eine
Avance erzielte. Der übrige Anlagcmarkt war ziemlich fest.
Devisen und Valuten haben sich nur unwesentlich verändert.
Nacl) Schluß dcr MittagSbörsc blieben: Ereditacticu
693.50, lliigariscl)e Ereditbank 726.—, Anglobank 280.—.
Wiener Bankverein 505.—, llnionbank 570.—, Länder-
bank 434.50, Staatsbahn 671.75, Lombarden 119.50.
Elbcthalbahn 478.-, Tabakacticn 291.50, Rima-Mnranncr
Gewerkschaft 556.—, Alvine Montangcscllschaft 478.50,
Btaircntc 97.50, ungarische Kroncnrcnte 91.05, Türlcn-
lose 111.-.
Fremde Börsen.
Die in Klammem befindlichen Cnrsc bedeuten die Diener
Parität.
Berlin, 30. Juni. (Schlußcurse.) Mairentc
96.50 (97.38), Silberreiite 96.25 (97.13), Ocstcrreichiiche
Goldrente 97.M (115.74), Ungarische Goldrente 96.8<9
(116.22), Ungarische .Kroncnrcnte M.80 (91.54), Ercdit-
actien 216.25 (695.80), StaatSbahn 142.75 (671.75),
Lombarden 26.80 (124.22), Nordivcstbahn -.- (-.-),
Elbcthalbahn —(-.-), Buschtiehradcr Bahn 265.—
(1146.91). Oestcrr. Banknoten 84.70 (1I8.M), Wien (kurze
Sicht) 84.15 (118.72), Paris (kurze Sicht) 81.30 (96.49f.
London (kurze Sicht). 20.40 (242.10), Rnsfische Banknoten
216.— (256.18), Italiener 94.30, Laurahütte 237.25,
.Harpcuer 198.75, Hibernia 212.25, Meridionalbahn 137.50,
Tülckcnlose 110.M, Neue nist. Anleihe 97.10, Gotthardbahu
137.75, Mittcinieerbahn 98.30, Bochumcr 222.M, Gclseu-
kircheuer 193.10, 3pcrc. deutsche Eousols 87.20, 3>/tpere.
deutsche Eousols 95.20, Schweizer Nordoslbahn M.25.
Nachbörse: Ereditacticu 216.— (694.99), StaatS­
bahn 142.M (672.48), Lombarden 26.80 (124.22), Ungar.
Goldrente 96.80 (116.22), Handelsgesellschaft 151.50,
Dresdener Bank 149.75, Schweizer Centtalbahn 145.75,
Gclsciikirchciicr 192.M, DiSconto 180.50. Umrechnuiigs-
curs 119.60. Fest.
Paris, 30. Juni. (Schliißcurs e.) Neue 3perc.
Rente 99.90, 3pcrc. Rente 1M.35, ZVzperc. Rente
102.55, Bodencrcdit —.— (—.—), Staatsbahn 716.—
(666.74), Lonibardcn —.— (—.—), Läiidcrbank 462.—
(433.M), Oesterr. Goldrciite 96.75 (115.51), Ungar.
Goldreiitc 98.25 (116.12), Südbahn-Prioritätcn 339.50
(320.41), Mpinc -.— (—.—)» Tabakacticn 312.—
(288.28), Türkcnlose 114..50, Italiener 94.M, Spanische
Exterieurs 72.40, Mendionalbahn —, Ottomanbank
551.--, Languö äs I'aris 1120.—, Rio 1313.—, Dcbcers
674.—, Eastraiid 1M.50, Chartered 83.75, Raiidfontein
79.75, Wechsel aiif London 25.11 (242.31), Wechsel auf
Wieii 102.56 (96.54), Wechsel auf Italien 5^/, Perccnt,
Wechsel auf deutsche Plätze 121.65. UmrechnungS-
curs 96.50. Matt.'
Frankfurt, 30. Jnni. .Heute keine Abc ndbörsc.
London, 30. Juni. (S ch l ii ß c u r s e.) Eoiisols
1M.62, Loiiibardeii 6.- (132.44), Silber 28.25 (99.19 per
Kilo fein), Ungar. Goldrcntc 97.75 (115.871, 4perccntige
Rupicii 63 .50, Eanada Pacific 91.37, Nciic «panier 71.50,
Ehartcrcd 3.37, (k'astrand 7.62, Raiidsontein 3.18, Nand-
iiiiiies 40.75», Tcbccrs 26.1 l, PlatzdiSeont 2bz Pcrcent. Uin-
rcchiiuiigsciirs 242.40. Uiieiitschicdcn.
Hamburg, M. Juni. (S ch lii ß c li r se.1 Ercdit-
acticu 216.- ft:94.M), StaatSbahii 142.M (670.57), Lom-
bardcil 26.50 (122.78), Silbcilcnte 96.- (96.78), Oesterr.
Goldrcntc 97.-- (115.0>2), Ungar. Goldrentc 96.50 (115.88),
Italiener 94.10. UinrechniiiigscurS 118.60. Fest.
PctcrSbnrg, 30. Juni. Wechsel aus London 93.95
. (241.84). UlEchnungSciirS 255.50


[ 2023-06-29 10:44:41.152 - 19000701 - Seite 13 ]
«r. 178
^iev, 8ollvtax
^<-1168 IVienei' rÄKdlatt.
1. ^uU 1900.
L. Allaemktne EtaatSichold.
^ I in Rliten Mn ,?r>>vd. L. W.
Echlußcnrt
Geld! Wa^ire
S7 7l)
97.6»
.. S7.S»
L l in Rote» Frbr.-Aug. ö. L!. 4.2 ^, 97.4»!
«4 in Sild>r Iänn.-Juli ö. W. 4.,"/o 97.z» 97.Lv
« t in Silber Axril.Lctb. ö. W. 4.,» (> 97.3»! 97.L»
Lose v. I. 18L4 zu 2L« N. K.-M. 3.,°» 167.— 169.—
Lose °. .!!. 1360 zi, 5oa fl. ö. W. 4.^ 134.4»
Lose °. I. 1860 zu IN6 sl. ö. W. 4"., l b».—
Loie v. I. IS64 zu lUNft. ö. W. —19ö.—
Lose v. I. IS64 ,u l0 fl. ö. W. —19ö.—
S>aLt»-Tom..Psdbi1e. i 'ü ft. ö. W.
(300 gr.> rrz. iS. °S. p. S». l' 398.50
L. Staatsschuld der tm Ncichö.
rathe vertretenen liöniaretche
8a"
und Lander.
Lest. »oldrrntc steuerfrei Sold.. 4° »115.9»
Oest. Rente >. a.-W. sieuersro Ä. 4"» 97.3»
ce,l. Jn,est..Reute steuerfrei «. 84.»5
!>
95.—
Eisenbahn- Staatsschuld-
verschrcibungen.
illlrechlbadn i. 8. i»u u. looa fl 4°^
Llifabelhbubn i. G. ftrfree.»looaafl. 4° »e -.-
K-nzZo!krhbahn ,. Z. (dw. 119.7»
Pilseu.Prrejcn «ohn,n ö. W. 200 undi
looa fl 4". 95
RudolsdahninL.-W.str'r.kdiv.Si.) 4"» 95.8»
Bor-rlb.Bohn strfr. 400u. 200««. 4' ,j 95.25
ö» Htaatsschuldverschreibnnaen
abjiefte«peIieEiseubnhn-1lctkn.
SIi!-herhbahn200fl.C..M. pr. Z!..-.'//» 493.—
dettoLuiz.«udw. 2nnfl. ö. SL. s!b.» 437.—
delto Sa>jburg.rir°l2«>fl.ö. W. S..'-'» 428.—
»ol.Carl.Lwgb.2(X, fl. C.-M. p. St. .<;°» 422.75
Vom Staate zur isahlung!
übern Eisenb-Prtor.-L^di'g.
illdre-btbaln 300 fl. Silber... L".»!
Albrechtbahn 20« fl. G 5°,!
«lbr.chtbahn 2»» u. 1»«« Silb.. 4°»!
B.Weftb.S.188ö 2u0,l00ii,-«»S. 4° o
«.W üb.G.lSSS 6«'1M. d. R.-W. 4°!»
«. Westb. T.I89S4-'«,2N»'' Iv«".>1k. 4"»
Czern.-Roroi. Buk. Localb.) 40« ». 4»
SifeuerzSordrb.Lcb. (0. St./ ö. W. 4°
Elijb. 60« u. Sa«« Ma l
Elisb. 4M u. 2«0» Mark
.^4>
94!50
96.35
9.5^7»
95.25
93.8»
135-
l6I.—
19 7—
116.1»
97.5«
84.25
95.8»
12v!ö»
9e:80
96.25
497.-
44».-
431—
423.75
95.5»
97.35
96^5»
96.25
94.4»
1«°/o! 12.25 113.-
—---. 1"° l> -°>.2L 116.25
8rz..Jo,esb. S. 1884ld. St.) ?!lb.4".»
Sal. Carl Ludwigb. 4»/»
Pilsen-Prie en Babn 13« fl. Silb. 4''»
Rudolfb. (Zilzlammerg.) 4«0, loa» u.>
. 4°/b
96.3»
96.2»
95.2»
75.-
95.20
95.75
94 7»
Siljiammerg.) 4«0, lana ll e
2»»« M
Nudolfb.E. 1834sdiv.Tt.fSilb.. .4"» 95.5»
Borar!b.BLrnEm.l8St(ki». St.)S.4".» 94.80
v. Staatsschuld der Länder der
ungarischen kiroue.,
Ilug. Reuee i.« St.» 1«.«»0 fl 4 .,115.75
llng. Reute in 8. steuerf. ai »5
Uug. Rente in K. steuerirei pr. C. z> ," »!
llng. StaatSeiienbadn-Anleihe v. Iatzrri
1889 Gold fdiv. St.) ... 4>/,°,/iiI.75
btto. ,n Silber 4-/,«/., g«
Ung. cftb .Staats-Lbl. v. Jahre 1876^!
UnV^SchauL^..Äbl..dbl.^°^M^!^zl^
Una. Ct>. rhor.Reg.-Gold.-taarr.AolJ
Obl. g. s. W.. 4»»
kr-at.-slab. Srundentl.,i:bl. S. W. 4'
97.5»
99.—
90.4»
92.5»
v. Andere öffentliche Anlehen.
BoSmsches Lander-Anl. lbiv.) fl. 4"»'
Bos..derc.E>sb..Ld.-Snl ld,u.)S 4> ,°i,l
Ton.-Reg.-Anl.v. 1.1878 vrl. 0. W. 8°»
Ton..Re.i..Anl. v. I. 1,99 vrl. fl. 4' z
Wiener S«rkchrs.Slll..AnIeh. vrl.fl.4^»
detto Em. 190« berl. ». 4'..
«ukw. L-nde»anI.V. 1. 1898 vrl. fl. 4" 0
TaU^nd..Eel..F.v. I.l8g80rl.».4e»
Gol. Lwd.-Anl. v.I. l87gvrs.ö.W.«°.»
Soll, Landes.-Anl. v.J.l89zorl.S.4"
SLl.Prop..SchuIb.vL.i889vrl.ö.W.4°!l>
Sörz.Ld. «.^ALBvJl888vrl.ö.W.4«»'
^-in. Land.-Anl. b.J.l8>>8°rl.°.B. 4°»'
?°''?^^Z'''^°^2-^b9«vrI.ö.W.4°,»>
2'?5-^°"d.-ilnI.o.J.189«orl.ö.W.4i'/«
c.-ost gLnb.-AnI.v.J.i.887brl.ö.W.4-
Srm. Ld.-Eb.-S. S. I v.I. 1891 °. W. 4<
btto. dtto.S.IIv.I.1898ö.W.4°»
Temer-Beg-th-l-Wafier R. G. E. 189°
ld. St.) »rl. S. W 4°/,1
I"! u' E >»V8 vrl. ö W. 4"/a
»nl d. St. Brunnv. I. I875vrl. ö.W.6°,a
«nl.d.St Budwr.v.3.i886vrl.ö.«.4»Z
«»i"> E vrl. fl. 4» »^
V.J.i87SvrI.».W.«°/.
5"U d. 8^Gbrz».J.i886srl.v.W.4",
l»7S,rl.ö.W.S°/»1t»I
§ü b A?""^d°.J.l887vrl.ö.W4°°l
«lll.d. St. Lriest v. I. l879vrl. °. W.6° 4
detto lLUb.o.G.)v.J.i874vrl. b°.4 izz.4o
89.5»
97.75
106.50
97.5»
94.25
98.—
91.4»
96.2»
99.25
97.25
92.6»
97..6»
98.5»
94.5»
94.5»
EL-bo
96—
91.—
96.—
102.5»
99.75
96
9».-
9 ».—
^etto vom
detto vom
detto vom
^dre i494 verl.K.
» 4
96:75
96.75
z°hre l898» rl.S. 4„
» »4.»— Iac.re isoo oerl lk. 4»
Wr.tz^t.u.M ehlbsd.>2 nl.vrl.S.W.4i>/»
gtal.Rente lvn Lire... .6 ab 2«°/»'
B- g.St .Sru.Hyp -Anl. 1889 Sold.7'»
Sulg. SlaatS.Hhp..Aul. 1892 Gold S"/»
^,k ^kandbriese, lrommunal-,
Eiseubahncredtt- und Banken»
Obligationen. e
!/'>""Sl°.Ssierr.B..i.3»S.v.S.W.l gg 5»
4°,»det!oSisenb./oBuk°win.B°dencred..»ust.o.ö.W', 95^
4°/» «niowinaer Sparcaffc .... «'.>! «4 50
4'.'»"/oT.-Bodencredb.öst.i.45J.v.L lOv'g»
4°'o ^0 IN 5« Jabrrn cerl S.i 97/25
detto in 6.6 Jahren berl."
92.3»
94.5»
96.5»
99.75
:»»
97.3»
9 7 2»
96.-'
75.6-
95.-
95:7»
96:5»
95.6»
115.95
91.2.6
82.—
120.75
99.8»
II8.5»
98-50
77.56
159-
159.—
139.75
10»:
91.4»
93.5»
90.50
98.5»
107.5»
98.5«
9«.25
99.—
94.—
103.-
i. «., 15» fl- .2»
2V»°/,Cent.-B°benrreditb.i.84J.v.S.W
2'/»'/-S..Bodencretb i.84I.v.G.g»nM'
4l°,oCred.>Jnst. ö s. Rerk.-U-it. flot.4. fl
78.75
89:^
95.—
92.40
97.20
99.75
97.75
93.
98.5»
99.5»
94.7.6
94.75
94.75
96.25
93.—
93.-
102 .-
89.25
93.5»
102. 8»
93:3»
Iv»:75
97.7.6
97.75
95.2»
101.4»
103.5»
96.50
96..60
103.7»
95.4»
96—
101.20
98.26
98.25
Curse ander Wiener Börse vom 30. Juni 1900.
ij EchluLcurS
Geld Waare
4»loCred.Jnst.ö.f.Berl..Un!.«-t.S«. 91.4»
^/»T^A^..H!ipothd.^ni.^^oP.ö.W. ^"9.50
4° ö G^Att^Hbvoth'd.^i!^^^ 91.5»
4° oGoI.Bodkncredilver.i.6«J.v. ö.W. 91.—
4e„Gal.Bodcncieditver.i.4lJ.o. ö.W-l 91 75
4-0 Gal. Bodencreditver- 91.4»
41-n Gal. Bodencresilver..... .K. 91.—
4i,»/»G.LandeSb.°.1>.S.u.L.5i'/,J.ö.W 99.-
4°/o detto detto 37>/, I fl-, 93—
.6°/« detto Com -cbl. II. C. ö.W. 100.15
4«,°/« dettoC. c.IIt.S.42J.verl. fl. 99.75
detto
93.—
92.5»
C.-c.IV.e.4.6J.oerI. fl.
4° o detto Sisend..cdl.i.57'.,J.oerl. fl. 92
5"/oJiir.Bodencred.-Anst.verl. .ö.W. 102.—
4-1.» nörnlner LandeS-Hupoth. Anst. fl.- 97.75
5" sLdndesb. f.BoSn.uu»crc.i.2«I.».fl. 102.5»
S>-,o/,M.Hhpothe!end.i.86J.verl.ö.W. -.-
8"oMöhr.Hvp0ldeIenb.i.8üJ.v. ö.W. —.—
4^/0 ^Vpötderevdmt^- ve^I. ö. 95,70
4'., Mödr. Hrpolhekenbank. oerl.. fl! 96.—
4"„Mäbr.LaiikkScu!turb.Com.-Lbl.fl.! 92.2»
4°,, Mähr LaudeScuilutb.lnId.-Lbl.fl... —.—
4°/, Mähr.Sparcaise, erste .verl.ö.W.j 95.8»
4',-,Riederösl.Land.-Huvotb.-A.v ö.W.. 96.6»
4°i,NieberöstLoud.-Hqpotb. A.vrl.K.- 96.6»
»I, detto b. 1912 incl. 2-/, Pr. v. S.
3'„'.o detto Tom.-Sch dsch. detto». K.
4°i,NieberöstLoud.-Hqpoth. ............
UI.». bettn d lOtt- inel Pr. v. s. 90.5»
». K. 9».—
4°/,' detto detto... v. fl. 96.4»
4",,Lberöst.Land..Hupoth.-Anst.v.ö.W.! 98.5»
8",°', detto detto oerl 8- 92.—
4°n>ietto Land.-Cem.»Cr.-A C.-i7.v.fl 98.5»
4°.n Llcst rr. HtPoihekenbank veri. ö.W. 97.—
b°/oOest.-schles Bobencred.Aust.v.ö.W.i —.—
4>',»/, detto delto rerl.ö.W. 10».—
4->/, detto detio verl.ö.W.> 94.50
4-i„Oesterr.-unaor.Bonk4«i -J.v.ö.W-! 98.5»
4"/, cesterr.-ungar.Äcnk 5« I. v. ö. W. 98.5»
4-1/, SchlcfifcheCom.-?r,d.-Anst.».ö.W.! ——
4->,, Sraicasta erste öste»r. i. 6« I. ». K. 93.75
4->i, Steiermörl. Sparcastei. .63 I. ö.W.j 96 5»
4-1.0Schwarzenb rg'che Anlehen, iürfli.
i. 38 J.verl.Goid ä l0«« u. 2»«« Mk.
4- ,°-,Commercia'b.Pest. i.4lJ.v.ö.W.!
4-'-, d t.o ü« Lhrig fl.!
4> detto Cam -cb'l.m lö°/,Pr. ö.W
4"i> vetto d t o""
j 98.6»
92.75
> u, »»-„e... lV2.
.6«-. Lhi.m..6».-,Pr. K. 93.75
6°/» Herm. B.-C -«' i 27 I. v ö. W.^ -.-
5>dktio dct.o i. 81 I. verl ö. W. >03.—
b<-„ d>tt.' detto t. 88 I. v r.. ö. W 1-i> 25
4-detto detto tu 4«'. I. d il. fl. 98.75
L»-,d tt.-Sp rc.t0»/,Pr.i.SlJ.v. ö.W.,II»—
b°/,betted lto-."oi.-r. i. 4NJ o, ö.W —.—
detto detto NI.Cni.t 4NJ.v. ö W., —.-
4-1^7» dtt.o d ito IV. Sm.i. 3ö I. v. fl. 99.-
t 4NJ.V. ö W., —.-
,-77,dtt.o d i»o IV.Sm.i. 3-J. v. fl. 99—
->°/o Sr -fl. S.-H.-B. i. 4.6 I. o. ö. W. 99.—
4','.7, d ttoSom >Obl.i..6vJ.v. ö.W
Lrarc.-A.»S. Lrad. bürg. ö.W
b»/, detto m.ia»/«Pr. »W
S°/o dct o 4» I. v rl. ö.W.
4i/,°/o Tptirc Arad. Com. 5« I. v. fl.
4'.'.°,»Lparc.Budap. b.v.48«, I. ö.W
4°/, detto 8« Jabren vcrloSb. fl.i
4',-,°/oEparc.Jnnerst.A.-S.Budal-. fl.j 98.5»
92.4»
92.—
92.-
9l.80
99.5»
i»»:4»
100.75
94.—
93.
1»3-
98.75
103.5»
96.-
96.5»
92.8»
96:—
97.1»
97.1»
91.5»
91.—
96.9»
99.50
92.5»
99.5»
97.40
95.5»
99.50
99.6»
95.25
99.75
97.5»
99 .—
94!-
98.'^
98.-
90.5»
94.
91.—
94:30
ZZt?:
97.75
97.4»
96.80
S9.2.,
93.75
103.
94.75
104:—
102.25
99.1 I
«04:26
102.25
!i»tt.—
I»».-
I»».—
96:^
92.—
99.50
99:5»
'99:^
95.5»
97.-
98 25
9Z:—
92—
8V.5»
91.5»
94.25
98.5»
lv0.50
96:-
93.50
/«Sparc o.P.vat/l.SL.i..60J.v.fl t> 98.—
4°,7, detto inncrh. b« I. oer-. ö. W. 91.—
4"/, detto Pfddr. i. 5«J. oerloSd. K. ""
4'-r",7>Spc. u. Land.-C. i.40J.v. ö.W.,
4i-,°.-(, detto innerd. b« I. v-rlosb. fl.i 98.—
k»,7,TemeSv.Spc. I. S..8.38 J.v. ö.W lOl.—
4«,°/» detto detto S40J.d. ö W i 98.—
4° oU «gr u Reiit.W>inb..LL>J.v.«. 94.50
4-»»'»dto.RkNIensch. 2°,2Lr. saJ.v.K 96.6»
41dto. Psandbrie e i. 60 I. v. fl. 97.2.6
41.,°/, Ung. Bovrncred..Jnttilut ö. W-! 99.50
4"/7> detto inoerh. 41 I. v-rlo»b. ö.W.! 92.—
4"), detto inoerh. 6« I. verloSbar fl 91.60
8i',".7i detto lunerb. «8 I. verlosb. fl.j 79.50
4°/«U.Reg.u.Bd-mel.-Ps.b0J.v.ö.W. j 91.—
b°7, Ung. vrp-B.i. Veit> 40J v ö.W. t —.—
lE?/o detto inuerh. 42> -,J.v.rl. o.W 98.5»
4°-, detto innerh.b« Jahren verl. ö.W 95.—
4°/» detto innerh. 5« Jahren verl. fl.- 93.25
4i/,°/«dto Tom. Scholdv i S«J.°.ö.W.! 97.5»
4°/7,dto.C°m..cbl.io°/oPr..6«J.v.ö.W. l»0.
4°7> detto de:,° i..6«J. ve,l°»b. ö.W. 95.
4' ,'/»U.Loct>l i!enb.cbl.soi-,J.v. fl. i 95.5»
4°,» detto b°/« Pr. Lbl. i. ö0J. v. S.! 93.-
r. Eisenbahn-PriorttätS- i
Lbltga» onen>
4-",«oz..Mer B„ 20« u. I000 fl. «. W.^
4 »Bud.-flü°sI.B.,ir.i8892«NS.ö.W.! ui.—
b-1,0 «uichtiekradcrBahn 15« fl. Lflber 102.25
4"7> detto Cm. 18S« fdiv. St>.. K.i 94.5»
4-i sT -Brod-Hump.Lixb.fdiv.St )ö.W. 96.25
b°/,Dux.Bodb.E.l.E.I8SSid.St)S.ö.M.
S°,detioII.Em.1871 ldio. Si.fS.ö.W.
S"7idettoIIl.Em.l874sdiv.St.>SoId.>
4"7,dettoErn.189l 80«fl. S-lb-r...
4"-»de to Eui.t88I bov Mark
8°„deIto Em. tW3Sra,.«ö!;acher.. 16« fl. Silber l»».5v lOl.25
b°/,d tto ll. Sm. I87l. 16«fl. SUbcr 101.75 i»2.5»
4»/«Saichau.O.E.E.l889Silb.ldiv.St.1i! 93.—"'
4°/« detto Em. 1889 Mari (viv. St.)..! l I2.—
4°7>detto Sm.l89l Süd. ldio. St.).. j 92.60
4"/7> delto Em. 1891 Mark(dlv. St.). .! —.—
4°/«tettolöst.Stt.)E.1889S.2»0u.i«o»fl.-! 95.50
4a.l0°/nLcmb.-Ej.-I.S.-S.E.I884.800SoI 87.—
4- ,L!tnb.-llz -J.E.-G E.I884 8««Sil.!! 93-60
4"7>Leobci,-Bord.E.E l883 drtto m. L .... .200fl.Silb1-l06.—
5°/7> detto Em. 1874 so« Mark... .!i,2b.—
95
91.5«
1V2.66
95.4»
96.75
94.8»
74:7»
98.7.6
97.75
99.5«
98.75
98.3»
97.3»
93.8»
113.
93.4»
96:5»
88
94.50
98.—
1»»«fl. Silb.l^
lt>-- ö.W.,-! -!
95:50
Tte notirten Eursc derflrheo sich in Sronertwährung.
iLUtetchcn Sffctten flir Itt») n. --—-
4" 0 detto Em. 1886 2«« u.
4"-n Odgal. Localb. fdiv. St.).. ,. ^.,1—
b'- 0 Sstrau-Friedl. Eilend. 8»« fl. Silbo 102.—
3° ,P..Tux. e.S.189S2l00,lö0«,3,1N«M:i 89.5»
4- oNeichenb.-Babl.-Tauw. E. (d. St.)fl.i 93.25
4"»Tchneebergbahuil.-G. 4-60u.2»««fllI 94.—
3^/nStaatZeifenb.-Ges. 5««FreS.per St.-1»9.—
3^.0 detio, Em. >874 -«« FrcS. per Sl.Ü —.—
.0 deito, X. Em. I88S .60« Fr. per St. 392.—
3"/odeito.Eraönzuugönetz5««Ar.pr.St. Z97.—
detto, Cm I8S6 (div. St> tu« Mk./ —.—
.6°!, detto, I, Sm. 2«« fl. Gold.. i-124—
6°/o detto. II. Em. 1874 2«« fl. Gold 124.—
N>.'odetto lBrünn-Rosüher) i.6Nfl.Mold —.
4"„detto. Em. 1883, 4«« u.2«««Mark iix
4°/,Sttakonib>Wiuterb.Lb.2N«„. I»0«fl. -.
3°/,Südd.-G. Jln.-Juli 60« fsr. pr. St. 3> 7.—
3".7>küdb.-S.April-Lct. SovJr.pr. St. 317.—
S"/o Südb.»G. 2-i« fl Silber oder Gold l 19.25
4°/, Südb. Gesellsch 4«« u. 2000 Mark I «8.2.6
4->/, Sübnordd.-B.,2«0,IV00u..6n««fl I. g8.3»!
.6°,7,u»aar.'ga.ij. E s. s. l870,2««fl. S. lv3 45,
6° nUngor galt,. Eis. E. 1878.2N«lI. S. 1«3.
4-^ »l'ngar. galiz.Sil.E. 1887, 2«0fl S. g«.—
b°»Ung.Weild,lSihl.-R..Sr.)2»Nfl,S. «U4.25
4»-,Ung. Wcstd., Sm. >89«, limofl. S.i g, rz
4°«Unterkrain.r Bahnen (dio. Si«! 99.5»
79.5» 4"nBallugalla.L.'S 20«,l9««,l«.«<>«a.^ «3,—
—.—I 4i--">Ber.Pr.-A.ung.E.I»0«u.4«l-Mk. 118 6»
,> 4'„Weiser Localbahii. 4N« u. 2»«« S.^ -»4.
96.5»l 4",,Wico-Aspaug-Sifcndahn 2»a Silber 94:75
T!e Nottriing sämmtlicher Aktien
Schlußrurz
Geld Waare
112:75
S°/<>W!en.Poitend..Wr..R. B., 20« S.i— 105.50
«/«Wiener Loc-ibahn.A.-S. 40« fl. 9».— 91.
4«,-<,Wodnan>PrachLocalb.2v«u.I«v«sI- —.— 96.
4«/oVbbsthalbahn 20« und l»00 fl.. —.—
<3. Lbligationen von sonstige»,
TranSvort-llntcruchmungen i
4'.-,««.AdriL".k.u.Seeschiff..S.ld.St.)! 93.6» 99.40
4»/»«udav. elckir. Sl°dtv.-A.-S. 2»«!
und 2000« .! 93.- 95.—
4°,Bud.Tttab.-E.-S.M.!i°/,Pr.(d.St.l! 93.— 94.—
S«,«T..Tampflchiff.-S. lv« und 2»» fl. 105.- 106—
4«, delto 4«0 und I«.««» Mark —.— 109.75
4°, detto, Em. 1886, 1»0 Mark 107,50 109—
8« ,LIovd, öst.. E. 1881, 60« fl. Gv d, —.
b»/,4!lo:'d. ölt., s. 1882, b«« fl. Gold!-
4',-,Llopd, öst, S. 1884, 6«0 fl, Sold,-
4°/,Llovd, öft., S. 1887, S«0fl. Gold!—
b°/,detiv,öst, Sm. 1896, lo««n.S0««fl.S.—
41-,« »TorontalcrLocalv.-A.-G. (d. St-)^
Lbltgationeu industrieller"
tzselellschaften.
4',/,-Ganz u. Co., Eisengiegerr, und
Maich..».-G„ 20«. 1«»« u. 20aa 97,—
4°,, Mvntangc!. bühm, Sm. 189« b0« 11.^ 92.25
4'/,«/,Molltaugei. österr. alpine 6««,>
2.6W, 12,6«« FrcS! 97.—
4«/aPoldihütte, Tiegelgust.-F. 6«/, Pr.! —.—
4' -«/«Pott.Baumw.-So. ll. Zw.2««0K.! —.—
b°/«Prag.Eisen..J..G..E.I8733v«fl.S. -.-
4°/, Rudolsshütle. Feindlechwalzwett,
S°/n Pr., 4»«, 2000 u 6«»0 «,., —.—
6°/,Stciiiiche Äsenindusttte. .20« 8. lUk.z»
b»/,rris.L..S.E,1875,6«0Fr.—20«fl.G—
b°,»dkt o,Lm.188»,6»«Fr. —2o«fl.S.^ —.—
L«-,d r o,Lm. 1883,6««Jr.— 20«fl.T-! —.—
4-„dctto,Sm.l889.S»v8r.—2»»S.G —.—
4°/, detio, Sm. 1893,6«« Fr.— 20« fi.S. —.—
L°„UoionSis.u.Bls..S.,E.I?St2««fl..^ 96.—
Tiberse Lose. Per Stäik.
Bodcr.-«.ö.Pr.-Sch°.E.I880ul»0fl.3",a 237.50
..., 1889. 3°/,234.-
Tou.-ramps-GlI.lv« II.CM.4«,)>abl0«,,^i —.—
D-'nau-Reg..L.v. l87«äi«ofl.ö.W..6-',!2.6».—
Hvpothb u Pr.-Schv iiionfl.ö.W.4", 237.50
Trie ler Stadt-Anleide ivofl.CM. 4i/,"-l, 37».—
Triestcr Stadt-Anieihe 6« fl ö.W.4«, 175.—
Serbi chePrämirn-Ant. »1««FrcS.2°.,! 74.—
Türk.-Si end.-«.,Pr..c.»t0«Srcr p.bl. 110.76
Budapest. öst. S. v.. I0fl ö.W.!-—-—
Rothen Kreuz. ung. G. v. 6 fl.ö.S. -'20.—
Rlldols-Sttfiung loft.ö.W.
Salm 4«fl. CM.
Sa jburger Pram.-Anleben 2L fl.ö.W
St. SeiioiS 40fi. CM.
TiauiSl. (Stadt) Pr -Anl. 20fl.ö.W.-
Waldsteii 20fl.CM.l78.-
WrComnumal-L.v.J.18741»« fl.ö.W.—
Sewinnftich. d.3°,oPr.i, 59.—
bl.!! 23.—
Sewinnstjch.d 4" »Pr.-Sch-b.uuz Hiipbl
'i
TranSport-Uuteruehmungen.
Lebte
Tio. in K-
.Adria-.una.Seeschist-Ses.ioofl. 28.—'478.—
«usüg-T-Plitzer SliellbahaL00fl.l60.—t! 308O
Barcd-lalrazer E.-P.-A. 2»«fl. 2«.-40Z.
tttau-u. «ettSg.Sttd.I. 6.300«. »2.50jziv.—
,... I. P. 30««. 15.—-300.50
BettS.i. d. c).E. 2«« fl. S. 80°,'oS.Fr.lS. —^ —.
Böhmische Nvrdbahn.. 15«N. 23.-1 439.
Bozen-M.r.-Bahn.k. k. pr. l««fl. 13.—' 320.—
Brünner Local-S.-T 1«« fl. aba. 24.—' 305.—
BuloivinaerLocalb. P.-A. 2«0fl. 20.- 40».—
dcito Slamm-A. 2««fl. 2«.—1304.—
Buschtcl rader E senb. 60« fl. CM.153.—: 3150
detto llt. v. 20«fl p. 17. 62.— 1138
Tonau-Tampfichs. G. 6«vfl. CM. 16.— 771.—
Tuk-BodkNd. Eiib.40«Ü.«--s.6«S. E.
Fecviuandr-Nordb. 10«0 fl. «M 294.6«'
Friauler Li!enbahn>Pr.-A.20«fl. 16.-
Fün!kirch.-BarcSec.Sisb. 20«fl. 19.88k,
GaiSbergdtchn-S, Pr.-A. 20«fl. 14.—i
detto Stamm,Act. 20« fl. 0
Kra,-S. E. u. Bergd.-S. 200fl. 27.
Kad-b.-Srsb..«. (L.Rigi) lovfl.«
kaschau-Lderberg.-riieub.200fl.l5.88«/,,^
Lemd.-Ezern.-Jastv E -S. 20« fl. 27 —,
Leoben-Btirdcrnb.Eisenb. 2V«fl. 1»4.—,! 2280
Llovd, östtrr.... 6ü0fl. CM. 4«.— 777.—
Rordwestdabn, österr.. .200N. 23.
detto lil. L. 2»0 fl. p. v. 26.
Rordw. Tamvflch.-G.,ist. 20«fl.«
Lesterr. LwnibuS-Sesell. 40« K. 0
OMau-ilriedland. Sisenb. 2ü0fl. 4«.—
Prag-Luzer ldisenb. lao fl.abg. 8.-
detto"-.
Reichd.-Gabl).
TaunwaIderE.)St.-A.I.L.20«fl. 0 !!280.
delto detto I!t. 8. 20«fl.« —.—
Salz.-E. u. Tram.-Ses. 200fl. 2«! 280.—
St.-S -B.2»0fl <600F.)v. 17.gr.3I.—672.25
Südb .S.60VFr.(200fl.) p.17:Fr.2 -) l19.—
Südnordd. Berd.-B. 2««fl. TR. I8.—- 373.5»
SiamoSthal-Ciid.-Pr.-A. boofl. 4«.—«5».—
Tr.-G, neueWc.Pr -A. laofl. I«.--199.—
Tr-S.,neue Wr..Sl-A. l»«fl. 2.--153.—
TranSpottg.. a. 0. obg. lnofl. 10.—^00.—
Ung.-Gal.Si!enb.,erste,20« fl. I9.88^/„'!1I5,—
Ung.-Weilb, -,oE.6.— 102.-
Lomd.-». Edc.-Bank, Wr. i««N. l2.—
.Merc-ir-, WechielN.-A s. 4«««. ««.-( 760.—
Lest-ung. Bank 14««A. Iy2s.l2«n«.> 1711
Ung.idankf.Jnd.u.O.A.G.la-ifl.iz— 179.50
Un«. Laud.-Cenir.-Sparc. 80« fl. 8«.-, 1400
Unic-ndaul ..... 2«« fl. 54.— 6 6 9.— 6/i.—
Uuivn'ianl, böhmische.. 10« fl. ,6.- 259.5» 260.-60
280.10
.605.
916 .-
55».-
962.50
2645
694.50
727.
4.31'-
1828
410.-
596.—
1430
473.-
674.
.360.—
47.5.-
200 .-
45».—
213.—
435.—
103.—
765:—
1747
182.—
142»
57l—
BerkehrSbank, allgemeine 14« fl. 17.—!322.—
.stivnostenSka banka... 1«0 fl. 14.— -26».—
ZivnostenSka banka... 10« fl. 14.—-26».-
VcrsicheruugS-Anstaltcn. !i
Tchchk.^!
«lliauz,Leb.u.R.-P.-A..G.2»«fl.10.—,44».—
Anler, detta 6««fl.200.—! 445»
Lssicui.xsll.ivo«fl.EM.3«",-oE.fl.l4tS. 830»
„Donau-, öst.Bcriich..1l.--G.2»0fl.2«.—!!6v0.—
.F°nciirk-,Pest,B-rs.-A.-G.20«jk.8.- 192.
Hag. u.RüSv.-A.-G., ung. 2«q«. 16.— 205.
,Meridtonale",H.u.RüZv,-S.4«0K.N- 48».—
„l:cft.Phönir^,BS.E.l89510«fl. 0 j!140.-
Rückvcri-Ses.,Wr.20«fl.4«-'.-oE. 8.-,! ——
„Secuttlad", Rückvers.-Ges. Soofl. 6«.— 95».-
Unf.-Bers .Ses., l. öst. allg. 20» fl. 6«.-' 22V»
Dr. Leb.-u.Rentenv.-Anst. 2»0fl.2Y.—. 5VV.—
Wiener PcrstcherungS-Ges. 20« fl. 20.—' —.—
«. Judnstrie-Unternrhmuugct!.'
Letzte'
Tiv.iII«.^!
.Sustria»,AS.d.Em-M.u.M.2«afl. 0 ii.^-^
Baugescllsch., allgem. öst. 10« fl. 1« —, ^"4.
Baugei. d. I. a.Beamten-B. l»«fl. 18.— —-
Bauvercin, nieder-österr. 10« fl. 16—
Bi-rbr., A.-G. I.(Schellend )U»0fl.2t.—
Brünn-r Actbr. u. Malzs. 1.20« '.. 28.- 970.—
BrünnerKer-.il.SeisensAG.iNNfl 16.—ii^b»-
Biünnir Waschinens.-Scs. 10« fl. 28.—^ bbS.—
Brütiner SaüerwerkS-Äcs. 2««fl. 3«.— 63».—
Brünner Mollw.-J.-G. 1«0fl.« !,,I^'
Bruxer Kohtenbcrgb.-Ges. l««fl. 82.— 062.—
Brünner Brauerei-A. G. la» st. >2.—il'2»^—
Dynamit Robe.. A.-G.. 20« fl. 9«.-j.10,20
EzydycrEis.-u.ÄahIilld.-G. isofl. 8.—-ib»-—
Sisend.-BerkehrS-Anst., öst. I0«fl. 22.- OSS.-
dc to A S .ung. 2«»«. 3«.—! «2».-
Eisenbahnwg.-Leihges., I. 2«««.20.—,063.—
Eldemüdl.Parieif.u.Bg.-G.iavft. 6.—^!'00.
Eleltt.-Ses., allg. österr. 20« fl. 28.-12»»-—
dttto internal. 2«0 fl. 82.- -2 2 8-—
Elektt. A -B., vereinigte 20« ti. —--^i"S.-'
Elekir.--fles., Wiener.. 2>i« fl. 24.—«098.—
Elektt -A.-G. allg. Budap. 20« «. 12.-1,225—
detio ungar... 2V0 8. 16.—,238.—
Filudorser Web. u. Appr. 2V« fl. 44.-! —.—
Gal. Sarp -Pett -A.-G.. 6«0 K. 4«.-! 1»»»
GaSg s., allg. öNctt.-uug. 2«--fl. 2««.-!
CiaSindustt.-Ges.. Wr. iu« fl. abgst.6«.—^
Göiser Brauttei-A.-G.. 20« fl. 2«.-^
Grau-Siä zrärkr 8.-A.-G. 20«8. l0.—-—
Gra erA..Br.,I.(Schce ner)S««fl.30.-i l»5»
GrnierAoggon-ll M.-A.-G.4««8.44.—,77».—
Gummisbr.-Ä.-S.,LK.-amer.2«0fl.2-l.-1!53».—
Hirten- erger Patronen F. 4«« «. 4«.---670.—
HStet-A -S.. I. Wiener. 12« fl 1S.8V- —--
Jllugbuuz>.Svir.u.ch.F.-AT.4««A.32.—Il683.—
Jutespinnereiu.Äeb., l.L-i. 2««st.2«.—Ü610.—
«-l:cnl-u(a-d.!lLl'-u.C.-F 4-)«ii.3v.—^-485.
«teinm -iichciierBwll.ii.W. 1««fl. 6.—--151.
KönizSboterCemfbr -A.-G.4iin 8.4«.—^-832.
LankoivitzerKohltN-Conw-I«fl.»! —-
Leipn.-L-Ndend. 8--A -G. 99SL 4«.—,!70».-
Leykam-Ia ephsthal... 20«^ 13-—'248-—
rtesiug r Brauerei... lOv fl. 16.—^ 315.—
Linzcr Acticn-Brauttci 4«« 8. 12.-^ 260.—
LodosttzerZultcriabr. A -G. l«vfl. S2.-->! —.—
LocomotivMbr.-A.-G.,Wr. 2«« fl. 48.—!,835.—
. v.S.SiglWr.-R. 2»v fl. 40.-i.760.—
Mchb .-A S. v. Brard u.^ ,,!
375»
960.-
42».—
LyuiUicr.
16« fl. ab-i. 16.-
326.—
260.50
46ÖU
70Ö:—
198.—
215.—
490.-
360:-
960.—
24Ü0i
53».-
4U0.—
ditt.i. Pragv. Taue! u. C. l»«fl. 3«.—'-473.
.Aettopole^, H°le.-A.-G. I««fl. 8.-1-138.—
Äontg.d.v.F.Fürstend.M. 2«« fl. 8«.-' 1399
dttv. östett.-alpinclvofl. 2«.—178.—
Nadrager Eis-Iilnduflr--S. 20» fl. 0 22».—
!ltestclzdorf.Wag« fl. ««.—1825.—
Rordb. «otlenw-rl»- S. 2»« fl. 6«.—1! 1855
Rcrduiiz.i>ee.«ohlendcrgd. 1S0 st. 1«.—^-228.—
Ol eru. Hütt.- u. I0« N. 12.— -21».—
Sel-JnduNr e-Seiellschest 2«0 fl. 60.—,!—
Peelmooser hyd. a. u. P. I«0 fl. 23.---Z30-—
PilseurrAct.-Brnutt ,erste löiifl. 132.—- 2050
.PolLihü(tt-,Liegelz.F«S. 2««fl- 26.- 4 5 4.—
Potteud. B. u. Zw-r. 15« fl. abgisi. 9.—i 2VV.—
detto Pttor.-Sctten. 30« fl. 3«.—^ —.—
Präger Eileninduit.-Ges. 2««st. 12«.—z 1870
Reicschä1«Fb. A. G. l. Trieft 4«« 8.5«.-' 690.—
Rimamur.-S.-T. Eiteuwerl ionfl. 3».--^ 556.—
Rosstk-er B-rgd.-Ge ellsch. 2«« fl. 24.- !l20.—
„Rudolvbdhü-ie-.Fbiechw. 2«-- fl. 2t.—)!zso.—
Salgo-TarjaiierSleink.-B.lONfl. 34.-^633.—
Schlöglmüh!, Pakieriabrik 2»« fl. 2«.—) zo».—
Schodnica,A.-S.s.P.Jnd.60«8. 12«.—^ 1683
Slmmeringrr M.- u W.-F. iNüfl. 81.- Z40.—
Steyrcrmühl. Pps. u.B. «. l»0 N. 16.—^ -!Z<2,—
StölzIt'SS°hnc.ASf.Gl-!,s.4«««. 30—^52».—
Tcpv.-u.M.v.PH.H.u.E.ld^fl. M.4.—^ 75.—
Tri-ail.«oh:enw..S 7«fl. adgeft. 2i.- 42».—
Turk.Tahttg.-S.2««Fr. p. v. Fr.in.—^ 290.50
llng. all. Loh!cnbttgb.-G. lv« fl. 0 !i88.
Umou-Bauge ellschalt. 10« N. 12.--224.
Uuicn-Baumalcrial-G.. 100 fl. 11.—! 197.—
detto Em. 19 «« 2«0S. -.-! 195.—
Union. Eis. u. L1.-F.-Ges. 4«« 8. v —.—
B-reser Eie-iiud.-A.-S.4«0«. 26.-^829.—
«citicherMa.incsitw.Pr.-A.iNvS. —^ 6»5.—
WafseniabrikS-Gci., östett. ilsti fl. 8.—'353—
Waggon-L«,b-A.°G.. rnter. 4«« 8 7«.-- 950.—
Waag.-Leih.s., allg.i.Pest. 40« 8 7«.—^ 1005
Westböhm. Bergbau-A.-P. 10« fl. 11.- 282.—
Wiener B-ugeseüsch-ft.. 1«0 fl. l0.—-16O.—
Wrd.Ziegel- n.Baug. 2«Nfl.6«',oE.Ll —> 722.-
Wiener,8eiti,ngr-G., erste Ilstifl. 12.—,236—
8u-Ierindusrrie-Ses.. böhm. lov fl. 16.—> 237.5-1
Zuckerindufttte-A.-S.,img.l2»üKl6«.--j 1915
Tevtscu.
Amsterdam f. lOOHoll. Gntden ritt» 3- /j 200«' 200.60
, läiigett Tichien. r!s» Z>/,
Brüssel f. 100 Franc»... riol, 4
, längere Sichten.. .risi»4
TkutIch.BanIpIätzef.100Mattritt»5»
läng. Sichten ritt» 5',,-——
London sür 1« Ps. Lterl... ritt» 3 242.30
„ längere Eichten ... ritt» 3
New-Pork sür 100 Dollars. ritt» 5
Jtal. Bankplätze sür 100 Lire riet» 5
„„ längere Sichten rist» 5
Paris u.fr.Ban!u! f.I»0Frcz. riet, 3
,. ,,„ läna. S.„ rill» 3
PcterSb.u. ruft. PI.f.innRubel ritt» 5»,
„„ läng S„ r!»i»5>-
Züttch u. Basel lür t«0 Francs risr» 4'/i
,, längere Eichten. .ritt»4".
Schweizer Plätze kurze^iLün ritt» 4'
„„ längere Sicht. ri«L 4,5!
166—
242.50
294.—
580:—
270.—
6^:^
964:S0
225.—
1060
182.-
404.-
500:20
402.—
230—
242.—
1015
3800
990.—
640—
1070^
78».—
49».—
155.-Ü.
64».—
71»:—
251—
32».-
28».-
355:—
770.-
275.—
474.—
142.—
1403
«79.-
240.—
826—
1870
235—
220 .-
34»:—
2075
456—
22 ».—
I885d
^6'!:-
1690
348.—
334.50
521.50
76.5»
43».—
292.50
189—
226.—
201.—
199.—
28».—
615—
357.—
96».-
1015
286—
736:-
Z3b§:^o°
1925
113:55
242:3»
242 3»
9»:95
96.42»
95:90
95:90
Valuten.
Kaiserliihe Mün-ducatea,
«aisettiche Raiidducaten
pcr Stü,
. pcr Stück
11.37
11.33
118.70
242:50
242 55
91 15
96:55
96:ij)
96.'lO
2»-(rrancs-slil„„ »s
IO-Dii-ar-Stülke per Stückj —.—
2 -Lei-Slülke pcr Stück, —.—
20-Matt-Stücke per Stück 23.70
Rusislche 5-Rubel-Goldstüike pcr Stück! —.—
SovereignS per Stück! 24.20
Türli-che Soldlire per Stück, —.—
Mariarherestcn-lLev.>-Tba!erpcrStück> —.—
Teutsche ReichSbänknoicn f. 10« M.p C. 118--"
delto v- v. 118.50
Jtalicnisckie Bänknolcn f. IN« ital. Lire j 90.95
Rudel-Rvtcn ....... pcr Cailla! 2.55
pr. V.!I 2.55
11.41
11.37
IS.Stt»
19.31
23:78
24:^
lU^
... ..-..-.I«.«,,-,....... ru „„„ --r. „Tidersen Lose" versteht sich per Etiiik. Ja den Rubriken L.—s werden die aus 8.. ö. ES. oder Silbe»
kv fl., ble «us C.-M- oder (floivgnlden lautenden für 50 fl. des betrestcnden Rvminaic», die auf Mark, Francs. Lire und Liv. St. lautcndca sür 100 Mark» FrancS, Lire
... Liv. St. notirr. Die aukuahmLweise per Stück gehandelien Effecten dieser Rubriken stnd besonder» bezeichnet.
ttmrechnuugSsatzr für Zins»»» 4 fl. ö. W. vd. Eildcr --28.» 1 fl. C.-M. -- 2. 8. 10 H.. 1 Goidguldeu— 2 8. 40 H.» 1 Matt -- 1 «. itz H., 1 Fppnc «d. 1 Lira— Sö S-» 1 Liv. Stell. -- 21 8.


[ 2023-06-29 10:44:41.152 - 19000701 - Seite 14 ]
lieirss V^iever 'ks^dlstt.
1. ^uli 1900.
Xr. 178
Douisekos-VolkL-ItivLivl'.
Lnsang ^,8 vhr. Ende um lo Uhr.
Gdflipiel des Tchlierseer B-u°rnthe-terS.
Almrnrci.isch und (Edelweiß.
OberbayerischeS >^araktergemälde mit Gesang
und Tanz in ?uns Acten, mit theilweiier
«^Ltzung der skr;äh!nng dez Tr. Hermann
Schmid, vn» Hans Nencrt.
Ter Bühelbauer Michael Tengg.
Margarethe, sein Weib.. Anna Reil.
Menil, beider Sohn... Joseph Bcrger.
Reinthaler, Landschasts.
maler Ter, Niedermeier.
Gabcrl, herrschastl. Jäger Rill Kopp.
Ter Harrlbauer Joseph Weiß
Zicnzl, seine Tochter,.. Lina Eaigl.
Der Schätzenwirlh..> .m,,
Onasi, ei» Wilddieb.,
Ter Brigadier von
Berchte-gadcn...
Kordl,>
Evi,> Sennerinnen
r-rbni, j
Der Urbani von Stoan
Der Prügel-Peterl..
Der HieS vom Bühel.
Ltri, ei» Knecht..
Sigmnnd Wagner.
. Willi Dirnbergcr.
. HanS Meier.
Th. Dirnbergcr.
Anna Tengq.
Aniia Teroial.
. Mich. Schmidlonz.
. Joseph Crtl.
. Laver Trrosal.
. Kaspar Leitl.
ir«x>«er'tc>ir'e:
Montag den L.: ,'S Liserl von Schliersee."
Dienstag den 3.: .Jägerblvt."
Mitwoch den 4.: .Jni AuSIragüübcrl."
Donneislag den 5: „Der Mein iovaucr.''
Ire,tag den ll i »Der Auracstojscne.''
Samstag den 7.: .'s Liier! von Schliersee.'
Sonntag den 8.: „Jägerblnt."
Vensliig in Wien.
Anfang 5 Ubr.
Max und Moritz.
Ein Bnbensliick in sieben Streichen vc
L. Günther.
Ansang 8 Uhr.
Orpheus in der Unterwelt.
Llympisch-parodistische Operette mit Tan, in
drei Abtheilungen und einem Boripiele »ach
dem Französischen. Musik von I Lfienbach
/^rona in kLclön.
Ansang 4 Uhr.
A Hcurither Has.
Ansang 7 Uhr.
Die Geisha.
killt bis K. >!llli.
liZi-HLKSL'
!.8!MW!!- ll. U38L!i8!,'8s!i8ri!.
Ssmmsr GkLLSiM'.
Webe» und Chiffone.,
siinuibnraer, 1 Stück, L2 Mir fl. 4.SO:
kratscriWcbcn. 1 Stück. 23 Mtr. fl. S.llU
tjiiglisiV-Wcde», 1 Stück,
23 Meter fl. 7.30'
Schles. Sieliiletneu, sehr praltisch
sür Damen- und Bettwäsche.
1 Stück. 23 Meter.... fl. ll.50
I» starksadiger tshisson,
l Stück. 23 Meter fl. 4.73
ka I-:-bVir?on. b St.. 23 Mir. N. 3.!ti>
FeinsterShissoii. lSt.,23Mlr. fl. 7.30
teintüchrr u. Kettgrlld!.
Irr Kiilgwebc-Leiutiilhcr
per Stuck fl. —.83
Irr schlcsische irreas Lclli-
tiichcr. per Stück fl. I 23
l."» kirastleintüchar, starisädig.
per Stück fl. 1.33
I.-r Sltlas-Grndl, l Stück,
23 Meter n. 3.00
Iir Tainast Vlurncngradl.
I Stiick. 23 Meter fl. 6.!>0
Irr Reinlctncn Tnmnstgradl,
1 Stück, 23 Meter .... fl. ll.30
Hand». Geschirrtücher.
r» Weisrgartt HaudtttLcr,
l'kr^ 'Luhend ...... sl. 1.25
Netttleinrn Toppeltdanraft-
L>andtiicher fl. 2.25
Geschirrtücher, per 'Thd.
42. 75, Ü5 kr. u. fl. 1.10
Flanellstaubtiichrr,per'/zDt^d. fl. —.78
Frottirwaren und
Hommer-Kettdecken.
kr» .^rottirhandtiicherperLtück fl. —.291
Ir» enal. Krottirhandtücher. I
per Lwll fl —.48,-.75
T^rottir-Bademätttel rc>n fl. 3.901
Triulttpb-Bademätttel compli't.>
frc»ü. per Stück fl. 3.50 1
kn Schwivkmanziige.cchtr^rbifl, I
vcn fl. 2.50 k
Waschechte Trieot Bettdectcu i
fl -.85. —.95, 1.25
^^cinste waschbare Plüsch« I
Pettderten, schönste Karden. fl. 6 25s
Speisetzarnitnrcn.
Tticiseaarnttur, Opersönig, l
Tamafl 9LeinlriN'.n.. st. L.20 fl. 3.50 t
Speikeflarnitttv, 5 1
üpers.. Neiilieinen ..... .fl. 9.501
Lkaneegarnitttr, cchifürbiq, i
Tamcisl. Opcl sön g fl. 1.90 u. fl. 2.501
Knffcegarttttur, ü ionr, echt' 1
f.^rbig fl. .3.90 u. fl. 4.501
Damenwäsche.
bhtffcn'Hcmvett, mit Str.'crei
garmrt. ... fl. 1.25, 1 50, 1.75»
KlnawebeT^amcnhcmVen I
bnnkgestilst... fl. 1.50?
Elüftou».Ho''en mit Sittmchcn fl. —.75 1
dl'tto mitSäumch.en u. Stickerei fl. 1.25?
Chiffou-Garfet1e>tm Säunichenfl.—.95 I
dctto Mlt S^'clerci fl. 1.25^
(5htfton-2lttttandSrökke mit
, Säumchen und Ltickerei-Delaut fl.
MhAh
1u«
xslLilFOll oirea 9800 2lster luoäerii xelLustertö
13
Liovrruliilv, iiei- Mieter
XrLU2el7,
2ura
?rsvillrvsr32uLi §eZL3
1,83
10ll70l
iWÜW
8e!i!e8i8lch6 XieLler-la^v I., Laneinn'.^rlit 11.
LMSÜsrdMZ
l>, OuLlsplatL 5
trüLsr r.otllrwbc. 2 ,diLsro I7r. S,
i
6e8ekIo886n.
Kedrrinen-Lkgrr.
Große Karawane, bestehend anS errca achtzig
^Jerionen (Beduinen mit ihren Frauen,
Kindern. Vfetden, Reitlameelen, Eseln rc..
Handwerker, Musiker, Tänzerinnen).
Atzmed Ibrahim ArlibcrTruppk
Japaacr Cruppr Uaiialnisa.
e. ?. LEä's?3k!öcke-7'aegser
Ur'Anis-HrSstkn,
Tiroler Sängergesellschast Franz Rainer.
Concert der Capelle Dtanq.
Vorstellungen SiachmittagS ab 4 Uhr.
An Souii' und Feiertagen, Mitttvoch
und Donnerstag: 101 »,
kiro88«8 militür-voneert.
kntl'cke 30 kr. llilsi-r oinl kitnler isie miste
^ttkßnlßthat l!l Mödlinsi hti Witn. Dr. Weiss
E»r- und LLaiser-Heilanfrali. bOsätiriger Be,1aud, Borzüglichc Iloil-Iilrkolix«
bei Nciden- und chronischen »rankhettcu. Massige Preise. Prospectc giatls.
k'slrlsr:
1000.
LLlllMt-
Ilchen
LoublisselNcnts
^^ 6er IrlternatlonLlen
Lcilivllnm- Zeebä^er,
2 ^nZsloIinL u. LtatinL,
Wulinen-LeedLäer,
VVasser-Luren, -O''
I,lLSSL§e.
SvMMvr-'Z'Lrif
LolNpIete I'ensionen von
LufvvürtK, je nach 6sr 2immsr.
ioc34
Mener Ikiergsttetr-LoNerie.
Besitzer eines Loses g'nielit Iretcn Einkilt
sn den Thiergarten. Lose ü 1 Krone in allen
gröllcrin Tranlcn. Haupttreffer 23.000 X.
Ausgelöste
nur aänh neue
Goldkcltcn,
Pretiosen.
Uhren,
staunend billig
bei
becjdeter Schätj-
Meister,
Wi-ii.14.B-,..
Marighilserslr.187
Haltestelle Echwender.
Echt ffib. .^erren-ütcmontaic.^ fl. 4.^-'
sild. Lamen.iüeniontoirnhr st. 3.—
Echt si
Echtjilb. .Ketten
.st. I.l
.fl. -3.2
.fl. K.SOt
. st. 18.-
Tau!en-S!eni..Uhr
Tainenlelten..
erren.Reni.-Uhr
errenkrtten.
hrgchäuge...
Ringe mir beliebigem Stein
üiinge mit echtem Tiaiuaiit sl
Elteriiige. .fl. 3.3ripr St.
Peiideluhrr» mit i8täg. Anszua^ fl 'T'
Wecler fl. I.Ht», Golri»- Remontoir
(3 Teckel) sl. 4.80. Alles unter Garantie
Provinzanslräge pro,!^t. 10034
Umtausch gestaltet, .oder itzelp rrtonr.
Jlluslrirtc PrerSevnranic gratis und tranco.
'm Skoili-ftz. M..
Tiamant sl v.-
(lSOo hleter)
(500 Itlktor)
skoekLlpins evrortss.— Vornsdmo» «rntretnelz«» Onr-
Lladltssvwtzvt. Loiuwsr avü 7^iQ»vr ^oöü^aoL.
Seit llsm I. lännvr I9VV uliter neuer VöriKSlturg.
VIs erste Lurrelt unter neuer Leitung beninnt um
15. I«si 1900.
Levloo-LrsvinvLgsor in sllen Apotkieken erbältlvli
I-evIoo-SlLrlicpLsovr unä I,svleo-8vltwavl»pv»osor.
Liselldslmsktion äer Vlilgu^.'ws-LLkn, eine Ltnnäe 1'rieot.
— Hoiäsiräkrenner üxpiess?.n§ dis 'I'riovt.— Direets
Lilrtlxsverbinäunl^ von uncl nnck ailen Riektrinkson.
kroepects, Leselrreiduruen, »ussi>l>rliclis r^nslisiufss änrcli
sümintlicko llnerlinnnto Xoisodniennr, eorvle ä!s Öirsotioos-
Lnurlsisn iu Olinrloltandlirx (verunersernsso 83) unä
I.llsico sLiicltlroi).
Telszrnrnrn-.VckrevLo:
Der OeasrLl-Direcbcrr <1c:r OarstaäL
IckSvico-Vai^Lolo: 65vi
Idr.
Ledöllk^kpM
^ per Mieter ^9z 20 I^reurer
ä jsür-Noäö-Medstüjkö
per LIeter ^0 I^rsuAor
Lodölie, Uüö Mäö-bMö
Mi!88e!!ll6 u. sAtzOllllii'ttz Mätz-
UL86d8lO§6
xer DIetoi- 20z 39z 30z 40 LreuTsr eto.
k'LLOWirtö M6!i8tziä6
xer lilster 29 L^rsuTsr.
Viele uvä SviaenstoLlv
sveräen 3 oiii
W» TM'ssLL.
Aetzs» vorKki 8ai8«n ra iek rea»»
oii tpn verleuuft
E»4-8llt9rSi
7
in »u°n
tvLÄrtvir
2» vQZskhvöliolicli bilUx^s» kroiseo.
iGSi-
s>. I.!5MLII
V!., LL3rjALrr?Ler8lrs836 31-83.
66L38!0H8-Aij8H3!HH8-VMsr!s lN!s 33


[ 2023-06-29 10:44:41.152 - 19000701 - Seite 15 ]
^isv, LoULtLA
vssues ^isner l'LsdlLlI
lantsok-Ikeatei-, I<. k. pnaioi'.
Skachmiüagr S Uhr u»d Lbeodi >/,8 Uhr.
Die Pariser Weltausstellung
1S00.
DurUrke mit Seiara iu s«hi Bildern don
K. Radier. Musir von Joicph Bayer.
Cajetan Bönmel, Drivatier Hr. Fischer
Swalia. dessen Gattin.. Frl. Dietze
Retti, Stubenmädlhen.. Frl. Nowa
Fünnd, Köchin Frl. liehmann
Rosa Bcrndorf Frl. Fischer
Kalh. Berndors. d. Tante. Frl. Marr
Tr. Haller. Rcchlkanwalt. Hr. Biebach
Wefielu. Bierdrancr.... Hr. Peda
Wenje!, dessen Sohn... Hr. Harrand
Ländler Hr. Lcb>chmidt
Resi. seine Frau Frl. Lberreiler
Julius von Llinger... tir. Rosen
StrickS.Sgente.Reisebureau Hr. Kneldinger
Bocks, ilyent l. Reisedureau e?r. Tu chiiig
Mademoiselle Justine... Frl. Birlner
Capitän Ldantcaa .... Hr. Rorini
Ein Piccolo Frl. Lscr
Badirlchla. Besitzerin einer
RilSnerbier-BavillonS.. Frl. Spann
Schulze, ein Bnmmler.. Hr. Geltke
Burlelhuier, Bürstenbinder Hr. Eottsleden
kiexivi-choirs:
Montaz den 2. bis Samstag den 7.; »T!c
Pariter Weltausstellung 120V."
Sonntag den 8. Nachmittags und ilbents:
,Tie Pariser Weltausstellung lgstv.-
Ui'anis-1'iiesiei' im'skiei-gsnien
Um 10 Uhr LorniittagS.
Paris u. die Weltausstclluug.
Lebende Photographien.
Anfang Z Uhr.
Japan, Land und Leute.
Lebende Photographien vom
L^riegSschauplatze Transvaal.
ilnlang 5 Uhr.
Paris u. die Weltausstellung.
Lebende Photographien.
Anfang 7 Uhr.
Unser Wien.
Lebende Photographien vom
Äriegsschauplatze Transvaal.
Ansang 8 Uhr.
Paris u. die Weltausstellung.
Lebende Photographien.
2 ?LM
klarek 47, nue clss ^eaoiss.
2iiu!vsr vvL 6 üiel.
unä orstsiu
DLL 8sus rviscliSL OLrten, Lüde
clercisiL Xre äs Iriomxde
Lnä äeiL Lois äs Loräog^s. ^LLKS-
rsiedLsIsr Vsr^ed^ Lssd sUsL I^ed-
Llirlisd« k'rerLäSLlu^sr rnr
Vei^ugMie. Lsi I?LLsLLtLLLs äsr tranr.
L^rssds Xddoj. vom ^5sQ dr^sl
sied vorrruLsrd-L.
8165 ». »IsL-ZL.
^ No» vrüMrsi;!
5 Mnuten vom Bahnhöfe Klostelmeuburg-Kierling.
Großer Glassalon, Prachtoller schattiger Garten mit wunderbarer Ferns"lcht.
/^U88e!i3n!< c!S8 vok'rüg!ie!i6n
deutsch-böhmischen
A scher Lager-». M ärzen hlerrs
direct voin Faß, ohne Presswu.
Gute, billige Ktiche, ausgezeichnete Weine, aufmerksalnsre Bedienung,
Geneigten Zuspruch erbittend, hochachtungsvoll
10664 >^OLSL'
GeichäftSführcr.
ZugSverkchr ab Klosternellburg-Kicrling in der Richtung l:ach Wien bis II Uhr 21 Min. Nachts.
k. VolkLZLrtsL.
LsotrurLut uuL Laks ^edauu 3siL1.
Teleiili. 3202. Telenk. 3202.
läglieii /Ibenli-Lonesi'i.
—^ Heute Lonuts^
o o o üiLZ T-r. 1
<1er st. ri. st. liexiiiisutsruuslst
jiock- u«ll Dtzaizcdmsirter.
lleglnn 4 lllir. kntree l Krone,
rCsod äs» rdsslsr» vorL^xUods
vLrms Lüeds dsl krsism LLtrös.
^iLtadrt ä^r LtLvn 16631
—<8 snL Ln««s^er<»i» irrirxpiLls. Z>—
klclltlisliie Lilhlblidc-
und 104S4
Wasserheilanstalt.
Aerztliches Institut für Wasser-
euren, Elektrotherapie (elelr-
triseds I-icdtdLLsr, Zweizellen-
bäder) und Massage.
IVien, VI., ^srialiilferstr. lo u. lil.
rrosiieetv trel.
2882 Kttsisk' liOcm dreiter
mit ännd1<»rK >itrei5en,
kLdoUrLkto LIlltsIrelt, ß^Lrautirl rvasolieolit, tür Stronä-
kür ItLäkLlir-2rosses uuü OauiLU-Oosivme.
Lin 6. 5.—
riin »rrn>or!-47o8inn:s N.E.7Z
——
VsIL.rrLiL,ZL LL.L.L.ZI,tz.
Lelüen- u. V^ollvLsreu,
^ippIinKei^8l,rr886 L2, »in
10671
« ke.
?MI8 92^
Lroueu kur sius Vocds LulsutliLlt.
krosxacts xratis ruick traiieo üurcst
rrril2. 6ollvsrs.-61lld, Visa,
VlN., 'ruIpeilURss« Sir 8.
vr. 8ptt-«-'8 u««
Vv8lk:dts-?owscks.
Svjahriger Erfolg t
Unübcrtroffen-S Mittel gegen
Sommersprossen, Leberflecken.
Unreinheit der Teints. 80 lr.
ver Tiegel. Sisolg binnen achr
sagen. WeiniqeBerirewngi
-^" W'en.Vm.
g",TH.11.
Lleuts Louirlsx:
Oonoor
äer st. tt. st. hlilitLr-LapoUs ckos Iivf.-irox.
^ItroS »cr-ox -n 82el»>,en-
tlodurL iinck «otIlL
von 1—'/,3 VLck von
4—9 ITIir.
Ea,,-,.
Eeöstnnng
2 Uhr Nachm.
Ende
um 2 llhr
Früh.
„Vsllölllg in Möll."
Heute Sonntag den 1. Juli 1900:
i:»nr1«!i-E?«r80.— I*» r»c1i1-LHrin»jn»1ton.
Um 5 Uhr:
Ll IV1 o r' i
Samvo I. Um 8 Uhr Abends.
Um 8 Uhr AbrridS.
„VrPhsNZ in Ssr AntorNeit."
IlmIlsiUhr: lürosso Variete-VarstellunL. UmlIVsUhr.
Vollständig neues Programm.
Täglich 2 Vorführungen von
kagsr's RslldUiisrgrllpxs (20 Miere).
Eorso-Toenter. Lorsührung, Trestur, Thicrspiele, Fütteruug. Eoiefo-Thkater.
Lintriit 30 str. 10680 LluSsr I0 str.
M!
M!
MMMMWWÄ
illii uoil oime ?ell8ioQ
KivviodlsL V0L äsn srsrsL iQeäicliiisedsii .A.irtor'llLtSL SLI LersitLLA
iratllrlioker.RoädLäSr tm
ü^sm-VerdsLlsstells dei
LlSLur'LOLr O
d. rr. d. östsrr. Hof- vLä XLmm erdessrLLt
MLllvrrL
10333
Wraichaus-Wel'LauraLion Liestng.
Jeden Tonn- und Feiertag: 'W8
> Bet ungünstiger Witterung im Saale.
.^knnL 4 Vier. 20 »ellkr.
10634 »lnton Litschauer, Restaurateur.
t.tk'M VIV.S.LLIVM t.!i.
Ob»
^lsäor-VorküliruuA äsr kiüik ärosAirteu I-öveu äureli llerru
llodsrt I'oiL.— VorküLruux äressirlsr Llksu äurck
llerru Ho Alis. 10671
Sriren-kiuKli^itinpf.
hur im
10645
SvuIariAW
TlltersucdunA ller.^UASU uuä V eroräouuA
pLsseoäer .L^uLeuFlüser
(krot. Dr. Lidn's)
EE' >ieu ALursll ll'sA diuäarcll 'DzZ
lL08teuIo8 äurcli Lu^euLrAts.
LriUeu uuL rvioLsr vou L. 1.S2 au.
!8omit»K AescirioslAen.
LärMnersirsssö kir. 39,
LiuALux: LuuLZassö 1.
WDi
^rstr^ SO le. L»»»e/er.
t^SWtlLiS VLI 8 VM
1-e. 1L. IL. 1L.
Heute Sonntag den I. Juli, Vr8 Uhr:
ITr»i»s init L»I.Aiiart!
Zwei Stock hohes Zinsliaus in
x^eftng in der Siähe des Bahnhofes,
tN Jahre fteucrsret, mit großen
Gewölbelocalitäten zur Ausübung
diverser Fabricatioiieu, auch zum
Betriebe eineS Hotels oder East-
bauscs geeignet, mit sehr großem
Hof, der theilwetse Bauplatz ist,
zu verkaufen gegen 21 OOl» fl. An­
zahlung— Zins ritnd ,°i0l>0 fl.
(ftrigerungsf^i,-. ^A>MuM«« er-
theilt Dr.J. vrntt. «v«i«ck .-«142
Seldsl-RLssrlr.
Rastimtsser m't Zchlli-»Vorricktu"g
Fl
;rp
M
D
Allein zu haben bei
s. Drudsl'» HsodL L. Lurvsr.
- Wien. L. «dleraatte
8est/iks- L—
in»i1iple
fitrdiKe
Edtlktilie
und
MN.
Perlen
in echter
Gold-u.SUVer-
fassung,
übertreffen selbst echte Tiamanten an Heuer und Glanz,
wurden von Fachleuten als einzig in der Welt anerkannt. Mit
26 Gold- „und Silber-Medaillen prämiirt. Ohrgehänge,
Ringe, Knöpfe, Nadeln rc. von 6 fl. bis 28 fl., repraseutiren
100 fl. bis 800 fl. Brachen, Bracelets, Haarslhmuck rc.
I.)IvoIo^vi«tiinK L 2.
Larlsdnü, LIts IVieie 26. IlLnrlvndnü, „.^uLsr".
>'sns iUuotrirts krsisoonranto ^Lii» nnck tranoa. 8143
10678
Pitlasinsky— Fenglcr
Pons— Roblnetti.
Eventuell folgen einige Kämpfe der kleinen Paule.
— Beginn der Ringkäinpfe bgO Uhr.
.VsShLä VLrLLA.
Post-, Telegraphen-lind Bahn,tation der-^aschau-Oder-
berger und Nordbahn l.L'estcrr.-Tchlesien).
DM- 8ti»i-k8te.lollbronilinellv am kontiuHnt. "^8
0s8 einrige ksil, vo in reiner loilsools gebsilet verilen lesnn.
LM- Kinlter ohne Legleitung iveräen unter kesufgiolitigung von
SodRebtern äes 8ana1 Korromsus-Ortlens im ILimls^rliejm in
srrtl. Lebsnlilllng genommen.— Prospectc gratis.
Saison I.V Mai bis O'ctober. 10437
Nik^. ^ilkelin Llleiiiinkr


[ 2023-06-29 10:44:41.152 - 19000701 - Seite 16 ]
4
- »5-
'T >»'
Z v L
- S
L -L
'ttN
88
lLZSY
s°
-Zürs-
k? s^^
-2 !2I H-
^Z (»s-
^ -Z -o.
VZ cv cv
M» 2^
v° S- >-7^-
s" L s-
„ K.»«
o^
c>2
i—^ ^/2
^<2..
- 8-°-« 5S-Z-
Z^ -v^
I x2^-
8- cLiirr
xxsx- «?s
-AF7- §L
« A 3^ °!r'
!? L-^Z^Z e«"
«Z.ZZ> es
e:2 s. cv :2
cv cv cv
71:?--
«48!

: L «:?Z 8ß^
!^HLs L-- o 2-ß.
"» L^ Rv a bcr
N»KkP
- rsS??L
ff I^larko S.V.V.^
L
k'll'ri l)SV»ir
_
WbA'Pl.
L° ?---§-8'^!-Zs-°s-
!( §8o?»8Z»Zo«^
!°?'-?<°°07ZAc>?7.^
->!
cr! II»S?S^s
L S-Z-S-»L°
rs° ^" ^Zr,'"Z
zL- ^5°"»-^
6 v» cd 8^
^?EUzEZ
^ Z o^Z^ü-H
Z° sskr»s-
"N
Z üttM
>xj! efE o.
» «-» s
8 >8^
3.^v
?»--
?pk
»?v
- »«
L°ZSZ
L^ M»,^ xx>
» z°
sS§2^cL.L^
xLßrrZ-^
cv
» "2
-»^
o- s-,o"Z^?^cv
o- '°'LÄ8!r»L^
- L-Z°^L"?^
s-^ ... IT» >r r>s
? L 4- 'r
!l
'-M
Liil'liiliilliiliiiiillllllliiliilllilillillINi^
< ni
L« 2
Z Z^
? 'S«
-2^^
^^ cv
^ Z o
^ 7^
ZLZ
«k- s Z
5E?
s'
-- se -e
§^ 3-'
i^ L L
»>
IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII,"


[ 2023-06-29 10:44:41.152 - 19000701 - Seite 17 ]
17-^
VVisll, LoulliLK
^Vit'oer I ttKlilktt.
1. ^lii; 1900.
(11. Fonirkung)
Müiier.
(Nachdruck verboten.)
Nomaii von H. E. Tnveney.
Teulsch von A. Bcrgcr.
„Was für eine schrecklich schöne Nacht heute ist! Wie
wobl .^crrict die Reise ertragen wird? Für uns Alle ist
ste 10 gu! wie todt ... sie sagte wohl hundertmal zu mir,
das; Brirton sie nie wiedersehen würde. Harriet und ich
waren gute Freundinnen, sie erzählte mir rein Alles; aber
sie loar Eine, mit der man nicht recht vertraut werden
konnte ... ein sonderbares Geschöpf, wie man sie in den
Büchern beschrieben findet. Sie war nicht praktisch und
sie kam mir... Ihnen nicht? ... so wunderlich und
anders vor... man konnte von ihr träumen."
Endlich hatte sie die richtige Saite berührt.
„Sie haben ganz recht," sagte Brand mit lebhafterer
Stimme. „Wie in einem Traum... wie aus einem
Roman heraus ... sie macht: gar nicht den Eindruck
von etwas Wirklichem. Nun, sie wäre nicht wie Frau
Sbarv geworden, nicht wahr?" setzte er mit verlegenem
Lachen hinzu.
„Du lieber Gott, keine Spur!" rief Polly mit un­
schuldiger S:imme. „Da würde ich eher zu so etwas
passen. Papa sagt immer, ich wäre der Geschäftsmann in
der Familie. Wenn ich einen Doctor heirate... O, Herr
Doctor, was rede ich da für Zeug? Sie werden noch
glauben.. ."
Sie brach ganz verlegen ab, und stand mit gesenktem
Kopf und herabhängenden Armen beschämt da; ihr Mantel
fiel zurück, und auf ihrer flachen, mit pflaumenblauem
Sammt bedeckten Brukt glitzerte ein Diamantenmedaillon.
„Es klang so vorlaut," stieß sie mit hysterischem
Schluchzen heraus. „Es ist mir nie in den Sinn ge­
kommen ... ich könnte mir die Zunge abbeißen. Ueber-
haupt muß ich heute nicht bei Trost sein... mit einem
Herrn bis schier fünf Uhr Früh herumzulaufen ... da
schlägt es gerade... einem Herrn, mit dem ich nicht ver­
lobt bin. Harriet hätte so etwas thun können; sie gehörte
zu der Art von Mädchen, mit denen die Männer sich einen
Spaß erlauben und sich etwas herausnehmen, aber ich...
Sie hätten darauf bestehen sollen, daß ich schon vor zwei
Stunden heimging. Mein Kopf ist ganz wirr, daran ist der
billige Champagner von den Petersons schuld."
Sie sah mit dem sanften, zärtlichen Ausdruck zu ihm
auf— nur einen Moment— und schlug dann die Augen
wieder in tiefster Verlegenheit zu Boden.
„Machen Sie sich darüber keine Sorgen," bat er.,
„Ich bin überzeugt, daß Sie sich gar nichts dabei dachten,> heute, meine ich.
ge!viß nicht. Es war eine ganz natürliche Bemerkung. Und
Fräulein Ntackay, sehen Sie... Polly... wenn Sie
meine Frau Sharp werden wollten, würde ich Ihnen sehr
dankbar sein... aber sehr. Ich kann den Gedanken, daß
dieser Streber mir den Boden unter den Füßen wegzieht,
nicht ertragen. Ich möchte mir eine gute Praxis schaffen,
an allem Anderen mir nichts."
„O, .Herr Doctor, ich hätte nie gedacht ... ich
habe nie gehofft, daß Sie in mich verliebt seien, obwohl
mein Bruder mich freilich dann und wann damit aufzog,"
sagte sie leise, indem sie sich erst auf den einen und dann
auf den anderen Fuß stellte, denn sie war todmüde.
„Verliebt?" wiederholte er mit nicht sehr schmeichel­
hafter Verträumtheit.
„Wir... Mama und ich... dachten immer,
Harriet wäre Ihre Flamme," fuhr Polly mit einer
Mischung von Zärtlichkeit und Neckerei fort. „Es that
uns leid um Sie, da wir doch wußten.. ."
„Harriet!" rief er rauh. „Wozu von ihr reden?
Wir find doch eben vorhin übereingekommen, daß sie über­
haupt kein richtiges Weib ist."
Er strebte so schnell dem Mackay'schen Hause zu, daß
Pollys müde brennende Füße kaum mit ihm Schritt hielten;
sie keuchte ein bischen, als sie vor dem Thor ihres Vaters
anlangten, streckte sie ihm ihre Hand entgegen und hob
auch ihr Gesicht ein wenig in die Höhe, allein Brand ftel
es nicht einmal ein, sie zu küssen.
„Ich werde eine sehr tüchtige Frau Doctor abgeben,
Sie werden schon sehen," sagte sie, ihm scherzhaft zu­
nickend, und ihr Gesicht sah durch den mühsamen Versuch,
schelmisch auszusehen, noch unschöner als gewöhnlich aus.
Plötzlich erinnerte sie sich, daß sie ja den Antrag noch
nicht endgiltig festgestellt hatte und fügte hinzu:
„Nein, wenn ich denke, daß ich Sie also heiraten
werde! Wird .Harriet aber überrascht sein! Sie ging so
frei mit den Männern um und schien zu denken, daß Sie
ihr Eigenthum seien."
„Gute Nacht," sagte er leise, „gute Nacht, Fräulein
Mackay... Polly.. ."
„Gute Nacht."
Sie hob ihr langes, spitzes Kinn in die Höbe und
schob die Lippen vor... Endlich dämmerte es in seinem
schwerfälligen Gehirn auf, daß ein Kuß jetzt wohl das
Passendste wäre.
Er bog den Kopf herab und streifte just die dünne,
rothe Linie, die ihren Mund darstellte.
„Gute Nacht," wiederholte sie heiter, „besser gesagt,
guten Morgen. Sie weiden wohl mit Papa sprechen
wollen. Er kommt morgen Früh aus der Bank zurück...
Fünftes Capitel.
„Es wäre besser, zuerst das Speisezimmer ab­
zumachen," schlug Harriet mit gedämpfter Stimme ihrem
Manne vor.
Dann wendete sie sich zu dem Händler und sagte
laut mit einer köstlichen, gebieterisch-herablassenden Miene:
„Speisezimmer, bitte."
Der Geschäftsführer des Deeorateurs war ein'
blonder, dünner, junger Mann von anmaßlichem Be­
nehmen, den modernen Manieren der eleganten, ihrer Kunst
bewußten Tapezierer. Er führte sie durch Zimmer voll
Messingbetten, Zimmer voll aufgedunsener Matratzen,
Zimmer voll Pianino? in ein schwarzes Eichenzimmer. Es
war ganz complet— von dem majestätischen Büffet und
dem Trumeau mit den Karyatiden bis zu dem antiken
Kohlenkasten, der geschloffen als Sitz diente, wenn man den
Muth besaß, sich auf die bauchigen Schnitzereien zu setzen.
Harriet sah niedergeschlagen aus.
„Das ist unser Neuestes in Speisezimmern," sprach
der junge Mann mit der erhabenen Miene.
Er sagte das in einem Ton, als wäre damit daZ
letzte Wort über Speisezimmer für alle Ewigkeit gesprochen.
„Sehr schöne Schnitzereien," meinte Dolphi mit
kritischer Miene.
„Mir scheint, ein solches Speisezimmer käme mir
immer wie ein Sarg vor," bemerkte Harriet.
Dolphi sah ärgerlich aus und der Geschäftsführer des
Tapezierers schien sofort allen Respect vor ihr zu verlieren.
„Zu -Hause hatten wir ein Büffet mit Glasthüren,"
fuhr sie mit rebellischer Miene fort. „Das Trumeay
war auch mit Glas und das Holz war Heller, nicht Eiche."
„Amerikanische Walnuß, gnädige Frau." Die
Worte klangen in seinem Munde ganz bitter. „Völlig aus
der Mode, wir zeigen es nie unseren besseren Kunden, ob­
wohl wir Ihnen natürlich auch so etwas zeigen können.
Unser Lager ist das reichste in ganz London."
Harriet wandte sich mit einem Achselzucken, wie ge­
wöhnlich mit geschlossenen Lippen, lächelnd von ihm ab zu
Dolphi.
„Wir nehmen dieses Zimmer," entschied Dolphi
kurz, und blieb nicht einmal stehen, um nach dem Preise zu
fragen. Er war über Harriet ärgerlich, denn des Händlers
Lnmaßliches Lächeln und wegwerfende Aeußerung über
amerikanische Walnuß hatte ihn gestochen.
„Und jetzt einen Salon."
Harriet schritt rasch weiter.
(Fortsetzung folgt.)
kAkil ^iielinkiirinn^ en LckitL iririii LySiikin «lOn 8cI>r>
Äjöühkit lg RkiWim,
likit jü UM
Diese» büchsteu Schatz zu
reichen, ist brsker nur einzig
und allein den von
»erd. Lot» v. >Vkon,?. ILolilmni kr S,
erjnndcnen und jelbsigcbrauchteu Tciiönlicit-sinittclu gelungen.
^^ 2^^ ölt
iLLVISSai.LV Stnrnal versuchte, uncnrbehrL ch,ma^r die
blendend wcilr, laltt unter srzncv» herrlichen Ernail alle L>anrschäden, jn
(elbft Blatlernarden und LNnttermale verlchN'N'den, rilattet die SLunzeln
und galten der vant, sticht d»e ern eiter.en Poren zusammen nnd!aht
jede- ;^rauenanrlih blendend, jttgcndfrtich nnd iransparcnt erscheinen. Eo
tfr dnS einzizr Poudre, nach vencn L^cdranch uinn sich waschen kann»
ohne dost die sensationelle Wirknnq »rrschwinder. oinos<. 1. iLr-. 1 N. len.
derjttnat nm Lrahrzetnue. und soll de^ -rbtnd- dcu jeUor Itntrrc; benutzt werden.
r^LV!88aNl6 F-i-ot-., o. .50 lcr..^.
ksi, verhütet da- echlafiwerdeu der stärkt dieselbe und ist daS auSgezetchnetfle, von
Lau I^eLVIoscNlLV sjchrren, (> r s o l n e gekrönte AoNerteü asscr. einer^ L 11. Li) kr.
C?r-ine, I'^rr und I'onrlre rnvlM^nnte wurde»» bei der Pariser und Londoner 2Ln^stellnng vtik
der xro8Hon xoLur dir wundererrege»»d« Lvtrknnq aller meiner NNttel leiste ich vollkommene (Garantie. Nn,zählige Dank«
and Anerkennuttg-schreidcn auS hokvfien -kreisen liegen znr Ansicht vor.— ^eder Danie betten- emplohlen.
L. le. priv. 8rirnlF»>»<1<.' zur IVrlanquna ei»»er faltcnlosen, n^rrnorweis.en Sttrne, her Ctült I fl. LO kr. und
die anSgezcichuete LchouhcitSseiseper Ecükk kr.
Madame Rosa Lchaifer t mit »hrem jedem ergrauten Qaare die ?7arbe der Jugend
-vriitk— das herrlichste -t-lood. da- glirnzcnde sraktantenbrann, da- samn'.tartige Schwarz— keine Waschnng t.r
tm Stande» die erzielte 5^tuance zu entfernen.— l^inmaliaer (<*,»brauch genrigr aas <» Monate. -1
Prciö eines ilerneu Cartons L fi. 50 kr. eines grosken .> n. '.»^rr echt n i: meinem V lde
100,1 No»,» 8cl»>»üer, I., riokkinrri'Iit
!< 3 uf 1 8 e!»wkjirksi Leilie!
lk- !^088 beligffks,
Vorkkiiixen -iie unserer Xeabeilen in sebivarr,
veiss ocksr türbii; von 60 kr bis S 6uläen per Mieter.
Lpecialitüt: illonstvirv r-i»' »»cei»toilet1er» unck tür
L litt,-r etc.
IVir verkaufen naob Oesterreich »lireot nii kEr:v»te unä
sencken ckiü aus^penäbltcn Zeickenstotis Lotl- uii liiiiwi kct 8.
8est«UQiiLvu oaeU Hose.— liviioroluien unU Uioviur-.^utlroxe pioiuxt
LL.
ä.'elieis
VI»., l-enobenfelckerrkrasss I^'r. 38.
k'ilislen: IV.. NaIoeryazze klr. 18,
l:>i,v XV!».. Xrevrgirae Kr. LO.
ollllMkrsprosseL,^
M eff-r, 1?ar.ien. Lkikig-ckr,!
- .'Aenrb'ie werben ce-I
Rokb n '-.unn-tr 37, erd.nin v.n s
lO-'-'ö Z b'S 2 Ubr ÄuL Lrkefllch.
Qi t»» iri o L o 4 v ,r- jh ;» »1 r i ti
n I r:.v.
-'l., LZ.
-L'riginal
N tk kkenLkri Mx
Vc! w-rxenk.
iu:i,onSo-..00 »,L:rr> -7i
L-e--0d»di>v,^. gk
LUMMM.


[ 2023-06-29 10:44:41.152 - 19000701 - Seite 18 ]
8 oiiiiUtr-
^ isnei'
1. ^nli 1800.
Xi-. '.78
rtsM
LlI?SLteiix»88s cler LpitLl^Lsss).
Vcrsieixerun^en iinä freiliündi^s VerliLnf« von Llödeln, Ivleiäuuxs-
Ztöcl^en, l'rotiosen u äß^I ünäen so ^eäew ^VociisvtLbs r^visclieo 9 uoä
12 I^Iir^ orinitlLk^s niiä 4 unci 8 Okr XooiiinittLb» skstt. Die ror
V^erLusserung ^elsn^enäon OexenbtLnäe ic^nnea rn äsn §Ieisken
Ltunäen de8l>:IitiAt ^veräsn. luö> 6
,ovis »Us sinscllLeiß^en kodriksdo Ue5ei^ in vorr-I^Iiedster .^usMluvure
tttlULN L LLt^^/^k^l-r
t. v. k. Lok- niiz snssoll. xriv. !--obvs»rsn-I'»driI.»otsi.^ 0^24
WILkj, VI., I^inclmülilg 388 ö 18 unli? 5 ag- 8 ubna.
LLIt LI-aLt^rbäcIisrii, 8^ 22 eL, VorruisolilLASQ gLstisii §vrnv Disugten.
Frnhjaljrs- u. Zommrrsaijon
L 9 O O.
Echte Kriinner Stoffe
EinCvuponMtr. ».rtt.fl. L.r», 2.7«. 4.80 v. gute,.-1 .Ä
lang, compl. Herren- fl. «.—u. O.OOvoiibenerer 8°^
An;ul,(Nock,-Hose und fl. 7 7!» von feiner
Gilet) gebend, kostet>fl. 8.O.; von feinster! «L
nur fl. 10.— von lio^feinster^^
«in C°u»°„ zu ^chwa,,km Kolon An Uj, n ,n.-. lowik u berz>c.rrst°ff.v Tour,« n
loden, leinftc «ammzaonc ic. ic. o Wendel zu Fabrilrp-e^cn die alS reell und solid
b'ftbfkaniitf TuchfeidrikS-Niederlag-
LxeAQL-LirTlrOL^ LNt K2?ÄLirLn
Hustsr ZrLtis uuä krLLso. Hustsrzer'.'sus I,is5srunZ zarLUtirt.
Die! 0 oethet»e der Privatkundschast. Stoffe dtiect bei obigkr Z^irnia am Tknbrik^»
orte zu best.lle., si:d bedeurenö. 104ij3
vocrLU«. PU^
WW
vlrns LL.vt,okvk-cr..r,NL»n n»ü oüiis L!o vikuiLsln
^ 2 U earksrnsL., xsr Lsrlrn vov ü 3 .—
§»i>> c.zlolc Plonillen mlttcls Cocain.. von fl I—
Sosvrttne i«cbifs-:Nes>aratiirrn von fl II—
Eivlcch, ^ssrnoe Webifse ivcrdc» viNins» „mnefäs-'t.
.4^nor,t Dr. ^rciivoni. .>ral»ntcch„.« «rr tmann.
Mie», I., LärQlQsrstr'Lsss 29.
2luch an Sonntagen btA ä l.hr Üldendö. 10586
sowohl Speise-als Ei,lmock.Ess-g bereitet
man ln reinslt" >i. e ündäster ^^^eschassen-
h'it aus Frankfurter Cinq-
trnrnj mcht z«r verwemsou mit eon^eu'
knr^r Ess.alänr.. die von anderer Seite
fälschlich alsgleichwertbig angeboren wird).
^?"i^^klpilze. wie sie bei rerschiedeuen
Essig ^zeu.uttl'sen häufig vorlommen. u.
k Meu.lsch- Säuren, die zur Schärsung des
i^srg o.t Lierwtnduug findcu,'d r(ii.si!i
bert aber in l; hkm G-ade schädlich sind.
suld bei der Frankfurter Eisig^Essen^ voll­
ständig ausgeschlossen. 10238
für bxj
^INSNL WLOSS^L,
Wien. ^II-.Ttcf-nb ch„ass<: SH.^
FLp.n-IIirisrnsliinnnZ^
.I «L s« NL AS «L
überulmmt die conipleic Audsü-'ung von sooLS
I'abrilLS- u ä kLäustrisk^uten elo.
Unser tccknis.kier Leiter ist ,eit incl,r als einem Biertcl-
jl,l,ik,undert Mitglied des festere. Ingenieur- u.>:irc1, tekten-
- Vereines, hal schon in Dänemark, Norwegen. Deutschland,
. L)eitc^eich und Ungarn i.vrumc, Dr.est, Tirol, Llovakei
' Wlcn', ja auch in Amerika die ichwierigsien Arveiten bei
,Ellenbaknba»ten, Wosierbünteii, ftobriksbaut.n-c. theils geleitet theils
lelbsiälldil, ansgesührt.— Specialitäten aller Gattungen
sillSliltW. KiililWlWli llit kiöt- li. slöizeli-krligllM
ItLvtraorl, 1: ^Vle», rx., 'I'l»»ri>sr»ssv rv.— loroxkoi»
KLi;
mit bKälittöll VNbWMi'WAg
iil LÜsll Ki'öWöll voMdE
KkMriLo! UAML 8 W.
UTL 8 SS'EsEß^S^S
ZcltNlmLZrLn- KZßWlgM
Vklöli, I., ^pieLslMrss r ikcüs Lszlsz).
l.38or xatentirisr Lxxtsnisolr- x>a°u-
niallsvlror rrnä lranüxk-nädtsr Solroks
lttr üsri'SL nnL Damsn. iosv 2
Ksstelinnxen nach ülsss rveräsn
prompi nnä eract avs^efühi-t.
OöxositevTS tür 068torrerc:d-1.'vAkrrD
rurä ^.ü8 ^rislnnä Ke5;ne!ib.^
kk','.-,;,reö 8! 8 «>>k «2
6 ummt- 8 p 6 eiZ!itäi 6 n
X»rai«xs ^r»tr»
^ldtl'gk luch n über llvv rciche Dom >>
u. AnSlnnfl und Blldoi -rboltku Li-
'^,°rtzur«nswal,l. „!tic,orm".Pcoli>,, 4.
L-endk„ Sic nor Stdochc. iv25 t
10448
^S^E-ZSZASL°»
«a«j no.
7. Il5>>^t>>ikl>' vo« c aucn Aoiiscii. >/, .«rllo ?>' Ir.. von mois^ko «onl-n ll^l 2N
^^ulbdonnl,» ll. l.Sl, vaino Hoan.onm.n N. e! l,o»Pr^n,o <>oldll> m„ ll
»Uiln il kl> lii). N'elh- ullMd« ^a.tN n oder F'a'lmel. k
o r^rlo g qrn Pi'stuaryuat'Ule. .s..
als ..bcrnll iiud silt»er nri..
k 8, von Hal'sta men fl b.s fl
-'lenk-e /l-rob, 1>ostcolli von
»rröt. änt. -iL^r LnirLL^L'Ndl-!'««
au^ trochenstom Ll -tsr al u Llt-
Isuksca uuä p.'.iitl t dillig^.-t bei
l 013 L (Ileko LroitSAiöSS). j «nd W.ariahirf. rrme-rklna^trt^skrS-rnn,«.,.-.»,.. »navcn
Illus r. 2Ioi)?!I(k^bLls,A L^eß'en !^in36n-
äun? von 40 Lsllee in Lrichiaealren.
-.... woooon Nicht °» oudo!. xg'nü,°i!nch"
' ,^^'krr doknui kke Bert-
«UllilcH Ws iMÜIllVg Lllilloil SSÜS.
10042
M°U
k., klZnkktifsrZik'ZZZS 45
<L»«« Lrvß^orntr»»»» 3 ). 400 SS
II rnK «»rtvl.


[ 2023-06-29 10:44:41.152 - 19000701 - Seite 19 ]
Xenes ^Viener 'kasdlatt.
1. 19 M.
j,!r. E. 2350.
W^s'^sMMWLk^-PKZIi^i-kkj W Mdrntenhkm in KrnmM
st- wcrd.n °°n b5ro°rragcn5^n.AeMcu all» dr°sti-ch-n P.ll» und 5üt^° Er-
smd seil mehr als
Hämomhoid-l.Lmbrnde rc. empfohlen und
traclen vorge 5 «-gev. Einer
10216
rbelonbcre f:!r L-'rnnen uno I^i„u«r uno i-ittnuc^ u.»» i,i..^n c^r,
K«°rä 7 L
UsU'^ ^LDLrwäsL-^^xtrLLi,
...., ..... ...
1i»r L!) >»NK8sr,i8rr>nivr.
., dca. von der 8tnilt!ro:,.,.-ii»1e liriin»»» errichteiea
^^Ä^^SLLtSLLLLSLM,
und hngieni^cht» Aniordeiungen cntwrechendcn
t und ein- herrliche, -i-jnnde 2-ge besitzt, findet
WR0
ML islNieii«; AM-«. MiMW? MeMsm
emxkobl..u von L«n er-tsn msL.ciuis-den L.ntor!täi-n I r.
/lnämiö, LKIvk'oss, Naul-, kisnven- u. 5 ,'auönIeicisn.kilLiLi'iLoir:.
Vrv Lrinliom wirä Lss xL.rt2v K-sdiLQLlir.
I1.!xdt- in allen 3 Imer»Ina-eerb»uaiiu>lleu unä ll.potbei.-n. iO...!
82.ä
'remperstttr^18 dis 2^ Ürsä. r.',rr'!»itU!tz ersdeii ützNASS imt -rus e-
äeiiMem -ckSiieii k-trld;
200 ?reniäsiiriii>illbr, 8peiss- unä I.sLess1e. em-uloit. 8ederuu eiobiill
LZeo-Üu-s 6llrmu'-L. 8c!tllttiso I-r°men-ta-n loltn-llä
lullüfiLe. Llli-o-t ritzi-Octoder. kro-pecre >diiä -^o-I^uuite äei
" HuNb-Nireeliou ui koncebno.
Ls.lL'burZ-
kZ-riL::'!re!8sns4s84
v-erd-n-llriledou!. 3 iv-rto. Ib-oei-ellr« drei.
?3L^firs^nrSi!?;rstO-Z
tM. .llull., 15L-. u. Illicr.. ll.v! e rl, V!en,
LLi 5 ersU'.k 6, sueU in L 1 'ei'.-'.nkl§. 1 'LN 5 :n .-clur -r, welche ru d^e 1. iLlasse erntreren. ^lU'
nahmS.Prnsi'-ng nach cnelgier vorher-^rr L^LnseNrerduns »»» KZ. .»lUL
uaL Böhmcrwaide scle^n, ist eine 8t»tio» Ser
r.ac-lU>n!>i> irnü^veels- 8a1i>rtN und von Wien und tfirag ,n 7 d>S
8 die 8tntuten und die IlarisorLuLve
and durch duL zesiriitzte Äml unenlo.lilich zu beziehen.
an> 22. Mai 1900.
10338
Dlk MrgcrmciÜer: G. Strauß.
ZInkllleklSkNli „§roPldimm
«rötknet. lllxiner I.°kte°rort. llaxe r-xobnne eeeUbernbmt.
L Ln. V. L. St»Lt. keusiou biUix. 5aboies ä. 3. Veinaitullx.
IN410
L^viue IL^ranlLlieite» mein!
^rr«
äQrcli
aiLSvr's LlkodoUrsiv KsrrLKkis.
llluL verlsnAS irostenlos Lrosedürs rrncl. keeiLUsts von Lcr
l. 0 ö 8 l.-uiig. K^giön. fsuo!i!vklVösi!,usig 8 -Ln 5 i 3 ir 8 iöf°n «ii 388 s
lL Lüi»Lrtdrdr§ Ui Lölurier».
MerSlim«» Zchvikldril i» (k«sNi«
°L 7 Vi/ 3 sL 8 ö!n- 7 öp!i 1 rLÄ
.K^iLLLs. Dorrr
oäer
vollsiäiiäi^c: ^VnlsitiivF, aUs
Oattunzen Ollnstobst,^
^^lariiislLäeQ uaä Säkts -luß
deroiten, 503vis siiselies^
OewüsL unä Olllst aus^u-
Izezvllltreri. iü07K
^-wSlikLb ^llNaZs.
kreis 33 irr.
LeZell LillseitäiwA von Iir
in LiiökmLrLeo kranco.
VorrLtdig m Llleii LuclidiuMllßeii.^
K-L»ä 8»1
mit Wasserkraft.
Am LV. Juli loON. Vormittags
10 Uhr, kommt belm Bezirksgerutit
Tt. Polten ein Landgut des
ki lach-baleS mit rci-dlichem L)b,r
erträanisie nebst 55 pserdekrattrgem
Miibl- u. Lägelver^ ;ur Zwangs-
versreit^erung. Schätzuagswerty
31.146 fl. Mindestgebct 22^M si
Ädvocat in Lt. Polten. ioo78
in Wiencr-Neuftndt.
Auiuohme finden Gym"-,stni?chiil-r. sowie '^»°lksichul-r, welche t^°tz
eine. x x GYmnasial-Tirection in Wieuer Neuftadt.
10331
Bahnstation Biberach
der Tchwar Waldbahn.
Neu erbaute, mit allem l!omf°rt aurgestatlete
unb dcn modernsten Ausorde. ungei, der ydgirne
duinbauö entiprechend- Seilt an statt sur
«»»ncnleid nde. S-mm.r und Vinkr ge-
^stnrt und gieich stark besucht.— SO ^t.en,
»»,,^» Anstalisärzte.— Comsortable G.srllichaitS-
räume, Wand-lh-llc. T-rt-st- -c.- Civile Preise.- Prosp-ct- durch die Verwattung.
8sl.ns.-dO27ii5l.rri.
^,UsrÄrRTZL
vl'. l'isttingsi'.
LMSZ't RMAOrdLÄ
bei 8t. ^ölten-HElvIch ». ä. Süctvestbubn; 2 Ltnn sten von t^lon.
-
riobtonnaU-l-. ^°°r- »luouusn. LMeb-.
l^eches^ init PoriLsss. dläv^ks I^eiso. 6unriusiL.
^ ^°^ 1 °obtnn.^cheo,rr^^^^ .Elei>bot-.
>^ U M F? I M s/» »» »^ I I »B E« F>^ V
I l'roZpse^ änreQ
Lis OirsaÜoQ:
^Vlrkun«^ der ZlnskeL «e 1 enk«-irde«n^, 1
n"a'L°°^on°t»uen ..-.en »l.°,-unann---n 'k
L'L
' I bei Livedei»». lLelillLopt-, tSrnKt-, L^ever, .iLUt,^L»>
rnlniiour ,,«a ««tl!ii-ii,1ei, «iilunrrNoxlea etc
t«. et
DIslLlrLOLtäl.—
«nran-talt-ti» nNstN vomrort. ^o-li-lnsusnlettnnx. «^tvv^^er-
onron init vonobs nttU nnvli Lnotvk». 3a- e»nr» ^ubr^
3»nsr vow 1 lll»i bis I. 0-iob-r. ?räckt,8-r xioosor l-arlc. »»-?« 3 °^t« Lnl.eea,
.ordoexono 3„ L-3-.rvt vr. X. ronLNtn»-
k>-o.P°°te n°3 Nro-obtzr-n --°n3^t.^.tw ^u3 bin»
Vorssdüsse
an! Sole und Wcrtbvnplcrr.
I^08lrL8LrL«»
können ihre Lose (vcrpfLndete Lose!
lösen wir nur Ligrnem au^ zuui
T^aaedeurle verkaufen n. fich genau
dikielben Lose wieder gegen Unne
Monatsraten coulanteft zuruskansen. j
2, ÜI,.
>^nn/PZ^^pch°°°t°t. Intem^^^ Celexbon.
Wien, l.. WipsllingerZti-. 14.
siis 388 kk°!l 8 !l 3 N 8 iLli WMrcliD
cnrcn, auch auch Psarr-r lt^eivV und Priefinitz. Q -kkr, Proipccte
n-ald-r in 5 Minut.n erre-chdar. ffursalo.'.
and^AuSInnste durch die «-d°°--w-lwn 3 ^C^g-nthnmm^^
LLNsIrkLtKMM ZMcksl.
M
L,
^ Sv.°w.ätze,
^ -2 »»
Kur- unä VlSLserlivü^siLlt
LmW
!l
!(inlj 6 i'- 83 natoi'lUM unc! V/ 388 ki'!i 6 iI
--. ..'„.-k Ltz'i-insük,'. Fiochouellen
anstatt für Erioach-^nc. Tos gan^e Jahr Htuder we^ auch
>'Li-°Äkgl"wmst «äolung-vlatz fnr div Schnljugend.
d"o254 8Les8, Tlrector und Inhaber.
XVIII.. ZcIiu1§L85S L.
5eäs UepsrLtur oor Ol» itli'. unter
schrMUcker Osrnntie.
LLV»MS
IVÖlrrrrsrr
der Lauptbahn Wien-Lriintl-Prag-Bodenback, ^iiellbah'.'stativil
Perwllenüiqe, Schlleazugstation Shotzetl. Posi u ll.cte.rap.,ellamt.
isteu^baule. mit größtem Comsort mld allen moberncn hyglenliMeli
Sinrichtungen rerseheiie Anilalt. GclNlkdc
Parke. -tierrliLe lvaii- und c-iinrelche Uliigebung. <»-cta.>i>>l.c
Hndrotherapic, rOlanagc, .?cilgt)rnl:astlk, >^>tl t,
diätekische l5uren. Behandtung von Jranc-rkrankhe>retl, ^ton-
wechselerkrankungcn (Blcichsncht,
Nervenkranklicitcn :c. durlb phlilikaii'Äö ^llmethou.n.
o L!? i i o- sr^r
2ll?illtcr, stöicn, 2--
DKriksÄsr^rr,
ucue bohmiich.-, dillig-r a r überall^. d..lö.s
tli o'ö.. ir ditz li. 3.—, ,s oumen N. --4 ll
Flaumen i'.cherttfl.7—S.Federttkuchetttsl.^ 5-^»
"edern-olst.r st. 1.30. Sirochacke st 1 0.
Motratzcnst.4 .5>ll
und C-perde3e» Bcitw'ch-, a.>v.i»e.
k^n /°öh ir. EOrnmöbel. nmderioag I,
Ci>ls tz. tka irn'cltei^ dldo it ll^onani:^
1200 sflet. ü. l 1. ü^.
ttotiLnIutteui-oi-t
<8>4>1tieoD.
ZrLss Nvtv! I-Lvaroilv k-L?"..?-"
H.cLviatcLN. von IVÄäern nwxeben. stnuhsreis 1,-8-, oronretchs
Von der L..rinststion vLläona-ro der -h-»IsuLLULbson
1 '/^ 8tuodsll HVaZenlLllit. ko5t- und lelesrLvkenLmt.
.L^. 8l»uLua.. LsZitrer.
Lronolilkl!-
10073
SlntrklnlLnri?! Sssen Vlvlit, ^d°'E»tiowns.
eLiLvr^^, 1^ 16562- IILÄ VisinleläeQ.
Morraycn'ä.'4
und Caperderlen. Bctt,
. ... ElfNMbvr».- 4 ....^
ettdn. dldoir Nlunan»..:
^icf'ran! der !. u k S Larsd ainten und des, M^^ MM MD
NL- 7 P 7 N-V.v«,-s» 7 zl, E' LZZ'GDZe «s 8 KrTe» L
Aerzlklcher Leiter: Dr. Marilnitiail P-rl.^nn
^ Marc Anrelstraste a<».
rrn;
liev-' sur 10. 12. 15
-r't und hshci. w na» vng-. .'Llli.
'.uiitlr un" 7 l'o 2 r.rntie uiil?^rote,elt.. 1-
Prci-!ist 5 frri.Wilb. C^-rnsr, :tl ::e .E,>>
srt^ 8 lt 7 N Mit s,!»«^irnei 8 LitronaUe.
6 hstrsoben i-ovrotuei L 6. 80; n°v imscbo
s^UP Ü 6 N !.LNl!LUfSNiN 3 !t s klLrolisn L s S 2
Verölllldi per Xuc'anLllmo diiect von fi. LLSpiliSI', XÜ 4-
etLblirt ssid >8S1- ——
Listrelverkauf:


[ 2023-06-29 10:44:41.152 - 19000701 - Seite 20 ]
^VlSQ, Loonlsß
Xell68 Diener ksAdlLtt.
1. 19M.
Xr. 178
kol^pdoll Msikverkö I,2U^IZA0s6
QusvecL8e1dL^en Llstk11not«ii, diLlisr «n^rr^iekl—
mir QusvecL8e1dL^en Llstk11not«ii, dislisr «n^rr^lekl
LL ^riLlltLt, EI'oiiLo^iöQlisIt UQll Xot^QLL'rLr>xtzrQeQr, 8e1d8t-
LritodsrZ-UlllläerLiilleril
öait erL.3eIllsi)dLrsL I>^otGiid1sttOrn, sofort oluis Niedrer iiiiä
Xotvn^eruiLnLS8 sxielbLr» 8<:1iön8ts VnterliLll^uiiF liir Lr-,
>vao1iüsiis luiä Llliäer. krsiss LL. 6» 8. 10, 12, 30» 3L. Xoten-
10063
dlättHi-, 28tüeks entdLltevä, LI. —.25.
KoM! stLUäLrS Lvvvrülog
äis desto 2ieddsinioiiids, »ovorvöstlieli rnitd^iüverskl-
dslg onä Lrsdlsriiiiiiieii, von LI. «j.50 «a bis >1. IM iii
IM versoliledoiit-ii Vorteil, rvsi- o. lireireidie. Liiläer-
HermoiliLLS Ll. I, 4,Sü im,! g.
m. ?r»edtkstLloxe, Mt 8eitoi>, iiber ollo cräenlilieden
!-6iprig,
MArsrüiMS
^M!-t:kE!L3N
Xü. L1ed6!i5L6i'i^§24
iV/lLN. 8nLisI>uc^ VViSN.
Die 8okön5is I^IättMsoke
eiiiLlt iLLii cl>irc)i ,^iiveiiä:iiiA äer
veitderükmtell 3«eril;s8^rc!!en^
Ssillgüt-KigliAMk!
von ?rii 2 S:Ii 2 l 2^ 22 ., 2Zsr ULä liSix^
leickt unli sielien mit jeiiem plstleisen.
^ Xul o^Iit mir LclmtrmLiI^e
10609
In .! üL^eten ä 24 tteller.
IleiierÄll vorrlttdi^.
2Ln3i^n8tr'riineurs Linssnäuvg >on30 I^fc-Quiee
oäer 21 Heller In LrietwQrLen lllr I^orro.
2-1usilL-lQ8trrunenteu- l^alrrilc.
w.rg.n ..5)re.'abol"zum Litzen
l:nd Liegen sind die prakr
schrsten, solidesten u diU:gst ..
auch alle andert.n Galnrngen
tü-.dern'agen u.jkorbwaar n
!N reichster Äu^wokl. T'reiS.
cour^nt grirlis und sranco.
SoLmmi,
I., ^Vjs>plLn^sr8tr. 17, v.
IX.. X1serdL»-rki!!,II,Iüi'!tm!!rz,
Grober '^orrath von Herren-, Tomen- und Zrittderschnheii in ver-
ichirLe^.en ,7^0011» z^: een de-
rannleu. billigen, festgesetzlen Prn.
sen. lreineFadri'-eMalchurenivaare,
Litte K^rerss unü
VummorLZ gvnLu
ru dsLol.tsn.
V^^l.7-LU 33^kI!_l.0 sl0^
1^67'LLllüieL §/ö LioLt 6IL6L FsLllsL 70 c/öL LL§2r/llSV
2, k!uo c!u pont-r>!suf, 2, p/^rri3
kzz 6KÖ88IL
I'srlig lloa vacli «2388 lür «kkkk», unä k(l»i1kp
§-os.7/i7/-/Es/ V/- /E
/ /vrkr /rker 63,s/oS dnc/ /Xu-,er st/f ^er/snAsn srznto,
r^nrisor «rixi„. ieo37
nvgk6ni86!i6/Antikes
i^i)Rr8L,
IX/3, ^^Lidrin^vi IS.
droböisoLLL^ ill ü. I. 2, 8, «. 5.
DiScre e 11 g
PreiSl:nen g-aliZ u.iranL».
83!1Ws!^ iöölimsn)
?LliriLs- riisLerlazs uuä Vsr82nLrLs-i:L3rt So1iii?sr
LtL7ÜVLLrS2.
b^tenen ^uEar nnä ?rr oct
-UrU) rröliin«»,
IX.. Lkru!.'kniül»k !,
r '. da del?>i !r,u, Wells,i,!r
ur,,hl7>^,,i,eugao, k «a-
r.t!lk G>r8"t tü, rer „r-n.
Ug,r Lre, Iat^ »^aean-j.-
'.nr ei ,0 .«roürr »-,«
l-g Ml 5 kr.-M rke grell-
Pnlsl.ile grorio uno iianro
bpWijz,'^^
QZb
sonder» von den, deftr»
Moterlal lelbst erze»>ne,
»Ute, lodkc. e^egonle
Hondnrbeil «esle3un«en
n. Mob n,Provin,-S„s.
träge werten icinstenr
uns vrouPI »»»glsüdtt.
lONLÜ
I,8I?-sWM7öL
H'
3
I0v74
^7-. ^S7-.r/ZtS
^ MMU-Wü!:,
Oderall erdälilied!
l.3nge ^reit ausreiodenli!
Ocuto-cliorn. I^Lliorarorium ^nsslL
OvuerLl-VertrsNuiA u. Osxüt:
.T ^ie>^ L«> L».
>Vien, ^2di?ti:Ifcdsir28ss !36.
.UlLÜrvcrkiin7>?r n. Vortretoi vorilen
ßosrrcdl. lült'v
IlissnfZndsIesmm,
Potent
Hoffers.
lrch ein
dur^ ..
loche«
Kämmen
^ graue od.
rothe
Haore echt
L^U^braunod^
oiworz sordenv.
8oh>g unschöddchi Zahre.
lann bronchbor! Lausende im Kebrouche
:tn-: d tkionrn sronco, «Uisch:>e8lichr»
tz>rnrro>drvol sur Ocst Ung. n. «ollauländkr.
Vci lös L <7lo., I,ago« 77r. so.
lorii
Ml-nä.Ameniig.Linie -loiteriisD -j5s>ir-lsn:
5. 7,^1 „§xL3r:i-2i:^" 6.^» ViL., 13. l.oo I7oi.
1."0 UQ.^
1S. 7uli ',«2282321" e.»o Vui., 2s. 7u1i „? 2 t 8 L 22 l"
I>isus OoppsISQdii'Suksliclsmprsr':
«otteräon, 8302 Tons, 8t»tenil»m 10.330 rvn,. patsOom 13.500 Ion».
kreis äsr ersten k'-risite von LS2 L nndr.ärts I.
Lveitsn Oa^ürs 2lb lv/ IlLiSQ
111. OkLLS löü 14 40 ii Ld ^Viev. 1032 7
'n' ^'ü- kn,iiten: I., Loloviatrlnx 10: Mr III. Clnsso:
lV., IVoz-rlnger^-tS-s 7L. Oesiorr. lill.Ie» in viüon, Innsbroch Nllj Irie.t
WQLLLrLL?r.SLG
5-rte. rosige Ha»,
und bleiisenorcinci
Teint ohne Wtmin'rl
Mttess.ru.Lomn, r
sprossen erjengt
dauernd Hotler'«
HLUtrllLSSLNS
Lehrbuch grgeii «,» 1.
sranco.
u. Ll. itoNers, Lorlin,
HsIolronvsrglerutrrrsLs 8S.
I02I8
R. Isekels Ksvdf.
üoDvsistor's ,0238
l!8i!8- DZDßsWDs
Z^N-
von 2 ll. uuiwärts. 10236
8tifttädn6, ilikalicronen.
r»dntoolin11r«r «LLSLoviLL
LÜtedner Vauvtitrah» 1.«'
Ueber looo Motoren in, Ne.
' ,>n„k Dnmvlonz-
Itromung, lein Ücsselste.u
vv» r diL 52 -»orävIriLtt
-l''7v's">mrn qen yrlr».
^^rtontcs.-.oiissrct nnssiclldor
u o»e,tt,rk,n auen r taa'in.
-'asch'ne»febril
n.b.ljLüiuxiMnOü-.
l^in wahrer Schah
t' n^.1,- "i o.d r. der rn k
den ,r..lg n leider. 2'nnsonve t'cr.I
Hantel, hcmsrldri, ,,,ec Wieder.!
bersirllnng.-
i!u bezi.-hen durch d.,s Vcriaai-.
"r? "."^V.b- ..N-unrarrl j
^^iesn.
It. ll. k. tloflisfeisnten.
ri-sXtisctis ruiaclclegbsdo Lsr vn- u. ksloonmudel su8 Uoir llnil kisen
(-blts, 1 ,8i:!iö, LsnXe, 8tülile unli I-kIllzezgel).
I-ormlliiLiito .^»«lltsHiiQx ils,- mollsdosieg unli dLiiu-m>isg
sti-eoltfsuteiils uiuj Nuksstülile.
'rrleplroi» 1841.
s
il'SiSKN's'ISM
2t,ichhn„dl!,»g I., Wol!,eiie <;. s
LWetM
LuntZlLs-Imitstioii. .^bru^üsäer. ^oo
L° ^LLI'OkAK'LZ!^,
V!7tv2, I. Lsrirli, 6o1LsoIui2lL8L8so Ikr. S.
Kikttdmachmtg.
An dnn städUjchcn Kaiser Franz Jvseph-JubiläumL.
Neal-Gyinnasiuin in Korntubnrg gelangt mit dem Schul-
jal)r 1900—1901 nunmehr auch die III. Classe zur
Eröfsniing.
C:chült'r, deren Eilern ansmäits wohnen, finden in
Kvrneudlng einsprechende und billige Unterkunft. Cveirt.
mündlile und schrislliche Anfragen wird die Direction
bereilwilligst tcaiiuoor:en.


[ 2023-06-29 10:44:41.152 - 19000701 - Seite 21 ]
7
charge wird bewilligt: dem Oberlieutenant Andrea-
Ritter v. Przybyslawskr DR. 5; dem Lieutenant Gergely
Patrubßny JR. 3-3.— Der erbetene Austritt aus
demHeere wurde bewilligt: Dem Lieutenant der Reserve
Emerich Grafen Fcstetics de Tolna HR. 1; dem Ober­
lieutenant Ernst Winkler JR. 63.
Unifoi-mön siit-
s, s s i.— Preisliste auf VVunsod. 101^-6
u. ki ZSniri«»1«^i :»nk,^ H S.
"MZ— Preisliste auf VVunsod.
L. 8 Hi!r»K. unil I eipLix.
Soeben erschienen:
Tragödie in fünf tklufzugen und einem Boripiele
von
186 Seiten 8<>.— Preis 2 Mark.
Der sich unter dem Pseudonym Sinoja bergende Verfasser hat sich
an ein gewaltiges Thema herangewagt. Die Beziehungen seines großen
hinorischen Stoffes aus dem Mirrelalter zur modenien Gegenwart sind
von spaiinendnem Interesse, sie künden den beiden Gegenströmungen mit
gleicher Gerechtigkeit das UrtheU: Glaubenshaß und Unduldsamkeit seien
wohl Frevel und Barbarei, daß aber so wie die Jiidenichaft des be­
handelten hispanischen Gesichtsadschnities, so auch die der Gegenwart oft
sündhaft werde diirch überniüthige-- Herausfordern derselben. Eine der
ehernen Gestalten der Wcltgesclnchte, eine jener Starken iind Ueber-
menschen, die mit wuchtiger Faust in die Speichen deS rollenden Welten
rades eingegriffen, mit Blut uiid Schaiider einem Zeitalter das Zeichen
aiisgeprägt, der Großinquisitor Torquemada, steht im Mittelpunkte der
Haiidluiig, und historische Luft— tvenn auch oft Moderluft von Gräbern
unl) Leichen— weht um den Vorgang der Tragödie. Die tragiichc Liebes­
geschichte eines zu Hof und Würde gelangten marranischen Paares—
Marranos wurden die jüdiichcn Schcinapostaten gehöhnt— svinnt sich
zart in die lebhaft gezeichneten Gräuel der Inquisition und die Laster­
thaten ihrer gleißnenicheu Obern. t0i47
NV Tll der «!»«:« Uurcl»
auch lür tt' Vt-, L>lilc>, Maien, n.wliind-
krankbcltcn tütlcn Gerücht. Stadt.
4joanerg>-l1c II Lrdi-. taqlich eoii
II °,S 4 ttbr IV03S
iuriq Uttll ailsin siohai'i
tvirkenlies hlittel gegen!
8ommerspi'orsen, dtit-j
esser, IVitnmerlu.plcebten j
im 6.^8il:kts, ist Vorgang s l
ksilohseife. v r» soo« ooj
lüjii Ktiiek^
, veisiuix Ü. 1.20c. u. k. ß!of- uoci ^pmee-V/gffelisllbl-lli
l'isäerlsxe:
I., S.
6 omptoirI
ReichftcAuSwabl v»i.täglichcr Revolver. Jaqd-,
Schelten- u Ealo»nc>rehre. Jagdrequiilten,
lOu03 Muüitio.l:c.
Neuer --»8
Armer- '.irvk-lvcr
Motell es
Patent L (Passer
vom hoke» k. u. k. Reichr«
Knegsknkni'erium z. b:n«
fühnnrztei -ln k.u.l. Fuß«
truppen anqfnemmerr.
OdrsNarLt
Vll-.
auch für Mnud- und Skasenleide»
(üdleu Geruch).
L?rdür. voo 10—1L u. 2—^ Ubr.
»
10034
:n:^osbkk(6ppsr'/i
«LttlislKuiursäeucst/D
' 'ttkv
ttgnll8eijuls8
in »!1en Xrton.
L'rovinr-
^ü^rls.^to!—°
skLneo. 1060t
.^0 cm.
ü. -2..)0
mit 1
2 Lcdloss
M ein. 80 ein. 100 ein.
Q. 7.— 10^4
r^O ein. 70 ein.
ü. 3— ii 4.40 ü. 5.40 n. 6.—
. KLn6reisekörd6 Xnpö ü. 1.B, 1L0. 1.80.
ZI., Vitnuisl,»<»!»«, LeKv
M
Orixinl»! Irisck«
wit OlLmobts-LuLMLUsrunZ v. 6dr. 6srms, Loäeohsctl.
8, ^»OnnntSrdrootLLNk'rLrLQä^LLrvLL
« Wtniorr. l-s!odib»ts
änkor NLs^rsräsnlItodv LlelrLrLtt
röranolL. LoaLs re»
Lv rev. Lein .L.n1drLe1t norLIZ'.
8xtrLLN8-,6s3«n. I^Ltrolenin-LoeLöf'ön.vorrAl.LcturelldrLter
Hn oxt-Xiec1erlL§e: 10112
Iisop. Löills, Vl 62, trumpeuäorlsrgtr. 11.
LsrEZSSN x
o-ter Bcriiie und Lender jur Bersenduug von
Liier..'» delinss Sejchiiisvcrbindunzen inil
Perlogarantie 'M Internat. Rdreficn-
!Bureau ^oicf Roienzloci« <» Sotine.
Ltlteil.! Bet- Balterttrane Nr. :t
>2»I,rurb reledbon Str. 81 SS. Proiu. Ire«.
Dir emp'etzL'n zur Vränumeration, sowre für -lilküudigungen die dekanutZ
'7.b2lkSr..':chi'n. reich illustrirlen, el-'gan: auegesratterell, w?itverdre:tttcn Fachblatler:
.willst,!!kii!k Wnu-Zkitlmg
preis,: er irnnep zu senden iii, rierteliedriz L 3.—
WjkNkr llrudwirthslijlrMichk Zkitnilg Attch°7°nn.'irrich^L°ML
woch II. sLmst. Nlerlcij. L.6.—
OkÜkrrkiljjlsljjc tork- und Zagd-Zeitullg
zrcitag. «irr elj.lc.4.-
Lizr s. Aitsth,«,'» Irurrilrerlis, Win, I., Ko«i»iknurdißki s. loios


[ 2023-06-29 10:44:41.152 - 19000701 - Seite 22 ]
Teiles H ieael' ^axdlalr.
1. 1900.
» 178
L-.kLALL's«L'sKl
L^K«8LvAcr
L,Dr»x»ior»s
8>uk ksttons
DeserL'StLs
k^vuei «vOnk
LdQlmsrr
HVrrpzrerr
-^3sLLr?
Oomitö- u. ökstsdreicken.
Lcto-i illustrirts?re!s:ovrLLts
§iLl1s Wl kr»nco.
'kelept»»» Xr. 73!!Ä.
Vv'ös'nei' L pflLiäei'ei'
VVisn, XVI., Oiloskei'gssre 35.
Lsrliv.— vsrmstLtt.— karie.!
Li5LLir. icstv j
3r^^LV v. 8.— IiovLou.
L:s1- u. AiseL-
!0«o^or' M. ZNMgützr
I069-!
Das östcrr. Patent?1r. L3-V.
i8 o o i^
> heilt r» ly. !,rtt.!vlllti, oouc Lie.ufo.
! ftslnnn Lie geheimen. <>a»i. u. "rauen-
> lrnnkhei ett,-i'0»S-,iLilniett.,^uf^leivett.
Siervriischivache, Banvivuri» c. kid.
>>a,lich ven 9—8. Sonn- uns Feiertag» d>»
i 4 Uhr »ibcndr, Einje>-2.arte äuiue. >?onarar,.
in.ibia. I. «Lrara-r-ttr».»,» Ikr. !-7. ze,nahten, l-dt d.naStlen i.':i°d:an,-tn asm
E Singaug Himm luiarigam .. «r:°!e n-.rma rit-Mrumuu,^^,^^ a..
jr d,S v- Udr ir^bcri-^.
t rvkrden dik«'rkt erlrdi^r. Äu:!".^fe7.2Re
Hsno727be7r^tßunt. 4
I.» S3,
tr 27 Ja-re.: Lvecia'arn. 7 .a»:dUt
»lle gehelmen r^nd L*autrranrl.ertcn,
»terven^rvn: acht.. r?innd«.
u^d »,vattrn^:ir>en rr. rra in
und Civilrpnc:!. :nie ^L-' 7712;.?
d.L t.vor er.
Zelbstthätigeo Zchiiiiergesiis!
für coiiüsteutcs Fett ist in verkaiiftii.
Ausgezeichneter Masienailikel. verwendbar an allen Maschinenthcilen und
Transmissionen, arbeitet 14 Tage bis 3 Wochen ohne jede Aufsicht äuszersi
sparsam und sicher. Der Rohguß kann ev. auS deutschen Fabriken bezogen
werden. Ausführung in Metall und Eisen. Näheres bei siLe
Etslebcn (Provinz Sachseri). FraN) Hohn, Maschincubcamter.
ZMßMe SV P.
per Quadratmeter, größerer Complex an der Ltidbabn, 1 Bah '-
stunde von Wicn, hart ain Bahngelcise und .bauptstrasze g legen,
b Minuten voni Bahnhose entsernt, geeignet fiir kleinere oder grögere
Z'Adriks-LnlLßon,"
der guten Lage wegen auch geeignet zuui Baue von Tt^ohn-
liäufern und ViUcn. wegen Compagine-Löjung zu ver ansen.
Für Bliumcister, Private und Tvccnlanten dreiacter
G wmn. Even uell Taiiich aus Haus oder Villa. Unter „Etünstiastc
Capitals-Anltrqe ^4^11" an tie Expedition dieics Blat es.
NAZ8srksi!LS8tL!t LreuLtz«
Ln ttdei'vsreL'r'vLerr. Tiüt- und elektrische vttren. clektrischeS Zwctzellen-
bad. Mnfsaqe. (Sntfettungscur, Mastcur «Llicnbaiin-u. TamviiMinltation (^>retu
— Bad klrenzen, auch udir hn, >Ltanon Ämsletien. Sai,on vom 1. Mai in»
Letober.— und Tel«fs.raphensla:ion in der Anstalt selbst.— Penston bill a.
Auskünfte und Praspecie qratiö dnrrti die Vadeverwaltung und I»r. inttN. Olt«
I'leiseLn>»ck«»r1, Eil,enthümer u. leitender Badearzt 10 13
ktrste nnä Lltests ^1655 xexrünäete)
NtM-MlZLWtM
äiö Ui-8flrung38i3ii6 cler /^iinoLflliÄriZekkn Lun
mit ttNrinnx. 7t»54
IN KrÜIN
0^ 8tm>«1en von ^Vioii vin Dar-vi««.)
VorriixUeliv HsLIertolsv nae1i^^'ol6bLr: Xoi'verr»rjir'lL«nxr»- nvcl
tri1rt«NL8-0uu ersten lirni^es. Oressos, neues .Luäsdaus.
xrosss Imtrliüdsu-Oolouie. Lui.sou ^lsi-Oerodor. .^ILssix,^
kreise, krosiivets
kssitror urul Orilrik^er:
Ilin in Ftz5tein Hatrieiis stelienciizs
üUILö
veit)un6sn mit vinain
MüSLMMt M LIkLMöeltllUs,
ist in sinor I^ancieslrauxtstacht Ventsell-Ossterraiolls nnto
Attnsii^en Ls^inAnnAsn sokori su veltsaussn. 6ett. .F^n-
fi-LAsn ölllä Lu riallten untol- Oilistsrs si. 160" an 6ie
lüxpaäitioll äiesss LIattes.
Sr.N.DLllt8vb!
!-pccialarzl für geheime und ^lterveulraat-»»
hellen, Lelf. der even in 5. Auf!, ersch MM Um »u^^
I Buches .Tie Neurasthenie b. Manne  u. andere ,atzir. Werke, de> W V« »MI
für geheime und Nerveulrant-!
lf. der even in 5. Auf!, ersch
, ^ucyc» .Tie Neurasthenie h. Manne  u. andcit ,<>SU.
bsnkril dic gkb-imkN Nisnlbiilcn nach dkrn
riiksicn 0k>Idcrtah7in. .T>e -chwüln Fsrmkn^
v-r.ilrc er-i>!a'c»Ie>de»... 77. ?i„ >rd.m,i..
7s
8pevial»rrt kör gebsimo
iltranlhe
7 -^. ,k
„Onivkpsa!"-
Dampf-baekofön
eoiaxlsts üinrioütunxsn kür
Vrot, Viseriit. Tei^QLren. ^Vrrrrr.
Looserveri, eliemisotiv rmä pliar.
msvsutlselis kroäliats.
. .. Q- ..iiQ'.tge
wird noch den 27iodrisen Erfahrungen, tzjei rr^cywacyeju'lanvc. n r>el,..:cle
cr als Arrt des k. k. aUgem. lkrLnkenbauseö ^5^k»en rafch. grui.r ..-) und.-
erwarben, der Heilun.- l-orung des Panenlen dey^-.td.'.c. inefuche
""-^ Anfrasku faforl dlS^ret erleblat.
in seiner Anst.
luyefübrt. Tie Tedandlung »st schmerzlo-
0. ohne Berutsstörung. sedr di^cret. I.
?p. d. 10—5- T,enst3C..
Donnerstag v. Eamstag auch v. ?—8 Bdvs.
Freiwillige
Feililietnng.
Am 24. Juli l. I., Nachm.
3 Ubr. sittdct iu dem Hause:
.VIX>, Bcllcvucstraße Nr. 4
gegenüber Wannenmacher) die frei
willige Feilbictung uachbezeichuetcr
Itealitäteu statt: S4.'>o
1. Haus Nr. 4, XIX., Bcllevueslraßc
E.-Z. 2öV saiumt Bau- u. Karten
area per zui. 417H>o NusnisS
preis: .^tr. 26.WX1:
2. An das Haus anstohende 2 Bau­
stellen (neben d. Sicvringer Schule.
E.-Z. 577, Ausmasj 704 lH°, AuS
rusSpreiS,rt. klolisimo cliromseli«
T^r^rrtn^rnri^eri deirsuäelt
»anevarrt u. OsdurtsksUer
VII., Ourggsssk 24, 2. 8t.
OrülvLttor» tLxUol» (L»ol4 »2 SoQll-
n. k'vtsrtLxs») voQ 8—S vdr Vorm
vnü 1—4 I7!»r I^k4o1»rn. lOOLt
^^i
^iö!N88 fjoWM!
Geheime u. tzLulirankheilen, Flauerrieiden
Nervenschwäche deiit gründlich in lürzestn
Zeit ohne BerufSstVrung ein erfahrene«
christlicher Toclor. 7173
LLiedcn, Hauptstraße Nr. 3
llltnpano Pl'helflaSk S>.
ürdinlrl von 12 vii 2 u.« di« 8 Ubr. «»
Sonn- II. Fkierlaocii nur von 11 di- 2 Uhr
8449
In der Fürstlich
SlhlmrzkniiKtz'slhkil Krankni
und Mkiilfabrik Protivin
sind -^U 88 «r VL«ole-. Mund» und graurn»
lranrheiten, UrneUlvItlon. krdinin
täglich von 9—5 Uhr. 7146
Mäfliget Honorar. Auch brieflich.
Sporinlarst
für
Gk!rl>im-!!. ZairstlrlUil'u',
Hllli'i 2 chilfei 8 trii 88 e Xr. 108. Z
Honorar 1 fl. -- Qcdlnation täglich vvn
10--Ü Uhr. Mittwoch und Camfiag auch
von 7—O Uhr Abends.— Driefirch nicht.
ZpkLisiArri,
Dr. d-r Web. und Ebir., EcduriSbklpr ic.
ViKI!. I.. ki3Llk:i'LW6 5.
heilt gründlich und ichmerzlos, gestuht auf
20jährlge reiche trrjahrung g c h e i in e u.
Hautkrankheiten, Tcschwürc, Nervenschwache
und Frauenleiden. Lcdination von 10—1
rrnd von 4—8 Uhr. Sonn- u. Feiertage von
1N—1 Ubr. 7963
MarteZimmec separirt. Honorar 1 fl,.
Tie seit dem Fahre 1872 beü.d.ude
lkirots bomLoxstbisoLS looo-
9i'äiiiLtiüii8- LllM!
nr geheime und ^aulkran'heircn. N rre.'.
schwäche und Fraiune'den sfr-hcr 1..
Fr 'vung l» desindet sich jedt
1. 2o2ir1c, RLUsrniLLrlrt 10,
i:aä.ft ^tephvnsvlay.
^rdioatton von 1<> bis o Uhr, an kreier
a;rn von 0 bis 12 Ubr. Blnt und safte
oerbefsernr e Aroie en. Tiscrrte und auf
nerkame Behandlung. Briefliche Anfragen
werden beantwvt-et.
Eingang Slngerstrasw 1,
täglich von 9—und von Uhr.
L0NN- und Feiertage biS ^2 Uhr. Honerir
sedr W.2- 7-<1
8pkei3l3i2i,r
rr. Mtd-, CLir.. Besitz r l e» LfficierSkr-uzer
.eS touigl ferd. Lakow--Lrdenk, genlf.n i
I. M,lnür..r t.- orr. Mitg ied der LoeistS
jLisLS in Paris, b da»id.lt letz
wir fett At» Jahren alle aehcintcu undHau».
krantkietten. iowieauch 07erveusNjwächr
Blase«, u.Frauenleiden nach e ner 'o.voU
«Privat- als Civil-u.Mi i'ürsp ta S-PraxiS
JestenS bewahrt n ^urmethode. ohneBerm^'
stSrung. erd. täglich v. 9—5. 7—8 Udr, au
sonn-«.Fei^rrag^-n v 9—2. Honorar mLy'.a.
^isn, !!.. I3d0s8st388ö fist 5.
Vr. Erssß
emer. Cecundar- u. spc^ialarzl jur di-crcti
/lerven» u. Qautlciden. ord. in s. staatlich
.oncksf. eleklro» u. mechano-theraveutischer.
Anstalt von 10 bis 5 Uhr u. Abd?. von
bis 0 Udr. (Elektrisch- Arvarate ,ui
Blasen« und lileschwnrob l:andl->ng
'. Beseitigung v. lAestchlshaaren, Ausschlägc:
n. bchönheilssthlern. ^icht- u. Wafscrbavcr
d. besten Behelfe d. Neuzeit z. ioccial-
ärztl. Nerven-. Ritckcnmcnk?-, Neurastbcnie-.
tzhsterie- u. a. frauenürztl. Curen. Minder­
bemittelten l"'mnnst7 N'ickllcht. Vr'^fe b-
.intw.'^len.r..'^rr»n2^o«opUs.yQ»17.
Ecke Notdenthurmstvaste. 10032
LaeLLLr.cklM^
iLt äis xrvisxtzLrsinis 12 27.
siLLlüSQvns ^-.'driN äes 11eä.-IL»Ui
vr. LUMor über ckll
krelLN'ievckarip uvter^ Onvvrl Kr
00 1^. in LrivkMLilLeo.
IZäuorä Lenät. L'i 'i- -iv-io.
Kanr- und tzjaut-
.lionkdiilcn, °!Si AuSsollili dir tzaoik,
Schudpen. FinnkN. Flcchtku. Wor,-!-.
LommrijvroHüi. LkberKnicii. roldc
oordkn dkdandkll rou riuc^n ko!-'>i7!-^.i
-peciolorilr. Mrd. u. iidiruro. Ti. vi'oc .-
Älirn. l.. «ugei? », 2. Lii'go. 2. Sto^.
c^id. «on 9 dir s Udr. auch drirNii U'2> 1
Kr° MrLLk
laugtidriicr Si'r.ialirl- r:>le g-li.-imcii
und idaiilkr-iiildeite :. d.rz i igr .i-crvei:
schwache l ad liraiic lcidoii. S.-l 9 v r»
olirte FLll wrrdrn ros.1i und xr n:l ch»e
> Brrii'S>7öruug un 'chmcijloi I hi idoli
Sidinat.rn t.'gl ch vrn 11» dir L Urr. -luch
und Fr>ciia--
19ikn. I. Bezirk, Xiotilmarkk 5.
Honorar se^ r mätzl s. Br esili l' Anfragen
werden tie-eret b antwortet. 1<. 1
4^
ZIr- ZtELM,
genirt. Lernn .-Nrzl der K.l> s u «dih. süi
acheiuic jiraiitlieiteii L. Wr arg rkrunkeu.
bautri, kreria ar^ tur ,;elieliiie rtraiil.
heiten. va»i-u skraueuletdeii, Stcroeii
schwache, 7»>i-
1Vien,I.,^z7oUL6i1s16,
srd n'ri vo^ 8 Uhr Bor-:, bis 7 Uhr -lbeudS.
Bri.ftkche Auirag^n wcroeu dean:wor.ct.
Lr. Lltmgllll,
3p6ois,lLrLt 7 782
lürgelielmel(rsnlitisitsn.6esot>»*ürs,
hi«rvvnsotiv»üolis u. krilusnt^rsnkli,
I/!!.Zgs!s>l!!lös8lsS8§ksll.
Orä. roo T Utu. Uooorrir 1 ä.
Dclicate:, i»«"
WaLjes-Kering
IN Poslslr.chrii und grSnrrin Siedinden em.
pli HU Sdodttrior rtncirvowasrvon
HadrUr 9i. Schanz. Stettin. Versandt
gegen Nachnahme.— Preitlisic zu TUnilcn.
NKrlWZllll
it^hef-.Hrzr L. o.d. hohen l. .. L-wt la-Urpt!
ecni.. ener allg Krank nv.r inS. gew. I
5.'. Igt e- d. Wr. med. Facul:ät
Äz»«5i:iLi1rzi >.L l 8
für gcsteiuLe und .<'uutklattkl>'i e«,^
lLeschwure, Oiervcnsrljwnchc. äsen-
.>ra:ic«lLiden Ti 'e «ra d t t
frisch oder ven-lre: m?rd.. „ach
^neu sten ^orsch.iNiZen lohn- Peru-
stontng, d'bandi'.t von 9—Sonn unb>
f^eieN-izz von 9 1 Udr f
F1L. ,;e»'4r>iettli« te struildttch»!
Behnndluttn stnr''Nlrirr cr .««t.!
t m 'eckt» Jnlne« Ve i.'ek .nn:c»k
Sve-kinlerr-fc^ W^nennime serar.n.E
Honorar m ßg. Biietlrche Att .nü Ns
werden un.ruifäüiü beanuvon^t t
V/isii, !., 6!ui;ikest88ö fii. 3l
(nächst den. LobkawihUlaije;.
D
Depot pseisei' Kiimmlwesi'eii
LVzinidkLkk
l.uävi/!g k^ibellk!'
(irn.tr oofe oder Dr hcr tUs
(5ett>imcter lang, zur B>77.'Nst ndiguna
der Frisuren ,zu 2 und 3 fl. .^Zon^e, jeves
r 4,0 Oentlmctcr U.na fein. olrne
Trnstel Lifl AuSaukg'sallstnen T.-.nic'i'h'iarcn
werde« die nruesten n,ir oder
obttefichtbarenLchettel. äiond.ausrnet.en,
gan.re Perrücken. .'ii'vse. Locken. Pusten auf
das Feinste verfertig'. Uleli.r aU.r kui'.u.ichen
Haararbciten nur vei
rvien. m.. Rndetttvstrnhe Nr. n>.
f^ein Gewölbe. (Eingang nur iür Damen
unter dem Hau^rhor. Haucstelle der Ltadldadn.
ttlrOstte Sluc-wad! von
!! WLLL7LÜSI N !!
billiger a!s übira.! und nch.r neu '/» K'!»
von 60 lr. bi<- 2 fl. Flauul'u vor: t fl. tzi» kr.
d,- 4 fl. (Sroüe k.rt!ge d rutiuBent 5 fl.
Fed rnpolit r 1 fl 6" kr. tlieiliäe Haar«
matra.s u 10 fl. .liriqu n'.auüi .n 6 fl: 0 kr.
Seeg:a-?ma'ratzcn 5 fl 50 kr. ^ilHoUinu'atk.^ken
Il (Setiestetir Ltro iack 2 fl. §k ppreckea
2 fl 5u lr. ?„lnt».v. Pelk-raareu-
Nlederlagk. 'Leiten. VI., reudorfer-
ftrastr 41 (Trainwao-Hait ueue, 8ln3
E t.^l.ch 'nsdti iQ'Ui Fana.^ cliea -. !iU Li feiiorle.
.ieiele >e .>. i xreri meu. sre'. uuie lAara .tie
I le<'.n''>e Aii'^.rnst t"i 'i'^achnahne.
lO—5-'iLi. so.-.> ii. .s^'bch'o o--'.rci je,
, seltene Lhiere fl. 4..'iO
I 60—70 st. Niesen.rosel-Krebke. ff. fl. 3.30
> 80—100 st. Porlien->rreb>e fl. L.75
, I>. LUstroLvlL, L*oii^vo1oe^.v?«l äl4b


[ 2023-06-29 10:44:41.152 - 19000701 - Seite 23 ]
178
^e 8 S 8 ^ieoer 1 'LLdlLtt.
1. ^lui; i 9 (X).
LlMk ÄM'!?;?!!.!-
<-»rt',:öl!c U. 6 .—,
.lurrke! st. 2.—.
K'Un^riraÄ st. tZ.—,
 Lk>»rrrra>v^^>drhcnu:.g (SL^we ilme,
! :»:>ltit:cr-- r. ^.,
! l. Z>r>»^an?»>>>7!>
Allormtiner Urrkelir.! ^„m..ch .n- U. ,-d°r
! ^.zucrumni N 1L t.'crrrqnnc Er-lq.
au^'-». vrr' ,nri no^:...n .g ..tatten^ x, >a»üa cna li'ä r 'n
E.„ ,-?» '^--h -Lt.'fen l-"
nr^rS.'r
. n, r r-ft r- r v n
^AK'Kül 7 LL«; L-iL'NWMrM
mit r>i UI>: v.-: Me!;nvirl!> m:i i>v» nirLr
(^ rikiius Usn itirUlanten,
Vcr »n, ^niaraadc c. bi» Ivvv) H. Ai!:,
11 !k r I-»li«t, Pt„»>» >. ,» I l-rkcn.>e-
auch. .«,el:?cn Prettoici! ju7--ck^ek.-uft
O te'< ad n:^ Ich Ttrphantc-
 r l, 7>„,u.lrn!irIch>.I: 7/,-.
t»»a ideu.' r:7» ir;
>8 n!> ", rrri. 'kurritst
li-u.ui'n, r ,^sl
(stcdroci,. ^jähi-.c u. Gc-'istc
k2u^r iu oNkrd5ci.ftkm <-rcise ^AevinowitsL
.-.-' 82^^27
: Bcn-'r IZaistLr L.rr.ns 1
' B »rc «tdL'rise ;u b.achten t
Ir-'. vl'.- r.'. nr. r. ^ienrdmarkr 10.
''' "U^r..öchire'r 'L»rcOe tm
Ll:i H?' ?n Ta.7:e'i- un' .?)iln.rrtletr'er.
s.w- 1-5 k» .iL>.', 2l^'^t'^'0-7rn, Nnkrqur»
n^ g 1? .'..rsi.-n ^2'-EN I'.b rdallpl
^ ...'^.- n-'5^^r:e z p gl. k:^mm
? H:.',7srr ".. »^'»LAp
lar^n
a:e
.^arir ljuin'.fll. ocn vvll. 2 ster!>,
-L ur ei..q n: Öe^rnr» und
DLm-llr>e .«r, v-'t ^rin n. --> j Lr -s- uh-,
tde z u.' -cär r 4^r. ns> a »>241.-
vi..st^i>sr-^kn:,:ÄNlNflrn aller rirr
erk. 5n.6re'4^aen.LaVltafieu,
De752r:f0v.'!:e, Ii.Le, LVdsr'.wrvn're,
Lä- r .i'^nk.isrrtt,- ek' ruyei^.^Lrerdrrs^e,
Hre^p^Ue r-^. L.r unr Nl-n '- g o-er iur^DLtz.
l^lnLotti '^'rrkauf. tt .cnNctr.
r'uL'd i'^ "«Vir ^.u-' :brimg.
KlMnver.LI7 NldreLt-^Ver^ergtri'eÄI
uni. Aq2ul2'r. ^4. .^'ü^v-cur
b.5 v'7: T rd>d,i*N' ll- Sirr
darnii n sn.
...... 862 6
L!on aulgclostrn (Hcschäfleu
er'kasrott.Lrr.Lzen. Ladlta^eo
Verk2 :75vutrc, ^:s.^!^en, Ltiireidtifche
:c...' s tr^fs-'nd, w auch eom;> ere
Ee-:^ '.lemTich::-g .,l:-r -lrt rülig''! de
.^!aN7' Hl Ä d^'cht d r-^5k,2si:» r. 21,
N >: "d' i;7r »nr.. 6^^
Gerchaflse nrichrurrs. ledcr ^rl
Lpt,.e:?i« und räiSrelagen, Pu.le,
Kltzcal^e7. lli'-ibt:s«ve kau^ und ver­
kauft rx Ln p- r. X Ä.di5ch:s;> raTriasi-- 21.
662 N 8
Geich 2 !::-tl:^>rlchl::ni',en >edcr^rr
für o au- r.:r all- anderen «brauchen.
»ie iLai.rn i m arover ..unvak^,
7.r^.r:7uü i '.LLN, 'aqer >e«
. §amck.
X4V ..erncor' risse 1 84776
^:a^l»>: r. r» in-ull tOcrka f
oi,7wüii-."'sfc° Müchnil ^'x S!o,>,->!<
N- 4. 44«17
t;j,erilc Lr.>cndclrr.ppcn,
gercre sswre §rablrolldal!en.
Sennend'.'^ r-' irt'n^n !"ll. r. verkius. b.
danken ?v ".r X. Trt/^k7»kfak^^ M. 71!>.'7.'^
zraus«^ .'tanee, Lpccerel fcdcs
»anru.'n g g.:'7-r>'8w:e 1. a^a. 11. Lich ea-
71 ^ÜÄ
Quan 70.11
auer..'i
g g.:' 7-r>'8w:e
1 LN 7? Ld i!
8slS7
1 lTieisckörbc u. Kindcr-
Drcii."""
rrarkn >u jkSlm
?'I'oisliol.r ,V>.
r-ul«l. II.
2Ücr
!>c>'
ür
llorliitcv 'r'rci^ er
kln'er. ÜnnrTrT-^ vre'rc l^'n '^arte ge.
4^. L r I, d M r; mq i 87i4.
:! Iltiir jollde Tcl> »tic!!
Um eil Drinel d Uia r ol- ud rall. Tamen-
TriUParrer fl. 1.10, Herrn ft. 13^>.
r")'itte Un v»esa!oa?kn inacht seiT'sl
den w't u-k nnt'ch i'rounsn §chvv w:e neu
Nur VH. Kaiserslr. n:j. 1^. Tl
'Billard?, siut erhalt., prcio-
77>irr>i, «n rcrl-ulrii. S-'k «r»»^
dnicillroiu krl. 1«
(stcsuiik>dctls-,jcid! enen,
auch zum Ueb^r:ra en ron. rao!en, vor
2. 80 kr. amwlrt^. vecsLrc^. lLO-'l/che
rollen and Ao»wlnver von 10 il. aulwarr-
i VU. 't^urr'qa''' 74 8rt782
lstcsch if^Kcinricht., 2i1aarcn-
'.I»kn. El-ll-i,«». Tudkl. Lllvti. «uil^
«amstn, L7sen. nebst Vaaren'aser dlUlov
M verkovseu. Däicbe- und L9'rkw2asen'
reschöfr. XV. Eechrb-vsertzra^c 12. ^li-ntei-
auZcrs-bln^en._
(steschäfti^-iurichtung, gecignel
'Ür ein Eisenwaaren-, event, für ein ander'?
"'iesr^jt. ist diÜis lu verk^usea Auch tonnte
ra? Loeal allei' o^r mit dem noch »beiden
Waarenvorratb stdernommen
Waarenvorratb stdernommen
^7'l'ste Everlonk^e 27>.
Gebrauch.er ^..elegraphen-
viobt, «!rca 4. N. L,en4- a n dir Sr?. ft4cni4
38 fl.
Neue Gasta
VH. Lercheni'lderstreste
ae^chö^.
NN'
67.
lm Schub
84175
lyebraucht, Mt erhalten,
2 L rasrenwat-en, nrca 12« 0 87l!o,
4 Lchranbenwtnden. Vmerikaner,
400 Paar M:litSrbetten, <^avaleN',
'L r».1affqan? OterüstklnmMeru,
Wasfcrleitnn'ilrodren tn4 ",
XitO ^^'.r^fch nuten. 55 start,
<<)nnigirter,
i 5bor. st m edeefen. 3 M. hoch. 3'/, M. dr.,
^4 i*>ar cntp'.nen mir »lüde 'raatar.
t lÄIrterthor 1' 4 A. b'rit M. hoch.
1 Pferdeftatte.nrtchrnnq.
Leutner u. Sliedl. 8422
N^leu. ^onvrtrrnve Nr !40
Giskasten, r! Meter lang,
. Aeter tief. o»t erhaltea. ist bistia r»
verkaufen. IV Weyringer-ass' 4. Solcher-
ersch^ri. rür.330
-Alles Gold, Silber, Platina,
Perlen, BrU'anrea, ckauten, Lwaraqde
tauslSt ur d fauft laut ^urS das Gramm
I4tar. bi- 9^ fr.. I^lar.. I.!8, itceu»
gold 30 kr. -ilver 4 tr. .^adle über den
Golbwonh tür gute cüeßen'tSnde.
1<> kr. Arbeitslohn.
Jod' Reparatur von Go!v unv Eüdrr,
rkörhung 10 kr., Ste ntolsen 10 tr, Rrn
v-roolden. ar-st'r oder Neinermachen. 10 kr..
Proschnodel. Hakerl. Ech^rn're 10 kr.
ttmardcitunnen
oon klagen ^bsgehäuzen. Netten, Arm-
bändoru, -r.'ch-n lau: liroorll u. ^'ichuung
"'Ulan. 2 >.'ic>i''k. ^levdanr-'straste Rr. 1,
Unbrauchbare alte Zahne
vnv Get"«: :rerden d:ia,irr. ivcinftrun, jcvc
2k-. zn rr:' i a TlroriLi. X. Pu-chS«
«r
dau-r!ap 2
7618.3
Bronze, feine Go'antcrie-,
'""7q«4a
TesnUira^parat, lär) L.,
7HI4rl
zfch kaufe Model.
PrrUpfen, Gesch'rr u. ganzeLrr asienfchafte».
L. Hlollnnder. VÜI. ttochqasse 1-7.
Makulatur-Papier, alle Ge-
fchäftsb^cber. Bnetfchaften, Anen kauft tedeS
Quantum lidüd lmTeutfch, 1.Judenaa')e12a.
79',74
i r !! l !!!::::
Moderne Kinderwaflcn,
reuender ilri, billig, »er itaüa n, ans Ab-
»Lh.una bei? :-rz, «Ii-iliran7 m. im Hofe,
U'ch unI-Mr, LcIlbaiindo'.EtrIlnerllrake 3,
Sl'.gl
Sil erucr .Lauflhaier mit dein
Schu'enzei d-'i d r -'-r r.r. Prkr» st. 2.80, >^u
^ben „i, M27l.-nr mn Llor- Wormier,
stude. l. ^r'7rn'nerstrasie 31. 81.563
.jch kaufe und zahle den
besten PrriL für Mädel, Hcrrelllleider,
Kcttgewand, Marrayen, Lampen. Lust-r,
Mliilk'' tillm.'ttte ll. !. w. Justih. Vm
tk'^2- 36 8l763
Papalicrcn-Import Hatschck,
IX. '.ltUvborferstraste 4. Grövte Lu-tvahl.
biürgste Preise auch bei
8202«
beste Qualllät.
^vrzfche Llredse versendet
^k:-' f'^r^TtLdn'e ls>st tkl-d prompt Albert
er Pkrtz-safle. 8'2333
Tic besten Preise s. Möbel,
kierren- DamtnNe-.ber. ?Äsch:, Schuhe
,ad!7 VIl. aai'>7steohe .^4. ^28!».'
Gleq. Bogelhans, prachtv.
Lssteramsel iTitmer). 6 neue Herren»
^mben. 5 lkz.-Waage, cleaante Leeren-
ickude ,u verlauten. II. Leffin2?3fse 5.
Lt'dt' 1« vor- 2 b'? 4 ^ldr. 82772
tiaufe jede 2lrt Berfalifcheine.
kriege unter -ü'rirLt 82861' an die Erved.
BersäNcheinc über tklcider.
Wäsche werden kostenfrei aus-
a löst nnd rer: ö :e Pre s von qau^ Ldien
v? radlr.:ttU71. )^el nkaqaue 10,1. St., Th. 3^
85347
3 Ziegen sammt .Holzstall zu
tzrrlLusea. Auch eiuzelll. Adr. Sr». S4711
h-tne
la-:-!. r
illi- ,u
Idl-r 24
Nlarmortafel, 4 Ellen
15.- drrt: 'ammi Srsell
vrlausco. Colum«»i4ga!Ir 8L,
8442Ä
Alte Ziegel und Brennholz
bei den Temolirunaen. III. Crdbergstrahe
??r. lT?. VI. Daadokenenstraste 70 und VH.
' biviast tu verkaufen. 84.">55
.^.'lle-ea^e 21.
Gartcnsprtven von sl.
axIwLrir, R.-Iie »-» Haxf- und Gummi,
ckiläuitze zu ^pottdilllurn Preistn bri Iu iu«
RiNrr, V SGruImuunrrllraü» lZ, rdemal gk
Himd'tbuTnikrürLb-,
84L2S
voll Stuck Ltheilige Solzrtemen-
ichkibi'u in -Ilra Sriheu uorrLlhig dmw
Si'n.'ra!i>rr»rct?r lloli»4 R,c:rr, V. 8ersthot. Ler'-e-sstr^Le 51. 8-1749
Reiscmulterkosfer, gebrauchte,
möKc« Anzahl, billig adjujiklxn. Nbn. in
der «ir. 847K9
! Schöner jährl. Nebenverdienst.'
Ür Stammgäste in Cafe-, Restaurant?.
Hotel?, die mit dem Tbef besreunde, stn-,
durch dlotze An mp'cb^ung. Auch tür einstuß-
reiche Angi'stellw. Brie-'e Utt er „TiScret
Nr rostl. 5i,^.raaste. 849"<8
S^riginal ^elqemälde zu
verkaufen: 1."..9 6m. doch und 109 6m.
Snndor Lir^!u^Mnrkr" cuj" 5^Ln»rn, '^u
^.ben ron n. biz 3 lldr. >'l. Picucnoonc 5.
1, Stock. Tblir N. 8.V>87
. «iif «»trn: 8IÜ3ü
Uhren und Juwelen
bUUgst au l. !. Brawte rc. bei A. stöhn.
II. Parmantteng. IS, 8. S»„ TY. lit.
Uhren. ^iZoLd- un^ ^ilbcr-
srocn Theil,adluagen be, Hugo
Ors.er. Juwelier. IX. P^mergaste 12
^r.V261
-lltc Flaschen kaust, vcr-
^aukt. holt ob. tkarte gc»« 1 t. fslajchrn'
'önk>s,r IV:,» LderesionnlngT^t'e 1 ^53^
sonncnpla.chc, .> Meter lang,
7lg zu verkaufen. X. Hi- -ergerstr. 42.
L5.362
Neisckörsse L f> verkauft
W^inbandkuno. I. ^">nb?bu gergnöe Rr 2
k^ckboi.? Mrost-n». Lelevd. Rr. ksr.",?. 5546l
lsoneiiröinasse-Au^nerkinif,
WII. ^--auvt^rabe 158. an Wochentagen
'»on I bi^ Uhr Rachm.. Bro.nm Dach-
'chieker. Lhür- und ^ensterst-cke. Lkschler-
rrrk'eng sam-pf Lasten. Lre»'- und
-e. 85401
Xahle döliiöc 'preise snr -lc-
a-eve H r n fl'aill ll.> nd Oiflc evroeid r,
chnb-, -le'tg-'va, fl>ersll-s8>-tne. klart:
»-.'sgt 'olli--!o rrt. Z-h.-ml II WllNe--
e,ll vll >. 17 11 >- 23
2 llte Thjiren ss nsser
und alle senstsg-r' n? Vau-aü sch'ax'ndcn
Ä.genft' ^de kail'i man '' 7i:»st der
M. D rsch. 96630
LL ^r«»v^rin, 9iudr'lttd'tr'nHe.
S'ge über dem 2 Soh rwbere nr Nordbabn
?ll1c Thüren,^ isscr.
^olldalken, Glü?w':nde, Preuert^ und
?^r-t'eln, en^.. Adorke und all- von den
dem lmten lE'an'crn gewonnene" Materialien
^nd biü gü ab uneben b i
T^f'dnr Ei?tler.
LL 1 Tappn Ä'-L.
rel'vdon 13369 87348
Vu"an»'ft. V 4-avo'tt'e,a 57 v. 59
Milchn"'chäftH:'?r'''chtnng
^ommt Rolle und Mebltrube zu verkaufen.
Wäbring. Lettermav-rgoffe .31. 8.5069
Gold'vaarenkoiser. 2 Pulte,
r 17 ''vllldvllllr'^ft/'^^'e»?'rb"^l
Glanzpusta für ^emSei,
-kragen und Manschctten ,um bügeln und
sviegelglatt ,u glan,en bekommt man sebr
billig per Lil-'' V. Schöndr' erstraüe 44
I^ukerei. 85<>^
lstuf kleine Naren Juwelen.
Uhren. Unter -So wie daar
Itir. an die lkrv.
L' 0 m r. l. -rterlanamre
ll.iSizeloltc. nr I« Vi-rrtol-n
Innt lürw Ihr
t Itarat h-vvvrntrNe, lo olcamm.'I. 73.—
l-tsrat. Lamrlltette. 5 Kvllmm. fl. 8.—
I lkllvllt. HlllSketle m. Hvvlll— 6.ö0
ll'llvLt. »ke trnllvllibLnd 7 t«. .st. 10—
14korat. flk'nn« fl. 220
l llvrar. lkber'ng, fl Siramm.. fl. 3.—
I4k«r. Hvr, ni. vchten P« lea fl. 2 bO
llkarai. Lbrqcbällg:. Lllrli;... ll. l.bo
I4karat Tamvllrr: lonioiruhrfl. S-—
I-Illrar. H.rvkllrrmslltrllrlltir... fl. 14.—
Silberne Nemontotr. hr... fl. 4.2h
Silderae «ene fl. 1 flO
SNbe-lleHnltkrtlkin.Hcrz. vergvldetfl. 1.3"
« Md-rne NaNeeloNel.... fl. 7.50
14lor Toiible-Ntnaem falsch.
Brillant od. färb. Steine» fl. I.flfl
ekarat L. ering- L. 1.50
Ta-lilche Wllsr-Nhreu. Remontvtr fl. 3.50
li)eIe»enheltSkanfe lür Händler nnd
'Lrivate nnr dei Nad'nodieich, II.
Stevhantelrratze 1, PolraeoSude.
7.54 3.5
Bcrsavfcheiue ndcr .irlelder,
TVasche. Brirdep ». sonst. Esferten w-rd.
a-saelöst und d^'ns bt'zablt I. Hirschbein,
LVIll. Iobano N-^pomok Sogelpla» Rr. 9.
97012
Ich kaufe, ohne den Preis
heraknuvrückeo, getragene Herren-, Lamen-,
Lfsicierstleider, Uittformeu, Schuhe. Wälche,
1'r t osen. N vve? und alle? iLrdenkUche.
I. Münz, H. Ausstellunnsstr. 17. 86247
Wohnungs-Givrich-
tsngen «. diverse Möbel.
Möbel auf Raten. 86613
VI. Mariafirlkerffrafte 117, nu E»ofe.
Model aus Raten und leih­
weise bei Th. Socholler VI.
Mariahilferstraße 37. 1. Stolk.
81669
Burraumodel
in >rdrr kthlort a»s weuhmi and Harm»
Hot,e io größter «u4wrh! Set» vorräthig bei
^duorv 3rkep:än>er. VlI. fliu-o'afle L 76672
Vorzimmer- und »nchenuiodel,
so auch -edtea. matte u. Volt». Mobet
qrohe fllaSwadl d.it an,le,modeln kans»
man am betten und dUltatteo VH.
Breiteganelä, Ios.Haberoer'sNachf
67fl08
Ptodclpollkirnngcn und ElN-
lllflm rll'ch ucd -itl.g mir bei .>ierwrn7a,
VII. Sieuft« 'gaj,e 8U. körte llkn-^t-
87301
L ^-4 st. Oelg^cmälde in Pracht-
rahmen, Lriche, Rabmen stauuend lnvrgft.
Steiner, I.^ 'tchnrorkt 18 58222
Mehr. 5lücheneinrichtun<;e«
kind billig zu verkaufen. XI1-2 Aichderu-
gaffe 9. beim Selbsterienger. 9Li3l
liaufe alle Möbel :e. IX.
NvflllllrrlSlld> 5, Tb i S. 8318'1
A»f iHalcn Model, Tivan,
Untr.rlien. VI»! I' dercra^'e 2l. ^3198
(rlne ttzarnttlir ni verkaufen.
-L. 5Lus,dcrfcrs: a^zc 65. 1. ^tcck Tdür 10.
83248
Garnitur und Lpeisetisch zu
verk. Währing» GenHgaste 1^, Tb. 4.
8L977
Vtur Wiener Erzenantsie!
stLltdeutsches Ecdlaf» und Svrife»
^rnrnier i« -araatrrt io!idcr Au? ührung
malt Rustda«7-. u::r lZ70 fl netto:
2 Ehr onnleis 2:hur. mtt Echublav-n.
2 Betten. 2 'iach r.lstchen, 1 ^aj. nird.
2lhur. mit dunkl. l-lat en u. Spiegel mn
qescdttf^enrm G ae, 2 Stahldratz.-Ber eln^äst.'
2—3tberl. Afngt.e-Ma raken 2 ueüpälit^r.
1 Hai'dtuchh !tcr. 4 Borkangftangkn, e ne
Eredenz 4thür. m. duall. Blatte. 1 Lrumeou:
2lbür. m,k dunkler Pla k'. 1 Spi^ge^ mo
belg'schcmlAungla-, sebr hoch. 1D coranon?»
dwun mit L rvk.ch und Pe 1 Ere iettjch
mi' Batenttinlag-v un Au-rngen. 6 Svei'e»
stuhle, L Splnknäpfe. Ke am -^tpreiS 3 70 st
Polinne Emr ch ung um' en dr'i?:a?ei'
und in immni et Au-wadl ür Bi.rkn U''d
Hote^ernrichrun n nur VII ^tcde rfrcrn-
«asse:-, ^üeBr'tt''^a'>e. Mö- a vum 2l) kr
Marken. k'4073
Ltaliucnd dillia!
tzigene l«-r,cuaung.
2 Toppelch'nonnler? 27 st.
2 Wa!^ll-Lufl.'»''enen 22 st.,
1 "eder-Lchla dlvan 17 st..
2 ein:bürig4 Edlsionnierö 17 fl.,
1 Lrrob ack 1 st. 80 tr.,
1 ^bertuchen .3 st 50 ir.,
1 '>edervo!ner 1 st., sorvi voll^änv. '^innn r-
emrrchrung n ron 45 st. auiw^r's nur deia:
Tapezk'r-'r und Möbribändler
'ridolph Ziselier. 7994?
XVI Qttakrinoer'tr-'s''- 20
Zlmincreinrlchlung, complet,
«rohe Kücheucrrdknz. All-? :-in und gut
auch für Prentteure geeignet, nur vrkvat
^^ort verkSuf!-ch. XVHI. Antoulgaste -3.
-r-bür 2. '?L348
Biödeloccanon, reelle Lccasion.
n-atte?. fast neu''? Schlaf« u. Svekiez-m. l!m
den halben 1 poitr Siulen Schla'Om.
compl. Varoik alon. aus Plüsch, auch einzel»'
»c r b'stia zu vertoufen.
Befichtiqano I. WoUzeUe 20. 1. St.
.H>rskt'. 8'569
lOOil.
2 rolMitr TorrelLlffonn
3 ro! ririe gelll.n.yie tüalzrnbkiimi
l tüoillikastrn mn Evirge!,
Sl-!ji!lL.lc!n mi Pla-Ir.
1 Lv'>>rlll(b, »rdrr->el,el,
2 Tradtkinintz.,
6 SlLlk j/iu razrn,
I k.i.beurrrd'n»,
l «üchontiich llnd kioirN. 2 ?arnillen,
ibnnbiuibholinr u. 4 Sl. Embrrien.
L>r>>n,nnn s ModelhnilS, SrrnalS.
ie„ltinricn!icr<>fta>!e 74, Hnllrsirllc bor
Wr 3ranr7oav i^ödrlng Mari bind Ü38b6
^Leqen Uebersiedlung und
»rrüidslbaitrn. Mob:., 1rioan?,'°^mbkn ».
;u verkaufen. ,stnr Anficht ron 3 di? .1 llbr
IX. Promergoste 27. 2. St.
verkaufe
RochmittagS...
anzufragen beim Hausdesora.'r
Schiasdlvan, gut gearbeitet,
ib dillia zu vertzufen. VII. Lerchenfelder-
strshe 11, Th. 3. 86S03
liunst- und Möbelnschlerei,
Nlrchae! 2Lerß Wiinic, vtt.
Brettcgasse 20.
Lege« limqcüairung deä Geschäfte» werd..«
-chl .t', Ep i'"- uns L-rrerzimm 7, Salon
«n nur re cher gediegener Dus'üdrung zum
h'crst-llung^rrcise verkauf'. 6 barock und
-naliiaie Lchlni^lmm r. licht Nuk. Parglrett.
fü'lanaen ro a Marmor. 250 st.. 9 barock
uad renaiiLllce Sv-uez.mm.tt. i.-.nen Maba-
..onr. lluu oder rpfa 4.a mor, 350 st.,
2 S-chfakNlNm r. lLmp'r-Sml Tour? XIV.,
r'-ich m t Bronc.', bmu, vc'lgi'ck-er Marmor,
325 S.. I Lchlafr mmcr, mioern. gr-. n Lcl,
rosa Marmor, !80 ^., Govel'.n-Garni ur^n
10.0 st. 4^lüschaarvituren 60 st., sowre melo
icvr. Gegenstände werten zu dlü. Preisen,
uur qes^err dar verkauft.
>5402
Üunst'lliiv Mödel-TOchleret
Michael 2i)ciß LOwe.,
TB »er»
VII. Bretteaaffe l^O.
Herrigc Möbel in qrotz.o ^1»-w-ihl
inr Ho el^. L>iUr- u»? ilanvha icr,
,ow.r Lvlldnon^zseinrcchluiizen und
Ärnn«.'i,»fraltu»:-eu
iNk :.'nirl2;ni:-g-i, ... 7ö—120 fl.
-ts unih.... l->l)-v(.v.
. ... 220— .bÜO.
LL.on'arntrurm' ?b —4v0.
^:l>r,-no:- d van 3V—200.
r'rr-'nz mnr«^. L?.!enelnnch ung n.V.udout',
rln^ chami.res m a.'en m. derncn Lry arr.a
vocrLtf'i-
, SpeetLlitar: T^rautnusstaktunsien,
sre.,.zrmmerLtte'.m.nrr, Alle?
i'^ dretz. reicher Lrdei' ztuamm-n rl OOO.
Bürgerliche Braut. uSfiairnngen. so«
a.tdeul'cher ÄiL eu, matt Ruß" cornp-t
203 i1. Lefrellungin rerer wtro-n
!. Ilnzzm und istufüelilrnhen ve-
restD'rÜl st. ^reiS.ouran e auf LLunsck: umrr
.vernommen.
V-st-gnadmo' au: da? Blatt i rati?.
T.'Ieo en Nr. 4535.^ 85403
hjroßarnger Modetdcrkairs.
Lchiichti- kur ^^traurvttare, Vollen»
dcikrer i nd Prrvute.
20 Zuvmer Mädel, alk5 u'ick». prststirl w e
Kuch7u- und mm r'vsrnrt l^kuN; n
-vcr.en um »ed n ^.t- uotrr »cdr rncher
'KLravp.e verkan r. Tarumcr SLia- un r
tvodnzimmer o.n lOO st. dir 300 ü. ^uf»
lavdette«? st., höbe Wauevauf'a^d* reu -rrt
Schnktzerellu '!...:e är"l reTcrpstcht'^.-n. i-rs
17 st., ein ill<)^ st., ttnlutzr, 6 Marrv^rn, 5 T?«
corattLv?div.in Z5 n^ren. Lampe«,
aüe^ tLrd.nl»
Barock-Schlafzimmer,
altd. Tpeue^iuiwer, ParN.' Lon'ckörbe blll'tz
'« verkaurrn 15'. s^avorirensttaße Ztt. 45^
m TrS" eroesch .fi. 84896
Wege« plötzlicher Abreise
werden elegante Möbel billig verkai-ft
Schlaf- und Spetikiimmer. Clavier.
TdeaterbillerZ. eiu orobe- Laiserbild vorn
Iabre 1849. großer Garbronielnster mit
36 Flammen, Zerscrr,ppichr. ^irnituren rc.
1. Renngeste 2. Stttge. 1 Stock. Tbkir
3kr. 11.
Model- und 5tunst->ichlcrci
7.inber L l' l'mv.
Wien, VII 4«rrlt-.,n,1- Nr. 8?
Sc-rindcl m g.hrr I»487.
Groß. Auswahl „cr.eaen.r Müdcl
clq.n r cvr-rnAuna far Vtlleu,
HorelS „.-d BrcutanS'latrunizrn z»
eu allerb'Niakt n Prcis.n u:>lcr
lchr.'titchcr tSaran ik.
Polllirl. Lzarichlollz.»... bb-I4V fl.
«ItbeiUlSk. ... IÄV-700 fl.
Sorock-. ... 22<»—800 fl.
Lolfl.rglrrrilli-kn .b8—400 fl
D..orvli»n«d»'LN 3fl—180 fl
rch>« Lcoericfl.l S— 18 fl
Cdiffo,-ni.r«, -los. 1US., Tovorl-SbiflonniecS
18 fl.. L-a,ri2ltkN 8-12 fl., «all, l-sol
1—7 ll, Aus ahbelleo IN—11 fl.. Zch as-
bu:<-n« !ei-:i.»fl., k»la-sord- 11-I6fl.
^ rllchk 4—-ei ». 8.8173
BoreaumSdkl Vorzimmer-, <1ucheo-
und Ticurrmobel billiasr.
Peovi-izocnanbt flreng reell.
fl-e kbillnsir r:e-' Mö''ela!^'um flratiS.
, l^ccLiil0"-'model. zunl großken
The I vou bo°^ n terr'lb'isiru üommnlb
d-N'br,- mir 'omp>',mi SL>a8. --»< k-,
Oerren» und Freradeszimmeru tn allen Stp
arrai, eomrlere' SLo«? ÜLmeMboudorr?
samuilBorkLogeu: LeppiLE. Bttder, So'ege.,
UdreU, Lüster, 'mpeln. fraoztsts<^ rti'pre?.
L^rationen in Bronie, sowie ein-ach-
Mädel, pasteao ür Hr-te!-, V'll-'n, Suchen-
und Vprrlrnmermkbel« stanstrvd dri^igen
'Lrekfen zu v.'^ aufen in
^riem's Commtsiioosl)aus
für Möbel. l. Kärntttrrittaße 28, Hochpaf1 einzelne
neue und alte Möbelstücke, feuerfeste Ea?en.
Tevviche. Vorhänge, Teckeu und Reise-
koffer, Bureourschreibtische. k7la?« und
Schubkasten und Stellagen. Ikleider. Wäsche.
Pretiosen. QelgemLlde und Aguarelle mög,
lichst rasch und billigst vertäust. XVIlj.
Marlin-Kraßt 79^ 85304
cora:iLn?divan. 35 ^strrr. Udpen
Tepptche,^ i-rbLnae üd'rdaup'
stche. «r su-^w.kl? w rd ?'.Le< gu' veepackt,
^ll K^!ge U.' «er g e, da ,.-7 ki-rv. Gasten-
locul ba'^ch .-rU'ncr: 'Arci'e wie überall.
Nur IX. B"r'eU«nqasir -IN.7, st^or»
rerre Z-»'. reck, 85622
Wegen Ade sc zu derkanfen
voUr-rter aroßec SchrelbNick- rastr.ib für
kanzle», Sc-rba. Spiegel. Tlavierstockerl,
Toppelbett. ver'Lieder.e Eetten und tasten,
Aller gut erdalren. XVIII. Lchula^ste 9,
2 Stock, Tbüc 12a. S6562
vrcue Bctifedern I
und l.itt eZ en-ai L i'! rg*r km überall,
^^ki s.^.der- 40 !r. '? n 2, r^ aumcu
st. 1.50 bis 4, f-'^n» rnu.i ent u. 3,
desttt? 5, Ha.vflauu'.e.ttu^T'lu .. 6.20,
-rrteTpocher st. 1.-50, op.,tte6>ae i^aar«
ma ra^-^ st. 10. Sfrr^ue st. 8.50. L6o.:tn il. 5,
Trastknnfay st. 6, -ttettsa. il. 2. Roug.'-
decke st. 1.80, LL-U'.d.cke st. », Seld-'neloLp'
deck? z^. 5,^ an..^d üe. l.bO, SEubrtt»
.^rtter ett, -ch'n lack'N und cmg.neAt unr
Sttvhsack, 48g raftf, Loch ni u. zw.' lpälster,
voüNüuLrZ ein er ckre, zuj2:nwe.n^ 15
kur tn der attrenom.nlrten «cn-
waareontederlaae »ron stlnron Slavv,
Lflariahtli, ?t,e^enqiHe:L0, nan^ vet
-t'e««-.
>.',843
Tapezrcrermödel auf Theil-
zalilung.
In nur solkd^-r i4ö'f:rr All? übruna. La.-er
von Salonza "ttur.n, att^eur'cheu n Schlai
divanv, Lnot7-Ln', i'arr^.ütta' Lor! Lugen
und Tc-vvl.ix:' 0 bernatzme von Äusftarrun-
gen in alles -rp.arren. Nur eigene Er-
zeuautta.
Tapezierer Julius Wallis,
VIL. Karserttratze 4. 86620
Lrei?couran:c g?g''n i^nsendu-g von 20 kr.
n  Lchw^nb I, aur ivüd g arbenc:: .u-oarc,
oii« mo, I::dr. KaiaoNe, 8«»c» 7 lt:::incr,
voll ,vr emsaLii.ll dl zu Ler seinüril «vL,
>übr--g v-ihui^r :oL äl-efle
Lltariahitfer Möbelhaus»
--. 1icä-uu7et 1867,
LPcctlUifi in VrautausNattungcir.
Lvevialti: wr Vrllc» und HorelS,
iiicicurrtt SeS ricbrrrbLUl» irob 1. 1. Llaott-
dc4lli:eil-ver-loS,
nirr wiisrav B-aUiS,
Wien, VH. Mnrtahilferstr.l 14,
vorin. M. Wallt? u. Sohn, I. k Schatzmecher.
Adresse nicht zu verwechseln.
PreiSconrante arnti?. 86617
ttkUßerU gunfttu.
Mödel-ideieflenhe-skänfe.
rht. U11man«
Lapezrerer und D^c rawvr,
I. NovanneSgat'^
Eeorünbet 1875. Vr^mftn 1894.
Lk-aau^e und e.u^ache Möd l tn d.w ber;
-Llalz..
n.en.
!>7t:omaoe.
eigene Eriieogung. Mcb w rdr« m
Lausch arnvmmrn. 85343
Wegen Neberficdl rng ist
ie schöue Zimmereinrichtung, div. Möbel,
t 55 fl. zu verkaufen. X7^ Stteffleur-
ste 1. Thür 3. 85582
Polit. Betten, Tivan, altd.
Speifetisch und Verschiedene? ,u verkaufen.
. Stuwerktraße 16. Port,er. 8578.5
Iiöbel zu
ale,So<>?>k 2.3 Ei.,
iierkanfcn.
Lopfvölster. III.
Td. 3.3. 9^7,58
Prachttoohnungocinrichtung,
zlafzimmer, Speisezimmer, Salon und
Vorzimmer, modernster Styl, sofort abzu­
lösen. Mariabilftrstraße 79, 1. Stg., 2. St.»
Lhür 22. Lein Schwindel. L61S6
irlu lehr ichoaer Lecoranons-
vlvan, 1 c^llvnl'ur, 1 Lllb SHla-- u. Lpe^ie-
ommer, 1 -!. i-!-..
ll. «-
«-v>ci
LinsStzv, Mitrayen, 'Earmflen, LLtafbiva».
ehr sübiie ram»; ond noch zehr vieler, auch
eilljeln, b-lliz -u verian^eo.
H Wllsa^aiie Li». 1. Etie e, 1. Stock.
!i'!-. Tvüi II. 8.°>8S3
Ginc polirirte Schlafzimmer-
verkaufen. H.
55310
einriLtung ist sofort zu
f^eftellergsne .3.3. Thür 6.
Levervlvan 17 st., iLaroil- und
-itücutlche S blas-llUd Lvrite-Üllmer, fl Ki».
mrr plllltirre Möbel, Lecorenontbivall 30 k-,
-cllizst veiHutr."vi. "fl^^ahilierttrakie
Nr. 10!». -.r. Stg., 1. St. TkSr I«.
«sser
Möbel sehr otUlg verkaulttch.
fl.rd LL al- llnb c-v ilc, mmer IsO fl»
3 tzimll-.er rot., rr-T^loc-i.. lbarock-LLla'. u.
-rec ezunllier, 2 te.g wLldc 6 fl., Ildr,
llamre, rosiec, Lecoranoerdivo» 26 fl.»
Soll iökso eget, Lltomolle, Llllon-arnitur
HO fl., tzctr-chiisch, alid, Lrebenz 70 L..
choviNNlli r- uad «ücheamöbeT. VI Ltarta-
hilterstr. Sit 4. Stg-S. St.
Td. SS.


[ 2023-06-29 10:44:41.152 - 19000701 - Seite 24 ]
I>>6ues ^Ibver IsAdlstt-
1 UnU
^I-
Maschinen,
Maschinenbestandtl^ile
und Mrrk;eutze.
^ 15 lcrlr ^^^ ^^
dtasu7nos?lrtz..'^r M. .^)tz26
Ueber Lclp;i,ier <5bu. U/!ans-
seid'ich' Lau'-cn«. 7tt'ng,chtff.. --^rni.ar-.
Elai'ttoue», Au4s:an-.. Lr'dlenruramäv-.
Wul maiLweu. 5ur->unr lever Leser- und Fii,-
beardetruttgöniaschnle .rrh-ilr Auskunft d:e
Wien-'r drihma-clnnen u ^ieiscivedezemm^
Wreu VM L'an^e^aü 12. .LU
rrlenzin n:» -irc, ÄaSinotore.
1». 2-. 4-. 6-. S- bis IMv^erSckr.. neu
»nd qebrauchk. dllllsft bei Dlaschke, Nimv^r»
vorfti-r^aße 46. 6^7Ä
Z>! verkaufen:
E'ektrr'mc'tor. dudra i^üche P^-'Nen. L>a:nvi'
werk. D,impfo en. Ll'ver!, VI Burgerwiral-
aise 1"<
^Elektromotoren
für Gewerbcrreib übe zu günstigen Zahlun^s-
debin-lungen Ü s-r
unter G-iranti» Loiar VI Mcria-
ttikfer^ ra^e N:r,
Eonftructrvn ntter L>i 1 rSmnsch:nc-t,
Transmlfftonrn unv Neoarakurcn wcrvcn
billipst berechn: t 81408
nr'ne ('r^rzennntsse.
> Sieueiie Handdobrinasklnne:
Drebbünke. Schneübobrmrs'b. Feldlchinied-.n,
Eckraubstöcke u. vieles Andere, neu und q"-
Lrauät, verk. billlg't (!^ccr, IV. ^^und?-
thurn: rstraße 1, jey q>. s.i ö brunnernr. 1
811^36
Eiscnhobelmaschtne aul erhall..
3 Meter Hvbeüäng', 1 Mere«' brckt, fowlc
auck eine Llopmaichine zu v r!au' b. .^onr.rd
Prmier, Ma^chincnsabr.! in Wr -Neuiladl
8338/
:!!!!!: I I:! r
Äm dilliflsten Singer- u. Ring-
Kchi"'chen.4k^bmaich^nen. neu u.aedrLuL. aucl
auf 3iat.n bei '?!lreriz, -1:L LlUcr^-rn».e
im Hofe und Westbahnhof. Gerstnerftrar-t 3.
>^34 4 2
v N. '/innave: Sruger- u. !>i»ng-
f^iicheu-Nähmaich'nen au' -'a:en. Hche''z.
^nihauS, We''tiahnhoi, iSerstnerstrrtzc 3.
83443
1 Randma'ckiine, 1 Ticken-
mafchine sehr dilug abzugeben. Haymson
L. Comp., XVII. Ottakrinscrftrai.e 50.
S4144
Gebraucht, gut erlialtcn:
1 iNadmotor. 4 8?., Ncgen.
^ Dnmv mnsch uen, 2'/,. 10 8k..
5 SÄrattdenschneidemaschtnen,
L TrUibanse,
Ä i^ohrmoschinen.
Ll> Cptvbla^bal^e,
K Bi'hr- >lnd T^raiSmnschtne,
L (5entrifuna1pttuivt'.
1 Canq. und TruNpumpe mir Vorgelebt,
I sfrers u.S tretfeuicheere. 700Mm.ÄuN.
EpinSelvrefsen.
1 Bnndstikie,
1 Krel-säae. 84219
8 Ambosse,
rliremensche! eN'La ier rc. Lentner
n At'dt. Wie -. W'tdcn. Hauvtsfrahe 30
Gcbrauch.c Aicchaniker- und
Egal^rdrcbbänke billiyft bei Julius Ritter.
Ihurmkrllraxe'^''^ «äö-'Xl
Bohrmaschinen fiir ^us;- u.
Kraftbetrieb billiast bei IuliuS Ritter. V.
Schöndrnnnerfiroh.e 13, ehemalige HunbS-
t^rmcrstrabe. 84531
Gebr. Amboffc, Tchranb-
stöäe. Schleifsteine. Bltchscheeren. sowie
«an« Werkflälteneinrichtungen billigst bei
^ulkuS Nittee. V. Schi^nbrunnerstras« 1-3.
ebkm. HnndStbnrmerflrasje.^ 5.3 2
Gasmotor, Spferd., billig zu
Verkaufen. XN. Schönbrunncrstraf'.e 221.
^sl'04
(.^aalisir- u ^d Mech^nike. Dreh­
bänke (IbemnitzerMod ll). St'av ''g..Hobel-.
Bohr- und FraiSmas^iNt'. ?ze'.dsLmie>n.
Waschenzüge rc in erö^t r An»wohi lagernd.
Masch ncn;abri;sla«r, Wien. V/l, 5il 9t^u-
flass- 3. 84699
,';wei Wafscrpnmpcn,
jk !>>0>> HcUolil-r L-.IIUN 1 vrr T-n, -inma!
akbrauchr, wcrr> n i v-r I.
Zoscph Schwärn, Wir» L. Qu llrrv!atz 4.
i^4 7-'b
Gebr. Mechanikerdrehbank
dilll,. III, WLllis-^sasik 62, rcl^^2,
Ttr-ckmaschinen werden zu
kaufen yesucht. Zuschriften unter .U. W.
Nr. 84040' an die t^rv 84040
(>ol;de2rdeirttnosmaschlncn,
2 Banbfäzen, 800 Mm. Roüendulchmesier.
2. 900
2 Ho'zdanbsSgcn inr Hand- u Kra tb tr, d.
1 nk-nschnttdmL'ch'ne, yabrieat L rchner
1 ASrichthobe maich N', 3Ö0 Mm., ssNdr cat
Krchner. 8.'>228
1 Walzeuhobe ma'chl'c. 6.0 Mm.,
"ab'i ar 3iov.
1 P'Ndel'. g von N rchner.
diverse Cir.ularkäg n. the:.: neu, theils
gebruuchk.
'kdoch in bcf:c»n ,'Zt,-rande. billigst
nU-nqeben bet
Gmil ^ijchl,
V. Gricsgaffe 41^
Gleg. kflavier, schwarz, »v g.
TodkSsaUr sofort ,n verkaufen. XVlll.!
Hofstattgalle 17, Olraiin FuchL. 8.5553 t
Gcid- m,d N>>xot!,rk-».
VI. L'mnv ra'.sie 4 4. Tb.
839.^5
Vorzü^l. ^^lavrcr, ncn, und
Pianino auf Tbeilrahlung ru verkaufen.
Währingerstrabe 10^ 1. Stixk. Tdür 6.
8-E»554
Gine italienische Geige, eine
deutsche Mki^ergeige. sind sehr diNig zu ver»
kaufen. II. sslosiyafff 1a, Tb. 13. 855?0
Stubflügcl von Baumbach.
destkl'S crbali^n. rl 18i5. Vosendorker.
«^brbnr und Kuts-^ ern bi.llgst
Max Hamburger. Graben 29» (Liottn rb s),
85620
1<> gebrauchte Ggalisrr-
und 2)tectr..t'is i-Drokbau,e billig ab-
zusls>ett drt mil ^tiNrl V. «IrieS-
aosse 41. 8522 l
Graste (kxccuterpreue
als e Lkatiz- unv 9.ir::g vresse
snr Metallwaareilfabr'ken. insbeionbere iür
Masst?. alt !ei d io. d-'rS g eigne:. b.Uigft ru
verkaufen bei (Zmtl /?lseyl, V. (ArteS-
t' asfe 41- 85224
10pst.rd. Bcnzinmotur,
sehen, wegen Auilafsung des Getriebes ,u
verkaufen bei Emil Fischl. V. Gries-
gasie 41. .^5225
Blechwalze s. ^Kesselschmiede,
2 Meter ArbeilSdreite, eine grobe Richt-
vlatte 1400X050X180 Mm.. gebraucht, brr
Omil srischl, V. Grle?gasie 41. 8522.3
2 starke Thindelpressen, ein-
:«iuf ,»:brtl'ah>uun Clavterr
und Musikinstrumente, Phono­
graphen, Trehorgcln, Blas-
u. Streichinstrumente, Zithern,
Guttarcn, Harmonikas rc. llie-
paratnrcn werden angen., alte
Zustrumente umgetauscht bei
G. Stiastriv, LVH. (salvaricn-
bcrggasie Vir. 66, Narre peniigt.
871!:',^
6 diverse Ttändcr-Bohr-
Maschinen siir Kroftbetrieb. gebraucht, in
bestem Zustande, billigst abzugeben, bml.
srischl, V. GrkkSgasIk 41. 85210
Gin- nud zweipserdigc
Gasnrotore und TrehdSnke für Mechaniker
billig zu verkaufen. V. Lastelligasle 12.
85250
Bonillcur-Tampfkcssel,
32 5 Quadratmeter Heizsiäche. noch im Be­
triebe. wegen Anschaffung. neS größeren
billig abzugeben. Adr. Erv. 85503
fzleinc Uingschisfmaschinc
vird sebr billig verkauft. Auskunft Montan
und Dienstag von 7 biS 9 Uhr AbenbS.
5'. Namperstorffergasse 38. 3. St.. Th. 15.
8.3793
20 Stück Reservoirs, tadel-
loS erkalten, bis 300 Hektoliter Inhalt,
und zwei Damvfvumpen, kt 1000 Liter in
der Minnte fchävsend. b.ttigsr zu verkaufen.
Sigmund Flcischinann, XVII-1 Anton»
gosie 65. 80702
Holzbcarl; eil.ingSmasaiinen,
24N Bor-
acleye, Nbr.chtbobelmaschine, Cbemnitzer
srabricat, 310 Millim. Messerbreite. s^aiS-
irnoviiioo '^Lrims.cdklkffcl^
Duvlicat. aus Kupfer, circa 75 Liter In-
balt. Eircular- klnb Gattersageblätter.
Transmissionen. Riemenscheiben. Moschin-
glci'chmonn.^Wi^n, XVII-l"'!Inion!tt>flk a.',.
8N7ü:!
20 OOt» ürg. t^lcriistklammern,
4 Stück Ziegel- u. MörtelansOige. 10 Stück
Krahnc und sonstige Vanwerkzeuge billia zu
verkaufen. Sigmund s^leischmann, XVII-1
Antongasse 0.5. 86789
Pressen und :?allwcrke, ans-
gemustert aus der ,Tischamtnder Metall-
waarensabrik. sind billia in der Niederlagr.
V. 6«rit?gaffe 21, zu lmbcn. 86717
s^iltcrprcssc z» kaufen gcs.
Gef. Ssferte unter »E. G. 86683* an die
Orvedition. 866-^3
Bnchbi»>er-Hanr>vressen zu
Eltcrnc ,I47I>;>
Benzinmotor
, Gasmotore, «üuv»
Bcnziulocomodile
Don 2— 50 Uk, 'ittcla'sigeS ^abricar. g ust.
und ,'lal'lungsb dingniigen. l^serS
Preis'
u. Bauer. Dlntcrei'fabcik und
«iesirrei. '^"'en, N/7
'7'r^'Sben rstr
81^'85
LVegen iliaumung des Lagers
g langen zuli- V-'rktrnf.':
1O Sttvvortl ä lke 21» O'^al slrlianke,
4 'evhob. lkUttschineu. L '4»lnt»dret,.
bant„Dcinia". :S §^apittqmaschuren,
4 Schr. ttbeutchneldma chlnen.
Benttl tc>r-^ l<- chrnteden,
ZL<1 Lchieirftei e sammt T o-z f. ^u',.
und sf afrbetrrcb
8 S riere '3t eirmaskb nen.
Lil LklU.'rfjpk' .eltt N» «v»n rlübtle
dtve.ieLoni, n.ze >l. Blerü ü»e r-i» c
bttligss bet 85227
<<- k1 l V «Irrn aa'se 41
?Zur Tl^derwaarerr» und (z'htu silb.r
.labrikcn:
L Zrlbrrw tlzwerk kür Trakt und
Bltrlre, 1 Qkionlm rt s m ut <<'i'er,r
btN und Vorqe'e>ir, 2 Tri lkbättte
au» Eifcn5ert» ,riz
2 complkte 6'hampagner-
niischinen ueuestcr <5ottftrrrctrnn,
beslehene au^: 85220
1 A. roinrniaschn e.
1 ;; L'che> füll- n. K- r'niaschine,
1 Ka- selmaschme.
^ bestem Lustande, -billigst ru verkaufen bei
ISmtt Trischl,
V. Grie-gasse 41.
Pianinos. Ttuh- i>. Pljgnon-
'auj/' Ia!!lch"°,ind' Iv" Vr!i-Ä-
"r, 1-r,
7 Qciav Lcrnclavicr um
4v fl. Vll. N'-i:'augasie 26, 3 Stg.. I.Z^..
Tlinr 3'). 79683
Schö.'cs Pianino, 7 s^Häö"
rl'stei Ton, iedler oS. zedr bill-g zil vt'r'.
Vlll. Alb-r:g »sie -7, 2. Lti,. 2 Lt., TK. l,.
826l'»
(5 laviere von .'sl> fl. ausio.,
Pianinos billig zu verkaufen ruid anSiU-
leiben, auch aukS Land. Mietbe von 3 st.
an bei Dettenborn. VH. Etifrgaffe Nr. 21.
81755
Tamcn-Türkovp-:iiad, fast!
neu, elegant, emaillirt. krankbeitSbal^r
billig zu verkaufen. Lamkengescbäft. XVI.
Lerchenreldt'r.'lurte! .35. 8424-5
^ccafiou in Pneuinaticinaiitcl
Mit ganz nnbedeu.enden^ chönb itS'ektern.,
Rttlhoier 21xN^i N. 2.5'» und .3.5"- Con­
tinental und 9teuboff-r 26x1^4 od 1^'» I
L il. 3. .3.25, A.75 3s»Xl°q 1 st 3.75
UN'' 4, 28x1^«. I^q ob. I',» fl 3 75
DcrÜFhr.
3s»Xl'q
q ob. I'»
4.2', 4.75. Prima onal. Lch 1i.cb? »st. 2.7l!,
3 und 3 25, Oel-Laternen, ganz v rniSrlk
4 fi. 1.1.5, Aretvlcnlampcn^ 6. 2 50. Car-
bid. 1 Büchse 28 tr. Glocken 20 kr.
Lerlan en Sie Vr'-Sliste.
The«n und Goldd rg'r. "adrradsabr.k
'Z'.'ien, I Seilirstätte 4. 8l34.3
Sthria-Tamcnrad m. amcrik.
Rädern, fast nicht denützt' K^-alogvreiS
240 st.), um 9.5 zu vertausen. Mar.jL-
rekhenstraße 65. i:n Gischäft^ 8 4558
Motor-TreiradT Tion-Bouton,
vorzUg'ich erdLlt'n, zu vertäuten. Maiia-
hil'erftrave 78, BL-^erm. 84574
blavier uin 60 fl. zu ver-
kaufen. XV. Dingelstedtgasse Nr. 1, Müller.
84702
Planopan s. I'toten, neueste
Auflage von Meyer'S ConverfalionSlexikon
billig zu verkaufen. Embelyaffe 18. Tb. 12.
85780
Pianino, fast neu, billig
zu verkaufen. Händler verbeten. IV. sl^lora-
gaste 5. Tbür 4. 95827
.Hcitimann iViignon, fast neu,
billig zu verkaufen. VII. Kaiserftraße 60.
Aschmann. 85884
Teiler-Pianino ans Licgnitz,
7 Qctav. wenig übersvielt. zu verkaufen.
Glashondlung, VI. Gumrendorferstraße 96.
.85 8 «25
Stutzflügel, 7 Dctav, fehler-
loS. UM 85 fl. und ein Ehrbar-Mignon,
matt, Gold gravirt, fest neu. um 2i)0 fl.
zu verkaufen oder auszultihen. 85966
ConeerTt-Ttutzflügel, 7 SDct-,
slriedrich Ehrbar, fehlerlos, um 160 fl. zu
verkaufen. IX. Währingerstraße 15, 1. Et.
87330
Ttulzslügcl zu 110 fl.,
Pianino zu 170 fl. dcrkäuklich. Leihgel-ühr.
auch aufs Land. billigst. XV. FuchSyasie 4.
nächst Westbahn, Ecke Mariahilferstraße.
86662
Pianino, überspielt, auf
Msiglenvergasie 1. Tbür 1.1. 8M64
Sport.
Zuzehör und Rohmaterial
äugros für Handlti imd s^brifanlen.
Tsock und Liollendrr,
NI. Hattptftratze 72 6 l 99
I: l I!: I I r!!!
Bevor Li' e-n Ra'^ lauten, desichtiaen Si.'taS
^'nhrradi.igee vm. Blt«dettgasie '.L7
.'!>anriS Ptnder. 78770
Twelbst w rd n Sie d stimmt etwas Laizeudes
finden; nr^iie Auswahl, aUe Preislagen:
! Tandem'. GepaaSdrrirädcr l
l Umtai'sch üverfahr-rner Räder!
: l L-eaiKmi- Tbeilzablunqen l!
l! L-stc BezugSauelle tür Händler!!
Wöchentlich 1 fl. Fahrräder.
Görtz. II. Stephaniedof 2. 3. Et.. Th. 63.
70757
Radkäufer! Halt!
Er bietet sich Iedemanu Gelegenheit, e«»
erstclassiyeS ilahrrad gegen Neine Anzahlung
und mäkigk Raten anzuschaffen. Zuichr.
erb. an Druna-ssohrradwcrke. I. Kärntner-
straße 28. 80017
!! Günstige Gelegenheit!'
bietet sich. ein ^abrrad. beste Marke, gegen
10 fl. und 1 fl. 50 kr. Dochenrate anzu­
schaffen. Zuschriften erb. unter Heinrich
Haaß. 71. Llaiser Iosephstraße 30. 80018
Starkes Rad für kleinem
Herrn, mit Schloß, Kilometer,eiyer. Vier
Laternen. Reservemantel u. Werkzeug. I'I.
Parnnbitennosse -t Tbür 2. 9060.'z
Herrenrad, völlig neu, ivcg.
Abreise billig zu verkkniicn. IX. Hebragasse
Nr. 1. 1. Stock. Tbür 7. 82524
Wegen vorgernckier Saison
werd n die zurückgeblieben-n «--nen und
ebraucht« 1 ^adrrckdcr billigst ver­
kauft im
(5entr ilinlrer.u kür »rahrr- iber
?»e? ülle. ander Ielinck.
l. Ebendorserstrisie 10. Tel-'pbon Nr. 12309
9/achsr dem OLa stbau-keUer.
Dä' lbst wer'^ n Tkastrräder zur Aur-
d wadri'ng. -um eominilsionellen P-r'auf
'.lb rnoittme.i u daraus '4.iersltnisse r'deiO
82604
Tüikopp- isuxuS- Tstmenrad,
Mob u ;»0. w e ikeu. i"i li' iim 80 st VI.
Eng lg.sje 6, 4. Stock. Tbür 21. 83548
Hochelegant Ssfahrrad,feinstes
.'i2bri'ot kpot billig abz ü-l k >. Ht. Ung.ir
g.-'ss 46. odistt-nleschgfi. 83621
Stliria-^nhrrad, lj n. viilig
verkniif-'n sxinher 200 st, je^t^ 75 st.
Gngl. -Herrenrad billig zu
verkaufen. 3'. Hundstdurmvlatz 8. Tb. 11
84753
Darleh n au' Häui r d580ll
.^ttll.OOll itron n zu
für zw ue Hui.Lf i?e— u .d lt gn—
^4)aul Hermann Btvck,,
vn. Atnriatiilfcrstraste 70.
(Ccke Neu angano Del pyvn»
auf
kur crcdrirahlge vicichäflsleule.
Hausdcür.cr.Erbsch-iflcn, Legate
und Zruchigrunnc.
Geld auf Häuser
tu seder Holze beiorgt rasch
coulau! und discret ohne Bor­
auslagen Äaion Liltter von
l^lanncr, l. Tuchlanbei iO.
rclcpiion ^-^4? i
!: Gelds,'-.l-heu l'
erhalten ercdnbci^urrrl^c und folvenr«
PZer'vlieu leoeir siandeS,
auch Tamcn und zwar von
lOO vis .-iOO sl. zu 60,» von
öOO dts 1000 sl. zu ö°/o. über
N)1»0 rt. ..
—71—^ Rückzadlunr iN o^jahrtich'ni.hr tle.nen Raren.
Hin- n. B.rkanf gco^. «>ahr-^ Ringer
ridtr. III, WSlli,chs°Is- 65, TrI, S463,
84703,
Pianino, sehr schön aus-
,bestattet, vrrzüalick'cr Ton. weaen sllt're''-
! 'uig zu verlaufeii. 11. Grob». Schifsgasie 11
Ldilr 17. 6-2766
Borzügli h. Ttuhslügcl und
I'dr dil!i,i^?Prki4 )i>s,
V. Schöndrnnncn'traüe 24^ «rZ -^17
Prnchrvoll s Pianino, lieir-
' ch r Hl.'l e'tlin, lr-n so'"q mon um ietcu
halbw'tzo aniiebmba-en PrciS v rk. w
U K eine ^t> dtg'tt a'i' 14, Tk 6 84385
Ttuhslügel, kurz, gut er-
Kalten, nm 120 st. zu verkanken. V. Schi^n-
bruniirrstrahe 10. 2. Stie^. 1. Stock.
Tbür 14. 84313
VlokocnctL f^4.»0N) 0bi Orcrir-
vorf Bo tur-t lBenz) listig. XVlU.
^ot a-1 gass- 28. 838.5 l
Ttvria-^nü'e nrad, i»0 fl.,
fast neu. IX. Verggasse 3. Thür 1. 8 30.53
PrachLv. -Herren- n. Damen-
rad vrtiSwÜrbig zu verkaufen. 2. Beiirl.
R-mbr-ndlst-q b, 27, T Ziir,8, M52
Prgchsv -Herren- u. Domen-
rad prei°würdig zu verkaufen. IX. Schlick-
g7fle 5. 2. Eta.. Tk. 21. 8:'.)51
ghrrodcr,
n' u"d dra-'i' te.
' inasthin n.
S n, uu> Rio.lsch. ch.'n,
nvarnkh,
das Nei, koclusioc Walzen
S-. tl.
cvnrntttt kn
.npt i.d -ist a
Kcl k Bt, r.
^''ik1^ a 84076
Prachtvoll. Bernhardiner zu
vttlaulin. II. Lch 0 l! 4 »ffc 13, Ldllr 1,
84828
-Hcrrcnrä:,cr, fast neu, beste
M^rke. um 40 und^ fl. ab"""''"'
84870
Damenrad, säst neu, prima
Marke, um 50 fl. abzugeben. XII. Schön-
drunnerstrabe 15Ia. Radfabrichule. 84871
Gröftte Madfuhrsäiule Si.'ikns.
Unterricht ro., 6 Udr szrüh d s 1l» Ulr
Abends. Ein- u. i8crkaui v. übersadreven u.
n'uen Ra:>ern III Lchönbrunnerstr. 151a.
84869
Mechaniker und Händler!
Große Panie vern-cke!te :)zadfabreila ern.n,
La ernt'n, Saite-. Eadelfch iden billig zu ver­
lausen. IV. sTavoritenstraße 45 Trödler-
g''chäf: 8r895
Verkaufe od. lansche Tandem
(qeaen Einsitzer) für Herren, rstclaisig. vor-
iügnch erba'lrn neuestes Modell. VII §chön-
brunnerstraß.' 194, 2. Stg. I.Et., Tti 41.
84902
Gebrauchte Fahrräder tverd.
gekauft, auch zum commissionellen Per-
kauf übernommen. 15'. Preßgasie 33.
Mechaniker. 84800
Elegantes -Herrenrad, sehr
gut erhalten, leichter Gang. um 50 st. v-r-
käusttch. III. AdamSgaffk Nr. 15. 2. Stock,
Tk^ür 1 1. 84123
Ttrastenrad, neues Modell,
billig zu verkaufen. IV'. vchaumburger
gaste 11. 2. Stiege. Thür 10. 8 616>S
Sehr gutes Grcgcr-Hcrrcn-
iLveaso d »c:rl- L-rmmlun- n i d-r Lr: tara,
L. woldiliiiiilSi, 4Iud.,vrst.
VIII. Z-ilaai «qaNr,.,
Xctri rm.rkc r-.'c: r
Darlehen.
Gin erstrlaiiiges Znstitur
nhcin ohue PorauSlagen qcg.u Pol zz und
Vormerkung den Herren k. u. k-
eieren, vom Hauvt'i annc II. Cl. au'waNH
uud litten ve sionSberecktlg en H:rrerr
Beamten, mit ernem Zal-resg7kalt vrrr
looo st. ausw.rts. e-n UlS zur vohe
hrer ^ahreHde;üge rn tO—Ls ^ahrr^n
rutkzahlbareS T^arleven, welch.- irr
gertnaen MonatHratelz lei i t a uornurr
wird. Anträge unter,.v. 2.^4*714-4' p-s:I.
Landstraß' Houptttraßet^e^r n L .D- in. k-,6« 94
Ausgleiche sür Insolvente,
auch alteren Datums, werden coulanr u»d
rasch durchgeführt. Loewe, Wien. Gri-'zl-v,
Codtnzigaste ^2.
800,000 fl. 0.2L. arn den I. sah
soson 1'illigst. auch aetdellt zu vergeb-n.
20,000 fl. auf den H. sah,
auch getheilt zu vergeben. Antrüge nur d'ri'i:
erbeten unt r „sin.
ach an Adgcwie-ene. Rlch'anouvmrs unter
Vorsckiuft fufcrt vosllagernd
G-chwavdnerg asie, Wr n. 815 1 1^
Billiges Geld ohne Vorspcscn,
. auch ohne'Zormertuna. s.Ö'sic ere,de' Ber-nre
rad. 09er Mod.. billig derkaustich. Piaster,! auf Pensionen. F.uLtzen'-lsic, Erl-chD-reii,
VI. Nelkenaaste 2. nur biS 2 llbr. 86180 j oäuser. au' und furHelra'ccauuooen.
"« "''s -St'lt-41- vost. Man:n iaw'k. 82- 3'»
Nädcr,^ fl. wöchentlich,
10 st. Anzoblung. 6. Rudolf. XI5'.
Fahrrad, wenig benutzt, mit
Acetilenlowpe ist um 60 st- zu i^rkanfcn.
^1. Giimvkndorferstroße 65. 1. Stiege,
2. Stock. Thür 15. 83l».50
Räder, 1 sl. wöchentlich.
F. Haberzettl. XIII-3 Hägeliugaste 12.
S3;i50
Gebr. Räder, noch sehr gut
Iolcvb Mclin^, Echlosicrmkiftki,^ II, Ilnt-ic
Augartenstraße 31. 84056
lliadcrhcim sts. iitastler.
I Kalowritrtng 4 Billigste Quelle
Wiens. ComwissionS. E-n-, L r>., L id«.
-lufbewadrungS., Revaratur- u. Reguisiten-
n-rk --löst. Gebr. sowie N^ue^. 85000
::: Gebrauchte Räder:::
30, 40, 50 und 60 fl.. Mariohiifcrstrahe
45. 1. Hof.
85180
Kaufe gebrauchte Räder.
Mariabilferstrofie 45, 1. Hof, Wrba. 8518 1
Herrenrad, beinahe ganz ucu^
selir e'eg., crmp. um 65 si. zu vor). V1H.
Lcrch nfeldirskr. 122, 4. Stg.. 3. St.. Tb. 88.
8515!»
Kaufe arbrauäile lliädcr.
UuZkunft Por'i-'r. IV. sravoritenskraße 3<
85258
Gröstrcs Fahrrad-Siabliiicmcni
AZteus
offerirt m bill'gen Preisen 85256
ÜIMilitärrädcr::!
!!! Puch- u. Sthria-Räder!!!
Fahru: tkirich' g'atiS, Ratcnz. bewilligt.
!! Ng. üöanck jun.!!
Lief rant von» r. u. k.Arsen'! r» rtLit'n, sowie
sür k, u. '. Arrar. 6)k" darmerie rc. rc
!!! IV. sravaritcnstrnüc li7 !!
Die memcn
gelirauchten lltädcr
Moo, !d:!L. ^.. eo—30
. 183, 4 sl. 4t'—4.^
. 183!« 4 u. 43—äö
nur rstc as'iger Marken detvmm. Mllo
Nur IV. ,7avoritenur. ii7
.jaiinz '^Oaucck. 8L2',
Gebr. Hcrreiifahr«äver und
Damenräder on 20 st. aufrvärtS. Rcvara
turen und .'lutdewalnung gegen 6ant.0tt
l-illigst, U. Große Prarryaste 85-l.30
Lupus-Oiregeriad, gut er-
Kalten, prtli-würdlg zu ocrkaufeu, ab 6 Ul:r
Abends. Binder N o'zern'ngajse Nr. 0
2. Stieg e. 3.^tock. 87.814^
Gcbro htes Nnal>enrad, ii
kelrr aurcm Z'ustaiide ist uui 25 fl. zu dilvi.
Oo.nödiengasie 3. 1. Stiege, 2.
11.
Tbiir 17.
St'
>.«'5»
-Herrenrad, fast neu, vor:
Marre. lit wegen Nbrrise s.ü'. billig zu v.-
'ansen. II (''.ibelSbergerga^ Nr. 6, 1 S:..
T bür 6. 86.'..
-Herrci! >id, '.V.o^ ll 1000
seist nen. l'i!.:,i zu vcikau II. Tabor:
sti-ake 21. l'ei"i Vbotonr" -in d'c s,:.
8:766
Hausdcllvcr:c. rc.
erhallk'v nun»—m>» st u ä-»an
fos. »leid VUI.IM'kisiili^. 68, Ln-gerrchl».
Ho-ra-:. Tb, P.'N 10 diZ 6 UUr. 87'6«
! 2lvis f. D'rlchensuchcnde!
feder Aalegorie. Don orivater Seite in Gelb,
von 10.000 K. aufwärts bis 3.000.000 4d.,
Kavaliere, bist. Private. Großindustrielle,
bedeutende Geschäfrsiirmen. ffadriken und
Unrernedl'.iuugkn bevorzugt. Discretion ae»
sichert. Nur directe Reflectantcn berückkcvt.
Zuschriften biS längstens 10. )uli 1000
unter -»Vittanztrolisaetioren 828-24' rostl.
II-5 Heinzelmanngaffe. nur gegen Schein.
82924
Geld für Darlchcnsuchcndc
jeden Standes, nur von 1000 fl. auswärts
in feder Höhe. al§ Versonalcredil rakch.
eoulant und kochst discret. nur für direete
Rcflectanren. Zuichriften erbet, unter -Sehr
rasch 92942' vostl. I. Heifcr'ir-rrerst' -v,e
Nur gegen Schein. Agenten verbeten. '^'2.842
Poliz.zc besorge ich sür ^cder-
mann. auch sür Personen, welche schon atze«
wiesen wurden, schnell. Darleden iür Per­
sonen, welche creditfädlg sind. Dorschüste auf
brdschokten. Erbschaftsangeleyendeiten werden
überno Mitten. Hcirarreautlonen. slrucht-
— rasch bcltkttk Briefe ertöten
8.8078
genüste werden rasch belehnt. Briefe erbaten
unter 8.3tl78» an die (^rv
ro sl. -Zinsen für 27.-; fl
aiO 3 Monat-- und zweifache vrima Deckin'.-.
Unter -Qd.-Beainter 916-20' 0rp. 84620
'2.-»1>00 .0.
sucht Hansbcsih.r direkt auf
sein gut geieg'iies an alte
Parteien vermiell;'tcs, noch
steuerfreies Hau; n l, 14!l,OllO
Kronen Sparennarest zu t>^'«o
aufzunclimcn. Tasiellic tr-gt
17 200 K. hat -, >^i,000 K.
gekostet und ist ic. gesliioht.
Ilnlcr „niin liebsten o«>ne
'?lncnten >f4'>00" postl. Baden,
^ieugosir. 8,1!'
Gscoinpte von Oleschästs-
HcdiNcintcn unk' e-un?!-' -rn unt.
'^'oii'ak't 87.107' an' i i <. .5'07
S,"!: fl. !-,,s ..vekten
7- :.-^^ .! 7 Pcreeill .iui -.-ld'-sch.i'tsrealitat
üolichc t!".'
r.''lagernr Wien.
,.ü-:^- ..I '- "'I.. .ie chünUchc ;!"'ck
Oi ier" 8^.""7- r. 'tlagern-' 26ie
'-7 8.5207^
>t. !ic,>i-1:t auf', ,iahr
-i n .'4-- -.oroi.i," «k Ot rc- "id
' !-st'or>.i'Ol g. f-q- ii»!! l ...'0ir vnvat
4.'-^ ",- -'k 7- a k d' ,5l'7
(iapite,listen, dr-. anz sichere.
hochveri.' k L arlel'! V zs.l ä't- unter
lr .iitirter 4i-5 ie:ion mawen woll'n. sind
.i bei il vertraueocvo' unt r „Kanzlet
Nr all dw 0:pcd. -u »chr ibe i.
8.5 5.: 8
Habe 20,000 fl. zu 0 Pcre.
auf 2. HauSsatz zu vergeben. Unter »Paar.
«oll S7- »oftl. IX. Soroll-LlL-'t. »Sstsr


[ 2023-06-29 10:44:41.152 - 19000701 - Seite 25 ]
rir. 178
Gssene SteUru.
vtäLuliche Klllegor
Nedcgewanütc Scrrcri
g-^ilduq- «knomn, dk>'
Pt-u-cr b«us,», sowie io ie'er L"H,
aaurii«D,irdig süid. werd„ s^
stchrrungSankalt bet »er vaii
L'tornär-thrirh,
^qi. von u-l:- lchr au,g 7
r-L-ivve Änftcllung mit nren«et 0 ^,
gilnfligen «eeio ^migrn an-eiie-inne
b^sÄ.rM'-.u''a.» 8!
IVien, Loont^t^
rbüt'^^ Houptbr-i!« Rt. 35, 3.
lÄratuIatronül- und
redeoewsovte Herren, Br
^rden inbruiit. VIII.
s^e !onK bei Liirtli n vnd Leli
aefchoften eingesührre Persoucn lövi
durch Ber7auf crueS ei."ge 7 übrrfn SL
schone- Reder^inkokrmcn ichafikn
t^jeichnt^ wird an die Leten.
Einige wirklich tüchtig
Ayenlen werden von einem Flaschen
Aür. tz'rv.
patentirten
rionSsädiye
Artikels werden
^n. Iobann ^utlncr^L
Dafferleitllnysanftalr
oaffe .V>.
ASknren aesuchr.
Butincr'^L^i^we.
SaL-
nicrcyer oer
hiesigen Evererei- und Gemischtva
Manche gut einyeiübrt ist. wird von
Fabrik?i»r7na gesucht. L^sferte unter
rum b^vptvosil. ^5
-Hollen Pcrdieuft finden
intkLigrnte redegewantte Herren. Bian!
unlnndiae werden inürniet. V. Sch!
kurr.eriiraiie HZ. Ldur I'I, täglich i
9 diS 3 Nvr.
EommiS, der auch AnSlag,
errang»»^ kann. wird in einem Herre
mooeoeschäkl accevtirr. Lfserte unter
ll?. an die Krr. 55740
Lhrist. der in ollen .^^wrigen
^arenbranche eingearbeitet ist.
Qfferte unter Z. 7^ 99' an
Cp'ker.'iwaar'ndranLe, N'id
Ar 8598S-^ an die^
und i^ugchördtarchc.
mrd soio.t cniäcntun
Nr. 13
üdcr 24 7 !atre
84990
TammcrnscetwnSgcschäft, nicht
94 Jahren, wird lofort ausgi,..
-Zg. Wadiel a, Islo^dtd^t. ^>407
Comproirist. ktsrist.
alt, der deutlchrn nnd döhwisch?
d n, mZchrg. wird v-ctt a
^iche Luo De.iibranche :rhc
^^rr.' cn Ir,»eph Schwartz,
Quev» r.?atz 4.
Lien. Z
><47k<6
Eomptoirist mit guter
Schulbildung Stenogr. u. f.chercr Rechner.
der dovdclien Buchbaliung.
Elner >*abr,k;nrederlage Strlluna
Qss-rte unter ,R. B. 88S89- an die br°
- 8?5?9
Buchhalter für ein ^abriks-
wi. >7,,ä!^''''L''"'''^U>e:4er der ungarikch-n
^»-a-be IN Wert wie Schr.ii
L-.-?uc >«!. wird ver I. -elua-an gcsuchl.
?n dieienl^wsuit reich,, lrilalirungrn
Selüstän^'er Eorrespondent
eder korirh-ondenlin mit schSner Lchrüt
Stenographie, dei hohem Behalt sosori
Siferte unter .Rcclomebranche
Rr, «.5.-1,5- en die lt„. a.--,.> 7 ',
sofort gute Lteltc u. .^^eug-
bir noch Absr-lvirung unseres
Maschinenkchreid..
Vli. Nensi^ftoa ffe 3. K 4474
^ 4'!ativertreter mit Fixn .,
ie. ^pccerc-üranche, gut. 5^unden-
sofort gesucht. Unt.
Wien r "^^Üd 8.Z03:t' an die Esrp.
-^t-llcuda, disottders a..ch
"" eiienoin .'4» roüi. VIl-3. 814,5
^ xfuuger Plaljvertrctcr
MIN. d,>-os «Nter .:i. M. 86.983- an
Mio Als Prattlkant wird absolv.
-^ost- 'iner Droguerie WienS
728 Praklirant, Ehrjst, aus bess.
tcll. »Ü«an-en-s6"'r", b"Ho>!-"du,-.g. wird ,n„
rndig. ,u'"d7r'sen' ausgenommen. ,^er.
s°°" .Praknrautcn, Ehristcn, aus
idgs Vraktikanl findet in einer
-d-o. ^^bandinng Auinodme. Derselbe INI>
2 Bürg.rsch-.,!:
Bore^l, 1> Vandschrij! baden.
<2 blr ,.. ;; lijonor-Kdalr. Lffcrtc"
nntkk on l?rv ^143^
Praktikant für Speditions- 2
W-E.SÄS!''?-. -ur
, ist. v-e-f''i'nr>ernro-e .96. Sredieeiir. 5.9691
Praktikant mit Anfanaö-
teu 3
)U 1-'/'''?.'!',"'''. lldem. Üadril 0.. Kuchtz.
--^siad,r«77sicof-.c 7»i.
ji", Praktikant aus c-nständigHi p
—— Hausc wird in ein?m Hccrtnmsvcocfcdasre ü
». accevtlrk. Unter -P. 8^730^ av die Erd.
irr- fv>7?9
!or- Prakrikant oder Lehrjunge, !!
rm. Chris,. o„z gutem va-ase wird für ein^
1 i'uamn,irres „.-hneiderzuaebor- u. Damen-
T/iodeartikelpesLäft arligkvt^rnw.cn. Vor-
eu -uiiellen zwi-chen 1 und 2 lldr. I. Rauben-^
nla. -leingaffe .9. 4. kt.. Td. 23. 55104
und Praktikant mit Gehalt wi-d ur
IN- !M Wäichkgeichäii. III. flasangaffe i-r 22.
- 2Lsgknon:m-7:. 8Ö7^>^
cr Prakrikant für ein J-abrik-Z- 's
Iler wird a.sgenr-mm.
,Ii- X -Z- MOo- posi. Wien
' -V-.3- 56102
<7nngcr Ea-mritoictiraklikant «e
äe- uer 15. Juli mit kleinem Anfong-gebalt M
>n- Tk'k?'- Edriftliche. abiolnirle Biirgei-chüier, so-
°n tienoimaohietnnti, s»,n „lüffen. we
k!s'^'.''„!Zt!'tI,che !2i,erte an die Common- t-n
— ^"»'"llichan vartwig u. Co., XVIII. ick
.N ^t-dtdabnliioducl 116. einreichen, oder sich Wi
Pnoto.grrp.'iie-Pratrikant w..
— -«faenomm-n vosa-clier. Poloen». Maria- mir
i ^ferslraffc 55. 89563 ...
r-irbertcr und Arbeiterinnen u"'
' werden auf Jacken aufgenommen. X.
d- ^umb°Idt.-a,e 29. I. St. Dh. 8. 85751
^-'^Vncidcr sm- cngl.-s.auz. Mr
, auigenommen. Prooe-.
Goldarbciterlchrling wird b°bü
-nlgen. Nen.dauaalfe 6.9. Llnd-eden «u--i- -r,
Lehrjunge wird s. l27fficicrs- schr
tavden oufgenommen. Clama. VIII.Lötoen- ?"tn
bnraaaffe 2. «-.4--. Ledf-,
Tpänglerlchrjunge wird ges.
I Nickrarb Wrnnervka;« 4 .V^3.8
d-saes x^iölrer iLKblrrlr.
Junger Tischler, der
delllire» taun. auigenommen.
S8. Lrcmel.
6 Ut
,
Brolsührcr mir .;o st. (1d e„
Pvr.^üglich l,e,-ai)!ie Ttclleu
erdal,^ Sie unenlgeltlich nach Abloln-rung
„ I ralrn^raniiir- und -t.,-
-.urle-. IX. Lire-dümix.. 3,
e-düaaffe .3. Äe,,. 83X71
^ Tüchtige Verkäuferin ^er
-ramenronft-lion-branche. nur erltr Niait.
wird nilt bodlin Behalt sotort d.i-:ernk
rn^a..,kt <7onte.t,cnssi2,'- .,-lm ''olnindttz'-.
- t 1 kkl 1
Traflkucrkäusc: i'H
^rakt.,
Besiii.t'ne. lstwas
-^. D:e'.'s^e bekommt
rbcrxilecung. auch ':chcseschLkt, welche in dieser Lranchc
erwünscht, aber nicht
l7a.:ii?n erforderlich,
nclit Lohn S7!r:ze
Bediinr-t.rns wird
dabifsiran.- 20.
-,LI -.ZLL;...!:L
ML7L"ri!!-°-L«L
-H Lv. .,. ^v684L
'^ «- 8 .M
lQgcni eksse ^-. ..<^4.4./^, », 4t,,La.c ,n oieier I^rancvc
t^r speciell in diesem Fach- am "'t i'nd nicht unter 25 Iabre alt ist.
durch l^inacre ,^eit tdä'i- °s"vr"t. efrcrtc unter .G. H. S0700- an
nc^eschak: l7rde^if:t"..
Tuchtr^e Bcrkäufcrin f. ein
^-2rsüurcrie^«'sl^fi ansgen.. von der Branche
.evomugt. -ltkite unter .8. A. 88696-
wird in e-n,-m ÄodiwäarengeschaO
'.or, a-u»oen.'mmcn. Lliieie «ntir -R.
».. 0? an !»!,' tir'.i '"'. 84^20
Photograiihie. TiichOger
ehilie s2r -Alleg.. kbrift. n:ch!
es Aeusierr erw-rnsesit.
arel-.er schnell. r 2 üidhofen
für Äufnadme.r
" .-'sicn. Nepri.
Äutri^e an
a. d. ^bds.
547-ri
r.^-ilklrer, Vorarlicitcr mif
beradcr ,es,ich!. V I u. Vollender. III.
8 .-l 666
Unisormiruirgsurrstalt sucht
2 n die^Erpedition.
Tücht. Verkäuferin aeecvtrrt
7:cub°ner Louvrr. VII. Kirchrngalle 21.
86B79
T^rofikoerrchlcisicrin mit
C-u6on such: Vei!-o. VIII. Alseriir.-I,- 47,
1 -,a. 2 >-,.. 9-u. 29, M. ,8i-6:d,>
.8.76.'>.7
Junger Mann, der im Ein
n, von Perlmutterloor-en und Schreib
D bewandert ii. wird aufgenommeu
Elcöfchleifer aufgenommen'
» l. lkauni ^ansie OB. 5545 «'»
„ Vertauier, Ehriftcn,
id/l?' '-" ^«"'»in-oesch-llen lerolrleu. lebr
und sllr; Lager °ind,
für vngro.d-.N4.onsactur- und DZlLenkschaft
-usgenommtu. cilerlr mit «ngabe bi?-
beriger ^krwendu,og u,-t. »liinladend 8>.3,-,-
nn d,- Vro o ,->i 6'
8I2I2
Eravatenflibrik, gut cingr-
fuhrt, sucht tüchtig, vieiicnd-n
von der Branche für Böhmen,
Mahren und Cchlcsi::: nr.d—
die österr. Alpenländcr. Lff.^ Houobcforgcr -ür Lleiucs
?ut-r. 8. M. I. 83080" «n j
853Ä0 j v b,n.„ kavn. Abr. C' 7 P.°
Offene stellen sind in der
Kummer d. »Budep. ilnkünpi§un(!s
^kkonomie-. Forft- und Jaerd-
. Di?rcn.. korresv.. Casstere. Se-
Buchhaltcr. Comvtoiristcn. Schlosi-
^^merad. rc. Ein,, -lumrn. 20 kr.,
Bricfsn. cinstes. werd.
«nf Wunsch auch versöul. Derw. odne
^-'"br. Cinrelverschl. b. ?^os. Jung.
,Iir. Salmaosse 10. 2. kt. 5 .-. 72 tt
lelterer Baureichner, in
Bnreauorbeiten n. Nbrechniing tüchtig,
als Außdilse aof einis^e Wochen auf:
—^' off.
Jr-äntein a»,? besserem
Haute wird für irodak-Trasik„ il 5 kUi sl.
u-iutigT, o ci,--'!. Adr, ^7.., 87,261
Jür Ttadlrrasit .nird Ver-
ichMrerin ,ne selbli.ändigen kfüdrung kof.
ceu"i,t. Adr. in der Erd !^572
.'^Ilcidermnehcrinnen inerden
anfgenoinmen. Singer, IX. Srüneib-rgalle
- t- ^-9. b«6II
5llcidermachcrin ansgenoni.
II. Erobe Stad-.i-nlgalle 12. bei Ä. «lliellch.
8-9817
Tüchtige Ülrbeitcrinncn
werden da„ern> tNeider-aiächerin
XIV. Mariahilseeiieabe 2.35.
2^- .ktoI. 57367
(h)cü!rte !Zleidcrml:chcrin
au'genomm. IX. Briinr.lgaffe 5. I. Stock,
rblle 4 !-. .-> 87.329
Maschinuälierin, 6 bis 7 4
--'laichinnaycriullen auf
.L'iafchiu'iuhcrin, VorrichTcrin
ie-chter"'va?^^'d'-.'"^'^ Mädchen ,u
Maschinnäherinnen a»f
w 'l'^cubte Ma,ch.nuäheriu»!n
2> 1 a,eyinnahcri„uen für
^^^^n^in^vaug werden aus^V.
auf
^louien oufgenommen «re——
-torchenoasse 5 1. E,.
Sittcr, M-idling.
«66.-8,
^kaschillnäherinNeN, Bor-
Miel:.g''»7^ff.'"7-H!7''Ldtmd.n aulgen. II.
^2. Lt.. Tb.
oöb 6ircifcrmaschiu-
nohee^-! inr leine WeibwSsch« wird anla
71. .^..arwknaaffe 4 50754^'
Maschinnäherinnen gesucht.
M. Sriaittalände 22.^ 86, 1^
Maschinnäheriu aufqenom.
' «n.. 7 oruberga-'o 1. 3. ^ggi,„e. ,56654
G^btc t^e.sermaschin-
74 '^^"-''^-nahcrjanen aufqen.
"- «knibroodtitialir 17 21. ÄlI 7
.Tlolepdlladt
edgaffe 12.
85514-
d-süa«. Vli.
8.9514
5ilcidernäherin und Lehr.
Prdtersicahe 49. 2. Steck,
^1- !'' 86s»7N
Jlinke «chotzcuarbcitcrin,
Lehrmädchen auf ,wei Jahre und Lehr-
'rsnleinä Iveeken ausgenommen. IX. Lust-
>7ndiga!le .3. 2. S t.. Ih. ,6. 5.3655
^cichtc Tainenwäsche-
»Sberln ans Sreifer dauernd deschäfrict.
Tluoknnft vernclZ, ttuimga-ise 43, ^h 73
83-226
BlousennLherin aufgeuom.
> II, ü ail'esrratze .37, Lo ren,. 56624
Geübte -HanSnäberin wird
aufgenommen. III. Lo-rhavegalle Rr. I,
Parterre. Tb. .3. bei lll uichl. 5,5595
-Handnäherinncn s. Tamen-
^>5hc aesucht. V. «ettenbellckcngasie Rr. I 5
Ld„r .. «6764
,r, L II. »I, rr. ragiiai,
Lllsi^rtä sofort aulaen. Taucrnder
öbeltischcr auf solide
uarbeit. werden aufgenommen. IV
^947
Geübte Tcho'-en- n. Taillcn-
näherinnen. sowie Lebe- und Lausmädchen
aufgenom-.nen und dauernd beschäftigt b-l
«ohn und Prag-r. VI. Mariahilserllr-tw
^2. 54687
Tüchtige Dchosrcn- und
reillennäherin. vilslarbeiterin scf. auiae-
nommen. Taborlirake II. ileldstein. 8.59,11
Borrichterin für feine
TamcnwMe, die auch LaudnLhen kann,
???. "u^dtmä^n werden ausgenommen.
XI II. Eeblergafie 45. 2. St-r. Tbür 19
86655
Taillen- und Tchofrcn
gesucht. Nagel, II. kirniägaffe
55926
Näherin
Nr. 27.
nie veriallen he:, für
rrl-cht. ?ld--. Urrrd.
eine Puch-
86670
a---l.7knon,men. VIII.
Leechen-
86651
Kleidernähcrinne- werden
aus^nomm. VI. Gnmrrndorfersir-üe 1.33.
W777
5tleidcruähcrinnen und ein
Lehrmädchen argen Be->ahluna gesucht. VII.
Lerchenfelderrirasik 67. Th. 39. 56. 5.59
Ichreiben
untcr
Ervkb
können, wkkden aniarn.
ram,t L. k. 87.V2- an
57.352
Perfecte öeibernäheriunen
-»flicht. IV. veumüblogNe 12. Tb. 4. .56579
Probirsrärikcin. sehr tüchtig,
foscrt ausgenommen. Binder, Jascmirgoit
1^-4! .«4645
ueciffer. Well-
55754
eh für englische
skiigere Liail. wird für
-facht. Näh. e-44!undan ierftra dg 7 °^^9
Tapezircrlchrling wird lös.
autgenonimen. VII. Stist.-afle 17. Schiij
85919
däckcrlchriing ausgenonrm
71. Oslockknoasie 12. b ^779
Junger !d'auslinrschc sofort
6i:?.^;°7g7'"4l.'°'
Geschäft-^diencr, gelernter
''"-m gröberen
--.odt 862ül). an die lrrv. 5620 6
Geschäftsdicnrr s. Truekerei
1" ,1^--^sÜrk sofort aufgenommen. Nnß
lLndierbronlhe denoe,,,-,:.
Sf^rle nnter .Berlai>I,ch 86735- .rn die
Ha rsbesorgcr gen, .,t. Zelber
, 6 "? s^rbente-'-f-tionn, bg'-en. ?ind,.rl.-.i
Mn. etrr-s von Garttnar't-it vcnrcdtn. bie
Fraa fl,nk vnv rcin iciT' u:iv '' 4, Bc-
dÄe'^ 97 '°'^"'"''°'"' Si-oerinaer
<4.V,
Platsvcrtretcr, tüchtig uns
«un'den. für
MreD°u!°N^,^,rm
.-»outin- 84311- an L,e lirp. ^311
Tischlereiwerrüiiisrcrs
tödmiichen Sviache dol-. niackr»
Unter '.P. Z. 85819-'°n die
Geübte ^eufrersintser anig.
IV. N!.,rgare!benf-rcbe .30. 85837
Llustreichcr, 1 Larkircr und
I BIgi 9, 7 g,^-- gesucht. XII
Lrrch.-,--eldergürtcl 17. ^5.>5.38^
Maga-iue.vr mit 32 .. 8^^28
b)l 1 ene ölcllrn.
W-!tdltche ttakegorich.
.klindergärtnerin wird auf-
ocnc-wme^ Lalraritv.bertzgaffe 37, Leder-
xe»«a»r Mooecnsikr». 8.'7740
(Äevrüstc -^in-ert^ärrnerin
OiLbrice.i ^^ädchen und
c,lncm ^:asik,aen K.iaden xerncsil. Lff77ie ^n:t
Probirsräulein, gute Ber-
kZllferin. wird oufgenonimeu. Adr. (rrk-
- 87040
^ Nrrangerinnen, Taillen-,
«choftcn-. l??cr'nclnälierlnnen,
nur crue.«kröfte engagirt L'laison
Mttrsch für sfrautenLbad. eo. 3> s
Tüchtige Tchneidcriunen auf
2 Tillen^ Ukld kchosien werden sofort knpe-
Z^rt für Eurorr DArtsckk4 am Sc7 bei
Walcher u. dletratch, nach der ösursaiscri
Lauernde BeschSftiyunJ in Alavenfurf.
§:>09 7
Bloufcnschneiderin und eine
Wesiuöb-rin. ober nur tüchtige, werden
aarer dem Haufe ansgenomn'en bei Ludwig
Dobrrk-rasie 70.'^
Modistin, Aufputxerin, die
IN feineren. Salons tdätig war. wird aus­
genommen. Maison Morberger, I. 9aso-
Miravtrsi^o^e Z.
Modifteuhandarbeitcrin sof.
ausgenommen. Braun. H. Sireu-gaffe
86568
M od i ste ilh and arb c itcrinn en
i^d Lehrmädchen für sosont ges. Dallner.
Mariabilserfteasie 72. 83616
Stransr- und Phantafre-
arbeiterin 8ir Pe» findet d-nernde Stellung.
Nn,ragen lwi L. Mahler, VI. Mariabilsei-
45. 54676
Ltraus;fcdernfabrik: Tücht.
Ikrauserinrien. Röherinnei: und Legerinnen
werden sofort gegen gute Derablung eul-
-cnommcn vnd daS ganze Jahr deschäTtiar.
W-b-nise .V». 5v>14«
Pcrlstickcrinncn. nur geübte,
auf Schnde werden oefncht. VH. «andloaffo
R r. 33. 2. St.. Lh. 16. 865.54
Pcrlstickcriunen auf Schuhe,
'' yeüb^. Werden aufaenommev. V.
Wi-vmeraasse 27. 3. St
Tb. 73. -Bttvr
Hausiegenftilkerinuen, nur
ceüble. werden aufgenommen und daS gauie
I-i-.r brichSltigt. slib. XIHI. Schnmann-
dir. 6 58566
3lod-'r. II.^'Äbo°f'ras-4^'l6,5' "' 55^3
Auf -tragen und Jacken
"' len aufgcncmmev. X ^1
' Tb 20. 86051
werden Arbeiterinn«
Kollervsak 1. 2. Lt..
Tüchiige Schneiderinnen auf-
aenommen. IV. Leibenfrostgaffe Nr. 6,
Krtrkavrr. 64214
Töktitiae Schneiderin auf-
genoi-imen. Stern. III. He,gaffe Nr. 26.
I- block. 86011
Lehrmädchen zum Klcider-
macken werden ousg-nommen. IX -^---»t-
aa lte 5 7biir 9 73761
Modiftenlchrmädcheu sofort
«nlgenoinmen. Berlha klürst. VI. Stumvei-
1.9- MS4
Lehrmädchen zum Kleider-
mach-n aufgenommen. VII. NentangaVe 29,
I. Siiege, .3. St., «nderna. 85667
Lehrmädchen (Tchnmck-
federnbranches gegen ,„te Beiahlnn, auf.
genommen. II. Ni ckeloaffe 4. Tb. 26. 89616
Geübte Schneiderin wird
dringend gesucht. Modealon, XVIII.
125 2 St. Tb. 6. 5.9.941
' Eo,nk-toi-i'On gesucht.
^re7'7-:rc-.s'k:sc '>c?:"-n7' f .. .. Or:'^> ^37:'^r
^ Danrischlrrci kn-l^^^ ..ctN occ
T ar.lr.drt77-b aufaenLmvkcn
.-L. S. 81061-
die iäip.^°^'^^Li96l'^
Ja-ruriilni, Ehristiu. n.ir
'- .4--.--n!Neo wi,o g.--!»., Si»:rr mit
--^
-< 1. 2 -.
'fran'..
Geübte Greiiermaschin
n-lbkriv kür Hrrrcn- und Dcmknwäfchr auf-
St-:,.':,': .-- vrrv daurrnd b-ich.:s!i^:. II.
i.. D>. 44. S^ro<>2
Sonn- und Regenschirrn-
Ma'chinnäbcrin ii. Sdannerinn-n werden
-lOrrn. le: ,7. vieratä, VII. Neubanggffe
ir .96 a,ri,
Lehrmädchen Zur Modisten-
ouf-evommkn. Maifov Morbrrgrr,
7. ^tslomlryottürosir 3. ^273
Lehrinädchen werden in
rincr Ctravsifedervfasirik argen sofortiae
Be;ehlur:g aufzrnommcv. VI. B^tgoffr W.
^149
^ir^'tine ".'«aninttnakcrnl u.
^chliar Üvor^Iochnäbcrio ^.-7 sks -.8 ^^ren-
kkmdru cuk>:-n7i.7me^.
,'--7N7i.7men. m. Bar,lLaaö/'23.
>-^ ».1303
bienogrordir. wird -um i.'frr'l.
... .. ^k'ochr. Sfrrle untcr ^Orport-
-ralll-e 8 <- 10 O eu drc Eir^v. L^iev
'r S'.--'
5'iiilct-niruiaichiuliahcrin wird
g.-u.r-r VI., a> i-ia-w 1«. 51->21
Grüble Maichinknosisloch-
näherin wird ausaen.-mmen. vernaiZ.
vaup-.ftrahe 73, 4h. 4. 54727
Lehrmädchen mit zweijähr»
Ledr-,c!t in SlickrreiarschLs! (Stadt! aus-
--nommen. Ndr. Srved. ^110
Lchrmäda-cn mit .guter Vor-
-i.oun-, wird für ein länaros-Wäschegeschäft
lur Manivulaiion gegen Beiabluno ausgeri.
l7fs. nntee -R. A. 8.9319- »oftl. Wien. IX.
Vrrici'oooaffe. 5.9.31 9
Aietles r-chrinädchen Zum
«!eis.-r.-,.c-!>on aufgenommen IV. La-ndrecht
ga-7o I Hann-ffr 7 4. Li-dn-r. 8L38N
Lehrmädchen z. ^klcidcrmachcn
--u-'.-ro.ommen. VI. SovernüuSgaffe Nr. 12,
!-?>4r 9. 86750
Auständ. Lehrmädchen vom
L-nde b-roringt. wird in ganze Ber-
miegug a-uigncmmen. Sandmann. XV.
Daizürak« 13. 87370


[ 2023-06-29 10:44:41.152 - 19000701 - Seite 26 ]
Xellss renei-
1. i'Zco,
I^'r. 178
Offene Stellen.
Weibliche Kalcgorir.
Liöchin f. Alles in Gcschäfrs-
' HauS aufgenommen. ^^,d^^b 2 rtner.
Oumpendorkecnro he 10, Menanin.—
«°n 8 bis lo Uhr Norm. II.
oaffk 87. 2. St.—
Liöchin, die hünsliche i^rrveiten
^kirichlkl.^ wir» -uiclcn-mmcn b« ^^11'
Seid!^
eafekochin, auch Anfän^..
lür -in Voll«-.-!- -iu,s-n.^ III.
Oä-i-rlirnh- Uö.
Liindöinädche» gesucht.
IX. Li-4I-nft-inftr°i!- 4.^
Kinds- unv Ttubenmadckicn,
,n-Ich-z ELlllbilvnn, hat. »u cinkm Si°br.
Lnab-n anih-n°mm-n. VII. B-rn-rdsnü-
Nlr 7. 2. EI.'
Srellen-Nesuche.L
Männliche Kategorr^
^uuaer Commis, aüsolvirt.
;,L"'« «v»r V«
Int. junger (5ommis, der
d-utiL-n und dodinilchcn Lr-aLic in s-rt
und Schrii! -nn-htil,. °-r suh-b-r- >>nd
Mnnniccturbrlinch-. um
-TüU'riu .«'.,'<>7' un h>- Er ».—
Junger Mann v. tz'ompto.r-
ici^ adinlviiicr tzanh-llschnicr. Ehiift.
niünschl Au-H>ll>>iu, bildrr
>n vkrandcru unn rrbuikl »uU,- Ju!»^"»"
an o. N.. VI. Eclkrha,vg°il- 6.
Tdüi 7. LrlKlrii-
Iungcr ?)»irnN, militärsrei,
liichns-r V-iIIuj-r. auch -um Maani'N »r-
w-nsdur. 'Uch! V.mikn in ->ncm VolE,
aiichäil:. Gci. «nlra,- uni:r -U.
-n ,8o.i»
"^'antionsf. gcw. C^csmnsts-
mann sucht A-rIr°u-n§vojt-n vnmsio lür
hald! °dci nun,- 1°°-. i'nlmüch- dr^ichr--.
ÄnIrSa- -rd-t-n unirc B. 8. 84-U. <>n
di« a-a-n Schrin.
Besseres bescheidenes Kiuds-
mSdchcn ,u zwei N-in-n
-in°S 14 Mnuatk, drS.°nd-r- ub-r zw-^
Jllhi- alt ist. wird s-,u»t. um
1 Juli. Vuril-lluns nun 0 b,u 10
III. Murollun-rguls- 1, 1. St., -inu
Nr. 11.
AeltercS KindSmadcyen zu
rinem «inN- uusu-nomm-n. Durit-llunu
18:ähr. Mädchen s. Posten
als Ladcvmadchen. am liebsten in enier
Novara--.isie
>... !7uch >.'N
51. Th. 17. 8..<»>
An?u'n"ttin!^^hi>.tt^um^etL^^^^
u.-.r 'L.rlaus-riu. S. L... II.
uuit-niiras,- 81. «uununciuruki. i-.-.i.'.'
Lehr tüchtige Tchanrco„ier,n
iuchr Voftc-.. ll. Vorgcrtcnnroi^l^.'^-
:i.
Ä.'ijäl'r. gute^Privatköchln^
icin. nktl. suuriu.n. "ibeitmm wu^ch^^^
-inr-Incm I-iicrcn -u-rrn W-rthii^tt r'
uniertulummcn. >.Ikdl °uch ju^ ^-,r
Aibcitrr mit r,n»:rn. I.
S4,n4'»ius-- 8. Vh 5-—
Junge i.rIIlM.- .>..
Hwri Köchinnen sür Alles
Köchin für Alles bi»tct um
Lt-V-. II. ssush-rchu-slc II. 3. St. ^!>ur
Nr. 5:5». >«. il li
Cinc Person wird tagsüber
z-m Sh-rzi-r-ng-h-n mit "md-^
dünnst. M°^ntuu.^^s»nul-. W..—
Bnreaudirner bittet um
Vustkn llls G-;Söit4dicn-r rurr SauSlnecht.
Skidcr ist «dauSdcsoru-r unü scheut lem-
Ärbcil. s-illing-r. XVIIl. Gcn>!guile^^-.I.
Bureau-, isicschäitsdiencr-
st-v- oder d-rul. sucht sunu-r ncttrr Mann
init schöner Hanhschrist und pr:ma t-euU'
nisten und N-ser-n,en. Unter ,a.r:u und
-b rUch 8463,'' an die Erp. 8 ^-d^
Stubenmädchen wird sofort
in G-schästöh-ur. V. Gri-rouste 82. aus-
<,enommen.
Mädchen für Alles, welches
«it -uss Land «ebt. wird '°s°rt uu'mnom-
men. II. Darwln?aÄe 2t. Tb.
Mädchen für 2llles anfgen
Wor,uftellen S-nntah zwischen 9 tmd 4 Uhr.
XIV. Stettermaycrgaffe 2. bnm Haus-
b-stk er.
Mädchen für 'Alles wird
sofort ollsg-nommen. Lobn 5 b!4 6 st-
III. Seidlgaffe 1'.. 1. St.. ^r.h.
Mädchen für Sllles auf
14 Tau- als An-Hils- u-sucht. V.
i-th-nstras,- 64. 2. St.. Tb. 10. 8.o7f!.r^
Köchin für 'Alles bill-t um
Most.n. I. G. XIV. Ts-seE-Ld°st- 19.
.-leuerhos. .7. Tt,.. I^^,^TH,^.^!.t
Köchin sü. 'lilles bittet um
Posten. M. B.. V. N-vilI.-e°st- 2. 1-^>4..
I. Stol. -stier 1t). _8 chc0-
S.'cttc ^iöchin für Älilcs sucht
Tt-ll!. IV. Fronlenb-rzitust- 8. Vurt^ie.
ri.iir 18. ''-192
-tettc
bittet um ^.,.
l'.. ^'ock. Tbnr
Rea!itiiien-^rrkei;r.
Ultk den eiii- nns tdcrla.s
voll 'sicalilatei, jeder ltlr»
emvNtl.lt n.b b.r.
,-AUi,rittet»- -L>crk-t,rs-4.n'cv.cr
Ltltc», l s>r»kl-r>lr»sic ».
tstauier finden ca elpst unentoet.Uch
.luSw.tdl. ».4>.>8
Liustöckiges Haus mit
Karten ,u rrrüiu'rn. «»entru -u-d'-cht.
.XVIII. Triu-schrroestk 1, 84.tt>-
:: Haus mit Kafscchalls '.!
durch Vkrmitrrul'.gsranrlel Äi. Slgml^d- II.
Praltrstrave-
»L..K/'Lk.
Groste. »um Preise ooa !1o00 bi- ->4""
»u vrrlau'eu
Haus sammt wastlsLUS
um I dJ!II>> 'V »u v"s. «ril, ae-; E- 1. -e>
Horal. Ucrid--dorl. Lb. s'ci-Iclni^.a'm^lv.
lilclcgctchcnstaus l
jocg n v onit.la-u r-d-»i>Ii.t >si,->n,<--u»
mi: K-miiSti-aareuhandiun». .uda.tranr,
Postwerllisachen l.nd EaststauS das?'., um
st. zu vertansrn. SeldrS dennrer nch
aus ledr xuli-m Posten, großer Luudcn.rrlS.
kern (5cn?uncnt. zwei Herr.ch^en lm
Po'tanil, Bmacrmen'ter^mr, Sen^darme.le.
> 1, L'un t ertdcilt aus GefiUraktu:, Iulr-s
,>r'vichl ln Mursretten. Pos: Schloß L^aiseim.
Niederesterri-sch,
Bewirk Ar.en^'tnt'a 821,
In Jtodaun zwei schöne
"onrlonr init ore-^ru schettie'u
und schöntm cbst,orten ,u drrtausrii.^^^ui-
lontl in drr vroest'tion. -V-i^
Kleines Haus aui ichonem
Plast in scrnalb ist uin 12.000 st.
raui-ii. 2,„e.st>. .5c.40 st. 2ldr. irrd. .24'ii
'Pill i in 'Baden, hecrl. Lage,
'I.'k^rsrei M't !I groben nnd 1. Ntintreu
b^L'.i-°'''^ 1 !^a>-ch'stch-'' ^»ä'rf'N^
Pruunen. ,u rrrlaufen. Moiurlst^a^-.
Lchöucs 4 ,tölktges trä;tnsl,a»ls^
V. P »,rl. 1i)J°b>- fteurrjrei.N'gk»
Äu'jahlnn .1 u oirkaiisrn o-rr eegtu fle irr.-
Haust in einer Prooinjsiarr ;>r "i>^u,chen.
Ui iragc unter .B. D. 3- pc,!i. L.>>cn
2 Slots lio-lies Haus im
M.-
1. Tbür 1. 82: 1- 4 »^
Siusröckiges Haus m. (>lart-n,
L'llNÄSiK.rZWr!
in Raten. 824->»,
'Baugründe für I-abriken o^
Zinöbäiiiel. nkben dem r-dndose Äst-.r-d.rt,
7>M bist 7>"N0 Qii.-«!.. von 4'/, l' 6 st-
der Lnadratilastrr. jerne.^
aste r-adeit§anla,kll 2«« m»
4.700 Qu.-Ll.. oon 2-4 d.S
2nadratli°tier. Air. Srd-d>»°n. 8-31»^
Kömiu sür 'Illles
Posten. st'II. Neubanstasse .37.
ri-ne 18 .8>'-8.82
Krästiq.^vcrhcir. («eichäftö-
dienrr. .32' Jabrr alt. we'chet i-br ant
vacken kann »n° Plastlrnnlulst: beststt. sucht
baldiast unteriufoiumeu. 'Ilt. "5^'
sl,,t.i°ls- 48. 2. Stil,-. 2. St.--l. 2bst-^2I.
^Tischler, 2? Iakirc alt, süchit
Posten als K.-lstnistSdicner. Iah. T°^sch-l.
XIV. Psstero asse 1.7. _8^21^,
Verlas,sicher Kutscher, der
feine Arbeit scheut. littet um Dosten in einem
Geschäftsbonst. S. Z-. <^°rtcng.ast- I.
I. St., Tb. 10. 8-'M^
'Bcrläftlichc Köchin bittet um
Dosten sür Ästest. «. I.. Engel,aste 10.
^bür 35 8 --_ 88-
Köchin, welche sclbstäudig
lochen kann. bittet um Pasten. III. Laad-
strastengürtel 15. Tb. 4. 80.-94
Mädchen für Sllles aufgen.
Kann Tnsäno-rin sein. XVII. Wattgalse
Nr. 19. im Geschäft. 8.-.b33,
Mädchen für 'Illles, vom
.Lande bevor,uat, sofort "ulgenommen. IIT
.Raliimoistlraaste Ist. 4. St.. Th. 18 8.58.3.N
Mädchen für '2llleS, wet-yeo
gut waschen und etwa? lochen kann. m,f
längeren Aeuyniffen. lvird neben ssirau,
D-di-nerin nnd Wäscherin ^ifgenammen.
IV. «leine Neuaastc 20. 3. E:. 4.M I.I.
Porzuftellcn Sonntag und Montag Poem.
von IN bist 12 Übe. 86598,
Mädchen für Alles wird zu
olter ksran onsgenommcn. Teutsch. X^.
-Panieegoffe 2. ,89939^
Kutscher liom Lande bittet
um Posten als Piibatfutschcr oder in ein
isteschäftstbauS ,» leichtem Zkna. ^Besttt
Platzlknntniffe. Briefe unlcr .823»,- un
die (Ärpedltion.^ ,..,^5«
-Hausbesorger, kinderlos,
gewesener Oendarm. verst''bt GaS. Wa^cr-
lkitnng. Maucrcr. mit guten Aengnlsten.
bittet um Dosten in orösterem Hause.> N
Schottenfeld^astc 24. Peidert., 8 4121^
-HauSbcsorgerstclle sncht ein
sunaer verheirateter Spannler. III. Hagen-
mii^^gliffe -r. Dt"tinitz ^k;717
Um.He.uSbrsorgcrstelle bittet
ein lii'der o kS ilh vaar. Tor Mann ist
Bureaubiener »nd oustg.-ler-ter Maurer. Br.
unter .E. W. 81975" postl. I
Hausbesorgerpostcn wird
aesucht von kinderlosem lfhcpaar init viir-
läbeigem XVIII. Tchaven,,-^!-
stiaste 72. Tb. 8. 8»9V7,
Mädchen sür Llllcs, welches
selbständig kochen kann. gesucht. X .T°n-
«runn-rstrast- 125. Ss,°swaareng-,chast b.
d. HauStrau. von I<» biS 2 Ilbr. Kt^O
Bitte nin einen Posten als
Portier in eine Vadeanstalt oder Febril,
oder als Aufseber und derpleicheu. Habe
12 Iobre bei der (hendarmerle gedient, rer
slße lanoiLbrige ^euanisse. Um aef. ^uschr.
ersucht I. S.. V. Gartengaffe 1.
'Mädchen sür 'Alles gesucht.
^ Mariabilferftraste 40. Th. 8. 8400-8—
Mädchen sür 2lllcS gesucht.
X5V Löbrgoste 29. 86199
Mädchen sür Alles gesucht.
H. Kleine Ptarrggsse 0. Tb. II. 8^51
'Mädchen für Alles, welches
kochen und waschen kann. anfgen. Sbkistng.
istallaoste 25. ''8'2>2
Mädchen für Slllcs gesucht.
!xvi. Haknerftraste 64 Kastba»-. 86674
Mädchen sür 'Alles, Lohn
Ost. wird aufgenommen. V. Grirsgasse 0.1.
l Thür 0. 80^
Mädchen sür ÄlUes, welches
' lochen und waschen tann. wird zu zwei
! Leuten sofort aufgenommen. Z^u
lV. Margarethenstraße 80.
^eschäs^
erfragen
im Möbcl-
8.";024
Sehr anständig. Ntädcheu
i für Alles zu zwei Leuten und einem Kinde
! z»m sofortigen Eintritt gesucht. I. ^ieisch-
!warlt 12, 0. St.. 7- 85916
.Hictring, schöne kleine Villa^
Einfache scl-r sparsame
-stöchin ,'uchi Posten »u einer oder z>°^>
Personen. VIII. Lautongasse 8,
Köchikl sncht Stelle. IV.
Franke!,derggasse 8, Parterre. Thsti^^18.
Gute Köchin, die 'Wäscl>e
versteht, sucht Posten. VI. Matiosen^^^ste
Nr. 6. Tdiie 2. 7l. «.
6000 sl. :rig:n rein! »"0 fl.
bei Ankau, meinestdr-'sto-klg-n
steuerfreien 8 ckbau> est >m
X. Beiitk. Leibnistgasse. welche- toigen tle-
schSfirübernahme veikausk werd-,! neust.
Äu^Iuusl I. Weidbur^gast,. 26.
«leidergeiebäst. Nce utcu v-roet'n. ,»114^
Aveistölkiq. -Haus m. Garten
^m X. x-,irk.^°„vtvofteu.
^inst 2129 st.. Preist 24.E^
7ab,u„, 7000 st., «ieft^'u R-t-u »u 4^
Pereent. Tast kmu' v-r„ust sich m,i 6 Ver
eevt Nbl. 6rved. 823^
Ltockiiolses Iamiltenhaus in
ISatriog ilnteumasse 2.5. mit v°i u---
sstiönem K.ar^en^ve rlau,en.
Prachtvoller 'Besit; in
HadirSdorf, an der Ttadtbadn, Nächst grasten
Wäldern !r,i gelegen. m,t 2 Sauseen und
groben schönen Väittu, °t,stge,e,chn-tkm
Trlnkwaster. auch ,ur Eerichtuua einest
Sanatorium?. e,nec Fabrik .c. f
eiguct. um 40.090 st. «"'"usrn. «g-nNn
austgeschlostcu. Auflagen uuter
vostl. 7'II-3 Bernaebgaste. .m>10
8,79.58
Köchin, welche gut bürgerUW
kochen kann. nett und rein ist. wünscht w
chrrstl. Hanse unterzukomm. L..>. «rongasse
Rr. 15. TbUr 12. KO.A^
'Verläsjlichc ältere Mndö-
'Besseres -Hotetstuben-
mädchen bilket um Posten in hiestgen °d.
;-a>nilienIiaus in Ätövlinsk,
U»6--r'asi- N. mit grost-r Veranda und
aroiiem Galten zu v rläusen. Loenten ver-
beten.
rvaugründe sür LKUen und
Landbäuler geeiguct. per Qu,-MIr. oon
30 kr ausivlrt, ,u verlauf n, iaiücntbuni.r
2«. -lüundsain,
Neulengbach. Hacg 26.
76199
Ertragreiches landtaflr^s
6 lut in Sriederösterreich nachjt
'ILldU zu verkaufen oder gegen
ein -Haus in Wien zu der.
tauschell. Preis r.^0,006 fl.
'Briefliche LluSkunft ertheilt
franeo Provision 'B.
«I^pcrnring 11.
Gros,er schöner '.Viaterial-
auswärtigen Hotels. D. M., Am Tabm 45,
?bür 12.
Im I ll. 'Bezirk zwei -Häujcr^
darunter ein Osthanst. Jabrcszin? 6100 st-,
gegen 27.000 N. Anzahlung vriort.1^"-
auien. Ade ikrved. -8990,
Wer tcrn Sans ohne
:Ne.aIttat-n.V-rk-,ir8-ur-aux. Bvt-n,
IX fnaer^^ralre 4?^
Besseres Stubenmädchen
^Ä^stewakst^° 4 .'" 6 b?Lliche'Pub°e«i.
Stubenmädchen sucht Stelle
bei chrisllichrr Familie. 6I-bt auch mit auist
Laud. R., X. Stadtbahn,aste 6. V St.,
Tbür 0. SL888
Pläne und
Zeichnungen
3. 8657„
86.775
verfkrtigt billigst. Näherest unter ,F. 86575-
an die Erv. 86.>..>
Baugründe im Hl. Brz.,
in unmittelbarer Nähe des Sähnb^
schöner Grund im Austaste °°n 2000
lÄiadratklastrr. sür Wohnimus-r und
Fabiilen sebr ,.-eignet, Ünd b,ll,g »u rer-
kausen. Nab. Austlunit bei Hartmann und
Mittler. Wien. IX. »olingasse 1,. ,893-^
irlnständ. Stubenmädchen,
welchest im S-rvii-n, Ausräumen und
Maschinnähen tüchlia 'st, b,iiet um Po^n
in bester-,,, Haufe. Gesl. Aulchmslen °,' M.
P.. XVIII. 'Weitlosgaste 12. VaMerre,
Tbiir 2. 8t41,4,
Solltcitator, tüchtig un Ge-
Ätsmesen. empfieblt sich zu Schreibarb '»en
und übelnimmt di.rtr-'tunaen jed r Art.
Na!mund HSllor. VI. Moriahilf?rstrake 101.
77308
Junger 'Mann, 3.» Ialzre
alt, bittet
Plaßmeister
um Posten als Kellermeister.
oder Mayazineur. Selber ist
gelernter Binder, sck-eut keine Arbeit und
besitzt als solcher 4- und Ojähr. Zeugnisse.
P.. III. Arsenalweg 64. 82964
Uhrmacher sucht Älrbeit.
auch außer Haus. Anfragen unter -TückNg
Nr. 85728" XII-1. 85 .28
Tüchtig-ir Metall- u. Eisen-
drcher. selbständiger Arbeiter, such« d^ern-
den Pasten.Zuschriften erdeten unter .A. N.
Nr. 86166" an die Erp^ 86106
Icines Stubenmädchen mit
2'.»ial,r. Herrschaftszeugniß dlttet um
Posten als solches oder Kemmenunyter.
6»es. Zuschriften erbeten an 2.
N c isnerstr^aße 12. Tbnr 2 3.
Änständ. nettes Stnbcn-
'nädchen. weicht- fein« Ei-Ne durch die Der-
andernna best anSbaltrS, »erlorrn bat.
bittet inständigst recht bald lN -lnr.n »r,stt.
Hause als soict'tst unter,nlommkn. BHte
'' n znr Seile. F. P.. III.
Sst 86.768
HauS in Lberdöbling,
Nelltreäumen, 1 Stock b-ch. ist um 46,
Gulden zu verkauseu. DlS Wobndau- oder
Umbaubdust sehr geeignet. Nähere A'Enste
dortselbst. chAstll—
Gelegenheitskans! In Nen-
MSdling ist ein FamNiendaust. d-stelitud
mist 3 gimmern, 1 Küche, Keller, grobem
Vorgarten, schönem, alten Odügaiien, um
70M fl, unter sehr «iinstlgcn ZadlungS-
debingnifsen >u veikauseu. ^ldr-fie 71.
Laimaruliengasfe 7. 7tX>4^
Nesticnren beben
Strobaa^e 19.
InngcS nettes 'Mädchen m
Zengnisten bittet um Posten alst Stuben-
1 ,'ädchkn oder Mädchen für All-S. M. S.
I.X. B-eibovengaff- 3, Tbnr 15, 86t->1
, Besseres Mädchen f. AUeS
rwird zu drei Personen aufgen. Nur solche,
welche selbständig gut lochen, wa,^n,
Ibüyeln, nktt und flink alle bäuslichen Ar-
'beiten verrichten können, wollen sich vor-
j stellen. ^11. Drcilaufcrgasse 18.
Junger Bursche, der Ge­
schäfts- und Ploblenntnilsc besitzt und keine
Arbeit sche',t, bitt-t >,nl Dosten. A. W,
117, Hainbueaerstrasie 46, Tb, ,3.3, 865.77
! Besseres 'Mädchen f. 'Alles
>,ur AnSbilse gesucht. I. NathhauSstrabe 3,
,T1,ür 19. 3.7950
s Einfach. 'Mädchen f. 2llleS,
-12 sl. Lobn, !» 2 snngen Leuten gks«^
Ohlv. Draterstraße 68. Tb. 25. 8.'900
> Braves Landmädchen wird
zu 2 KInderu ausgeuomm, Lobu 6 sk, VI-2
Gumvendorsersirnbe 14, Puberei 8.3689
Mädchen wird aufgenomm
XI. Hauslaaile 14. Privatkost. 8t347,
Mädchen, 'Böhinin, das aufS
Äland mitgebt, wird bei christlicher Fanliiie
aufgenommen. Nos:ancr1ände 45, .Lv.^^20.
Geprüfter Kessel- nnd
Maschinenloärter sucht Dosten. N-uteu-
ftrauch. XVI. Ftttdrich Ka,iirgalle Nr. 4.
Thür 4. S.-34-t
SIellLN-Gesnche.
Weibliche Kategorie.
VerläsrlicheS Fräulein, daS
gründl. Elavier unterrichtet,
tvünscht als 'Bonne unter­
zukommen. Zeugnisse Vorhand.
Unter „Bescheiden 8437.3"
p 0 Kl. Nordbahnhofe. ^4373
'Besseres ').llädchen sncht Stelle
als einfache Bonne oder Stuben,nSdchcn.
III. Eslarngasse 24, Th. 15. ^__80586^
Mädchen wird aufgenomm.
stzumvendorlerstraße 11-1. Diewg1 ^,^769
Einfaches flinkes MÜwmcn
für Alle? lvird ausg-noinmiu. XVI
Wssbklm'ner'^'raÄ!' 55. 8,»88t^
^uugcS ncttcS clirlichcZ
Mädchen vom Lande, welches sich zum
fi^ft abrichten läßt. wird LUfgenom»«».
^LLlfiugergaffe^ 17, Th. 3. 86055
Mädchen für Alles sucht
Posten neben der i-rau. M. T.,
„aste 24. 2. St. Lb. 6.
')?lädchcu sür 'Alles bitt-t
um Doste,,, lau,, wasche,, u,;^0 ^>"6"''
biirstcu, 1°. F., IN. Sauvtstraße Nr. 9o,
3. Stg. 1. St. .M ,21.
'Besseres Mädchen f. Alles
bittet um Stelle in beff.weS HauS, !U 2 diS
3 Pirsaukn. Theeesia Ltrobdorser,^^^»
Fräulein, tvelches kleidcr
ruacheu und Fith-r sdiei», lann, sucht Posten
als Poune oder sitesellschallerin, Gnnua
7",t -e-t',--!-o7',, v!-.'.nv
Intell. tanfii!. gebitdeies
Fräulein, Franz., suchl Stelle alS Der-
läuicrii'. od. Omvfanasdam^.^ O.
._ II.
Tüchtiges M.'iSch-n f. Alles,
Welches gut lochen kann. sucht stelle.
Bergsteiggosse 4, Obk iiiische Putzer e,. 8..1^«
'Besseres '?Aädchcn s. '2lllcs,
welches allein kochen kanr^ wäscht und
bügelt, bittet um Posten. Geht.auch auss
Land. VIII. Ledcrergasie 21a. 'm
oe'-chSst.
Tücht. '?)-ädchcn für 'Alles
such« Stelle durch Institut Ohi», V^Ier-
strane 68, Tbllr 25, 8-- L9I-
Ungarin sucht Stelle als
Mädchen für All-S. III. Wasicrgasse 30.
I. Stock, Tbür 5.
84181
Sehr anständiges Ällädchrn
sür All-S. von seiner Herrschast bestens
-mdsoblcn. sucht Posten zu kleiner chrlstl,
Fa,nilie. II, Praieiftrab- 63,
Sans. sür Fletschsetlherc»
Vll.B.Elea. »jius- u.<^eschajrs-
86 000 st, iU- e^aus-u Lsteri- unter
„I. c-sl-rr. 8!S3s>»" vosrU^
Kleine Fabrik, ebenerd., solid
WÄLWr! -iKn
'Prima 'Besitz in 'Wcidling
wA9IS°s'o'soit'"uü«-r ^"dr'günsti
zu verlausen. AuSI. bei Sarlo Dann, S Nach-
solaer. I. Partring 20. 33497,
Haus in -Hernals, 2 Stock
boch^^ seanIdeitSbalber ,u verkaufen. AaN
N. Prennsteiner, IIl-2 D,onag. 8. ,99..0
Haus zu verkaufen.
VZ'III. sZerrogasie 19. 34011
Lparcajsc- und LZerkinsl,aujer
mit geriuger Anzahlung, prachiv H-!user
.. 18 I. steu rirei. U 7bauh-«le^«-A^'
Plätze in scder Preislage, in allen Äeziike,i.
v,ll,'gst zn verkansen. Geld ans >. nnd
II Sä-zc, Dancrcdt. Sparcanenvertrcker,
Veomter der SeN,rr.-ui>g°r. «am >. Z-
Wikdknr'' Öouptftrasto '47. lUs.Kv
.Kleine und grosse Z,nsiicru,er
in allen Bez.rkcn, in Haupr. und ^/eben.
straben aeleyen. von 30.000 fl aufwärts
in jeder Prelöhöke bis über 1 M.lllvn Guld.
zu verkaufen. Zn Zahlung werden .,euomm n
Umbauhäu er. Pillen, Baugründe. Beflvungen
rc. Näheres (sarl BLnüezt,
nasiumsrraste 20 8« 07 3
Haus mit Gasthauseonccssl
und Garten, in bestem Betriebe, an der
Slldbabn. in «riib-rer Provinzstadt^eder-
österr-ichi. ist sammt Fundus mit 8001 st.
Auzabiung z u verkauseu. Ade. Grv. 80444
Schöne 'Wirthschaft au der
W-ftbahv. 5. Zone. i»
' 3° Luk'eu' 1 >°u°'Lu''Lia.ko'';'^
Auch sind Bauplätze zu v-ekaus-,,. 81293
-Hans in Floridsdorf mit
4 Wohnungen und schönem Garten ist i»,k
gei'nger Anzahlung um 0000 sl. 'u ver­
käs cn^,Adr^P,^ 812>»_
Nettes kleines -Haus am
Land, schöner Garten, nmber Waide m,t
Ldsidäumen, 10 Minuten zur Babnital'on,
Ame'S nächst Mistelbach. zu °»kE"^
FoUim Rr. 5,7,
Zlljähr. '??rädchen, Kleider
nästcr-u. sucht Stelle zu zwei Damen für
Alles, eventuell als Stubenim^cken. Vor­
stellung Sonntag u. Montag. MathOdeEN.
XVN. Lacknergakse 15, Th.
Fes.che 'Wienerin sucht
Posten als Sit'.eaisteejn naäi auswärts.
Ansängerin. kann aut rechnen und schreiben.
H.. VI. Nahlgafse 6. 2. Stg.. Z. bt..
Thür 23.. 86638
^ 19. 86577
^ 'Anständiges H-chcn für
Alles bittet um Posten. A. W.. 111-
Adam?aast.- ->7, 7b. 85^
Gründe in '.liodann f. 'Billen,
Tpeeulation, Kaltlvasserheil-
anstalt ic., staubfre,, circa
1 .» 6,
ist eine größere Villa mit sehr groß. Garten
vreiswertb ,u verk aufen. 844.54
Schöner Obstgarten in Lang.
GuzerSdors ist ,u verpachten. Ad^^EiP.
Kaufe '-r grösr. -Häuser oder
ebrere kleiuerc. Unter .Rclitier .81^8*
an die Grv 84628
.Hans mit Gewölbe, zwei
84789
'Bauplatz mit Garten in
Penzing, in unmiti-ldar-r Rade der Sl-d^
baün. billig zu verkaufen. Auskunft XIII.
Ttenullgasie 4. 1. Stock. 84,13
'Baugriinde inr XVI. Vez..
Sitakriug^ (74- Tbalsastraste und Waitgaste
l3 OtrunVbnchScinlag. Thaliastl. 102 u. 104.
Wattgafse 1 u. 3) noch vorliegendem Plan
iln Ausmaß von circa 422 L^uadratklafter,
auS einer VerlaffensLaften zu »erkaufen.
Reflectanten stnd gebeten, stch mit Au§-
fchluß jedes VermlltlerS an den Unter­
fertigten zu wenden, in besten Kanzler an
Wocheniagen von 4 bs, 6 »he Z-ch"'
iede AnSkunil genmdrt w,rd. Tr. Sustad
Fried. Soi- u. Gerichisadooeat, W t- n.
I. W i v v i t n g- r st r a tz c 3. alS Erden-
Vertreter.—
Kaufe kleines Haus im
Wiener Radon und gebe von Jedermann
leicht fiibrbares Geschäft, welches iädrilch
4000 st. trägt, in Zahlung. Brieflich un/"
-A. B. 84744" an die 6r?. 84,44,
Haus sammt Gasthaus im
X. Bezirk, Gckposten, mit schönem Garten
sofort zu verkaufen. Agenten ausgeschlotzea.
Adr. 6rv. 8474^
3 Minuten vom 'Bahnhof
stedlesee ist -,n kleines V-'-S bill„ zu der.
kaufen. Adr. lkrv. 8488^
'(rleg. Sans, 11 I. steuersrcl^
am Wledeuergllrwl 28. zu verk. Aukk briefl.
Lurch lindler, Postau.t8213«
Gasthosverkanf.
Fn eine,n von Sommersii'chlern stärk
sreaueut'itcu. an einem der Lälzkammee»
gat-Seen gelcgcuen gröberen Orte. >n
eir, altrenomn'iricr Goildoi mit See»
Neilauralion und Seebädern. iä'umr
Sclonomie, uiiiei sehr giiniogen 8äd>uug«-
deding,Ingen sciort zu veekauien. Uuter
den dazugcbörigen Grundstücken deslnden
I sich auch sebr schöne und höchst
I Bäuplatze. Adr. §lp. 84810


[ 2023-06-29 10:44:41.152 - 19000701 - Seite 27 ]
^78
Geschäfte.
Au- und Verkäufe.
»'t.' n cl !e:i r!eN'.:uN... n 87410
Nl-lverdlichco (riejchaste
I^cr uian .n-u:g.>,i,ch ,2,
!L>crte-,rs-^ln;cioer",
T>- u..., d-
^ISN, Zövntn^
Gafciiaucverkaus: Guter
Zokuufrsr,ofkrn. mit ^isyrude. 'fi
«u. we^eu Uct-cr:'2dme eir.er BadureÜüu»
harren zu 2 erk.:ufett. Ä dr. 6 rv. 8- 71^
Lehr alle elegante Papier-
r-ndlun, uns s-r,umcric mil cdkniolchkr
«u>,ü»cni>tt Wodnun«. dc,o^>drrs sur c^cin-
«kd»»dc i-ccicnr:. m!l
^-"-S>!?>nn von ÄXX> bis 40U0 fl..
»p wvt-iaI,4bl!U,kl ,ll .criaujen und losorl
iu ulkrncduicn. tLriordcrlich» Lnpii^I ,n
^r-ui c>r.L w.üOv i>. Ä-ft. Anlrno- nur
«irrclcr Utr>lx^,2n,c„ unlrr ,C. W »>L4'-U-
d ^uü
Gutes Gcmischtlvaaren-
»'ichL,: wrrd wr,rn ^urü.e-,,rhung dilNu
drrkuuir III. Än Lusganr 82^ 4»
:'ealurtil'.ltticii,a:ou: Altes
«kichntl, «ruicr srinrr «unocnlr-is, groz-i
«kwrnn, nur wk,k„ Urnnldcil und Zuriirl-
-re-ung rnz vriv.lrtcden ;li vertaufen. linr
^Privalleden 8^«^- an -re t^xp.
Lpängierzeschäft, seil 20 I.
»rftrhrnd. >n b-ftrm ^ungc. iK 2r«-u
FUdAckz^i^rhun, v°m ««ichäslr °cr^«, 4.
Gemischtivaarengeschäft
^.,2^drc i" bclirm iSririrdr, uxnrn Urdrr-
«lelichijauerrt, g,u gel)>.noer
Postru. ^u vrr! Lui^un t V. «nnrurr.
tt°rerr 4 a „c 48, r. Li-S, T hür IZ. »rvZU
Besser. Milchgeschäft, schön.
uolocat. anltevevd ichone L)'
üundknkrers. aUeZ Scschäfr.
zu verkaufen. ÄuStunsl ,m
^ovaragaffe 28.
Ixür Lebkucheuuertäufer auf
-cdTnef;«'« «wne»».,, Jahrmärkten
Deder -e-en Pror
Nttzie. (vautlon
!-*. .ftürnberger Lebku
fadrik. Ladenbur-gaste
ffa.n,l,enverdältn,fien d.lllo 
Gutes Gemi'chiivaarcn.
o-ich-st >«j,en U-dcrficblunn drlli, ,u »rr-
raufen. X>II. Sternergafse 6. Thür^
83382
LUaiche. uuo tLVtrrw«iareuge»Muir
'^rsnlvierei, Bororuikircl, unü
»ovnuu wegen «erehel.ctzuN i zu vcrta..feu.
treffe ^v^d.
Altes Gennichtwr.ren-
«eschäst. in dktzrm Brlrirdr. ill um 300 k>
verkaufen. Ävr. tr rsev.
lOO <,ahre beuchense
S°rra«nf,schrre> lammt S>s»d<>ndtl lranl.
Zelti^Itrr um 0200 «>. ,u ncrlaurrn. «nd.
Ldrrr D°n-uftr-i«. Pfrislrr'i Aisch-
»andluna. 680^
Tambouriraustalt, vtet Aalierei,
aa^e ä" m ScchStruqrt
Holzdrechslerci weg. TodeS-
,u «rrkdusen. Mchrrre «und- und
»»almuschinen. IV. F lci jchmnnn,. 3. 7457 7
Dampfwascherei
tm Salzkammergut
»»f»r! billigst »u derkaiisen, rnenwrll lu
»^P»chlkn. Zu'Lriitrn briördrr, um r
k'-rLm^e'- M°„-. W.-n.
l^euiitcr fsraucnerwetb,>
. rgiirliki «ilrg.-.l,.ü! INI Vllt. »« «irk,
>'» !ie i r An, ik Icb n !un». iorgcr
»eyun, !>es Mannes p eirw..rdtl su
in krankdcitShalder rn
verbeten. Ädr. ürp.
jtleidcr-
^ Schul,e. Lvi
>LL!l,n» i,!h Üurzwaareng cda'r n
vllwur- lof m bei! LZ ari-nmertl,,
rehmen. An-k. VU. d^eiibaugaNe 6ö.
ss.Dk t nl-r M ch- und Geba^verlkble p
nankte löha!b.'r pre-swurd g zu!
rlsr. litt'.
»ofort »u verlausen «dr. Erv.
geickiä. ol er L>l jt n.
Lsohnung. Hauvt raZe
Tameli zu vertcu^cn. Äg,
m ver
lii
Speeerci- uuv Küchengc-
M Jdhrr ^drstrhrnd. °ul -inri
Mdrrffc Srvrd.
70376
Friseurgeschäft, 30 Fahre
Jesteheud, zu verkaufe». X. Hemderger-
77437
GastHausverkauf. Grotzes
und Ertra,immer. Eckpotzen. gutes
Ges^ft. im VIH. Dez., ist wegen Ueber-
«dlung um 3500 fl. zu verkaufen. Adreffe
der Expedition. 78628
Parsumerie- und Toilette^
«lilrlgrichä!,. I. Brzjrl. 30 Sabrr dr-
lledcnd. gutrr Postcn, ist zu »crionfrn. Bn-
trSgr eidklcn unter .1000» an dir Srvcd.
Schönes Tpecerei- u. bonsum-
»«nrrngeli-ült. tOj-briger P°»en, ist ,u
dertuulru. Xtll. Hormayrgnffr Nr. 2L
....
Sehr gangbares Tamen- n.
HerrenhutgesedSft auf belebter Hauvtstrahe
Wrrns. »st zsamllienvsrdältnttfe hal^r so-
)vrt billig ,u verkaufen. Agenten auZge-
schle flen. Atr. Sxred. 79 804
Gut gehender ltandelschank
arri rin r Huu:-istrnbr >°wr vcrknui.r.
Adrrii.^ rri?wtrtb lu
»'! ruirn. Ä>7. 0,u 8'741
^rrrzngl. Milch.geschaft nüt
«N!. r.t r. n Wchuung prcirvürbla «u
v.-kka»"-'n. Atr Ott,. 821^1
Lelir gur-.e. Fr.,e>,rgcs-.l!äfi
In 4'?d"7^. nacktveiZbar 150 sl. monol-
likLo O'nnuullle. .1,dij 3,Uhr.. ^433
Altes Genrischtwaareo-
g-sitmft in b.-firm r-trikdc. mit nnstdjir
Wohnung, dilligrr Zini. ist nur w
gafft 21. Darikrrr. Tb. 2.3.'
Bolkscafe, prima
grschöft. ju orr!a»,rn. Aul
«aUmga ffr 4. im Birrdtpot.
8.3408
8.3004
«ränkilchkcit cin«r allkinft-hcnd-n ffra
vrrkau i c». ^«dr. 8r o. 8 3.V36'
Gut gehende Pjatdlcrei
Mit chtm. und Aelnputzerrt Ist iofcrl
hütilltsie lmid.r öuorrst billig zu rcriauirn
Vl itiumt-tndorsrriirabr L4. dZOd»
lägl. Auösckanl. 10 S.
Geschirr.landluug zu verk.
3 II.,Zikrlkr,iaffr 32. 83600
»Er.strui 6.37.3- au dt Cid 8.37^
7,7.
n
Geinischtwaaren- n. Ptijch
ge ii: Mit ichl ncr Wrbnung ii..ncn A>
rcr e drk ,um 'i. 7 ulr um ie en 'L.rei' zu
kai.'/o -in« kunfr XVl. L-ai.-.eritra^c !»i
, 8 22(»6
Fc'.npnnerei, ärrszcrst enter
Pcfftn. Mtg.-n ss-miliind-rdältniffr Utr
Alkes Gemischtwaareu-
gktllai: ii: >r:gcn Ucb.-ri.abmi rin.-r Baikcrri

lii vertauicn. Adc. irru. 8370.7
Gasthaus mit mehreren Ber-
cintii und Schutzrngildrn wii» wkgrn Urbri-
i.admr ki.nkr Badnrrftanranon um Nrn Prrir
raii .7200 ff. vcrkauit. Auischa.al 124 bii
L?Äu,ÄÄ0^^.L^
t^dilfttib. -R„s-u:.,- aus «clalligl-i,
->^I.V-„^acgaffr 13. ,m Birrdr,!«:. 8Ä2-,
F-tiseurgcscnäft unter günst.
il^tSingungkn ju vrrlauscn. X7'. v.-rL.n-
t-ld-rgurlrt 0. 838-72
di, AUrrnoinmirresFahrravgclihaft
44. ant -cledlkm Posten n-u grohem «undeo.
liecii, Ist Wege» r-.eth-ii>g»nz einet U»irr.
nehme»» um den ^nvenrarwerth zu ver-
->-a u'i'n.i--. >->-!» au gesckiloflen. l«c,.
°n »»IchMten unter „P 0. N. .. 4, 4 ,,77" pastt.
.1^ W, d.ll. N7umann^as,e 840«7
Gemls-s-ti-iaarert,. mit
Milch. 150 lxlaschen Bier täglich, Gebäck
^rast den Zins. ist sofort um 300 fl. od-
zuloien. Aurk. XI5'. Goldjchlagsrraß, 20.
^^St^.^be.l rz.eyka. ^59
Trödlcrconecssion s. Waare
L: lm IX. Bezirk. Aarktgaffe 14. zu r>m Grichäst. 8454.8 ..
Goile. F-taslt>cnblcrsüllcrci,
1 Pferd, 1 Wagen, nachweisbar gut geh..
v^Swür^g^^zu ve^rk^fen^vr. (^xr.^I517
Gin seit.ri ,^ahrc» in einer
b-lrdtin Gafft l-csttb11. «-»a dinagaffk 6. 87061
. »^^Nl^klerei, seit .>.» Fahren
Arbtitkr «ollkonini-n rin-
iid?..!,.s-inllrr. un-
Udctlr,,ll,ch gut g--rd,ilclti Möbrt. nur aui
^rivatkunbcu passirend. bedeutende Ho.z-
vorrathe ist um 15,000 st. zu verkaufen.
Auskunft aus Gefälllgleir, Wien. VN-3
Saisernra tze 121, Mezzanin. Thür 14. S 5<^:8>
»asseeschan: init Üäf'fee-
Kridgrubc. ist Irant-
dtil-balbcr ,» °rr,au,rn. Tagrzioiung
iu- n' Wintrr inthr. Zina
^7» Wohnung. PrriS 4600 fl.
G-ichan, dtfindr, flch au< kinci,,
6!!ur 6. .870.72
Fcinpntrcrci, Goldgrube,
gU vertäu,Lt. II. Tanbelmarttgafse 16.
-- 860.50
Gutes Milchgeschäft mit
vitl Buttrr llno Eirr billig ,u vcrtauit».
^r.^tz xp.^ 8 7I10
lln! 30 fl. Atilchgeichäft zu
orrtausrn. XX. Lthmaraaffc 1.7. 87.854
(»Utes Oiasthaus, nahe der
Stadt, mit schönem Sartkn. billigcm Zins.
jU vtilaustn. Agtntcn oerbctrn. Adr. ürp..
86812
(Ontcs ^ier.zcn- und Teifen-
gochiiit. billigt Wohnung, idkgtn Lotterie-
udernahnit ,u vcrkansen. XVII. Caloarien-
dergglifle 6. 866"0
ftrl,curge,cha,t Graz.
41 Jahre besteheno, s.egu n, Bos. n. giofl
ichöii.s Local, drei iLoi.elirn, modern ein
cerichtei, .6inS n erteijährlich 48-., s.iue
»iieigeiun' oter LiiNtigung, josort we.i i,
g tll vertäu cu. Ädr m d r
8.7,62
Lzlegen gänzlicher Ueber
flcdlung oo„ Wien ioird da? Lüchen- und
mMelwnarrngeichäst sosoi, billig
Gcmischtwaarcngcschäft,
Jadrc beftehend. im V. Bc,.,
ncurrenz, niit schöner anstobendec^
lg, billig ,u verkaufen. Abr. t. v. 8
Gcmtschtwaarengcschäst,
rlebensfal-.ges L^iäsche- u.
Zugehörgelchäf: prima Posten, wird mit
..rr.nl und Vt.irichtung billig verkaufi. auch
iiii» uoger. Unter
t' rpcdition
Uunftig d«62S- an die
866376
2p>äschc- und 2i.Iirkwaaren-
geschäit§cinr>chtung sanimt Portal, o-i.-r
Policu. Mit tleiiier Wohnung güilstia ,u
verlauten. Unler .Zusnll 86627- an die lrro
86627
l>hemr,che Bunerei und
Färberei saeumt Tuchrestcn'verschlei!, gu ver.
.aiitkn. Aniangcc ivcrdcn -dgerichtct. X.
E^Iachga flc 83. 8tXll8
vjasglrihiichtsseschäft mit
grositin Berschlcisi aukerfl billig zu ver-
kauten. Unter .ßriskenz 8l'.iXX)E an die bro.
^ut c;eL-i.ndcs '^Lncygejchäst
mir anstoßender Dohn-.'ng sofort zu ver-
lauten. II. St„wersirade.25. Ä!002
87. Th. 4. 871.72'
Guter .'liandtschank mir
ei bis vier Wille Anzablun-g zu kaufen
-
! Geinischttvaarcngeschäft!
im Lctriebe. viel
envhnung. 20
e sehr billig
37, 1. S:..
Tb ..
^^203^
Pachtcafe, auch von allcin-
hendei Pericn leicht slllirbae. ivegen
che, lrrkranlung sammt Jiioentar und
iei Iahte gezahlter Pacht sosre, nm 600 fl
zulöten. Audi. XIV. «aachfangl-brer-
!i' 2. St.. Ph. 8. 87210
Gast.iaus- od. '-Lvcinichant
ueegion sur «en I. Bezirk wird josoi,
laust. Schrrsll. Liserte unter .Lrans-
rl-..-» die Sxo. 87.320
^kleines guies,Zugchör- und
lod-waarengesehäst im I. Bezirk ist äufl-rst
'eislvUrdig zu verkaufen. Agenten ver«
len. Adr. Sxv. 80.314
Gut cingcsülirtcs Gonsuin-
mit Hausmeiflerdoften.
^ Aor. krr.
ifl sosdlt zu
80430
Gr>ni,chuvaarcngcschäft,
'r gangbarer (7ckvosten, anstoßende 'I,^
^g. nur wegen Srankheit sour Haus
zil verkaufen. XVI. Thalia-'
06. gegenüber der
Bürgerschule
85.50:,
(srutcs «reifen-, Kerzen- und
°rlun„r..o„4>,i. jtz verkausrn. VII.
87.700
iOutes O-cinischtwaaren-
Wegen Uebernahme einer Wirth
--»fort zu'
keil X.
A^?Ui!;7 L''ULllL°"--u'^er,aujsm
2. 3. 3. L,..
,—— Hasengafs
Th. 28. 80.7',X!
Wichlelh-sse Nr. v.
I. 'Stock.
80703
> Lilr,wa-irng!iü,.ä!t ist krankheitshalder
verkauicn. vernals. Maistingaffe 33.
8477.3
Gasthausconecssion für
g Mit Braunlwein und käse mit
Inventar ist iim 2000 fl. zu ver-
Aook. aus ffiesöüigscit nur sür
X7 I-1. flieulrrchenfrlderstraflr 8:.
84240
rerkausl. Unter .Tieerition 84664- -u di:
Olciuischtwaarengeschäft,"
lebensfähig, billia zu serkaufrn. Adresse in
der lirpee. 84078
.. prtlcwürdiy zu
§^chllm-nnk-cfl' 0. 2. St
verkaufen.^ XVNI.
Tb. 14. 8 .- 02.5
Mlluige,>4,oii l'r lveqcn
Lrankhei, srior, zu verlaus. A>:-k. XVIII.
WallniMra^ 12. sOülchoetchö,,. 5626U
(fiiites Gemischt^vaarcn
gelehäit ifl wegen .sture ckziehuiig bill» >u
!>3-!uiii: XVIll. L-ck-iergoste
7r. 81, Iliur 10. .80077
Sichere E,rislenz: In der
t^k> Ireflei, Sirave eiiiej inneren Peiiileb
fl ein alter-t gii, gebendes Pavierge.chäit
-c> Sckiuirn. Mit giodem Luncenkreii. zu
terlauiii:. Iln'cr .ii. R. 80330- an die
lrid-dttiu-.,. xze,oz
2-iein gut gehendes Lvasch-
artilrigcschäs:. flihere irked-n,. dilligee Zins.
IN ir-ien. flieirat sosori nrunend bellig zu
verla. ecn. 7>Ior. .>6
Gemisch,waarengcschärt,
»ab! der Stadt, mit schöne- Wo-nnng. jff
bill's zu vrrl-nr.'n. Adr. ^rv. 80752
Äe2crln;Hsvzk;rilii^r.s7?'?'^t mit
BerLaufc nur icl.. billigst
nein Semischiwaarcnge'.«-... zx. KuriiHon-
«8!'8-I0.. 8 -,e,.1^
'.'.'iilchgcschäfl zu verkanten.
VII. Stirtgalle 11 ^680
trin fett 31 Fahre.-, besteh.
Soltarbcitergeschäsl sßrzeugunhi werd billig
verkanii. Sglox. 7 ii.
Ht.tniederlage, XIV. Bc.;.^
billig zu verkaufen.
Adr. SiL.
U.>clichgeieiiu'i, na awcisbar
d-- »-""llecbe. guter
Uebernehmc Gesiyast,! Ade sr-' -'u ^s^an'.
FabEniedcrlazie, grösrcre j Mecha,...-.i ,2 Lrr...:eri. -st 11 !^
an, e,g. iriechnung,, Sei-g, iiin 300 fl. zu verkduscii. Piffig.r
.gcg. tz'auiion vd. auch älllkauf. .^24!s<>
Gcf. äl-itr.äge unter „!i>cbeNs-
fähig ?lr. .<17 «.3- a. d. Sxp.
84743
Gügafthaus, X. Be;
,., guter-
Posten, wrgrii Lcankbiit zu «eilgujen Aor.
84760
.-er t-rd.
Sehr gutes Glisrhaus i:u
V. Ecz. ist preiöwürdig zu verkaufen. Aus:
kunf: nur sür Sclbftlauf-r in der >r.--
847.7''
——
uisrret-Ur een t-.,.. 1«> vc c-.,
lu-3 st Stri g wiii, von T-Nik IriL z
Uhren, nirg.ii -.ikt tbest-e eung zw-i-e -4.
i 7 fle bill ß IN verlgiisr .. 71. rZrigt ig.
«astk 8. -,434.
Ltt.uhftescha-i ri, der inner:«
.,- 071 zu vrrlau «u Adielsr bei Her n Lllo
l-.ore.seid, II. flii.ere Tonuuüra he 42. 84rr2.3
Gonditorei, eine der best5i
auf fregucnter Straße, ohne 6oncurrenz.
vorzügl'che Existenz für Tomen,''
Kosthal.'e sammt Gonccssion
zu veek ausen. 7'. Ä iirerftiig 6. 87341
6 utes Gc.>>. >>,. oaarc:r-
getl-üsl in d.r schönflri. Lirafle ken
.>l.-,errii:uburg-2Seid!iiig. grofler il)!'
ichl.e!!; iind zahlt brn Aj,., -s,
vriteloi-.t-r Ncelau-'". -.7ii:s in't
>--8 7 22. 1.
Gut gehendes Gcmischt-
-vaaeengelSäi,. Gebäck tr>äg, den Zins. wird
von einer „eau wegen «iitlbeftreituiih billig
mrk.iiill. X. Oltcneeich oaffc 22. 8660-7
Gcmischuvaarcn'.fchäst in.
-chniier aiilloiender Wohnung sosort sammt
V^llcrtsi'ra^!"---^''"'^^ derkausen.
85783
Gutgehende ikandbäckcrci,
Nähe Wiens, sehr billig ohne Peiricbs-
eapiiol zu nervachicn. -flustunst Ungar,
Wien. 11. „ugdachgassc 8. 85775
Alte -0 Gemlschnvaarcn-
yeschöft wegen Uederbürbung der Frau um
2.NI st. ,u verkaufen. III. Tibl.-rgaffe 5.
85806
Gcmlschttvaarcngcschäfl mit
täglich 30 K. Losung, wegen
Zurück,iedung zu verkaufen. XX. Zwilchen.
prulken, Salzachstraße 22. 860.VZ
Besser. -Svi.',- uns Kohlen­
de,74»!, wegen Lrankhell sosort zu veetauien.
^ dt. Ekfl. 85304
: Kleines .ssiotel, Gasthof:
cder Cofe-Restaurant zu vachtrn gesucht.
Briefe unter .Wirthsleute 85U4O* an dre
bx^edltron. §59.^9
Gutes Tclicatcssengsschäft,
lebhafter Posten, kleiner ging. 10 «. Ver-
Lltuk tagllch, wirb billig verkauft. Adr.
Expedition. 8l07.3
Gemischlwaarenverschlcitz,
l" >>°ei Zinsiiäuseru. 150 Parteien, anftoh.
Wobnung. ist zu derkausen. Pollak. X.
Olelleridla, .3. 86036
Gut gcy. Geuüschttvaarcn-
ies-häi, billig ,I, vcikauscn. I!I. Strollgaffe
le 86037
Ginträglichc Papierhandlung
bei groflem ghmnaflum. sehr lebbafte
^iiUn' halber ^,il ver-
8.8824
Photogr. Atelier, billiger
lrnS. tronkhcitsdalder preiswürdig zu ver»
kaufen. Ad r. Srp. 86.5.'i<5
Gutes Papiergeschäft bei
Schulen tvegen Todesfalls laut Jnvciitur
ZU verkaufen. Erforderlich 860 fi 511.
I^ndlgafie 14.
Gondltorci- und Caiiditen-
geschäft, 4 Jahre bestehend, wird wegeu
ElnrücktnS zum Militär um 80 fl. ver.
kaukt. IX. Rothenlöwengasse 13. beim
Hausbksorgrr. 86812
F-lc'.schyaucrci, scho>l cingcr.,
ist um .700 Kronen .zu vcrkauseii. II.
»roste Modrengafle 38. 873 87
! Gutes Bolkseafe l von ücss.
PlibNeum b-suchk. 25 biS 30 fl. Tagrs-
losuiijz. nachiocisbar billig zu verlaujeu.
Prieic unker .Günstig 87325- dostlag.
istudigeraaste. 87.325
Kafscehans, schön. Gcklocal,
II Fenster Gaflensronl. 2 Billard, groste
Pcranda. con.mrecnztrci. ist zu verlauieil.
Adre ss e ru d,.: Erped. N925
LOO K. Tculjenigcn, der
w^ein gutgeh. Gemischrwaareugeschaft um
l<50 fl. binnen drei Wochen verlauft. X111.
3tc»ndlge ss e 3 0. ,m Ges chäf t. 842^)0
Grone .itu-reroultrici, auch
zur Backerci geeignet, altes Gr!ck.-äst. mit
grostein Lunbei-.kreis, Engios und Dctait,
-st sosort Wege» gäiizlicher Zuiückiiebung
m 6000 st. z» verlausen. 2 Pserde,
Wagen. 1 Qandwagen. dilligee Zins.
V. WOdeinanngaffi 2. Mehldepor. bei
Serrn -Pichler. 86784
iulilch'aer
ist tränt.
»ilinst XVI.
Tki. 3. 86710
ittlet-oc- G-rgr.i.i-s auf einer
trauvt.'raflt. Garke- rns -stegelbaan Au-
s.cha.ik 30 eis ux> Fimer Bier. viel Wein.
.l! rreisil.irrig zu verkoise.». 2000 kl
ersorterlich. 8a.h.-r.-s XVII. Iörgerstr-kie
r. ilO. I. Ll.. Lö 3 ^>726
Photogrol hic i Photograph.
niartenarclier. Hauptssreße W^cn^. in gutem
Gange, wird wegen Famrticnvr.hälrni'te
verkauft oder c^erpachket. l2sferte unter
-S. W. >.sN'88' an die Erv. 867r>8
Adr. Erp.
^ 84^E-
Gut geh. Gei.iischiwaarcn-
geschaft ist wegen Abreise preiswürdia zu
verkauf^. Ausk. XVI. Friedrich L-'r ,u :.--r.st-e-. Br.'eie an
d>. ,3.. IX. Waia g affk -20. td,.. 1.7. 873. -i
5ta-lecriaus, k'-ttposica, weg.
Lrculbrit des lrigintbümers um .7lXX, st.
IU verkausen. Uni. ,A. L. 568-23- an die
S xpedi, e.'. 56823
Tamenms-re- u. lusr-ellons-
geichäst. in bestem Betriebe, aiil -lner Houpi-
derk-hr-ader. befonderer Ulliflan" wegen
zn »erlausen. 'Auslunst bei Herr» Smil
Virich, II. Lichtenanergaffe 3. Bon 2 bis
3 Uhr, 82583
Gasthaus, Gctc der Krcur,-
straße und Houvtstroß.' vom Hauseioen-
thümcr :^sanz Ikrülkv wegen irrau5b.lt zu
vei'k XII'2 ?s)ilbelnlft'.^r'^ 1 a.^ Vr2!4
.jucketbliuccei u. traie-Poucess.,
-c ner «un rnire-.-. 30 Jahre best.-.. tra,ik.
-e-ls!:al! er asin-Iig eu p rk. rSc ger, II.
Iolir.h n n-a-c 7. von 1—2 Nd-
'-437
Milch.geiä, iit, !ll»O P'. A..S-
schank. zu perkLuirn. III. Mobsgosse 31.
«r.^121
Seitizerg.iuias: :n. tLiSeiruoc
im Hause Abstechen, wegen Selchereiüder»
nähme zu verkaufen. X. Landgutiafle L.
^tX. sess. Genkischt-
woorenge-chäkt nur wegen andauerndem
«eroenleidell der Frau sok. zu veet. Vier
Wodneauwe. 240 sl. .Zins ,-drl. Zulunsts.
rosten. Sdrefle. nur für SeldstlLuser. XIX.
Sr„l4,»gerstr»Le 58, 82518'


[ 2023-06-29 10:44:41.152 - 19000701 - Seite 28 ]
-28
'MsQ, SvQHtLg
1. Idw.
r^r. 178^
Erschallte.
Aa» ulld Eerkäuse.
.««UklSL..
1» der ürred.
«cmischttvaarcngc,...äft o^e
Loiicuirkii». ^"^ßiser A?^!,
S-miliknvkrdLltniII- um 4^
IV. 5iohann 2 tra«srg. 22.
5nd mrdittk D-d-lun,kU, d'^'d-nd °u>
L?Ln-°di!rÄ?7^:."«.Ax
ist
Bezirk,
L'-K
vuid«, ,u vcrl-u k,i b-i I
V. SsLiik.
Zimmer, Cabinet, Vorzimm.,
Ek, ,r°8 und Ucht. !m 1. EI«-, v°m
1 Jll!, nn, und slnch« Wddnuu, 'M
2^ Stock «om 15. JuU an »u »"miilb-n.
Müb„kr Zlni. Ld-ik Bruuduusoo,,-
2>r. 23-
^-»kbkn., AuSIuntI II. R-md-°ndfti^^-OZ^'
:: Milchaussuhr:: 500 Lit.
'LMM-
lausen. Au-Iunst X5'I.
.Serrcnhutnicderlage, alt
.In„tudel-r Seschäit. aus '«-lu-d»- S?!'''',,
dosten. Ist we,en ,osort,sei Ädeeise dist., -n
verlausen. Unter ,Lut 88721
kterdaniestrasie
bestem
Wagncrgcschüft in
tiriebe ist wegen
Geschaht .zu verlaufen.
Nr ..'7'.
.zu verl
DeUel.
S7349
Gut geh. L'iilch- u. Canditen-
aeschält. neben einer SLule. ist i°s-A ,u
Nerloni.n. VIII. «Iderto-sse 22. Msi
Lkorb- uns -Holzwaaren
aescksst wcarn »tdretse dillia ,u verlauten
VIII jlll-erloast' 22 8.st>..1
Holz- und Uol'lcngeschäft in
PerchtoldSdors sammt Ps-rd und Waaen.
ledenzsSHI,, um 350 fl. ,u verlausen
Brunner, Perchtold-dors. Wienersasse 8.
Fcinputzerei, guter Posten,
biNiser «sinS. Wesen Nrlinllichleit ,u ^der.
lausen. Ädr. Erv. 88075
Mnektstund zu verkaufen.
X. Neilre.Lgaste 81. Leopold reottner
50.-74
Buchbtndcrqchilfcn, der sich
selbständig inachcn will. verkaufe ich mein?
complet eingerichtete Buchbinderei sammt
yrostem ttunvenkreiS überraschend billia out
Heine Abzadlnnaen. Änträye unter ,Gold-
prube an die krp. 5irl>tt4
riutcet Gcmischtwoaren-
geschä't ist vreiswürvig zu verkaufen. IN.
Nenlinagafse 14. 5M5.7
2lugusttcrmiu, 2 Gafscn-
L tZimmer, Borztmmer. ;rua,e
und NeiNl ie Wclinung ». 2 TLisrnUden und
Soute rrainlocäle. V. ZLmbelga'ie 42. 6v.d?1
Gasscnzimmcr, möbl., fcp.,
L.SL. r "-L"'k>« K"S:.s
aaste 2«. Td'lr 10.
VUl. rvezirk.
Nett möbl. Gabinet in. sep.
«in,, ist sassrl um 9 ». ,» veern^^^rld-i
VIII. SchlSstelsaste 11. 1. Elt>ck.
stidreestraste 101. b. Idau«deiar,er.
Sä,one tt)li,ien>voli"ung, zwei
sehr sroße Atnimer, 1 Atcoven air ^>n'-
nmmer, 1 Lübinet, Dorv-mm^, Id^chk.
Sla-et. I. Stock, hart t-u?stestattet «a,-
lkitiing. per Au-Ui> zu oermiethrn 135 n.
ls.läurtich. V. Ladnb iunnerNraste OS. «4811
Tr ür 20.'''" 82059^
Schönes möbl. Cabinct od
Gassenzimmer, sev.. sehr rein und I^ob
Jnsectenfrei. zu vermietdeu. VI^I.
elderstro^ 50. Tb. 27.
Schön möbl. Gabinet fofort
l »ermirtden. V. Skttenbrück-n,-^e^^1I.
tvckwohnung im 2. ober
3 Stock. 2 schöne' Zimtner. ,rosi- «uche.
event. !UM «dtd-ilen. viertel,. >8 V.
Schallersaste .37. 888^
Schönes Gafieuzimmer, fest.,
auf 2 bis 3 Monate alS Abftkisesuart,-e.
- 1 ,..,- V. Llaniperstaessersaste 1!>.
L8804
,°erm8ch^
Gabinct, nett möbl., fest.,
GartenauSsicht. solort an soliden Herrn ,»
drrmielben. V. Trünsasie 13.
Thür 5.
VI. Ssrtrk
Elcg. Hochparterrewohnung
auf die Gaile, sür Aerzte. Ädvocalen oder
Naiizlci sehr aeennst, besteht aud 3 Ztm-
mcru, arogemiichtem Vorzimmer un^ 5rUi.i.e.
äbereZ beim Hau-beior>zer, VI. Lazmgru en-
aaste Ar. >7. 94203
VI. Ltnmvcrgassc L!>, grast.
unp kl. '-'.^odnuna. re»n. bell, io'ort. 7199^
Gomsortablc Lz)oi,nungcn in
clcg. Haufe, sehr licht, auch f.
Ateliers geeignet, sind fofort
zu vermiekhen. VI. Liniengassc
Nr. 2«l.
Seifen- und Parfnmeric-
geschäft. lebenZfastig, auch von einer Frau
-u iübren, ist billigst zu vcrtaufea. Unter
^StaPf'iescbiUt 5074«r- an die l?rv. «5.48
Milchgeschäft, i:M bis
^3.'; Liter und Gebäck, ist zu verkauien. XI.
Rir-ibö^s-saste 2.1. 5l7siZ.3
Ucrmietlfnngen.
Wohnungen, Zimmer, lLabinete.
I. SsLirk.
HocheLeg. mäül. Wohnung,
unmittelbar bei der L)ttr. Salon, Boudoir.
Schlafzimmer, elektr. Licbt. Lift, sofort zu
verwikthen. I Lobkor: platz I. 5."»'L'>5
Schön möbl. sep. Zimmer m.
Hauslborschlüfsel. 1. Stock, ist im I. Bezirl
zu verTnietben. NuZkunft Tnchlaudcn Nr. 4.
Tobotlrafik 5.^>427>
MöbliricS Ztil'.mrr. vom «lang
aus stvarirt, >!! an 1 oder 2 Herren s-glcit
zu vrrmieidrn. VI. Bi'irserlpitit'sastt 3,
2. Stock. Thi'ir 17. 837 73
VI. Tilrcrgafsc 8. 1. Stock
2 schönt Zlininer. Vorzimmer, slüchc. Sdc'
vom Auonsttermin zn verinirthrn. V^tcl-
iSdrsa 110 st. .isin?. 8.301.3,
IL. »srtrd.
Nett möbl. sep. babir
für einen anständigen Htrrn bei
Ein groftes, ganz neu und
,ch.i,i möblirt-r'Zimmer ist sofort ,u °<
mietben. IX. Rögeryaste A, 1.
TbUr II.
Ä (>Zassenzimmer, Vorzinun.
Küche, modern. M st.» I. Stock. IX^
l^ndl g ane 52.
85520
Nr. 16.
57.522
2 Gasscnzimm., Eab., Vor;.
Badezimmer, modern. IX. Sobieskigai
Nr. 14
srraü' 07. gegrMübsr dem .Zubr!
LtadttbiUter ui'S der Lt^dtbabn.'S
find mcbrcre. mit allem Komfort
fZl-sratte'e Wodnunqen zu vrrmlethen.
kun't beim Panier. 79994
IX. Porzcllangasfc .V2,
Wodnunsen der AususI zu vermirtdrn: drrt
Zimmer. Vorzimmer. Bade- u. Ti^eri
Kücbe. dann 2 Zimmer, i^abinct. Vor'
^abinct. Vorzimmer. Küche.
80441
'Abstcigquarticr zu
IX. Scchsschimmclgasse 1t,
3 Zimmer. Cabinct. Küche im Mezzanin
G.irtenbenüpung. 35 st. monatlich, iofor
zu dermietben. 5355.5
Cabinet, sepor.. rein. licht.
Vab"bn!testeN1-i'gramga^' Vi. t>o^mlbl-
a.'ne 4. Sto-' >kn'r 2l».
1. Tchulc ftr 11, eler^anteste
Wohnungen, von 4 Zimmern au'fw.. Küche.
Dadez., Dienerz.. 2 Cloi.-t«!, Lift. per fott>rt
70000
II. Sv2lrk.
Zwei Gasscnlvrhnnngcn u.
zwar ein Zimmer, groszeS Cabinet und
Küche, sofort beziehbar, ferner zwei Zimmer.
Vorzimmer und Kiiche per Angusttermin.
II. Sdrinl'era-'kr. 27. V^140
Am Pratcrstern sind 1 bis
^ eleg. möbl. sep. ungcnirte Zimmer mit
Badezimmer zu vermiethen. l'i. bzernin-
'' 1. -tock.^ l-r 7n. 8.'-.277
k>errscharii>vol>nung vcr sofort,
fünf riiinutcn vom Lb-rnrina.
be' cbe-ld a lA gropein Tal m mit ör'.er. iech^>
schön ,^?r:u..ilq.'tt .r^immern, Bor». Tieuer»
nuv Büde^lmer, Küche. Svei^^ lnrnrtnv
d romforr nr^szektnttet. mit au-
schli-'flicher Benürung crncs Garton- mit
^mnauenem Ga'teuhüi'S. "'a? und ''l-^.
Llcht. in hoch l.gantem. seit Au'uü lÜdS
bewodni m Hause, 1 Ftor^. i*nnz scpnrnt,
VI. ÜntMlirnbongnsse 17.
den ga^"n Loq zu vesicht ^en. ÄliZ^knnst
d !'osr ruer. 549"8
2 Zimmer, Fabtnet, Vorz. Küche, 3
1 Zttnmec. Labinet, Küche,
per sofort oder August.
Nächst Votivkirchc sep. elcg.
Zimmer, auch per Woche, bei feiner
Bad. IX. Währingerstrastc 33. Mez
Nr. 11.
Sev. E-afsenzimincr ist an
Idür 14.
87348
VII. SsLtrlr.
VlI. Tcidcngasse 3l)II,
eine Wobnnna, 2 Zimmer. Cobinet, Bade»
Zimmer mit Zugekör, 110 st. Zins
'.^bria. der stlnoust zn Perwietben. 030^
Wohnungen m. Parkaussicht
-I Zimmer, l Eab., Bad, im
I. Stock: 2 Zimmer, 2 Eab-,
Bad, im Atezranin n. 2. Stock;
!i Zimmer, Bad, im 2. Stock.
V7I. Weftbahnstrasle 60. 72143
Hochcicg. Zimmer, von der
Stiege sevarirt. Donanau?sicht, ist sofort
,u vermiethen. II. FerdinandSstraste .31.
5.';203
Sehr schöne Lizohnung, hohe
Zimmer, bestehend aus vier Zimmern, §ab-.
Vorzimmer. Küche. Boden. Keller. Vreis
Gasscn^nnmer, bab., Z.1üche,
16 st.: Gastenzimmer, Küche. 12 st.: Cabin.
6 st., sofort, modern. II-..'; Cvaungaste 23.
<>cke Buraka''toasse 11. 8.7.723
780 fl. 7'II. Arollogaste 5.
DepavirtcA Gassenziminer,
^^dent. mit Gassencabinet. elegcnlt möblirt.
,n vermiethen. II. (sircuSgaste 52. 2. St.,
^bnr 13. 80.593
Prachtv. eleg. Gasscnlvohn.,
2. Stock. 3 hobt Zimmer, bobes Eabinet,
Vorzimmer. KüLe. Tienerzimmer, Gas.
Wüster, engl. Floset. DlleS in bestem Zu-
skande. VII. Apkllogaste 5. 75259
II. Pcler-citrasre .»6, clex^.
Wohnung, zu vermiethen. 3 Zimmer. Dar-
^mmer. Küche: 1 Zimmer und Küche, mit
Vetiferausücht. 87.311
Zwei reine Veiten für zlvei
christliche Fräulein, welche ins Geschäft
vyehen. zu vermiethen. II. Grohe Schiff-
goste 24. 3. Stock. ^Nr 20. 80048
III. Lsrirk,
Möbl. sep. Eabinet an sol.
'Herrn oder FrLnleln. III. .<^::inburger-
^rnste 48. 4. Stock. Tbür 12. 83245
Schönes inobl. iep. (gaiscn-
'-immer -u vermi'tden. Ul. :?:udolvhsgnss
8Zau-mrister Lanner. Auercverg-
strahe Nr. 19^ 72114
Vm. Lauüonaafse 20,
elega"teWohnung, ganzes Mezmnin, Fabres-
« 1400 fl. sammt allen Nevengevuhren.
Stock. 2 Zimmer. 1 Cabuzet, Bor-, Bade-
zin« 1400
Tt?tt rzimmer, Küche, Boden. Nriler, 7lalireL.
z:nS tItO st., srg'.eich ober per -lulustlermt^
Brunnergaffe 7. ele;
Wohnung sofort zn
dortseshst.
Steckhovengoste II,
Küche, 2 Minuten
l.'Stock. 2
billig eb.zlNösen^
In elegantem Famtlieniiaufe
XVIII. »s»4r^.^
Eleg. mcdl. bjaryonisoi-uung.
1. Glock. °ur Bn. n vd r zwri i^:iven. -simMki.„.
Borzimmor, r'gr».^'-
von :vr S.icgk,' >lu
Eottagcwohnung m'
WLHiin,, «Oäns.rtk L-,-riftri>,ad- M.
is, vom «u,ul!I-:miu d-Ü-d'°. e° b.
dkis.dt au« 3 Slmm-r». 2 S-d>»-t-».^
Badezimmer. Vorzimmer. Küche,
XIX. Ssnir^.
Schöne Heine Wohnungen,—
l giwmvr, Sücki«. 2 ,8>mmer, s^cki. m
h-rvlzchsi.r Las Livul »u v.rml-lhvn^ -^5
Rodl:rza>7« S. riadidahzillmson ma
dddüoa Talolbs« auch diNisv Izchko ü^'Ich.s-«- --o
°d.r ?S-rr>L:I-uI°:aIo d,4 5 >^°
Elegante Eoktagewohnung
m dtt «i.ia, III. «cgugaüo 11, ab «m
vembor zn vermielden. Bollert ouS fünf für
Wohupi ceu, «rranda. vad. Tien-rzimmn>. »b:
und KazNknbvnüxung. Bkllchl'gung v°" b dir
11 Udv. 83631^
2 Gasscnzimmcr, Bade-,
Diener- und Vorzimmer. Küche. ^0
Sloset. Gas und Dafferleitung. elektr. tv
' Licht re.. um jährlich 400 st. »u verweb.
' Kleines Zimmer, möbl., an g.»
stabilen (errn zu dermietben. XIX. ""
- waldasll: 28. 2 «-lock. edll: 12 8.3I..2
vlvsrk^s. Z
600 bis 700 Meter hoch, ss;
in herrlicher Lage. 50 Km. von W,en.^
billige Sommerwodnungen uud Stud^trn-^
kenston. Ausf. Antr. unter -Don M «.
- auswärts .85-142- an die Erp. 85042.
' Wegen Krankheit gebe ich u.
' rSohuuns sammt Sinrichtuns. auch vsßrad
- lür 8ncidrrki, mit »ulrm «und,u!»,i
- «°r. Sr°. kz.i'R
Grschaftslocalr,
Fabrilsräuine. Maggüiie. Werk- v-
ftälten und StaUurrgcn.-
'! I. Tchulcrstras;e 11, grö,'?.,
. und «lkiu::k «c!ch4s:-iaroli. sllr skdkl'
k- Ilnternedmen oeeionet. Souri-rrain. Meztan
mit 29 iVenster aupn'traiie der bii.ig'm n ios.n^
d^rmlet^on. 9
:i Kleine Partcrrc-Gi fchäfts
- localitätcn und Souterrain- v
^ Magazine in clcg. Hause, bill.
' irjns. sos. IN vermiethen. 'z'll. r
. Ani.-ngas-.- 20. «2501>
Gcschäftslocal sammt'
Wodnuns sz>: Olvri-I:: ->d,r sochwaai-u^
s, ZU mictdkn od.: d>, 500 1. ,u I-uOu s:>.-
tz, P:>:s: unt:r .tk v. 8.5723- d°hl-d'3.?d^
" Grosics lichtes Gcfckiaits^
iv:al d:r Ausu» >u vrrmi.Ibca.^.
- IX. Frankg.isfc Nr. «.
-- Krichä'ttlarsl«. Onk OosnuiZ». Illi si-il-uri.
>!>' chvldard-il::. Ud-machzu s'Osu'I. I-'-r,^
r- Kaffcchauslocal. -Linuptstr.,
sck. XVIII. Prziil. «1-!- ka'mvsssc I a. riv
' grohes ELNecal, geeignet für W r 1. sgeimäf.
oder Nicderlagk rc.. per ssioN °d.r p:r
AusuN >u v.rmikti cn.
cn »ludlunst dal.ldN vdv: Bousas,!:« III. Bs:,ch-
.>>, aaäk 3 —Tolcidsu 7147. 795rl
« Kcllcrlocalitätcn, elektrisch
beleuchtet. 400 Quad.-M. Ausmaß, zu ver-
mietbon. I. bterngaste 2. 81674
Souterrain und Gaffenladcn,
„it N. Wslleustk nstrsh« 74. Treullrahe 5 i
2 IN. Ticirichauss- 23. «rbiiiiusslse 10 i
^ I. Qucllcusailk 18; Hcrnalser e-aup «r^80.
öü'. Für BtcrauSschani (gr. Gaffen-
susi schank garantirt), N aufmaun.
4 Pfaidicrei ,c. Gall-ulsca. po: I-'mt
7— Billtoer Zin». Bis SOO srin- Parl.iku, lonk
»b, llon-urrouz. II. Schüttolstraße 78, Tbur ö,
lttt' und beim l^grntbamer, II. Ba'ericftraste 84,
'er. Tdür 4. 84 88,
Billiger Zins»
83022
Sech-douiergürtel N.
8659«
Stnmpcrgaffe
10- 21,
S-ateriaio»
Ü'.aer ZiNs.
ses>5
lnit anstoßendem Hsuv«
Aufzug dabei, «n; 'eu
<. Likchtenstrinnroße 8 u-.v x^r>
üLst dem Schot^kliri--')
Gassrulacit nnl Lvvhnung.
Ü6obnllngen. bllllger ^i.rs. II. (au»
zMis, 12.
Eaf'scn'iivc:!, v-crtci,. <:ns
"l'1N° ./ ,-a.' -_772
Schöner lfiaf'sz.ntt'Ncn nnl
l und Nkbe>irr'.i:mtn. let 'ge,
Post.-n.
, 4' ^^. 7^ 4"
Elaffcnlascn: it> >.. 017 ». n.
. .-rmiethen.
Ein schöner EiaffcnloScn m»
zn vrrm'.ktdrn. XVI.. 7 -V»
1.
Einfftni-idcn link 2i.tol)n>.»g
r:r^>v X z I 7balv'87a8e 127. 4 73
zinimer, §p7>r. Mart-'n, sofort oder per
Ängiist zu renniclhen. Slniragen unter
.G. R. 84044" postlagernd l. Minoriteu-
plalZ. 84 044
Elcg. möbl. Zimmer, ganz
sev.. I. St°j. Klavier und Hauildor-
schlllsiel. 50 S-Hrilte von der Etadtbadn.
Haltestelle Braunschweisgosse. an einem verru
,u vermiethen. Hietzins. Hüselsasie o.
85,<0
XVI. SsLlrk-
SchöneS Helles Gaffen
Zimmer sür I oder 2 stodlle Personen.
t.vrn1. auch mit Küche, zu
Ottc'frirs.icrstraßr 9, Tb. 10.
vernllelken.
84897
XVII. voLirlr
Schön inöbl. Gasfeneabinet
1 Stock. lüe 1 oder 2 lebe anftäudiae
Herren. X7'II. HernalS,
Hornkckgnffe 21
.84860
Sofort oder Llugust elcg.
Wohnung, 1. Stock. 5 Wohnviecen (Bade-
zilumer), 200 fl. VIII. Lammgaffe 3. 85982
Lich'e, freundliche LtZolsnnngen,
1 Zim.ner, iLaInnet. klliche,
1 Zlmlncr, Borz.. lLai-lnet. Kiiche.
1 Ztmlner, Borz., 2 Üavincte, Küche;
lichte trockene Merkst-rrte.
7 zi^stnuugen und Nebenrältme,
per ivivlt oder Aul^ust
XVII !r>erNti1sersrrI(g 7l> und 71)
l^lrerelienboiZ 837
Möbl. fcp. Eabinet^
Gaffciiladci' mit "L^^ohniing.
III. stammo^ste 3. 817^-
(»reiolerlnscn s. ^r^ulinung
?e
Schönes qrosi.cs Gewölbe.
chs Nxurr. zu v.'r.--rl'--VN. ^-u»
1.'.
ll. Grosrc '.V^ohreiigv.ss-.. ^7,
völbt allk 0omptL:7. 215 st.
9ck:rewr::'c. s-'ch:- '^liinungk- lul i)
»iedrrlg.^:^ odrr Lrrc'::. «uÄ ol» 0'.
'ür ruhl'-'n Betrieb sowie 7 Uraaa'in.
per ierrikr
mi'
. Srarec-«' 23 7X
>1!
X V1N
:: i'.ig,
-- 7.
<^>cu^^iilacscr.qtf'- ift cr^
chter trockener Keller. a;r Pio'.Ll-^. oder
t.rtstä::.- r.rit tstüst.-r.gusgo-tg. l-'t. 7 :^Zv
4^.:n::L7uc7irrKsiz.'
u (>. 'feu4r. .'ieizazrn od. 7Na. i'U'
I rt-7m,rthrn s
lingcrftrasie 2, sind im Ton
tcrrain zrosiartige, besonders
für Weinkeller L la Winzer-
haxs ober Restaurants ge­
eignete Localitätcn, circa
6.^0 s^u.-?N. Fläche, licht u.
hoch, sammt darunter Lefindl
grösicrcn Kellern, im Parterre
verschied, grösicre u. kleinere
Geschästölocalc m. Portal, in
der Nntcrthcilttng »nd i:n
(fe ea. 60E Qn.-M.)
für Engros-Geschästc oder
Bureaux geeignete Localitätcn
mit Spiegelscheiben, eigener
Gcschäftssticgc und cve»tn-U
Lastcnaufzug, in den übrigen
Stockiverkcn sehr schöne, mit
allen« Eomsort verseh. -Herr
schaftS«Aohn,Ingen sof. .zu ver
miethen. Lift. 'Auskunft bci,n
Portier oder Vaukanzlci, IV.
rindttlosir Nainisie zu dkrmilihrn. xvn.^ ^Wtodenck -Hauptstrasic 17»
S-dl-rs°5t s. Thür 2. L7843
S4770
Schönes irockcncs '.0!n iasin,
sl'nh.v, 7: 00 !. billi« zu r:::o,-b,-u.
Vlll. zlZ-o.oado 23. <<4413
Schönes l??>3na4in zu vcr-
'ktbrn. Flldrt'Zins 200 st. IX. '.-^.7krß-
iki.' Nr. 2rZ.
TampfrraftvcrmieN'U'li:
rrtüattknlorgle inlt Da.n^tkra^t.
ktr. Licht unv Tklordonbkrüsunz. -ab«
Nord» ttnv Nordwk'lhllkn. zu vrr.u.
?!funft bkj Ond u. komo, II. -i rUl-
Zu vermietfien ;iroz>e liciilc
irsck
8;''si
Tc^onc ^»ciond.
r T'licklrr. event, auck» mit W.'hnu: ^7.
Novtmdec -u verm. IV. iZo'.de.'c?'' 17.
84 r:-:2
Wcrk-t tte. rtO
Oberlicht, trocken, zu nermietden. VI.
Tburr.lburygasse 6. nächst '^ilgram'.'.-'cke.
Sontercaiinvertsratte, für
Alles geeignet. 4 Fenster ^ront. groß und
ficht, sehr bllllg >u rerm'.erbcn. 7 '-I.
Vck-nn,
«^.'.'75
Gro^rc riklitc D.?crk?tät7c
Magazin zu vermrrtben. N. Iääerstri-.s 8.
Wcrkslättc, ^i'urn5r u. Nu-lie
1 U vermiklbcu. XVIII. us
GlNn7.-sie 22. "" ''7,
ällcliers m:> Vtebenrauknen,
jedem Eomsort, für Künstler
od. ruhig. Gewerbe, billig zu
vermiethen. IX. ^ahnaasse
Nr. 8—10 Ultd Bcrggasse SO.
82022
Lltclicr, I. Liigcck, Bäcker-
strahe 1. 180 Quadratmeter, mit Sdcr- und
Seitenlicht. großer freier Lerraste auch
als Arbeitslocal 0ir lerchten rußigen Be­
trieb. mit Versonenr und
für
mit Ncmircn. '1.K':'nnna
iocaie -u vermleiv^n.
T-r. 'i' n-nüern. 1. W
L>f Pferne
und t^s E
"AilZkunfr
i'll'kile 1.
ve1
81,-75
Stalluizgen zu vermiethen.
17. NkichZbrückcnhof, am
Ltakl für .^wci Pfcr-c zu
vermiethen .^otinaaste 27. §08^^
(^rosrer scblNtilstcr (Aarteu
'ammt !llnsthaus und Kegelbahn ist
den Sommer »u dermieiben. VIN. vrvlvn»
lelde ritroß.- 148. beim (onshelorgrr.
«Z. deckte» Schnpfcngri, linde,
oOÖBNr -Bodcn ziZhk. -otllsonItLdtrttLude
am Tonaucaual, Cckv s r Rampengallv,
boqucm llel'or», losvrt proiswürhisl «u v^>
miotbrn. Slnfragon an I. G> Läthn".
SiLpipengnsse S. vidt..


[ 2023-06-29 10:44:41.152 - 19000701 - Seite 29 ]
I^r. 173
^V^iener lasdlLlt.
Llmolleev-
WeLlüM
gxiMicg
8csM^.
1. 1900.
2's«.
^l.,VMeiIeüßW
ULMMM
> Lllvollesv-
j Weäitlm
KMLicö
äcüLI^M.
!l..Vü!Irei!e«
R! LnirUokknäk!-oo8iiim6
I vorn elvLaclisii Iris riim feinsisn Oeurs.
!.M6!i- Mä Mkr-l^oMmk
in gi-ösbien /^usv/ak! bei^
1 6KÜkEi-0
SxscisUst Mr evxl. krsiu!. rl»riiis-6<>»tüill
— ^jtzn, iV., ssLvoi'itensil'Lsss klin. 33.
^elevLon
4351.
Lei Lrovimsr-^ttr-ieeil xsirüAt
Lis XnA»l>s äe» Xlters.
XiviitconveoireväeZ
v^irä 6e11 räcksrstLttet.
»IIIII>IIIIIIIIIIIIIIII»>>>>»>IIIIIII>IIIII>I>>>>>>>>>>>>>>>^
^ai-iLkilfel-Lti-LSZS 58.
M6l8lMr'8
8eIiM
elkgLnt
öausniiLft
dill'ig.
Tiliilililiililiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiliiiiiiiiiiii?
^ottei''8 vetesln'är-iliätetisckk präpsi'Lie sinä üie ken-
vonfsgenästen äei' k^sureii!
s^äkl'pulvei' f. pfenüs
unü tionnviek.
I pLLltöt li 1.60.
Vorrüelielisi' 2iisLtr
riinL .ruirer, um <1us
^Lier lirLttiA uuä es-
KUL'^ ru erdLlrsu; oei
>'isreu-, I-sker-. DI«-
ssu- uuL Xsrvsulsiäeu
ö0tt6k'8
IrLillivAiiiü
>V25ok«2SSS5 fü> pfei'lis Ulni Honnviek. l klsoon X 1.20.
2ur LtLri^uuL^ vor ruiil ^isäsrlLrüttizTiue Lueli grossen
örrLpLLSu, Verst»ue!irm§eQ, aer 8slir»eii eio.,
de5MLgr äL 5 Tliler ru LervorrLgeullen I^eLstuuxeu.
Holtsr^s ^IrsorlrÜLol
Ko5müil8c1ie5 VV25cIiv»L88ei' süi' psei'lle,
^fiscon X 12.—, ^,z I^lscon X 7.—.
LntlLrvl^ »11« .^urvTÜclrso unä kettie^eu Xusätrs, olme äss
Il.^ar ru rerstöreu. Ls siüriLd »u^exriikeiiv unä sc1iv»c1ie
Lehnen, r^uUernt uu<1 rer8lorr Lc1iori1^11sk«-1r1er, vie
Xuolsu «u <1eu Muskeln unä 8«-tniev, äieXsu Xirieeu v»ä
LuöotielL, Lsuleu rmi Lule. Leiiedr äas 2itt^in äer LLiee.
vepSt8: Site k. X. fellispotkeke.Vien, I.,81epksnsplstr,
unll in lien meisten ApottieXen unä Oeogueeien.
SLuMöpSi: LxoMeks 22 m dviligsa ^osvl,
Viv 2, XU 2 Svdöobruuusrsirssss 182.
Xclituux auf äis Sc1in1rm«r^«.
' ver eleiiensts Lciiutr
«FSDzSSH UsKnSvKMSI'L
ist liee tsgileiis Leiiesuek
äes ^vsIsr'kvksQ
ff^ösler'
Zahnw ass^r
det
k^uäolf Moltier'
»iLCkfolgSI»
Lpper'e? L V/ess
«oMLN-zvoniciL
Virx t..7ucdisudeo 27
4«*
' üoBSrdcd
8si^ 90 ,1»1ireu 1>e1c»vnt 5^
L»L Irosts uuä V1111x»tv.
rssur sollt mit äie5er
Lti dsbsn in nUen ^xotiieken.
Kö8lö NcliLö ll«r l^kll!
Ver seLuvBeseliuliurtx soliöu xlLureuä
uuä ä»uer1i»7t erlisireu ^111, Irsuts irLLr
fek-nol6Nljt-8etiuliv,iv!i8e,
tur lielits« Lcliuliverli
ssei'nolenlit'8'
kilsiurlsllkn-er-sme.
rederaU vorrStl»!«. 'VW
L. L. xriv.
kLdrilc, ßeZMclet i833 ill Vieii.
LLbri>s->'isäerI»8e:
VIM, I., Sedulsrsirasss 21.
^Vvxsu äer vislsu vertliloseu X«c1i-
»Iiriiuiixeri«c1its rukn z^eusu «vtins insi i
>Ln»su WliU^ St.» ernolknät -WW
soll MSN
riie HunelS Fü^es^sB?
8e!iöus, xHLuuä«, liräTtik« Ruuäv «r-
XLIt ruLL nur äurcli Versdreieliuiix
ksttinger'z?3tent-
xleirckkszer-jlunliLlrueken
«1s F'uttsr. Lvllvtodlen äurcli »11«
'rtiLerLrrt« iiuä Xvuoloxsu. krümiirt
wir ^olä. >leäLi11eii.— ?rosxsc1s
(Lueli über kaitluxer s soustjßs de-
vsXrts k^ttermittsl Lur Huiulv, 6s-
üüs«1. 1 'LSlmeu.VöLsl «ro.) ßi^LtLs von
ssatiingei' L. 6o., V/ien,
rV,^VtsS«n«r SLni>t»tr»»»s 3
(LesselZ»»»« b.)
vspSt» in Violen 0s»oIiS.Non.
MAbsI
liscble^- 0. leperiete^-^öbelbLu;
/U_OI8
V!>e^i, IV.> ürixsÄtiiirll. 20.
LeiciLdoiriees Loker von soliäen, bS-odwoo^oUen
XiuriclituiiseQ iu »lleri 8li1»irtSU mit ärsri»1iriKsr
seXritMclier OarLuris 2U Ll1erdilU»sreu kreisen.—
8sp»r«ts XdtdeilQiiA von Notsi-, VMsu-, Vorrimmer-
uuä Lüelieumödelu. vss usus rsicluUustrir^s ^obel- <'
uldum virä ßVLii« uuä 7rLuco verseuäsl. I
QLr»S2?LS
uuä
Ik. 8l«et-VjclmMM
9:12 12:iS 13:18 18:24
OiH. -.90 1.4S 1.80 3Li
«inpLolli:
kelixNevmMll
x1rot08:rni>diooiro
Slonnkoolnr
Vieo, I.,
«il
I-ists ^aüs.
LV0MUM868M^'
bestrevomm. ?riv.-1,e1ir-.^iistLlt
8oIl»Ltl2LSiOll»Sir
fül'
unl!
^isn, I.,
6i8elg8i«'3886 4.
»annt!,-k'nr!>o ieSen 1. n. 16.
8rl»netleilr»b in 8 Toxen del voriulnäenen
Llles >'Mers in äsn rrosxsctsn.
Ldtdeilnn-s.lS lonor »lecker von 2^ «renes
oniv. Lv.vcter Sciinitt n. eiegsnto.^nslLirnns.
.—— Steuer kUr Hiener 8elin!tte. ——
KoennLkOk:
Lt. SWtlZt^ZL,
^ustsi'büolisn fesnoo.
Ir. L. k. Hok-
LlLsotiiLtst.
VII., K 3 i 8 sr- 8 ii-L 88 k I'Il-. 71.
,,^^^^^ LL onsrrsislit larrs^ ItrennriAnvr für
AH I^^ V »>,» I» 2^^ I)«usrkr«ut1 u. itsriodlsclie Heieuuk^.
Im üetrisv« äer dMiASt« 0tSQ. Sr^lvoUe L'ormeu, keiusl« ^ussruttuiix.
I» ,1!» O-nu!»-, verleumslue L»o1i«1Lsräo complet. mou^rt vvrseuäet,
Itl U!6 I töllllL so ä»ss sülbo olms LLeüLeimlujss sulstsllbar smo.
L!n eiiitrÄ^lielies Keiverbe
ist (Ü6 tiPiem -Lireii^kinA.
.Isäsrmrmn ist in äer I^sx« äurcX ^^nvonänve meiner
viellLcIi xrämLirten LssenLSN-SxooiLlrtLton
tvinkliolt gute und gsi-onii^i unsckärlliLbs
tiliQeurö und Lrsuaivoius ru enrsugen.
Xsins Laeli^enntnisse, Leins >kül!« nnck Lein 2e!i-
^rö83ers 1.oe»1itiiten erio
„ I'rciSpscto nnä Xnsiriinki«
L38Lnren-8peeis>itsten-7n!!i'iX uniI 6t6dli88sment,
oompletei' kineioiitungen tüi- t.iqueui-^niu'iken.
V/ILk^, I!. ssi-2nr6N8dr-üc:I<kN8in3886 3.


[ 2023-06-29 10:44:41.152 - 19000701 - Seite 30 ]
SovvtSA
Xeues ^^isusr lÄKdIatt.
1. 1900^
I^r. 17S
WW
Voll 1i6f8tsiu Sedmerrs §6beust, §sbeii äiö Illlter^siediiöteii allen Ver^Lnäten, k'reuaäev unä
LeX-anvten liiewit Xaeliriclit, äass ilir imü§8l§6lisl)ter 6atts, be^n'. Vater, Lelimeservater uuä 6ro8s-
vstsr, Herr
^ZZWGM
«aus- llnci kleslilätendesitrer, ttoir- unä »(olilenliänkjler, I-iqueurfabrilcant,
Lsm8ta§ öen 30. ,luiii 1900, um 8 vlir k'rNli, in VS8lau naeli l^urrem I^eläsn 8anft entgelilaken i8t
Die 1röi56Le Hülle 6s8 tlieuren Verbliedeuen ivirä nacli Vien üderlülirt uaä äa 8 elb 5 t
llloaia- ötzll 2. 3uli 1900 uin 10 vlir Vormittags vom Centalkrieälroks aus im eigeueu clial)ö 2 ur essi-sa
Lutis de8tattet.
Vöslau, am 30. .luui 1900.
Vi^. l?»ul Voi tr«^ 1 sliek
sIs LckmsAersoliii.
uvä Liuisv
H «1 tk^eLNie!»
sIs Lll^el.
ir»8» lTIrrrmyi elL
als Lsttiü.
8 I 6 S
Vkierbse VoriiOMicSr
I oli». lüa, «.iK«. LIsr,,
L'LUtr», -»U 8 lLV»
8 »pkie, k^iieiZL
sIs Lioäer,
'v'-'
«na LNLirien Lr88A>L«
.iL.»»o2rLr eir-L:zLpScrEo»s sur M üer voit^ I., HK^oLlLsILs 6.
Lre LÄmm! 8 trAl! 0 L
Nenommirtes
FchwMs- WkliiklMli
wkgkn Tolsesfalle5 Zli vkrkaufen.
TaS seit 50 Jahren bestehende Großfuhrwerks-Unternehmen
nebst Ausbeutung einer eigenen Sandstätte, sowie Stellsuhrwerk
und Lohnfuhrwerk, inclustve Realitäten, oder das ganze Inven­
tarium ohne Realität, zusammen oder getrennt, wird in Folge des
Ablebens meines Gatten verlaust.
Lsris. ^aQQsvmsoker,
^Wicn, 18. Bezirk, Sieveringerstraße 103.
8!eIiM Lxisl«.
Gesucht
ein vollkommen unbescholtener, charakterfester
Heamter
durchaus erfahren sein. Nur Eisenbahner tvelche ihre
8123
Wien, I., ÄLollzeile 6.
KsÄltAtSQ
oätzr LtL vsrmitzlktzll.
Wegen Verlegung, des Betriebes in das neue Geschäftshaus
IV., IVLsn 8 lZ 7 asss Z.T (Lekkisub)
VI., Tksr'»LlrLlLrnKD 88 Q^ u.« 7 -,
(mit llümpfl'üuciifang uiil! ö3mpfm38eli!nkn)
äu sehr günstigen Bedingungen.
ertheilt und Offerte übernimmt die Tirection der
LM,'k LLL;"LL:'".k?,»LL'
mit schöner Handschrift, gute Ltenegrarhie
II. perfecteRechnerin.zumsosortigen Eintritt
gesucht. Offerte unter „A. Sl. 80878"
an die Sunoncen-Erpedition M. DnkcS,
Nachf., Wien 11., 1 VSS 8
Kcnnnmotore, Gasmiklose
ticfert ali Sperial-Erzcugung billigst und
zu den weitcstgehenden «ebinqniffen die
ÄaSmotoren.Fabrik Wien. L, Htm-
bergerslrahe 4 ».
Ein 4 4ttt und ein 8
Vasnislsi?,
eebra.icht. billig zu verkaufen. Wien, X.,
Himbergerftrafte 48, Maschinensabrik.
Mittlere Dampskeffel-Fab 8 k in Wien, sucht
zum baldigen Mntritt einen
SllsemLur
Nie vsmpfleessel- u.dlazehinenbgu.
Meflecti^ wird vor Allem auf eine tüchtige
!«lbst°nb»e Kraft, die auch in der Sage
Ist, den Verkauf zu leiten.— Bevorzugt
werden Herren, die bereit» in diesem Fache
Stellungen beneidet haben, «ui-
!.D°'mpf^eV.^ab^r°tk°WMa7di^
Annoncen. Erpedition M. Luke» Rachf.,
bkNNi^. coukanteffen Bedineungeu ein mebr'acher Hau?.
°°°^ RealitLirnbefitzrhum» versirte und
und BertSn e Verbindungen in Finanzlreisen reelle Käufe
und «crkäu e von Realitäten verbiirgen kann. Für Zinöincasff kann evtnlucll v.ll-
Garantie g leistet weiden. Offerte erbeten unter
„I'. I'. 1000"
an die Annoncen-Exvedition M. TukeS Nachf., Wien, »., Wollzelle 8.
Maschinenfabrik gesucht. Terselbe muß im Tamvs.
maichinenwestn. selbständiger Leitung, sowie mit «eeoroarbeiten in der Trebe ei und
ünatchtnenbestandtheilen vollkomm.n vertraut sein. Offerte unter -Versirt 20863"
an die Aiinoneen-Eipedition M. Dukes Nnchf., Wien I.
Wien, I/I.
liinllenivagkn!!!
s
^^ei'I<8tättön- Li'ni'i'olitungeii, llFöliliänke, Loln'-
»» masvliinen, llobel- unü Lstapingmascliiiian, I^i'ais-
maseliinen, engl. 8ckneiclrsugs sie. bsi
AarierrderA L Usi 85
F. 1,
lreloxlioi» 7898.
I^lsäerlsxs äsr äsataclieii XVorLrsaAmLgclliuso-k'LbriL ia lVstrlLi
uoä äer Iiksschirioll-h'sbrili 8u§o dlstroer ia Edewnitr.
^l«kerkoe/e «-«er Lo« und Liege­
wagen, reiche Auswaht, sowie allcr-
billigste Preise bei
H.. Xat.sr Eo.ss.trs,.» Igr. 3 S.
Ritter, X VII., Calvarienderggaffe 3 ff.
iiles ,Fa. rionr wird .,»r., «ivr
V 6 i'tl'Luen 8 pv 8 ten.
Air ein hiesiges^-abricationS-(^^portl^eschäft wird ein junqer
Malin aus der Exportbraiiche aufgenommen. Derselbe inuß mit den
ubllcheu Conlptolrarbeitcn vollkommen vertraut und insbesonders be-
fahlgt scln, außer der deutschen auch die französischce englische
ltaliemsche (Kenntnlsse des Spanischen erwünscht) Corresvondeiir
selb,räudig zu führen. Gest. Offerte mit Angabe bisheriger Thätigkeit
und der GehaltSanspruchc wollen an die Anllonceil Expedition
M. Dukes NaSif., Wien, H, Woll.zcile 6, unter „Ttock-
cxport LköKti^" adresstrt lvcrdeil.
aus lehr belebter HanvtNrasie, gut gehend
etcgant eingerichtet, besonders kt ii^e Re iie
WM Bethen gung an ein-r Fabrik gegen
«diStc der Wa ren und E ii-.ichtung, d!e,'^
>» 9' aukmacht. .,u vertanfen
Auch Nicht^ach eu e kän .cn sich hiednrch
öramtr fiir deu Äulicndieiill
nn;'T°i»e°n. ,' 7 ich' 7 danl:.n 7 '°.'!?'lLe..^.^:?,'''«^
linier „Lcbonsstclliing
und Tanien. weiche'danesnde. ffre «nstellunz anstreben. ,v llen Offerte einVnT!»
ng 20838" an die Annoncenexpedition M. TukeS Nacht»,
^LrLrsLsz', NLWlLLSAtsll
angenchwe. sickork Eiisicu; tchasieu. Ni-r^^^
L>rr-'e.-crnft^, Neste, tauten betie en von vornehmer Gesellschiist intelligente Herren in geachteter
Vt.r. an die Annoncen-Expedition M. Dukes
Nachf., Wien L.
chee Adreffe an M. TukcS Nachf.
LZollzelle,rinter„Cestettkr.,'tll all
rluziisenden.


[ 2023-06-29 10:44:41.152 - 19000701 - Seite 31 ]
r^r. 178
IVieo, kovvtüF
Xeues ^V^iener I'kAdlLtt.
1. ^Iiüi 1900.
ri
^ I
^'
<»
^Nectiv-/^n^ejger
L VOOi-^k^r (07^1^0 jV?E8)
7^^^, I. V^slIHsclLgsss« 10.
I*ir^^O, k'«i'l1jr»»rr«l84i'288S 37.
<»
Theilhüher gesucht.
^r soliden Gründung einer grös?crcn
Kerbrilnertl
noch
! werden
! (Capital gesucht.
mekirere Theilcha-cr
Grnndciqcnihum in
»
<»
»
!Kr lliiftre 5'tidknbündfirdrlk i» Wiciir
wird ein
Ein prächtiges
erfahltttkr Mann, r Landgut
und^
Gest. Anträge unter
Dogler, Wien, R.
mit entsprechendem
sr gucnter Gegend,
o
G. B. II7«" an Hnasensrein L^
»
->
der praktisch gearbeitet liat, niit der Dccomposition
Eoinposition, sowie nnt der Matcrial-ManipuIat-on voll-^
kcinmen veriraut ist. gesucht. L^iserte mit Angabe des Alters, der^
biskcrigcn Verwendung und Gehel'sanjprüäie sind zu r eden an^
Zlnt. ÄLicsenburg L Töhnc, TÄicn, Vtl., Zieglerg. 19.^
10 Kilometer von Wien entfernt, vorzügliches, für Brauerei
^ geeignetes Quellwaffer und Bahnanschlusi vorhanden.
rLauindttstric-lltttttnchmctt:
jssch kiiiize Siliiiülrl'IiillhlüNIgksl
in Kammer am Aitersce, Od.-Aest.
im Schlosse Und Bortiof.
Speciell eine schöne Wohnung im Schlosse mit 5 Zimmern,
Küche, Speisezimmer :c., LtusrhauS dabei. Pensionen im
.horcl. Attftagcn zu richten a» die GutSverwaltung
L^auimcr, .LI^k'cr-.l^cfterr.
^ neu gegründet, in schönstem Ausdlüheu br-riff-n. in k)est/rreich ohne i-cuoe ikw rth-
Coacu^snz, »r. üb r lawmrluiie
^ Herstellungskosten, nvsue jeder verla-gte dkachwets q-bet n wird. acr ven
^ l'IietItrnHer oder< v»^»nnnrti«rLr 0,^0 LLnoiiorr.— Für
^ testen Erfolg bürgl die Tnchligfcir und Uinncht vcL Uni rae^rm« rS.
^ Sesallige Zuschriften crbereu unter 1nve5,1ir7t
^ I'. R. an Haafenfte»n L Voller. BZten L/t.
Körnten, 5 Min. von ein e
Stadt und EtlzugSstation ent-
sernt, mit circa 1<» Joch, wird
umLS.aaOtl.vcrkauft. Schönes,
inl Garten gelegenes Her end aus»
Mcierhos mit gewölbten Stallunaen,
Alles in gutem Stand. Reicher
Fundus und Biehstand, sehr
rentable Milchwirthschaft.
Richard Patz, Wien. Marga-
retkenftraße ». I04n5
od. <5--ni-rnorr N-I !>!k oon L-r.Engr e u. Lndklnil-oudkirhou-c. da» öftere Alpon
'^" ift. ,iro >c ro nie ont Irr<>ucn:cn Posnn de g». cff. unter Chisirc „Umsau»
es. ». l Iti»' o» Sanscnstel» „! d Voglcr, LVir». I.»
ländcr bereist.
Lsdusrriliedks
IlteUer («egröndet
»,'aturgetr, ue gShnc u w Vebisse noch oru g-ni
omcri'-nsch.n Lluleoi, ohnc Soumen und
«>ummrrnvon,1. an. Morcrne «ronen,
Bruchn u d S igzöhn! in Goid und Plorin.
-!ut! grien :t tt. monotliche No!en. Rexarn-
inren 1 >1. Schmergo'e Plomben in Sold.
L'Ib-r, Email von -,<> kr. an, schm rzloie»
lieb-
M!!!W.5rr-Al'li!! tKupferschurleds
8uIr'.l>>iitL ist wegen plötzlich eingetretenen Todesfalls eine ini^
besten Betriebe steheilde^
- in einer Ltadt Ried.-tdestrrr., güosli.,e Sage, im rollet n Belrle^e nnd bestem
d Gange, vollständig eingeruhlel. nur CaNaverlöufe, is! peeiöwertb zu verka s o. Er>
d forderlich 6000 Gulden. Zu cheikten unter. tZnre ««-risreiüz R ti.' an
^ Haaleiifteiii L Vvglrr, Wien, I.
Als WI«!j«i»
^ zur Berarößcrung einci rentablen Avdretne.cseflliiifteS gesniht eine
mU sl. oüov bet Seschä'täamhetl und Berziojuna dcä llaritalr. Qffcrte unter
Frau
»r. 8. 1171" an L-aasenstein u. Dogter, Lvi.n, I.
WerkMLer
^ Herrenwäsche und Cravaten, äußerst belebter Pcsten (Ringstraße). 8 Zähre bestehend,
^ reichhaltiges moverves Lager, GaS» und elektnlr1»e Befeuchtung, elegantes PoNal.
^ Tagesregie inclosive ZinS nur st: 2 50. bin ich wegen plöPIich eingetretener
Stoci;
mit eincin jätirlichen Uins tz vou '>!tt Mille, sainmt 4
tiotzcin Zinsliaus (Zinscrträgnis; st. 3000 pro Jahr), nntcr»
günstigen Bedingungen sofort zu verkaufen.— BcrmittlcrZ
ausges6)lostcn.^
?ldr ISei'triel» ls.neüounZld^or'?,^
Für ein grcsieS Fabriks- und.Handelsgeschäft werden»
j^raktikanten
^ Ikiäntheit leider zu der.Äu en grzwnngrn und verlange den virgöltnlümLmg geringen»
^ Betrag von nur fl. l8VO säe Waare» und G.ichai.r-i^nrechiung jcdcch ke ne Poseen^
^ Adläsung Scfl. Briefe unter HB>." an Haascnftciu
Kesuedt krMkin
! kür ReruiLAtou 8bo1o-Lobr6Lbi»3.soIiiL6.^
»
»
»
»
»
für Bureau und Magazin gesucht.^
Junge Leute init guter Schulbildung uird auS besseren Bürgers-»
familien wollen ihre Offerte abgeben unter „G. G.
gaifnji-hen
,U i
mit Siarloic und
Lti kr. an.
Coealll von
Wäbring, MartiuSstraße I.
Sonn nnch rstsrtnzion von
e t>t« is n otit» antir 8to!t
7-,b»0.LuHi8mirlu7»i7-.j
MD
.. .....
MÜIüL LiüÄMv.
.Haafcnstein L Doqlcr. Wien, I.
Solcher Pr.ir noch nie dagewesen.
Bleckieuiail-Gesckirr
weißer Grund, innen und außen meMrt
B-zar. Waare, Was-ßg-schirre, wie auch
sämmllichc Email.Artilel
pr lQO 8(g. 63 kl,
(Franco ,ede Station 5°/» Emballage.)
Ueber reguläre B-aarrn verlangen Sl«
nic.ne PrcirUste, ich gebe höh« Rabat, e:
.. adigcr Prei« für Wiederoerläuser. lOibS
118L" bc:^^ ^^>wig Fried,
km» kKillls
(Oeit..Schles.) Frieder,Fleischers.81.
» Ersorderlichckenntnisse: geläullzerLesen von deutschen Gabelöberger schenLd no
» grammen, Fätigkeit Concepte in englischer »nd sranzösijcher Spräche v^Näßüch aui»
erziele»,
,»<»»«<» l>
Gest. Zus
an vaasciistet» L Vo. Ier, LVien, I
.l tiir r'ausveciilanten und Priva- m t B iiigriindcn zu
.! Grund einer in Hauben badeude» Qvtion a»e bis,
zu 80 Kreuzer, >n l^errlichrr Page. nachher Nali« Wiens.
^ unter „Cnrort----°-
^ "Schreibmaschine"-» überleageu.— dauernde Stellung.— SchrisUiche Lüerie not r v
» -rvxsvvrttor v. 0. 1180" an S,«r,«odtstn L: Vo^tsr, Visa I i.»
r. i
Kr CHiiklißnl
:!
* i eine ousd-rxorvödnllvko 0r.1«Aen!,oN zur garanlirt topercenNgenBerzinsung ^!
^ eine» Capi alö von Ivo M'lic Guide», zum Lukanso c tnor »ttrsvouainlrton ^!
»
uschr.^
»
»
»
»
»
»
»
»
^E
6iioeol3l?ö
!<üsf6r'!ö^
»!
»
ans»^
; MMtzr 2u86dü6jü6k
^ V ^^e>ne4 Capt alö von Ivo BtUie iSUiven, zum a»uu»a.« e-".-.
L sowohl im englischen als auch im französischen Genre pcrscrt, r> Lonlopotdoir, in ein e I.ana-»r>ani>t>»k-.s« bei volllommener Sicherftellvvg V
d wird gesucht für ein erstes Bndapcster !Tamcnschnrider: ^s.ventuell ooin?oxoto8^s»oi»Lrr, wo der Mitcompagnon niokt Lrotkoksr^
I., Kärntlierstraße 2,
Weihburggasse 29.
Depots in den meisten Spe-
cerciwaarcn-, Dvlicatcsscnge-
schäjten und Conditorcicn.
2 Geschäft. ZoiErrftest erbeten unter .,2n-olinstLe
» an epaascnstein L Vogler, Wien,
,2nsolinstLer ü. 8. US2"
I.
von Ssrrrk ro oeto drooovt. Sefl. csserle Mnt-r .Vsrtrooooorväratz^
o H Ikl-z,»" an H»o»«o»ksto L Vogflor Vleo, I.
M--O—G
-i. l,n
17 -'s
.. u:.'
Danksagung.
Für die mir anläßlich des HinscheidenS tneiner theuren unvergeß­
lichen Gattin, der Frau
^^A.Ein Maschinengeschäft in bestem Betriebe, durch mehrere Jahre am
hiesigen Platze gut eingeführt, mit großem Kundenkreis und Waarcn-
^lager, sehr einträglich, ist Verhältnisse halber billig zu verkaufen. Nur
ernste Ncflcrtant-n belieben ihre Adresse unter Chiffre „Goldgrube
Nr. ß>164" an die Expedition dieses Blattes zu senden. 8tüi
Gisela Wyner
tOILV Einige lüchüge
so zahlreich zugekommenen Beileidskundgebungen statte ich hiemit auf
diesem Wege allseits meinen innigsten Dank ab. loeii
die berciti in Autoinobilsadriten gearbeitet
libaben. finde» dauernde und lohnende
j Arbeit. Bewerber müssen angeben, welche
stÄrbeil.n sie bi» jetzt verrichiel haben und
ihre klnsprüchi bekannt geben.
Erst: Präger Slutemobiltabrlk
Slibert Heller, Lmichov, Pilinerstr. ölS.
Mlchnkl A. Wyner.
Familie Grsterreichrr. Familie Meiner.
108 Lroukü
81L1
vsmjslligsll
^^W-der einem jungen Alssecuranz-Beamten
ZzE mit Praxis und besten Referenzen
einen Posten verschafft.
W Zuschriften unter ,,'Afsccuran;
^ Nr. 8154" an die Exped. d. Bl.
8cdiie 8Wi!lU ii LM
am Slvpe ncriee, zwei Staüoncn vor
Alagenfun fEilzngtitat.on). reizende Lege
Mit stockhohcm neuen Wohnhaus, circa
LO Joch Feld, Wieseo und Wald; «llcs in
bestem Zustand, ist lammt tooäos iustractu,
wegen r-desialls a,s freier Hand zu vcr.
kauien. Zwi^c^ihänd!» au^c
»lopeinersee, Siatio» »ühnsbors.üärnlen.
»iis-
tü1b8
Nuhn'o
LnissaLi-ullgspuIven,
sl. 2.— u. 1.—, giitsrei,
ist das Beste. Echt nur
von Fri.Anhn, Kronen»
pars, Kürnbrrg. Hier
Gencraldrpot: K. k. Feldapo-
tstekc, sowie in allen Apotst.»
Drog., 'parf. u. Friscurgesch.
105K4


[ 2023-06-29 10:44:41.152 - 19000701 - Seite 32 ]
^evss ^Vieosr 1'sAdlLtt.
1. 19tX).
Kiklllk AüMkll.
AUgewrkner Nrrkehr.
Kaufs- u. 'Ferkauss-Tknlrage.
rrtS überall bet Emil Wewrr»
Wten, r. Salzthorgaffs Vtr, 4,
gegeiiübrr V. St ephanikbrucke. 83113
Feuerfeste Palenl-Casjetten,
feuerfeste (Lasten,.
s'-'-VIMvre UL0 kuae^.
S. Berger. Wleu. r. Äertrl,
Wlppltuaerftratze 8tr. L9»
näLst dem T^tgraph va mr ?04 63
Bcrsatzsllietuc^über Brillanten.
Pkrlen. Gold. S'.lver. Udren bis sl.
werden ksstem'rei ausgelöst u«d der köchste
Neücwenh herauSvezahlt. !lv»p„r
I»00B:a!i 30. äo. 80 n.. >8r!cfpüpt7r.
u-id «»uve.t 100 Ltück LO. 30. 10.
b0. 60N. -c. ,".«g irrcnsviyeii lOO Lruii
60. 8> Ir.. ft. I. .Heinrich
Bofchnn, Vapierhandlun^. 1. Laiirenecr.
I 86032
ulie «!ejq-islsbiichrr.'^"Vloik^ "d^s-oiiciie.,-
Acten. ,>jciIiing!N. Diuchorten. Bio>ch:>ren.
«ot.ipaoirr S-Nonpapicr -c. kauft jeder,
zeit j vcS Q.n.'NlU!n .Heinrich Boscha»,
Papierv.. I. L/aurcnzervkra 1. Lclep ou
Air-.
Weisies Tcitcakciienpapier.
»irogi-rmat. 100 »ilo st. 16, bassadloik
lOO (tziüs fl. 1 bo, per lOl'OS'.UL: dlllli.cr.
Srotzb oL ü 5, 10. rs und 20 !r.
üoschan, Papi.rh, I. L^aurenzerdo'lg 1.
86034
Grofte Budel mit Marmor-
kriiicn und Eirinften zu verlausen. III.
Ti-lrichgaffe 26. Lhiir 18. v-n 3 bis 5 Uiir.
87002
V>:rjavtchelne uver rorillanlen,
Perlen, Gold und Glider werden pejenlre
oulzeldli und die Gcg nstLnde -mn böchslen
Preise dez-dit. kOIio
Svilser, I. Lobkowenvlalr I.
Belehnte Pretiosen werden
au» den Persatzännern spesenfrei aurpelöft
ui'b durch Än-lreurhiung del Melpewerlh-
angelaust. Eintaus von Brillanten. Perlen,
Smaragden. Toldwaaren rc. Coulante Ad
v-icklvng. Juwelier 4iernh. (SroSr,
I. tSraden ikil 6l024
Beiehuie Pretiosen werden
koftensrei aus Eigenem Lutgeloil ». coulan eii
auSgerechn.l. Lwaul zum Höchslmec>h nu>
bei -INtth. Gross, Wren. I. Lchoiten
Sasse 2. 61083
Gasthcuögraswand, ganz
reu. samnil einigen Tüchen, wird solorl
billi, d-rlausl bei Ocrrn 2°d. Nowak. Gas,!
ioirlh, XVI. Tegengo ff e 60. 87003
^ eiserne Talcttl, 15 Garten-
e-anlk. 40 Gartrnsesstl, GarlrngiUer. Gitter-
thor zu verkaufen. Süb. Brigittenau.
»^e,slergo§e 12. 86993
Gramvphonc, auch auto-
nialisch. aieignel sur Gas:, und «ass:-^
dauser. billig ,u vcrkausen. N.uch sind ftii;
die nrursien Gramodddnpialle,, vorrächia.
Alois llippcr, V-2, Sirbendrunnengasie ,si3.
86S76
Zahle gute Preise für altes
aisen, ltupscr, Messing, Maschinen, Bodcn-
leam. «omnik gleich. LLeisjendors. XV.
.siarmelilerbosgasie 7. 8Ki.siI
Zahle höchste Preise für
alle Model. Sleidrr, Lellgewand. Boden-
Iram. Komme gleich. Wtizendors. XV.
«arineliierhosgoffc 7. 86!).'>ö
Antrag für Frauen!
Unentdedrllch lur Frauen isl da: Lc-tltch em
pdohlene illustr. Buch: .«ou der Frau-,, 7^
sur die .irau- von Frau He,n. sr. a d. IIn (e arauivolvlllard, ÜÜersv.
w,>vecs,tais.FrauknMu,k-u «erl,,, Mi'«d -dal-c Form. 100 kim. lang. Vö i?lm
schrist aus laiueirdrll von Laulschrcibcn, „reit. drUig zu haben. Piarisrcngasie 17.
biirret verlchiossen zu beziehen g:g. n LO tr I Hausbesorger.
IN «riesmarlen ,offen 30 Ir.> von Frai.'
A KLUpL BcrIln L.W. 205, Lind.nsir. 5o
Anouhm nicht I 6119?
Bersatzscheine überBrtllanrca.
B^rlen. Pr^rioien und jede Gattung Waare,
auch ^hrräd r. Ll eii er nud Wasche werden
lostensrei ausgelöst und cerM dnvl^rtd auc öez.
bei M. Fuchs. II. Rvthetteuzgasie b, A.'iezz.,
Thür 7. Auch Ltarre genügt, komme soson.
VV, 2 l
lstesiindhcits-Feldbeiren, auch
^um UedertraP n uon Kr nken
^u warts, schi d ne Piascherollen und
Ausw ndi^r vrn 10 fl. üusm. I. Q>crq n-,
VII. rvurggosse 74. 8-^r3l>
Zwciradlcr, 5rastcnlänge
1 Meter 10 Cm.. «reite 80 Cm.. die Änsen
laueer wie sonst. Vinccnf Honak. Schmied-
mer'ier. VII 3 llaiserftroste 101, 86302
Auf r/iareu
Uhren tt. ^tttueien. rünefe an H D. VN.
-L«urggur Waffrrleitung billig zu verlaus.
Hausbeforaer. 861 44
Geschäftseinrichtung Wliä
Re. W!""''"' d'--idl.r-i. II. L.-d^^assi-
dkiefmLn^EL^nftnnnllunoen
raus, A. Rojna!. II-Z Grosie Sv-rlgasik 1
- 8687 0
Eehlon-Ansichtskarten,
20 verschied. ortSgelir. 1 fs. Auch Tausch
d-iesmarlen. A. Rajnai. II^
^^s^krlga sse 1. 86880
Harzer §anarien sin^billiä
»u verlaufen. IV. Paulancrgasie 4, Tb. 16
—— 86211
Gis'erne Stiegen und Thüren^
Wendeltreppen billig zu verkaufen. F. Hart-
mann, V-2 Echönbrunnerstraße 1 ZZ.
Wäscherolle^ Petröl^I^
apparat auf 200 Liter zu verkaufen. VII.
Rlchtergasse 2, Greistler. 86277
Treiräd. Kinderwagen, fast
neu. zum Ausziehen zu verkaufen. III
«hunnga sf e 12. Tb. 29. 87929'
Delicatest-Akazten-
, k. Honig
Uefert Joseph Roller,Vienenrückt-r. Szeinpcz
Ungarn, per Tosk mit 4-5 .Kg. netto um .-r fl.
s ^^ueo m,t Naämal)M'. 867 1 7
Wegen Uebersiedlung ist v'e ^inrchiun^
sowie das Local einer
Eanditcn- und Bäckcrei-
. ... «rzciltung
abzugeben. Eisordirl.
Eapital fl 560 untre EinraUwung günstiger
Zau ungsbedingungen. Ges. Antrüge unt r
.S->i>nbe,t siir. 56" postlagernd
I. Maxinnlianstrast-. L 6 V 10
3 bis 4 Tt. Gphcuwändc zu
kaufen gesucht. Hotel Germenia, Wien, I.
igion, IojlvdSouai. 85865
Doppelthür zu Flügelthür,
iiublolirt. neu. 2 15M. h.-ich. I 26M. drei,.
6 fl. zu vcckausrn: auch schoneS reines
oellpolirt. Bett init Slroysock rc. wegen
Ilnizug. III. Sireichergaffc 8, 1. Sioll.
-bur 0. 8501.5
Von den Tcmolirungcn
iocrden Fenster. Thüren. Siusen. Par
auctien. Ziegel. Pflaster -c. in Simmerina.
Zioerergoffc 1. bei S. Steiner billig vcr-
8.5:>76
Gin- und Perkanf v. sämnit,
"'^-".brauchbaren Flaschen. I. Nichlern
Xtlll. Lchopcndauerstrake 67. 85708
Kaufe Fässer, Waaren jeder
Art. veschäsle u. s. w. II. PillerSdorsci-
gaffe 8. 2. stiege, 1. Stock Thür 20
86000
Partie Majolica, Bluinen
löpse zu verlausen. VI. Esiteehazygasi- 30
86751
Schreibtisch für Bureau
billi^^gsl zu veikausen. II. Proger ReichS-
luasie 7. Thue 8. 867^
Eleg. Kindcrwagcrl, drei-
-rbalten. billig zu verlausen.
^^Meega ffe 11b. Bon 3 biS 5 Übe. 8601.3
Kasten und Spiegel für ein
ModlsrengeschSst wird sofort gekoust. 3 1
-tumderaoffe .50. s Stock. Tbur. 5. 87.536
Gleg. (Las-fa, Trumcausorin,
abzugeben. VII. Neubou-
b.L!il..^b-..s-..St°ck.^^^ 87130
Stellagen zu verkaufen.
Marc Aurelstrasie 3. M-zzanin. Thür 4.
87.516
Kein Schwindel! Die besten
Preise für getragene Kleider. Möbel. Wasche.
Bodcnlram und ParUcwaaren zablt Klein.
15. Johann Straußgaffe 22. Thür 10.
8036«
^Nv« fchone Kaffcesäckc .zu
°ee!-us-n. Sold, XVII. Ottalringees,raste
8 72^
-Hochfeine Pnltcassa verkauft
billig Ferber. I'II. Buragofle «5. 87607
An Thierfrcutldc^ Grüner
Aniazonenpapagei. der singt, vseipst und
spricht. Ist lammt schönem dückellasig zu ver-
kausen: ferner ein einjabrige Dogge, Pracht-
^eindlar. und etliche Canoricnvögcl sammt
Bauer und Tischchen. Bei W. l-,ein,
HauSinspeetor. II. s. k. Pratee. Hill-rsteaste
Nr. 7. Tb. 14. 87204
2 Friseur-Drehsessel,
2 Fautkuils und alle anderen Zr^eböre find
sofort billl(>sl zu verkaufen. II. Wallenstein
st^ake 70,^rhür^^. 86131
Gnustigcr Gelrgeuhcitskous!
150t» ipioiiseu für Damen aiiS eoglis.'siei:'
Zephir. Part, st oder Al'aS!atin per Ltü.ck
N l.20. 12 000 Stück Hallse'd-oschirm,
iüi Heilen und Damen ,ui Sonne uu,
Siege», per Stiick ,3. 1.68, bei
S. W e 1 ft 81870
VII. Mnrinr.ilferfrrnste I Slvk?
Auf Thcilzahlungcn!
Nenomiistrte? Aieiier cmufiehu sich di»sti-g.
Damen iür legaiile Toilitien. Uni. „Nnriit,
bstic bi.3tt »7" an die Erv. 850. 7
tt. u. r. bs!crr.»u»lg prlvitcg.
P f l a n z e n d r a y t- Al, e d e r
bllLen eme rvahr.' LäohUstat,
d^ivi-derr fru
ernpfiiidttche Dlrmett.
Preis per S uck von fl. 1.60 tUifmärtL.
Haun» Goyl,
g-grstudel 1835,
Wien, I. Aaglergaffe 5,
Nächst dem Gruden.
iOttt" Adrrste nicht -erw-^ir'n 87.V97
(('iserncö Gartcnzelt und
seffe! zu verkaufen. II. Lbere Tonaustrastc
Nr. 43. Schloffer. 877)39
6)cschäftöeinrichtung, Schreib­
tisch, grober GeschäslStisch, grobe Slevag-
billig zu oeilousen. 5DI. Linden,osie 1.5.
3 Stock. Tbllr 10. 87586
Billig zu Verkauf. 2 Marmor-
tischchen. I GaLampcl, 1 Blumenkorb. I yr.
Koffer und verschiedenes Anderes. XVIII
HosstLttgaffe 19. 1. St.. Thür 6. rechts.
87543
Eontplctc Milchgeschäfts^
einrichtunfl billig zu verkaufen. II. L9allen:
skeinstraste 79, Tbür 1. 564.30
80-lOtt Liier Milch sind
srikort a'-zugeben beiAloir PiSk, Literidorf
S'- tion A ioer P.rtbabn. 87098
Elektrische Anlage mit iünf
Gluhkörpera und eine Glaswand peeiswardig
zu oerkausen. VI Mariahflserslrasie Nr. 59,
Riischks. 87189
cklut ocr ViciNttlrili unrcrla .st ged iebene
orient .itchc und Inländer. Tappt,Pr.
Voihange .r rckin.Laiistavpichrcs» unt
tkeiiicninaarrn werd,» s,eihaudig zu
.Halte des Tckintiwcr. hcp iaul2.a.ätziingr
»rokrsoSi v.rkausr. Jntpotkl. tiir. i-n i
missirnSdiircnn. III »Sber,- Weist
gnrb-rsirati- 0!r 5. Da, Ge chns,
w rd l emnaUtfr Sii« ctn-ge Zeit gc
iihl i eii. 83706
Sechs Ikrouen
Mt'natlilh Hochelcganle
Soiuincrklcidrr
^ sur
T^^amcn. Mädchen und Kinder
.'eine Logerwaare, Alle» nach Mast, n u:!ic
Journal. sctnfte cklrb-it. dilliist- Preise
Für islimilirn on Beamte, k. k
L'Iilit.ir. I'ehrer »iiv Angestellte tvor
. ziigSprcise.
VI Lluier-tiigsrrasse I!1, Coasec ion.
Karte g nngt. ikiide sosorl m l n ucste
Jourealc u. Muster in die Wob, u g. 871 0
50 kr. wöihcntlich 50 kr.
für Herren eleaailteste Somineranzüge nach
Maß und Muster. Gef. Zuschriften unter
-k. P. 85004" an die 8xp. 8S904
Kraukenfalirsmhl billig zu haben
be, Baumann, VI. Millergaffe 6. 87070
Bersotzzcttel über Pretiosen
wirden ausgelöst Briefe unter „Pretiist'ln
Nr. 5 7667" an die Etp. «7667
ttinvcrivagen, fast neu, billig
zu verlausen. XVIII. Eduardgasie 8. Th. ll
86.512
Kerzcnrcste oder Abfälle kausi
Joh. Köpf, XVI. Grundsleingaffc Nr. 19
87865
Vogelhaus, 3 Abtheilungen
Lüster ,ria-niig, Srigin!!-Singern»aIch!n.
Illllg. XVI. Lttaktingcrstrasze 73, Cdudito'er
87868
So»ncn>chtttzplt.chcn,
gebrauchte und neue. oersch. Gröstcn, billigst.
Specialist Pasch. III. ü.gc gaffe Nr 10
87726
Gewölbsetnrichrüng, Kupfer-
Badeofen complrt, billigst.
Hosfinann'S Schlefferei, VI. Gumpendorier
strasie 1l>
87918
Auer- Gasbogcnlampe niit
Ltüsten. 2 Doppclarme mit Aueibrennee zu
verlausen. II. Taborftraste II. Käiekand-
87205
Ein starkcrZttghund,M ö n nch en.
und ein Buidoggmamichen zu verlausen
Horm.orgass- 20. 87913
XVII.
Handstreifivagen, last nez», ist
z u verk. II. R u ppga ffe 12, T h. 5. 8702,3
- die besten P1e7s^
gl-ich. H. Hnnd.l. IV Raink-n. 180.87271
Sonnenplachcn, rragb. Herde
verick. Grösic gu! und billig. Honmann'S
Sch'o.>er i, VI Gmnpen orserstr. 10 87917
-Kaufe alte Pflastersteine.
XVII. Frauengaffe II. 57333
Herren- und Damen-
Eottfcctior».Teppiche rc.
Von Eavalieren 55202
""0«-«te H.crreut1cldcr in vcstem Z»
l-oN Liter M,l-lF's'ofo'?r"m,-f--
^nommen. II Ta'wulgasse «VüOl
".Ä^'kulwsnff»^ s!,m°-a.''20 Aaro"
(yevlrae, Niniahof.< 2'z5»
'kcr Eaffa wegen Todesfalls
btllig zu verkaufen. Zir bc-
stchtlgcn läglich von 4 bis 23
: Gut erhaltene Mtichtranü-
' !ebc billtz zu ve>kau,.„. Frie,
Jlorid-dorf, Unt. Ziegelvseng. 28. 8776.5
Herreukleider, »oeob
^ 1 ^" Herrschaften a1:geteiit>. Urver»
^tcyer, Jn^uers, r^ratts. Suicurottc.
voien :c., LLtteL^ tn ctcqanter Unr'vn n
,n dcttciil .iurtauoc. „brrrascha,,!
reizen Oetli-reodTV^lelntierncr,
^^Z^-'bb>irggnIie i. Stuü, neuen
»»Hvte^^ lrtnbctn" st ketdarletstat>st
verkaufen. XVIU. Schulgaffe ülr. 28. Jan»
Eomplctr Brautausstattung,
210 Stück neue Wäsche wegen rückstängiqer
Heirat um 180 fl. zu verkauf n. Auch einzeln
VM. Lochtjasfe 28 Partcrre, Th. 11. i"
Hofe liills. 86lt3
Gelegenheit, 1 Teppich.
100x300, schlerhasi. ist unterni Preis
anstatt «. 150 um st. 70 abzugeden, I Sl
Lcineogradl. 1 St. Betltuchieinen sLciue >)
uutern, Preise zu vcilaascn. Ncstciiveilaus,
III. Seidelgaffe 37. 86812
I! Schuhe auf Theilzahluug!!
! Cassaprcise!
Die Hälsle bar. Rcst wöchentlich oder
mciiLilich. st rschner. Vll. Wchbahiistr. 10.
81989
Echter Perscrteppich
sFcrahans. 1.20 Mir. lang, 2.05 Mir.
breit, st. 87.50. Import- und SommiffionS-
Bureau Garai, III. Obere Weistgürber-
ft^ast^5. -§37^^
^l^schweres schwarzes Seiden-
broealNeid, sehr reich mit Jet und lila Seide
gepulzt, mi- lleiner Schleppe, von ersiem
t.alo>' gearbeitet, ganz neu, ist um 15 fl. .zu
v rkaus-n 2>on Mo lag an zu sehen. XV3
Gaullachergaffe 7, 1. S,g., 2. St.. Th. 12.
87717
Brautkleider aus Atlas oder
Srtvo, lammt Kran', Lchl'.irr und Schuhen
werden um 4 fl. auSgelivhen. I!. Circus»
qaüe 14. l. St. 3767.')
Billige Thcatercostüme und
P.rrückcn zu verlaut n Bon 11—1 n. v°.>
3—.5 Uhr I. Noihenthurmstraste 7, 3. Stock.
Tbür t! 8654IL
Don Herrschaften Foulard
7'arist'Ieider, Blouien orll'gst. Kleider werden
g kaust iX. Attmsi lera. 3 Tv II. 87689
Eine letzmodcrne neue Fack«
für zarte- runac- Mäocherr zu -:crfa..:-i.,
II. Paüratb.-iffe 4. Tbllr 3. 86700
^Pcriisängcrin vcrkau»b
>0 lchenc SeidrnschlkppccfiLmc um I> I,
Ädr. Spoed. 86».,«
5iaufc Atlas- rnrd Takin-
rrne. Hiiriever, Huröander '.eer Gatt.:-a,
ütt.s. Mai zur Hutscurnitur gth.-rt. XVI.
strrLlterierno-ilr .5« 2. St.. Tl 22. 50-«21
Seteeiiiirz-.„s F ,-.-.,,„ z „it,
Ecivei hloilic r Fa-.'vn sl.—.XU,
bei
. Lederen,
-ochnerdermeist-rin, VII. Wetibasinstraste.58,
80827
Tauienioilcnen werden elegaul
b-.lltgsl verseriigi. i ^-oh.r M-rli 10,
I LI.. Th 17". 874a7
vrcucste Zephirdl. I fl. 35 kr7,
eleg. Handbl. 90 kr., Mairo eridl. 7» I-.
-rideudrous n 5 fl, alle Ga t uigen Daineu-
wVche staunend b-llig. W.>>chcconse.t o-r.
vm. Sochgaffc 28, Lb. 11, im Hoie Ili lr.
86112
: Brautkleider! von 4 fl. an
;um kiöchüeleganti'sten worden gelre!;cn u.
ysrkauft, euch rune nach Matz. im alt«
renomiinrttn 2 rJulkleircrsalou, VM. ?ui r«
'tro»-e2 Lri'lk
Eleg. s. Battulleld. 7 fl..
graucs LtoffklNd. 6'. fl. we>tzeS r.'eilien-
costum, L> fl. Vlll. Langegosse 64. Tb. 0.
864^8
l stliwarzer Lalonrock u. Hose
am 6 st. zu v-rkauffn XVI. Saullacker-, 7,
I. Siie.e, 2. Sl. T ür 12. 87 7 >1
Wohmmgs-Einrich­
tungen u. diverse Möbei.
Lcderscffclfadrik. M. Bei.,
Zchöndrunnrrlttaste 152. St.rdldabnoa.ste.
stelle Margareldeugürtel, grostarttgt» Lager
ooi, schönen Sktffkln un. Fauleuiir, iolid und
oilliast. Alte Senel mod-rnrsirt 8647z
Möbel auf üiaten 6ii88
d->m Ditchlev.neister, V. Maroarrihenstrastc 50.
l Möbel auf Raten I 81081
VD.ta»r„rci>Lorser,traste:t4,
vitemand versäume den
spottbilligen Möbelverkauf.
.Udeutfche Tlnrl trmr'g mit Marmor. fi. 95
Bol.ttne Lchlafnmuter,
Ä-tdeutfche F-.famtzte B.'tten d.... .13
Masmorr.achttä'rchen d 5
Lchr.- Led.lsrütz'ic, ma'flv b ..»».» 3
Lrelskzrmmercrid n«. g^schnipt.... „28
^'ecoranonvdlvktn mit Lopp'.ch ....„ L7
Moderne Salouganittur „35
fer schafittche Cchlss», Epeist-immer -lno
S tlonv um !-den ^rci: auch au Möbel«
kandier a.-uaeken. 82534
VI^. Allcrstraße Ar. 11.
i lkkttna Tr.^icLondnraaane
Verkaiisc orv. Auezugtrsch,
Spietttsch, llonlole und Haarrnatranr. XV.
titobert HamcrOnaga5e tl. rb 17 86127
Wegen Abreise sind sofort
1 Glaskasten^ 1 Couivispiege!, I Lopha mit
2 i^autcuilS, i grotzer Schrcibttich, Tafel«
bett. SarnlütN und versch '.-ind.reL billig zu
v rkainen. IX. Siutzdcrferflratze 55, 3. Lt..
T hor 17. '81101
Jacques Wallis,
Tischler- und Tapezierer-
Möbelctablis^emeut.
nur I. Singerstraste Nr. 4
(iin eigcncu Hause)
verkauft schlaf«, spcisc« und HcrrcnzimmTr.
LalouS. Boudoirs. ,n allen Llpl« uud Stoff«
altkn, darunter Schlafzimmer zu 150 fl.»
Lpeiwztmlner zu 150 fl., «aloug-irniluren
von 50 fl., alto TivanS von 50 fl. auf,
wär:s. 87276
Nur I. Singerstraste Nr. 4»
PeetScourant- iür d e Provinz gratts.
Mahagont-Fluacl, Modrl:
AuSstellungsp-isezimmei. siguralitch. sowie ein
echt.» grün eingetegteS Wa.achit. S-Hlas-
Zimmer, einige Herrenzimmer ouS echtem
Maagoni. reich geschnitzter varocksalon
sammt Poihöngen itnd Spieacl, 3 grobe echte
Teppiche. Oet- und Teckeng.'malde, diverse
Luticr. Porziminer- und stuchenntöbel, so auch
Herren- und Damenrad nur I. Singeisttabe
Ar. 1. Mezzanni. 87277
GrÜstte MüdclleihanstallWiens,
sowie auch Möbel auf Theil-adiul g.
Nur I. Singerstraste Nr. 4.
87278
Ättd. Schlafzimmer, coinplet,
fast neu. 1 TecorationSdrnan, 1 Orrnnmue.
Borhönge. 2 große Teppi.sie ic. rc., billigst
an Private zu verlausen, vir Ivurggnsse
Nr i;i, I, Ttoek, Thür «» 876o0
Setdcnsupons. einige schöne
Modelle billig >,u vr'rkaufcn Etofie jeder
^'irt lverden zur Anfcrttaung üderiiommen.
^axon von 75 kr. an. H. Stephanitflratze
Nr. !8. Tbür 17. 87750
Tuchrestr, solidest>:s Fabrical
sur englische Herren, und Tamencostüme
Krägen, 25 gc.tmänic., Jacken, Treff werd n
:U nccb nie dagewesenen Spottpreiien v r-
kauti. Sion mr cirien eompletten FrühjahrS-
oaer Tvmmceanzug, Meter 3 20 lang
ttnber st. b!-- letzt nur sl. 8 41». ein
rusicr ,i. 1.1- letzt nur ,1. 4-75. !esi
lern. srutier f!. IN--, letzt nur sl.
i-lols Iür eine Ichön. Sorn»,erbose vor
.. sl. I-5N anitvarts.
'27»-llreflc»nrtchasl
cktilSschltestlich IN, 271,-llreflciigrtck
Wleii, 1. J°5.'l''°'''u"°''' ^^Z7^b^er°
Arthur Soffer L Eo.,
Tischler- und Tapezierer«
Möbeletabliffemeut,
nur r. Singerstraste Nr. 6»
verkaufen unter Garantie hocheleg. Schtas-,
Spctle» ll.Hcrre».ttmmer, Salon». Pouboir»,
»I allen Lttil- und Stossarlcn, darunter
Schlaijtmmcr zu 150 fl., Epeisrjimmcr z«
150 II., Salonganirturcn von 50 st., all».
Divan» von 50 st. Luswärt».
Auch sind alle für
!ILoha«i,g0etnrtch«l»igcn erforderl.
Obtecte lagernd,
uur 877S2
r. Singerstraste Nr. 6.
Alte gute Möbel und schöne
SaSetneichtung scbr billig zu verlausen. IX.
Schwaizsoanierfteasic 0. Tbllr 5. 871.'t7
Vier schöne Fautcuils um
20 fl. ,u verlaufen. XX-III. Oarl Ludwr,-
strasie 32. zwischen 12 bis 1 lldr. 86348
Politirtc Möbel, fast neu,
wkflen Abrrise srhr billig zu verkaufen.
XV. Lanalützyofle 4. TdUr 27. 875N
Altdeutsche und politirtc
Schlafzimiiiee. Teppichdivan, altdeutsche u.
polltielc Jiitlmcrcrcbcnp. Schreibtische, Ledcr-
didan, Barockmodet, AfleS billig, auch
einzeln. IV. Beivtberegasic 8, Tbür 1.
8712»
Tische, grosrc und kleine
Sviegrl, Epicgellosien, prachlv. Silber,
Ecffel, Vorböngk und noch Viele» sofort
sebr billig ,u vkrlausen. IV, LainbrcchtS.
tzauLbcsorger. von 2 bi»
0 Ul)r Nachm. L03L»


[ 2023-06-29 10:44:41.152 - 19000701 - Seite 33 ]
Xr. 178
LooutüA
^6USS ^isver 1'sxdlstt.
1. 5uU 1900.
Ulohttungs-Einvich-
lungrnn.diverseWöliel.
T schler und Tapezierer
Mobcl-Mabltsicment
Philipp.>7»
<Äro k? r!li«er eieganrer TnlonS,
Schlaf. Ll>e> e- u. Hrrrcii!>iu»u-r tn
alirn s-ülaiten »u aufserordintltch
btUiaen Vrr.'rn unter tüaranrte bet
newi^euhafter BeLicliunn.
e«lai;>>! >ner... von I!i>» st. aufw.
Svcl'c; mmer ...» litt» n
» errentinimer.»» I-»0»
Karntklircn .... ,, tist ,, .<
Ttva S ,» ;e8 ..
PrciSconeant« er.
Jepr nur I. Tillgerstraße 8.
^ 87117
!t7lodel aus Thcllzahiung
Mobei in Miethe, solid und
coulant, nur im Atödel-lria-
dlissciucn: Philipp Krön, seht
nur Lk.ivr, Singerstr. 8. «riis
Mattes und politirtcs Tchlaf-
, iir. wollei Speistlim., malle Lchreid-
liilte lind a»dere billize Model. III.
^ iarotlk -e,7olfe 1. Pari.. Td. ^^87125
Jtal. geschnitztes Herren­
zimmer, romplet. mit eleganter
Garnitur, um 200 fl. zu ver-
kaufeu. Nnr: Stadt, Wollzcile
Nr. 2l. l. St. 87181
Schwer antik geschnitzte Spcisc-
zimmer. complet, mit echten
Lcderstiihlen und Silberschrank,
sofort unr 195 t1. zu verkaufen.
Nur Stadt, Lvollzeile Nr. 21,
1. Stoc k. 87I8L
kleg. Salougarnitur. schwarz.
Maschinen,
Maschinenbestnndlheiie
und Merkzrugr.
Siähmaschinen zu verkaufen,
LVM. Laastoslili BeLogaste 17, Thür 9.
88117
Nähmaschine fi»r Schneider
billig ru vcliaus n. II Nubdorleritraße S
Welnüode. 88148
mit Perlmutter-irinlagen, mit
engl. Seideuplüsch überzogen,
sammt Salontisch um 70 fl. so­
fort zu verkaufen. Nur I. Woll-
zeile 21, 1. Stock. 87i8Z
500 Holzfraisemrsfer sucht
I zu kauiei», fern r Maich NtNwärlec für
I r» 5r»rchner skye Ttschlerelviaschincii
^ und Locomob.lvetrieb nach Constaot'i'opel
zu engaalren aesuLr von Joseph Tut. VN.
ÄLi'avilfkrftraße loO. Vtz867
Netzende Heiratsausstanungen
bestehend aus altd. Schlaf- und
Spclseziminern, 350 sl. Nur I.
Lvollzeile 2l, 1. St. 87>8>
Billige Nähmaschinen,
sgepaht j I!
ipcstcr Lchlafdivaa und
Lllomaiir. MalrahlN, Uhr. BUdrr, Llilb.
1 r-ll. I »!-iwei schöne Loppclchiffonnieie
sittd d ll-g zll 7trkauf.si.LVl Richar) Wagn.'r»
v atz 4, r. Stock Th?.r 18 87968
Don einer Sängerin ädern.
geschnitzter Hrrr azimo>lr um tie Häl'te te-
ÄnschastupgiprciseS zu ver?au:eu. I. Lrnq-r-
stratze b, l 67794
Zu verkaufen altd. Schlaf
limmkl 170 n.. 2 ddhk V-Ntirt- ,u
18 8. 7>'.l-iu^!cc>stti>ch 6 N..
2 Lt-.?. ^düc 6. 8,24t
1 Soplia, 1 Nachtkastel,
1 Shiftonill-r. 1 Ldtii-lahcli. 1 Salonlis».
1 kdilgtl. 1 rSaichtilch. X. tzimdkrg-r-
«Iiad- 41. 1. Lto-I. Thür 4. 8.822,
Aitdeutskies Schlafzimmer
tzillig )u vktlaufen.
sseroer 8760t»
Ledcr-Schlasdivan, fast neu,
billig ,ll vkrloufrn. Bon s bii 3 Uhr.
Gumpraborfirftrah« 114a, 1. Sl.,'
Geleg.nheitskauf. DrrorationS-
b d.u, fl.. LkbcrL^dan, 19 fl.. «lttcrdrn
4 fl. «iriaur^Matratzra. .flth- Ilg von 8 fl.
au'w. Lu Ikhln llur 88Z10
X Vl izrlrbmannnanr 22.
2 ToppeichiffonnlerS, 30 li.,
ailb. Sqiail'Mlnkr, I4U N, 2 Limiorr Poln.
Md.-I. Tiraa. Malratzra blllig. VI
Slunlpcr g asta 8, I St, Tb. 7. 87020
Staunend billige.
jedoch sehr solide Möbel,
,r«t t:- lrsli «cilgeaheit, noch aiwl bage-
i 7 ei n. Var uian Äüc* dei mir um l fl^nutt,
,, .m. l 2 -lklcha. T-PS«iünifonn rrs, 2 loh-
rrallc-.rnl.o, 2 ltlnlagen, e Malrarra,
---— llllilb
2 ...arrlailkln. I Woj-Hllil» m>! lv-armor u.
kri L l, 1 Lchiafbllian m. Malratz' u. Lade,
1 II8 St hle, 2 Sarnlflen. 1 SruckllaP,
1 i'on'>:i!4ihäll,r, imt fchri'tixLrr Saraoli«
ll. r..".-l .0 cestcll». A4e4 nil ammen 1LS fl
^ab: lio-.ne Sicgie. daher sehr Nei.'.cn Rutzei:,
Nur IX. PerreUangal'se 20.
«rllLl gli. g sr.l. Lein «aus,waog. Tie Möbel
linncu .uch vel mir l. nzer^ Zell ausdcnlahrt
irerden odve Laqcrzint. 87417
lim 155 ,1. ilaltrnischcs ge-
schnitzte» Schlafzimm.r mit Sviege! und
ödaruicr sofort u rerianfen. Aulflil'st I
? lnger^irahe 6. 1. St 87794
»lusgepaht! I!
Wenn man braucht ein.' -rahwaschiu^,
tzo lan't man' ur auf d' Mar.Lhrllrrstratze
I -er. 126 hm
I Und sucht ilch dort. ne auS:
Pian d.kommt'zratir in- Hau-,
l-..rau«irr wird au acht Ja.r.'.
, Auch bekommt man gebrauchte Waare.
lArL.srr von 5 sl. aufwar.S.
Lmgcr von 6 Ü. aufwärts,
^ Siiagfchin voo 20 st. auswörttz,
I Kerre^strch am L st.
I t«lanz neue Lmger um 20^
^ hbanz aeue ^rngrchiff um 35 !l»
Sanz neue Orl-iftr um 32 st.
8 Tage Probezeit.
Unterricht gratis.
! Martnbilfersirane t-LU 87670
Mustk-InSrnmenke
und
Wusikalieu.
Proksch-Pianino, Mignon
und Ltutzflü-cl. fotz neu. sehr preis-
würvig abzugeben. Xicihacbühr billiest. auch
fürS Land. I, Führichgaffe 4. 86147
Ueberfahrene Räder mit
modernem diablncnbau. ,n fl. 33, 40. 4ö
zu verlailfcn. XVIII. Schuigalfe 4. Td 2.
85V68
Herrenrad, extra gut gearb.
Frrirad, umwanvelbar, neu. 2 Helical-
Vrcniier. 1 schöner Damenrad :c. blNigst
Stutzflügel um chlokscn. V. Wilde-
w.anngakse 2. 1. L!.. Lh. 17. 86732
s^hr billig zu verkaufen. IV. Mayerhoigafse
llir. 7. iln Hofe recht?. 87076
NencS Pianino mit schönem
Strafrenracer mit vernickelt.
Felgen ist billig zu haben. XVI. L?Ha!-
rinaerstraste 6.3. 2. Stock. Tbür 26. 86625
Ton ist billig zu verkaufen. Margaretheu-
stratze 2^. Atelier. 87122
Clavier ivcgen Abreise um
Herrenrad, gut erhalten, zu
verkaufen. VIII. Josephstädterstratze 65. im
^^fe. 86015
jeden Preis zu verkaufen. Eimmeringer
Hauptstraße 139, 1. L:., Tb. 8. .^6^
Fahrrad zu verkaufen.
MariabUfklflloik 49. Thür .33. 887.39
Kleinster Mignonsliigel 15 fl.^
vorzugl.. 7 Lctavfi'ügel 110 fl., zu ver­
kaufen. oder 3 st. Leihgebühr. Pachrler. II.
86.^57
.50 st. zu verkaufen. IV. Klagbauingasie 12.
beim Portier. ^86232,
Tadorstraße 11.
: Stutzflügel, lOOsl.l iviencu,
ImtLV.. ',u »lllilllfln. VII. Aikglkrgoff- 3.
Llicgk linl-, 3. Slo-!. i^oir. 88992
lNufihol; Lalongarnttur. eleq.!
aoL wie lltu, loidrm Piüich u slulercl um
38 fl. zu o rlaufe». ,>n >"chlcc Smorng.
Prilb volle Ixonalillho 18 fl. 2 QeigcmLldc,
üt:üriglr Lpirgk iLsitn, ei. Broozeoeli,
Tredeu.,. Alle« bi,.ig we.-kli Äbieife zu oeifl.
I. «äckelllrabe 18. I. Lr.. Tb. I. 87282
Original Singer- uudGretfer-
aeafcht.rcn, ganz u u 6 Jahre tA«^antre,
, sind um den Ä^erseypreis u. 'asi lieue Lmger-
und «Sreifermafchlnen um 7, 9 u. 12 .. zu
baden Marlavtsserstrafze 116, im Hofe
! lmlS, Thür 10. 87661
20 st. Sillgerinaschtue 2<> st.
Möbel-Etablissement
Ignatz Krön.
I. Tcgclthoffstrahc 3.
Billigste BczllgsgurUe
solider u. stillgerechter Heirats
ausstattungen mit schrtfilicher
Garantie, große Auswahl von
Schlaf- und Speisezimmern zu
staunend billig. Preisen. Salon­
garnituren von 50 st. auflvärts,
Tlvans von 28st. aufw.,als auch
zurückgesetzte Möbel für Land-
wohnungen zu bedeutend redu-
cirteu Preisen. 87932
Nur I. Tegetthoststraße 3.
gonj u u, mil Lerfchiun; !>>mzI>PisIch!U
2.Ü fl
... .... Äre.Irr 7 ft. Barantie 3 Jahre, ibe
uararureii gut und tillig. Mariahi>i,nrraf>e
Ütr. 118, m Hoie. 87662
4 eiserne Reservoirs, 15 b.
140 Hclioliter, Partie Zu und Ablauf-
rohre. 13 bis 130 Millim. Mkil. ai-zu-
,eden. Süd. XX-l Pri,ittenau. H-'fler-
,°fle 12. S6 S8S
Clitöterr -eS st >4<» st.. l:L,» st.
b S irs1>, Praterftr 2.^. 36300
Ein Contrabaß ist billlg zu
rertaus.n A.r. iLiv. 87732
Photogrnplrir.
Photographische Apparate,
Lbjeclioe und Pidarffarlilil laujr oder
laulcht h. Jcitzinarr, Wien. 11-1 Maria-
dilfcriirape 23. 419..4
Photogr. Apparate, gcbr.
Cam-ra-. Tbierlive. Ulrnflürn lauft u^
tauscht tz. Mattfchrck. VII. Zie-Ier^ife^.
.5 Träger, 8 30 la»rg,
24 hoch. diveife alte Traoersen abzuzebe
Süh. Eisen,-Ich-ft. XX-1 Briaitiena
Süh.
Heiner,äffe 12.
Bri,incnau.
86991
Our -erine WKh„u„q»einricht»na
a.td. kchlm- und Speisezimmer 1ZU st-,>
barok Lch!as. und Speiiez. iiSli fl,
2 Zimmer, ro itiii, 90 fl., alle» couiplet, I
Uhr 17 2 L.lzemnide Ä fl.. 6 cchte
Lebcrscflcl 2 7 fl.. Lorzimmer- nnd Küchen,
emrichnina, «orhänge billi, zu verliusen.
VI. Kaseruengaffe22, 1. Stock,
T tzur «. 88Ü24
Grirbcnschienen, .30 kr. per
Mriei. leichte. Patent Hosmann. iiesert
Süd. Sri,iltenau. Heilter,asie 12. L-,er Iidn
! alten Schienen und Rollwagen aller v^of^
Einkauf von Alteisen, Metallen rc. 866N
Kaufe und verkaufe gcbr
Apparate. Objective. Iltenfilien. VII. Purg-
gasie 6. Varteis. 84043
^Göldmaau-Eaincra 12X16,
0 l t 6 Tovvei'^asietren. Lttinherl'Lbiect v, um
e n Tlirre der «m'chastuugSkv^kder zu vkrk.
Matt g IL Lechsschlmme^gasie 14 86876
Fch kaufe Landschafts-
5ileine Singermaschinc billig
zu oerlausea. XVII. 9töher,asle 18, V Sl..
Thür 6. 87003
Zwei Ajour-Mafchincn find
billi,fl adiu,edea. II. Wauschhauösafle 1a,
3. St°<. Thür 12. 86920^
Barok-Lchlaf;immer. 2 Betten,
Lchrelbtifche billig zu oerkaufeu. Vlll. Lamm«
gaffe 6. be m Tikchler 87658
Bktteiusätze 0 fl.. jede Bett-
größe, au- duftem aalvaursirtem Stahldraht,
wnn sich absolut kein Unq^zieier ba tkn, zu
beziehen bei Winter, VII. Kaiscrstiavc 9i
Zu verkaufen ein Gepvel f.
Gärtner wegen Platzmangel sehr billig. III.
Löwenherzgaffe 13, Lang. 86214
Mechaniker-Drehbänke, zu
jcdkm Zweck. Ei-cLrdrdur,,°sse 7.
fl. 155 r
fl. 155:
2 alir-a1»- Hett-a,
L Lubcntichk Kan n.
2 Na7U:stNen mit Marmor,
1 r-,aiq.uct! mit Marmor,
1 Lpregel, bel>i. lSlaZ,
1 Tirin,
4 L:b ri flel.
8 Scn. .niagrir,
2 Mrira., II,
2 »rildrr.
2 earniflm.
1 Handkuchhölter,
1 Gerstl,
LVH. Elterlcruvlatz 8.
fl. 145 fl.
1 altdeuische geichnitzto Lredrwz, Marmor,
1 Trumcau mi Marmor,
1 Spi-ael mit delztich-'w sölar,
1 epos-liich,
4 Lcder Seml,
1 achutrrr TccorLiiontdivan. 87713
Möbelhaus Gerstl,
XVH. Elterleinplatz 8.
:! r Möbel auf Naieu l! I
bei Joseph »obiiz, VU. S>ebenstcin>4aflcdI2.
Eleg. altd. geschnitzte Ercdeuz
90 fl., 2 oitd. Kisten LO fl. Trunieau. «r.
Sp tsellsch, 2 lLaizendelten 18 fl.. geschnitzte
Toppelkaiten 32 fl., Tisch, Srssel zu rerl.
IX LobieZlizasse s22, Mezzanin, Tbür 11.
2« fl. Singermaschine,
ganz neu, 5jähr. Garantie, Lriginal-Ring-
ichiff 30 st.« Greifer und übernähte Ma­
schinen um 7. 9 und 12 st. zu haben.
^Mariabilf. Kasernengaste 22. Reparaturen
^ Cut und billig. 8<774
photoLrasbieo. E. Ledermann jun.. Dien.
I. Fieischlnartt 12. 1. Ltg., 3. Ct. 87001
Photogr. Apparat, 18 X 2t-
Sn,l. von Lechner. mit >wei Stcinheil Lb
scctlven, billi, ^u verlausen. Joseph
VII. üaisersira«
Sin hochcletzanter ltzeise»
apparat 13x18 Cm., sainint
3 Torpelcaffelten, guiem Odilv-rio, Moment-
und ^eit.'er'chlu^,§ ativ, To-kiliiter, sowie
'ür ät reoskov eiagenchut, sammt 2 vorzüg,
lichen Leiö-Lojcclive„, ebenlallö mit Ze t- u.
Momcn verschlub. »: billig abzugeben. n.nc
Sach n fl,d alle nech wie neu. ta nur sehr
wenig biuutzt worden «nsrcg» wolle man
richten an Jowph Riernersun.. Z.oickao, >Zodm
bester
Noll-ttllms werden tu
Auiführuna billigst zum Sntwtckein übn.
n.mmen. Bnese erb. uvter „Glyc.n 6oi25
an di.' Erp. 86 <25
Nühmaschin-Neparaturen
1 fl. 50 kr.
Ilabr. Knrantlr. rlbholiin, «ratis
VI L SporUn^afse 4 8«.56
Schöner Schlafdivan zu vcr-
kaufen. VIII. Stroizigafie 30. 86-802
Liegen Abreise verkaufe ich
nur malten Nuhdol, Schreibtisch und alt-
deutsebe Uhr. Lamoe» und sonstige vei-
schiedeut Sachen. IV. Srosie Reugasse 4.
Mezzanin, Tbür 3. Ü81137
Kurbelstick- und Tambourir-
! Maschinen. Monoiramm-, Soulachir.. Schnür­
st,ch- u. Berlma ch „cn von Li-tz u. «ckbardt.
^ Psaff.Nödmaichinrn. lowie Singer, u. «rniew
>c billiafl be-m M chaniler S. Pfl^zel.
Vli.2 Gumpendolflerflraste 133 und Wall-
xaiie 8. 86421
Hand- und Stativcamcra,
9xi2. >-ei u. Moment, mfl gritdiende.
6 Lafleticn, Sianv. Koffer, um 30 fl bei
Müll.r, Mnrgorethenftraße 12. 88,02
Sport.
Fahrrad, gebraucht, um
Damenrad, gut erhalten,
Währiny. Gentzgafie 1.30. 2. Stock, direct
von der Stiege. Besichtigung v. 9 d. 2 Uhr
Samstag. Mouta g. Dienstag. 83361
Fahrrad, gebraucht, um
60 st. ZU verkaufen. VI. Königsklostergasie
Nr. 1, beim Portier. 8623.3
Fahrrad, Modell 08, im
besten Zustande um 50 fl. zu oerkouscn bei
Adoldb Gesund. II. Unt. Augartenstiahc
dir- L>>-» -- rbüe 6 4. 8S S17
Fahrschule, IV. .Ketten-
Lrückenaasie 18. geöffnet von 7 Uhr Früh
bis 8 Udr Abends. Tandem, sowie einzelne
Arider billig zu haben. 86817
Motor-Dreirad, IZ^s^^pferdekr.
Tion. in tadellosem Zustand, ist pre^s-
würLig ZU verkaufen. III. Rundweg 452.
87156
Rennrad 1000, ganz nen,
wegen Rbreise billlg zu verkaufen. II Blum-
Lucrgasie 5. Hausbesorger. 87053
Herrcilrad, sehr gut er-
b-Iten. billia ,u verlausen. Penter. Stuwie-
st-aste 13, Thür 14. Bon 1 dir 2 Uhr
Nechm. 86843
Fast neues Luxusrad von
»arler Tome billi, zu verlausen. IX.
Währingerstraste 53. 1. Si.. Tb 3. 88091
Tttzria-Tandcm billig zu vcr-
lon fin. H uschal. II. T-borsteast- 60. 871M
51ause Fahrräder. I. Spitz,
II. Ta b 2 rst ratze 43. 8716 1^
2 Fahrräder, gute Marke,
1 Herren-, 1 Damenrad, einmal gesahien.
stnd wegen Adreife sogleich ,n verlaufen.
VIII. Schlöfseigaffe V. 2. Sl,.. Tbur 8.
88417
sfahrrilder für SeiTren u,id
T-anie», ganz neu wcgeu AuNafl- ng teö
Art leli um jeden Pr-,4 zu haben. Auch
gebrauchte. Mariahilferftrase 116. im Hole.
Nur wegen Ndreise wird
fchönc« Herrenrad um -eden Preis verlaust.
VII. Zieglergaise .37, Echmid. 87940
Fahrrad, Modell 1890, fast
neu. ist billig rrivar wegen Abreise ,'U v'r.
kauf n. ll. Bluwau rgasie Nr. l7.^Th^r^6.
Schönes .Herrenrad zu vcrk.
II. Schisfaml-gdss- 10. 2. Stock. 2bü^6-
Ick. .laoobl'li
itlerelnigte bL74!
»rahrräder- und Nähmaschinen
:;abr>ks-srikdrrlagc,
n Wahrtngerstr. T!i»rng..4.
Bequeme Td^t^zad.ung'.'n dewrllrgr.
Zwei Fahrräder zu ver­
laufen. eines um 43 fl. und eines um
18 sl.. oder Umtausch gegen ein i^deni.
XV. Granaaffe 8. Part.. Tb- 3. 87280,
Altdeutsches Schlaf- u. Epeise-
llUlirrer 150 st-, barock, eugilsch, Secejs-on-
ziococo-Lchlai- und Epefl zimmer, echt
Mahagoni, Salon, Lllomaue ll. TerrraflonS-
dl»»», Matratze»,- licSoorhänge. celgrinalde,
Schreibtisch, repptchgarn-aur. Spiegel mu
Jarbi-i re, Balbachin von Seid.', irltrad-n
sur itiUr, ist lnlliast zu vert. VU. Maria-
hllferftr. 5tz. 1. ivos, Th !i5. 87922
Altdeutscher Livan. Teppich
und WKfck; Ldorzogen sehr d:llk^ zu hadra.
XM. .^^erchgaisr .5, Tb. 16. 87939
Auf .llialcn Model. TivanS
und Matratzen. II. tLaltellezgasse 10, nächsi
Luggrten, Möbelgeschäft. 8785?
Antiker Aufsatzkastcn billig
zu verkaufen. III. Paulusgaffe ö, Tb^o^9.
. Ttlet. Hobelbank billig zu
perl auien. VII. Bnigaaäe 65, iferder. 87603
5pferdekr. GaLinotor zu verk^
IIVII. Hornelgasse 16 86304
1. LLicncr Räserschiveuime,
I. Lärntnerring, Canovagastr 5. 6106 4
itiahrräder belehnt Pfaudleih-
ifralt Melbiing. Mat.dlgasse 3. 6522!
Schöner Schlafdivan mit
Lade und Matratze ist billig ,u verlausen.
Ltlalringerstratze 04, 1. Stock.
. 'Nähmasl^en kauit man am
besten unk bfltgflen b. Mechaniker, VI. iSeb-
aasse 44. Rene Singer 20 fl., gebr. l2 fl.,
! Greifer 8 fl, Rinaseb-st 30 fl. 86337
4 Toppelchiffonnicre, 1 kl.
Kastei. 1 Waschtisch mit Soiegel. 1 Eonsol
mir Spiegel, 1 Tisch. 3 Seflei. 1 crtdmane.
1 SlaSlaken. 3 s. s. Löngeiampen. sind so-
fotr wegen Ndreise billig zu verkaufen. ^.
Wildemanngaffe 2, 1. Etock, Thür 17.
867.31
Zwei Becker'sche Tauipskoltz-
apparate. jeder m-t drei Kochlam-nrrn .zu
240 L.. ein Apparat daher zu 720 L.
für Fadrilen. welche üdcrfl-ä'fiqen Tampr
haben, zu industriellen Zwecken ober eur
Errichtung einer AabrilSl-nche bestcu» ge­
eignet. werben zuiaMmen ober ge.revnt.
enentuell auch mit dem Tampferzeuzer s.he
billig v. riaufr. Abr. Err 87636
kp.lt
! ^V-HH'rprift'e (Hebetj W
1 duchhinter ist zu verkamen. NähkreS XII.
T'voligisie 35, I. Tt., 2h 5- 86527
Perserterpicb, Theaterloilekren rc.. I großer
Ga'^brouzclusier für 36 Flammen blllrz zu
verk-ufen. I. Reougasie 6, 2. Tkg., 1 Tt
Thür 11. 77050
Eleg. Teiden-Talonmöbcl,
Billige Nähmaschinen, neue
Singer 23 ll. uad 20 fl-, gebraucht-
gleiche Vorhänge, Bilder, privat verläuNtch.
Zu sehen 12 bis 4 libr. VIII. Sirozzi-
aafle 20. I. Stock. 87372
EIrg. altd. Credeuz, altd.
Köften Ut.d Bette», 2 polflirt- Toppelläften,
»böebrn-^el^nz »ü v.'rl. II. stiLUicher^:raste^2.
p. Stock. Tbür 13.
Große schöne Eredenz ist sehr
dtlltg zu verlaujeti. IV. k chaumdurzn^afle l,
Möbel, altdeutsch, von
Privaten, sind ot-. Privatpersonen billigst
toegen solorliger Abrrise zu veilausca. VI.
«ariahtll-rstratz- 23, 2. Stock. Thür 36.
^87039^
LlNger zu 7 fl. bii 14 N„ Gr-iier von
ü ,1. au'w.v-r. Rtttgchtfimaschinen, ae^
braucht, 28 fl und 30 fl., grobe SeittgschtN
20 fl. auswärts, Maitihusersirab- 44
87671
aaste 20. 1." Stock.
87372
Wegen Neberfiedlung diverse
Einrichlullgsgegknstaudr sehr billig zu ver­
kaufen. ^ndler auSgefchlosien. IV. Lam-
drechtsgafse 14, Thür 13. 86746
Lederdivan sehr billig zu
»erlause». Aiserstrasze 30, 2. Stiege. I. St.
Tbür 24. 866'rr
Mtd. Schlaf- und Speise
Zimmer, Crebenz. Didan, Lasten. Betten,
Lttvmane. Ti'che, Seffel. Borzimmerkaften
und Verschiedener bllligst zu verkanfen. I.
Dippringerftreße 1b. 87444
Starke grofrc Eisenbettcn
mit Ltrohsack. Matratze. 1 Tuchent uud
2 Polstern, Alles zusammen 14 fl. Skaby.>
VI. Sliegengafse Ä). ganz bei der Stiege.>
85842
19 st. neue Singer 19 ll
mit Berlttluhkast-n. und gebiouchte SrigtU-l-
Stilge-^na lltaschit eu ünd 3- Stück am
Lager j- 10 fl, I2 kle ne criginäi-Sili'g-
schlffchen r. 20-30 fl. zu haben. Brelstr von
5 fl. auiwärti. 8e6e2
Mariahilfcrstrast« 188.
Ringschiftmazchine in gutem
Zustande, billig zu louien gesucht. Unter
Ur. «. 87883- poftl. VII-2. 878N
Möbel, matt und politirt
llpfcrd. Gasmotor billig
billig zu verkaufen. VIII. Florianigaffe
Nr. 42, Tbür 6. 85873
zu verkaufen. Jia Betriebe zu seh^ III.
krbbergstraße 120.
97733
2lltd. Schlafzimmer billig
,2 rerlauf. VII. TreUausergaste 20.^^d^1.
2 Aufsirtzbetten 16 fl.,
1 r-sch 3 sl. ,« »erlauskn. »udoIpbSdeim.
Wur,n!tra°«e 18. 3. St.. Tb. 18. 87422
Diverse Model billig zu
n,-!«-asen. V. FranzenSgasie 10, 1. Stock.
Thür 3. 87421
Wegen Neberfiedlung inatt.
Schlnszimmer, Lrdcrbivan, politirtc Möbel.
SchreidtOche. Ladcnlaftcn. Tische u. -tühse,
matt. III. shiarollanergasje 1, Thür 2.
82263
Atechanikerdrehbank,
Patronen und Konusbank zu verkaufen.
IV. Priizgalse 33. 8170?
8pfcrd. stctzendc Damps-
Damcn-Waffenrad, wenig
üdceladren. um 5-3 sl. abzugeben. Jo°edh
Weist, I. Paitrin, 2. 8,2.o2^
um 30 sl. ,n «eilausen. II. BrigitOnauei-
ländc 10. Greisler. 87224^
L:rigillal amcrik. Fahrrad,
neu, seltener Gelegendeil-laus. bei L. Weist.
II. Untere Tonaunraße 29. im Leder-
gefchäft. 83684
.Hochfeines Fahrrad mit
Aeciolcnlamdc um jeden Preis zu verlausen.
IX. Prameeaaste 21. Tbür 10. 8,221
Lknabcnradcr, neu u. gebr.,
billigst. Bock u. Holländer, III. Saiipt-
stra ste 72. 82811
Alte und neue Räder sind zn
autzergewöhnl ch dilltaen Pro sen auf Raten
nor b«l elb-i.
slraste 46 uud 48. z» d-lomm-a. 84281
Aahruutcrrilht
für na Ifer gratts.
Gebrauchte Fahrraver,
nensft« M-Villr gristre AnSwah!. um
jeden Prr-.S von 4eneral 4lnfvewadru uqSanuatr,
I. Ltadlsnaasse 5, »m V0ie.
Gut erhaltcucö bereits neues
Wöchentlich 1 fl. zfayrraver.
Unt. .Eistclaij. gabricat SL7S0' Posti.ix^l.
Schönes Waffenrad sainmt
Treß ist um 55 fl. wegen Krankheit^ zu
verkaufen. V. Einsievlergaffe 44, 2. rot.-
Thür 14.
Gelcgcnhcitskauf. Darncn-
rad rr-nIbcitSbaid-r um jeden annehmbaren
Preis zu verkaufen. V. Spcngergaffe Rr. 14,
1. Slock, Thür 7. 86635
Damenrad (Durkopp),
neuestes Modell, fast neu. billig z» oerlan!.
VIII. Lammgafle I. Tb. 10. Händler auS-
aischlollen. Bon 1 biS 2 Udr. 83,00
Wcg. Ncbcrsiedlnng Möbel
staunend billi, ,u »erlau e», darunter Schlaf-
nnd Svcisezrnlnler, Tecorotiollsdivan, An-
kleidn'piegek. Mluisterfchreibtisch.
Trunieall nr. Svltyel» fchlvarzcr Pfeller-
masch'me, 6pferdige liegende Wandmaschi....
2pferdige liegende Wanvmaschlne ^ammt
siebendem Kessel, 100 Stück eiserne Fenster
i blllig zu verkaufen, tzartmann. 5-2^Echon-
I brunuerftraßc^133— «0209
kaftcn? LelaeEde' ullS Äauarelle rc. IX.
I Luch:«nstci-.!!7»»e 10- äichlclau.
Lt5r-2
Nähmaschine, Singer,
billig zu verlaufen. II. S!°vaia,E W-
Thür 0.
Racer, wie neu, billig zu
verlaufen. XV. Kandigofle 45,
86720
Greger, Mod. 1NON, fast
neu. um ^73 ll. zu rerkanfcn. rjltakioig"-
stiaste 68. Thür 2. 8733e
Tandem, wenig benutzt, für
Herrn und Lame. um 120 ll. zu verlaujeu.
tzaidh, XVIll. Lchulgasse 4. S3967
Fahrrad, Modell 1899,
Noch ganz neues Fahrrad,
für eine Lchukd übernommen, spottbillig zu
verkaufen. Schuhmacher, IX. ^'^oser^asie^b.
Fahrrad, Modell 1899,
B-mbuS. billia zu verkauseu. II. W-?-!'-
sieinstrastc 24, Thüc 13. 8o4o-—
61utes starkes Fahrrad ist
sehr billi, ,u verlausen. II. Kaiser Jaievh-
stiaste 12. 3. S>.. Th. 9. 804^
Feines Dürkovp-Tamcnra»
?>r. 23.
Fahrrad, fast neu, Mod. 99,
ist um .33 fl. z-^ -rrlaus-n. XII. ^n-
dartsteingcfle 18. ,r.d. 2-,., 86060
Gebrauchtes Fahrrad,
A°7.° z^deSn'
Schlastberg 0. 86240,
Transportdreirad, wcni^
gebraucht, zu verlaufen. Baumana^^I.
Milleraasse 6.
87069
NEZ 1909 Türkopp-
Waffenrad, fast neu, um
60 sl. VIII. Wick-nburgg-ll-
«raph.
Herrenrad, fast neu, zu ver-
,aalen. X5'I. Grundstein,asie 3«- b-,n»
HanSbesorgei. —8033^
Rad, .'!.5 fl., zu verkaufen.
XVII. Tornerplatz S!r. 12, tzaui^e^Er.
.Hochelegantes Cavalierrad
wegen «breite am halben Preis >u »er.
k"n!cn. V. MatzleinSd-rserstrast- 77- b-im
L-rlier. L.?10^
Gin Fahrrad, gut erhalten,
billig abzugeben. XII. Mkibling. SEt-
»raste 16. °'0V4


[ 2023-06-29 10:44:41.152 - 19000701 - Seite 34 ]
'^isQ, Lonotsg
Sport.
an. nkue Fahrrod:r zu Enkrospreiskn b
lrachmcchantkrr (sarl Po^-tschil.
Gumpendorserttrntze 17. 87703
WährinorrgürtrI 67. beim Hau?dcsorg^er.
Nur an Wochentagen. 872^5
Damenrad, auf welchem
,N>c>mal gksahrkn wurde, ift zu verlausen,
II. SchissamISaasse 20, Lb, 14, 87139
balde» KastenpreiS zu verlaufen. V. T>el,l'
«^Ise Ib, ü, S«°-k, rhür I, 87812
S. B'b, lV. Mosigalse !s.
8 7«««
1 Herren- und 1 Damenrad
seiuste Marke, privat bllünst verkäuslich, H,
Lch tckaaiie 5, 2. Cncg,-, Thür 21, 87706
t!! Sliuerikantichc!! I
SchnellReparaturAnstalt
für ^ahrradcr,
EmaiUrungen, Beniickclunz n vrowpl u. billig
bei Fach nechan>kcr learl Pospisaiil. VI,
Guiutisndorferftranr 17. 87702
Zwcrgrattler, Männchen, m.
ersten Preis prämiirt. 10 Monate alt, ;u
verkaufen. Wolf, IX. H agas se 28. 8716 6
Junge Dogge, höchstprämiirte
Abstammung, 4 Monate alt, Männchen,
geströmt und gestutzt. XX. Jägerstratze 16,
Thür 1. ^53
Englische Bulldogghündin,
tveib, 2 Jahre alt. mit prämiirtcn Männ­
chen, gedeckt, wird wegen Abreise verkauft.
Auskunft beim Polier am Bau, III.
Varxergafie 11.
86839
Junger Foxterrier,
zu verkaufen. III. khunngafse 10, Th. 31.
873N3
Junge Setdcnptutsche, drei
Monate alt, zu verkaufen. IV1II. Czernmk-
gasfe 6. Tstür S. 87927
I Echt engl. Bulldoggriide!
^on prämiirten Eltern. 1 Jahr alt. sammt
Stammbaum billig zu verkaufen. Frlts.
Flvrivsdorf. Untere Ziegelofengafse Nr. 28.
87764
Digerliündchen, Rattler,
6 Wochen alt, zu verkaufen. V. Wienstratze
Nr, 24, Knöbl, 87016
Echte schöne Tachsliunde sind
ZU Verkaufen. II. Kleine Schiffgaste 2,
Glashand luna. 87538
Lchöne kleine -Hunde u. ein
Affe billig zu Verkauf. Prater
Nr. 7^, Hundeeireuc!. 86834
Lchöner weisrer dressirter
Windspiel billig zu verkauf. I. WippUnger-
stratze 42, Thür 14. 876L6
Junge Lpitrhunde, feine
Raffe, find an Thierfreunde um j45
Ein Paar kleine Imker,
R°V»cn, vertraut und bahnstchir, billigst
zu verlaufen, III. Modigaffe 16. 8.tz62S
Zu verkaufen zwei gnte
S-fchäftSpferde. XII. Letzendarferftratzc 78.
84877
Wagenpferd, auch zum
benutzen, ist billig ,u verkaufen,
Audi. VI. Stumvergasfe 26, Thür I. 83519
Pferd sammt Wagen, leicht,
für jedes Geschäft geeignet, sebr billig wegen
Platzmangels, XIX. Pargwitzlaggfse 12,
denn Fleischhauer. «uur-7
Ein paar Pferde, verläsrlich
und verlraut, zu verlausen, V. Walsgang-
gaffe 42, 86-W
2 gute Geschäftspferdc^
lammt Streiswagen ,ii verlaufen, Auskunft
V., Ginstedlergasse 30, 2, Stock. Thür 6
Rü-ub-rt. ^452
Vollblutpferd, 2 V 2 Jahre,
15 Faust 3 Strich hoch, ist wegen Platz­
mangel lehr billig zu verkaufen. Adresse X.
Laxendurgersiraste 2«. 8651!»
Ein Paar Brnstgeschirre
stlb-rvlgtiirt, übeifUhrt. billig verkaufen.
V. Arbeiiergasie 40. 8785 9
Ein fast neuer Streiswagen
für zwei Pferde zu verkaufen. VII-2
Ullrichsvlatz 4, im Lose. 85170
Gut erhaltenes Ubcrfahrencs
Pvniiwagerl wwd zu kaufen gesucht. Offerte
°» Biüder Mautner, Wien, I. Maria Tbercilen.
straße 30. 831.52
Ttütsei,Wäger! mit Dach,
V,S-:1-viz-Wagen, einsv. halbg-d-.ckter
Tamenpliaeton, Prustgefchlrr zu verkaufen.
Illl. Josephftädlerstraste 79, tzolzinger,
- 8,33l6
Leichter einspann. Federn-
streislvagen, 10 bis 12 Mctercentner Trag­
kraft, ist zu verkaufen. XVIII, Eduard-
8 6438
Federnwagen ,n. Oelachsen,
«oekmafchme, Febeinzweirabler ,u »erkauf,
ihernals, Weistgaffe 3. 80168
Phaeton, mehrere übersähe.
Brust- und Kllmmrtgeschfrre außtrst billig
' zu verkaufen. Hlawck, Lltakringerstratze :»y.
i 87621
Nentitscheiner m. iSelachsen,
' ein- und zweispännig. billig zu derküllfen.
Zitter, Mauer bei Wien, Walvgaffe u.
87174
Sterzwagen, kzöllig, leicht,
Baumwagen. Kohlenwagen, zu verkaufen.
Sttfi, XX-1 Hcistergaffe 12. 86790
.^lohlenwagen. Baum und
Truhenwagen, Streiswagen (auf Federn und
stklfi, 8 St. Etellwogen von aufgelassenem
Fuhrwerkt, prciswürdig zu verkaufen.
XVII-I Antonioaffr 6.5. 86190
Lanschützer, elegant nnd sehr
leicht, mit umsteckbarem Dache, wie neu.
billig zu verkaufen, auch gegen Sttttzenwagerl
mit Doch umzutauschen. XVII-I Antoni­
oasse 65. 86791
Offener Zweiradler auf
«rohga'st/'-.'
Einspänniger Fcdcrnstrcif-
Wagen, neu, zu verkaufen. II. Jäger-
strahe 39. 86507
Brust- >:nd Kitinmetgeschirr
und Reityzeug, gebraucht und neu. bei
A. JiNa. VII. Zollergaffe 5. 84393
Geld- und Vypollzelren-
Verlrehr.
150,000 fl. zu 5»/,
am
zweite HauSsätze
in Thcilb. trog?„ zu verzeben. Pa »I.y. PI io ch,
Mariahtiforftrnkr 7<» (Ecke der Neubau,
gaste,. Telephon !r«.5r«. 87991
löetd auf Wechsel
für Hausbesitzer, Guts- und FadrikSdesitzer.
Gelb
aus Hluier. tSüter, tStt'en
in Wien nnd in den Provinzstädtel».
Geld
für Erbschaften fauch dcschrLnI.c), Legate und
Fruttienripe
IWten und Prorinz).
Berkauf und Tausch
van HSlifcrn, Guter», Villen, aus reeller
«asiS.
Placirungen von Capitalien
zu höheren Zin'en besvrzt in aueekannt
reeller und sich rer Weise
Franz ForfU, l >8ellar>anraffe 4.
L-iehhon 2 47». 83432
3°/n Gaucredit für die Bau­
zeit, »h,—HauSsähe gebühren­
freie «onvertirnng I.tzOtt.Ot»,» N.
II Hansfatze kn Tfieilberralzen ohne
Vorspesen. 4)on der Starth. antor-
Nenl »Hypotdekar-Bnrean Rudolf O.
Weil. VIII. i'enaugaiie 16. rel. 3038. 6S8/0
Wechsel-Escompte, sowie
Defchaffunz diSeontabler Ge,SlligkeitSaccepte
für ioivenle Geschäftsleute diSeret und reell.
Unter Kein Acceplaustausch 85569" an die
Ezpedition. 85569
Höchste und billigste Darlehen
für M'.lltär-Heira'scautioneii, Erbschaftcri,
Pensionen, Lsficiere unv Deamle ra L und
dlscret. Unter „Banquier 85570" a. d. Erp.
85570
Ausgleiche insolventer
Kaufte,!te, Fabrikauten -c., auch Peovinz.
Beschaffung von AuSglcichScrediton, arranqirt
crsotgecich u. reell i,nl. voller 8eeschwieaenhe,t
4V. M. Goldluft
W,en. I. Annagasie 3 a. Telepho» 4838.
Sprechstunden v. 10—1 Uhr. 85571
Darlehen tn jeder Höhe
zu billigen Zinsen gezen Raterirl7ckzahkung,
für Beamie aller Kategorien. Officiere, Pen­
sionisten rc. Auch Proviilz, Unter „Vorlpesen
au'kgeschlosien 85552" an die (^xp. 85552
Privatgcld gesucht.
300-500 fl. tverden auf alt.» Geschäft
gegen gute Verzinsung aujgenoinmen. Unter
„Gcwiniianthetl tzzävttä" an dt- i^p.
85635
Escompte von Geschäfts-
rimesien eigener Aceepte. auch offene BUick»
fordcrunqcn von Handctsstrnicn, Fadrikante.,
Hausbesitzern. GulSbesiy.rn und Canalirrcn,
zu coutante» Veoiugungen. Adrestc Exped.
85903S
Geld von 300 st. aufwärts.
VcrmUtler auSgeschlosiell. Vriefe unter „A.
K. 86501" an die Exp. 86501
EScoinpte von Geschäfts-
rimesi n und eioene Acceple von Handels­
firmen lind Fab,ika»ten. VU. Drcil-usergaNc
Nr. 6, 2. Siege, I. Stock. 8724t
Turleheu von 400 fl. gegen
viertclj. Nuckzadlung von 60 fl. wird von
.einem definiliven Beamten sofort oefucht
UnterSicher 86506" an die Erp. 86506
GefaUlgkeitsaccrpte gegen Pro­
vision an solvente Iirmen, Wien
und Provinz zur AuSniitzung
ihres Credtrcs verschafft rasch
u. discret. Antrüge unter „Geld­
beschaffung ohne Nisico 87818"
an die Exp. 87818
Ltiit ftochprtuia Bitrg.n
u Zahler auf Sckuldfcheiii weiden 2000 st.
auigenpininen. Unter ,.F. 86229" an die
Exped. 86229
Tarlehcn zu tt Perc. gegen
Raten für creditfähige Beamte rc. Unter
.svtsensrc, 86401» an die Erv. 86401
Gcldbcsitrern verkauft 60j.
Herr seine aus 700 Kr. lautende LebenS-
versicherungSpolizze. Anbote unter ..Polizze
Rr. 87215». posll. VIII. Bennoplatz. 87215
4000 fl. m. Latz auf tzOiencr
Haus, at er Bezirk, in, Cessionswege abzu-
loscn. Unter „Aisolut sicher 8795b" an die
E.»pcd,iion. 8795^
Vergebe Geld gegen Schuld-
sch'Ul oder Wechsel. Unter ..Busch 87 729"^
an die Exp. 8.720 1
Geld IN jeder Höhe bis zu
ein-m Jahr fiir Gc chasISIeu c. 8773,-
^ sburenu
1'eofio'd ttloidnilinkk,
II. Obere Weifigarderstr. 1'). n. Asper'.brü.-ke,
arr.-ng'rt in -Zahlung-stockung g'rathene
Kaust,Ute, Fad ,kanten ic. im St,l!ei, rasch
und coulonl. Auch Provinz. Geld zur
A,nonc,rung zur Verfügung. 87678
I^sues I'sßdiatt.
1. 7iüi 1900.
rsr. 178
Wer leiht einem sicher An-
gestellten 50 fl. gegen 10 Percent u. monat­
liche Abzahlungen per 10 fl. Antwort unter
-Anständig 869 1 1' an die E r p. 86911
Zweite Sätze aufzunehmen
gesucht nach Provinzsparcai'sa. W. Schulz,
^ 86!X>3
200 fl. aufzunehmen gesucht.
8 MonatSrllckzablllngen zu 23 fl., 20 fl.
Zinsen. Lichcrftellllng. Unter «A. Z. 86128"
postl. >111-1. 86128
Wer Darlehen nnd Polizze
sucht, schreibl unter .Bald 80846' an die
Expedition. 86846
Geld sofort gegen Monats-
raten an nur-ahlungLs.ihige P rscnen. Unter
-Privat 86.500" an die Erv. 86500
Prachtvolle Sommerwohnung
2 Zimmer, Küche, Vorzimmer, elea. mödl.
für 2 Monate praliS geg n e n Darkedcn
von 300 fl. Sickerstellung und 8-L. Antrage
unter ,.SommkNvol?nung 86010" Sal-burg
bahnpoftlagcrnd. 86010
Auf vorzügl., hcrzulrihcndcu
Ltukstügel Tarlehen gesucht. Offerte unter
.Vorschuh 86637" an die Exv. 86637
Auf etn 8 Stock hohes HauS
mit !» Gnfsenfei'stern nahe VII Be,
tverden nach rekl 1L.N»«» fl. der
Wiener Sparcasse st mit «tzS
auf 12 Jahre aufgenommen. AuSIunst IN
der E-Pedikion. Bermiitftr verbeten. 86359
Tarlchensuchende aller
Stände, die ungenügende Dkckuna b^fitsen.
erhalten ohne Anzahlung von prilna Anstalt
LebensverficherungspoUzze und. wenn mögl..
auch Tarlehensvermittlung ohne Vorsoesen.
Unter Umständen auch bereits Abgewiesene.
Unter .binwandsfrei 86239" an die Srp.
86239
Personalcrcdit ohne Vor-
svrfen auf längere Abzahlung beh. 9>on-
airung übeiallhtn. von 5tX> fl. an. sehe billig
I. pensionss. Beamte und Ossiciere vom
Hptm. aufw. Unter .Prima Institut 87429»
postl. V-2, setzen Schein. 87429
Mit 20,000 fl. viel Geld
spielend zu verdienen. Zuschrssten erbeten
unter ,J. «. 87019» posilag. Wien, V-1.
87019
Tuche gegen sechsmonatl.
Accept 400 bis 5l» st. aufzunehmen. Unter
-Bauproiesfionist 87326' an die Erp. 87326
100 fl. aufzunehmen gc-
fuchl setzen mSfzstze Zinien. GefSllitze Briefe
erbeten unter .HonS P. 85872» postiag.
XVI. Ihaliaftraste. 8.5872
Suche Herrn oder Tainc,
die rnir 600 st. zu einem Geschäfte, welches
in Wien concurrenzlos ist, vorstreckt, mit
Rückzahlung oder Geschäfts betheiligung.
Zuschriften unter ,M. K. 85940' poftlag.
XIII-2 Wien, nur gegen Schein. 85l)40
Geld fiir -Hausbesitzer ver-
tzebe ich eoulont. Unter .Nur direet 85933»
an die Erp. 85933
4000 fl. auf sechs Monate
seyen Aeeept und doppelte Cicherstelluny
werden aufzunehmen yesucht. Unter »Ehest
Nr. 86805» an die Erv. 86805
Provinzsparcassavertreter
sucht tzünstitze Häuser zur Belehnuntz.
Ziveiter «atz wird besortzt. Unter -Billitz
und schnell 86107» postlagernd XVIII-2
Seiflbos. 86107
3000 fl. zu sechs Pcrccnt
auf ein ZinShauS nächst der Innern Stadt,
nach restlich 26,000 fl. Sparcasse, ZinS
5700 fl.. werden schnell aufzunehmen ge­
sucht. Briefe unter »Rasch Ä813' postlag.
Moriahilf. 85813
Suche gegen Wechsel oder
Schuldschein innerh. acht Tagen 400 Kronen
gegen gute Zinsen aufzunehmen. Unter
»Staatsbeamter 873s>0' an die Erp. 87390
.-roo fl. sucht ein Militär-
beamter der neunten Rangsclasse aufzu­
nehmen. Agenten verbeten. Briefe unter
-Discret und rasch 86756' Postlag. VIII.
Pennogaffe. 86756
Erste und zweite Sätze
Werden zu coulantesten Dedinaunyen gemacht.
Nur blrecte Anträge unter ,D. D. Tirector
Nr. 86774' an dre Erp. 86774
Loltder GcsckfästSmann sucht
1000 fl. aufzunehmcn aus Wechs-I odor
Monatsratrii d lOil st. Briefe unter ..Keine
Borfpefen 19" postl. VII. N.nNi tonffe.
87679
Darlehen von christl. Privat­
mann an Beamte, bester siluir'e Gewerbe,
treibende, auch Damen, von 200 >1. aus-
wiitS obne Borfpesen. Unter »O.K. 87668"
an die Exp. 87668
Oicld, in Thcilbcträgcn
rückzahlbar, conlant, für k. u. k. Officiere,
Bealnte, Geschäftsleute und Damen. Wien
und Provinz. Offerte don ernsten pünktlich-
zohlenden Reflectanten berücksichtigt unter
.Direct 87060" an die 6rp. 87060
Welcher Capitalist borgt
einem anständigen Kaufmann momentaner
Verlegenheit wegen einige tausend Gulden
gegen Accept und Sicherstcllung. Unter
»Kein Vermittler 67508" an die Frved.
87508
30 fl. mouatlichc flicntc w.
pünktlich gezählt für ein Darlehen von
2000 fl. zur Veegrötzerung eine? gut ein­
geführten lucrotiven Gesc^fteS gegen gc,
nügende Sicherstellung. Werthe Briefe nur
virecl vom Geldgeber erbeten unter »Ver­
lust absolut ausgeschlossen 87114" an die
Frpedition. 87114
1000 fl. werden nach ziveitcin
Satz aus ein fleuersreiek EckhauS sof. nus-
zunebmen tzifuchl. Antrötze „nier »Bolle
Sicherheit 87111» an die Erp. 87111
2000 fl. gegen 10 Pcrccnt
Berzinsuntz und notarielle Sichirflelluntz-
,on solidem GcschäftSinann aiiisenomniei,.
Vermiltlee verbeten. Unter »Solid 87509»
°n die Erp. 87.509
Witwe mit Pension u.Geschäft
acht von vriv.iter Se te orosicro» Tarl l,en
Unter „Sil-erheit geboten 8,960" an die
G vod. 87960
Verschiedene Antrage.
Häuser putzen, sowie Ndap-
itrungon überovmmcn. ll. Leipzigerstraie 54,
Thür 12. 84052
credile  i.'öih°i,viin„i', elin,'g,ioK oixjutziJ
.»ßvm s,» urtz.flg
Gibt es ein kunstsinniges Herz,
welche- rineni sotiden geb. origin.llen Coni
poniftcn zur Förderung Inner Ideen pc.un,, r
zur Seite stände? Errolg mit Ehre und Ge>
winn wäre gesichert. Unter „tbrnfleS Streben
Nr. 87117" a» die Exp. 87117
.siind wird gegen einmaligem
ErzicdungSbeitrag von linde,1. Ebcpaor atS
Eigen angenommen. Aotr.'ge unter „TiSeret
Nr. 86IZÜ" an die Exp. 86136
Polizzcn verschaffe ich Jedem
in 48 Stunden, auch Abgewiesenen. König,
II. Novaragasse 41. Tk. 13. 87620
Techn. Zeitschrift preiswürd.
abzulösen. Offerte unter »Verlag 87613'
postlag. Maximilianstrabe. 87613
.100 fl. kosten ca. ÖO Modelle
für neue Jndustriegegenstände. Darunter
patentfähige Sachen. XVII. Hernalser
Oauptstraße 1.5. Tbür 6. 87600
Für Stadtthcatcr ersten
Ranges, Ausland, ein guter erster Operil-
chortenor, auch kl. Partien, und eine gute
Balletcorpstänzcrin. Sehr gute Gagen und
Reise. Int. Thcaterageut., Margarcthen-
straße 31. 87198
Prakt. Baupolicr offerirt
HauSrigknihüiiirrn und Adminiftrotorrn
für Häuskrrrnovirungrn. M. F.. Wir,,.
III. tzohlwkggasir 25, 4. St., Thür .38.
87194
Schönes Kind, Mädchen, an
reiche Leute gegen einmalige Abfertigung
abgkgebell. Ndr. Erp. 87341
Joseph Piccardi, Pflasterer-
Meister XVII. Frauengasse 11, üb-'r-
nllnmt olle lnS Fach einschlagenden Neka-
raturcn. 87339
fltatcngcschäftc, welche anf
eine tüchtige Kraft mit mehreren Sprachen
rcflectiren, werden uin ihre Adresse gebeten.
Untcr .R. E. 87816' an die Erp. 87810
Wer lvürdc jungem intcllifl.
llallsknann behllfs EtabUrnny mit einigen
hundert Gulden an die röand gehen? Unter
.Cichcrstellllng 85376' an die Erp. 85.376
Burean Schick, I. Fleisch-
markt 12, übernimmt Aertretungen. Eoüt,
Mlsfions-, Eonfignations- und P.irtle-
waaren ec. Neuheilen gesucht. BezugsaneLen,
Abfatzauskünste gratiS (Nückportoi. Pe-
thklligungen an Geschäften jeder Art. 872Z3
MaschinnLhcrinnen. die Haus-
indufirie mit dauernde: Arbeit und gutem
Verdienst betreiben wollen, werden gegen
Lehrgeld ad^-erichtet. XVII. Hernalser idrupt-
frrabe 15. Tdür 6. ^7610
tztach Parts!
Jun;er Mann, der französisch, rnzli'ch vnd
ual^enisch sprt.lck, wünscht die :Zieise nach PariL
als R-'-sebeolkiter zu machen. Un:rr ,vMi re
Juli 8d34S" an dro Exp. 8634S
Nur 3
Arme Waise, unschuldig in
der gröstien Noth. bltlct um lii .iek-'Ta.-
lehen. lüciefe erdeten unter ,Telog>r< 57>,!8
an die lärv. 87lU»8
Bitte! Findet sich edeldenk.
Persönlichkeit, bi^ einer aUeinftc^in::-. ,-i-
bilftk Zufcheiflen erdeten unter Flinke
schöne Landfchritl 87758- cg :i.7 ftr >7758
Für Hosltefcrankcn, Hoteliers,
pauSbe -Ser -c. iSer aibi 500 st. für Toco.
rationsstuck allerersttn mangrS zur Brlrrcht. nz
am 18. August aus? Adreiieu eibelen unter
.Lensalionell 87937" pofl.ag. IV. Taz.
gaste. 87937
Von 4 fl. au malt Zimmer
dauerhaft u rcin Winkelmar-n. LVH. Ealcarirn«
berg:ofso 13, Milchgeichäft. 8777
Wer hilft austäud. L'tädche«
mit ri. Darlehen? Briefe crb. unker ,S. A.
Nr. 1878" post^ag. VI. Mlttcl^affe, h^irg?a
Schein. 85687
Wer borgt sofort einem neu
eingerichteten Handwerker von desterer
Branche 250 ff. auf 2 Monate. Unter
-Ewig dankbar 87577^ postl. Gumpentorfer«
frrafie. ^577
Flehe zu wohlthätigem
Menschen, der einem Familienvater mit
100 st. zur Gründung einer Existenz ri3l.',est
aushelfen würde gegen Sicherstellung und
gute Zinsen. Unter »Rettung 87168' an die
I^rpcdltion. 87168
JnteU. GeschäftSmauu bittet
edle Pers., ihm ein Darlehen gegen dankbare
Rückza.zlnng m TheUbeträgen zu -i n a^rrm.
Lürice .^ufchri ten unter »Ewi- dauTdar
Nr. 86874" an die Exp.' 68? 4
Berarmte vaterlose Waise,
welche ihre kranke Mutter erhalten must,
durch die viele Anstre^ung selbst leidend,
bittet dringend edle Menschcn um <>ilfe,
gegen
Platz.
nun die Delogirung drobt. Unter -Nu
en Schern 87447^ postl. IV. Karolinen
^ 87447
Damen 82520
don hier unv auSwärtS.
wolcho sehr braklische, an d.r Wiener Uni-
vers,tar gestrüsle und dlviomirte Hebamme
oon sir.nzster DScreion denölh-gen, wollen
sich vertrauensvoll wenden an Mad. S. M.,
Wien, I. Franzensring 22, 2. Sn., Th. 12,
beim Schottcnlbar. lktetft auch auswarrs>!
ycbamme empfleylt sich den
84091
Damen, welche die Hilfe einer
Hebamme bedürfen, empfiehlt sich diScrct.
VII. Schottenfeldaaste 73. 84496
Damen jeden Standes
finden Aufnahme det streng diScreter
Hebamme. Srparirle Zimmer. Sartenaud,
ilcht. M. Th. Prounsperger, Till 2 Linzer-
iiraste 97, I. Et., Tb. 5. 72994
Damen können am Lande bei
praktischer Hebamme unter Berfchwieaenheit
bei müßigen Preisen entbinden. S-p. Zimmer
sammt Gartenbenlltzung. M. Murfett, Sieben»
'.-irten bei Liesing. Neugajje 104. 78S56
Bei Hebamme kouneu Damen
jeden Stande» ihrer Entbindung entgegen»
jeden. Sey. Zim. F. Müllcl'S Witwe, VI.
Windmlhlgastc 6, 2 Stock, Tb. 6. 80326
Bei Hebamme mit Litjährtger
Praxis finden Damen st'tS freundliche Auf­
nahme. Zimmer mit GartenauSficht. Pre,se
Nosa Medek, Wirwe, VII. Kaiserstrabe
Nr. 82. 80707
Damen, welche diScrete
Hchamme bcnötli gcn, empsirhlt sich M. St.,
Eta. Tb. 37. 80918
P^akttschö Hebamme empfiehlt
sich. iSertrau nSrrvll strengste LiScrelwn. VU.
«urggaste 50, I. Sdj Th 2. 82499
Tlsttnguirle Damen
von hier »nd oiiStvärtS,
welche die Hilio einer lang ährrgen, allein-
steheitdl n ander WienrrUntversität diplomirtrn
Hrdinnnie von strengst rDi» r- tivn benot: i..en,
motzen-st« v-nckrauenSvoll wenlen an Frau
Ph. I. Separirte Zimmer.
«lsei straffe-4tj, I. St. Thür 7,
aim .pesPiagast? ..nur" I. 825 25
omzizilg.l7SPiag ö
Damen sul
amen finden unter strengster
TiScretion iiebevolle Ausnahme bei prakt der
Wunderlich,
alleinstcliender Hedainme. Honoror mlliig.
, VI. 'ijiumpcndorserstiade I I4,
'II. Lätze
83865
Hülzneraugenoperateurin
klnpfichlt sich. Mad. T.. I. Rathhau'strafie
Nr. 2Hochr terrc .^liiik Z, Th tir^4.^^550
Grös;. Darlehen gibt Pens.
Lcluer. Mufiker, Tarolfpielcr, für Zimince.
2 Eabinetk. Küche, event. Penfion. Unter
-Nähe WiciiS 80429» an die Erd. 80429
Damen, welche Hebainincn-
iwnöthkyL». nondon sich vorlrauensvoll
an Madame IV. Eervltei'gasie Z. St.,
DtÜr ^8. ff'eise auch au-wär' 84416
Ltilnen jeden Standes, welche
die Hitie erncr frbr prnkiischen Hcdanime de-
ndthrgen, wenden sich vertrauensvoll an
Frau H. B MäfiigeS .Honorar, vm.
L audoiigaflc »;S^ 84726
Dainen jeden Standes empstchlt
sich unter TiScretion prakt. Hebamme 1!e:a.
I. Fleiickn,arlt 8. 2. Sliege, 2. St 8.5295
Bet allkinstelfender praktischer
Hebamme finde» Tarnen freundliche Aufnähn,e
zur Entbindung. Preise mäwg. P. A., IV.
«ll ecgasfe 12. I. Ei, Tb. 22. 86329
Dalncn von hier und anslvart»
finden diicrete liebevolle Aufiinhme bei prakt.
alleinstehender Hedainme. A Htiitcreggrr,
V. Schünbrunnerstraßc 24, I. Tt. Td. II.
87S5i»


[ 2023-06-29 10:44:41.152 - 19000701 - Seite 35 ]
«r. 17 8
^isv» LovvtsA
lieues ^Vlsüsi» l'sßdlLtt.
1. 5u1i 1900.
Unterricht.
vo» d.'r^ l. LxLthaltcrct crnc-sfiomttr
Telegrapsen-Lchranftalt,
UI. S-Imgasie 1Z, Thür IL. 865Ll
Schauspirl- und Redekunst.
Nudolf Gotthardt.
tm. Holilhaulpieier.
Errechzeit »glich »üu 1—2 Uhr. VII. ««rstif,.
?aiie 12. 8V1U!,
Die schönste Schrift in l OLcct.,
Lußeril iechl.. instrirclivr Arolchüre 20 Ii.,
E. ?keld>uairn, al» Lchreidmrisirr unüler-
a»ch für >t>t!erkran>vslriveiidr.
I. Tororhrcigasfr », O/raben 8,lv5
Ausgezeichneten Molin-
urtkrricht. auch sür Oilvachlcnr, «rthnlt
Diolinoirlurlk. 8rs. flutrSg« unter -Biolin-
unterricht 87315' »oiil. VII. Brrnardauüe.
^87345
SvtirofdmststvrLiiSolplirioli,
1. gutumir oiruraie 6, giiantirt schoutte
GchneUichrtn, Honorar tz fl. Aür iNue»
wart»e,c Keruuutcrrichi. Prolpecr 20 lr.
75486
Clavirr in 24 Lektionen zu
ekle ne/. XVN. Derourktr^rasfe 3i, Th. 3.
8^914
Schön- und Rcchtschreiben,
L'rieistUr, auch 2«fru, itiechaeu tc., er erneu
Itrivachlcire nach errrobt rrst-r uirthod« tu
lvrmge» LNtuorn unter Garantie, ällier-
ftras .e 7. 2. S ig., 3. Lr ^548?^
Maschinschrciben(a!leSt>strme)
ttnd Stenographie> t8»izet- Ilnterr.
tKabeiiberger), fpteleud leiiht t> e zur
höchsten Ltn'e. nach anertannt raschester
Methode büUgft nur gliserstrastc 7.
s Ttach Adlo virong Stellennachweis graOS I
Ermullikter Frriatunt.rr. sur Handeits.üle.
rrnn»n und -Schüler. 7.Ü488
Rrchtschreiben und Briefi'til
auch Tchön!chrcilt-n erlern, n ürwachleve nach
weltberält.inter Melhol>e in tüizeiier 8rit dei
junger TamelVrosessorStochter). Vll i?>en-
Iiaugasse «ft. rv 7 85655
In 6 Monaten sUranzSstsch
geläufig u. eorrret sprechen lehrt oau
Paristoium-nh, na.ch neuer oonPartseiLehr«
autonillen anerk. Mrth. ansgez. Sprach
tncistcr tilster als Spcrialist unubertroffeu.
^arntnerftr. L<». ivtngan"
gafie 1, Ih. ti. Honorar ma
Mahseder-
.80o88
Zranz., eufil., ital. u. spau.
Unterricht gründlichst und schnell und Ueber-
setzungen. Preis maß'g. 1. Siothgasse 13,
3. Lt., Tb. 10. 8Ü8S0
Pariserin ertheilt Tamen rr.
Fräuleins Couversatiou. i'III. Lauoegalse
8tr. 24. Thür 6. i 5876
Pariserin lehrt rasch ssranz.,
Englisch s u Sngl.erli-rnt), bereitet zu Staais-
eiamen oor. 12 Lect. 5 fl-, 1—2 Schüler
Mrue. Picau, Lauerninarki 3, 2.Stg 3. St
86522
sfranz. Sainruelstunde, Lmal
Wü.^ cm.ich, 3 st. per Minal. Untär „Ul. Be-
-nk 85818- an eik iLxp. 8L818
Franzose hat leichtfasrlichc
Methode für franz. Ukkd engl. Ärammlrtik
und Conversattcn. Honorar mafrig. M. La-
rouße, I. UniverfilSt. 8 7 353
L. tLäzs tsavlies Luxltäli
II. Lazarethgasie 16, 1. Stock, Lhür l1.
66751
Snaltsch und Irauzösisck, lehrt
pründlich, raich, g bitdeier Londoner. Gram-
uia.il, i^ndcls.orrespondenz, Literati.r. auch
Curie, Moraeus und Sb.'Nde. Sprachmcifter
Jollffe, BrLunerstrabe d, 2. Liiege, Lh. 20
86785
Mit enfli., fron,., iral. Eprailie
suche halbe Tage und Stundea. Wien, Padr»,
Mödling, Bösiau. II. Negerlegasse «r. I'
87611
nu, Bösiau.
2 Stock, Thür 12.
Engländerin, sehr gespräch.
unterrichtet leichtfafslich. Herualser Ha«vt-
Th. 21. 8 7V58
ItaliMsche Couversation dts
gur l öchfren Auebildnng, SrawmaNk
Handelicurrcspondc.ij I-Hrr italienischer
chdckoloae. 86>t88
VII. Brcitea^affe Nr. 4,
!i Stg,^h. S».
Vesondrre Bedingungen iu deu Vor»
rnitragöstunten », r. t» orreipondenien
Akadeintsch gedlid. Ftalteuer
unterrichtet gründlich i alienisch. 40 Ir. die
Stundr. G.s. tLffeitc unter »Edmondo 87589"
an die Esv. 87589
Junger Mann wünscht
-rundlichen Unterricht in Deutsch und ^ran
rölisch. Anträge unter ,S. S. 1873^ voftl
Aieglerga-e. 873S1
Böhnrisch lehrt gründlich,
rasch und billig. A. W.. V. Cchönbrunner
stra fe 23. .3. St.. Th. 17, 83846
l'»r1«1eQus Llsttlltzues
5,eUo. Soüs^ 218" xost« r«t»iit,: VIII
»ri »treokr. 80622
Für riieater werden unbe-
mittelte Tcmen und Hrrcin :m Gchaosvicle un-
eutitettllcd auSsiedildct s^ür Ovrr, Ov-N^tte.
Lrr'hcnwS und Lari«^t^ au» Loutnr-'r. Stimm«
bildunq nard alt kta'jenisLerMtsbode. Ocstent
liche Äufsührunoen tn. Costü'n aucd Uevung-«
bübne im Hauje Anr Enkegomcut wird aesv^
Auck Abendunfernclir. Sprechstunden v 1 dr-
4 Ubr «achm u d. 6 diS 8 Uhr Ab.ndS Mar
B!um. II. Kaiser Jasephstra^ 36» Parterre
IhürlZScku' Pratnltraste). 87:>98
! Sicherer Erfolg qaranttrt!
Zn der von der hohen Etaitdaltirei ronc
Prital-Lehranstait
iür
Sihnittzetcksuc» silrldermaihen
der .starh. S-oukar,
l., Hoher spiarkt -Ir Ist. werden
Dame» >n N—>i «vloiinten grüngltckifi
und acwifiendast tu olien Facheru der
Tauieiisihneideret mit Berechtigung
iiis »tii s^iit<.rS jtrdcitdtinch auS-
arbtldet. s-ach d r Lehrt 0 lofor'iger Ber-
^ltnfi. SchiiellrnrS tn> Echnittzetckinen,
Mgünedtnrn nna Zuschnetdcn. Berkaus
der oeu^st.n, Schnüte. Toiteticn werd.u dillrali
angesrriig! Lrparatilnndrn in und aufcr
Hause. Stuch Veiiiio». 87490
Bückt Haltung 10 fl.
sEiozesunterrichrl.
lVtnfach«, doppelte u. amertkan. Ban!,
Fadiil, Lanowirtd cholt, Hotel, Bau, Rechnen
oon Biichkr-.liirtckttUl-a u Bilanz
deut g. Srobdani l.-Buchhuit i, tiadnd
u p d k k Ccwmtssloa staatl.zzepr.
f d. Lehramt d VuvdclSscktullackrer,
Sigm. Kaska.Stadr, Lvethliui ggasse8
Maturant,
Unterricht
(^lavicr, Violine.
in Gesang,
Harmonie, Eapellmei
Margarethenstrade 46.
t. 84087
Gtzlnnasiast,
^' it,
tzr-bn«r«asfe 12. 2. Stock. Th ür 11. 8 7754
sucht Hosm-ifterpostea llorr die Frr.en. Itüder-
72Z72 »j.tv«»s n'llsta«; aora;
nsusssaisS b»phi »hos) a.uhsm spo-h ui
tK> Ilvsjiioshs.i 'tvoo I, i,» Ui lpnhkpsqaiz
hun »iiillniss ll!s0»,,i>t,ooij, m ,0»T g
iMSllSUllaT »loUojlH r ?t»v UUVI il^ipolU
onniilp.'lg susvi, agl iviiänotz tusymsn
ipou H,ei8 »Shurlsva :nS mo uop! ,isl
Ussz utScx »i luvn hjg uviu og 'ust hivq
li 6 uoo svrooos ivq h>:j usvustq irsiuvx
-lT nk itplitoinp lUisz tiUillviliNiisniz
Sttzotd sth niiiinchZ rshsi toqvrns uvhx 'Uls
-llUvS vioiNZi äüisg: >i,q>o>au»pvL «un
»sa,-ütpjn;<" u, itp,,74,,ntpI
usu»u>»>nlpZ uoa
Slllhvninü »lpiivvx
Gründlichen Unterricht
lm Schiilitzetckin'n und Kletdernahra
nach System Schock
erhilt man our d-'i 81649
Mllt. Julie MaraulieS,
Instituts- und !vlod«solo»-I> hadrrio,
VI Martahiiferstr.cho (HirichendanS)
Schnellcu se m Sch litz., ickdenncurse ,u -r-
mätzigtem Prrise Ans eieg Toiletien bill-gft
SchntNverl.R.d Lehr,. Arbeitsbuch u Beich st.
3 l1. mouatUch für Schnitt-
zeichueu und Kleidermachrn.
Aeltefi« conc. «lartahilser
Lehraustalt
Mm« Marie Kasper
verehelichte Wieling.
vn. Martahtlferstrafte HO,
Unterricht im Schurttzeichnen
und tkleiderviachen i-ach rrprodtcr, leicht-
sa^icher Uleihode, 3- u. 6moaatliche Luric.
SchneÜeurS 8 Tage. 88509
Nach drr Lehrzeit Zeugnth und LrdeitSduch.
Unterricht im Schnittzeichncn
und Kleidermachen wird gewiffenhast nach
einer leichlsatzl. Mrihove ertheilt.^CepLrai
acht Tagen. Sleg. Schnitte nach jedem Matz.
vorzüglich vassend. ohne Anprobe. Honorar
mävig. Für Auswärtige Penston 20 ß.
monatlich. Pridat-Lehransralt der Madame
Anna Kochwaster, l. Fleischmarlt Nr. 12.
2. Stock. 87687
Boa d h. Etatthalt. rei autorlsirre
Lehraustalt
für
Schnittzelchneu, Zuschneiden,
Tamcnkleidermachen.
verbundkn inii einem Modesalon,
lr. Ledcrer, Vll. Wcstdahnftrade 38
Berkaul von en lijchrm Schnitt nach Moh von
80 kr. ausmLr s U- t-rrich» nrse von 3 bis
6 Monaten. S.chnellcuri s. Schnittzcichoen,
Lehrdouer 8 Toge Honorar niähig. Vll.
Wrftbahnilr-ßr n8. 86829
LLveUonts maltreaso kra-n-
doarv 50 äi Loao „Vrans»is<> 8581 7"^ 4
Hi?. 85817
^glioü vouv^rskiUo»
25 Ilr. llllänr .Laglish >»/»9 llhr
87554
^ ^oru .s^arlosu
«stdack. 1«!on 40—"'^^»68?4^
Conservatorifti« ^bt
Lladierunterricht, auch Harmoäirlrhre. 6. H
XVI-^ Prunnr ngafir 7. 84720,
Zither, Elävisr u. Französ.
unteiiichlct leichisabl, auch am Lande, Ftt
M. it., IV. ketteudiückeagasse 8, jbnr 32
85996
Tle.igntsr» Stellenuernitttl. rostentop
nach qrnadli.chster a dilligsi r Ansitldang tn
Buchhaltung, Stenogr. (Gabel.)
Maschlnlchretden,Lerrerp Siechn'n u.i. w.
aarantirtdiel.Dr Spec.'HLndeltledr.lK
Jofephstädterftraste A«s.
wärttge brlefitü,. Lürüler anS«
aeb idct. Torder-ilung zu Bank und andere«
Prüfungeu unter Garantie. Auel. ber^^imll
Buchhaltung, Stenographte,
Schretdmaschtue, Stechn., üorr,Wcch,elr,
BtlanzauffieU n. Äuchereturichr lebn
nach einer bei mebr al- Schülern er»
probten an-nezetch Mirh. gründlichst und
billiger alS üverall nur der a:- autzerst
gewlstenh. best. empiodl. Speetal«Hanve1i^
»ehrer E. Low. VIN ». ^.osephsradter-
ftrasteÄtt. Bordereiruni zu jed Prittun ant.
Sarantte. 4lu-wär4S brieflich «^ieuantfse
u. Lrelleilvermtltinng losibNivS. 77212
2 n. Clavtcr u. Fron,. L st.
ledrt grnndl. em Lariscr eoUsor>s>.
Moaan. ziveimal per Woche. II. Taborer. 3.
T'i-Sr 4.. 87612
2 ft. monatlich 87091
gründli.cher Pnvat.Cl.:vt--run erricht. XVUI.
^Lhrittgel straste 116, aur L.Stoa. Ttür 7
Gründlichen lslavicruntcrricht
rribeilt e n Fräulein gegen mSkiarS Honorar.
Vill Iosephst.ldrtr'irabe 14, rückmlri-lml«,
Hoktparterl'. Thür 33. 86460
Ilnterricht, tiollständige Aus-
8alä"ng/rin laiV 100 ^bis'^l''s/.°'im^ Alter
von 16 blt 23 Iedreu. Briese erbeten an:
Tru^vveoW'nklhon. ^iafc^rient. Il.^rater-
von 1 bis bald .3 ttrir.
ii7^°0
Elabicrlehrcrin gesucht für
PerchtoldSdorf. Anträge erbeten unter »A.
H. L3W1- an die erd. 85991
Buchhaltuufi, 82029
«ins, doppelt., amrrilan, Rkihiien, Sorrrsp.
Lteuo.zraph'e. Schreidmafchtne rc. rretraus
st-diegensler and ra^ch r Lnterrichl izegi^
Garanric a. Miißrftst L Honvr.:r. ittordcr rtukrg
ju L>an! und rsparcastaprüful.geaim tLrften
kaufmann. (Ktnzetuunterrlcht, gegründet
1880, Inhaber, Speelal-HandetSfach«
lelzrer und Buchtochknndiger stlobert
Schouka». I Srevdan^vlaü, Iajnnltr«
aoktftrahe Tamen ieparat AuSwLrnge
btt stich. Br^teferenfiitts vor^ulprekven.
Buchhaltuufi, Steuofiraphlc
und 'Vraschtnschreiden letut nebst sämmtt.
Hanrelttächern zu mäk'g n Preisen l er ehcm
^rofessiir a. d rir commerc'ellen Fachschlite
HnndelSf^ch edrer
^os. Zul. Pardon.« 204 i
Vrr Ltebensternaasse (Adlerhaf).
BesSü gttng^ze'igl^in-. Brosrei.te araus.
BttälhaltttNft lO si.,
einfache. cprelt7 u. amerit. iiür Vailt Aadrik.
i/a»dwinblLasr. H tr'l). 'lirchney ^eo.
P.rntätiN. ?irbitragei. Nechr ciire t>. n, Sor-
Stcuotppistencursus, spielend
eicht in 12 Lecttonen in TaaeS-Separat-
und Abendstunden. Räch Adsolv. Zeugnist
und Stellennachweis garantict. Verlangen
Sie Gratisvrospecl von der Stenogravdie-
u. Maschrnschreibschule, VII. Rcuftiftgaffe
Rr. 3. 84473
Ltcnographielehrer ertheilt
Nachm. und Abends in und außer dem
Hause gediegenen Unterricht. Honorar
m.^stig. Unter »Gabelsberger 8^66* an die
l^rpevition. 85466
Tüchtige Stenographie-
lehret wird gesucht. Vorstellung Mittwoch
von 10 bis 12 Uhr. Josef Pollak. 113
Große Mohrengosse 23. 87047
Perf. unv fiepr. GabclSb rficr
Stenograph erihe«tt billig Un erreicht. Briefe
unterTch 87761" a. d. Cro. 8776!
Tüchtiger Matljematiker,
beüe Refer.. ertheilt Unterricht an der
Cüdbahn. Unter -Pros. Tr. G. 85043' an
die kroedition. 85043
Matdematik Corrcpctitor, mit
14'.LHr. erfolgr. Prari-S, gi' t NnrerriLt in
allen Zwergen der P> 2 rhemat>k, 1'hststk Mid in
barst. Geom. Berc'ter -ur Tdmnastal' und
Nealichulmatura vor. -Heinrich Bauer, H
Bleicherga-fe b, 1. Stock^Thnr 6a 8^4ck8
Zurückfieblicbcnc Schüler er-
bal en nach bewohrtcr Mitthode ersol reichen
Uu^rricht von ein m ftä^t Lebrrr. Gel. An»
ttSoe an S. A.. Vll/3 Aai'erstraße ,ttr. 92.
Ihnrlt. S2423
sZeriallluterriklitll.Dorbereitunfi
zur Aufnahm.Prüfung an lehrerlnoku-
I) ldungsanstallen übcrn.mmt starrlrch g.prüjtc
Lehrerin. «Pest. Zs-schrif en unter .U.terr cht
Nr. 84174" an die Srp. 84l?4
Privatunterricht während
der Ferienzeit vermittelt unentgeltli^ der
Centralverein der Wiener Lehrerschaft.
XVI-2 Tdaliastraste 4. 84818
Jcrialunterricht <^Wicn u.
Um,ebnn,s in Gqmnafi-lsächein, Rkal,t,,n!
ständen. Französisch, englisch, ertheilt be­
währter Fachmann. Vorbereitung zu Wieder-
dolungs-. AufnahmS- und Privatiften-
prüfungen. Vornehmste Referenzen. Schrift!.
Anträge an Pros. Adler. XX. Dasner-
safie 17. 85i.1
Fräulein, kath., wäre geneigt,
gegen Mittagskost Cladicr- oder frairzösischen
Unterricht zu ertheilen, gibt auch im l^use
bil1>. gewisfenb. Unterricht. VIII. Jirsesh-
städterstrahe 55. 4. St.. Th. 14- 84932
Techniker, IV. Jahrgang,
Metura mit Auszeichnung, ertheilt Unter­
richt über die Ferien, hauptsächl. in Mathe­
matik und darstell. Geometrie. Gest. Zu­
schriften an L. Mayer. IX. Dahringer-
fttade 48. 85704
Max Muschka, Techniker
s1V,s, I. Särntn-rrin, 2, s. C°rr-d«tikor-
oder Hofmeisterstelle. Landaufenthalt er­
wünscht. Honorar Nebensache. 86623
Student für Volksschüler
zur Nachhilfe gesucht. VI. Liuiengaste 18.
1.Stock, Tbür 14. 8S594
Gegen Verpflefiuug auf dem
Lande sucht L-drer s24 Fahre) Hosm ist-i'
siclle. Nvt r „Lorins.r 86762" a>' d e Grp.
86762
Teckintker lJsr.) cmpfiihit flch
a's Hokmeistrr ao'i La d. Anfrage rrbrt an
«. D ik. VII. Bavdäall 2 85868
sZiir einen absolvirten Gym-
nastalschüler in Lbtr-Nngaru
lvtrd ab l.Lctober einTechniker
oder A solvent eloer Ldorrea'schule gesucht,
d.-r ihn im Lsafe de- komm ndev Lchulfabr^k
in MathemarU, Geometrie uod Zeichn n zm
Aufnahme an daS k. k Polvtecha kum in
Wien gründlich zu Hause vord reiren kSunte
Offerle mit Angade der Gehalteanspriich.
bei volllLmmm fre'er Station, ni^bst Zeugniß
abschrlfteu siad m richt n an Güt.rin penor
Ed. v Hctzeodorf in Lorna bei LasLau.
85892
Hochschülcr tPhitosophs
etthe'kt über die Ferien ov Gnmoanastrn
»nirrricht i» alle» Fächer». Briese erbeten
unter „W. I. 87120" postl. Ill/3. 87120
Bewälirter Jnstructor.
Lehram Lcanlndat für Mtttelschulen diltct um
Lecrioven b9
respondenz. W ch-elr-cdt St.'nog aod'e, Bor«
derei'.ung zu Bank u LparcauaprüstlN'enledrt
grün lick) nach »iNl'r lclchtfas-.llcheu Melhove
L. 151rbbel. I^etzrer Sandeisutttsen.
kchaften. gew. syadril^buL ol'er ,n d
beamter i Nct5 Ueter-
nahme v Buch rzinrl^ltu.'gen und ru an^eu
empfiehlt sich HaudeI4uka>ennlern u.Handele-
schulern vcbusS Correpctttton unter Garantie.
87306
Ferialirnterricht in Tor»-
doch und Umgebung billigsl. L. M-.
B.1et*bahnfrrabe 27. Thür 2. 8«
Buchhaltung.
einkachr und doppelte Cvrrcspooben), Wechsel,
recht, laiism. Rechnen, Litdeärrphie, S!e»n-
graphie ic. lehrt ein gewilsenhajter Lehrer
nach Itewöhr «r M.-Ihohe, besvndtrs Herren
nnd D-men, die durch llllier vd.r Stellung
d r Schule vereits entrückt sind. >Serl>crettU''g
zu tliitnahm^prü'ungen an Bahu.n, Banken,
Lpor.assen rc. 4 auschalbetrag sür vollständige
und arundttLe Erlernung der Buchhaltu^
nltt Bttavciren! -k sl, Mouotshonorar 4 fl.
7. W-lllis-Haas. 86068
Erste? L hrinstitut für
Haud-u.StafiLlpflefieiAtantcure)
Gründlicher und g-»w'stenhafter Untcrri.cht
nach vorziigs chen Methoden. Behördlich gUrlge
Zengmsir Mme. (Laeotilre PirwIolvSkt,
l Kärntnrrstraste 17 Wahlißhor:S
86066
l Lainen-ilrlflren: 82304
erlernt man >n der dehL.dOch cvneelstonirtrn
Lehransia t Iür nur 6 i>. in 14 Tagen grünci
au, leb nb«n übplen nach d.n neuefien Ivui.
aasen nach lauaj Ihi ig erprvl ter, leicht aLticker
Itieihode. Nach Be, n igung des Euries L«»g».
LIad.Okt'taLvntldecg, Frlitrmeistertti.
bSratie» 2i», 2 .H>os. >!. Stg. 2. Tr.
Geübte Friseurin empfiehlt
sich den P. T. Tamen. Agnes Gohl. IX.
xußdorferstraßc 16, 2. Stiege. 2. Stock.
Thnr 47. 84754
Tnmcilsrtflre» lciirt i«-. kiirzcfler
Zeit grünslich u das Neueste in Modelrijuren
tstola »aukal. Frist.tuelfirrtti it.lSrüil.
derln der Erken behördlich conc«ii.
.;rlstr-LehranstnItTiad«,ür
männliche Bew rder find stets in Lor-
merluvg bei der Stellcnveraiitlluvgs.
abideilung des Wienir kansmSnn. Berciiis,
1 Iohannesgasse s. Bisher 10,000 Be­
werber kläerri. 81655
Tilchtificr Playagcut» bei
Sreiviern und Bemüchlwaar-nhändlern gut
eingeiührt. Prodeiverie aus 14 Tage gegen
hohe Proeifivn. dann Fixum und Prorillvn
un'er .Fttevrtch 325" potzl. Vl,2. Mitt.-I-
gasie 87574
«ffkcuranzafiknteu ge>uii,t. VT.
M.:r>ahUferüraße 23 (10—1 Udr). 65885
Tüchtige Agenten zum Besuche
der Privatkundschait neg. Jixum
und Proviston gesucht. Iltäh-
maschincngeschäft, II. Tabor-
strahe 10. von >/,12 bis '/,1 Uhr
Atittags. 87892
Redegewandte fleißige Herren,
die sich znm Agenltren in P.ivathSaiern
eiaiwn, werden gegen Fix und Prvcivou
Lusgen. bei A. Antvnovich. VI. livUergern-
ach 1. Borstellnug nur Mvrlag ',,8 bis
8 Uhr Früh. 58498
Tüchtiger Cominis, ernst,
verläßlich, der Leinen- unv Däschebranche.
der auch etwas AuSlaae arrangireu kann.
aufgenommen. Leinen-)Läschegeschäft. III.
Hauptstraße 30. 86377.
C olnptoirist,od. C omptoiristin,
Christ, tüchtig in Stenograph,
und einfacher 'Buchhaltung, f.
sofort gesucht. Solche, die in
Fabriksgeschäft thätig waren,
bevorzugt. 50 fl. Anfangs­
gehalt. L^fs. unt. „T. 86859"
postl. IX. Porzellangasse geg.
Jnseratenschcin. ^^soo
Junger lt^orresponilcnl frrr
Abendftund n von der Modewaar nbi^chr
w^rd aufgenommen. VI Mrrioh lferftta^^.^.
Tuchilger Correspondenl unv
Svmptoirlst, persecter Ste.a.giaph, wird aus-
acn.'minen. Frauzöüsche Sprache devorzuu.
Lfierte mit tSed-itransprüch-n »ni e ,98
Reisender, welcher Niedcr-
und cberösieireich dereift. wird ,ur Mit­
nahme einer ktrinen Cravat-ncvllecltvn ,e«.
hohe Provision geiuchi. Unter .kravvten
1. <^7140' an die Sxv. 87146
Tüchtiger 'Verkäufer der
MöbelbranSe' sofvit aceedlirt. Schriitliche
Lfferte an Frrdinanv Schuller. Linz. Land-
sirvite 47. «5086
'Praktikant f. Coinptoir lv.
pcr sofort aufgenommen. Unter
«pr an die Erv. 67201
" Praktikant lvird in einer
bravattnladrik aufgenommen. Unter »L.
M. 87145' an die Srv. 87145
Praktikant für -Herren- und
Tamenwüschegeichäst sofort occeptirt.^ I.
^ Adlergasie 14. Heinrich Schrank. 87i>30
Praktikant mit 'Anfangsgc-
Kalt wird aufgtnommcn. Heller u. brnst.
I. Fleischmarkt 8. 87123
Praklnant iür elekir. lcchu-
Lv.c. Fodt7k aesucht. Anttäq: unter R. T
Nr 87293'^ po'kl Mar'M'lianstrast 87293
Praktikant, Christ, aus gut.
Hanlk, Mit ontkn «^ntzeithniffen und
schöner Handschrist »ird hkhrn AnsLnhs-
""alt fllr ein Fabrilscomptoir ansarnom,
ristliche Lsserie unter ,L. L. 87807"
die Sid. STMV-
Praktikant
der Leincn-
, aus gutem
lit Gehalt aufg.
ition. 87400
Junger Comptoirpraktikant
mit schöner Schrift aafgenommen. Aljer-
Ürave 69. Th. Ha us^mann,u. Co. 8 71L5
Junger geschickter Schneider-
aehiiie wird aot^enommco. U Liechtenstem-
stiabe 80, Th 23. 87966
Jurist, V. Semester, su
Hosmeistcrikeve, Lection. event, aus- Land.
Auch hebräisch Dorzügl. Referenzen. Rächt.
IX. Rothen Lowengafie 13^. 87426
Tüchtiger Zuschneider gesucht
ür feines Kuuden-Herren-
schncidergcschäft in Budapest.
Berücksichtigung finden nur
Bewerber, die eine langjähr.
Thätigkeit als Zuschneider
nachweisen können. Lff. unter
„S. 86145" an die Exped.
86145
Tüchtige Zuschneider fiir
Herrenconfection en groS werden sofort auf«
genom men bei Zentler, Schottenrin^. ^7870
Lchrjilngc »vird aufgen.
Photosraph Fink, III. Houptftrab« 27.
87524
wird »l riaew. Wä chr-EonskclionsgcsldLit
sosort Lnfllcnommen. Ldreffr in drr O^p.
87556
Lchrjunge für Ollaser-
branckn wird srorn Soft und Quartier so-
fort aufgenommen. Aus!. II. Mavcrgaste
Rr. 3. Gla»niederla(:e. 87163^
Kcllnerlehrling wird auf-
genommen. Vom Lande bevorzugt. Re-
stauration. II. Lilienbrunngaffe 9. 87169
Junger Mann wird für ein
feines Tapctengeschäst als Lehrling aufge­
nommen. Lfferte unter ,L. H. 864t»'' an
die Erped. 86400^
Stiinzenfiravcur-Lehrllng,
gutrr Zeikdn r, aufg n. b^i Carl Duha. VII.
Horm a nngalse 18. 87190
Lehrjunfik wird aufgenommen.
Inw'Iier I. lk-brdlr, Vll. Wrslbahnstrab«
N r 18. Thür 1.3. 774.2
Bnck-klehrling aufgeuoinmcn.
I. Johavniteroass« 5 75749
Starker Spänglerlehrling
tvird aufgenommen: der schon gelernt hat,
brvorjugt. II. Schüttelllrade 53. 87871
stl sitckit!i Llener
Iür I»rsl>. Hon» Oder Lesterr..
kVomproikist mit Strnog. sür Wien,
Tlencr zu «laz-Incm Herrn.
Reitbnriche snr ariftokr. Haus,
Stallpng« zugl Tikner,
r>au»>».'ck>r. vmheirol.t,
GesüläirSinisiher, 25 fi.. Alles srel»
H.-.usliursch für Rah« Wiens,
Lankblirsch iür Snrzwanren.
Nährirs Frau Jolephine E.-ttker.
I. Tomgasse 5. 87580
Teutscher eautionskähiger
Geschäst-diener. caution-säh. Dadeausseher,
nur Böhme, Iahresroäen. linden Stelle
durch d. IaSitut W-Hbara, IX. Mnllner-
gaffe4^ 87737
Lüchtifirn Kutscher
sucht ein hlkslgeö Fe.brik8aaus.
Tersetbe muß P asteantuiffe d.'fitzea und
st-eng nüchtetn, sowr. flechig rein. Tie grau
muß den HMtsdesorgkipoli n versehen itnd
wird aus deiondere SieinUchkiit reilernrt.
^sserte unter .A licher mid Hansd sorger
Nr. 20884" a» M. Tukes'Nach,olg'r. Wie»,
I, Woll e ile 6.
2 Kutscher zum Schwersuhrwerk
und 2 Bursckiea vom Lande sucht Fr. Le del,
1 Tieie. türnbrn 10 1. Stock. 87677
Portier, der schon als Be-
dientrr in feinem Hause thätig war. wird
gts. Bevorzugt solche, welche die ^rtnerer
verstehen und ledig over kinderlos
Offerte unter .Lebensstellung 70^
Likhing.
87138
Hausbesorger, n. Maurer,
jung. verheiratet, kinderlos, wird s,^sort
aufgenommen. Unter .Hausergentbumer
Rr. .87211' an die,Cxp. ^87211^
-Hausbesorger ohne Kinder
sofort -iksn.ht. i'III. Laudonaollk 31. 5,2>.36
Photographengehilse für
Alles per sofort gesucht. Atelier Haidinger.
.^ell am See. 859,2^
Photographie. Selbständig
arbritkndtr ülsistint, autrr R-touchkM. di«
sosort gesucht. Atelier J-h.
Vanjalula.
85027
1 Gutsaufscher, 1 Admini­
strator. 2 Comvtoirillen, 1 Hriier, jwrl
Commis. 1 Jnrallont. 1 Srichästsdrenrr,
1 Bureaubeamtrr. 2 M°,a„nrurr. ein
Gärtner, l Maschinist und «elsel^rter,
1 Eorrelvandent. 1 Ansse^hcr, 1 -chlolt-
Ivärter, l Platzmeifter, 1 Zimmervotier ge.
sucht. Näh. «anzlei, I. Singersirabe 11,
Barterre, linl-. »6440.
Zwei Maschinarbeiter oder
Arbeiterin sur Snabrn-Stossrostnme sosart
anfgenomr^n. ^Hernals. Blumeng^^^^.
"^ln^ichcr gesucht. I.
RaSola, 5'I. Sumdrudorsersiraile
'Arbeiter auf Trahtbcttrin-
sä»! in SIskn- und r-ol,rabm-n wi^^^s»
genommrn. IV. ^chäfiergalle^ ^O^^T^O^E
Tüchtige trelmaler jeden
Senrrs lindkn sasor, Bkschäsligung^^.
in drr krv. 87Zz>3.
Tüchtige Ledergalawicrie-
arbtirer auf Rahmenwaaren werden dauernd
beschäftigt. Glück u. Cckstein.
baugasie 52.
__8LB>
e, der
Kinderloses F^paar,
Maan Binder, der mit Pse-den »mzngrken
versieht, wird rSr eine Fabrik aosgenoi^».
ll Satüllerhos, 1. st-, 7b^H6^^^87623
Tiichltacr Mafiazineur sSr
eine d«r deden ivdsl n llhecolad«» und
fiuckerwoarenlabr-ken aeluchi. G. s Lfiert«
unter „Aoga, neur 78983" an
^Jnscratcnacquistteure Guch
ReMing.s siets auigenomme». Beer. l.
FleilchniLrit 12. «achm. 87583


[ 2023-06-29 10:44:41.152 - 19000701 - Seite 36 ]
'Meo, LormtüA
Offene Stellen.
Mä»«ltcheKategort«»
toird amgenomwen bei I
duchdinder, Taborstrabe 45
87 5.9 d
Oesterreich' S^nongeschüft. N.ih. Nertv.!
Uagle gallc 81. 1. L^oS. 8771'^
Junger Buriüie für Gastliau!
Hole.
Anstreicher aufgenommen.
X. Eusenooffe 21. ,87WS^
Acllneriunge aufgenoiumcn.
I. Do'kSyerlknftrobe Z. 87664
Magazincur, gesetzter der:
löblicher Mann. Christ, mit lanfmännischer
Vilbung. zu Magazins- und Comptair--
ardeiten eerwcndbar. wrrv für ein Fabriks-
aeschäft aufgenommen. Offerte m,t genauer
Angabe d. bisherigen Thätigkeit u. GeboltS-
Lnsprüche find zu richten unter »Ehrlich und
verlöblich 87686- an die Erp. 87680
Gesucht Älnfängcr, junger
Mann von 16 bis 25 Jodicn, zu Vorirlr-
trappe (Musical-Clown-Nummer. Panto­
mime). Vorkenntnifsc nicht erforderlich.
Caution 106 diS 300 st. Familienanschlutz.
Hute Gage auf der Reise. Bei unS auch
brüiger Unterricht. Ausbildung z. Mufical-
Clown binnen zwei Monaten. Zu sprechen
täglich von 1 bis halb 3 Uhr im Cafe
Orient. II. Praterstraste Nr. 66. Truppe
Windtdon. 87834
Zum sofortigen Eintritt
wirb >ii> jiiugcr Movn gosuckl, dki «eon!niß
dkr romenwäschcboanche bosist. »iiir lolchc
mit Prima-Nescrenzen wollen Zuschriften
fend n nn H. Lternbcrg jun.. Wlen, VII.
Naifcrsliabe 39. 87746
StaUbursche für Gut uüchft
Wien und e», HnuSbeforger s. sch. Houi
im ;VIll Deziik gZuckt. D ricibe crhäll a s
Wobnung Zimmer, Küche und Gallcnlndcn.
Jnftlinl Ma.hks, I. Singcrstrnste 8.
8791!»
Möbelzeichner ersten Ranges.
perfect im Skizziren und Tetailliren. wird
von erstem Jn^ust-ieliause lür daS AuSlanv
gesucht. Stellung mir hohem Gebaut verbun»
den. Offerte unter „Mölvlarchitett 84089-
postl. Mtnmi i nstrape. ^089
Pecfik cr Lchwimmmeister,
jüugire tüLtitie üratt, wird sofort aufgenom­
men. H. Brünnlbad, Äorfä.k.'gasse 4.
87376
Praktische Malergehilfen
Werden sofort aufgenommen. V. Siebert-
gafft 8. 87954
Junger Mann, 6^ I.
3Ä^^b'"n^'3'J°hr"!^c?§rtt"ünU
Zukunft 87872" an die Exp., gegen Schein.
87872
Slegrograph. der sehr lüchrig
im WLsf rn ist, witd lürS Anilnnd gesucht
Auilvnst V. Rcinprechirdvrfetstroße 49 a.
2. St, Th. In. 7Z44I
Blumen- und Landschafts-
Maler gesucht. XVIII. Währingerstrahe 92.
87957
Offene Stellen.
Weibliche Kategorie,
Acltere deutsche Bonne, die
etwor nähen kann, ,ll grSheien Kindern
gesucht. K. l. Drater. Jaioschaner Biir-
holle. Biaduit. 86163
Eompioirtsttn mit guter
Hondjchrlst wird sofort acceptirt. Ossertr
unter „k. W 87121" ErP. 87121
Jräuletn für Comptoir und
Lag-r gesucht. Gehalt 25 st. Lsferte unter
T. 8649.5" an die Erd. 86495
Eomptoiriftin aufgcnomm.
Silberwc rk. VII. «aise rstrahe'ö5. 57592
Gesucht Buchhaltcrill
zual Comsitoirifri». lür W cn,
deutsche Bonne für Wien und auSw.,
Servircasficrin für seioel Läse.
Verkäuferin für Wringroiiliandiung, IschI,
Verläuserln für Conditorei,
Bttffctsränlein für Nähe Wnni,
BürncrSköchin für seines HaaS,
Stnbenmadche» für Jialiea, 8757S
«lanimcrmädch n für änrort. sowie mehrere
Kinds, und Extrni-.rädche» durch Frau
Josevstioe Caktler, I Tom nnss« S
Buchhalterisch ausgebildetes
Fräulein, mit Ltenogravhic und Eprachen-
ienntniffen bevorzugt, sofort ausgen. Qss.
unter .W. 2b. 876.14- Grv.
87614
Verkäuferin aus d. Par,umerte-
brauche gesuch t. Adresse in d er E;p 875 84
Verkäuferin f. Papier- und
S^lLdtnelchSst. auch Aus., gZ. Jnstitui. l.
Wollzeile 21 877S5
Tüchtige Trastkverkäuferiu
ausgenommen Mariahiiserftraße In. Spreche
stuno.n Monta g von 10 Uhr ab. 879 85
Verschleisseriu für Mil^ii-
gcschäst und Lrafil gesucht. 30 st. Jnstitui,
I Wollzerle 21. 87 796
Tüchtiges Ladenmädchen für
Wäscheputzercl ausgenommen. Lfierte unter
.R. !>!. 86487" Postl. IV. Nkumanngaste.
86487
Caffafräulctn,
Verkänserln,
Trafstverschletherin
sucht Institut Buch, l. WoU,eiie 18, t. Tt
87210
Cassierin für Lclchcrci,
sm X. Bez., deutsch und böhmisch, nimmi
aus N-mcccI. I. Svi egelgasse 2 1. 87 701
Echätticässierfli"it. Bcrkaufei^n,
aUtsnng., sofort ausgenouinien. Jnft.,
r Wa uzetle s tm Hof. 87824
Tüchtige Siycafsierin
„ ....sür Teutschla.ud, 25 n. Gehalt,
8 hübsche Lrizcitssicrlnlicn,
lange skouiuierjnrgfer.
s. Stuaan.! a»s üi.tieir.
Verr chätzekoiiu», 40 st Gehals, sucht
«ur»uM.>rchktrt, I. Gatdlchmt^dg^aosse
Tcr Bereiu für unentgeltt chen ilrbmtSnach»
weis iuwt Iclgeirdc rlrvriiSlrLste
illdischer Coufe slon:
1 Selchtvaarenverschleißeriu
und
1 Verschleisierill für Conditorei
und Däckcrei. vom Fache.
Persönliche Voistevuna im Bureau des
BereinS, II. Taberllrahe 59, von 8V, b 4
1151 Uhr üormOlog», an Sonn und Feier­
tagen bis 10 Uhr Äormitwg-v 87962
Lchaukeassicrin, Atzfäugcrin,
anständiges Mädchen, wird aufgenommen.
VI-^Barnabitengosse 5. Gasthaus. 87850
Junge tükiltige Servircassielin,
onSwSriS. Busfetdatne. 25 fl. Alle» frei,
Echeinkcaisterin snr Wien sucht fosori
Institut ,,'Lustr a", 1. Grünanncr-
„lriie l 87696
Servircassieriu gesucht.
111 Hausttstrasre >t!k.' 87132
Zervircassicrin für Ltadt-
TageZcafe gesucht. Vorzust-llen Sonntag und
Montag. I. Marc Aurelstrahe 10. 87723
Tervircassicriu aufgcnomm.
im Gase. Ungaigaffe 2. 87720
Tervirerin, Anfängerin, für
Iahrespoften. auswärts. Tagcafe: Servirerin
für Restaurant in der Nähe Wiens, folort
aufgenommen. Durch Institut Batek. Maria-
hilferstraste 49. 87709
Tüchtige Klcidcrmacherin
ausgenommen. I5-. Mllhlgaffe 20. 4. St..
Tdur 17. 87701
Gtilbte Kleidermacheriunen
iür dail rnd anf^en-emmen. XIV. Maria-
HUferstl^aste 193, Lh. 19. 67936
Tehr tüchtige Kleider-
Näherinnen werden dauernd beschäftigt. IX.
Glasergaffe 21, Th. 16. 87642
Geübte Klcidernäherin wird
ausgenommcn. Mlle. Linde, VII. Linden-
gasie 2. 86481
Tüchtige Kleidcrnähcrin w.
aufgenommen. II. Stephaniestraste 8, Emma
Sohn. 87257
5ilcidernähcrin aufgcnomm.
II. Svringergaffe 8, Th. 16. 87186
Tüchtige Kleidernähein und
^e rmadchen^ angenommen. Josedhin^^ffe
Sehr tüchtige Taillen-
ordeiterin wird ausgen. II. Kaiser Josevb-
brafie 55. Tb. 9. 80549
Kleidcrnähcrin
w rd aufgenommen im Pfaldlergeschäst, I.
Bar1tuf>lngaffe 11. 87811
Tüchtige Ichosren- und
Taillennäherinnen und ein Lehrmädchen
werden sofort engagirt. I. Wipplingerftr.
Nr. 18. Th. 9. 87843
Tüchtige TatUcnnähcrtnucn
l«ud Marchand de Dko. werden auf­
genommen. Vorzustellen täglich in der
Kanzlei „Venedt,, tn L^ten",
u. r. r Prater. 87739
Geübte Arbeiterinnen auf
.trrägrn und Mantel aufgenommin. XVIII.
Schulgasse 68, Th. 6. 87294
Mäntel- «. Kritgennälicriuuen
werdcn ausz nommrn. IX. 'lOserstrane 26,
Thür ll. 87250
Geübte Jackcnnäherinncn
wrrden ansgen. XIII. Jhkringgaffr 33.
Thür 28. nächst NudolphSheimrc Marll-
vlah. 86512
Tüchtige Arbeiterin auf
Leiber aufgenommen. IX. Marianneng. 27.
3. Stock. Thür 16. 86517
Mädchen, welches sehr ge-
iibt ist im Kragenrundmachen und
Waschen, Kost und Wohnung im Hause,
ferner ein Mädchen aus der Schule -um
AuSnehmen der Kragen auL der Maschine,
werden aufgenommen. V-1 Kliebergaffe 13.
Put-.erei. 876.59
Arbeiterinnen und Lehr-
Mädchen zu Tamenkleiber werden ausgen.
VIII. Strozügasse 8. 87258
Tüchtige Taillcnnäheri» fof.
ausgenovim.n und dauernd beschästigt. IX.
Nadl.rgaffk 2. Ockk d«r Svitalgoffk. 87853
Geübte Taillen- u. Tchosrcn
nähirinnen g-sucht. Mariahilficsiroffr' 87.
3. Stock. Vorzustellen Montag. 86544
Tüchtige selbst. Schoszcn-
näherin sofort für dauernd
aufgcnomm. Maison Gpstein,
I. Flcischmarkt 8. «6833
Kragcnnäherinncn ausser dem
Haus, w,rd,n daurrnd beschäftigt bei H.
Sternberg jun.. Wien. VII. Kaiseistiahe 39.
87747
Erste Kraft für .Kinderkleider
unter günstigen Bedingungen
für dauernd ausgen. I. Dom-
aasse 1, 1. Stock. Vorzustellen
Montag. 87925
itragennäherinucu außer
Haur werden au genommen bei H. Siern-
dirg. VII. Kaisc.siraste 39. 87744
Jackcnnahertnnkn gesucht.
X Luell.ng. 141. 3. St.. Th. 18. 87972
TaMcu- und Schoßcnarbcitc-
rinuea. Lchrsränlein u. Lehrmädchen werden
ausaenoomic». Maison W'ania, VI. Maria-
hilhrstrahe 3. 83730
Llrüeiterinncn auf Kinder-
mäntel werden aufgenommen bei guter Be­
zahlung. III. Untere Diaductgaffe Nr. 33.
Thür 17. 8780,
Tüchtige Aermel-Arrangeurin
aufgenommen. I.Kärntncrstraßc
Ar. 8. 87273
Tüchtige selbst. Arrangcurin
für Rockr ausgenommra. Adr. Erd. 87902
Ih'sirsg WisLev
1. eiuii isc».
Kraft, bis 2 sl. 50 kr. per Tag oder höheres
Monatsgehalt. M. Burth. Neuer Markt 4.
Tüchtige Schuetderioueu
werdrn aufgenommen. A. Horacek, VIII.
Stkozziqaffe 42. 871S1
Geschickte Dchneiderinne»
Werden ausgenommen. II. Kleine Pfarr-
877l 2
Tüchtige Säinetdcrürucn
u. Säumchcnn-ihcr'nncu werden ou^gcnpmuictt.
U. LUttnbriknngufje II, Th. 12. V7798
Tüchtige Maschinuähcriu, aui
Säumchen kiugearbeitct, gegen
sehr gute Bezahlung gesucht.
Dreier, Seileigafse 14. 872»i
Geübte Maschiunäyertnneu
aus seine Gat en werden au'genomm. XVll.
Lchllmanngaffe 65, Tb. 9. 87801
Mafchinähcrin auf feine
Wäsche gesucht. 11. Schrrzergasie 8. 1. St.,
linlS. 86514
Maschinnäherin für feine
Herrenhemdtn ausgen. 5'. Reinprechts-
dorferstrahe 46. Z. St.. Th. 18. 8785S
Maschinnäherin und Lehr-
M-llardgaffe b^TH.^'lS.
Tüchtige Maschinnäherin s.
feine Herrenhemden ausgen. V. Tiehlgaffc
Nr. 12. 1. St.. Th. 5. 86474
Maschinnäherin wird auf-
genommen. Maison Bojko, Spiegelgaffe 8.
Borznskrechen Montag. 87265
Grcifcrmaschinnäheriu für
Damenwäsche ausgen. XVI. Kirchstettern-
gaffe 61. 1. St.. Tb. 9. 87681
Greifernäherin und Knopf-
EwÄcckgaffe §"Th! 29.n^""'°°'""'8754!^
Rittgschifsnäheriu. ivelche gut
Säumchen näht. tüchkige Schneiderkn u.nd
ein ne:tk- Lehrmädchen zum KlciLermachen
sofort aufgenommen. XV. Mariahllserürabr
Nr. 146, 3. St., Tb. 23. 82295
Maschinnäherin f. Blousen
und Tricottaillen wird aufgenommen. II.
Darwinggffe 9. Thür 21. 87382
Maschinnäherin wird auf-
genommen. IX. Glasergaffe 21. 1. Stock.
Thür 6 u. 5. 87933
Grcifcrmaschinnähcrinncn
auf feine Damenwäsche aufaenommen. V.
Dilgramgaffc 10. 3. Stock. Thür 17. 87708
Vorrichtcrill für sehr feine
Herrenhemden, tie auch etwa- MaschiiinShen
kann. Knopflochnäberin, auch ein Lehrmädchen
zur Maschine werden ausgenommen. IX.
T'crsatlgaffe 6, S. Lt., Th 15. 87108
Tüchtige Touristcn-.Hcmden-
Näherin ins Haus ausgen. XVI. Richard
Wagnerploiz 3. Tb. 15. 87638
Tüchtige Blouscnnäherin f.
CngroS sucht Schmeier. III. Hauptftr. 88.
Muster vorzulegen. 87891
Knopflochnähcrinnen, 7 fl.
Wochenlohn. für feine Herrenhemden. Lehr­
mädchen erhalten sofort Bezahlung. Maria-
hilferstrabe 19 b. 21, 1. SUege. 2. Stock.
Thür 13. Klaar. 87649
Tonristcn-Hemdcnnäherin
KiOmoofl" 3?. Boffenladen. 87674
Sehr grüble Rrdeitrrin auf
walliilc Röcke gesuch'. VII. Schottens ltgaffc
Nr. 73. 3 St.. Tb. 15. 86504
Tüchtige Blouscnnäherin w.
ausgenommen. VIII. Lerchenfelderstraste 70.
Thür 34. 87866
Gründlichen Cravateu-
unterricht erhalten Lekrfräu eiuS und Frauen
in sämmtlichen ssravatenfacon'-n. auch wird
praktiscke Manipulation ertheilt. XVll
Veronikagaffe 30. Th. 1. 87633
Modistenverniittlung suck-'
Modistinnen für hier und Provinz. Milc!
IV. Sr. Reugofle 15. 2. St.. Td. 1!
86537
Federnschmückcrin, tüchtige
Näherin für MaroboutS, die auch Phantafie
versteht, wird sofort aufg. VIII. Aother-
bof 8. 2. St., Th. 6. 86484
Fcdcrnschmückcrinncn und
Lehrmädchen werden bei I. Lebron. VII,
Kirchengaffc 9, 3. Stock. Thür 14. aufr
genommen. 87268
Fcdernschmückcrinnen, tücht.
in Phantasie, für dauernde
Beschäftigung sofort aufgen.
Schlcsinger, I. Werderthor-
gassc 1.?. «S1ZS
FedernschmüSerin, tüchtige
Krauierin alS Näherin und Phantasieardritr,
ktnuen lrerden aufgenommen. Koward-
Marlahi ferstraste 25. 87928
Nettes anständ. Lehrmädchen
ou'gknommt». Iklcidcrsalvn. IX. Kolinnasie
Nr. 17. 2. Stock. 87296
Lehrmädchen
werten onfgenommen. ll. Listinbrunngnsie
2tr. 11. To. 12. 87799
Lehrmädchen, Mafchin-
Näherinnen in und auffer Hau- aufgenomm.
XIV. Benedict ScheUingergaffe 11. 2. St..
Thür 12. 87920
Lehrmädchen werden zum
M edernähcn gegen Bezahlung aufgenommcu.
4.'ach der Lehr-cit dauernd beschäftigt. Herna S.
Pezzlgaffe 47. Thür 4. 87974
Laufinädchen, welches gut
nähen lonn, ausgen. Mariabilserstr. I» u.
21. 1. Elieoe. 2. St.. Tb. 1.3. 87018
Köchin f. Alles mit Jahres-
zcugniffen, mub selbsländig kochen und
Väschen, -u drei Personen aufgen. 10 sl.
Lohn. 3 fl. Nachlmahlgcld. Vorzustellen
Montag. V. ReinprcchtSdorscrstr. 2. Th. 16.
86-V39
Köchin für Alles, loelche
allrin ant locht, slins ist. wird sofort ausa.
4,°sra!d Kohlbrvv. III. tzaupiftrabc 109.
1. Stock. Tdür 0. 87200
Köchin für Alles, die rein
und nett ist. wird aufgen. Mariahifser-
llraste 87. .3. St. Vorstellen Montag. Xf..''»43
Köchin für Alles zu einzelnem
Harrn sacht Älenstverlnittlui», Kärnt-
ucrstratzk S> 87469
Sehr tüchtige flinke Köchin
neben Stubenmädchen für bürgerliches Hau-
gröberer Familie gesucht. Dsr-ustellen
Montag -wischen 11 und 12 Uhr. I.
Fricdrichtzrade 2. Stiege links, 1. Stock.
87842
Ganz einfache Köchin sofort
aufgenomincn. Lohn 20 ft.
Lcicht's Restauration, k. k.
Prater Nr. 14. «6271
Gesucht für Töbling Köchin
für Aller, die gut selbständig kochen, zimmer-
bürsten und bügeln kann. Lehn 15 fl. sammt
Rachtmohlgeld. Vorzustellen nur Montag
von 8 bis 11 Uhr. I. Rauhcnsteinaaffe 5.
4. Stock, links. Doda. 87916
Burgcrsköchiu, 25 st., auslv.,
melr rc Kochtniieu f ülllrS sucht drivgrod
Inst. „fllusiria", X. tSrünauarrgasse
tlir. I. 87697
fftettc Eafeköchln gesucht. I.
Singrrstraffe 9. Saflecho»; 87287
Eiufnches.uinvstnädcheu gesucht.
V. trOkuslraste 32, Ldnr 2. 86250
KindSniädchen, sehr vcrläßl.,
rcin und nrtt, nur mit laii^ercn Z^iign ssen.
wird an'g voirm n. Warre Pckornn. XIII
-vriiinqcrgn'ie 70. 84332
Tüchtiges Mädchen, welches
Porlicbr zu Lindern hat. sofort aus». IX.
Sck-Iaorraoffe 8. 2. St.. Tb. 8. 87705
otettcs Kindsmädchcn sofort
aufgenommen. Vorstellung Montag von 9
bis 6 Uhr. Schindler. I. Kohlmarkt 7
Modlftengeschäfl. 878^^»
Feines Stubenmädchen zu
2 L uten, Lohn 20 fl. gutcr Posten. Tiensi
varmirOung. I. Lärmneruraste 21. 8747t
Einfaches Stubenmädchen
oder Mädchen für Alles aufgen. Gisela^
straffe 1. 1. Stiege. Mez,. 87272
Mädchen fiir Alles, loeiches
auch etwas kochen kann, nird gesucht bei
Stein, IX. Grunethorgasse 4. 87300
Mädchen für Alles, welches
kochen kann. wird aufgen. Zu sprechen
Sonntag und Montag. II. Czcrning. 14.
Thür 20. 56488
Mädchen für Alles mit
8 fl. Lohn. 3 fl. Nachtmahlgeld, aufgen.
XVII. Haslingergaffe 30. 86464
Mädchen für Alles, welches
Wird sofort aufgen. Lohm 12 sl. Dorzust.
Montag. Wiedermann. Gaudenzdorj.
Schonbrunnerstraffe 18z'i. 87264
Mädchen für Alles aufgen.
VIII. i^oscvdstädtcrstrask 64. 863S6
Mädchen für Alles in Kaffcc-
hou.Iüche wird sofort ausgcnonlmen. XX.
MoldildenvIot, 7. 86.393
Mädchen für AllcS aufgen.
VI. Mariahilserstraffe 79. beim Haus­
besorger. 87575
Mädchen für Alles, welches
lochen lann. wird zu zwri Prrsoven neiucht.
Unoarin bevor,not. iX. Rubdorsrrftrnste 4,
4. Elo. 2. St.. Tb. 94. 87914
Mädchen tür Alles gesucht.
VI. Esicrhazvgasie 25, Part, Tb»r liotS
86455
Mädchen für Alles, welches
out kochen kann. wird sofort aufgenommen.
Vorzustellen bei R. Mandler, Alserstraffe
Nr. 25. 87718
«r. 178
welche mit ausi Land geht, wird aniacnom.
Wäscheniedcriage, Mariahiijkrsiralil Nr. 21.
87734
las auch srdr gut lachen lanwird snr
ndrrlosc« Lhcvaar. iktzt auch anst Land
iNunchnien. gesucht tlnsragen Stinidl.
W e». IV. Schriseraaste 1.8. 86491
Deutsches Mädchen vom
Lande wird ausscnrnimeu. V. Wehr-
r°Ite 31, Bie der. 87620
Benöthige ein besseres
Mädchen, dar einfach koch! und inl Gemischt-
w^reugeschäst mit thä: ist. Loriusrrlleir
M-Nta, dou 10 bis 11 Uhr. III. «adehl,-
»rodk 13. 87561
Tiensiinadchcu gosucht für
Mme sein« Jam l c gesuchr. gntrr Plast.
Sianrprrllorsfr,gösse 17. Lü 9. 87Ü45
Mädchen, das selbstZudig
kochen kann und im Hänllrchrn m:rOst,
Z^>rd IN einem PrivatdO-I cu-r:r-". rn.
Au-Innst Packerei VIII. L-r-rug-üe ".r. 0.
Mädchen, welches koche»
sann. wird nach der Hinl.rch. I r- i.
AnSlllnst Prarcrstraste 43. 2 sr
?drdl.
Bediencrin wird au lriioiii
6 il. Lohn und gt-schstück'
Will. Läulengosse 23. Th.. l
Bcdieucriu tiou Jrüh .,js
4 Udr RachmiiranZ grin-. II. 6 ^I-
gaff e,2,.3 ..St.. Ld. 24.. 473,
Junge Bediencrin für Por-
niitlagk gesucht. XVIII. 1S,
1. Er.. Th 6 recht-.
Gesucht tvird ;u ciulm .Üwer
M^r rrvt Zkinvcrn el0< äl cre :r.lc.7
Milden häuslichen Arbeiten u. h n
kann. NähcreS r^.ich^ega-6 2a. Per: c.
Hausyäitcrill
mi- Ungarisch, 35 fl,
Nun,,, «rjuugser, 20-25 st..
s in.'s Ltubei,Mädchen, 20 fl, 2 Leute,
E rnirlallnerin,
irocht» zu einzelnem Hirrn,
se !>« Itoch n. 25 fl..
drssere «rochin, 2 L>ut. 16 fl,
Küche m ditien. 12 fl.
ckitadchen für 2tllcS, 10 fl, ohn: li-chei-,
such, Ziiciistvcrmtttlung. 1. karntnrr-
ftraste 21. 87472
Junges Mädchen f. Alles
gesucht. Sicvert, VI. Dllrgerspitalgaffe 10.
86.->26
Junges Mädchen f. Alles,
Ansängerin. sindrt dauerndkn Psah zu zwki
Personen, deuiiche Sprache. VII. Hermann
aasir 21. I. St.. Tb. 6. 87828
^hnc Einschrcibgcbühr
Viele Mädchen für Alles gesucht. V. Mitter-
steig 18. Bureau. 86392
Einfaches Ällädchen f. Alles
aufgenomlnen. Lohn sammt Nachtmablgeld
9 fl. Obere Donaustraffe 5. 2. St.. Tb. 9.
87655
Braves Mädchen ftir Alles
wird ansarnonimen. Martin, I. Sastizaise 6,
Thür I. 82988
Starkes Mädchen für Alles
gesucht. Kochen Nebensache. Dr. AloiS Lustig.
X. Himbergerslraffe 15. Menunin. 87966
Arbeitsames Mädchen f. AUeS,
8fl Lobn, a ögcn. IX. «o iniai,e Nr 17,
2. r«,Td. 8 87297
Zwei Mädchen für AUcS
werden aufienommen. II. FerdiuandSstiaste
Nr. 18, 2. St, Th. II. 87129
Gesucht Mädchen für Alles.
Dorruslellen Montag 2 bis 4 Uhr, Salr-
arieS 23. Löw. 87722
1L-16jähr. Mädchen für
Alle- sofort aufgenommen. V. Obere Bräu-
hauSgafle 16, Thilr 17. 87907
Junges Mädchen für leichte
Conlktoi'arbeit ausg iiommen. Lindaurr. VI
Schmalzholgaffe 17. 87807
Ehrliches Mädchen, welches
In einem Krmisckliwaarengrschöst war und
etwa» lochen lann. wird zu einer Frau
allein ausornoinmrn. III. Waffcroaffc 27,
(Selchöst. 87900
Zu zlvci Leuten wird eins.
junges Märchen aufgen. III. Barichgaffe
Nr. 17. Milchgeschäft. 87666
Braves bescheidenes Dienst­
mädchen, wcichei aern ardrilrt, wird sofort
ausacuommcn. Gute Pchandlung. IV.
Schässeraaffr 1.3. Th. 20. 87851
Magd wird gesucht aufs
Land fiir eine Bauccnwirthschast. muff
iicldarbcitcn vrrftcheu uno »icllcn könneu.
Vorzustellen X. Wielandl-latz Nr. lO.
2. St,<. Thür 15. 87267
bis 30i) Äron. können
Sünden.' Peisäa'lich"°'Ää!l',l/it"n!Ä
dingt. Porftellung I. ^oiienring Ne. II.
1. Ctg.. 3. St.. Tb. L >m Srrrrrrrmt.
von 1 d!S 3 Übe. 85646
Flotte Adrefsriifchrcidcnn urif-
grnommcn. Liiidauer, 51 e ck'na! ori.. 17.
8i>r>6
Schuhmaschenarbcitcrtn wird
auig nommcn. ll. Krrn.r. a i 6. 2 Sicck,
Tdur 9. .87292
Carlonnagcerdetlcrluucn gei.
»rrster, JabrstSgasie 17 871 ü5
Fräulein mit guter Lchrtst,
gn!e Rcchnrrm, alS Expedionlin für ein
Wcarengemast per sofort c sucht. :r mit
Dcdallea. srruch unter .r>. 4. 864an
die Srp 86496
Tüchtige Maschiirstrickcrin für
Kundenkreis wkr- dauernd deschüfu^^ rct
Zu ie Lokoll Klaacniurt. 7979 '.
Aeltcre aUcinstehcnde Frau
für» Häusliche gesucht. Lotn 5 fl. Wll.
>0 rgsleigraffe 13. I. L:., Tb. 8. «65US
Geübte Eachircrtnucn
für Tccorat^onen. und juili'.e Mädchen auf.
genomm. Baplerstlrk-^ndustri.', Franz Zo'eph
ttorvuln. VI. Magralencnslr. ^7 8oL
Bügleriuncu, Wäschcrilluc»
auf neue Lerrendemdea ausaen. X51I.
Lailingergass, 30. 8,716'
Junge Arbeiterin für -,>ö
Magazin ausgen. 5'. Wolsganggaffe Nr. 0.
Landschudscdril. 8<>l78
Tüchtige Silbcrpolirerin
auf Etl'cksrisfe wird sofort auf-VI.
CorneliuSslaffe 3. Tremesber^ 8 r-
pftegmig aufgcnommrn, ohne sonst wrlchi
ander« Srdert oder Sänge vcrri.cht.n >u
mnMn. Mriiallich ist 16 fl. K ff rid zu
ciirichten. Modcalon dir Mme. °7n,ia
Kochwazlcr. I. FIcischmarlt 12, 2. »rtock.
Buffctdame fiir einen (5ur-
ort gesucht durch Institut Dcyboro. IX.
Müllnergaffe 4., 8773«
Geübte Rilialarbeitcriunen
werde« mit bester Bezahlung dauernd bc-
...r 4.._
87740
schäftiat bei L». Sterndcrg jun., Wien. VII.
Kaiserttrahe 39.
Sonnen- und Aegeuschtrm-
Ixanncrinnen werden ausgenanlMcn. XVI.
Pvtieng 4, 3. Stn., 2. KI, Td. 17. 87654
Fcinpuycret. Für etne modern
installirle Herrendemdenpustcrei wird eine
vcrllhliche ernste Zrau cder yrSuicin al»
Lcilerln i.elucht. Lreselbe wnst irdcnsall» <n
der Pnstcrei sehr bewandert srr». Offerte mit
genauer Singade der d.Sbcrigcn Thätgkeit
und des Aller» sind unlcr Z. 879v4^
an die llzv. m rrchlen. 87 964
Setbständtg arbeitcude
Schnkidrr n wird ausgenommen. VII. 8iZ-
mun dSgrfle 7. 2. St.. Tb. 7. 83t 09
Braves Plädcheu für NllcSl
Welche- auf- Land vlitfikht. gesucht. IV,
Victorgaffe 1. 1. Steck. Thür 9. 64534


[ 2023-06-29 10:44:41.152 - 19000701 - Seite 37 ]
178
DtrUe« Gesuche.
Männliche Kategorie.
Junger Mann. gewesener
Bl>hnl>kdicosmrr, biikt um wo» immer für
»Ine Articit. I. Hariner, V. Eiebenbrumen-
g-si« 48, S. Stock, ibür ro. 87S86
^V!ki>, LomrtLZ
^'eues ^ievee
1. .Illli 1900.
Tuchcommis, sehr tüchtig,
sucht Stelle fürt Lager oder inZ Comptoir.
II. Taborftraze W. Wagner. 86770
Tüchtiger Speccreiconnnis
bittet um eiuen Vcften. Terscibe lprichi
Deutsch uud böhmisch. XIV. Pillersasle 14.
86661
Jung. Coinmis der Schneider-
Lud Moditzeurugehördranche, welcher seit
8 Jahren alS Comptoirift dedieustet ist.
^4t in der Eigenschaft alS CommiL eine
Stelle. D. S.. VI. Stumpergafie «r. 2t.
Tdur 2. 8,
II. MühIfeldgaNe .>>. Thür 20. 87742
ß^omptoirist, Christ, der
Vochhaliung michüg, mit schöner tz-nd-
schrist. sicii.i und sicherer Rechner, bilici
Gütige Zuschritten erbeten uni
B. 86237- r-hl. VII. Neusiisiguffe.
86237
Comptoir- u. KeschäslÖpersoual
nIIerArt dcsorgt kostenfrei I Wiener
Vcrmitilrr. I Aleischmarkr Nr 15.
. 87S35
Corrcspondent u. Facturist,
>"<6 sofort voftkn. Unter
»li- G 87 6 41- an die Gm. 8704 1
Geschäfts- und Comptoir-
^rsonnl jeder Brench« besorgt lostrnsret
Ei-llroonmrlbrbur-ou. I. Eingrrftr-s,-
"r. 11. 86433
Gkschüstsdiener, 24 Jahre
alt, mUNörirel. ehrlich und verlLjinch, mit
gui. Zeuioiß bitiel um Stelle. IVII. Haupt-
stroße 14, Thür 1,. 8782U
Junger Mann bittet um
Pollen °l» SeschSstidtener^^ X. Cenneselder-
Buchhalter, 30 Jahre alt,
angenehmem Erterieur. sucht Stelle alZ
Seeretär oder Correspondent bei Leren cd.
/v. auch als Rebendeschaftigung.
(xf. Zuschr. werden unter ,A. B. 87547'
mr 4. ?full an die Erv. erbeten. 87547
Bilanztüchtiger Buchhalter,
27 Jahre alt, mit primisf-rma
Zeugnissen, in jeder Hinsicht
repräsentationssähig, sucht in
gleicher Eigenschaft oder als
Corrcspondent, Reisender,
Geschästsführer in der Ge­
treide-, Brauerei-, i^ckonomic-
branche rc., Vertrauens­
stellung. Gef. Anträge erbet,
unter „H. .H. 86885" Post-
amt 23. Taborstraste. S685s
RcprasentationSsäh. junger
Monn, militorsrri, wtlchrr schon 2 Jahre
gerei». sucht Pollen alt Reisender, »v. auch
am Lager in der Leinen- und Doschecon-
section oder anderer rinschlägiger Branche,
Unter .WillenSkrait 87 731- 6rb. 87791
CS empfiehlt kostenlos
rnutionSsähtge Eatsiore,
Ikcmbtviroersonal, Viagazineiire,
Keschäftsdikiier, HnnSdirner,
Lutscher, Portiere, Sausbesorger
Jnsti!»» «i,6i,
I. Wvll-eil- I>i. I. Ltoek.
872ZS
Kaufmännisch gebildeter
Wann, 34 Jahre alt, kathol., verheiratet,
sucht der 1. Juli seine Eiellnng alt Jn-
casiant rder ähnlicher Berirauentftellung ,u
verändern, üann Eieherftrllung seiften und
teftht prima Reserenlen. Gen. Anträge er­
beten an 6. oiimek, VIII. Eiroizigalle 16,
I. Stock, Tbür 6. 87.773
Penfionirter Gendarmcrie-
ävachtmeiller, 37 Jobre alt. sucht ver-
trauentpollen. Zuichristen erbeten unter
R. 86616- an die Srv. 86616
Hemdcnzuschncider, tüchtig,
auch in der Manirulaiion derllri. sucht
dauernden Dosten. Kell. Zuschritten unter
.Bescheiden 87618- an die Srv 87618
-Hemdenzuschncider, auch f.
halbe Tage. suLt Dosten. Tefl. Zuschriften
unter N. 87619* a, die Erv. 876IV
Ein Zulchuetder für englische
Jacke« und CostümesuchtPosteu.
Unter „lj. I. 85845" a. d. Exp.
8S845
Als Bureau- od. Geschästs-
diener sucht junger Mann. welcher al?
Skpedieni »nv Jnraftant Zeugnisse deft^t
und sich auch zu Lager». Mane;i»r- und
Schreibarbeiten verwenden lästr. Dosten.
Gef. Zuschriften unter .Bescheiden 8IS31*
an die Crp. 81931
Geschäftsdicucr, 32 Jahre
nli. ftlnler Packer, mit Plohlenninib, aug-
gedienter Nilitär, sucht Pollen. VI.
Sumpendorseellrafte 23, Haurbesoigee.
.....
Netter Geschästödiener mit
Johresieugniffen und bester Rachsiooe sucht
Stelle. Sch., X. Tampsgasse 26, Tb. 36.
8S943
Gcschäftsdicncr, intcllig.,
gelernter Dergolder und Anstreicher, im De»
rorationtfache tüchtig, wünscht in einem
Maleratelier, Sunstbändlung oder sonstigem
feinen Salon unterzulommen. I. Makl, IN.
MaroNanergaste 7. 87321
Als Gcschästsdiencr sucht
suoger Mann mit schöner Handschrift und
einigen hundert Gulden Caution baldigst
untertukommen. Unter »Ehrlich 87350^ an
die Exp. ^350
Als Gcschäftsdiencr oder
Dortter. hier oder auLwärtS. wünscht ein
derheiratcter, linderloser. sehr verläßlicher
Mann. eine Stelle. Adr. D- W.. II.
Vranzen5brückenstraße 5. Thür 15. 87107
Berlähl. Ntann bitteL um
Dosten als GefchäftSdiener oder Magazineur.
Gef. Zuschriften an L. S.. i^hringerstratze
Nr. 1.56. 1. St. Tb. 3. 8EN00
Junger Mann, militärfrei,
mit guten Zeugnissen, wünscht als Ge-
schSftSdiener od. Hausknecht unterzukommen.
M. Goldschiagstratze 79. 1. st.. Thür
«r. 9. 86743
Junger strebsamer Mann
sucht Posten in irgend einem Geschäfte oder
FabrikZhaus. Selber ist gelernter Tischler,
hat schöne Hauvfchrift und würde sich als
Geschäfts- od. Kauzkeidiener cd. ähnlich:,!
Posten besten» eignen. Gef. Zufchristen sind
zu richten an C. H., XV. Kandtgaffe 4.Z.
3. stock. Thür 55. 56375
17jähr. jimgcr Mann mit
schöner Schrift bittet um Posten alS Ge-
schüftSgänger. Hilfsarbeiter oder dergleichen.
K. St., III. Klcistgaffe 18. 86494
IX. Brünnkmühlgasse 15. Tkz. 3. 86374
Junger Bursche, bei den
Eltern tvodnhaft, bittet als Haus, od. Ge^
schäftsdiener unterzukommen. V. Lbere
AmtshauSgeffe 24. 1. St., Th. 13. Carl
Lcrch. 87458
Tüchtiger Möbclpolircr u.
Möbelpacker bittet um Posten als Geschäfts-
dicner. XVIII. Abt Carlgasse 5. Stanck.
96249
Tischler sucht Stelle als
Hausdiener. XVII. Teichgasse Nr. 13.
2. St.. Tb. 23. szedlar. 85862
20 K. Demjenigen der mir
eine Burea.l' oder bessere Geschästsd en rü lle
sll'it mnnatlrest 4b—56 st.> verschasst.
23 Iah rat, bei Millläc s-.edlenk. befitz--
Iabre.-leninisse lmL P atzkenntnisse. K B.
^I Bachmaiergass-' 3 Tst. .5 86448
Junger ibiann, rcpräseusakwns-
ui:d cautioasfadlg. Ullheicho"kn. v.'r!äß:ich,
nicht ardeitS eben. mit Pla'^>nnrin,sen bit cr
t'm Stelle als '.^eschäftS, Büreau-, Kanzle-
d encr otcr anderen sein n Hähigkeili N an
sttiu.sseren Pnsteu. öcrmitUung qal b-?,zad!t.
Twcr.a', Vttl. Tigergass-.- 26. Tbur 3
8?694
Kutscher, 83 Jahre alt, mit
Nissen ^suchl' Pollen?" F.^M,, V, Tiehlgosse
Nr, 7, rdtte 21, 87216
Junger Kutscher, T^bcr-
osterreicher, bittet um Posten in besserem
(.^fchäftshanse. selber besitzt gute Zeugnisse.
Dopvler. XIV. Prinz Carlgefse Nr. 6.
Thür 15. 86038
Junger Kutscher, der mit
J,^'G,^,'^x"'6>e9e'^!-ä°,3"'lb,'^22" d°Ni9
Lediger 38jähr. Mann bitt.
als Geschäftskutscher vntcrzuk. VII Neu-
stifteasse .59. Tb. 4.3. ,1. D. 56870
KiNscher. sür Privat lcdia.
ver'ößiiüi bittet um Siellc. b sitz: Ion j,
Zeussniise, V. Ziksseloskn-asse II, Häopl,
87263
GeschäftSkutscher und Haus­
knechte, L-beilsame nücktterne Le-.ite7 Plah-
kundi-i, thkNr canliontsäbia n>ii nur d sten
Zkixttiissen, empfiehlt gewistendatt u be>orgi
raichesi und gänzlich ko lenIoS Institut
Js Euttler I To>n>tosse 87581
Junger lediger Mann sucht
Posttn als Kutscher od. Hausknecht, besitzt
gute Platzkenntnisie. I. H. VI. Lorn-
bostelgeffe 10. 3. Stiege. 3. Stock. Thür
Nr. 44. 87439
Junger solider 21 Jahre
alter Bursche wünscht als Hauskutscher od.
GeschSftsdiener unterzukommen. Briefe er­
beten II. Springer-affe 20. 3. Stock.
Thür 21 57008
Junger Plann bittet um
Pollen als kullcher od. Hausmeister. V,
Gasseigosse 12, Tb, 16, 86.323
Junger starker Mann bittet
um Pollen alt kulsä-cr od r GelchLiiSdiener
vefitzi Jabceizeuan sie. Platzlennlnisse und
gule Roedsroge Iobann kreutz, VII. 9!eu-
liilissosse I2. Tbür 36. 8472,5
BerlüsslicherKuts-ilcr, niiihtern,
ledig, mit PIa' 4 k> noin ß, oute Räch rag«,
b ll t um Polten in Skschä't vd.i n-rivol-
hau». «, I, VlI, Sirozzi assc I6,^Tb.^l I.
Portier nnd Aufzugs-
Wärter möchte seinen Posten verändern, ist
gelernter Maurer, versteht GaS- u. Wasser­
leitung. alle elektrisch. Anlagen u. Leitungen.
Aufzüge. Hausielegraphen und (sentral-
heizungen. Zuschriften erbeten an Mar Ko-
rando. b«rlvarienberggasse 6. 86667
Um Hansbcsorgerstelle bittet
Ilnderloses llbepooi mit 23jädris, Zeugniß,
auch auls Land. X5'I. Iröbelsoffe 3.
1. Si„ Tb, 6, 8.36,57
Um HauSbcsorgerstelle bitt.
iunges lindersole» Sbepaar, ^r Mann ist
Maurer und versiebt Gas- u, Dasserleiluna,
Seseik, XX, Tenlsg-ss- 8, Tb, 5, 8^19
Vollkommen kostenlos empfichlt
^rau l3ol Snttler. I. Taingasse -»
Hanftbesorger, Maurer 5i nnv 7j
Zeugn. Hiauhlbeior^^er Jsn.ftallateiir,
9j, Zeugn. Koussvcsoraer mit Neben,
delchaf igllng, 2»i, Zenga, vaudbesoraer
Kutscher, 5j. 2i u 7j. »gn„ .L,n»3-
dcso »cr, Gä-Iner, 16, und ,5s, Z-ua»,
Heinsirsoroer, Pnft- und Bahn.
annrflellt:, jilc» 2, Tag od, >/, Log. i:ei
87582
Kinderloser HauSbesorgcr,
Maurer, mit JahreSzeugnissen. wünscht
einen Posten zu verändern. Versteht Gas-
und Wasserleitung. I. K., III. Haupt-
firatze 25. 571Y9
Junges Chepaar ohne Kinder,
der Mann ist Tischler, bittet um Pollen als
Hau.desoeger. «. M., XVI. Wurliftergass
Nr. 33, 2. St.. Th. 13. 86832
Kinderloses Chepaar mit
sechjjSdrtgem Zeugniß diiiel um Sauide-
sor,erstelle. «. Tisch-r, XVII. Pe„Igofle
Nr. S8, 1. St.. Tb. 12. 86863
Kinderloses Chepaar, sehr
tüchtig und reinlich, der Mann vcrllehl Gas-
u Wasserleitung, wünscht Pollen all L>au4-
beiorger. II. Levllroße 127. Tb 2. 85Ü36
Kinderlosen öau-bcsorsfcr
mit vorzügl letzien lljahrtg. Zcngn, lüchlig
bei eli'tr. Lickit. G.ii-, Waiaerl., Maur>rel
nnd verläßl. ruhigem Tharalter. emvüehlt
ganz belo-dcrd uid kosleniog gra»
Lcotioldinc Bot k
M rinkllso-tirase Nr 4». 8771 1
Tchirmgestellmacher sucht
Arbeit außer HauZ. AuSI. Hernall. Lerg-
steiggaffe 46. 8S662
Kinderloses Ehepaar nrit
vierjihrtgem Zeugniß, der Mann Tischler,
ditiei um Hauzvelorgerpollen in beffercm
Hause. XVI. Grundlleingasse 4, Thue 18,
I. St. Zb70I^
Kinderloses junges EhiJ-
kaar wünscht HauSbrsorgcr- oder Portier-
stelle in t'nem feineren Hause. Auch ausL
Land. Zuschriften erbeten an M. Winter.
VII. Laiserstraße 117, 2. St.. Timr 17.
8E7
Kinderloses Ehepaar sucht
KlcUe aI4 Hauidrsorge-. T r Mann
Maschinist, testst lUjöhr g!S Z ugniß vom
cleltrischen Au'rug versieh! GaS- u Wann
leituug und Dampihtizuna. ti. W.. IT.
Lpaanaasie 18, Td 12^ ^87819
Kinderloses Ehepaar bittet
um Stelle all Hau-besorger. Tüchtig in der
Arbeit. VIII. Pseilgasje 4, 2. Lig.. I. St
Tdüe 31. 6. N. 87144
ItlNde lo.ed <4hopnnr,
lleitzig ued lemiii, sucht eine» Hau4-
beilige-posten. I!I. Tianagosse 7, 3. Stock,
Thue 16 87944
Postanitsdicner, zugleich
tüchtiger Maurer, diltet um besseren
LauZmeistervosten. II. Pazmaniteugasse 13,
1. Stock, Thür 0. 87165
Christliches junges Linder
loscS Ehepaar bittet um Hausbesorgerposten.
T.r Manu geht seinem Beruf nach. Briefe
erbeten an W. D.. XV. Tanncngaffe 7.
2. stock, Thür 26. 870S4
Kutscher, verheiratet, ohne
llittder, sucht Hau'meisterstclle. hat auch
Kenntnisse in der Gärtnerei. Joseph Tremcl.
XIX. Nutzdorf. Pcschstratze 7. 3. stock,
rhür 32. ^85080
Gute Belohnung Tcmjciiigen,
drr mir «ine HauSbrsorgerllelle rkcommon-
diii. L. Kral, XVI. Marzstraß« Nr. 87.
Tdür 7. 87461
Handelsschüler, welcher
auch den BanlcurL absolviri hat. mit guter
Schrift guter Stenograph und mir der
Mechanik der Schreibmaschine vertraut, sucht
Dosten. Arte. unter »Willig 86138' an die
Crv. 86138
Kausmänn. gebild. junger
Mann, der im Herbst daS Conservatorium
frequentiren wird, sucht vom 15. Sedteniber
an für seine freie Zeit Schreibarbeir jeder
Art. Secretärstelle erwilnscht. Zuschr-ft-n er­
beten unt. »Derlützlich 861Ä)' vostl. Schiller
platz. 96130
Junger Mann, tüchtiger
Ccrresponoent. mit 8jähr. Drarik. sucht
passenden Dosten. Gef. Zuschriften unter
-Corresponbent 86836' postl. XVIII-I
Echulyasse. 869Z6
Franzose sucht 2lnstcl!»rng
als sranz. Corresvondent f. DormittcgS.
RieeS, VI. Gumpendorferftratze Nr. 47.
55644
Bautcchnikcr, absolv. Ttaats
gewerbeschüler mit längerer Bau- u. Bureau-
prafi», selbständiger Arbeiter, sucht Dosten.
I. R., II. Blumauergasse 7, Thür 11.
87.510
Gegen mähige Ansprüche
sucht Fanlilienvater mit l. nssj-rhrrgen >leuo-
visseu orina-nd Bcfchä'iiqung alle Ll-rkid-
arbeiten. Atreuenschreiben, >renr Geschäs:S-
gänae Ja Steiner, Ik. Novaraga le I8
». :^ock. Th^21 85602
Adrcssenschrcibcr bittet nm
Pci'ckmsiigung. Ist in oll. ssomploirordkiten
gui bewandert. R. 6.. III-2 Untere Weiß-
gS ederlir oß^ 18, 2..e>ock,,rhur,2I.^87692
Beamter siiüft für Sicchmittage
eventuell nicht zeitbindcndc
Sicbcnbeschiistigung. t^cf. Antr.
erdktcn unter „E. A. 875t!6"
an die Exp. 87806
Junger kräftiger Bursche,
16 Jadre oli, bittet um wo4 immer tur
«rbeii. a. M., XVIII. Lullkanblgofte .35,
3. S!.. Tb. 36. 85857
Junger Mann, militärfrei,
drr bereits zum Reisen verwendet wurde,
sucht Dosten in einem Colonialgeschäfte.
Gef. Anträge erbeten unter »). M. 55768'
an die s?rv. 85768
soo K. Demjenigen, der
jungem tüchtigem Fachmanne eine Stelle in
einer Wiener Bank verschafft. Unter »Zu­
kunft 54456' an die Erd- 84486
Junger Mann. Tischler,
wünscht Pollen äl» Souilischler obre Se-
schssildikner. Beftüt schöne Zcugnifte. Adr.!
A. Sch., III. übunngosse 7. Lbür .32.
86866
Junger Mann vom Lande
bittet um einen Posten. XX. Tcniigoffe 18,
Tdllr I. 86712
Jung verheirateter Brannt-
weinkerschleltzer sucht Posten. II. WaUen-
ft^nstratze 65 a, Tb. 22. 8t'.6d8
33 Jahre alter Mann,
ledig. Von der Lederbranche, bittet um
Pcsten als Magazineur oder Geschäftsdiener.
I. P.. II. Gr. Evcrlgaffe 17.,, 86983
SteUen-Geftrche.
Weibliche Kategorie.
Als Bonne sucht älteres
Fräulein Posten, auch ouSwärtS. 6!ehoitr.
anspruch 18 dir 18 st. A. R.. III. Ditrich.
s-ste 26, Tb. 1 6. 86679
Kränklicher Mann bittet um
leichte Stelle, war Tischler. I. S., XIV.
PiNergaste 7. Th. 3. N432
300 fl. zahle für guten
Posten. Unter »Bcrbicnft Nr. 863t» an
die irrvediiton. 86366
26jähr. Bursche, Kranken-
Psleger. mit schönen Zeugntssrn von Privoi-
irrenonllnli, blitei zu einzelnem Herrn
nni.rzulomli'.cn. IX. Säulengaste Nr. 17,
1. Sl.'ck, Thür 16. 8 77 72
Gärtucrsfchilfe sucht Stellung,
auch autz c Gärtnerberuf rum soforti'i> n
Antritt. U. ttörneraasse 5. Tb. 24. 87938
Commis der Kurz- lä. Manu-
facturbranchr bittet um Posten Per August
ln derartigein EnoroS-Geschäft. Wiener Platz
bevorzugt. Gef. Anträge unter »Dauernd
Nr. 78585' hanptpcstl. Mührisch-Lstrau.
78869
Junger Mann bittet um
einen DerlranenSposten als Lassier oder
dergleichen, .fr cautionSfähig, der deutschen,
böhmischen und ungarischen Sprache mächtig.
Adr. A. G.. II. Obere Donaustratze 63,
Stiege Thür :)8. 7l'349
Comptoirist, alter lLo.nptoir
arbeiten und der Stenograokie mächtig,
sucht Stellung. Gütlge Anträge erbeten
^ostl. IX
unter .Schone Schrift 79242
La,arcths»asse.
79242
Als Buchhalter, deutscher u.
arisch«^ Ilorrcsdonb^nI^^Pure^^^
nimmt event. Schreibarbeiten. Gef. Au-
träge erbeten an H. D.. III. Barichgasse
Nr. 20, 3. St., Tb. 19. 79106
Für Fahrradfabrikcn!
Beamter, bestens eingeführt, wünscht Ver­
tretung renommrrter Fabrlk zu über­
nehmen. Arbeitet auch viel mit Cassa-
kunden. Unter »Beamter 910' postlagernd
Beronikaoasse. 77.V>3
Als Praktikanten suche
ich 15jäbr. Bü^yerschülcr in einem besserem
ManufaeturgesMfte unterzubringen. Auch
in der Provinz. Dien, Vlll. Breitenfelder-
gasse 20. TbL- 12. 7!025
Junger Bursche, absolvirter
Bürgerschstser bittet um Dosten als
Compioirrraktikant oder Laufbursche. Gütige
Znschristen unter »L. Z. 79388' au die
Crpev. 793«^9
Suche als Ticncr zu cinz.
Herrn oder als Geschäftsdiener unterzu­
kommen. Habe IahreSzeugnlsse und ver­
stehe auch die Kaltwassercur. 61ef. Zuschr.
an K. S.. IX. Säulengasse 12. Parterre,
rechts, erbeten. 70325
Junger Gcschäftsdicner
sucht baldigst stabilen Dosten als Eajf:er
oder GcschäftSdiener, womöglich in einer
Äunftbandlung. Selber ist gelernter Tischler,
war schon alZ GcschäftSdiener thätig, ist
im Pocken bestens vertraut, besitzt gute Zeug­
nisse und kann. wenn nöthig, sein Sparcaffa-
buch als Cautron geben. Gef. Zuschr. erbeten
als Caution geben. Gef. Zuschriften erbeten
unter »I. C. M. 78195' an die Crp. 75195
Als Haus- oder Gcschästs-
diener biilei 38iähriger Maon mii schönen
Zeugnisten um Pollen, I. K,, XVI-2 Lied-
d-riz-olse 15, 7881 8
GcschäftSdiener mit schönem
IahreSzenynitz bittet um Posten. Unter
»I. R. .90°i öioben, rmpsiehlt f. A, od. auöw, Juft.
lr»ntrk. tv!nr aliisforktralle 4^1«. 87710
Als Bonne oder Wirth-
schofierin zu einer Tame sucht ein sehr
oullonbinkö Mäbchen, 32 J-Hr- alt. Pollen.
Adreffe^. P. vi. Mollarbgoffe 26. 1. S,„
rhur 13, 87881
Gepr. Kindergärtnerin mit
bellen Reserenzen sucht Stellung, togiüber,
event, g^z im Haus, lklementorunierr.
öuch Ansongjgrllude des
Zuschrisicn an A. »,,
III. Blinbcngasse 18, 2, St„ Th, 13.
8717»
Fräulein mit längeren
Zeugniffen, klemeuiarunierrlchi, Hand-
orbeiien, sucht Stelle zu größeren Üinber»,
eventuell Sommer-Sngagemenl, Unter ,R,
H, 8777,3- volli, XV III, Schulgaste, 87773
Pkorddeutschc Praktische
Kinbervslegerin, Mitte Dreißiger, mit
Jahreszengnislen. such, Prf-en zu lleinem
ober urugeb. Kinde. V. Siibenbrunneugoffe
Nr. 61, HauSbesoracr, 876^
Junges Mädchen aus sehr
glliem Hause, Jsr,, wünscht zu größeren
Alndern unterzukommen. Kann biS zur
ü'srten Classe in allen (^genständen nÄ-
y"sen. Reflectirt weniger auf Lohn, wie auf
^te Behandlung. Adresse zu erfragen im
Milchdevot, II. Cireusgaffe 9. 864^
Kanzlistin, Stenographin
mit hübscher Schrift, gute Rechnerin. sucht
stelle. Briefe erbeten unter »A. W. 86523'
an die Crpedi tisn. 86523
Gegen freie Station sucht
jung. gebild. Fräulein aus gutem Hause,
Welches auch den erllen Unierrich! in Franz.
Engl. und Piolin ertheilen lönnte; Slenogr.
womlnercngagemeni in guter Familie oder
zu Tame. Auch in Curori, Unter .Kinder-
ireundin 87861 an die 0rv. 87861
Beckäufcrtnnen,
Cooipioiristinn n, Cnssierinnen,
Laociiniiidrhcii, Traftlbers-Iilci cii-i.
ncn bcsorat koftenfrei Jusritut Buch,
I. Wollicilc Ibs. 87238
Fräulein aus sehr gute!!'.
Hause, der deutschen und böhmischen Svrache
mächtig, wünichr in beffcrem Geii^iie
als Braliilanlin unterzulomwen. R. A,,
II, Untere Augarienftraße 46, 3, 8l,,
Thür 12, 87457
Mädchen bittet uin Stelle
als Bcrläustiin, Ansängcrin, Gisela, II,
6asi elle,gaste I, 87762
Junges Fräulein wünscht
tu >>n anlländiges Geschäsi als Derläuserin,
Ansängerin. unierzukommen. I. Himmel-
vsorigaff e 8, beim P ortier. 87 127
Mädchen, Wienerin, sücht
Lo!:n als Leiköuserin oder Lade^ mädchon
Bnsäugerin, stillt auch im Häuslich n mii.
Urma L„ V, Grüng. 31, Th. 53. 87628
Fräulein mit Kenntnis; der
Schneiderei und guter Schulbildung bitiki
um Stelle als Pcrkäuserin, Zuichrisicn unt.
Ansängerin 87164» »olll. Währin g, 87164
50—100 Kronen Demjenigen,
der mir eine Hausbesor-erstelle in besserem
Hnllse verschafft. Fr. Nowak, XX. ^lucky-
gasse 6. Thür 14. 50301
Welcher Hausbesitzer will
ein sehr vcrlätzliches cauliousfäbiges Ehepaar
als Hausbesorger? Gütige Zuschriften unter
'Allseits verwendbar 51104' an die Crp.
erk»eten. 81104
50 bis 100 K. Demjenigen,
der intelligentem jungen Mann. lnil Hess.
Vorbildung und hübscher ssinkcr Handschrift,
einen Dosten alS Schrertler in irgend einer
Kanzlei oder sonft bei gröberem Unter,
nehmen verschafft. Gest. Zuschriften an
A. P.. XVII-3 Lacknergaffr 54. 1. St.
Tbür 4. 79742
Gegen mäsrrge Älnsprüchc
sucht alt. intellig. Jsr. mit langsähr. Buch-
haktungs- und Zeitun-SvrariS dringend De,
schäsrignttg, auch alle Schreibarbeiten.
Adresten rc.. event. Geschäftsgänge. Parnoffo,
XVI. SttakringerKratze 31. 3. St., Tb 21.
60148
Fleißiger Mann sucht fiir
die Provinz gangbare Artikel zu dauerndem
6rwerb. l5es, gusöhrssien an ü. Si,, XV,
Delzgaff t 16, 2, Sk„ Db 22, 86161
Öekonomieschaffcr, zugleich
mkutscher. ledig, bitter um Posten. Franz,
chtensteinftratzc 90 86.914
Banleiter, technisch u. prakt.
gebildet, mit langjähriger PrariS und guten
ZkUgniffen sucht per scfari Pollen, linier
»Paule,irr 81616-"'
gafte.
poftl. VII, Ziegle:-
8I6I6
Tüchtiger Baupolier sucht
'sten in Dien oder Provinz. Gef. .9uschc.
K. M.. XVI-1 Schellhommergasse LZ
Ct.. Tb.,13., ^^>942
"Sclbständ. Kellerbindcr
i langjährig, Zeugnissen biliei um Doftrn,
tz„ XIX, Parawißlagasse 32 Tdür 5,
85»,':7
Junger Mann, 30 Jahre
alt. mit etwas Sprachenkeuntnissen sucht
eine seinen Kenntnissen entsprechende Stelle,
am liebsten in der LebenSmitteldronche. An­
träfe unter »Derlätzlich 87373' an die Crp.
57.373
Junger gesunder Mann
sucht in einem Consurrwiarengeschttt Be-
schättigung. Selber bcsstzt langji^hrige Zeug­
nisse. ?«ohann Faux« Müller. LooSdors. an
der Westbahn. 86699
Mit guter Nachfrage und
kl. Caution sucht verlStzlicher iatelltgenter
älterer Mann waS rmmer für Bes^fti-
yung. L. Holzwarth, XII. Schönbrunner-
stratz e 104, Parterre, Thür 2. 7 9793
Jung. tücht. Commis, Chr.,
Schnitt- und Sperrreidranche, wLn,chi seinen
Posirn zu verändrru. L. T. Wallcnsteinftraße
Nr. 27, 1, St,, Th, 16, 7V425
Commis, 21 I. alt, v. der
Lolouial-, Cisenr u..d Gctreidebranche,
beider Laudessprochen in Wort und Schrift
mächtig, guter Kaffeebrenner, verlätzlicher
stotter Tetaillft, sucht per 1. Juli Posten
als Verkäufer oder Magazineur. Gest. An­
träge an Friedr. LeschinSky, Pankraz 79.
bei Prag. 78.339
Kinderloses Ehepaar» sehr
tüchtig und reinlich, wünsch! e nen Pollen alS
Houibcsorger, Adrrsse III, Tianagosse 7,
3, Slock, Tbür I», 81846
Gebe 10O. K. für bessere
HauSmeifterstelle. habe lOjöhrigeZ Zeugnitz.
Unter »c. G. 80452' an die Cr- 80j52
Junges anständ. Mädchen
sucht als Ladenmädchen unterzukommen.
Marie Blunnschein. XX. Stauoingersasse
N-. 10. 3. Stock. Tbür 21. 86312
Junges anständ. Mädchen
sucht Posten als Cassterln, Kellnerin
od. dgl., auch in die Provinz. XV. Gev-
l^lä 2 erga sse^ 18. Th.^ 3.„ 87558^
Fesche solide Scrvircassicrin
bittet um Posten. F.. XVI. Thaliastr. 13.
3. Stiege. 1. Stock. Tb. 10. 56518
15jähr. fesches Mädchen
Wünscht in einem besseren Geschäfte alS
Praktikantin unterzukommen. I. I.. V.
Wehrgasse 31. Parterre. Thür 4 und 5.
k^29
Tüchtige Cafeköcktzn mit
besseren Kaffee^use. M. V. Neinprechts-
dorferstratze 25. 2. St.. Th. 19. 86255
Nette anständige Cafeköchin,
die auch kochen kann. bittet in besserem Sause
unterzukommen. M. S.. XVI. Neustifl,
.'asse 122 3. St. Th. 45. 86722
Nushilssköchin sucht Stelle
v. 15. Juli b. event. 15. Sclober, von ihrer
Herrschaft i. jed. Bezieh, cmpfohl. Gut. Zu­
schriften an A. D.. VIII. Wickenburggliffe
Nr. 18. Thür 9^ ^39
Köchin fiir Alles s. Posten
zu ckdriftl. Fom, Gebt auch ausr Land, VIII,
Pioriftrnaossr 58, Th, .3, T, M, .367.57
Köchin für Alles sucht
Eiellk in einrm Gcschäfishause. I'II, Trei-
l-usrrgossr 12, Tb, 8, M, F, 8625g
Köchin für Alles bittet um
Stelle ln besserem Hause. V. Schallergaffe
Nr. 7. Thür 4. 87462
Köl^n für Alles, welche
selbständig kochen kann. bittet in einem
besseren Hause unterzukommen. I. W..
XVI. Fröbelgasse 41. 1. Stiege. 1. Stock.
Tbür .5, 87056
S^öchln für AÜev
mit lauglädrigen .Zeuamssen bittet um Dosten,
auch a-swLrtS. W T,, H. Stuwerstroß.' 22,
1 St. Tb. 5. 87C61
Köchin für ÄllleS sucht Stelle
in SeschLjlshour, VII. Neuftisigasse 57,
Tbssr 37, 86331
Köchin für Alles bittet nm
Pollen, II, »lofterneuburgeiftroße 108,
Tt>ür 4.
100 K. Tcmjenigcn, der m.
mir einen besseren Hau-besorgerposten be-
besorgen kann. Zuschriften erbeten unter
»N. B. 80732' postl. VIII. Mariatreugaffe.
80732
Llöchin für Alles s. Posten.
XIV. Holochergaffe 17. 3, Stock, Tbür II.
^87934
BeffcrcS Mädchen sucht Stelle
olr Komm odor sur Aller. II, lvLbgasse 33,
Ll,« 8. V7iSr


[ 2023-06-29 10:44:41.152 - 19000701 - Seite 38 ]
LovntLA
Uenes
1. 3llli 1900.
!^r. 178
StrUen-Vesuche.
Weibliche Kategorle.
Anstand. Köchin sucht Stelle.
Vefitzt JahreZ;eugniffk. Auch ouSwärtS.
II. Denisgaffe 15, TvUr 91. 8705V
Zwei ,tr. Köchinnen für
Alles suchen Slelle. R. S.. II. Ru-vpa-ss-
?!e. 1?. Tblle 41. 87i«7,
Bessere Köchin, »velche in
rem Fache tüchtig, rein und stink i
ihrem
bittet um Posten. XVIII.
frroste 9. Tb^ D. M..
ist,
Sternwarte-
86406
Junges Mädchen, welches
alle HLustichcn Arbeiten, Näh^ Und auch
«achen -ersteht, sucht Stelle, Lahn Nedm-
sache, A. S-, II. Obere Donaustra-e «3,
' Stock, Merianin, Ibür 2. ». 8778V
Mädchen vom t!and sucht als
TrtramSdedcn unlerjulommeu. Ih.resiaMoser,
!l V. Surstaolse 2k. 8728.8
Mädchen aus gutem Hause
Wünscht in einem feineren Geschäfte unter­
zukommen. Cornelia Albrecht. Prehdnrg,
Echiffsiaffe 6. 82086
Sehr tiichtige junge Köchin
sucht^ AuShilsSstelle. XVII. BIUmen^^^34,
- Milchaeschöft.
Gute Köchin sucht Posten.
IX. Prünntmühlgasie 15, Th. 3. 86374
Jün>;rre selbständige Köchin
sucht tagsüber Stelle. Vlll. Fi.hrmaniiüg. 13.
I. St. Th. 23. 86,58
Nette Köchin bittet um
Stelle neben Swbenmädchen ober zu Ileiner
Familie, ohne Wasche. 17.. MariahMer-
straste 1,8, Lbür I!t. 86422
Feine ungarische Köchin
wünscht in einen, seinen Hause untcrzu-
lommen. Geht auch sür Alle?, VII. S.h-llen-
seldgaffe 37, Thür 4, Sch. T. 87!,I0
Selbst. 5löchin mit Jalircs-
zeugnist bittet um Possen. II. Pappenhei^m-
sasse 51, Hausdesorgkr. 878.5^
Vorzügliche ältere Köchin
sucht Stellender ol? AuShilse. Mochar, V.
«ohlgasse 2 7. 2. Stock, T h. 17. 8 7253.
Vcrlästliche Kindssran sucht
Stelle, befitz't langjahr. Zeugnisse. Maria-
Iiil serllraste 180. 2. Hos, Th. 16. 86713
Verlässt. Person geht als
NindSsrau auch ,u lleincrcn Hindern, auch
llusr Land.^ VI. Büigerspitalgasie^^ld,
Thür 2. A. S.
86VOO
Kindsfrau, tvelche sechs Jahre
bei mir war. sehr brav u. vcrlästlich. wird
von mir bestens empfohlen. M. W-, V.
Siebenbrnnnenyasse 42. Tb. 12. 87124
KindSfrau sultit Stelle. W. V
lU. We stgirverlände 33, im Hofe. 87809
rvci'seres Mädchen vom Lande.
Anfangerln, bittet um Stelle alS Kind?»
Mädchen. H. G., V. Schalierga^se
Besseres Kinderstuben-
Mädchen sucht in besserem Hause unter­
zukommen. I. D., I. Am Lrryl 2.
Thür 8. ^"14
Stubenmädchen bittet um
Pastcn. F. tü., XVII. Wallgafi- 74.
I. Ei.. Tb. 24. 86228
Junges Stubenmädchen,
wrIcheS auch riwaS kochen kann, bitlet um
Postrn. Unter ,M. M. 87643' au die ksrp.
87<»3,
Stubenmädchen von sehr
gutem Hause, da? auch etwas kochen kann,
bittet zu einer Dame oder kleiner Familie
unierzulommen. 17. N-, Wollzeile Nr. 11,
2, Slieae 1. Stack, Th, 4, 878.0.3
Besseres Stnbeninädchen
wünscht Stelle. Geht auch ,u arästeren
«inbern. XVIII. Staudgaste 52, Parterre
86433
Studeninädchen mit Iatsres
zeugnisskN bitt t „IN Stelle, gebt auch lür
Aller. K. B.. tll. Kriegt, rzasse 5. I. Stock,
Thür 8. 87288
Besieres braves Mädchen vom
Lande ivünicht a'S einsachcS Sindenmädch-n
oder zu gröstercn Kindern unter.msonimou.
Seche» nersteüt gut v ict.che Handarbeiten
Au ertragen bei Frau Mar e Schichmau,
Lttatiiug, Payergasse 15, 2. >.tock. Th. 18
87972
Mädchen, welches schon läng.
Zeit in einem Gelnischiwaarenyrschäft tkärig
war, sllcht paffende Stelle. XVII. Verg-
steigslafle 4, chcmiscbe P ulj crei. 83445,
Llsüe Gelialt' sllcht Lljjältrig7
liiioscheWiliveinetllkmGeschäste
Ltelln ig. Antrüge erd. unter »J.A. 86020'"
an dre ikxp. 86020
Junge Bedienerin sucht
_.eNe für -anzen Tag.
Pa,manitensas''e 10. GreiZli
Stelle für -anzen Tag. K. Sch.. II.
iZlergeschaft. 86631
Jtlnge Bedienerin bittet um
Stelle. Jolcphstüdtcrstrabe stir. 47. >m Hose.
84088
Bedienerin bittet um Posten
XVI. iropbstrabe L,TH.,47, T..Z. 85788
Junge Bedienerin bittet »m
Bedienung. XI. Eimmeringeistiab^ 31,
Thlle 27. A. Prostaila.
8(N08
Junge Bedienerin sucht
Stelle. Geht auch Wohuuuaeu Pützen. II.
Gabelsbergcrgasse 4, 3. Wt., Tb. 29.
86991
Sladectk.
Bedienerin, welche gut
kochen kann, bittet um Stelle. III. Adams-
yosie 27. Tb. 5. ssrau bckcrl. 8t;94-t
Bcdieticrin bittet um Stelle.
II. Alosterneuburgerstraste 33, 3. St.,
rk)iir 25. 86238
Jüngere nette Bedienerin
sucht Stelle sür den ganzen Tag, am liebsten
zn alleinstehendem Herrn. VIII. Lerchcnsafse
Nr. 11, beiln HauLbcsorger. 86380
Bedienerin sucht Posten für
Dorinittage. VII. Filgradcrgasse 5, 2. St.
Thür IN. 87641
Bedienerin tvünscht dauernde
Bcdicuung. Selbk ist in allrn häuslichrn
Ardrilen sehr Nichtig. VIII. Josrshsgasst
Nr. 12, Thür 8. 86473
^silugerc Pedlrncrtn bittet
um SreUc. A. k., Schottenring 30,^TH.^3.
Bedienerin, die gut auf-
räumen kann. sucht Stelle. XX. DeniS-
(laste 40, Thür 5, A. H. 86340
Jüngere Bedienerin mit
Iahreszeugnifien bittet unt Posten
ganze oder halbe Tage. V.
gasse 26. 3. St.. Th. 22.
87228
Llcusterst nette junge Be­
dienerin bittet um dauernden Posten sü
ganzen oder halben Tag. Mühlberger, III
«leistgasse 18. 86493
als Mädchen sür Alles zu kleiner Familie,
auch auss Land, unicrzukommcn. Anna
Lloh», X. Goethegaste 6, 1, St., Th, 19.
86090
Nr. 12.
86938
Mädchen fiir Älllcs sucht
Stelle. Fanny S.. V. Margarethenstr. 56.
1. Stieae. 2. Stock. Thür 7. 86605
Mädchen für Alles, ivelches
kochen kann. sucht in einem besicren Hause
zu zwei Personen oder zu einzelner Talnc
unterzukommen. M. B., V. Kohlgasse 45.
Thür 6. ^86682
Mädchen für Alles sucht
Stelle in einfachem christl. Lause. I. Dank-
gasse 6, 1. Stieg e. Th. 7. !zreitner. 8621 8
Mädchen für Alles sucht Stelle
in christlichem Hause oder Bedienung. VM.
Iosephrgasse 14. Thiir 23. 87946
Mädchen sür Lllleö bittet um
Posten. Kuchar. VI-1 Stiegengaffe 18.
4. Stock, Tlmc 2.5. 876.00
Mädchen für Alles vom
Land. böhmisch sprechend, sucht Posten. II.
Obere Doneustraste 63. 3. Stiege, Th. 28.
87561
Mädchen für Ällles bittet in
christlichem Hause unterzukommen. M. A..
V. Siebenbrunnengafse 26. 3. St., Th. 22.
87229
Einfaches Mädchen in mittl
fahren bittet um Posten für Alles in
christl. Hause, nicht auSwärtS. M. P.
XIV. Benedict Schcllingeryafle Ä, 2. St.
Tbiir 12. 87017
Mädchen bittet um Posten
für All-S. VIII. JascvhSgasir 5, Thür 11.
87437
Aeltercs Easthausmädchen
für Alles sucht Stelle. I. Am Gestade 7.
1. Stock. Ltlür 7. 97066
Mädchen vom Lande sucht
Stelle sür Alles oder zu Kinder- VIl.
Neusttsigaste 20, 2. Slg, I. St., Thür 22
87627
Besseres Mädchen, Jahre
alt. welche? in Lerrs^ftShauS gedient hat,
wünscht als Küc^nmädchcn unterzukommen.
L. W.. V. Namperstorffergafse Nr. 56,
2. Stock. Thür 12. 9M9.3
Mädchen bom Lande sucht
Posten, auch zn Kindern. A. W., XV.
Märzstraste 58, 2. Stock. Thiir 23. 96918
Ordentliches eins. Mädchen
sucht Stelle als Ausliilfe. Priese erbeten
Londstrab.ergürtel 41. Tbür 6. 96690
Anstänv. ehrliche Person.
; Jahre alt. sucht Posten alS Bedieneriu

erbeten an A. L.. VII. Purggasse 09. Th,
Nr. 12. 8754»!
Bitte um Bedienung für
Vormittag. Destste gute .Zeugn. II. Grotz
Mohrenyaffe 34. Th. IV 2. M. 87632
oder geht als DushilsSkockrin, auch auf!
Land. XII. Nichholzgasie Nr. 19. Th. 18
D. D. 86528
Bitte um Bedienung.
Nr. 11.
87075
Pedienung.
Nr. 17.
E. G.. II.
^Perlgtiss
85948
28jähr. 8röchin,
und
oder dreiviertel Tage, event, zur FUyrun
der Wirthschaft eineS älteren Herrn, beffere
Arbeiter nicht ausgeschlollen. Zuschriften er
Unter ,M. M. 86388' Post
lagernd III. Hauptstraße. 86388
Vcrlästl. Fra» sust
^ienung^ VII. Stuckgasse 9.
875^49
Frau sucht
Erddergstrabe 59. 3.
Jnngc
r^^ ^^r''28,^ -_b7112
Sehr anständfges reines
MSdchrn mit gut-r Rachsroge sucht B'
dienung zu oinem Herrn ob. Dame, aui
Au-Hilse, VIII, Langrgäffe 2, 1. St,
Thür 14, 87682
Junges Atädchen dtitlt um
Bedienung sür gunzcn Tag. V. Anjc-nrulei
gaste 14, 3 Siock, Tbur 24 87966
swatzc" Tbür°'l2."
87904
Wirthschafterin. die stl
mehrere Jahre bei einem Doctor den H
halt führt, sucht anderen Dosten. I.
V. Rüdigergossc 22. Th. 2. 85272
Wirthschastcrin. in allem
M, Z,, XVI, P-hrrtgustc,
Tbiir 2,3,
9, 3,
86047
Als LSirtkschaftcrin sucht
anfiündigk ll-'^ährige Wktlve^ mit sehr gu1
Jahreszeag,listen''
unter
86613
answürtö. Priese erbekril
Nr. 9»16I3' an die Cr v.
Junges Mädchen bittet uin
Stelle. Kann gut nähen. X. Sonuwend-
vafsr 2, Thüc 20. 8S960
Besseres Mädchen n-it ^wr-
Slkll/. <5o>tägkgasir 8," 2. St,, 2
H, 8698t
Bessere Köchiu sucht Stelle
neben Stubenmädchen. III. Parkgasse 1
Thür 12. 86953
Sehr «rnständ. Mädchen
sucht Stelle als Wirthschasterin aus eine d
Pfarre oder zu älterem befserem G
II. Dorgartenfkraste 1Ä). Tdür >8. 86887 ..
Siettc 40jähr. Frau bittet n
um Posten als Wiithschasleria zu allein- I
siehendem Herrn. Priese unter .E. It. z.
Nr. 82500» vostl. S»wechat, 82.500 Ir
27jähr. hübsci>e Witwe
sucht einen Posten als Wirthschasterin zu
einem alleinstehenden Herrn oder besseren e
Arbeiter. Hat auch Möbel. 6. R.» lH-
Haldtngcrgaffe 23. 2. St.. 20). 51. 87148
Fesches 18jähr. Fräulein,
gebildkl und wirthschasllich, wünscht Stelle,
bei allerem, alleinstehenden Herrn als g
Wirthschasterin. Anträge erbeten unter
.luoenbbnit 870,8.5- nn die h-r-. 87085 7
Junge Frau sucht Posten
als Wirthschasterin. Antrüge an A. P.,
XVII. Gebiergaffe 69, 3. St., Tb. 27.'
86-516
Alleinsteh. Frau, 32 Jahre
all, such! Slelle als Haushälterin in sein.
Hause. 15'. Franlenderggaste 8, Parterre,
Tbür 1,8. 86825
Znr Führung des Haus-
Haltes sucht anständige alleinstehende Fcaü
Stelle. X. Laienburgetstratze 71. Thue 1.
84193
Tes Alleinseins müde,
wünscht shmpath. gebild, Dame. Be-mlenS-
Witwe, 27 Jahre alt. musikalisch, in allem
Häuslichen gut bewandert. Stelle alS Haus­
hälterin. Gesellschafterin zu alleinstrhen-
dtm intelligenten Herrn, auch auSlväetr.
Priese unter „TrauteS Heim 87759^an^^lk
Hübsches intell. Fräulein
wünscht als HausrePräsenläntin. Gesell-
schasterin, Neisebegleiterin. Wirthschasterin.
Stellung. Anträge erbeten biS 10. Julr
unter .DertrauenSwerlh 84803* an die 6rp.
84803
Zu mutterlosen Waisen sucht
ältere gebildete und wirthschaftliche ss^rau
hier oder auSlvärt- Stelle. Unter »T. L.
Nr, 85890- hau-tPostl, Wien, 85890.
Vcrlästliche Witlvc sucht
die Führuna einer HauSwirthschait, L, B,,
XVII, .5orgerilr°tze 40, Tb, 8, 86611
-Hochanständ. intellig. ältere
Witwe, alleinstehend, beste Rcserenzcn, viel-
jähriges glänzendes Zeugnrst alS
repräsentantin. der italienischen, sranzöpschen
Sprache kundig, kann Clavier spielen, tücht.
in HauShaltsübrung. bescheiden, derlästlich.
sympathisch, sucht Stelle zu älterem Herrn,
einzelner Dame. zwei befferen Leuten :c.
auch Provinz. Unter Dauernd" X^ II-
Lyrinagasse 19. Tb. 15. 86lX18
Nüftige Frau, rcpräscn-
toiionSsahig, in der Wilthschast lehr be­
wandert. iiichl Stellung bei einzelnem
Herrn oder Daine. Müller. XVIII. Odrl-
botaoste 6, 1, Siock, Tdür 7, 873.88
Sllleinstchcnde Frau, tucht.
Köchin, mit gulein Zrugnitz, sucht Stelle,
auch als Ai'-Hille, II-I «leine Psarrgaste
Ne, 1,5, st» lerie, linls, 85899.
Intell. Witlvc, alleinsteh.,
Wünscht zu einem Herrn oder Dame unter­
zukommen. Jegec, VI. Echottenseldga^ 14.
LauZbesoraer. 86957
Junge nette Frau lvunscht
«been Soinmer bei einzelnei Taine oder
zwei Leuten am Lande einen Posten. Unter
.N, N, 90" X5 I, Thaliastratze 25, 87461
Allcinstchenve strau. sparsam.
münschl 2le,ie in klein-rem Hau»halt, VIII,
Bin-o,-aste 1.3, Thür 5. 86505
Fräulein für Schreibmaschine
Ollemington Post Lai.-,mondi und Steno-
' araphie sucht Posten. Adr. 8rv. 86,»47
Aclterc Dame empfiehlt sich
als Aeil-bcgleilerin üder Somincr, gulchr,
' erbeten unter .I, s, 84710- an
Aeltcre sehr vcrlästliche Frau
sucht Beschastiaun, als Auslrägerin von
Waaren und Gänaeverrichten. Unter Der-
lästlich. XVI. Wcyprcchtgasie 7. 2. St..
Tdür 17, 86643.
. Praktische Krankenpflegerin
mit bescheidenen Ansdrüchen sucht Stelle,
IX, NotzauerILnbe 7, 2, St-, Tb, 20, 86/171
Besseres Mädchen, tvclchcs
^ alle häuslichen Arbeiten, auch nähen kann.
- sucht als QilsSarbeiterin Stelle oder gebt
auch zu mutterlosen Kindern. L. M.» XII.
, Schinaalaaffe 8. Th. 17. nur Dorm. 87213
° Mädchen, daS maschin-
" nähen kann, sucht in irgend einem Geschäst
, als HilsSarbeilerin unierzulommen, X5'I,
Schinaglgaste 8, 3. St,, Th.
Sehr nette Frau sucht 2lus-
Hilfe oder Pedienung. XVIII. Weitloff-
- gaste 1, 3. St„ Tb, 26, 86384
Vcrlästl. Krankcnwärtcrin
' empfiehlt stch. X5'III. Sieriiwarteftratze
' Nr. 11, 2, St,. Tb, 8. 86385
Zwei bessere Mädchen
d wünschen baldigst in «in Magazin unterzu-
. kommen. Gef. Zuschriften erbeten an K.
L-. V. Schrnbrunnerstrabc 10. 2- Stg-,
- 1, Stock, Tl,ür 14, 86.485
. Intellig. deutsches Fräulein
mit mehrjäbr. Zougnisi'n wünscht rn besserem
- Hause unterzukommen. Geneigte Anträge an
- I. B.. IV. Wicdner Gür el 20. 86447
Amme vom Lande. Brieflich
7 X, Si--ardS'oiirggast- 11, Th, 7, 87888
!- Besseres Mädchen, welches
.. eigene Wohllung besitzt, bittet um W^S
iinmer für leichte Arbeit. Unter -W. S.
" Nr, 86471' an die Erped, 86471
Wit'thschaftcrin, die kochen
, kann, snchi SIellc in einrm b^stcren^Hai^lse
Schopeiit^oiierstrastk 4. Tb. 17. 87196
n Frau tvlinscht als Wirth-
tz Äc,""^rn^ratze 1^!" Td',""l6^
86669
- Nette lOjähr. Frau bittet
UM Posten als Wirthschasterin zii allein-
7. slehcndtM Oerrn. Anna Zehctner. NannerS-
dorf Nr. 42- bei Schwech.it. 82."»0<1
c Tüchtige Köchin mit schönen
1, JahreLzeugnisien sucht Stelle. X. Sict^ordS:
bllrggaffe 5, Parterre. Th. 3. 86932
Sehr miständigeö Mädchen,
..>1 ant kochen kann, sucht Posten II.
Gloäengaste 21. Thür 13. 86049
Anständ. geschiedene Frau
llS Wirlhlchastrrin zu rinem gut
ältkr-n tzrrrn unlrrzulommen.
S, Stock, Thür 20,^
Maschanstaireu
Mtd Wäscheriunelr.
Frau bittet um Wäsche ins
Laus; selbe wäscht schön uud billig. A. K.»
V. Vieinpreihtsdorfcrstrade 13, Thür
83759
Jüngere nette Bedienerin
Pollen, Zuschr. erbkten an N, N,.
Päherlgäilr 25. 3. Stock, Thür 29.
89535
Tüchtige Bedienerin, in
80531
2. Thür 47. r. Z.
80453
Bedienerin wünscht f. ganz.
erzukommeu. VI. Fillgradc^ga^^d.
Bedienerin bittet nm Stelle
in skines Haus oder Kanzlei, bat FastreS-
zeugnist. ist elirlich und perläbiich. Maria
"üngel, 13'. Schleismühlgasse 16, I, Hos,
Stiege, 2, Stock, Tdür II, S084I
I. M,. II.
t^ngerlhslrotze 198,
81159
Nettes Mädchen bittet um
80893
I. «damsgasse 15, 2. St.. Th, 9, A. B,
60071
Besseres Mädchen f. Alles
Hossrrvlatz II, 2,
Stock, Thue 8,
81924
Besseres Mädchen f. Alles
llnscht solidtn in christlildrm LallS.
Wrihdurgyaste
Ungarin sucht Posten als
tädchkn sür Alles, XX. Winlergasse 39,
Braves gcjchicttes Mädchen
für Alle? in cincm besseren christlichen
Solides Piävchcn bittet uln
Besseres Mädchen sucht
M. C„ 3'I. Stiegengasie 7, Th, 5,
79885
!t UIN Poslen in ruhigem Hause zu
,-r Familie, gebt auch ouls Land mil
Maekigafie 3t, Ttzür I V 80ti»
Ztvei Mädchen voin Lande
10, 2, Stock, Tdür 26,
79681
Ungarin lviinscht als Extra-
maiSien baldigst Poslen, II, Franzens,
br ücken l ,ratze 21, Thür 12,
in
Sehr anständ. Mädchen
Nahen bewanderi ist, bittet um Posten,
r auswärts, G, M., 3'II, Nrustisigaffe
, 54, Thür 22, 81491
86164
Mädchen voin Lande,
81536
.^zwei anständ. Nlädchcn bitt.
Ansangerin, unlrrzulommen, M,
mergaste 8, Thür 2. 80138
Besseres Nkädchcn bittet als
Stubeninädchkn unlerzukonzmen, geht au-h
zu grostcrcn Kindern. A. L.. II. Lelpzi^r-
strahe 60, bei Frau Dürr. 812l'cst
Mädchen lnit Jahreszeugn.,
ziminerbürstcn kann,
Tb. 36.
!and. X.
80753
Besser. Stubenmädchen, das
istrt und Kletdernähcn versteht, bittet um
telle oder irgend welche Aushilfe. XVIII.
taudgasse 11, 2. S tg., Th.^24. 80997^
Besseres Stiibenmädchen
ichi AuSbitssposten oder Bedienung, T^ G,
X, kstogergaste 3, 2. Stiege, 2, «lock
dür 27, 818,6
Mädchen für ANeS bittet uin
telle, IX. Waisenhausgaste 15, 2, Etack
htt^I,3^ 80868
Mädchen für Sllles sucht
! desiereln Hause Dosten. A. K.. Olumven-
irfcrstraste Nr. 5. Geinis6)twaaren^s^t^st.
Mädchen für
Alles sucht
oste 13, Thür 14,
81554
Mädchen
um Posten, M,
Nr, 22,
81756
sucht Stelle zu 2 Leuten, gebt
81325
sucht Stelle. 3'II-3 Zicglergaste 59,
Mädchen für AlleS billct um Posten
ileiner Familie ohne Wäsche, F, IV,
Loulsengaste 24, 2. Soe,'.'. tt. Stock, Tintr
N r. 58
'besser. Stubenmädchen suelit
Stelle, geht auch sür Alles ober» Kindern,
M, S,, II, Klosternendurgerstratze ,36,
r»ür 14, 80858
Tüchtige Wäscherin bittet
um W-sitz«: wäscht schön und liesert schnrll
und billig. IX. Canistusgaffe 18, Td, 12.
85566
Wäscherin übcrn. Wäsche.
Wird ini Frrirn geirocknrr und grbügkil gr»
liesrrt, tzrrnats, Giimgasst 7. 2, St,, Thüir
Nr. 23. A, Qrida, b.'-c-ji
Htewesencs Stubenmädchen
bittet UM Wäsche. XVI. Koppf^rase 2.
Thür 49. 86614
Wäscherin geht tvascl-cn.
XVIII. ^optnhauerftraße 23. 2. Stock,
Tbür 14. 85773
Junge Frau bittet um
rsäsche zum Waschen iuS Laus. nimmt auch
Bedienung. A. K.. 11. Engerthstraste 204,
Tdür 24. 85772
Wäscherin bittet um .Haus-
Wäscht jeder Art. billige Preise. I. Amon,
XX. Wallenstcinstrasze 63a. Tb. 7. 86566
Ehrliche Wäscherin wäscht
in und allster Hanse Währing, Eduarv'-iffe
Nr. 1. 1. Stock. Tbür 4. 85->^0
Porhängc-Apprcturcn uin-
sonft wohl nichl, adrr schon UIN 40 H. der
Feiislrr. XX. Walleull.-inftrajie lLa, Tdür
Nr, 7. 86565
Wäscherin bittet uln Wäsche
in und allster HäuS. V. bmbelgasie 33,
Thür 15. 86212
Junge tüchtige Wäscherin
gebt inS Laus waschen. C. S.. III. Blatt-
gafle 11. 3. Stock. Thür 19. 86877
Junge LIäscherin bittet ulk.;
Däsc^: trocknet i>n Freien. V. Sleden-
brunnengasie 17, Thür 6. 86947
Wäsche lvird ins -Haus gc-
nommen und im Freien getrocknet. XV.
Pouthongasse 6. Thür 8. 87371
Llllcinstchcnde Person bittet
UM Wäsche in oder allster Haus. Geht auch
als Au-Hilse und versteht alle Arl-kiten.
Währingergürtel 19. Th. 46. F. K. 87368
Tüchtige Wäs.cherin bittet
UM Wäsche allster Haus. Geht auch pup.tn
und reiben. IV. Klagbaumgaffe 3. Th. 14.
86719
Starke Frau ninnnt in und
allster Laus zische. F. F.» Lbcre Prau-
haiiSgoffe 25. Thür 33. 86718
Junge sehr reine Frau, die
sehr schön Wäschen kann. sucht beffere Wäsche.
Lat schöne Empfehlungen. Th. N-, XVI.
NcinhartSgaffe A). 1. Skg-, 1. St.. Tb 18.
87342
Anstand. Iratl über». Wäsche.
trockn r im Froren. A. C., H. Kaisermüdlen,
SLisfmühienürasie 4 7. Th 7. 870rr2
Anständtfle giran, die schön
wascht und bng lr. dt'tet um Wäsche. A.,
IN 'enntvea «2. 2 Stg., Lb. b 97115
Zwei tüchtige Wäscherinnen
gehen i:t Häuser waschen VI. läanal.;affe 4,
3. Stg. 2. St. Td. 28. F. N. V641I
Bitte um Arbeit.
i>r, W,llig, LViii. Lustlaodlsastk 45^TH, 21.
E.ue Frau bittet um Wäsche,
otriknet im Freien, XVIU, Antoniguste 94,
L St. Tt ,I9, »7590
Junge kräftige Wäscherin
gebt allster HauS wasÄ^n. Marie Kantor.
II. Ldere Tonaustraste 63. 4. Stg..
Wäscherin, die im Freien
trocknet, bittet um Wäsche. Pallakt. IN.
Haindurgerslrahe 52. Thilr 31. 876lV
Wäscherin nbcrn. Wäsche,
ohne Bleiche, im slreien getrocknet. II.
Rueppgaffe 42. Tb. 9. 87624
Junge vcrlästl. Wäscherin
geht in die Häuser waschen. II. Groste Everl»
gaffe 23. 3. Stock. Thür 21. 86>XV
Junge Wäscherin geht
waschen und bügeln. Luder, V. Kliebergaffe
Nr. 13. 1. Stock. Thtlr 4. 87442
Privatlväscherin sucht Posten»
I^„MgrllM-,3a. Thür 9, M-ri- Wi^U^-r.
Tüchtige Wäscherin bittet
UM Wäsche, trocknet im freien. XVIII.
Schumanngaffe 25. LauSdesorgcr. 87021
Geübte Büglerin empfiehlt
sich den geehr^ten Damen inS HauS. über»
nehme, auch Wasche zu Hause zum Waschen.
Wievrn. Schönburgftraste 11. 87433
Anftäniiige Wäscherin bittet
lioch u» ,Wösitz«, trocknkt im grOrn, Xtz'I.
KoPPstriitzi. L St-, Th. 43, s. Kostroiin.
86263
Tüchtige Wäscl-crin und
Büglcriii nimmt Wäsche ins und ^tzer
Haus. N, N,, IX. Lozorelhgaste 15, Tbüi;
Nr, 1 und 2, 8«L15
Wäicherin bittet um Wäsche
tu? »ou'. M, C1H, III, Sörtncrgast' 12.
2 -, Hos, ,5. Stiege, Tbür 4, 87195
Frau bittet uin Wäsche, kaun
tm treten trocknen. Goldelgosse 7, 2. Stock.
Thür l.5. 87827
Tüchtige Wäscherin übernimmt
Wäsche. trockNi t im s^retcn. A. K.. WII.
Ivrgerst'^ast 56. Thül 19. 87693
Stubenmädchen für Gast­
haus biitel UIN Pollen, bat Fahie-zengnis,,
L,, VIII, Stronigastc 1,3, 81922
In und nutzer Haziü, Irocki et IM Freien, tll.
Cteingatsc 16 I. Stock. Sedimricr 86533
Junge kräftige Frau bittet
UM Wüsche inS HanS oder Pedienung,
''" ,'.'2. 2. St.. Tb. 36.
56^0^
geht
XVI, Niuftis,gaste 122. 2, St„
Junge nette
Frau
was^n und bügeln. N. Sch.. XVII.
P^ht^nly a fte 14. Tbllr 5. 85!H40^
'Juligcs tüchtigcs^Siubcn- Büglerin aus Herren.
mSdchei, au., gutem Haute wünscht dauernde Hemden biltel nm Pribainrbeit antze, ^lau«
Stelle, auch auSU'irtä. Währing, Somaruga- i ober Bedienung. Th. M., XVII. ^aaner^
gaste 6, 1. Stock. 89369 l gaste 40, Th. 15. 8048«


[ 2023-06-29 10:44:41.152 - 19000701 - Seite 39 ]
Xr. 178
^Viso, LovLtLA
Kleider-, Wasche- und
Modistenardeite».
Stach neueste» Journalen
Ul bester und sctuger Arbeit, auf Wunsch tu
L razen fertig. HochelcgaiileS
Ltoffkletd. Aaoou^ fl.,
Walchkl.id. sr fl.,'
Ktnvrrkletdchc»,„ ist.
Matrosenklcider, Nrgligce, Schlaf,
roikk !i st., modrrue Blouie I st., Sm.chngs
Lotencostüme, neuclir Schöfie. fesche Mädchen,
kleider, Ee denblnusen. Hemdbioulen, Mieder,
.'eidchen billigst. Msdernistrungen nnge»
nouimen.
VI. Amerlingstraße 19,
, Coofec:ion.
Karle genügt, sende sofort wegen Matzrahmr
mit neuesieu Journalen in die LLohnung.
Für Prabtoz genügt Mnfterlelb und
Schokksanqe. 87449
Stach neuestem Journal
in geschtnachvollster und feinster Sudsüdrung
ilui Aerlaagen in 24 Stunden fertig.
Hochelegantes Stoffklcid
tieues bleuer 'saxdlatl.
Kealitätett-Nerkehr«
Wiener Realitäten tverden
»'kauft. Unter „HauSherr k,sua4»
°» die E xp 85934
1. 1900.
Familienlians, XIII. Äe;irk,
„. Lainzerstrafie,
- toUjährigcn Bäumen, vi>r.
»ug>>-bst- Lage, z-, ,,,,0 K, «n-
K, Rest zu 4» 'n Nein-n
ieichtenÄnnuitSten.vieinttndelccreiürl.N
Wten, xm ,l>
Svetstngerftraste UU 8st4ü7
-Saus zn verkaufen, neu,
3 Mln. v. B-hnh-f. Weidiing, ünthrinjer-
Tchöne Villa im Cottage
WSHrin,, Preii 24.0 st. Autkunft bei
Pb. stiein. Eymnasiumstralit 26. 8,5794
»i. ^aunlien-itvolinliaus,
Xm. Speisiuft,
init 2 Wohnungen, hii'schem Ede'obstznrt'n,
PochguelleMeiMng, w-g n Abreise mit »u
dieschnnse--nRn!isfsffs^f1.f1^ ;p --rkaufcn. Adr. Viv. ^»24
I Mittelbauplatz im
dieiireichgaffe. um 27>4 st. der
^uadralklafter v-rlausiich. X. HiMderger-
Krafie 77. L dur 2. .-ilstL
Mat Nll^rs. Schlafröike, Hauskleider
^^ kr. 87651
Emocking. r-uristeukleider. Leiden- u. Heu d.
blvufen, modernst. Srenser. seliLe Maochen-
v. Kmderkleidcr billigst, Uwändervngen i.der
Art zu den mäßigsten Preiscn.
Schottenfeldgafse 5. b^onfection
Kane g nl^gr, sende mit uewsten Zouri'L.en
weg Maßnatzme:» d. Lsohnung, auch P lovin>.
Im
Wiener Tamen-Modesalon
der
Panla Klua,
VII. Mariatzilferstraße Slr.74d,
werden d» elegantiften, beftfixenten Tamen.
toiiitten Mit elegantester An-führung nach
den neuesten P-rijer. itviener uad Bcrirner
Journalen zu den staunend billigsten Pieijcn
-ngesenigi. 86535
Eleganteft« Srra^enroilrttro von
s, 4—5 fl
Eleganrefte GesellschaftStoUetten von
4. a—8 st.
El-gauirste Brautioileiteu 8—6 st.
«Llegantefte SIkorgenioiletren fl »i so
tkieganlefte Bloasen st. I.Sl».
Tüchtige .Hausschneiderin in
Damen- nnv Ikindirlieid-r empfiehlt stch.
4II. lkandeiaaffe 27. Pavierhandi. 85731
Praktische Zchnciderin em-
bsiehit stch den geehrten Damen ins Hans.
S. I. Himmeidsortgaffe II, 1. Liock,
Thür 11. 86646
Tücht. Klcidermacherin cm-
rsiehit stch für alle Räharbeiten, sowie
TamenUtider iuid feine Umariderungen.
Biouien. per L-g 1 st. 50 kr. llnd a°st.
näht auf jeder Maschinr und hat Modc-
bläner. Fräul. Marie, IV. Freunbgaste 2,
1. St-x». Thür 5. 8ÖS02
Llindcrkleider nnd Jupons
werden geschmackvoll gearbeitet, I. RudoliS
»iai, 4, Dhür 26. 85829
Praktische Weißnäherin
iibernimmt Ausstattungen sowie alle Näh-
arbkkten. III. Dragtrttraße 7, Th. 7. 8M97
Geschickte Llleidermacherin
Lbcrilimmt alle 2^oile1ten u. Umänderungen
zu billigen Preisen, hat Journale und gehl
um 1 st. ins Haus. G. F..
Lttalringertzraße 31. Z/Et.. Td. 21. 8776^
Tücht. Tainenschneidcr cnr-
bfiehlt sich den geehrten Damen für Kleider,
Jacken, Mantel rc. bei bester Ausführung und
mäßigen Preisen. Hanimel, II. Darwingoffe
Nr. 17, Parterre. Thür 4. 86124
Tamenschncidernicistcrin cm-
bsirblt stch ,um Ansertigrn rngl. Costüm«.
fowir eirg. n-utftrr Radsahier-TrrffkS und
Tourlftrnkiridri, Ecidrndlousrn, Facon
2 st. Modernistrungen werden angenommen.
Lederer. VII. Westbabnstraße 58. 868^
Kaufe Haus im XIII. Pe.;.
Grundgröstk. Laftcnangaoc crb. unicr
Z. 6i9.>5- an dir Srv. 84958
Gckliaus, einstöckig, Wien,
XIII. Lin,rrl,rostr. ist mit 4s>0c> fl. A„.
snhiung vrriSwurvig ,u vcriauicn. NährrcS
EiSIcr, Wirn, szünshauS. Svcrtgaffe 1.
84944
bine Gdelfischzucht-Anstalt
-^ötrösterreich, an der Bahn gelegen.
^ Joch Grund, mit villenartig schönem
Wohnhaus, Bruthaus. Laichpavillon, uiehrer.
reichen rc. um den Preis von 20.000 fl.
su vertäuten. Nad. bei barl Banoczh
XVlII. Gymnasiurnftraße 20. 81931
Pracht-Gckhaus, mit allem
Comfoit auSgeftallct. I0>/-> Iahrr ftrurrfr-i.
mit prachtvollen Localen, ä^esteurant und
Cafe. Zins 13.000 fl., Erste österr. 3var-
caffa M.000 fl. zu 4^4 Percent. Preiä
150,000 fl.. Ang. ^.000 fl.. auch weniger
nach Nebereinkolnmen. Unter .GlanicndeS
Geschäft 85027' an die Erp. 85027
Circa 2 Joch Gründe
an kinem WirfSbach mit Seiällk. für eink
Fabrik geeignet, find zu verkaufen. Ges.
Zuschriften unter .F. H. 85092- poftlag.
; og enbnrg. 85002
Im Cisenburgcr v'omitat in
Uusznrn iü ein gut instruirt S Lal'dgu:
nrca 700 Joch, mit od r ebne die^jahr g r
Fechlung und Jnstructioa sofort zu verk.
Da? Gut ist .3 Kilrm ter von der nächstkn
Ciscnbahnstation enifenir und liegt an der
Landstraße nach Steinamengir in r.irender
Ge-end. Preis ammt Inürunion und dies-
labr-ger Fechsung 240.000 K. ZablutteS.
bcdul.'ung?n sehr günstii. -kähereS zu er-
sragea bei Dr. T. Retchenseld, Sld.
vocat in Naa> Unnarn. 8.^194
, schönes Landhaus, ueugeb.
günstig für Beamte, Pensionisten, Prlva
lim 3600 ft. mir ha der Anzahlung zu vcrk.
An der Frinz Iosephsbahn m Zeiseimauer.
j Eigenthümer «ilt-rmann. 85176
Baugründe für Villen.
In schönftro gksundkt Lag, HüttkldorsS stnd
l Baugründe mit alten crtragiähigcn Dbk-
bäumcn und Anschluß an Lochncllenwaner-
und Gasleitung, unweil der Siadibahn-
. staiion Hüilelborf-Hacking. sofort und billig
,ll verkaufen. AuSIunst Hütteldorf. Tedne-
13. 85276
5taufc -Haus in Wien mit
I dlnj. und hypotb. Cicheestcllung für
aus meine Realiläl. linier
^sterer Be,irl 85206- »vstl. XVIII-1
Schul,äffe. 85206
Pcrff. Kleidermachcrin cmps.
ffch inS Hans. III. Stein,äffe 22, 1. St
Tbstt 6^ 86742
Tücht. Kleidermacherin cin-
bsiehir ffch inS Saus. 1 ff. 30 kr. her
Tag. VII, Skodagaffe 7. Thür 3. 860 07
Geübte Tchafwollhäklerin
bittet um Arbeit inS Sans. VII. Schotten-
feldgaffe 0, 1. Stock, Thür 8. 863.81
Tücht. Lchneiderin empfiehlt
stch inS Haus. I. Himmeihfortgaffe 8. A. ff!
- «7128
Kleidermacherin mit feschem
Schnitt -mhsiebit stch. täglich 1 ff, .80 le.
Staudgast« 4, I. Stock.
Geübte Zchncideriu or. vsr-
ivgl. Taillcnschniii. emlffbhlllstch )»,n'^oe,
ehrten Damen ins HauS. «. Tischler, VII
Lerchenfelderftraie 65, 2. Sl., Th. 25.
82568
Perf. Kleidermacherin, die
in ersten SalonS als Erste sunglete. mit
seinem Seichmack und v-r,ügl. Tailenschnitt
^Vslkhlt fich in und außer dem- Hause- V
Ca k-lligast- 18, 2. St.. Th. 22. »« ir«
Perfecte Schnctderi« auch"fiir
Klnderloilettcn übernimmt noÄ ein ^rkval»
hau», auch am Land. S« st. V. genia-
sH36^^^tock, Thür 10',.
Schneiderin nnd Movistlu
«mpnehlt stch den P. T. Damen fnS Hau»
^-Mozar gaffe 9, I. Ltiege, 2. Stock.
Lbür 12. 86461
-Haus IN Baden ffainmt
Garten ,um Alleinbewohnen, in der Rahe
^ des BadndoseS. Daliivgaffe 8. ist wegen
Ueberstediung ohne VeemiIIier vreiswürdig
ju verkaufen. AuSkunse daselbst. 85575
Jamiltenhaus, Hieving, Siation
„Braunschwciggaffc". 1. S ock. Mansarde.
Garten, aller Comf7rt. öusttrst preisw:rth
Auskun-t Ienulgasie 4, 1. Stock 85540
Hans kmt grossen Ltallnngen,
Hof, Einfahrt, im IX. Beitel, ist billig
zu verkaufen. Anträge unter .guhrwer
Ri. 87305- an die Eiv. ^305
«euchc -Haus, alte Bezirke,
aus einer Hanhiftraße ,u laufen. Anträge
unter .Eovllaiist 85905- an die Erved.
85905
sichere Existenz!
llrhstall-Soda- und chemische Droducten-
fadrik in bkstem BetriebSzustand. kingerichtet.
mit kleinem Capital zu erreichkn. Auskunft
Weinderz-tr, II. Gr. ^perleas^e 23. 86609
Kleines s.'anvl,aus (Villa) am
Kamp ei--ä-eis der Ros-nbui-, 3 Wohnung,
Gaeeen, Brunnen, Kelle r. 2 ä eeanden vle-
käuflich AnSiunfi Nobcrt Homer-
liiiffnasse ll Dbiir 17. 86156
Vitttelisaiis IN Wätzrrng,
7 Jenner. I S'ock hoch, g-oster -dait n.
«lcmast 195 iHM. Pee S 22,500 fl., mit
li'.oOO fl Anzahlung lu Verkauf n. Be-efe
uot r .Gesunde Lage 36893- a c die lirv
868!>3
Backhaus,
Bahnstation, ekenerbig. cenrien, Bris
3000 fl. An nhlung 1000 fl.
Binlksiaus,
Lladk, an der Wc !mhn, 300 fl «in?,
erlragnch, großer ichao-g-r GaN-n, Hou» 9i
I Stock hoch. PeiiS -22.0 o fl„ B-ffffer
30 Ja! re darauf.
Bälkerei,
iagstch 30 fl. Losung Z ns 530 fl, Preis
2000 fl.
Bnlfcr i,
iSglich 90 fl. Losung. 8j„z 1060 fl., Preis
6 00 fl
^ E^älicrei.
-v adt. Niedkröst., B .'-nstanon, Z-nS 360 fl..
Garrenb Nutzung m t 3 Bur cken. 1 Jung
IM Beiril't'. P.'z.js 4^00 fl.
P ilikerei
Xlll. B zirk. täglich 20 fl. Lrs. nq, Pr,-ir
600 fl. Au-k. bci tkottmanu. XV
!Vosrnnsnsse .'r. rik-st R kcnrm 8607^.
AiteS Haus mli praalivoileiil
Garten, >5 Min. vom Ri-g. °!S Jawili-».
und tlin-anbaa.c gee-gnel. duä st zu v.r-
kauf n, ev. g. ki. Haus oder B, a unc.U'
avsck-en. G fl Anieäge un er „stkakch rr-
kbigt 861! 6" post.ag. IVIII. Sstulgaffo.
8d106
Treivicrtelaniheil eines sehr
ffüns'tig gclcgcn. Umdauhauscs
", Heriials ist sofort diU gs,
abzugeben. Anträge unter
„H. 86707°^ an die Cxp. bis
spätesten; 8. d. 86707
P. T. Hauskäufer!
.3 nruge.au!- große Zinshäuser 'N, XI. Bez,
I l und i 2 Jahre sreuersrei, ni»d ringekr
Perstaliniffe Hiber billig zu verknusen.
ZinS.rträgniß 5400 fl., PieiS .53 000 fl.,
» 51.34„. 52 000.
. 5352.. 55.000.
Tie Lparcallasätze lennen liegen biet en
Nölh aeff lffavilal per HaiiS ll.Nlli»
biii -.cktt.clOl» fl. Agenten k-rn G her Arir.
unter „Dr. T. Nr. 87369" an die Eio.
87.369
.Kaufe steuerfreie Häuser und
gebe BauPläze im Ili. Bezirk in «ahinog.
Rest bar. II. III. Bezirk Lorzur. Ageniru
erhalten Probiiston. jjiischnst.n unter .eia n.
Idumer 83936- hoiivivcstl. 83936
Schönes Haus Hanptstrasre,
Prima Bau, zwischrn zwri Bahnhösrn. Preis
64 Mille, Aniahlung 15 Mille. Tirecl vock
HauSeiaenthllmer oder im Hausr, Luklandi-
^ffe. Untcr.W. H. 15.000- pofti. XVIII.
^-hulgaffe. nur aearn Schein. 85922
Icones Landhaus mit
bskonomie in Muckendorf an der Franz
Zosrvd^ahn ist ,n verlausen. AuSkunsi
Hotel Weftdabn. XV. Del,gaffe 1. 88011
Billiges zwei Ztock hohes
Haus sammt Hoftrart, im Centrum des
X. Bezirkes, sür skd-z Geschäsi gerignet.
um 21.OM fl. zu verlausen. X. Göstgaffe S.
86013
im Xlll Bezirk.
Anzahli,i-g
«LithauS. Istöckig.
!kzir7. mit Gancn ist mir4l)09fl.
um 13.000 fl. zu verkaufen.
N.b. deim „-lllq. PerkebrS.Elnzetge^,'
Krugerstrafie 8 87412
Wtev, r.
herrlich peleqenen Etch-
graben sind 200 parcellirte Bauplätze ni't
gebamen Weg n und Straßen, navr Bahn
uid Wald. per Quadraim.ler mit 80 kr. b'.ö
1-20 zu vcrkaufi'N. Auch werden kleine
und größere Famil enbauser oea n Anzahiuna
von 2000 b-.S 3000 fl- gebaut Ta
Suakra k!a i r vr iswerih zu vrr'au' n
ffchöpl, I. Elisabethstraste.-. 86661
Bauplatz für s?abrikszwccke,
0^ bis 2000 l^uadrat-jklafter, zu taufen
Mehrere vtealitäten billig
ZiffßkrirSgniß ,u vrrkaufrn.
ff3. Schulz, X>I. Hasnerstraßc Nr. 140.
86904
^annlienhciin. Elegantes
Pi-crn. wird uni 20.000 11. verkaufr. -fluSk.
nur dirreten Käufern HernalS. Jörgrr-
»an 1 bis
4 llyr NachlNlttags. 86217
Eckhans im XVIII. Bez.,
.i^aviiaisnnlagk oder sür jrdeS
Geichaft gerignet. nndc der -hcmglig-n Linir.
ledoch sehr netter und
guter Bim,«stund, mit Einsndrt. Hof. ebrn-
erdigkm T^. mrhrrrrn Goff-nISd-n. ZinS-
- wird mir 15.000^ bis
, V?0 st. Anzahlung um .52.000 st. drr-
kauft. Au-kunit nur dirr-^en Käusrrn
-^ei? vo^ ^0. Thür 4. bei
-nel f, von 1 bis 4 Uhr. 86216
Landhaus an der Süd da Kni
neu villaarlig gebaiit, herrliche F-rnffcht am
L mmering. Si.nnw.-n:fl in ic. ,c mit
9iOO ff.
Mlt 4000 fl. Anzahlung -u vcrkLllsen. AnS-
,^'nfr nuch brieflich vom Besitzer. LV
Hletschmanngasje I.Johann Legm^'nu
87079
^ Hamiiienhaiis, Winter- und
Brillante (^apitalsanlaae s"
Sleganics Eckt aus. IX. Bezirk. 9 Jahro
fl. -lkos. Sparcasta
n'' 135.000 ff. Anzahlung
25.000 st. die lohrlich 4060 fl. Irägt. verk.
H. Krokt, ll. Taborst raße 29. 888 iZ
Prachthaus, LSählting. Genh-
gaiie. mil gropcm Sarirn. ist wegen
- Igii b-.rstng Niio frei r Ha- b b-.lligst zu v r.
kaufen. Nur djre.ste Säus.r woll n sich melden
^t,r 86508- an die
lon. 86508
-aioncs Elkztnshaus. V. Ber.
"1 Jahre sie,, rrr.i. 6700 fl. Zins, gcg.n
uapige Lir.zai.Iung zu oer.aufen vd.r gegen
Haus IN c,n r Pr^inzstadt zu vrrtauzchen.
An r. unter .B. T 85381" pojilag V 2
85981
Eck- und Mittelf,aus im
-1 stock hoch, solidest ausgeführt.
Ilf- Jahre steuersrci. zu verlausen ober
llindaubauS zll vertauschen. Unter
Prinia ArchiietI 878.33- an die Erv. «7.8.33
Schönes LandhäuSchcu
mit S.fft, -irr- und Gemüsegarken, guten-
TriN'wastcr, eilige Miniiien v. d. Slaiirn
^richgradrn a. d. Kcstd'hn (auch dirrc r
Stidibahnvirkehrl. v.Lkommen zum ganzi
Bewohnen geeignet, ist Uebeiistedlung haihrr
preiSivürdig I» veriaiiien. Auch für Geichäst
^eignet. Näheres beim Beiixer in Hütten
Kr. 33. Staüon Eicharaben. 87634
IHauS »itt c»>>>,rl:aus:
Siener-Neuslabt, mrt 25.000 S. ,u v r.
kaufen oder gegen Saftbau» -n Wien oder
ilmgkbnng zu tauschen. NäbercS durch
!«. Llffniiind, XI. Praterftraste 618,
' Vorui 864 70
Villen und Landhäuser
IN größicr Au'wahl ron 1000 fl. aufwärt»
find unkntgciiiich i nd vkmc jede Lcrm! tiung
i0l »rfrasen beim
Nr. 8.
8.409
Allg Verkehrs Nnzetaer,
Tüten, I. Krttgerstraffe Nr.
Istöckigcs Haus mit Gciniicht-
waarenhandlung ist ssamilicn
vcrhüiinissc wegrn g» derkaufen,
hat circa lt Jsoch
guten Grund, großrn Ldst- und Gemüse
garen, Hafranm nnd Sralliinzen, sehr
gesunde Lage. in einem Markte Sdeiösier-
recch». Preis 6500 fl. Tirecte Anträge
unter „S. N. 4670- an dar Annrncrn-
burciu Ed. Terlch, Prag. 857H6
;^-abrikshaus 7l>0 c^u.Mtr.
Bodenflächc, grosre Arbeits­
räume, Toppelüöden, schöne
Wohnung, bei der Gumpcn-
dorfcrlinic mit geringer An­
zahlung um 38 Mille zu ver-
kaufcn. Adr. Exp. S3050
Tamenschneiderin empfiehlt
sich m nur fkinere Häuser, Ouch «uss
Land. IVlll. TaniffuSga'ffe^ 27.^ «E
Tbur 7. zgzzj
Perfecte Lchneidertn, System
Sthak. -lopstchlt sich rnS H-uS. per Tag
fl. 2.50, «tht auch aus» Land. H. Prechtl-
«äffe I, Dhur 10. 87665
Weistnähcrin, tüchtig im Zu-
schneiden und AiiSbeffern. empfiehlt stch --
und außer HauS. II. SchissamiSgastr
in
12.
87840
Hin 3 fl. verfertige modernste
Toiltlirn, Waichllcidri 3 fl. 50 Ir.. Lcmd-
1 fl. 20 kr.: Karte genügt, komme
rnit Wiknrr und Pariser Journalen. VIII.
Aiierliraßk 25. Thür 4b 87676
Prakt. Schneiderin einpfichlt
stch sür hier und auStväriS. Per Taa 1 fl
SO kr. IV. Mitierfteig 3, 3. St., Td. 28.
87721
Backhan») mit grostcm Obst­
garten in einem Pfarrort
Niederösterrcichs mit geringer
Anzahlung nm 5000 fl. ver-
känslich. Adr. Exp. «3051
Kleines -Haus lvird um
5000 bis 6000 fl. mit 1000 Kronen An
zablung in Wien gclaufi: XI3'.. X3'I. od.
X3 II. Bezirk drvorznol. A br. G rp. 85c !.>4
-Haus in Obcrhollabrunn,
neugrbaut. 3 Zimmer, Küchc. VorhauS.
Veranda und Garten. PrriS 4500 st.
2000 st. können lirgrn bicibcn. Adr. br».
85719
Landwirthschast, schön gc-
sroen. inlt Fcrnficht. eine Stunde von ffJicn.
M Joch best. Akckce und Wieien. guter Vieh-
stand, in bestem Betriede. mit lebeirbem und
todtem Inventar, wegen Yrdthriluna billig
zu verkaufen. 10.000 bis 12.000 fl. Anzahl.
Näheres unter ^A. D. 82070" postlagernd
Hhristofcn bei Neulengbach, N.-Lest.. nur
-egen Schein.
82676
!!! Landhaus-Verkauf! l:
nächst Wien. on der Nordbabn. PrriS
7600 fl.. Anzabiun, 3000 fl. kignct stch
für Private. SeichäftSIeute. Raher-S R.
Sigmund, II. Praterstraße 68. Aorm.
77010
Hochparterrehaus, xm.
Baumgartcn. an der Tampf-
lrainwllh, uin 9.;00 fl. ver­
käuflich. Brieflich unter „M. W.
dkr. 87,9i)8" an die Erp. Ver-
mittlung ausgeschloi7en. 87598
Kaufe Haus iin III. Bezirkl
welcher ffch ur Tischlcr-' eignet Unicr
.Tischierri 86765- an d e Exp. 86765
stcht Kotttagbrunner Bau-
gründe mit ri. Anzahiung zu rerkaufcn. Ln-r
un er ,Suie Lage 85993" an die llipcd
85993
Verkaufe mein 3 Stock Hohes
dilnstiges Haus jr.i X. De.., I I. stcuersr,
Mit gr. «talluiigkn, iü- Aller «e-i,-n't.
st. bOO fl. Sparcaffe
18,000 fl Adr. Grd. 86479
Zm X. Bez. ist ein Hoch
parreirek-au- iamnn Sckbaupian und iflarirn
lofott billigst um 12.500 fl un-er zunstiien
Zahliingrbcdinoniffen zu verkauien. BIcher
X. Alringeraaffc 58. 8677 i
Tchiine Landwirthschaft,
nächst Wirn an der Wcftbahn gcirgen. mit
Machtvollem Ldstgartrn u. anstoßrnder
Wiese, weiche zu Baupiäßen geeignci ist. da
selbe in der 5 Minulin von der Bahn enl-
ferntkn Straße liegt, wird im Sanzrn oder
gkiheilt verlaust. Agenten auSgeschloff.-n.
Ausk. Wirn, IV. Mllhlgaffe 7, d-i Bafre,.
87778
Bauplatz, 40t> Klafter,
XII. Divenolgafft, ist billig zu verlaufen.
AuSkunsi I. T., Xll. Divvligaffe 22
86322
Villa in Pi'sla», praktisch
und schön «rbaut, cieganl. Piris 10.000 fl.
NährrcS bri «ibin Förftel, I. Bellaiia
straszk 4. Telephon 2473. 86328
Rcalitätcnverkaui.
Am 3. Juli 1900. NachmiliagS 3 Uhr,
iiiidei in L-oberSdorf Nr. 170 die freiwillige
Feilbieiun, deS HaiifeS Nr. 170 und des
Hauses Nr. 181 und drS Grundstück-- P.
1130-2 um den AuSrufzprciS von 1.5.200 K.
resp. 19.300 «.. rrs». 1114 K. statt und
tonnen die FciibitlungSdedin,niste de, Dr
Feite Horn, Advocalcn in VöSIau, eingesch.
werben. KZWj
L^.u.-Kl. Baugrund,
schönste L-ge deS XVI. Bezirkes, stnd um
5 ff. per Qu.-Ki. ,u vrrkaufrn. Anträge
rrbkten unter ..ffantis 86305- an die Orp
86 .31Z.5
10,000 ^U.-Kl. Baugründe
an eincr Haupiftraße und in einem der
schönsten Bezirke WienS geieaen. wo in
kurzer Zeit in unmiiiclbarcr Nähe gr össcnt-
lichc Bauicii errichtrl werden, stnd um 7 st.
drr Lu.-KI.. aber nur geg. Bar. irn ffianirn
oder geiheiit zu 6600 und 4000 Ln.-KI.
zu verkanten. Anträge erbeten unter .XereS
86394- an die Erp. 86394
-Haus in ^ttakring, ein-
stockiger Hoftract. 8 Fenster Front, mit gr.
Hofraum, für jedes Gewerbe geeignet, zu
verkaufen.
Adr. in der brpedition. 87r>53
Prima -Hans, V. Bez., nächst
'-argarethenplatz. von fein. Jahresparteren
bereit? in voller Steuer. Zins
:»sj40 sl.. weg. Uebersredlung um 100.000 fl.
;u verkaufen. Briefe unter .Robert 87894"
an die Erp.
87894
Stockh. Landhaus in Maria-
irnzrrSdor! bei Brunn, mit großem sihatt.
dorten, hoch,leg. ausgestaltet, um 12.500 st
jU peclauscn. AuSl. XIII. Feiiplag 4
87855'
Landhaus in Ticbcnhirten b.
Wien. 5 Wohnungen, großer schattigrr l2bst-
^rten, wird um 6000 ft. vcrlausi. Eigenlh.
Rudoiph «bSIa. Feld-affe 127. Damps-
leaniw ab halleftclle im Lrle. 87844
! 5iaufe ilcincs Hans!
Anzahlung 3500 ff. KauischillingSrest. Phne
Ager.ten. Unicr .Fan, 87830- an die Srp.
87830
Ltadtgasthans, 1000 sl.
Zins, allein in der Gaffe, neues Haus. weg.
Todesiall zu verkaufen. Ausk. I. Sonnen-
ftlSgaste 21. 57942
Villa oder villcnartigcs
Landhaus mit Weingarten an der Süd'bahn
oder im k-dirngrbirae gcirgen. wird zu
kaufen oesucht. Näh. Karl Banoczh. XX III.
Symnoffumstraße 20. 87414
Pnrkersdorf, Landhaus, in
günstiger Lage. 4 Ziinmrr. 3 Oobinrir, drri
Küchrn. Tienstdolenzimmkr, Speisr, ichönrr
Garrcn, gutes Triniioaffer. zu vcrtauff-n.
ällSI. an dirrctc Käufer -IdvocaturStanzIci,
Wirn. I. Frrvung 7. 87413
!! GelegenheitskaiifN!
Prachtvolles MiUckhaus. 3 Ltock hoch. zehn
Fenster Saffenfront. noch 5^ Jahre steuer­
frei, Hof. kleiner Garten. Einfahrt. Wagrus
remise. Stall, hochfeine große Hausberren-
wohnung, Zins 6500 fl.. Preis 72.000 fl.
Anzahlung 25.000 biS 30.000 fl. XV1H.
bottageanlage. AnSk. bei Joseph Spcrk,
XVI. Lttakringerstraße 41. 870^
r: Prachtvolles Mittel­
baus in Wöhring, schönster Plaß. ftcuci-
frci. Zins 5500 N.. PrriS 62.500 st. Lasten
44 000 st. Alles schon bewohnt. AuSI. bei
Joseph Speck, XXI. Lttalringerstraße 41.
87051
Billige 10 ^ahrc steuerfreie
Häusrr, II. Brzirk. 4800 st. ZinS.
45.sstZ0 fl.k III. Bezirk. 8700st. .ZinS.
83.000 N.s V. B-zirl. 5500 st. Zins.
55.000 st.! XIX'. Brisrl. 4450 st. Zins.
44.000 st.. Nur 400,1 bis 10 000 st. An-
rahluny nöthig. Unter »Billige Sparcefla-
häuscr 84631^ an die Frp. 84631
Eine zu jcdcin grösrcrcn
Jnduilrieunicrnehmen gccigneic. derzril als
Broucrei im Bcliirbe stehende Rcaiiläl mit
56 Joch größleniheilS arrondirlen Grund­
stücken. in einem Markt- NiederöstkrreiihS
an drr Wcstbahii geicgen, wird mit oder
ohne Fundus u. Fahrniffen tvrgcn Kranlheit
aus freirr Hand verlauft. Rrstectanlen er­
halten umgehende nähere AuSiunft unter
-Realilät 86170- an die Eiv.. 86170
Tausch oder Verlauf, .^vei
GeicksäitShäufcr in Wirn mit 10.000 st.
Zinrerlrägniß. für Wirthe. Ficiichhaurr.
Scichcr. iamint Maria Thcrcsta-Con-
ccsston billig zu verlausen dbcr gcgen groß.
HouS vertausche,,. Unicr .Befoudcrir
Z ufall 84630- an die Siv. 84630
Schönes -Hans in Wcidlingau
Mit Garten zu vrrlaufeu. Grfvrderlich
3700 sl. Adr. Erv. 85214
Villa. Tödllnll, lloitagegaffe,
stvckhocki und Marsard-, fchSnstc GebiraS,
auSffcht. rema Lust, circa 8,>0 Lu .M
Srulld. zu vcrkaufcn ZabluiigSmodalitat-n
coulanteft. Unter .V ll» XIX. 86510- an
div iStP 86510
Villa in -Hütteldors-Bad,
Samptwandnergaffe 4. um 0006 ff. ,u vrr-
r-usen. 6000 ff. zu 4 Prrccnt können liegen
bleiben. 86356
Steuerfreies Eckhaus im
X. Be,.. unweit der neuen Kirche. 3 Stock
hoch. 17 Fenster Froni. im besten Bauzu-
nande, vollfiättdig bewohnt., in verkaufen.
Lasten 20.000 fl. I. öftere. Spsreaffa, II.
Saß 10 000 fl. ZlnS 4200 fl.. Preis
43,000 fl. Anträge nur von Selbstkäufern
unt. .Capitolrsnlsge 87751' an die Srved.
§7751
Einkehrgasthof mit Fremden-
zimmern, großem Garten und Saal. nahe
bei Dien. Vcrrgrube, wird Krankhert halber
verkauft. Ausk. V. Echönbrunnerftraße 82.
im BäSergeschäft. 86295
Ltlcincr Bauplatz für Pen-
fiouiften. Beamte, alle Derkehrsmittel. billig
zu verkaufen. XIII. Penzingcrstraße 51.
86913
Kleines -Haus zum Allcin-
^wohnen. schattiger Hof. v-rkäustich. XX'II.
W-ißgaffe 10. 56165 I
Solidcu. sichere bapitalsanlage.
Hänler tn HernatS, 2 «'s. hoch. belondcrS
für kleme Geschäftsleute geeignet, in c urem
Vavzllfiande, merk mit Sou'errainS für
Werkstätten, großen Höfen und an der
Tramway gelegen, ferner
fünf Zstöckige Häuser
in Neumaraartthen, woiuoier 2 roch 12 I.
ftener-rci, in b.sicr Lege.
eleg. Zf'töckiges Haus im II. Bez.,
in der besten La^^e, nah: der inneren Ltudt;
ferner
parcellirte Ba'tgrüude
in Vikn. Nenmar.'areibcn, zur Anlage vcn
Wohnhäusern und Fabriken, auch zu Lagec-
plateir ge gnet.
Tiefe Realität n und unnv crulanten Be­
dingungen zu verkaufen, relp zn vermiethen.
Auskunft we^en Verkauf, resp. Vermicthung
ertheilt
der Aiedercsterr. Bauvkrein,
lX. Prreffrtiiq i>e 1. 8, Ltoik,
Thür 8.
don 8—12 lihr Vorn,, u von 8 b.s
SUirNaitirn. 84762
Häuser im VI. Bezirk, init
taufen.'J?«iirz" V°I.^ Ma^riahilfrestrliße 125,
Kealitäten- und Geschäftskanzlei. 87354
Bauplätze in Simmcring u.
Margarethen bei S. Steiner, VII. Burg»
gafie 72. billig zu verkaufen. 85977
Schönes -Haus im VI. Bez.,
mit prachtvoll. Derkstätte. Einfahrt, 3 Stock
hoch. 8 Fenster Front, um 46 000 fl. bei
geringer Anzahlung zu verkaufen. Briefe
unter »Elegantes HauS 87324' potzlagernd
Gumpendorferftraße. 8732h


[ 2023-06-29 10:44:41.152 - 19000701 - Seite 40 ]
LovvtLA
Xenes "^Visver IsAliIatt.
1. 5^rli 19M.
I^r. 178
GeschMs-
Setheilisungen.
Zur Gründung eine^ Kleider-
saloni sucht Dame tüchtige skraft als
Lorn-ogL 0 nin. Selbe mühte langjährige, in
Saloui ersten RangeS erworbene Aenntniffe
Geschäfte.
An- und Berkäuse.
Milchgeichüst mit schöner
enstohender Wohnung, täglich OO biS 100
Liter Milch. 22 st. Wdchentl. Gebäck, ist
;u vertäuten. Auskunft auS Gejäülgkeit
tzcrnalS. ^aubergaffe Äir. 21. 1. Stock,
»». i. 5000.",
Compagnon mit 15,000 fl.
zu einrm louklichen, conceffionirte^
Akwiun. üntcr »E. H. Ä721'
an Lik Er».
83721
»°,n°n mit lO.viX» tl. und »irlänlichri V-
rhkllisun,. cNeritk zu lichlin unik,
,D-rtrauknSV°ll 84070» an dik Srvkdition.
Agenten auSaeschlolsen. 8407^
Compagnon zur Liefern
einer Mustermaschine in PariS wegen Z
kauf der F. P. gesucht. Gewinn niedr
an die Ervedition.
843.^3
Als Compagnonin oder
eine giliaieübernnhme' oder als Deiläuser^
in einer Trasil mit^Eautign wünscht ei
Unter .lüchti, SO»
gasse.
»oftl.
84S70
Compagnon mit circa
1000 fl. wird gesucht. Mitwirlung ni,
nöthig. Guter verdienst. Näheres XI
Schonbrunnersträhe 154. Th. 22. 900.-
Compagnonin gefNliit zu be-
stebendem sehr seinem Stadidamenlie
salon. Tamen »om sfach mit »orneh
«undenlreise. oder die bereit? für
Firmen gereist sind und bei hohen
detaillirte Lsserte senden unter
Nr. 85803- an die Er».
80803
Zum Ausarbcitcn einer
neuen Erfindung wird isomdagnonin mi
1000 bis 2000 fl. gesucht. III. Löwen
g-fie 19. 2. Ttiege. 2. Stock. Thür 19
80809
Herr oder Dame mit 600 fl.
an die bxp.
86564
Compagnon od. Capitalist
gesucht für evochaleS. großartiges Unter,
nehmen mit hohem, nachweisbaren Neinge
winn und wo Verluste gänzlich auSg
sind. Zuschriften unter »Einlage
»oftl. II-1. Taborstraße.
Compagnon, Herr oder
V.. VI. Stiegengafie 1«i. Th.
8096«
gesucht zu einem glänzenden und erträgnih:
reichen Geschäft der LebenSmitielbranchc ""
Wiener Platze, welche? einen nachweisb>
Reingewinn von monatlich 2000 bis 8
da keine Speculation.
.Sicheres Geichäft 87504'
tzabSburgergafie.
postl. Wien. I
87504
Compagnon mit 10 Mille
Einlage fiir ein seit Jahren bestehend
»ugt. Unter
Westbah nhof.
86318
ynhc.
ssraülcin. Blllyertn
TamkulleidersalonS in d r Innern
vom Fach. 4000- bOOO il. zur B-rgritzi
rung te» Geschäsieö. Unter »Sichere» E n
kommen 80499" »osil. M.>!>w.iliankiralz!
nur gegen Schcm. 8il499
Eompagnontn gesucht
der inneren L<
schuldenfreies
fragen unter
an die Cxp.
Geschäft.
87217
Compagnon
zur Fabrication eine- bedeutenden Confur
arnkelS. welcher jährlich grotzen Nutz-'n a
Wirft, gesucht. Derselbe sann daS Gesch^
event, später allein übcrn dwen. Erforderl'
2000—3000 fl Anträge unter „Gute- G
schast 864^^7" an die Erp. 86437
Mit 1000 fl. Capital lasten
sich monatlich 100 sl. verdienen du» ""
t?.eil gung an einem Wäsche-ilvnsec'
schäst. Unter »Boibgrub: 8V970" a.
8697Ö
Stiller Tl>eilnel>mrr, auch
Unter..T. A. 87007" an° die
87007
Compagnon mit 8000 diS
4000 Nronen zu ein r Erzeugung ges»
U»t r »Rtefcngewinn 87V»!>" a. d E^,
,100"/, Bcwinn Nr.
87802" an die
87862'
Betheiligung an einem n,
weiSbar gut gchcnoen Fabri'r-eschäft
ersahrmer Nausmann mit l 0.000
Compagnon mit .5000 fl
Herr oder Dame, gesucht. Eapital yi
zinst und auf Realität sichergestellt,
arbeit nicht nöthig. Unter ,Iamiliena
Nr. 87416" postl. Südbahn. ^87416
Fran oder Fräulein
Bargeld von 600 fl. gesucht.
85202
1500 bis 2000 fl. gesucht zur Er;eug
von täglichen Bedarfsartikeln. 50 Per
Reingewinn. Unter nDorzüglich 86951"
die Exptd. 869l
Junge kinderlose Witwe
sucht eine einfache Person mit etwas Geld
». kl. Lbsthandel. Don 2 biS 6 Uhr. März-
strasze 108. 1. St.. Th. 12. 87092
Mit 500 fl. suche Geschäfts
hklhtiligung. Unter »Für Posten .300 sl.
Ar. 86300" an die Er». 86300
Mehl- und TpecereigcschLft
wegen tzauSkaus ,u verlausen. Ersoideriich
4000 ,l. VII. 3.
geschä lt
Frcrgncrgeschaft, Gctpoftcn, s
sammt HauSbesorgcrstelle. Auskunft X. j
Lelbnitzgaffe 28. 86672 s
Pferdefleisch- und Tclch- ü
ttwarenverschlciff ist wegen Familienverhält-
niffe sofort sehr billig zu verkaufen. XX.
Salmchstrabe 22. 86654
Sichere Cxistcuz. i>tacliweis-!
bar 8000 fl. jährlicher Nutzen. Gut einge-^
führte? altes Echuhwaarcngeschäft auf sehr
belebter Hauptkratze, von besserer stabiler
.Kundschaft srequentirt. ist sismilienver-<
»Sltnrfle halber zu verkaufen. Einige 1000 "-
krönen erforderlich. Abr. (^rp. 86115
Grösrcrc Putrcrei billig ,zu a
verkaufen. Adr. Crp. 86111 t
Gcmischtwaarcngeschäft zn<
verkaufen. XIIII. Therefiengaffe Nr. 52."
86878
Lehr guter
Gentischtwaarenverschleifi.!
direct u,if der Mar o'ün>, o
wird wegen Zurnckzrebnng von, «Lesiftöst um a
>400 fl. verkauft. Anzahlung 600 fl. Nur<
drrerte uäns.r hintrr rg n i>,re Adrrfle bri fl.
unter „Bekannter gnteS (Seschäst
Nr «»>15!»" in ver Er» 86159
Nur heute ein l.bensfähigcr^
Juckklwaarenversch'eih um 2.50 fl. zu re
Neugasie 23. Portier, zwilchen 6—8 Uhr
Abends Aqenlen verboten. 8.5721
Wcinschankcoucession tvird
für den I. Bez. zu kaufen gesucht. Briefe
unter .N. N. 87453- an die ürp. 874.53
Altes Gcmischttvaaren-
geschäft wegen Krankheit billig zu verkaufen.
11. BcreinSgaffe 15. 87459
Ztvci Flcisichhaucrgeschäftc
sind sofort wegen Abreise aufs Land um
600 ss. 'U verkaufen. Adr. ffrp. 8746.3
Branutlveinschank tvird gc-
kauft. Zuschr. upter G. 87441" postl.
XIV-1, gegen Schein. 87441
kMilchansfuhrgcschäft! von
Aedrrmann sührdar. 12(X> Litrr Absah und
10 si. «Sal. Verdienst, ist vreiSwerth zu ver­
lausen. Zuschr. unter ,Hau»ttrcssrr 87766"
an die Erd. 87766
Um jeden Preis verkauft ein
85jähr. Mann sein seit 20 Jahre beitehenbes
Consumgeschaft mit ankotzender Wohnung.
Auskunft im Geschäfte, 11. Pillersdorfgasje
Nr. 9. 87760
Consumgcschäft, 23 ^ahrc
bestehend, sehr erträglich, um jeden Preis zn
verkaufen. AuSk. XVH. Leopold Ernftgaffe
Nr. 1. 1. Stock. Eternfeld. 87771
Tclir gutes Milchgeschäft,
140 bis 150 Liter AuSschank, mit schöner
Wohnung, ist nur wegen Krankheit zu ver­
kaufen. AuSk. aus Gef. beim MilcheinsteNer.
XVII. Taubergasse 26. 877.^5
Achtung. Nadicirtcr Kandel-
schanl. mit Gasthaus und LosseehouS ver­
bunden. in bestem Velricbc. II. Bc,.. ist
billig wegen Abreise zu verlausen. Erforder­
lich .3500 sl. AnsSngrr wrrdcn abgerichtet.
II. Große Psorrgalse 2.3. 874.54
Papiergeschäft saniint Tch-.il-
bücher n. Kalender, neben mehreren Schulen
auf belebtem Posten, mit gon) neuem Por­
tal, nachweisbar gut eingeflihrt. wegen
Nichtbestreitung billig zu verkaufen. II.
Stephaniestratze 10. 85643
gehendes Pfnidler-
- aeschüft mit Putzerei und onstotzende:
Wobnung sofort billig zu verkaufen. XIV.
' Grenzgaffe 5. 85727
Gut gehendes Milchgeschäft
' mit anstotz. Wohnung ist wegen Abreis.' billig
^ zu verkaufen. Auskunft II. Rueppgaste 10.
b S7S3.5
Altes Miedergeschäft, sehr
guter Posten. Hauptstraße, sammt Wohnung,
billig ,n verlausen. Adr. Er». 87917
Bäckerhausirgcschäft wegcu
b EintÄSnng soiort billig abzulösen. Briese
>tNt r »8. A. 8791" an die Er». 81941
Gcinischtwaarcnverschleis;,
S 70 Parteien im Lause, wegen Krankheit
t der Fran preiSwerth zu verkaufen. VI.
. Münzwardein^asse 3. 87597
7 Wegen Stichtbcstreitung
^ Zweier sehr gutgehenver Selchwaarengeschäfte
g ist eines datzsu zu^verlaufeu oder auf
t Rechnung zu heben^^aS Geschäft befindet
n sich im V. Bkj. zwischen vier Fabriken, wo
2000 Arbeiter de!cyu,ngt sind. Adr. (rrp.
87015
Milch- und Canditcngeschäft
»eil. XVIII. G-nggafie 19.
g esucht.
: Mein gutes Milchgcschäft!
^" 7he. 'täglich 70 biS 80 Liter «uS-
Viel LberS und Rahm, anstodev.de
ätstbullna. billiaer ."4inS. verkaufe ich
Geschirrhandlung, Ltadt-
eschäft, alter Rosten, wegen Todesfalls
illig zu liaben. 1. lrisch ho f 1. 8614 1
Holz- und Kohlengeschäft,
au« gehend, ist zu verlausen. Adreffe in der
Expediiio». 8l>103
88936
Canditcnverschleift ist billig
abzulösen. I. Bäckerstrahe 6.
Galanterie-, Haus- und
Küchengeräthegeschäfl ist um 1000 fl.
Dcrheirotung zu verkaufen. Unter
Nr.^8«>78-. an die Erped., 569^^
Gcmischtwaarcngeschäft
im VIII. Sezirl zu verlausen. Adresse
in der Erbeb.
80937
Ocr ,8ulc Exisirn, t^31' an
Gutes Geiniichtwaaren-
schäst mit anstoßender Wohnuig ist nxgen
llckereiiibcrnabmr sehr billig zu ver^^n.
nskunit V. Wildcmanngasse 7. 80929
Altes gutes Cifeutrödler-
schSst ist wegen^ Er» M'6
Gemischtwaaren-
' 4M II. sammt Allem
,er Landwirthschaft sof.
K,itn GreiSler,^ 1
86255
Gutes
Tichcrc Existenz. Eine chcm.
nßer-i aus einer'-.ludlstiaße. mit llunden-
eis. ist wegen Abreise sehr billig zu vcr-
ufen. Selbe eignet stch auch für Tamen.
clche sich in der Schneiderei auStennen.
Dr. Ero. 96235
aaliche Qotelbcvienuny. wegen Krank.
zu v ert aufen. Abr. Erp. 8622 1^
N! Altes Papiergeschäft
n. bester Schulgeschaft. wegen
zu verkaufen. XVII. Dcrg-
steiyaa'ste .37.'1- Stock, .».hür 4. 86 21.^
Milchauefuhr mit Tctail,
30 Kronen täglich Reingewinn, wegen HauS-
übernahme billig zu verlauten. XX II.
Bcrgstliggaste 37. Thllr 4.
Milchausfuhrgeschaft sammt
Dttairvetschleid, Pjerd u. W:. n sehr billig
;u verkaufen. Aurk. II. Praterstratze 43.
^ 8, 262^
^ttgeheiideö Gemischt
wäareugrschas, ist um 120 st. iosort zu «er-
1^0,o. II. Eluirle'^sse 14. 8.--I
Eck-Gafthaus, gut gehend.
nwhrrre 1000 st. Vorschuß. AuSluns^ XIN.
5laifceschank,
ne eir
rerkaufen.
Marktpostcn,
wegen Uebcrnohme eine: anderen GeichästeS
.—... Adrefle in der
prciswerth zu
Ervedition.
8 verlause,'. Nachweisbar 200 Hellsliler
ier monallich. AuSI. aui Ges. Medal S
iergcschäst. I. Judenvlai, 7. Agenlen ver-
>-n. 8622^
Gcmischtwaarcngeschäft
tn. AuSk. XIX.
Nr. 47.
Carl LndwigSstrade
86227
Lehr gut gehende »cin
,Herei und' Färberei wegen Familie,'
rbällnifien billig zu veil. VI. StuEe-
>llk 48. Part.. Tdür 4^ «6899
Gciulschtlvaarcngcschaft,
,ut eingesiihr«. 25 sl. Losung. Zins dieriel-
ährl. 66 s>.. um 950 sl. ,u »erlause^^br.
Gemitchttvaarengeschast,
>er aller Posten, anstoßende Wohnung,
iger Zins. ist wegen -ingelreiener Fa
lienverhSIlnistk und Uederstrblung zu
lausen. Viel Milch ». Istebäck AuSluns,
°uS BcsSlligleit bei 9. Eigi 'Istiichgeschasl.
Töblinger H°u»lftraße 2.
Gelegcnhcitskauf. Cin sehr
,.»on. Geniischiwaorengeschäsi mit anstoßend.
Wobnung. billigem Zini. ist wegen einer
>g s-br billig zu verlaus. Franc,rca
X. EolumbuSgaffe 20. 86916
XIII. Bcz. Bcss. Gemischt-
.oinrengeschäst lausmSnnis» eingerichtet. m,t
, I. xriesmarlenverschleiß. ist wegen Keanl-
beit der Frau um 1400 si. zu verlausen.
TageSlgsung 40 bi- 45 sl. nachweisbar.
Zins 7.3 sl. sainm« Wohnung. lch°neS Eck-
fgcgs mit Schgus.-nstrr. AuSl. au, Tesällig-
keit VII. Lermanngaffe 7. de,m Hau^ewrg.
Aaenten verbeten. 87103
Kleines Tclicatcssengcschäft,
yjst 3 !:L.!LK 3 ,!'S -!7 LL
Altes F-riscurgcschäft zu ver-
'aufcn Au-l. Sttalring Lindauerstraße^26.
3. Stock. Thür 27.
86327
Kaffeehaus billig zu bcr-
lnulen. Adr. Er». 8,003,
Gcmischtwaarcngeschäft,
allb,tonnt, gut gebend, sä on eingerichtet,
seltener billiger ZinS. ,ft zu derlausen^Adr.
Erved.
Seit 30 fahren bestehendes
Saisikhau« in Klosierneudurst ist S» ver-
kausrn. AuSlunst Klostern udurg. «aibhauS-
»ia» .3. 87841
Mlchgetchäst ,st billig tu vrr
laulen. 90-100 Liter Au-schanl. «dresse
d r E;p.
86532
Setscn- unv Kerzenvcrschletft
aus lebdait'M Markt»ost n ist nur wegen
stranllziti sosort z» veriausen. «dr.^
-„laus-ben. AublunI« in Hosstettcr» Ba-I'rei
XVIll. Waikaastk 20. 86545
Gutes Milchgeschäft zu ver­
lause,,. nachweisbar 5 ^S 6 K. täglicher
Verdienst. Prei, 2«0 sl. Ndr. Er». 8,,8,
Gutes GemischOvaarcn^
gkschäst zu vkrfausen. Jos.
Wurmsergaffe 11
Rabl. XIV.
87062
2lltcs Friscnrgeschäft sosort
billig zu verkaufen. Adr. Exp. kfl064
Gut gellendes Branntwein
geschäft. ganz ohne Coneurrenten, zu ver­
lausen. Heirat nicht auigeschlosten, n>^
unter 50 Fahren. Ebrist. Ersordcrlich 2iD
bis .300 sl. 7l„Sl. XVIIl. «ersihoser tzauvt
straßc 34. «astwirih Eb-rSIdaler. 86.308
Papiergeschäft ist wegen
sosortiger Abreise billig zu haben, llmsah
10.000 K. stliiSl. Engroi-Schreibwaaren-
gelchäit. IX. Hahn,alle 24. 86.311
Gutes Kohlengcschäft weg
Kranlheil zu verlausen. Sim»erslraß^^.32.
2lltes Späuglcrgcschäft nahe
der Stadt, guter Kundenkreis, ist wegen
^amilienverhältnissen zu vcrkaufcn^^^Adr.
Milchgeschäft mit Neben
artilcin, ohne lloncurrenz, zu verlause,,.
AiiSl. XVIII. Lackneigasse 81. Thiie 10-
87180
Gcnrischtwaarcngeschäst
in einer der belebtesten Strasten. vorzüglicher
^bstposten, 80 K. 6ledäck per Woche, billiger
^auscs'billigbzu vcrkanscn. Ndr. Exp^ 87635
VolkiScafc ist zn verkaufen.
FloridSdorf. Adr. Q:p. 87436
Gcmischtwaarengeschäft
auf Sufferst belebter Hauptstraße, obne
Concurreni. mit anstoßender kleiner Wobr
nung. billigcin ZinS. besonder? f. Anfänger
geeignet, auch von sireu oder Fräulein leicht
führdar. wird dringender Perhältniffe weg.
um itden annehmbaren Preis verlaust. AuZ-
kunst für ernste Lelbsttäufer IV. Kleine
Neugaffe 4. im Papierg'schäst. 8 6 966
'! Altes Stadtgasthaus!!
20 Jahre vvn u„r im VeMete, Aur ebanl
täg'iq ü-6 Ei,ner Laz,r ier und 2 cbi,ner
Wein. ist wegen kranlbe,« zu veilauscu.
Andkunst I. Dlarrnlilionftrasse !!,
in, Neftanran». Porn,i,,nnS> 87477
: Altes Stavtkaffcchaus.'
24 Jahre von mir in bestem Dotriebe. kleg.
e-nzerrchter. schöner Garr n. 8 Billard-,
JadreSumsah 40,000 fl.. weg.'n Zurilä-
11 'hung zu verkaufen. Brieflich unter „rtadt«
cafe 8747^- an die Exp. 87478
Papiergeschäft sosort 'n:,
Wobnung z 2 kcornehmcn.--
Aniabiung. Briefil.'; unter -L. di--
^'roed.
Conditorei in Prcsrburg m.
I2.IXX> ll. ZahreSllmsast u' .'M
KllNdenIreiS ist billig zu verlausen. D.
Kobn. I. Schnstergoise 4. >.3573
Klciucs gutes Gemischlwaareu-
akschäsl s.'sort billig -u »erlbuie,, L' tlunsi
T. Quei.e„ asse 62. Eicihavdi,,,,.'. 87 .'.'.',
Seltener Berkaut.
FLl-r,irmrij!.ie Erzeugung. E.,'k.iil,!c'. keiner
Mode uniei'ii gcnd. mi« ?amvib.tr,ed, i>:
bei. Umstä dk halber ,oicrt v rckäns i^.
Fachlcn„„„,7e niLt uitbig Erf^rd.riick,
2500 fl Vriese eib. u'ler ..Fadricati,n
Nr. 87977" voll!. W, n V 2. 87977
Ctseugcschäst, Goldgrube,
Mit Ein» und B-ikauf von a ten Metallen,
von Jedermann laicht sührbar, isl weg n
HauSankauf um 3500 fl. abzulösen. XliII.
Gentzgasje 25. 65396
ssetncs Caudirengcschäst,
brievtrfter Post n der innrrkn Siodt.
mit grobem seinen Kvndenlre,». »er Tag
LO—80 fl. Losung, w„d samait gezahltem
Zn« um 2000 fl. verlaust, iln-ahlung
1000 fl
«Nur direkte fll fragen brtesi unter
„Feil ed tsandltenges.ckiait bsUlSsti"
au die t^rdedtkiou 68158
Tubaklraftl u. LoNorollccttir
Lfferte unter »Sichere ijg.slei,, 87,«78" an
die Er ». 8 79 78
Gut^gchendcs Pf.,idlergcslhäft
mir v.rl Näharoeit, schöner Ea onwch^ N'.
bin g'r Zins. ist Vc,h,Onisse h.riber um
lOO fl. zu oeriauf'N. AuSkui'st II. Pruier.
ilurstkllunuistraßc Nr. 3, 2. St, Th 10.
Leid I. 87959
Cln junges Elsep.iar sltcht ein
Äeschäi't von einem Br>24>l au» auf Rechnung
oder tiil k^e neS «aneehaus ia Pacht zu
Nehmt«: B^lde vcm Gescbäf e. T.r Ma^n
ist der deutschen und tö.-mi,'ch7n Lpracbe
mächtig Adreste unl r„GuterPosten 8,'735"
postl. m. M.i'llng. 87735
Wer lvaS immer sitr ein Gc-
schüft kaufen, vtr!au'en oder errichten will,
wende sich an zHorler-Roseubarg, l
-rennqaff- tt. Slttskunft gratiS. Bor-
mittag- od r dnefl. Rerourm. 87520
GcmischNvaarcngcschäft,
die sicherste Cxisten» nachweisbar, anstosz.
Wohnung, billiger ArnS. billig zu verk. II.
Darwingaffe 22, Thür 9. 86336
Gutes Milchgcschäft ist weg.
Krankheit zu verkaufen und sogleich zu
übernehmen. Cchreigafse 13. 874 96,
Gut gehendes Gcnnscht-
waarengeschäft iln XVIII. Bezirk mit an-
stotzcnber schöner groyer Wohnung, sehr
billiger Zins. ist sosort zu vcrkauscn. An­
fänger abgerichtet. AuSk. XVIIl. Martin-
strave 16. Branntweinschank. 87492
Gut gehendes Kohlcn-
geschäst i» wegen Abreise billig ,u der-
kaufen. II. Gr. Mohrengaffe 11. 86364
Clk-Kandelschank, alter
Posien, sofort billigst zu verkaufen. XVII.
Bergsteiggaffe 37. 1. St.. Tb. 4. 57140
Milchgeschäft wegen gänzl.
urückziehung billig zu verkaufen. XIH-1,
ki.zlyaff« 4^. 87532
Wegen Uebernahme eines
Crbtbeile? ist eine Stroh- und Frlzbut-
fabrik, sehr gut gehend, gut eingeführte
Kunden, sehr preiswürbig zu verkaufen.
Adr. in der Sxp. 87512
Trafik auf Ncchnung gesucht.
Briefe unter »M. St. 100" postlay. IX.
L a z arethgasie. 8711 8^
Branntweinvcrschleist, bis
jeßt Kanblschanl. aus sehr belebtem Posten,
ist billig ,u verlaufen. Zu erfragen II.
Psessergaffe I. 1. Sto ck. T hür 12. 87115
Schnhuiachcr-Friclngcschäft
Mit schöner Kundschaft ist sofort billig ab-
^ulöscn. VI. Garbergaffe 16. 875 01
Grösteres Consum- und
Specereigeschäft im XVII. Bezirk, ficklere
lrListenz. sehr billig zu haben. Adr. Frp.
8749 8
Mit LOOlt—85U0 fl. kann silli
allciuflebende v'ame durch Neberuahmc cinrr
ladaOraflk, we che nachwe>»bar 1500 fl.
rein trögt, eine feste flchere Eiiftrn., giilnden.
«Uil. IV. R„bcn»-asse 1. 1. S«., Tdür 7.
87284
sscinpuhcrcl mit nur Privat-
lundkN. ansloßcvbcr Wohnung, wegru ilrank.
hltt der Frau b,ll g zu vcrkauscn. Ad^r^ E^p.
Gut gehendes Milchgeschäft
sammt Sebakkvkrfchle b, lebenr-fatzti, wegen
Uebersied nnq preiSwürdig zu v.rkau'en. An-
stossende Wolz' ung, billiger ZioS. AuSk. V.
Ode e Bränhaukgai'se 5. 87802
Sehr gute Nestauratton auf
bestem Posten im VII. Bez., monatl. AuL-
schank 180 Eimer Pilsneru Lager, 60C mi?r
Wcin. wegen Abreise pre-würdig zu verk.
M. Gchmidr, I. Ritmergasse 16. 87630
Brotstand auf der Frcyung
zii vcrkaiifen. Auskunft XV. Sperrgafie 9.
Tdür 10. 862 54
Tchuhgeschäft ist wegen Ab-
reise billig zu verkaufen. IV. Prestgaffe
Nr. 31. 86243
In einer grösreren Provinz-
stadt, neben der Etadtsihule, eine Papier­
handlung s. Bücherverschl^. m. gr. Kunden­
kreis weg. gäli.z1. Zurückzi-bung sofort zu
verkaufen. Adr. Cxp. 86050
Gasthaus oder Coucessiou
sofort vreisnurdig ^u verkaufen N"t sel'r
gsrnstig'n r^edingui gsll le-BrauhauieS. Au--
knnst II. Ltkpl,anitsrroLe v, Cafe WS zu fin ra
tevent aeinernsam mit ihr-r Muttrr) durch
Uebernahme rgeud erncs Geschä t laS ist
chemi che Puoeret. Kerzen u. Setfe«-
geschä t. Handitenniederlage re., enl-
iveder am Rechnung od r gegen tzlxum.
Gi'ltiae An räae unter ».Vielseitig ver-
wcnvk^ar nur geg^n Schein an
die Erved. 8" ',.30
z»ou,u>ngzfchaft mtt Trafit auf
delebtestcr Hauptstraße Wtcus
verkäuflich. Uutcr „Rarität
Rr. 8V287- postl. Westba.'^nhaf,
Wien. 86287
Ctue gut gehende Schloflerci
wird di!ua veckault. V. Einstcdlerga'ie 44.
d6443^
Confccttous-, Wäsche- u. Wirk-
waareiraeschijft. auf g„iem Postin, ,fl
wege„ Urv,r,iahme eineS auderen Lesrhäs« 4
sosort »rrlkweri- zu verlausen. Abr Er»rd.
87159
Ein Gemtjchtlvaarcngeschäft
m,f r,cker Hau»lM,ße, zu einem Lel,cakesie,i-
geschäsl aec, nct. ,sl zu verkausrn. Adr. ,l-xp.
86409
Beffcrcs Gcmtschtwaaren-
geschöst, conrurrrnj'oS, (voböck Iriflt dca
AlNS, wegen Nichtbriftiertunz um 60v fl. so-
sotl zu veilansen. Z,n4 Lb fl. »lertcliä-rlg
sa,nml Wohnuilg. Aurl. XU. rvaudenzdorser-
Suriel Nr, 17. in s-schä t 8644.5
Mit circa fl. ist eine
gesicherte Cxistcuz durch Ueber­
nahme eines vornehmen, nach­
weisbar lebcnsf. Geschäftes,
das keiner »Vtodc unterliegt,
zu crivcrüen. Auch von Tamc»
sührbar. Ges. Llntragc unter
„A. B. 86868" postl. 1V-1.
868Ü8
Pfcrdeflcischauskochcrei
prkiSwürdig .tU verkaufen. Anton WkNlsch»
XX. Salzachstrastt 32.^
Gemischttvaarcnhandlung,
neu eingerichtet, eristenzfähig, guter
Posten, anstovende Wohnung, wegen Nii^«
deflreitnng sogleich zu verkaufen. AuSk. X.
bolumbuSgosse 78, TMr 12. .^V^27^
Gutes Ctcmischtwaarcn-
geschäft Wird wegen meiner Engrosgeschäfteff
billig verkauft. Guter Lbftposten. Auskunft
'' im Mrlch^GngroS»
geschäft, Zwischen 1 und 2 Uhr.
875V6
Papierhandlung, guter
Posten, schön eingerichtet. Perhältniffe halber
zu verkaufen. I^. t^lasergaffe 10. 87594
Gut geb. Gcinischttvaaren-
geschäft wegen Abreise sofort zu verkalkn.
XV? Turnergaffe 2^ 871L?


[ 2023-06-29 10:44:41.152 - 19000701 - Seite 41 ]
tsr. 178
LorlvtLA
^eves l'sxbiatl.
1. 1900.
Geschäfte.
An- und BerkSllfe.
Markthütte für Galanterie-
waarnk, aus Rädern zu verlau^cn. gl.rldSoors,
«köll
BesicresGemischrwaarenaeschöft
tMi ch- uod Burvtrickilrinl. ist zu ve kaufen.
2l»säng:r werde» ab. ev.chwt. Ädreüe Erv-d
87873
Conditoret sofort billig zu
verkaufen. Nahe: ei Lttakringersiraße Nr. 7.3,
Soadttarri. 87869
«grut -,:>m Verkaufe eines
Vraumweikg schäftS'2ZorfchleiveS mit Eogr:S-
Vul den esucht. ALr Erv 8/952
Gutes Äemtichtioaarenizrschäft
muß soiart billig veikLüst wrreeu. Vll.
Zikglergaisc 34a. 87850
Wäsche- und Wirkwaarcn-
geschüft i't wegen besonderer Fomilienverlält-
niste logloich zu vetlauien. Adr. ^^xv. 87700
Pächter für Mestauration und
Bad, 1. Zone ssranz Joseph-
Bahn, sotort gesucht. Unkcr
„1. Zone 87829" an die Exp.
87829
Hut gehendes Milchgeschäft
im X. Bezirk, CollimbuSgaste 68. ist kra:.k'
heitLhalb r sofort billig zu verkaufen 87856
l^cbensfahiges Gemischtloaaren-
geschäst, cancurrrnzloz, allein in der Safe,
nett einaericht-t. an tob. ichöne Wohn», g
um 1200 f!. zu verlausen. Ernste käus r
richte» Briese »»ler „Scsart 87688" an die
Srved. 8768S
Gut gehend. Handschuh- u.
Eravatcngelchast in dcr Stakt wegen nn.
vorhergesebever Familien» geieaevh,it nnier
äuberst günstigen Bedivgnagcn sosoit zu
verkauf.ll. Unt r ,H.P. 83642" an die Erp.
83642
Chocoladewaarengcschäsr s»r
einzelne Personen vd. II. Fam Oe jihr vreii-
würdig zu rerkausen. vu. Wkstkahnstrabe
Nr. 23. 87975
Milch-, Gebälk- u. Canditen-
geschäit ,u rrrkavsrn. dr. Etp 81884
Eouditorct auf frcqucnter
Straße ist sofon zu verkaufen. II. Grvüe
Skadtgutg^sje 8. 87911
Branntweingrschäft, Verschleift
mit Engr°«.«lund-n. 25 Sahrr im Selbst,
b triebe, sammt Fankut zu verknusen. Sdr.
Erv 87951
ÄZer was immer für ein (rZc-
kckaft kaufv'v, rerk. od. erricht n will. w ude
sich Ln tzorler's concest. VerkehrAkanzler
dcr RosenberaS Bureau „»l^iener
Gewerbefrennd", Lv',n. I Ren gaste 6,
3. Stiege, I.Srock. SluSk grati,?.' crmittl.
od. brii^. g. Retourmaike. 87519
itaffeehaus am Ring, eines
der b-steu uuk ichönslen Scichäs.e »»' ker
biLizfte Ziv«, h.rilicher Bvrgarten, ist ledr
rr iiwürdig abzulSsen. Auskunft vrtefitch
ouier „Sake 87078" a.d. Erv 87078
Eter-, Butrer- undVictualieu-
staad, Lerchensetder Srvbmaikt, ist Berbült.
Nisse halber Iosort zu rerkausen. «»bkunit IVl.
Bruuncvgasse 65, Uleikergeschast. 81539
r: Besseres Milchgeschäft!!
so bis 90 Liter AuzschanI, mit Gebäck,
lvegen Abreise um 350 fl. zu verlaufen.
XX'II. Bergfteiggafle 37, Lh. 4. Milchein.
fteller. 86478
Iriseurgefchäst, Hauptposten.
ist ^ankleitShalber zu verlausen. Adresse
in der Exv. 87151
Schönes Gemtschtwaaren-
geschSst, kaufmänvisch einger., um 400 fl
zu verk. M. Uagarg. 13.11. Stiege. Th. 14
87537
Vorzügliche Restauration,
b.fle L-,e oeS V. Be,. oächk» Stadt,
bahn-, el-ktieiich-r und Psrrdeb ihn.
ftatio». LmntbuS nach allea R chtiin-
^e». sehr schöne belebt« Sasse, ichöne
«vchaiU- u. Restai-rationilocalilLien. vvrzüg,
Ochen Keller, in bestem und lebhailestem
Betrüb«, jährliiber «uischank cirra 2000
Hcltoliler Bier, 200 Hektaliter Weio, w'rd
mit Toncesston Famtlienverhaltnisse
holder prriSwürdIg derkaust.
Nähere Auiknnlt V. Schönbtunnerstrabe
Nr. 44 bei 86212
Gütevinspertor I. Neuaebaucr.
Eier- und Butterstand am
Naschmarkt ist billig ,u derlLUsea. AuSkunst
XVI. Zkirchftetterngaff« 7 bii 9, Basallo,
87838
Grüuwaarcugeschäft zu ver­
kaufen im X. Bezirk. Adr. Ezv. 87S45
Uermiethungen.
Wohnungen, Zimmer, Cabineie.
X. L«»trlr.
r. LaudeSgerichtsstrake 18.
vochpart-rrewahnung, 4Zim>rer,2 Cabiuete,
B-tw^iinmer, Lorzimmer. Küche, Speije vrv
November zu vermiethen. 78984
Größere schöne Wohnung u.
GeschästZloeale per August oder November
zu vermiethen. I. Stern,aste 2. 81676
Billige Stadtwohuuug,
^ Z mmer und tlüche im 3. Stock, Sinaor«
lrrafie. Äahr.Sstin» 300 fl. LuSkuuit «»ut.
gaffe S, L. LtoS. 82211
Schon möbl. Zimmer oder
Eabinet, sep. Eingang, zu vermiethen, event.
»d^igeau^Iin. 1. Singerstrabe 8. 2. Slg.,
I. Stock. rhl>" 37. 8.3573
vermtethen I. Bezirk
Im t-l.inhol, l. Schultkrga»« L, 1 Wohnung
nu 1. Lio:1, bestoNenb auS 6 Zimmern,
2 C-binrten, I «luhe. seiner 1 Wohnung,
besiehend aus« Zunmern, 2 Sainneten nn
2 klock. 8Z844
1 öder
Toblhosg, 8,
8SL45
Wegen Uebetsiedkung ist
Wohnung, 3 gr^e Zimmer, groheS
?ab»net, grobe KUche. Tienstbotenraum und
Vorzimmer per Äuguft zu vermtetde
?20 sl. ZlnS. Buch find verschiidene Model
:'.»u 2 eben. I. Lober Markt 0. 84VV7
Franz Josephquar 28, sof.
IN be,iehen: 2 Zimmer, I e°tinet. Vor-
timmer, Luche. Herrliche gesunde Lage.
, 85811
Möbl. Gafsenzimmer zu der-
nirt^n. I. Wippliiigerstrasie iy. (Eingang
ßtosi-lm-Himmel 1, 3, Stock, Thür 17.
87116
Zu vermicthcu v. November
zwei schöne Kohuungeil, erentucll. cr ganze
erste -Stock lkcm Mezt^anin), auch für Bur^ali
odi.r GLiedast-localirötrn g?cignrt I Hc frr.
slois^'rstrafie 1, Ecke Schotiengaise u. Schotleu«
dastci (3 Gasteuironr n). rcuSkunft b i d-r
Lerftchcrungeg sillschaft .AUianz-, 1. Ho^er
L.ailt 9k 9. 84900
Schön möbl. Cabinct init
sep. Eingang an kt.rrn sosort zu vrrmietb.
I. tzoh-r Marlt 10, 3. Stock. Thür 17'4.
87488
Sckitlken »n vrr «labi. mödi-,
sep Eabir.et so'v r ,>u v-rmicthen. t. tüild-
pr?Im-:rkt 1. e. S'ock 87821
Ztinmer, scpartlt, frerindlich,
nert mdbli t ö.ns.ecst beaueme St:e c, fof-rt
.« vermzcth n. 1. L.'cikidurggciii. 9, 1. L'g..
Thür 16 Tcrer-bok'. el k-' Licht. 87847
Schön rnöbl. Zimmer ist sof.
zu vermiethen. I. Riemer-affe 14. 2. St-.,
4. Stock. 87032
Cabinct, möbl., licht und
freundlich, Attsfi.chr in die Schnlerürafie.
1. Stock, für stabilen Berrn sofort zu ver-
micthen. (Eventuell auch für 2 Öerren. I.
WoUzciie 18. 1. Stock. Thür 10'4- 86241
Nett möbl. Zimmer zu vcrin.
I. Am Hof 7, Dorlier. 86897
Im neue» -Hotel, I. -vis«I^>cr-
stiege 7. stnd schöne luftiye Gaffenzimmer
von 80 kr. aufwärts zu habcn. 87279
T.l,ön möb trles Zimmer
zu vermiethen. I. Lalvatorgaise 6, T ür 19.
8790»
Schön möblirtes scparirtcs
staeinct Saksenaugück t. lozie'ch pec.»wttid g
zu rermi theil I Lazzenhos l, I. E lege,
2 Stock. Tbnr 19. 8720Ü
II LvLirL.
Möbl. Zimmer und Cab.,
Gaffenausficht, beides sep.. durch die Küche,
billigst zu vermiethen. II. Kaiser ^oieph-
straße 22. 2. St.. Th. 6 80357
Zimmer. Eadtnct, ktüche,
Zimmer Kilche, II WaNensteinst are 74,
Lreustrab- 10. II, 54, 56 82466
Brigittcnau, Wallenstein-
straffe 60 iAugartcnhosl. zwei Zimmer.
Horz.. Küche. 25 fl. monatlich, zu vcr-
miethen. Haltestelle der elektr. Tramway.
8:^86
II. Tandclinaiktgasse l>,
Prt^twohnunfl. elegant ausgestattet. im
1. Stock, sehr billig zu vermiethen. 67320
Praterstrasie, möbl. sehr
reine belle Gaffeuwohnung. event, mit
Clav^erbenühung, ist von heute diS
15. September, u. schönes Zimmer, dauernd
zu vcrmieth. Auskunft bei Bertha Ginatta.
11. Schmelzgaffe 5. BeUfebcrngeschäft.
Zimmer bei kinderlos, ^rau
zu vermi.lhkn. II, Stuweistratze 22. Tb. 15.
87521
Lcopoldstadt, Pratcrstr. .^3,
grobe und kleinere -leg. Gaflenwohnungen,
Peisonenouszuo. svs. ,u vernnetden. 87143
Prachtwohnungcn, II. Bcz.,
Sllckttelft^caiie 29, nah« sseanzenSbistcke und
Palais Liechtenstein, elegant ouSgeValtet.
Gas, und elektr. Licht m. Bäder, deftebend
2—6 Zimmern, sosort billig zu ver-
mielhen. 84570
Zwei elegant möbl. Zimmer,
Dar,immer und Küche, kann auch aetbeilt
werden, sofort zu vermiethen. Drater,
Stuwerstraffe 14. 87087
Äiöbl. oder unmöbl. sehr gr.
Zimmer, scvarirt, rein, licht, lustig zu
vermietben. II. lliemdeanbtsteaste Nr. 10.
Tbür 9. nächst der Augoitenbrücke. 87102
Prachtv. Wohnung, 1. St.,
am Praterstern. 11, Kaiser Jvsevhstrasie .34,
4 Zimmer. Balcon, Dienerzimmer, Bade­
zimmer, Vorzimmer, Küche, elellr.. GaS,
Auszug.
Sehr schöne, mit allem
Comsort ouZgcNastete groge u kleme Wob-
nungen. Sollterraiulocal, II. W-chaMrahe
9-r. 23, sos. od. zum Auausttermin zu ver-
m k bev. «ukk b Hauöbesorqer 87890
Cabinct, rein und licht, an
luiethen. II. KleineE'Ps7ir,affe^24.^''3 kV.
linl«. bei Aaczlo. 87983
Bequem modl. LLohnunq bis
zum Herbst billig zu rrrm.ethea. ll. Praier-
strah« 21. Tb. 20. 87571
m. Lsrtrii
Per August zwei Zimmer,
Küche, Borzimmer, separirt, ZinS 85 ll.
III. Letzgofie 39. 86320
III. Barichgaffe 17, zwei
Zimmer, Küche, 2. Stock, Saffenseite, so­
sort Oder August. 86001
Eleg. möbl. sep. Zimmer b.
einer alleinstehende» Dame billig zu der-
mielheu und sosort zu deziehen. III. Leger­
gaffe 15. 1. Stock, Thür 12. 86768
.stieines sep. möbl. Cabtnet
mit Frühstück, B dienong, Csavielbeaübung
lehr billig. lu. Haindurgerslraß^ 34. .3. St.,
Thür 11, 87987
Werkstätte oder Maqazin, hell
und icköv, zu vcrmi-che». M. Siusumoffkky.
gaffe 16. 8ZI61
Eine graste u. kleine Wohnung
III. Waffkigaffe ,36. 86270
III. -Hcgergaffe 3 und 4,
Rennwcg 83. gröffere und kleinere Woh­
nungen. 80269
Bei kinderloser Frau ist ein
Bett ,u dermiethen. III. Hoinburgerkrohe
«r. 52. Thür 31. 87626
I V. NsLirU.
Möbl. scp. Zimmer zu ver-
miethen. IV. Echikancdergaffe 1. 3. Stock.
Thür 19. 0-711-
Solides ^rauletn, außer Haus
besrh1s6gt. wird otg Mltbrwodnerin aus
lübihr Wohnung grsucht. UI i^Lere Weih.
gärberftia e 13, 2 Stock. Lhür 14. 86868
Hochcle,;. mövl. Zimmer und
Eadinet, beideo sen. Eingang von der Stieae,
ioiort -u vermietde.i, auch einzel» III.
Eeitlgasse 17, Hochrarterre. Tb. 16, 87S3I
Schön möblirtes Zimincr an
einen Herrn oder Dame bei aLeinskedender
sirau sofort zu dermiethen. III. Löldl-
gafie 30. Thür 23- 86248
Grostes Cabinct gleich zu
vermiethen. IV. Margarethcnstraffe Nr. 13,
Parterre. Thür 4. Auch für Fremde. 86391
Salon und Schlafzimmer,
elegant möblirt. sofort zu vermietben. IV.
Apiclgafie 6- 1. Stock. Thür 10. 55.330
IV. Gunliauss'trastc Ih<,
Parterre, ist ioforr ein möbl. fep. Gasien»
-immer an einen statn! n Herrn zu v rrn
87'81
Eleg. möbl. sep. Zimmer,
auch f.r «remde. unaen^rt. sofort u v'vm
lV. Siasfirzasie 13, M'zzanin, Tnür -'0.
bei Ra.-s z. 8/852
2 elcsi. mödl. sep. (Yarten-
ninmer. telrruhig. anckZ ei z ln. IV. Sch.ffer.
gaffe 13, M-z,.. Tb. 19 8I97i>
Zimmer, ftüche, Mezzanin,
vom Gang sep.. mir oder ohne Möbel sofort
billig zu vermiethen. IV. Schönbnrgstraffe
Nr. 26. 57226
Schön möbl. qrohes Gotlcn-
zio'mcv, streng sopari t. bei allcinstehooder
.-r.zn billig zu vermieihrn. IV. Lanipr. cht-
g-'e 17. 876!5
V. SoiirL.
2 kleine Zimmer und ftüchc
für zwei Leute sogleich um 10 fl. zu ver-
micthkn. V. Ialingosie 27. 868-18
Zwei Zimmer, Küche, viertel-
jährlich 58 st.. Auyusttermin zu beziehen.
Zu sehen nur an Wvchenloacn. V. Schön-
brunnerstraffe 28. 3. St.. Th. 21. 86960
Scp. möbl. Gasscncabinet
sofort ZU beziehen. V. Untere BraubauS-
gaffe 70. 1. St.. Th. 16- 86286
Schön möbl. sep. Gassen-
cabinet ist an einen Herrn oder Dame vom
15. Juli zu vermiethen. V. Schloffgaste 7.
3. Stock. Thür 23. 87101
Elegant möblirtc Wolinniig,
3 .Zimu-rr. küib?, Bcrz-Minrr Diener- und
-babez-mme--, eloktr^icheZ Lickt. zu vorin-etbe-.
V. Sch.'ubrunnersi. ol>, Th 16. 87837
2lcltcrcr?Nann, jedoch an-
ständig. Wird als Mitbewohner gesucht. V.
Ramperstorffergasie 25. Thür 11. 86723
Einzig schöneGassenwolsnungeu,
2 -cp. Zimmer, Borz.,«ülhc, eigene» Closei,
2 sep. Z-mmer. Cabiret. Borz.. k iche, eigenok
Ciosel iosort zu vrrmieiben. 87832
El-sabethbcf. V Nikolddorfern. IN.
Elegante Gassenwohnung.
sehe nahe der Sper, 2. Slock. 3 Zimmer,
I Ead., Borz., Süche, logleuh o-,r per
Au. ust zu vcrmieriirn im nc-en Eckdause V.
Wchrgaffe 11a, Szäubrunnerstrape Nr 25
868.35
Zm Elkhause Margarcthenplav,
Maroarelhcnftr u Wil enmanng !L,
f-tir kivoue Frontwobiriing: 3 Zimmer,
Lad, Küche, Tiener- u. Borz, (geschnktd-
locale mit Portalen srs. zu vermietben.
86012
VI. S«-IrN.
Kleine Gar§onwohnung,
möbl., I. Stock, nächst dir Lver, auch sür
Fremde, sosoit zu vermieten. VI. Ge-
«reidemarlt I, Tbür 5. 86956
Schönes Abstcigqnartier für
fsremde. Zimmer mit Cabinet. möbl.. auf
die Gaste, gänzlich ungenirt. gleich bei der
Stiege, sogleich. VI. Sanalaoffe 2. 2. St..
Tkür 10. gegenüber der Stadtbahnstation
Kettenbrückengaffe. 86297
Salon und Tchlalzimmer,
aan, sev.. eleg. möblikt, sosort zu verm.
3'I. Treihuscisengoffe 13, Hochvarterre,
Thür 7. 87097
Ganz sep. Zimmer, elegant
möblirt, für stabil« Dame zu vermielhen.
VI. Amerlingftraffe 17, Thür 7. 87652
Slbstelgquarticr für Kremde,
n-iste d r Stadt, zu vermicthea. Vk. Lai n.
grudcngasie 10. Hockpar,.. Tb. 4 86125
Vll. So-trN.
VII. Westbahnstraste 54,
Gaffeuwohnung. 3. Stock, und Hofwohnung.
1. Stock, bestehend au» 2 Zimmgxn. Vorz..
Cabinet. Küche, elegant ausgestaltet, Gas.
elektrisch. SpeiZ, Waffer, Closet, zu verm.
87424
Wegen Abreise sofort eine
Wohnung, bestehend aus Zimmer. Küche.
Cablnet, vierteljährlich 53 st., sofort zu
vermiethen. VII. Mariahilferstraffe Nr. 44.
2. Cra.. 1. St.. Tb 17. 87499
Möbl. sep. Cabinct zu ver-
micihen und gleich zu beziehen, Zini 5 st.
VII. Halbgalse 14, 2. Sliege, 1. Slock,
Tbür 18. 86753
Mödl. Kassenzimmer f. 1 Monat
IN fl. VII. Stista. 18. Th. 10. 87738
Eleg. mödl. sep. Gassenzimmcr,
Nabe der Siadt. solort an einen Herrn zu
verm, event Gla.ierben. Aukk. VII Burg-
gaffe 43, Zündwaarengeschäst. 87909
Ein Zimmer oder Cabinet
iür einen oder zwei Herrcu sogleich zu vrr
miethen. VII. Baudgiffe 36, l St, Tb. 3.
87926
Eleg. Zimmer oder Cabinct
mit B-ddenutzung ist sofort billiz-u verm
>H. Siebensterngafle 15. Th. 12. 86841
Möblirtes separ. Cabinet für
1 Hcrrn zu vermiethen. VII. kirch:nnoffe 46,
3. Sorg-, I. Stock, Tbür 19. 86109
Mitbewohner für ein Zimmer
gesucht, sev.e mit Thorschlüffel. VII. Neu-
Mflsasse 32. Thür links. 87786
Schönes möbl. scp. Gasscu-
jimmer jür 1 oder 2 Personen sosort zu
Nermielben. VII. Lindengasse 15, 3. Stock,
Thür 18, 86313
Wohnung. 2 Zimmer
1 Tabinei. BorUmmer und Küche, riertel
ilhrt. Zins SO 6.. Ist vom kluguütermm zu
verrni.locn. VII Mondscheiug.sse 1.5. 1. St..
Tb. 14' 87IS2
Möblirtes Zimmer, grob,
irrnndt-ch ist -u vermieden an 1 oder 2 Per­
sonen. »lais rslrabe Pr. 8 t, Lh. 16 oder 22.
87816
Möbl. scp. Cabinct zu ver-
miethen und gleich zu beziehen. VII.
Siebensterngaffe 23, 2. Stock, Tbür 35.
86098
Schön möbl. sep. Gassen-
Zimmer ist an sol. Herrn sofort zu verm.
VII. Al'.vreasgaffe 10. 2. Stock. 86Ä>7
VIll. Lv-lrlr.
2 Gassenziiiim., eleg. möbl.,
von der Sliege sev. lringang. sosort zu oer-
mieiken. VIII. Laugegaffe 46. 1. Stiege,
l. Stock. 8677.9
Zimmer, von dcr Stiege scpar.
m. t Tdcrchiüffel. möblilt. 1. Stock, u vrr-
m,ll.-eu VIII. ks-ozzigaffe 27 87971
Möbl. sep. Cabinct ist auch
mit Hausthorschlüffcl 'U verlnicthcn. UI.
Rothenhof 8, 1. Stock. Thür 5 'V'iristen-
Saffts. 87035
-Hübsch möbl. Zimincr, v. d.
Stiege scp.. mit Thorschlüffel. an einen
ftab. Herrn sofort zu vermiethen. auch als
Absteigguartier. VIII. Rotherhof 8. 2. St..
Thür 6. 86483
--töbl. separ. Glissenzinnncr
an sta- l. Her-n. VIII T g-igaffe. 2. Stock.
Anskonsl VII. Liii.'gaffe 18, 4. S oS.Td. 10.
87724
llni»öbl!rteS Cabinct ist bei
ruhiger 3n':--i I-sort -u v rmiethcn. VIII
Zo ephs-ädic sw. ff 6, 2. Singe, .3. Seo.k,
Thür In. 87 731
NnindblirtcS Gassencadiuct.
separ, -statt, tu> aU->-»s!eö. Dame> lri.ü zu
dczichrn. V.II. tlo .^-aise 25, Uhrenz^i.ö.i t
87S77
'ptodltcrcs Zimmer mit ltiiciic,
auch als Ticncrz mm r, voin Gange j-par-rt.
zu v-rnlielhen. VItl. Wlckenburg laffc Nr. 5.
87299
Cabinct ».Vorzimmer, möbl.
Hochp.. ganz s rar., um I5 st. pe'r Mor-at
zu vcruil'l^e". VM. L-rLongisis 0 86005
Möbl. scp. Ztinincr ist zu
vermiethen. ^1.1. Pianstcngasie 48, b5i
Liratek. 8li4i3
IX OorlrN.
Schön möbl. sep. Gassen-
Zimmer und Cabinet sofort zu derm't'ih-.;.
:.'a;crtthgaffe 29. Thür 10. 87000
Als Mitbeivolincrin wird
siabiseZ Fräulein gesucht. IX. Schwarz-
skanierftraße 15. 2. Sticge, 1, St., Th. 25.
87427
Schöne Wohnungen, 3 Zim.,
1 Cabinet. Vorzimmer :c. und 2 Zimmer.
Vorzimmer rc. billig per Aunujt zu vrc-
mietlien. IX. Liechrenncinftraffe Nr.
1. Sliege. 3. Steck. Thür 5. 86094
Mczzaninwohnung, U Zim.,
Cabinel. Badezimmer. Vorzimmer. Küche
und 2 Zimmer. Borzimm.. Kücho. 1 Zimm..
Cabinel, Küche. IX. Relhcn-Lowengaffe 13
86811
Elegante Wohnung,
IX. Pranzergoffe 29 4 Gehminuten vom
Schottenriag und Frau, Josevhsauai. zwei
Zimmer, Vorzimmer und Küche, per August-
termin ,u beziehen. 87482
Zwei elegante Zimmer,
einzeln sogl. zu tiermiethen. IX. Schlager-
goffe 7. 1. Stock, Thür 7. 86921
Schön möbl. Gassenziinmer,
separ., licht, ruhig, garantirt insectensrei,
ist sofort zu bezirhen. IX. Hörlgafie 18.
86918
IX. Hahngassc 6. S-chöne
gr. und kl. Wohnungen. 86268
Möbl. Gassenzimmcr,
leparirt, um 14 fl. s gleich zu vermietben
l.3 Ülnderipitalgaffe 4, Th. 17. 87921
IX. Mapimilkan'traske 14,
Wohnuna mit Gartenaussicht. 5 Zimmer,
Borz., Küche, Tienerz. :e, Zins 2000 ü,
87281
Cabinet, scp., möbl.. event.
Küchenbenüstung. zu vermieih. IX. Clufius-
gaffe 3. 1. St.. Th. 11. 87637
Mitbewobuerin gesucht. IX.
Slierftrabe 10. 2. Stiege, Tb. 32. 86II9
2 Zimui., Cab., Vorz., Küche
u. s. w. Alles separ rt. fl. 92.50. ohn
ffabl.-et fl. 75, auch b.ll-ge Souierraiiilocal.u
ir Säuien ani 17. 669,5
Salon und Schlafzimmer,
eier. möb 2, sep.. bei all-inlteh Tirwe zu
v rmietbin. IX Währingcrsira>e dir 66,
3. Stock Thür 17 8767.3
Eieg. möbl. l'chtes Zimmer
bei difling. all infl. Witwe zu veruiiuh n.
Ut. Nubdorzerfte. 4, 4. Stg, Mezz^TH^ 78.
Xlll. SertrN.
Parterre, Zimmer, Küche,
Gaffen- und Gartenausficht, mir Tramwah-
freikarte bis Destbahngürtel, um 12 fl.
80 kr.. incl. Allem, an kinderlose Varlei zu
vermiethen. XIII-Z Meyingerstraffe 20.
86831
Elegante Jahreswohuung,
2 große Zimmer, 1 Cabrn t. G asoeianda,
stüche -c. in reizend gelegener Bill» »Ul
Äarten, IM. Suppsgaffe 9. HeimiiStter-
cottag.', sosort oder ab I. August -u ver-
mi tbin. e,I8I0
XIII. Tueroga«7e lo.Zahres-
wohuungeii, Sarteu, 3 Min. zur Stadtbahn,
zu vermiethen. 81286
10 fl. schön möbl. sep.
Kasienzimmee an einen oder zwei Herren
iosort zu vermiethen. XVII. Beronilag. 2,
Mezzanin, Th ür 36. 86231
XVIII. Ls-WL.
Sehr siHöne Wohnung, be-
stehend aus 2 Zimmern. 1 Dienerzimmer.
1 Vorzimmer und Lüche, mit Denützunk
eine- schattigen Gartens, vierteliährl. um
85 fl. zu vermiethen. XVIII. Währinyer»
stratze 143. b. HauSbcsorger. 80lL8
llnmöbl. grostcs Zimmer m.
Sartrnbrnützung, Sarlenlagr, von 16. Juli
bis Mitte Leptember zu vermicrhen. Geest-
bof, Herbeckstrahe 94. 87495
Schön möbl. scpar. Zimmer
oder Cabinet ist sogleich zu vermiethen.
XVIII. Sternwartestratze 10, Thür 10
55985
Währinger bottage, kleine
s^ahrcswohnung. bestehend auS Zimmer,
babinet. Küche und grober Tcrrasie, mit
AuSficht auf d. Kahlenberg, vom 1. j^ctober
an zn vermiethen. Auskunft Colleredogaffe
Nr. 18. Hochvarterre. 86146
Ein schon möblirtes, separ.
Gast. ,immer ist sofort zu l ermiethen. XVIII
Schu g-ss- 22, I. Stock, Th. 5. 87887
XIX. SsLtrli,
Zwei graste Zimmer, Vor-
zimluer. Kiiche sofort zu vermiethen. Sieve-
rinaer Houvtstrabe 28., 86^5^1
LIL. Hoszcile lv,
S Zimmer, Eadin t. Vorzim., Küche, Bade­
zimmer, ichöner Sartcn, per Äugnit zu ver,
mi tb .Zing 675 sl. Ele'ir. Licht. 69869
Olvsrno.
Solide Tome als Zimmer-
colleg II geiuLt '.'im Walde, Stadtbahn.
Äust. V. Mittersteig L3, Waver. 86120
GeschMslorale,
Fabriksräume, Magazine, Werk­
stätten und Stallungen.
Graste n. kleinere Geschästs-
vcrmirtdc,'. "?l'! Taborstraste"^."" 8599?''
Gcschästslocal mit 2 T^effn.
zu vermiethen. II. Grobe Stadtgutgasle 15.
86716
Gcschäftslocale, II. Tandcl-
morkr^a'7: 9, zu vcrmietben. 87319
GcschäftSlocale,
IX. Habnggsse 6. 8626.5
Geschäft-Zlocalc, grostcs und
kleine. IV. f/avoritenstrabe 45. 86264
Schönes Gcschäftslocal und
1 unmöblirtes Zimmer sofort billig zu vcr-
miethen. Töbling. Barawitzk agaste 3. 86283
Existenz für Scläser. Sclcher-
gesLä tS oca, in gutem D-triedo, dircct vom
E'gettthüw.r Äilgust abzugeben in
Tül.lina. Liierte unter..Sd'lcbwoareilvrrschllib
Nr. 86284- p.stl Dien XlX-1. 86^81
Geschäftslocal, Taborstraste,
billig abzulösen. Adr. l^rv. 8759.5
GrosteS Geschäftslocal mit
rilckkvartigem AuSgang. für jedes Geschäft
geeignet, ist vreiSiverth zu vermietben. IV.
Margarrthenstrabe 5. 87456^
Bureau aus Theilung der
sofort billig abzugeben in der Nabe der
Börse. Avr. §rv. 8 7465,
Gcschtiftslokal sainmt Ein-
richtung vreiswikdig abzugeben. MoN'lm
bcvcrzuqt Adr. EN'. 87980
Geschästslocat
mit 3 Oeffvungen. Vobnung 1. Stock,
Zimmer. 2 Cal-nete. Kücbe. Closet. p.r
Auaust zu vermiethen. XVI. Lttalring-rfiraße
Nr 25. 86469
Sofort oder Austnsttcrinin
bezicb'.are lickte höbe "-esLä-t.-ocale im
Var erre, nümlich I (sZewolfic mir Schau­
fenster und rückwärtiacm Magaun 700 fl..
1 Vrlgetvölbe mit 2 Schauf-nstern 500 fl,
L ttrofreS Mittel,;ewö!be 400 st.,
1 «eränmsg S liüites Fouterrain m t
Sbstiea ron emem Gasserg-wölbe auS.
4 50 st. 3ahreözin', sind einzela od r »u-
'ammen <u vermi-tdm. 87597
vri Strbenfrernnasse
^l7e i^ollerriasse 45
Gailensoutcrrain zivischen
zwri Hanp'kiraßrn, grrigart iür Kordfirchirr,
Bürs:cndindcr. billig. XI. Hrinzclmannaalso
Nr. lo.
86072
Touterrainlocal
rir. L-,t«r,asI- 3. 86266
Ecklocal, voriüpllchster Posten
im II. B-z aus dcr Taborsirastc, ist g gcn
geringe Ablöse sofort oder rer August zu
rerm.ethen. Passend für jede Branche. Näb.
Tabortzrahe Nr. 29. im Confretionsgeschäft.
86319
Unter der Sand gr. Ga,Icn-
local m't Dobnung. 77 fl. Z-^^jühr.. sofort zu
v^mieiben. Garberaasse 16. 87500
Leopclds'tadt, Praterstrasie 33,
Mezzoninlo a!e, bsonderS für ltur au ge«
er^ne^. fof''rt zu verikictben. 87142
XV. SsLlrlc.
Pom Gang aus scp. Eabinct,
GassenauSslcht und Nähe Stadtbahn und
TLestbahn. an stabilen Lerrn oder Dame
sofort zu verlniethen. Wengraf. Neubau-
gürtel 48. Thür 8. Sonntag von 8 bis
12 und an W.^entogcn von 7 bis 9 Uhr.
^86925
LVH. DsLiTL.
Zimmer, Cabinct n. Küche,
licht, trecken, monatlich 13 bis 14 st., sofort
zu vermiethen. XVIl. SLodinsgüfie 6.
nächst der Oernalser Tra::iw 22 rcmise. 87N0
2 Cabiuete, scp. Cingaug,
unmöblirt, monatlich je 4 st., sc'fort )U
vermiethen. XVII, Schadrnoaaffe 6. nächst
der Hrrnalscr Trsmwayrcmlsc. 87109
Macir-Hilf, Magdalencnstraße
4. 4 L. 36 <rLierl-e1e) sofort zu verlruetben
Vartcrre- ».nd Solklkrrainlocale, aroßanig
angelegt, auch für Radlabrschule. 87141
Prachtv. Ecklocal mit Souterr.
für Ca', Buckidr., I L-cal mit 2 Lesfnun-
g'N. sr! r --ill-g zu vermirihen. II. Lirchtrv.
steinüraser 98 87695^
Eckkoeal fiir kvolkscafe,
Geschäfts- u. Loutcrrainlocale
sofort zu vermrethev 87831
Vllszlkihfiof V. NtkolSdo rs ersir. »1.
Local, für Ltelibiertsalle ge-
kiizn't, uird nur in einer belebten Strafe
f'.k's'..cht. I. S., W'hring, Blumroga!^e 16,
1. Stock. Thür 5. 86853
Stad.gcwölbc, 5 Leffnungcu,
prr November diiüig zu verwiethcu. I Singer»
ftrafi- 8. 87541
Grostes Souterrain und
Gaffenladen ist im IV. Bezir?, Iobanr«
Ttraußgasse 22. zu vermiethen. 87317.


[ 2023-06-29 10:44:41.152 - 19000701 - Seite 42 ]
^iSL, LovvtLA
Xeues XVieoer
1.. 7 u 1 i 19 cX).
Xr. 173
Geschiiftslorale.
Fabriksraume, Magaznie, Werk-
stalten und Stallungen.
Gewölbe sofort billig zu ver-
TmeiOkN^ VIII. Zcl-caii, I I. 87803
ssabrikslocal sammt Tampf-
kraft, licht, tl'ock-'»' und loch, -u v^rmiclhcv.
HernaUer Hauv'.straüe 111. 763iO
Magaz!.-» oder Wcrkstattc
für ftilltn Bktrirb. 4 F.-nster Front und
angrenzend gedeckter Lichthof, r» verm.
VH. WejtLodnslraf;e .°>4. 87425^
Werkstätten mit Tampf-
kraft zu vormiclhen. XV. Geyschlägersaffe
Nr. 11, nächst der Slädtbohnstulidn Burg-
daste. S6142
Werkst kitte
mit Tamtisklaft
zn drrmiktbr».
20 Meter läng, .st M breit, mit 7 Fenstern
und separatem Local Mlt A Fenstt-ru. Ulld
Gossenliden mit 3 Fenstern und «ob 'nranmen
ist im Ganzen oder g«^theilt per Ai'gnst. ^v.
auch sofort, zu vcrmiethen. Wien. VII Ka'sor»
»ratze 67. 8584b
Werkstätten mit Dnm-fkroft
zu vermietlien. XV.GeNschlager-
gasse 11, uäässt der Buragasfc.
7 7 306
Großes Alklicr sauch zu
kbeileni kür Photographen und Maler. I
Lairr?n,r77besg 4 86207
Photograpliie.
SlteUer >» >-,»>,>. 4ldr Gxli.
8 72st9
Wasserkraft in der Nähe
WienS. 4 bis 5 Pferdekräfte, nie ein.'
srirrenv. sammt schöner großer Werkslätte.
und Wohnung um 450 kl. zu vermietvcn.
AuSk. X. Nothrnhosgaffe 24, 1. Stock,
Thür 10. 86426
Wohnungen
mit derpftegung.
Kräftiger MittagStisch.
Suppe. Fleisch. Gemüse. Mehlsveise. vier»
mal wöchentlich Braten, Preis 10 fl. Bis
3 Ilhr warme Küche. IX. Wasayatze 20,
1. St.. Tb. 10. 84600.
Privat Mittag u. Ndcndkost in
biirgerl. Hause suchen 2 Privat-
benmte mvgl. in. er 4?äde des Wtli'clmin n-
fpttales. Gest Ankr anK.n.G XVl.'-rnze'»
grude r-PIay 6 3. Lt.. rh 28. 84 S55»
Gnte Penston >nit clcg. mökl'.
Gasseoz.- Clav.er. soson l. 2 P rsoncn VIII.
Schmivgasje 4.Part,Th. 2. nächstRattzhaus.
Guten billigen Mittags-
tisch, Nähe IV. Schäffergasse, sucht Frans.
Antrage mit Preisangabe unter ,M. H.
Nr. W782" an die Exp.. gegen Schein.
ö5782^
Vorzügliche Privatinittagökost
dillVst, zustikin «in schvn möbl. Z>mm,r mit
ga ^z,r Penkidll zu verarbtn. II. Tobsikirusie
Nr. 2 7. 2. §ti.. 2. St., Tb. 4i. 87380
GutePlitiagskost u. Vachtrnaßl
sucht junger Mann bti il. int iir. Familie
im 1. oder ll Bezirk. G s. Antrage mit
Vreikcngabe unter „Pr dat 86883" an die
cvp. 86883
Vorziialichcr MiitagStisäi bei
seiner Famili? VI Maiiah lf'rstratze 1 ll,
Süege 8. I. St ock, Tb ür 12. 86M4
Vorzügliche Mittägsköst bei
intelligenter Familie für 2-3 Herren Prater«
straße 11, 1 Stock, rbur 14. 87814
Vorzüqliäier Mit agsttsch. I.
Sal-at°r äst, 6, Tiür 10 87906
40 kr. täglich gutes u. traf-
tigeS Miltagksttn d»i bcsterer Familie für
2 Periode,-,. Adr. Exp. 87st68
Mittagtisch vorziigl. (12 st.)
b> isr. Famlli. IV. G-oste Niuaoste 41.
2. St., Th. 17 Mä gar tlzeillt aste).
,-723.3
Glcg. möbl. Iiinmer m. vor­
züglicher Pension, Padebcnüyung, billigste
Preise, bei disting. Lome. VIII. Schlöstel-
gosic II, l. Stg., 2. St., Th. II. 82869
Schönes liksttcs grostcs scp.
babinet an einen stabilen Leren zu ver-
inlithen, eventuell auch MittagSIisch. VII.
Burggasse Nr. 42, 2. Stiege, 1. Stock,
TliUr 6. 81651
Tiftiug. Tfficicrswitwe sucht
eine Lame oder Herrn aus ein schö.ies
Zimmer oder badinet, etrcnt. in ganzer
Pension. V. Zeinldoscrgoste 10, Tdui 0.
87805
Kind von 4 Jastrcn an wird
in liebevolle Pflege genommen. IV. Wey-
rinsergafse^ M.^ 3. St.,^rd. 18. 85841^
Kostkind ivird von nnständ.
Leuten in gute Pflege genoinmen. X. Scne:
felderg c ste 52. 2. St.. Th. 21. 85835
Kosttind wird v. cinkm linder-
losem Eoep-io«- m sorpiame Psteac genommen.
XVI. Pertoligaste l, 1 St. Ld 10.87385
kkosHind in ,rlir gute liebevolle
Pflege genommen.
Per Mona! 10—12 fl. Milch im Hause
ttatharrl a Reifsnqrr, Heidenhos Nr 1,
P^st Ü'rchsk'tter'.' 8.5720
Gin Kind wird ket einem
kinderlosen Ehevoar 7N or!st,5ndi,:r' Pflege ge-
romult l. AtzgzrLdort, ir-'opold'üaste Nr 8,
Thür 3. 86040
Nett möbl. Gasscuzimmcr,
sep., bei christlicher Familie ^^l^ch"
8-n"on,"Vven1^.°8lavi,r'billigst.^Rahe^ Pr^er
und Ausarten. II. Rauschrrslraste 4, 1. St.,
Thür 2-2 86278
Gin Kind wird bei anständ.
Leuten il» Pflege genommen. II. flluevv-
gofle 28. T!i. 13. 87024
Mädchen von 10 Jnl»rcn
auswärts wird in unentgeltliche Pflege
genommen. XIV. Grimmgafle 42. Tb. 8.
87514
Kind ivird in liebevolle
Pflege genommen II. Pöchlarnstraße 11.
Thür 18. 86360
Kind, Mädchen, .'l Wochen
alt. Wird nächst Wien in Kost gegeben.
,^ahlt 8 fl. monatlich. XV. Beingofle 17,
^St. 1 8 6324
5ttnd. auch ncilgcdorev, »vird
bei einer Fan iüc in Tirol in qut- Per-
dfle.-iung gcnon,o,eu. Aulkunit I. Fleilch-
m,rkt tO, Tb 21. 87-/89
Schön mobltrieS Wasscnzimincr
sep, event, mit Pension, an 1—2 P,rlonen
loiort se!,r b llia ,n vermuthen. VI. Mar,a-
b!-scrNraste 9. Lh-Ir II 86006
I7jäl,r. Ungar aus voruel,mer
FamNte, der sich auf d-e mil lürische
Carrtoie vorbere.iet, wünscht sür Juli und
August in einer guten deutschen Familie
un erzukominen. Anträge big 3. d. unter
.Culriäre, iL. P.", Hotel Jmpeilal. Lüen.
8 6 131
8:5 fl. sep. bequemes Logis,
-Ute Peusio» fl. -20. III. Gartvcrgussc 20.
»dur 7. 87567
22 fl. möbl. sevar. Gassen-
,,n,mer s Benstoii f,ir i od r 2 Herren.
Ovt aae, .Ha,«l, g rgast.- 4, Tb. I I. 86123
VW-L-vIs d. Börse g. scp.
Salseucadinet n,i« vvrz. Peiis b. allst. Lame
(engl.-rollen). IX. Ti'irlenstr. 23, M zz.,TH.8.
85186
Nett möbl. Zimmer m. Pens.
'L"." soliden Herrn ,u vermiethen.
VI. Sliigengaste 10, 1. Stock, Thür 7a.
. 86538
ssiür älteren Herrn separirtcs
Colnnet mit ganzer Prusten IV. S»,.'a
nedergaffe 6 a, r S I, Th. 14. 8«27l
Pcnsion f Knabe» i>>.i -Hause
»Ine; lleheeer. Nockistilte, eventuell Musil-
untk„jch,. VIII. Piarljlengoste 7, 2. Stock,
84-502
Koftkind tvird in gute Pflege
genommen. AuSIuust XIX. Ruthgasi, II.
' 82851
Junge Hxvau wünscht eii:
Sind ,ur Brust. k^-Llbeie A-.ntSdanggaste
Nr. 14. 4. Lt., ^d. 30. 8 5790
Für mcineuTjähr. Lohn
suche eine ise. Sostliau. Antrage unter
.«o'lkind 86502> an die lriv. 86592
Zn miethen gesucht.
Tuche Zimmer, .Küche, möbi.,
sür 2 Mcnaie bis 3 Zone, Wesibabn. .Zu-
Ichr lt mit Prei-argabe VI. ch tump^rgaste 17.
rl. Slour. 83143
Tuche uiiinöbl. Zinim., licht
und rein, ob 1. Auynst. »wischen Landstraße
und Wkkdetler Qauptstrave. Lehrer Meyer.
XVII l. Ha ns Sachsg afl e 6. ^0 55
-Hiibschcs reines möbl. sep.
Ga,7enzilnmer. mit Badebennyung. von
scliden stabilen Herrn im VII. ober VIII.
Bezirke zu mirlben gesucht. Zuschriften mil
Preisangabe unter „P. A. 80M" postlag.
VII. Lindengafle erbeten. 84160
Solides Fränlein sucht rein.
Fodinkt, unmödlirt, im VII.. VIII. oder
IX. Bezirk. Briefe unter ^W. 85056" an
die Expedition. 85056
Junger Mann sucht babinct
mit ganzer Penflon bei Christen, oder
Familienanschluß: am liebsten wo kranzös.
Conversation. Spcrnol. II. Echollerhof.
Thür, 59. 85000
Aclterer Herr mit erivachs.
Tochter sn-tt per 1. August bei kleiner
Failrilie Wohnung, event, auch Verpflegung.
Nähe der Mnriahilserkircke. Zulchriften an
Bruckner. VII. Lindengasie 31. 85709
Suche pro Angusticrmin oder
sofort Fahret woll'unq. bestehend onS ein'm
Zimmer, 1 Cav-net und Küche, ov.r zwei
Z'mme- und Küche, im Hochparterre, 1. oder
2. Stock. Bedlngun-t: Sehr troicken u. licht.
Unter Beaint-r 87.377" an di'> Sxv. 87377
Gesucht Zimmer, rdorziininer
und -Küch". in ter Nähe des 1. Be irkeS.
Preis mästlg. Znschr'ft'n unt. .H.L. 87347"
postl M. 4anpst»raste. 87 34 7
Zwei l'tabil. Herr:n suchen
ein -le,. mS'I Zlmmer. rreut mit SLla'-
c>dinet. B-divg!>ng „ngenirt, absolut rein,
schönes Hau», III. od. IV. Bcz. Anträge mit
Preiiangabe un er »Langjäbrlge Zrnlmer-
berr n 86687" a» die Syp. 8 687
Gesucht 2 Zimmer. Cabiuet,
Bor immer >c, nur Parterre vd. Mezzanin,
lm Ull.. XIV„ XV. oder VII. Bezirk. Priese
mit s'iiirangabe uoter »P n lag 86129"
postl. Penztnger Haaptstraste. 86129
Suche Wohnung, bestellend
aus Zimmer, Cabinet und Ilüche. Unter
.2. A, 86822" an die Erd- 80022
tiabtnet gesuchl, llä>r, im V.
oder VI. Bez-
V, SriansiengoNe
de>chri>1l Famüie. F. W.
13, TU. >'
86140
lüctUcht ein neues reines
simmer o«i einer alleinstehenden Nndcrlosen
trau -m I,. IV, oder V, Lcz rl, llnt--i »Rein
str. 8ü86ö" posilagern!: I Maiiivilianlirabe.
86869
Lichtes lkabtnet szriihstnlk n.
Mittag bei n»,- rse, Fanil'e, vabr der
Havvwost oder Ansän, Laudstkaste, Inr ,u-g.
Biamlen. Anerbieten mit Prci» unter ,Ai,a
2,r, 874 00" an die Exp 87400
Gesucht bet ctucr ruhigen
Paritt ltt rctensreirs lichtes möbl. Zimmer u.
Cabrnet, svtv e ein unmöblirtrS Helles Zim.
mit separirk m Etn-'ang. Pension <->ewünscht.
Unter „SiuhigeS Hl.im 86862 postlagernd l.
Maximillan sirasze. 86862
Zimmer, Oabinet, Vorzim.,
Wird von einem allcinstehendcn Herrn, nicht
zu enNeyen. per Augusttermin gesucht. Unt.
Wohnung 8tA10" postlag. Minorltenvlast.
86010,
Falireswohnuug in Hieytag
in alteiem» ausc kür stab bessere KeamNn«
samilie s.3 Pi"s. geiuchr best aus .3Zimm.
oder 2 Ze 2 Lab.. Lorz. Küche. Diener-.,
l. Stock für Novembcrtermin. Lflerle mit
Preisangabe unter ,E. M 13" postl Wieli.
I. Maximilionfkr-be bis 15. Juli erbeken.
llnniödl. sep, Vabinek, Väqe
Hrr' l er u. Wädrmgcrgürtcl. per 1. August
g? ucht. Nn^e'- ^Aeltere Frau 8723.5" postl.
15. La or. thsafle. 87235
Absteigquarticr, rein und
nett, Welches nur an Samstagen benützt
wird. Preis monatlich 6 biS 7 fl-, sofort
zu miethen gesucht. Anträge unter „C. L.
Nr. 863.53" an die Crv. 80353
öabinct od. Zimmer, möbl.,
rein, ruhig, event, mit Derpfiegung, sofort
oder iväter gesucht. Preisangabe unter
.Sta bi l 80.343» an o>e Oxp, 863 43
Kleine möbiirte sep. Wohnuuq
von einer Sttld'en halber sich hier aufhält,
lungkn Dome kür Juli und August gesuchi
Nähe Westlmhuh.s oder Jolephstädier Slgdr.
bahnhos erwiünscht. Peiizinn, Bauing-rten
nicht auggeschlnsseu, Blainueg Pre>sofl-ri
imter »W. «, 8Ä044" an die Exp. 8?04<
Penflon gesuflit von einem
stl'tirend-'n Musiler in rinem inteV. jüd.sch n
Haute in D'kring. Pötzlemedorf rc pegen
mäßigen Pi lts. Briefe tverven uut. „A B C.
Nr. 87l85- an die iLxp erbe en 87185
Kleines Haus mit Galten
z>im All'inbewob'en von k.ndeilosi'r ^radreS-
Part« per Nonember zu wieiben gcfuctit.
nur in Äerstdof. (Acfl. Al,träge erleten
XVIl! Ä'allrietzstratze 22. 80390
§alldivohlrn»rsten
für den Sommerclufeiithalt.
Sommer-, auch Jahres-
Wohnungen in stockhohcr Villa, 2 Zimmer,
Vorzimmer. Veranda, Küche. cngl. Abort.
Garten, und 1 Zinimer. stüchc, zu verln.
6 Min. von Neulenybach-Marlt und Bahn
entfernt. Auch ist die Villa zu verfaufen.
I. Wundsam. Sleulengbach. Haag 20.
-0198
Zimmer oder babinct
insectenfrei, bei solider Partei von ledigem
Manll für stabil ges>cht: am lteLsten
StevbanSplatz, Notöenthnrlnstrahe. Nntrr
.L. ). 87753" a n die Crp. 87753
Für VnsanFs 2iuqust ges.
sür ältere anspruchk-lose gut gelaunte Damr
bei gebildeter l-rsserer Israelitenfamiiie.
il.cht orthobor. unmöblirtcs Zimmer oder
großes Cabinet. nicht lwher alS 1. Stock,
lnir Verpflegung. Preis 25 bis 30 fl.
GartcnauSstcht bevorzugt. Un^,r ..O. G.
Nr. 80281" an die Äv.^ ^^51
Lommk^rworfnuuF zu vcr-
mieth >. Schloß Winkberg, Mitterstock'
stall a d. rr'anz Jo^rh-Bahn. srestfle Zone
von Wien. Pou« u. Dabnflatlon tttrc^erg
am W ogram. 77093
Av?o kür rommerätlfcüihalt!
m^che alle Narurerentt e
und Sommerfnschier auf mein reizendes
Hotel n Walsegg bei lI.iteustiin aukmerham.
selbes likstt am ei' er kl i en Anliöhe, ist
staubfrei hat 'ine herrliche Waldiult. In
demsilben sind große und kleine Zimmer zn
vermie ber« pe- Monat vder per Lai on.
Franz Binder. Hoielrer in Wa'd-qa
bn nächster
Nähe von Aarlsbab.^ Stunde Gidzeit
bis zu den Luellen. bestehend auS Küche
u. 2 bis 3 Ziininern. ist preiswerth zu verm.
Alles eingerichtet. Bett- und Tischwäsche.
Trinlwafler iin Hause. Schöner Garten mit
schattiger Laube, luftige gesunde Lage,
sehr freundliche Ziminer. Anfragen unter
.S. G. 83092' an die Txp. 8300 2
Im tLlsenbad BösinF bei
Preßbi'rg. 2 Stunden von Wien, mitten
im Walde gelegen, sind für Svlnmer-
Parteien schön möblirte billige Zimlner zu
veriu. In den beiden SteftaurantS vorzüg­
liche solide Lüche, auch im Abonnement.
Sehr btilwirlende Gisenbäder. Ausl. Doctor
Rcti, I. Singerstrabe 1. oder die Bavever-
Wal lung Böfing. 7l>036
Llilöne btilifle SouiinerivolinunF
in Asvang. bcstchind aus 2 Zimmern, Kilche,
Veranda, alles comp et 'inger'ichtet. Garte.«
d.ttüyttng, staubfrei. Frau Wokrer. Aspang
Nr. 124. 79852
In Grünbach nächst Puch-
bcrg a. Cchnecbcrg sind Eommerlvohnnngcn.
bestehend auS 2 Zimmern und 2 Ziminer
separirt. zu vermiethen. Selbes würde
auch im Ganzen sammt einer Lüche vcr-
miethet werden. Powolny'S Gasthaus 82413
Hans. 82118
Sommcrivohnunfl in
Neichenan bei Payerbach sdie Ortstbeile
Schneedörfel und Hinterleithen bevorzugt)
wird für Ende Juli zu miethen oder von
einer Partei zu übernehmen gesucht. ev?nt.
auch ab 1. Juli. Benöthigt werden fünf
Wohnräume und Küche, gute Veranden,
oder schattiger Garten. Lsferte unter ,S.
D. 82803" on die Fxp. 82803
Zum Alleinbcivohncn neltcs
Häuschen, zwei Zimmer, Cabinet. Vorz..
Küche, schöner Garten, über den >-:omltter
zu vcrmiethen. AuLk. Königstctten Nr. 25.
Franz Ioseph^bohn. 82t>4 3
Sommerwolsnung inVieuberq,
eicr. drei möbl. Zlmmer. kittgtr,
Kiicho, sehr schön gkleg n. rln'rage bei
Joseph Nottenftetncr, Neubera bet
Murzz^nschlafl. 8) 18t)
Sommcrivohnnng im Gcbirgs-
Ilmle Weiten. 1. Stock. 2 Zimmer, eine
Küche, möbl., Garten. 5 Betten. Georg
Je?enflickcr. Weiten 60. Preis 120 Kronen.
83884
Villa am Wörrherse,:,
alleinstehend, reizend zchöne. doll-
ständig trocfene Lag", Landzunge,
Zoch Park und Wtefe«'flächr, Seeuf-r-
Promenaden, rinmittelbar vor PöNschach an
der Reichöflrnsze, 6 Ztnuuer. 1 Kiliv«', Keller
sammt Zugehör, vollständig mMirr, zn
Seldsrmeuaglrrcn elu.ierickttt, s"p. EiSk-llcr.
Bad« u. Voothsttlk. Waschküche, K'gelb ihn rc.
ist sofort zu verm. Gest. Autrnge erveiett an
Zoseph Kopped, Kaufmflnn in Klflg^nfnrr.
83830
TsMne Sommerwohnung,
2 große Zimnier. Küche, per Saison 65 fl..
großcr irrten. 5 Mln. zur Barustation
Atzenbrugg. Moosbirbaum 22. on der
Franz Joseph tzbahn. 84 017
Sominer-, event. Jahres-
Wohnung, mit Garten gesucht ab 12. August,
Haus allein oder Alleinige Partei, in ltm-
aebung Wiens: Speising, Lainz, Hacking.
Hüttcldorf bevorzugt. Autr. mit Preisangabe
unter »L. K. 84001" an die Cz^p. 84904
Talzkammcrgut-Woifgang-
scc. Einzelne Zimmer in clcg.
Villa, nahe d. Waide, zu vcr-
miethcn. Villa Vrunnlciten,
St. Gilgen. 82147
Graste und kleine Sommer-
Wohnungen, möblirt. in Dolfsgraden 13.
gegenüber der Schule, reizende Gegend, gr.
Garten. Kegelbahn. Bad nebenan, sehr billig
zu oermietheu. 25 Min. von Untr-Tnllnrr-
bach. Auskunft XII. EchrrUbrunnerstraße
Nr. 194. Telephon 3431. 85360
Tommerlvohnnng zu verm.
Weidling bei Klostcrneuburg. 1. Zone. ein
Zimmer. Küche. Speis, große Veranda:
dann ein Ziminer. Küche. Garten. W^ld.
vollkommen staubfrei, herrlichste Fernsicht.
Villa Maurer. Am Mühlberg 15. 85479
Mödliog.
G rämnigeS Cadtnet, rvenu ^;immer. möblirt,
in rnhigem, reinem Hau'e mit Garten und
Lusthau.', üblr Sommer b.lllg -u v^ruliet en.
Havdngasi. 5 85700
Schöne SoinmerwolinunF.
2 compict e n^zernchtete Z'mmer, 1. Stock
drei. eventu,ü v>er Betten, lm Mittelv.'nkt
des schön?« romantischen Thales SkLt'enbach
ber »Slerr, nächster Nahe gutes Gastbauö.
mlt Kaltdadcannalt. 20 Mlnut n von der
Bat'llsruliou Lrattendach. reine Gebir,>Llufr,
umgeben von Waldun en 'st für dic'eSommer«
lalson zu vermut'kli. P:r's 45 fl monar-
l ch. ÄuSkilNlt beim Tigenlhümrr Jacob
Ptmstz, Drattenbach, Qderosterretch
862 4
Zimmer, Enbinet und Brüche,
Hochpart.. 6 Zinuner, 2 Küchen. 1 Cabinet,
1. Stock. kann nach Belieben getheilt
werden, schattiger Garten. Kegelbahn, kein
Gegenüber. Brunnen, Waschküche. Alles er-
l-ültUch. schöne Fernsicht, als Sommer- oder
Iahreswodnuny: auch verkäuflich. Brunn
a. G.. Gallrinyerstraße 101. 85699
Empsclrlenswcrtbe Sominer-
Wohnung im Schloß Langbalsen. Neusclden
bei Linz. Mühlkreirbahn. Mittelged. Lder-
östcrr., große sonnige best möblirte Zimmer,
Wald. Wiesen, eisenhältlge Flußbäder.
Fischerei. Zimmer von 15 fl. prr Monat,
reichliche gute Kost 2 fl. per Tag. Gegend
noch unbekannt. Auskunft. Pdotogravbie
und Plane bei Herrn Binder, Hotel Bristol.
Wien. oder Schloßbesitzer Langhalsen. Mühl-
kreiSbahn. 837.39
Buden, zwei Zimmer, Eabinct
u. Küche, 1. Stock, elegant möblirt, 300 fl.
Nä^res Herzig. Hotel Cacher. 84652
Billige SommcrtvolinnnF!
Zwei möblirte Zimmer mit 5 Fenster zu
vermiethen. Hinterleltner, Struden. Post
St. Nifola. Lbcröfterrtich. 84779
Sommer- und Jahres-
Wohnung. Maria-CnzerSdorf. Liechtenstein-
straße 3'ta. mit schattigem Obstgarten. 8586;1
Scadelwnldgegend, Zimmer
,1 8, 12, 18 II,, voUkommrn ringriichtrt,
Prnsii^n kl 26 sl, vci Monat. L»h- und
Zi-,rninilck>, Pod, Sartrn, PieibilSmüblc,
Sornlt»! bri Mrll, N.-Lr, 85877
Toniinerwohnung, Pnrkers-
dorf. 2 Zimmer, Küche. möbl.. prachtvoller
Garten, schönste Lage. wegen Abreise auS
zweiter Hand billig zu verm. PurkerSdorf.
Herrenyasie Nr. 2. 85850
Trei Sonimerlvohnungen in
Pullau von 6 bis 20 fl. monatlich zu ver-
miethen. III. Saleflanergafle 17. Thür
Nr. 3. 85018
Schön möbl. Zimmer in
Baden, Neichel'L Restaurant, von 16 fl. per
Monat auftt^rts. Schoner Garten, >47304
Sommerat.settthalt mit
Prnsion, Toctor », Bad im Haus«, Nrunrr,
Giksisiübl dir, .52 bri MSblin«, 8,5815
Schöne gesunde Sommer-
Wohnung mit schönster AuSsicht. 5 Min. v.
der Bahn. schön möblirt. ganze Saison um
4<1 fl. zu vcriniethen bei Franz Ctotzmy.
Aschback a d. Westbahn. Niederösterr. 865.-3
In Pcrchtoldsdorf schöne
Sommerwohnung wegen Abreise zu verm.
2 Zimmer. Küche, Balcon, Gartensalon.
schöner Garten. Bergyaffe 14. 80-553
Kleine Sommerwohnung,
Dornbacherstroße 12. Cabinet u. Küche,
möblirt. mit GartenbenLhung. über Sommer
00 N. 85796
Landhaus. 7 Zimmer mit
7 Betten, vollständig eingerichteter Küche,
um 300 fl. zu vcrmiethen bei Äochcr.
Rinnboch am Traunsce Nr. 10. 84806
Sommerwohnung in Pitten.
2 Zimmer, mit oder ohne Küche zn ver:
ltticthen. Auskunft Georg Pichler. Pitten,
Alpanabahn. 84821
Baden, Braitnerstrasie
Parterre, möblirte Sommerwohnung, be­
stehend ouS 2 Zimmern und Küche, nur für
Erwachsene. 82155
Soininerwohnung, kleine
Villa znm Alleinbewohnen in der Hinter-
brübl. Gaadcnerstraße 14. nächst dem Forst-
hause. trocken, lnit nettem Garten sammt
Kegelbahn, für kleine Familie geeignet, ist
billig zn vermiethen. Auskunft b. Herrn
Franz Zwonarz. Glasermeister. Hinter»
brübl. Hauptstraße 15. oder beim Ciycn-
thUmer in Wien. XIV. Dengler^afle 1.
Namsau bei -Hainfcld,
Niederöstcrreich. ist eine hübsche Sommer­
wohnung. 2 Zimmer. Küche. 4 Betten.
Dienstk'otenbclt, nett möbl., um 120 fl. zu
vkrgeben. Zu erfragen bei Anton Gotz. 85191
Somm rwohnung, hart am
LleLlenstkin. 1. Stock. 3 Zimmer. Küche,
um 300 ll. ru dermietben. AuSk. Mödling,
Demelgasse 82 ober CnzerSdorf. Fürklen»
gafle 2. 820i12
Separirtcs Zimmer, Hinter.
drühl. mit Garten, als Somm'rwobnnng
zn vermiethen. Preis 85 fl 'Auök. XVlll.
Mark nSsIrasie 14. 1. St. TS. 9. 82341
Schön möblirte Zimmer
sind vock auf der K>)niaSalin zu vermietü.
selbe lesteben au? 2 bis 3 auch 5 Bctti'n.
Preis ei'eS Zimmers für .3 Personen kür
die ganze Saison 30 btS 40 fl. Prnsion
fellr b'.N'g und ant. Auü steht ein schönes
eisenda!tlne.t isfns«b>rd zrir frei Berfü^. Näh.
b H Carl .Hörner. II. Iägcrslraßc 10,
Tb. 6. rou bis 2 ll r 80.502
Soinmcrlvohnnng in
MSdllng, bcim Waldr, hrsirh, viij Zivimrr,
Sadinri, Vvr,,mmcr, Küch-, ivvblirt, vom
1, Zllli biS 13, August um 50 fl, >u vcr-
mirthr». AuSIiiust Wirn, VI, längrlgOfl«
—--, r a. I». 862 S3
I» Gänserndorf an der
Nvrddadn, 2 Min. vom -Padndos cnlsrr,».
sind 3 schöne W.'bnungen. zwei mit je zwei
yroßkn Zimmern. Cabinet. Küchi' V^.nm.
und Garten, eine mit zwei Z.mmcrn,
Lüche und Garren, sowie zu jcdrc Wohnunks
gehörige,n separirtem Keller. Vsdrn und
Waschküche, per sofcrt oder in 14 Tagen
zu vermiethen. Nälxre Auskunft ertheilt den
Eigenthümer Ludwig Kaufmann, (^n^cra-
Elegante Wohnung, clettr.
beleuchtet. Salon. 3 event. 0 -"l:. uer,
Veranda. Garten. Wald, zu vermiethen.
PurkerSdorf. Dintergafle 43. 86875
!^n Pretzvanm, Vnrtbcrg
Nr. 2. zu vermiethen Wohnungen mit zwei
Ziinmern, Cabinet und Küche, in einem
Parke schön gelegeu. F. A.. XIII. Nißl-
aaflc 2. Tb. 10. 81050
Troscndorf an der Thatia.
sss-- Ituuimgusit 10, Thür 2, 8M1
Toinmcrwohnung in Paper-
dach. Werning Dallncr. 5 Zimmer. Tienst-
botknzimmer. Keller, sehr grosser Garrcu.
Kaun^auch geth eilt werden. 8684!4
Schöne Sommerwohnung,
2 Zimmer, Küche, vollst, mcolirt. auch
Koch- und Eoeisegkschirr. herrliche Lage.
Preis 120 fl. Hadersfeld 7, nächst Greifen,
stein. 86822
LoiimreNvohnung in Hüttel»
dorf. 2 Zimmer. Vorz.. Küche. Veranda,
comvlet möblirt. billig zu vermiethen.
Geneigte Anfragen Huttelbergstreße 0. Hoch­
parterre. links. 86108
Tonimcrtvohnung, Zimmer.
Veranda. Küche. Lutztaus. im Walde ge­
legen. wegen Transverirung eines LflirierS
;u vermiethen. Unter-Purkersdorf. Wald-
gofle 2. von der Steinbruchgaffe. 859^^
Pension für ein l.vjährigcs
Mädchen aus gutem Hause wird bei streu-
solider christl. Familie über die Ferien au1
dem Lande gesucht. Zuschriften mit Honorar»
angabt erbeten uoter «H. W. 86738" vostl.
X Lare nburgerst r aße. 86738
Gröstcrc Kinder tvcrdcn in
romanl.scher Gegend in Pflege genommen.
Nol>eres II. Untere Donaustraße Nr. 25i
Partcrre.^'^ür^l. ^27^
Gegen Ende Juli beziehbar
schöne möblirte Somerwohnung mit Garten,
bestehend auS 0 Zimmern und Nedenräumen
in Hieying oder Dornbach gesucht. Der,
Miether insbesondere solche, der ihre Woh­
nung in Folge Badereise von Sude Zuli
bis 15. September frei baden, richten gef.
ihre Dfferte an Gebrüd. EliaS, I. Augusten-
tzoflc Nr., 4^ 87A2,
Zlvei schöne Zimmer im
Centrum von Baden sind billig zu ver-
miclhen über den Ccmmer. Auskunft II.
Ferdinandsstroße 4. beim HauSbesoryer.
87358
An allcinstch. Tame hübsch
möbl. Balconzimmcr. 1. St., mit Ileinem
Garten, bei ruhiger Partei zu vermiethen.
Unter-St. Veit. FelSmühlgaffe 7. fünf
Min. von der Stadtdahnstation. 84lZ62
TomincrwchnnnI. Ein schön
möblirte» Zimmer. Cabinet und Küche,
großer k7bstgarten. wird über den Sommer
um 00 fl. vermietbet. Theresia Harasin in
Droß bei Krems a. d. Donau. 8 50 W^
Sommcrtvohnung, 15 Min.
von der Südbabnstation AtzgerSdorf ent­
fernt. bestehend au? 2 Zimmern und Küche,
mit AuSyana in einen großen Park. sogleich
zu vermiethen. Auskunft ertheilt Jnspector
Schrim pf. III. Wafl e rgafle 2. 87.384^
Sonlmcrivohnnnczcn billi,z
zu vermiethen in waldiger Gegend. AuSk.
V. Ramperstorfferg. 21. Tb. 18. 87614
Ziminer mit Gartenbcniihnng
für die Sommermonate an einzelnen Herrn
oder Dome zn vermiethen. Ilrdan, Kloster-
neuburg. AgneSstraße 31. 1. St. 86160
Dornbach. Andcrgastc zo.
2 Zimmer und 2 Cabinete tauch getheilt),
sammt Küche rc.. mit großem Garten, weg.
Abreise. 86^
Tonnncrivohnung bei Dber-
bollabrunn. Waldgegend, zu vermiethen.
Vll. Bandgaste 17. Gastwirtb. 86253^
Möblirte Tommcrivohnnnsz,
Hietzing. Wattmanngafle Nr. 15. schönt
vtalnehmste Straße. 2 Zimmer. 2 Co''incte,
große Küche, ruhiges HauS. schöner Garten,
ssfork' 5» beb1el>ev. 86048
XVHk7 Bez.. SalmannS^orsl
87S29
SommeNvostnurtflen
mit yroßkm Garten. 4 Zimmern oder T
Zimmern nn> .Kücke zu v-NJN -then XIX.
Nnk^ors. (Vroinernasse »1. 85979
Sommerwohnnncz zu vcr-
mictbrn, drsirsirnsi ouk .flimmrr und Sö-br,
sofort n» beziehen. Auskunft Maria-CnzerS-
dors. ^o^ph Leebgafle 8. 87011
Sommcrlvohnttng, zwei
Zimmer und Küche zu vermiethen.
RelneSnle^ ,^P d o toaravd. ^87 01 3^
Ioinmcrivohnung in Kicrling.
Maeoill-,, brrrlick, »rlrarn, vrackitvoNrr
Ichattiacr lsiartrn, ft-ubsrri, .3 gtmmcr.
Prrant,», Dirnsilwtcntimmrr, Nuckir, rlr».
mSbllkt, mit fliLVIrr, 260 fl, 3 Zlmmrr,
aucksr 220 fl, AtiSIunIt dc! Jaiod Nivrrr,
71, Frrdliiaiidsillrasic 25, 87903
Sommerwohnung, freundl.
Zimmer in einer Villa in Vaümgarten.
Schloßpark. Lantensackgosie 33. an cii-en
Herrn zu vermiethen. 87800
Gebildete Dame sucht nin
Landr inödl, Alnimri mit Gaitrn »">' "'lt-
t'sirguna, 25 dl? 30 fl, manatlick,, W-ld-
nahe erwünscht. Unter »Erholung
Wcacn Nbreisc Villci znm
Alkcinbewohnen. 3 Zimmer. Cabinet. ge»
deckte Veranda, schattiger Garten. Weldling
bei .Klostcrnenbnrg. zu vermiethen. N'"'-
IX. Lezarclbgasi' 20. ^774.v
Tchönc T^cminerwolnning,
.Zimmer. Cab.. Küche. möbl.. ^-4 St. V. d.
Bahn. billig. Asperrdcrf 10 bei OderEHolla-
8708:>
Einsiedelei (c^ber-St. Veit>.
Ickionr Soi, ikttvosinungrit und rin.rlne
Alniinir zu r.tlnirti«». 85!>61
l


[ 2023-06-29 10:44:41.152 - 19000701 - Seite 43 ]
Xr. 178
>Visv, LoirvtLF
Tommcrwohming in einer
gesunden waldigen Gegend, drei Viertel-
stunden von Groß Weikersdorf an der Franz
E Josephsbahn entfernt, btstehend auS zwei
Zimmern. Küche und Cadinet. Garten, ist
zoglcich zu vermiethen. Auskunft ertheilt
ll Herr Franz Jnfiihr, II. Am Taboc 28.
> 1. Stock. Thür 12. 86^;52
Zoinmerlvohnnng. bestehend
aus 1 Zimmer. 1 Küchc. 1 Cabinct» möblirt,
- Gartcndenützung. bei einer besieren kinder-
losen Familie in einer schönen Gegend zu
vermiethen. Brritenfurth bei Liesing Nr. 94.
h RiklxräNtrr. 8656«
^ Tomnrerwohnilng in Eich-
. ,robkn, HuNcn 43, .Villa Tchikin- ift
n eine größere und kleinere Wohnung in
r herrlichster Loge. mit größtem Comfort.
u Bad re. ausgestattet, zu vermiethen. 87588
^ Tcrilmeringgebict, Gloggnrtz,
Novatzigoffe 3. eine Sommerwohnung zu
E vermiethen. 2 Zimmer. i. Küche und Garten.
2 Min. vom Walde. Anslunft Lehrer
t Winklcr in Lchwechat. 87576
Zchöncs Zimmcr und Küchc,
7 Min. vn der Bahn. schön gelegen, um
^ 50 st. wegen Abreise zu vermietl>en.
" Klosterneuburg- Kicrling, Mcdelstraße 37.
80120
Eine schöne czrohe
SoinmcrivohnunF
in §trubl am Abersee
. fWolkaanqsee, Lalzkammerqut)' ein Speise«
. 'aal. 4 große Zimmer mit lO B-tten und
woh.einaerichse:er Kn.sie, in ringsum lrei
flehend schönem einsköckigeni Haus». 3 Bal-
' cens m>t GebirgS- und Seeaursi-sit. „a'e
i am WUde. herrlich.' Loge. mit schattigem
! Garten und Stallang ^ur 4 Pkerke, vor
l 8 Zahlen neu'rbaut. ist preiswürdig sofert
zu vermiethen l ei dem Besitzer (5arl/ligner
IN Skrobl nm üldarskc 87680
Hallttatt, schöne Sommerwodn-ng
ganzer 1. Stock, pra tv. Eeeaussicht, drei
Zimmer. 1 Cab.. Küche. Vorz., Ba'con,
Ganenbe.iütz. Näheres Pfarrer Sattler in
Hallfladt. 86023
Lommerwohnnna, Hintcr-
brühl. 2 Zimmcr. Küche, billigst zu ver­
miethen. A^uskunft VI. Sandwirthgafic 4.
876.57
Tommerwohnnng, möblirt,
Gartenbeniit.ung, bei Tulln. zu vermiethen
Auskunft V. Embelgaffc 4.5, Thür 5. 86534
2 Tommcrwohnunizcn billig
ZU vermiethen. Auskunft V. Gartengaste 11.
Thür 2. 86520
öandhaus, Hochparterre,
,3 Zimmrr, I Cadinoi, 2 «üft^n, 2 11 llcr,
Waschküche, Doraainn, Sarteo, 466Q»adrai-
pilt.r, 30 Sbstbäume, gnt^S Brunnen-
wüster, Htt vermiethen oder zu ve kam'cn
2 Mittulcn zur elektrischen Bahn Tr buS-
wiukel. 2 Minuten nach Baren und vom
Mai 1901 verkehrt di' "ltklri che Bahn bis
zur Lpcr. D en. in 40Minnren Zu erkraaen
Mordziol, 87ri22
V T Schöubrunnerstrasie 88,
Thür 4.
Zu «licthen gesucht.
Luche Tommcrwohnung in
der nächsten Nähe von Dien. bestehend aus
2 Zimmern. Küche, oder 1 Zimmer. Cabinet.
Küchc und GartenbenülZung. Hernals. Pekel-
gaffe 54. Thür 21. 84293
Gesucht per sof. grosre möbl.
Sommerwohnun, in nächfter Nähr van
Wien. Gcf. Antrage unter «St. G. T.
Nr. 84783" an die Er*'. 84783
Junger Mann sucht sehr
ruhi,rS lsabinrt sammt Vrnflon in SrhirgS-
ader Woldgrgend, Zuschriften mit billiofter
DrriSan,abe erbeten an Fr, Wiener, XVI
Vrunnrnoaflk,3,3, 1, St,, Tb, 8, 8,3917
Gesucht an der Aspangbahn
-der in Strirrmark ein bübschrS einschlchl,
Häuschen ,»m Nlleindewabnen, «venl, für
oanijSdria, Ses, fllntröae unter .9, M,
Nr, 86797- doftl, III, Hrftzofle, 86797
Fcrienpcnpon gesucht für
j^wk, Sludenlen nebst Holmeifter, Srfl,
Anlrä^e unter ,A. R. F, 86671- an die
brvediticn, 86671
Zu miethen gesucht in Baden
oder Helenenthal eine Sommerwohnung, be-
stehend anS 2 oder 3 Zimmern nnd Uüche,
mit schönem schattiaem Garten, ,ur Aflein-
benützuna, Antworten mit Preisangabe sof,
zu richten an Fron Schuster, VII, iSur,-
0°fle 17, 86651
Gesucht gute Sommerpension
bei anst, chriÄ, Uamilie, in Walde, deullch
Gebend i von Wirn mindest. 2 Stunden
der Pahni Familienanschlub sür Ueou,
86 Kronen monallich. V. Kliebergeraafle 9,
Thür 9. 86546
Correspondeuren.
Eine Tome,
Welche sich seit de»n Do»e »SreS Gatten
t-er insan t suhlt.
sucht aus diesem h Ute nicht ungewöhnlichen
Wege charakteidoflen Herru, j
vich' nnier L6 Jahren,
welchen ebcnfall- ein gleiwei LoS getroffen
nad der sich
nach, e neoi trauten
gemülhlicheu Helm >ehnt,
als LctcaSgesätrten. Anträge erteien unter'
»Gottrertrauen 86123" au die En^ed. tiS
1,5 Juli. Nur gegen Lchem. 86123
Junger intellig. Mann mit?
gutem concurrcn,losrn und schuldensrrirn
Geschait in einem gröberen Marln Niekcr-
osterreichS sucht hubscheS ssräul-in, welche«
Lust ,UNI Seschäit bat: Vermögen er-„
wünscht, srdoch nicht unbrdingt notbwrndig. r
Vrirse untrr ,W. st, 85888- mit Angab«:
der Verhältniffe und Brigade der Photo- n
grarhic, welche cventucll rclournirt wird.„
öelördert die Orprdition. 8.5888 c
Hübsches fesches Fräulein,
Isr.. au? hechangcskhrner Familic. gkmüth- 2
voll. bescheiden. Wesen, bäusl. erzogen.
Mitgift bis t;., r,ut sittri-ten v
Bewerber von hier oder auswärts, nicht unt.
32 Fohren. C^nfession esal. A rr ",-t
-Distinanirt 87631" ba:,v»v7stk.
Geschäftsmann. -lL Iihrc a t,
wünsch- eestul? U dernadmr eines g oh n e.
kin-räq'ichen G sst.ll'er ein so'i» S Mrdckirn
M6 B rmogen, welche' ffch-rgestrlit wi>d, zu
ehel'rsten Geii'iete Zu'christ n unt'« „e> ,,
Nr. 32" an l a-s k ?. conc si Vrekeb-S-' j
bureau I. Skanzl, Groz, Allcegaffc Nr 10. 7
L662I P
Ikeves VV^iever l'aKdiLtt.
1. ^uli IdOO.
Kandwohrmttgen
in Aigen dci RaadS!
:s .Zimmer ,n eleganter Villa
in Mauer,
1. S:ock, Morgenionnc, vhn: Küche, jel
event. Pnrfion, elegant möblirt oder auch
mödirrt, llninitteldcrre Nähe Tair
IraunoaN'Haltestelte und Ca iao, staudjre
ruhiger, großer, fchüt:izer Girren, nur
a 2 e.»stehende Tarue oder älrer.s Lhep
über den Tomm5r oder auch ganzjährrg
vermretheo. Besichtigung Aw»sa.eu 3— 6 U
Lu erfr. d. vauSdel. Mauer, Zrerstngergaste
2t. Pcit an der Gölscn,
Fischermühle, gr. Sommerwehr.un
gr. Diejengarten brllig zu ve^
In Tornbach ist ein möbl.
vkrmiklhkn? r-r Monat 2» st.
Hernalser ^uptstraße 187.
Zimmer und babinct, ev.
T»ür S.
ständiger Dension in WöUing. Schlosfel
Iamuitz. Mähren, waldreiche Gegend, kal
Bad. ver Monat 35 biS 45 fl. Anfra<
daselbst. 8591;
Zimmer und Clavierdenüyung.
Liechten^einstraße 20.
Lommerwohnung. möbl.,
dermiethbar. nächst Nadelwald. 2 Zimi
gr. Küche, wovon ein Zimm. sep. u. Ga,
in Zöfing Nr. 15. Post- und Telegrap
amt und Bahnstation Iudenau, 10 Mi
entfernt, über Tulln. 70 st. Näh. im Lo
Gemischtwaarenverschleiß. 859<
Lchönc Lommerwohnung
in Gresten, im 1. Stock, bestehend
Vorzimmer, großem und kleinem Aimr
gänzlich eingerichteter Küche sammt Gar
denuynag. Voll- und Wannenbäder
Lrte, Postverbindung nach allen Richtun>
Auch ist daselbst eine comvlete Parte
Wohnung dilliaÜ zu vermiethen.^
Lommerwohnung zu der-
miethen, 1 Zimmer. 1 Küche. Garten
nülzung, gesunde staubfreie Lage. f
Minuten von der Hanvtstraße. <5ichd<
Weinweg 26, Gloggniß, Leopold H
egger. 8588
In Baden ab 10. Iu
eventuell Gartendenüßung,
vermiethen. Adr. Grp.
240 fl.,
85860
Billige Tommertvohmrng
mit Gartenbenützung. Zimmer und Kü<^
in waldreicher Gegend, vei Joseph Stackli
Etü-oachgraben 7. Post Gloggnist. 871'
Deutsch-Brodcrsdorf,
ahnstunde, Zimmer. Cabinet.
-er Saison M st.
13. Stg.. Th. 4.,,
III. Ungargaste
Franzensstraße, bestehend ouS 2!
Dorzrmmer und Küche, Gartenb
billigst zu vermiethen. Auskunft
Iosephsplatz 6, Penfion Costelli.
8636S
Witwe, 30 Jahre alt, mit
6jähr. Knaben, cingcrichr. Wohnung und
etwas Orspartem. wünscht sich mit defferem
Arbeiter oder sicher angestellt. Diener zr-
verehelichen. Zuschr. unter ,M. 86132" Posil
In Eichgraben,
Nt
zu vei
Master^
vermiethen.
Wald in
Großer Garten,
der Nähe. 85875
Zwei billige Tommer-
ivohimnzen, auch jährlich, in Bonden nS
der Linierbrühl zu vermiethen« AuSku
VII, Weftbodnhrah« 3, Sroh, 87101
Zimmer, I Bett, herrliche A
Bad, per Monat 28 si, Longenwong Nr,
86251
Sommerwohnung, Ä
Hauptstraße 8. Hochparterre, 1
2 Tabinete, große Glasveranda, 8
Küche, schattiger Park, zu de
86442
schönes Zimmer mit 3 Betten, Deta»
schöne Aussicht, wegen Avre^ LUllgst
zugeben. Restaurant Heim,^ Weißenbach
der TrieSing. 87633
bei ^eißig. möblirtes Zimmer mit Küche
denüisung an 2 Personen, per Monat 1.5 f
»u vkrmietlxa. Auskunft Wieser, X.1
Schöndrunnerstraße 226. vou L vis 3 Uk
S7 LS4
Sommerwohnung, sAömD
^abinet, möblirt, mit Gartenbenühuns,
in Lütteldorf. Hüttelbergstraße,.- zu ve
miethen. Auskunft III. Hauptstr^-4L 4^.
Handschuhgeschäfr. «210
l^abliy bei Purkersdorf,
Zimmer, Cabinet, Küchr. möblirt, mit Lu
b-uö in ,rohem Ichalligem l^rNit um "80!
iu »ermiethrn, l!>odli«>, Lintirjtrobe Nr, 8
^ 87225
Zimmer, babinet, Küche,
drlllomm.'n rinoerichtet, Jorteu, Lulrhhi
B-deoelki'knhtit, i Stunde d.l>u Vieu,
um 66 sl. zu oermiethen. auch e!n>cl
Nähere» Honli Tub, lV-2 Belvederenoffr I
87647
Gortcnbknühuno srei. Nähere- I, Bäitei-
hrote 16 1, St,, Lh, 1, ^!>24
Billige
in l2beröherreich.
beliebend ou» I
tzenlt' II, raboelir oh e 66, Th ür I,'
Billige schone ,soinmer-
^nun«, 2 Zimmer, Küche, mödlirt,
Mitte vom Wald, we,e„ Familiender-
».»ner u. Äeichseld,
Hos.
Renngaste 6. in
87172
Fescher 5kanfmann, 27 I.,
große stattliche Erscheinung, von tadellosem
Charakter. auS guter Familie, wünscht die
Bekanntschaft einer lebensfrischen Dame oder
Ivnoen Witwe mit Vermögen behufs Heirat,
l^st. nicht anonyme Lfferte bitte unter
-Aufrichtig 1001" Postamt 23 zu senden.
Ebrenbaftr Tiscrction zugesichclt. 86^86
B)iener Bürger^witwe,
Hausbcstizcrin, alleiuftehrnd. wünscht sich mit
einem Wiener Bürger od. angestelltem Herrn
ven 55 bis 00 Jahren zu verehelichen. Briefe
erbeten unter «Glückliche Tage 86889" postl.
I. Thaliastrahc. nur gegen Schein. 8ZÄ89
2^jähr. intcll. Herr wünscht
rhrbarr Vrl-nnilih-lt mit s»m»th, gut-
situirter Dame. Zuschriften erbeten unter
.'s:. A. 17" bis 5. Juli Hauptpost!. 87303
Touristin wünscht einen
ebensolchen Herrn kennen zu lernen. Briefe
erbeten bis 15. Juli unter «Enzian 85476"
Postl. VII. Zieglcrgaffe. Nur gegen Schein.
85476
Gebild. junger Mann,
21 Jahre alt. sucht mangels geselligen Ver­
kehrs Anschluß an eine geistreiche junge
Dame. Gef. Anträge erbeten unter «Immer
vorwärts 86<»10" an die Erp. 86610
Junger Mann sucht ehrb.
Bekanutschaft einer alleinftchenden Dame
ober Witwe der besseren Stande im Alter
von 25 bis 35 Jahren. Photographie er­
wünscht. Briefe erbeten unter «Heiterkeit
Nr. 50" hauptpostl. Nur gegen Schein. 8l^73
Taincii, die sich gut ver-
heirottn wollen, werden für christl. Hcrreu
.-»ller Stände gesucht. Briefe unter .Sehr
discret 86028" postl. I. Hobsburgergasse.
Anonymes bleibt unberücksichtigt. 86028
Zicher angestellter intellig.
Mann. 30 Jahre alt. Cbrist. ledig, mit
70 fl. Monatsgehalt und etwas Vermögen,
wünscht behufs Ehe die Bekanntschaft mit
katholischem Fräulein der dienenden Classe
mit Vermögen bis 1600 sl. zu machen. Ge­
fällige Zuschriften, eventuell mit Photo­
graphie. welche gewissenhaft retournirt wird.
bis 3. Juli erbeten unter »Ernst gemeint
Nr. 56675" an die Crp. 86675
Tcs Ülllcinscius müde, sucht
älteres solides Fräulein. Isr.. ehrbare Be­
kanntschaft eines besseren Arbeiters oder
sicher Angestellten behufs Ebe zu machen.
Unt. .1800 K. 86691" postl. II. Stenbanic-
straße. nur gegen Schein. 8z)691
Tchlosscrmcistcr, Witwer,
in den Sechzigerzahren, mit einigem Ver­
mögen. sucht behufs Che passende Frau
zum Geschäft. Anträge unter «W. A.
Nr. 87335" postl. Almannsdorf. gegeu
Schein. 873.35
Fesche Kunststickerin nnd
Schneiderin, ebne Vermögen, Böbmin.
sucht sicher angestellten Mann zu ehelichen.
Auch Witwer mit Kind. Unter »Gutmüthig
Nr. 87.356" an die Crp. 87356
25jähr. Mann, derzeit
FirmatrSger dcZ ElterngeschäfteS. in der
Nähe Wiens, sucht behufs Uebernahme des-
selbeu gutes bürgerlie^S Mädchen von
gleichem Alter mit einigen tausend Gulden
zu ehelichen. Zuschriften erbeten unter
-Glückliche Zukunft L. B. 87367" an die
Expedition. 87367
Gebildeter stattlicher rcichs-
deutscher Herr. ab 1. August auf vor­
läufig 3 Jahre (unkündbar) Lei einem
bitfiaen ersten Kunstinstitut als Beamter
angestellt, sucht bei einer Dame Kost und
Logis, wenn möglich Dame mit Lindern:
jedoch müßte dieselbe in der Lage sein.
demselben 1000 fl. zue R^elung einiger
Verpflichtungen zu leiben. (*he bei gegen­
seitiger Sympathie sofort. Hiesige Re­
ferenzen zur (scnvye. Antrage unter
«Glückliche Zukunft 8(N18' an die Exped.
86118
Christliches Mädchen, ge-
setzten Alters, sympathisch, mit etwas Ver­
mögen. wünscht einen Herrn im Alter von
38 bis 48 I. mit sicherer Stellung zu ebe-
lichen. Unter «W. R. 87332" postl. FloridS-
dorf. Hauptstraße 22. biS 14. Juli. 87-332
Gröstcrcr Geschäftsmann
sucht Mädchen oder Witwe mit 6 biS
10 Mille, gutem Herzen behufS Ehe. Schön­
heit Nebensache. Geld wird sichergestellt.
Unter «Glückauf 86361" an die Exp. 86.301
Zwei distinq. .Herren aus
den besten Kreisen wünschen die ehrbare Be­
kanntschaft zweier ebeilizolcher hübscher
Damen. Unter «Thalia 83284" postl. VHI.
Mariatreugasse. 83284
Junger höherer Beaintc,
alleinstehend, sucht ehrbare Bekanntschaft
mit einer hiibschen Dame aus guter Familie
mit barem Vermögen über 15.000 fl. Ver­
mittler auSaezchlosten. Briefe unter «Be­
amter 8675o" postl. VIII. Bennogaste.
Gegen Schein. 86755
Intellig. gemüthvollc Frau
in den Vierzigerjahren, mit gutem geschäft­
lichen Einkommen wünscht sich mit eben-
Fräulein, das selbständiges
Geschäft besitzt, wünscht bebufs Ehe die
Betanntschaft eines sicher angestellten ü.rrn
zu machen. Antwort erbeten bis Mittwoch
unter «Zukunft 19. 25." postlag. VIH.
Btnnoplaiz. 8.5816
Junger Arzt, Christ, in der
Nähe von Wien etablirt. sucht wegen
Mang'ls rersönlichen Verkehres behufs Ehe
die Bekanntschaft einer jungen Dame.
Ehristin, mit Vermögen. Reelle Vermittlung
nicht ausfeschlosten. Zuschr. unt. «Dr. H. M.
Nr. «71,34- an dir ffiv, 87134
KonsmannSwitwe I
'8 ^hrr alt. ind rlo, Christin, mit e ne
aroerrorg n von 18".'00 K, wün'cht
in B tav-'t.
^Z''a' llaq '"e' ost".
Witwer, 36 Jahre alt, mit
n .5000 st., wünscht mir ehrbarcin Fränl.
t etwas Atrmögcn beduf- Perhcir-.tnng
in Correspondcnz zu treten. Ernstgemeinte
Allträge unter ,M. M. 87522" an b,e Cxv.
Vermitrler verbeten. 87522
Witwer, gesund. Vierziger,
mit 1000 ft. jährl. Gehalt, kinderlos,
freier complet eingerichteter Dodnnng.
wünscht ein Fräulein oder kinderlose Wiwe.
28—38 Jahre alt. zu ehelichen. Etwas
Bardermögen erwünscht. Brieke erdeten bis
6. Juli unter .Ehrlich 86177" postl. XII.
--chönbrunncrftraße.
ElZ^e fiir lnein n Freund,
AOjäbrfaem Mnnn, ledia, von ladt!»
loser Gestalt, ekrensinktem
gutmüthigen lebknSfroh'n Charakters, tücht
versirtcr Geschäftsmann in einem größeren
Markte an der Wesibahn, tchmtenber
Sommrrort, ein Iiübscke? loiidki vänsückier
Mädchen, richt l b?r 25 Jahre a't. welches
über eine M'tgist von 25.000 st. vnfngt,
die sichi-rgestellt wird (behufs Lergrößeruns
des GeschafteS). A-träge unter „R. Sck.
Nr. 83873" an die Exp. 83873
Dreihl^jähriger Herr
in vornehmer LteUunq sucht
dze ehrbare Bekanntschaft mit nrlr schöner
und geblldrter Dame. Zuschriften unter
„Dr. (Af. Wirn I. hauptpoft.'vg,,
nur ..ca n §ch-in 64805
^etküt.
Für disiinguirter Familie anqehör'geS
Fräulein, gesund, buvsch, von herlerim,
freundlichen. zvnn?a'hi ch7N W.sen. fein ge­
bildet, edlen H.rzenS und Cl'arakt rS. aiis-
gezeick-neke.i RufeS, sxarsam und häuslich,
deutsch französi'ch. .nqiisch sprechend,
evat'gelisch, 31 Jahre, im Baterhauze lebend,
mit 4000 6. und Ausstart >nz. wird manoels
an Grlegenheit zu Herrenbekanntschaft ki'mil
behufs Ehe passender Bewerber gesucht
Nestec irt wird auf g^'bild t^n, achtbaren
Herrn (auch Dltw.r m't «ind). Christ, in
dcsslr r. penskonSlerechtizier rt.llllnz oder
gut siknir'. dcr nicht verm'gende. jedoch
wahrhaft brave Gailin sucht .«e ällige ernst-
g> meiste Aniräge, nur von Leldftreslec'.anten.
ausführUch und N'ct-t anonym, womöglich
mtt Phctograpdie, di' zurückgesendet wird
craeken unter „P tt. 37i:L" anVaaf-u-
-keitt tt lL.loqk r ttt LVtrn Gegenseitige
strengste Tiseretlon Ehrensache V5l90
Alleinstehender Mann in den
^r Jahren, besitzt 2800 Kronen, wünscht
sich eine Witwe mit Geschält oder die
Liebe zum Geschäft hat. zu ehelichen. Unter
.Gluck 80480" XIII. postl. Breitensec.
80480
Anständiges Fräulein mit
Aussteuer und kl. Einkommen, wünscht sich
zu verehelichen. Unter «Leben-ernst 86587"
postl. XVIII. Schulgafle. 86587
Versuch. Fräulein, Christin,
Kleidcrmachcrin. mit 2000 Kronen, wünscht
sich an intelligenten Herrn in den 40er
Jahren zu verheiraten. Anträge erbeten
unter «Lebensfreude 56576" an die Erp.
86576
Attcinstch. geschicd. Frau
in mittleren Jahren, angenehmes Acußere.
mit kleiner schön eingerichteter Wohnung,
sucht Lebensgefährten aus befferem Arbeiter-
stande. kath.. nicht unter 45 Jahre alt.
mit sicherem Einkommen. Unter «Blondine
Nr. 84265" postl. VII. Neustistgaffe. 84265
^uugc hülische Taine such:
shrb. Bekann schaft eines besserZZ voru'th il",
f.eien Herrn Br ef« unter .krellcicbr dock
glückl.ch 85700" postlageind ÄtZgers^^^orf.
'857 09
Suche inanqcls an Bekannr-
sba't m't bübsi'em. katholisch erzog n m
Mädchen, betreffs baldgrr Ebe. ehrbare
Bekanntschaft. Urn besserer Arbeit r, ka h..
MiN: de: Zwanziger, groß. angenehmes
Aeußereö. oll'instchrnd. Vrikse wenn möglich
mir Pdotographie, welche retournirt wird
erbeten bis S.Znli unter «Gliäcklichr Zukunft
Nr. 50.000 postl. Westbahnbof. 78008
Lehrfeschcr junger katierUcher
schuldensr.Bermtrr, 'labil in Wien, sucht Braut
M't In,600—26,660 fl. Brvvi lZ nickt anS-
geschloff n. Unter .Rasch 8a968- a, t. lkrP.
81,968
Christliche Ghcn werden
rasch auf streng solider Basis vermittelt.
Nichtanonyme Zuschriften unter «Sehr
direret 86027" postl. I. Habsburgergaffe.
86027
Witwe nach einem k. k.
Beamten der IX. Rangsclasse, wünscht be­
hufs Ehe die Bekanntschaft eines c^rakter-
voüen älteren Herrn zu machen. Erwünscht
alleinstehender Beamter oder Pensionist, auch
Hausherr. Unter «Witwe und Waise 8M31"
an die Erped. 86031
Fräulein in den Trcisrigcr-
jähren wünscht behufs Ehe ehrbare Bekannt­
schaft niit älterem sicher anaestelltem Herrn.
Lind kein Hinderuiß. Ernste Anträge erb.
unter »Gutes Herz 87027" an die Erp.
87027
Fescher ^ekonom, kanfin.
gebildet, wünscht sich m. Früulein od. Witwe
wenn auch mit Kinder, zu verehelichn.
Etwas Vermögen erwünscht. Anträge unter
.Alfred", Annoncen-Bureau Kicnreich in
Graz. 85795
Fescher .?2jähr. Mann,
Christ, in sicherer Lebensstellung (avancc-
mentsfähiger Beamter) Witwer mit einem
vierjährigen Mädchen, sucht Mädchen oder
kinderlose Witwe mit Geschäft oder ent­
sprechender Baarschaft zu ehelichen. Alter
20 bis 28 Jahre. Zuschriften erdeten unter
«Mariagc 86915" postl. I. Nibelungengasse.
56915
Tüchtiger Geschäftsmann
(kl. FabrikantZ rm schönsten Lrte nächst
Dien. Witwer, kinderlos, in den besten
Jahren, gesund, sucht behufs Ebe christl.
Fraulein, auch Waise oder kiudelose
Witwe. Bedingung: 1().000 fl. Mitgift,
welche sichergestellt wird, bis 40 Jahre alt.
tüchtige Hau.-wirthsch. u.:d etwas kaufm.
»cbildet. zur Unterstützung im Geschäfte,
treng und moralisch. Nur ernste Anträge
erbeten biS 5. Juli unter «Freund in
Wien 96" postl. VII. Lindengaffe. Nur
.Zteen Schein. 86745
Besserer Arbeiter, 40 Jahre
Llnständiger Mann, 37 I.
,1'dm, mit 1266 tlronkn V-imSo-n,
wünscht sich mit einer anständigen Wrtwe
^schäft zu verehelichen. Antrage uut^
»K. I. 86205" postl. X. Tampfgaste.
86205
Rechnungöunterofficier der
^4uilch«n Tcndde jucht dihujz She die
^konntschoft eines Fräuleins mit etwas
Drrmöiien, Nur rr.nstsrmeinte AntrSgr,
womöiilich mit Photosraphic, crbrtrn untre
-lSInitliche Zulunft 85636^ doftl, IX-2,
nur selten Schrin, 55W6
Welcher Herr in Beannen-
würde mit hübschem diftinguirten
^Ozahr. Fräulein ehrbare Bekanntschaft
machen? Zuschr, unt, .Sommer,ruh 85663-
an dir ßggtzz
(Ehrbare Bekanntschaft mit
jungem Toctor wünscht junge hübsche
Blondinc, Zuschriften unter .Wohler»o,rn
Nr, 85662- an die E r». 85662
Alleinstehende kinderlose
BramtenSwitwk, jun,, hübsch und hochan-
ftandi, wünscht behufs Wicderdermählun,
die Bckannlichaf, eines chaialtervollen lc»rrn
Alter N-bensache, Unter .L, Ch, 8511S-
°_2. 851 1S,
38jähriger Mann, bhrist,
lcdi,, Lrster cinrr Reftauration, wünscht sich
«rhuis Ftablirun, in, einem Mädch. od. nner
Witwe ,u vrrrhelichrn. Als Mit,ist werden
Z«« ?-s sowie K-nntniffe im
Wlrthsgezchafre gewünscht. Gefällige An­
träge. womöglich mit Photographie biS
w. Juli unter .Glück auf 84165" Postl.
Marla-Lanzendorf. 84165
Bin Besitzer einer gut gehend.
Fabrik mit -Haus- und Grund-
bcsih, Anfangs der Vierziger-
jahre, ledig, von sehr symp.
Acusrern, (shrist, Wiener, mit
ca. 80 Mille k^inkonnnen, u.
suche ein passendes hübsches,
grötz. schön gebautes Fräu­
lein von tadellosem Charakter,
häuslich Wohl erzogen z. Chc-
vcrbindung. Ticsclbc mühte
Herzensgute u. Gemüthsticfe,
Sinn sür ein bcschanliches
häusliches Glück besitzen,
christlicher Neligion u. deutsch.
9tarionalität sein und mit ent-
spreclicnder Mitgift aus­
gestattet sein. Nur nicht ano-
nvme Zuschrift, erbet. (Photo­
graphie erwünscht) unter
„Ernster Entschlnh 81947"
an die Exp., und versichere ich
ehrenhafteste und strengste
Tiscretion. S4l>47
Junger intellig. Mann sucht
^bufs soiorliyer Ehe Mädchen oder »unge
WUwk init 2666 biß 3666 N, ,,ur' Er-
richkung einer Fabrik. Anträge erbeten unter
-K. E. 85220" postl. IV. Neumanngaste,
nur gegen Jnseratenschein. ^229
Heirat.
Junges hübsches Fräulein, seht in der
Provinz, wünscht die ehrbare Bekanntschaft
eines gutsituirten Herrn. Unter L>. H.
Rr. 85748" an die Erp. 85748
Würde sich Jemand finden,
der eine isr. Waise, der dienenden Elaste
angehörend. Schneiderin. .^1 Jahre alt.
. .Schwarz 85592"
l>eiraten wiirde? Unter
postl. Ezerningaffe.
85592
5lindcrlose Witwe, 41 I.
alt, mit kl. Geschäft, wünscht sich mit
einem höheren Pensionisten, auch Geschäfts­
mann zu verehelichen. Antrage unter -Ernst
Nr. 83751" postl. Hieying.^ 83781
Anständiger Arbeiter init
.566 fl. ?rrmö,kn wünscht anftSndi,cS
Mädchkn mit ,leichkm Dcrmögen ,u tbr-
Nchkn, AnlrSor iinlcr .Glück 81986- doftl.
VII, Bcrnardaaflk, 81956
Sparcassabcamter, Wien,
TreißiLer, intell.« fesch, in geordneten Ver­
hältnißen, wünscht ehrbare Bekanntschaft
mi^t fescher unabhängiger Dame mi» Ver­
mögen oder sonst. sich. Einkommen. Auf­
richtige Anträge erdeten unter Chiffre
.Glückliches Leim 84625" an die Erv. 81625
vrttnger
24 Jahre alt.
Geschäftsmann,
.. Christ, wünscht sich nlit
gut situirtem Fräulein mit einer Mit­
gift von 8000 st. behufs baldiger GeschaUs-
übernabme zu verehelichen, vom Lande nicht
ausgeschloffen. Ernst gemeinte Anträge unt.
.Aufrichtig 8.3771" postl. Simmering. 83771,
Für siimvathisch. Fräulein,
.. 27 I. alt. intcll.. häuslich, musilal..
! 20.(00 K. Mitgift, w'rd Beamter,
Dnetor. od. gut sitnirter Geschäftsmann
gesucht. Unter .M. N. 87878" postl. VIII.
Bennoplat^. ,S'?rn Schein. 87878
Für stzlnpathisch. Fräulein,
27 7>odrk oll, mit 12 666 K, Nil,ist, wird
Ili'.trfligrnt 87.879- poftla,. VIII. Mario-
trnlgosie. gegen Schein. 57879
.^'Zjähr. Mann, elegant,
Isr.. mit Agenturgeschäft, sucht ehrb. Be­
kanntschaft einer alteren Dame mit ctwaS
Vermögen alr Compognonin. bei geaen'kit.
Neigung Ehe. Anträge unter «Arthur 85826"
an die Exp. 85526
Witwer, 41 Jahre alt, kath.
Lausbrsitzcr bei Sedenburg. habe Kinder,
suche ein solides Mädchen oder Witwe im
Alter von .36 bis 44 Jahren mir einigen
100 fl.. für- Land. Unter «Ernst 548^'
postl. Neumannaaste. 84844
Fsr. Heirat.
Ein vermögkndcr Wilwcr, skit Sä I,
Beaii ter »nv kt-urmann,
16 Zolrr al', lc che rlrr^on e Erscheinung,
mit Z reizenden grbildetcn eiwochl. Mödwen,
we che 2ti.660 Kronen deligkn, und ein jährl.
Elnk o. 11,0 6—12,666 K onrn bo', su7t
-ioe k'ndcrl Wiiwe oder alt, Mädchen mit
40,006-86. ,66 Kronen zur Gaur 6 schad-
chkn n-cht ouSge chlosicn, Ausl. uotrr,H. H.
??r. 77348" an die ^pedirirn. 77848
Haus- nnd Gasthofbesitrer
oder jungen Wuwe mit Mitgift den circa
.3000 st. Anträge erbeten unter »Glückliche
Ebe 82376' postl. B ^en. N e ugaffe. 82376
Tchlcsicr, .'kO nlt, in streng
geordneteu Verhältnissen und einem sicher.
Jahreseinkommen von 4000 K.. wünscht
mit Fräulein oder Witwe aus guter
Familie entsprechenden Alter?, von Ge­
müth und Neinl-cit. bebus- Ebe in Ver­
bindung zu kommen. Dvotogravbie wird
retournirt, TiScretion ist Ebrensache. Unt.
Lerch auf es nahet 87913" postlag. I.
Nibelungengnstc. 87913
Conditor sucht Mädchen od.
Witwe mit 2000 fl. zu heiraten. Unter
«Conditor 87867" wostl. Lttakringarstr.
87867


[ 2023-06-29 10:44:41.152 - 19000701 - Seite 44 ]
'Wlsv, LowatAx;
Xenes ^Vlener 'raKblatt.
I. 7M 1S00.
Xr. 178
Schulerstraße Nr. L7.
Kleine Anzeigen.
I., Tchulerflraße Nr. LV.
Die
,Kleinen Anzeigen
der heutigen Nummer
umfassen SL Seiten.
Inhalt:
ANaemelner Verkehr Seite
«auf»-». BerkeukSankSiie 23, 4t).
Herren- iinft Damen«
Consectton 4t).
LvohnnnaS-Einriilitiin-
genunüvlversejviöbel 23, 40, 41.
Maschinen. Maichlnen-
iicsiandtheile u. Werkzeuge 24, 41.
Mnsik-Inftrnmente »nd
Mustkalien 24,41.
Photographie 41.
Sport 24, 41. 42»
Pserse- nnr> Waaen-
An- nnd tverkauf.. 42.
Geld- nnd Hhpothekeil-
iverkehr 24, 42.
Verschiedene Antrage. 42.
Unterricht 43.
Nrtsirschiilen und
ssriseuriniien .... 43.
„Pcncdig."
Jenes Fräulein, welches nach drei Jahren,
am 29. in Venedig wiedergesehen und von
blondem Herrn bewundert wurde, zulctzt
im Äasfeehaufe. wird iniiändigst um
einige Zeilen gebeten, ob nicht ehrbare An­
näherung inoglich. Unter .Erinnerung?
Offene Stellen .... 25. 2S. 35, 3«.
43, 44.
Stellengesuch- 26,45, 48.
Wasch.Sluftalten und
Wäscherinnen .... 48.
Nletder«, Wäsche- und
Modiftenarbeiten... 47.
RealitätenUerkehr.. 28, 47.
lSeschästs-Vettzctligtiiigen 48.
Aeschäfte.
iln> und L-rkällse... 27,28,48,43.
D-rmiethungen .... 28, 43.
tSeschäftS- und ^sadrikS«
locale ,e 28, 43, 50.
Wohnungen
mit Verpflegung .... 50.
Zu miethen gesucht.. 50.
Landwohnlingen sür den
Eommerausenthalt... 50,51.
Eorrespoudenzen... 51,52.
Sunde »nd Verluste. 52.
Vermischte Auzetgen. 52.
Irma
aus Holubitz sindet sehr wichtigen Bries
unter ihrem wahren Namen hauvlvolllag.
Wien. 84050
„Kinderfreund."
Vrief verspütet: bitte he^te zur selben Zeit
im Vorgarten. Max. 87570
Juli. üann erst in neun Tagen wievcr
kommen. 23.
Lcha,;l.
Diele Aüffe und Urnarmungen, denke an
Versprechen. Auf Wiedersehen! 86865
Maximilianstrasre erliegt
Srief von »Dantbar-. 87298
Karins! Brief erliegt.
-Reise- jetzt postl. Salzburg. 8iss)18
„Rothe Rose a. Z."
Nicht gekommen, weil die Karte zu spät
erhalten. TaL thut mir sehr leid. Bitte
um Brief. C. ss. ^707
Arkaden.
Donnerstag Abends Dame in weißer Blouse
wird gebeten. Brief zn beheben unter Namen
und Hausnummer deS GeschaftcS, in dem
sie etwas einkaufen ging, hauptpostlffgernd.
85774
Herr Wilhelm <8. Nr. !;6VO
postlag. I. Marilnilianftraße wird dringend
um Antwort gebeten. ^8^90^
Anrora 7001.
Warum keine Antwort?
. 86840 JliS 3345.
„Transvaal.
Das Wiedersehen wird immer seltener.
Warum? Vielleicht werde ich tch recht haben.
Herzl. Gruß s^rieda. 87981
Aus treuem Herzen— ja
wohl —! D'rum that Enttäuschung so weh.
Glaube weder ein Tank, noch L—dersicherrmg.
Kann nicht mehr glauben. «Zeit v. 19. Juni-
wurde nicht richtig aufgefaßt, erklärlich, hatte
besonderen Sinn. 85787
„Mondgöttin."
Zu mrlnem unsagbaren Leid Dich noch nichi
orsrhen. Hofsrntlich Wahl. Trausien mir
noch mkhr bange. Hnbr so »irl ,u ibun,
bah kaum biesrn Wrg machen sann. Wenn
Tu einmal schrcibsi, meine WahnungS-
»drefle. Innige llüsje von Deinem Sehn-
suchtSvollen. 86.371
Venedig— Freitag.
Dame in kleiner Geselischast, welcher kin
u.ame in Nrlner Geseliichait, welcher kin
hrrr mit Girordihut auch a»i der Tramwav
bis zur Polizeidireciion lolgir, wird in-
b,i zur Polizeidireciion lolgir, wird in-
flnnvig unl ehrbare? Wiedersrhen gebeten.
Unter .Wahre Sehnsucht 88357" postlag.
Parzellangaflc, nur gegen Schein. 863.57
Leopoldsberg, Weidling.
Sonntag 24. Juni. Herr !m grauen An­
zug. Girardihut, Brille, wird von Per-
>ug, Girardihut. Brille, wird von Per-
sinlichleit, die ihn anivrach, um lWicder-
sehen gebeten, linier .Mein Jdcal 82978"
an die Erbeb. 82978
Fräulein, blaueS Kleid,
weih- J-Ike, welches Freitag 1 Uhr mit
Dampftramwad HUttelbart—Burglinie ge­
fahren, wird um Angabe ersuchi, wo chr-
darei Wiedersehen möglich, linier »A. P
die Erprd. ,897.39
Nr. 88739" an
Jene Tame, ivelche Tonners-
iog um 6 Uhr Abends bei der Stadtbahn­
station Ctadtparl durch den Ticnstmann
aus das Blatt ausnicrlsam gemacht lvurde,
wird um rin LrbrnS,eichen gebctcn. Unter
»Dittoria a Capagallo 88881" postlag. I.
Mariniilianstraiir. 86881^
Antrag.
Bin 52 Jahre alt und möchte behnsi Ehe
die BelanntschasI mit einem Mädchen oder
Wiilve machen. Habe monatlich 80 il. Unter
.I. W. 87327" an die lk«-- 87327
Saijburfl.— 2 Wr>1
Tchöilbrnnn, Serenade.
Jene reizende Tame. die itu Epalier dem
sie bewundernden Lerrn gegenübersland, u.
welcher ihr bann folgte, wrrd gebeten, be­
kanntzugeben. wann und wo ehrb. Wieder-
schen möglich. Unter .W. R. 8737.5- an
die Erped. 87.375
Reizende Ta?nc in Tauben-
grau, weißem Hut. mit Reiherfcdern geputzt,
welcher am Freitag belm Hijller d. Blatt
geieigt wurde, wird in chrdarsier Absicht
gebeten, bekanntzugeben. wohin Mit­
theilungen für sie .zu richten sind. Gef.
Antwort bis Tonuersiag dcu 5. d. erbeten
unter .S. K. 87073" an die Srp. 87073
Ernster .Hciratsantrag.
mir sthr^gulem G"ichö"te'''(iäbr!" 8tÄ"iU
Reingewinn) und einem invcstirten Capital
von 30,000 in beinfelden. fllche auf diesem
Wege ein einfaches christl. erzogenes jJräu-
lein oder Witwe im Alter von 25 bi- 3.5 I.
zu heiraten. Beankprucht werden mindestens
25.000 fl. und angenehmes AcußcrcS. Nur
ernste Anträge unter größter Verichwiegen-
heit unter »Einfach 85964" an die Exped.
559l>1
O'rnstcr Hciratsantrag.
kkür einen Tirector einer großer Industrie-
niederlage in Wien. alleinstehend. 46 Jahre
alt. kath., mit 704>-n. Nur ernfigem.inle
Alttröge mit iueischlufi der Pholographie
eibrtru uuter
„Ehrlich P. N. N7I0"
ttN Haa>ri,s»ei„ Vogler, Wien T
84226
Heiratvantraq!
Ein Fleischhauer. Witwer, mir Gescsäit, zwei
größ-ren Kindern, möchte sich baldigst u.r-
ehelichen. Am liebsten vom GsfchL't, W::frau
ohne rnnder nicht aurg"chlosjcn. Etwas Vi'r-
mögen wird gewünscht. Griefe werden uutkr
„Ernst 85462 an dw Exp. bis 15. Juli
erbelen. 85t62
Hciratsantrag.
Suche für meine» Ncssru am Lande, HauS-
uud Grunddesilzer, 25 I. all, ein Mäcchcu
mit 3990 bis 5000 sl. zur Frau. All-S
fich-rgrll-lll. Unlrr .H. «. 88l«5- au dir
trrpkd. 88995
Heiratsantrag.
Witwer, 32 I. alt. ohne llrud-r, Bürger,
Geschäftsmann und Hnurbeutzer. mit vsll-
ständlg eingcrichtktem HauS. fuchs auf diesem
-l.^ege ein häuslich tüchng erzoyeueS gut»
herziges bÜdjcheS Mädchen oder Wjjme ohne
Kinder, nicht über 25 3 ahre alt. mit einem
Barvermögen von 10.000 diS 20.000 K..
welche sichergestellt werden, zur Frau. Der»
mittler aukgejchlossen. Griefe erbeten, wo­
möglich mit Dhotogrophie, welche retourntrt
wird. bis 10. Jbli 1900 unter „.Herzens-
gikt 1798- postlagernd Klosterneuburg.
Leopoldtzstraße. Verschwiegenheit wird
verbürgt. 84746
Hciratsantrag.
Wünsche Bekanntschaft eines über 30 Jahre
alten sicher angestellten intelligenten Herrn.
Bin 29 Jahre alt. sehr häuslich, habe voll­
ständige Ausstattung. klein.S Vermögen.
Unter „Einsam 87848- an die Erp. 87848
Hciratsantrag.
Suche behufs Eiie die Bekanntschaft eineS
verrn. Israel.. Witwer nicht ausgeschlossen.
Bin in den 20er Jahren, von sympatliischem
Aeußern. wirthschaftlich u. häuslich erzogen,
besitzt 2000 K. bar und complcte Hcirat?-
ausstattnna. Nur ernste nichtanonhme Antr.
unter Beischluß einer Photographie, welche
diScretest behandelt und rctournirt wird,
unter „T. W. 129- postl. Ezerningasse, nur
geg. Lchkitt. Berufsvermittler auZgesä)losien.
57846
Hciratsantrag.
ssescher intell. Mann. Christ. .30 I. alt,
ÄuSlänoer. mit 1500 sl. jährl. Einkommen,
vünscht behufs Elle die Bekanntschaft eineS
rUbschen soliden Fräuleins mit 4000 diS
)000 fl. Parverniögtn zu machen. Nur
ernstgemeinte Anträge unter „Mar R. v.
P. 87817» an die Erp. bis 15. Juli.
87817
Fescher (steschällSmann, 3.3 Jahre alt, seit
Jahren ciablirt. wilnleht mit einem hülischen
häuslich erzogenen Fräulein ini Aller von
20 bis 25 I., au, beflerrr Familie, be-
ireiiS Ehe besannt zu werden. Selbe? ioll
auch kochen können. Vermögen erwiinscht,
aber nicht unbedingt nothwendig, Briefe
mit Angabe deS Alter» und der VrrniögenS-
vcrbällnifle nebst Brischlus, der Pbataaraphic,
welche dikcrel relaurnirt lvird, erdeten unt,
,Nel°-Pork 87,386» an die (rrv, Vcrmitiler
auSgetchloflkN, 87,388
Antrag.
Solider strebsamer junger Kaufmann, 25 I
all, derzeit in sicherer Stellung mit 4000 K.
dotcriichc Gcfchäst jälirigc Li?itwc nach ci.icln
Buchhalter, katk., kinderlos, mit hübsch ein­
gerichteter JadreSwohnui'g. wünscht sich
wieder zu verehelichen. Briefe untcr „Ehren­
haft 868.50- bis 4. Juli an die Erp. 8ll850
Tiicht. Geschäftsmann, gut
situirt. aus hochanständiger Familie, streng
solid. 35 Jahre alt. Ehriss, sucht häus­
liches Fräulein oder Wltwe mit 10 biS
20 Mille Mitgift behufs Ehe kennen zu
lernen. Unter „R. S. Nr. 57956- an die
Ervedition. 879.56
Junger adeliger Herr in
höherer Stellung, der sehr reich zu heiraten
wünscht, schreibe vertrauensvoll unter „Kein
Bermittler 87394" an die Exp. 87394
Anstand, intell. Fräulein
mit 2000 Kronen baar, wünscht behufs Ehe
nur gut angestellten pcnfionSsShigen Herrn
kennen zu lernen. Unter „Sehr fesch 86782"
postl. VIII. Mariotreugosse. 86782
Allcinstch. Tainc wünscht
die el>rbare Bekanntschaft eine? gut situirt.
älteren Herrn. Untcr »I. E. 24- postl.
XVII. Gschwandtnergasse. 87344
Junger disting. Herr sucht
ebensolchen Anschluß behufs Reise nach
Paris. Unter „Juli-Reise 87309- an die
Erpedition. 87309
Pcrinögcndc Tame kann sich
an Pariser Herrn und Tame zur Reise
nach Paris anschließen. Unter „Ausstellung
Nr. 86389- an die Erv. 86389
Junger fescher Gastwirth,
welcher ein sehr guteS Geschäft mit großem
Garten besitzt und noch nachweisbar 15.000
bis 20.009 st. zu erwarten hat, wünscht
sich mit einem Fräulein oder junger Witwe
mit 2000 bis 3000 st. ZU verebelichen. Unt.
„Ewiges Glück und Frieden 87189- an die
brpcvition. 87189
Mann in den .?Ocr Jahren
sucht woblbabknde LebenSaefShrtiu. Unter
.I. S. 88- postl. VIII. Bennovlatz. 86924
Beamter, Witwer, heiratet
Fräulein, lvelcheS ihn rauairt. gulchristen
uulcr »Zulunll 87IU1" hauplpostlapernd.
87191
Mädchen der bcss. dienend.
Elaste. 27 Jahre alt. mit einigen hundert
Gulden wünscht sich mit ebensolchem Herrn
ZU verehelichen. Unter „OUÜckliche Zukunft
Nr. 87578- postl. IV. Renmanngaste. 87578
Witwer, -jO Jahre alt. ol>ne
Anhang, von anzzciiehincni fileiiftern,
RcftlN!rniilchnridcr, Tb->lbrbcr einlS elkp
ofieuen Hrrrrnk^erderqesckältrk locht behus«
Shc die Bekanulschalt einer hüuS ich erzop.
FräolklnS aus anltäudtaem Haule ob. jungen
Wttive nicht unlcr 2i> Jahren. lorlche
prrs-ct- Damrok eidermachcrin lein muh, mit
elwa- Beroiöpl N, welche» fichergcstcll! wird.
Nur ernstll'meinte Anträge mit üülchlnli dcr
Pholographie. welche unl>r DiScrelion
re ournttt wird, find unter
„JicgtmentSltlxieider
cn die Lrp zu richten, 85858
Glcgantcr fescher junger
Mann Wünscht in ehrbarer Absicht ebensolche
Witwe kennen zu lernen. Unter „Lieb und
Lust 87034- yauptpostl. Gegen Schein.
87034
Junger fescher disting. Kauf-
mann tKärntnerstraße) mit Barvcrmögcn
ucht ehrbare Bekanntschaft mit gut situirtcr
Tome zu schließen. Untcr „D. O. 67767-
an die Erp. 87767
Lk. k. Ncchnungs-Untcroffic.
mit Anwartschaft auf StaatSbeaniten-
anstkllung. wünscht hübsches Mädchen behufZ
5be kennen zu lernen. Bin 30 Jahre alt.
katholisch, mittelgroh, blond. Anträge unt.
„Abria 87813- an die Erp. 8781.3
Für zwei junge isr. Damen,
.39.999 und 59.999 fi. bar, werden rrnftr
Brivcrber gelucht. Untre »C, C. 8«!548"
an die t«cp, 88548
Junger Sttjähr. allcinstch.
Mann vom WirthSgrlchält wilnl-bt niit
cincni Fränlein von lelvem Gelchait, dai
gut lochen kann und einige taulrnd cnuldrn
oder ein filelchätl beliljt, behuss 6hc briannt
,n Iverdkn, Auch Provinz, arnliarmcintr
ilnträae lroeninell mit Photograobirl unter
-I, A, ,879»4" on die Sxv, 87N94
such! äUerrn Herrn, Jlraelitrn tPole auS-
orschlvflrnl, der stchereS trinkominrn bat.
Fräulein, 88 Jalire alt, der
besseren dienenden Elasie, sucht auf diesem
Wege behufs Ehe Brkanntschast zu moch.'n.
Witwer mit e:nem oder zwei Kindern nicht
auSgtschloffco. Briefe erbeten biS längstens
wenn auch unheilbar leidend, in aan,e Bei
B.
pkleguiig^zli ncilmcn. Unicr «A.
? Habt Acht! Glcg. schneidig.
n sunger Mann sucht ehrbare Bekanntschaft
nlit sehr hübschem vermögendem Fräulein
r oder Witwe. Unter „MarZ 21- hauptpostlag.
. Wien. oeaen Schein. 87033
Wer wagt es, ein licbenslv.
s fesches unabbänaigeS israel. Fräulein zu
ehelichen? Habe Vorliebe zu Kinderu. Alter
. 30 bis 50 Jahre erwünscht. Nichtanonyme
Briefe erbeten bis 7. d. unter „Seelen-
harmonie 89
Junge fesche Witivc, Auf.
der 50er Jahre, mit zwei kleinen Kindern,
Mädchen, vollständig eingerichteter Wohnung
und Pension, sucht behufs Ehe die Bc-
kanntschcrst eines disting. Herrn, Ciaats-
od. Privatbcamten, gesetzten AlterS. Witwer
ohne Kinder nicht ausgeschlossen. Nur ernst­
gemeinte Anträge unter „Glückkiches Heim
Nr. 30- postl. XIV. Rudolph-Heim, nur
geaen Schein. Vermittler auSacschl. 86449
O^hevermittlung streng recN.
. osiue DornuSlasien. Unter „Ersolq 20"
postl. IV 1 Ncumanngasik. 8 7823
Mastlie und discrele Setraten
rerm. d. Administ atron der „iNllqer'^etnen
Aklndschnt'". B?rdope,i, VI Otoseiz.
q^sle -17. Dr. R.terenl.n. rkOEtO Derren«
antrcrne .:nd -1000 Tcimenantr^ize m 1
LZermötz?» v. tSl»00 sl. b. Millionen vor-
q:m r?.. i-robcnummer (8 Seiten Grosiform. j
HeiratSvorschlag n bst Information e.en
tiO er. 'n »^nermarfen. 837 51
trhevermittlulig I. Ranges
obne Vornusiaqen. Zuschrijten unter
,.^v« 17- hallprpöstl. Wicn. 87392
Funde und Uerluste.
Tamcnnlir gefunden, Stadt-
balm, Dilgramgasst. Abzuholen V-2 GcieS-
gaste 42. Thür 4. 86601
Vcrlustanzciae. Jene Tame.
welche Mrtlwoch Protcrstraße 9 mit ihrem
Sohne Schuhe kailfte, wird er'uchr, die kri'
tttmllchlw Lr-crie moacnommenen 3 Corton-k'
S'lber öffei zurück iige.en 87376
100 fl. Note verloren har
armes Madcchcn am Fre.tag den 29. d..
8-10 Uhr Abends, vcm Siadtvark tiS !.
Bäckeistrasie 16. I. S^., Th- 1. T>r redliche
Finder wird innigst gedete », da- Geld argen
gttie Be'ohnung aszuq-ben. 87283
Gold. Taincnuhr mtk lrctke
von der edcongasie dir zur Hauptave? ver>
loren. Gegen Belosimnig abzugeben 11
Ldeoogaüe 1. 4. Stock, Tdur 11. 86759
Tonuersiag Abends wurde tn
Venedig in Wien ein silberner Gürtel, .uisische
Arbeit, verloren. Derselbe ist gegen gute Bc-
lohnnng II. Wasoergasie 19» I.St., Tb. 12.
abzllgevt'n. 87.328
,. Lh, 10. 88531
Rothe Blouse verloren von
Praterstraße 28 biS Tempelgaffe. Abzugeben
gegen Belohnung Praterstraße 28. Eon-
ditorei. 85778
Verlaufen hat sich Samstag
eine weiße kleine TachSbündin mit schwarzen
Flecken, bort auf den Namen „Dcsi-. Dem
Utberbringer wird Belohnung gegeben beim
Hausbesorger deS Hotel» Metropole, Salz-
thorgaffe Nr. 6. 87133
Hohe Belohnung!
Foxterrier, wcifi-Ichwor, ocslrckt, Marke
Nr, 1.5!N5, Frritaa orrlaulrn, Abzupcbrn
drim Porlicr, VI. Mariahilsrrftrabe 115,
8I.325
sZoxterricr-Mäuuchcn, drei
Monate alt, Kopfzcichnnn,, «asi gleickmäfiii,
viel schwarz wenn, drann, schn'arzer Rücken-
fleck, hat fich aus dem Hanse IX, Maulbncr-
aafie 4 verlausen, «hzugedin daselhst pepen
sehr gnle B.lohnung. 87826
Urrmischte Anzeigen^
Patente, Marken nnd Muster
durch Ingenieur V. risodior,
Patentanwalt, LOten, VH/2
Äebensterngafle 00. 85, 1 8
Was immer Sie
am Herzen haben, wende» Tie sich
dertraucnSvoU an uns!
aNerorts gcschaytcS
Privat-Deteetive-Iustitut
Wien, I. Kärntnerstraste 35
(Johanne?gasse S),
Dtrccticn: Franz .Vabee Kleikcher,
altlewahrtcr sraciiman», im srslbereu
LtaatSdiensle »litu-end dccortrt lDrdcn
der eisernen Krone, Lir -Verdtcnst-
niedatUe. strtcg-Ntedaille rc.
linsibertrossen und »berall besorrzen
wte nel,ei»ic 'Uuftiiillk, tvertraurnö-
sachc». HriralSanijelellenhcitcn,
Retse», Nachforsaiungen,
Beobaih>„»ae» rc. rc. 38873
,,Röntgen"
! Prtva'.Dctecrtvc Jnffttut!
Iiihab: Jas. iLt. Üresscnhubcr, Lvtcn,
l, Vroldschnitevaassc -1 lSckc Stephans-
platzt, filialsöchlich Lllcllheslehender. routi»
nirtestcr FachMtinu Lvulantes. phras'NlojeS,
leilUlllgSsähigskcS Nutelneyrr-e.^.
We tv.rb udungen! Specialbureau für
A-kn.r Aogk! genheikkn.
Behördlich autorisirt.
Prima NcfcreiiJen 85289
tLeliördllih ant Pridat-Tetecltb-
Jnttitiit „SlanS".
Wten, I, fi-eziik, tkicuiifiasse 8,
Tiicclion Leo Vohin,
übernimmt d,e s.tt.ivlcripstei!» Heimen Auf-
tröjie zur correelefien Tur,t>söhru,>a,
Sperialttöt Hrir,ttSa»sl»n!le, tlleiseauttrL.ie,
rnNoneUe Ulberwochui g li rc, iioul-»>elle
Preise, 87414
Privat-Tctcrlive S.l»)oldberger,
Wtcn, rr. Praternraste 37,
voruclimstc und älreste Firma
dieser Brauche,
mit Verbindungen ao allen
Orten,
vffortrt scin: Tionfte sur drlicate Suaelrlicn»
hotr» aller Art. Beobachtungen, llietien,
samiliäre und Privot-Ausrünil'- ,c. un:er
strengster Tld relian.
relepbon 1529 1. 87034
Privot-Tetective-Jnstikut,
unter!>einlng eines k. k. >.'r'eir?r Detecttde-
i. P.. Lmll belobt, übmu-nwt diöcrete Aus-
trSze ichivierigstcr Art. Acr. II. Scinlraul-e.i.
gaste 3, 2. Slg, I. Sl, .7h. ;2 85 >. 3
Herren-, Tainen- u. Kinder-
schuhe, solid und elrgant. billig deci 8. Mio-
ichewalp, I.^Tnchiaubc n 7, lli.'iar. 81 t78
Anslagcmicdcr, echt Fischa
dein, auch Evort- und st'cü.mi-dir etraanlcn.
Sacon. jcgt billig b-i Mure. Stcla, Vrabrn
Nr. 27.
Dainenliüte, elcg. und chic,
zu billigste» Preisen. VI. Engel-
gassc .84326
!! !Mct>cr s Conv. Lexikon rc.ül
auf OiatbN von 2 bis 3 st. sof.
complet. Hauptdcbit XVIU.
Martinstraste 68. 85>
».'gaa^atz tz-ns-k,.ijp0g„»srn^-ua,«rt
'-lllbst-W »ivv -> 3-» 'flaoabilloz, n iaii-6
»UnlpL j>ä„>),l,vrk a-qnNqi-äHZ laag,
uaiaaziI a>r »u-ipuj zfi.,a,!i>o4 »ll,.-nj.'N
'kielt lt>M uca uauutpcntaiii 'uajtaapzx
.SU>ttv ,x!>ii." I, -lpinnmpniM "amo I
Mclier'S BrockliauS' L xikH
gegen 2—3 st. monatlich sofort
complet. Nllter„Paffau 85871"
an die «xp. 858?:
!! tiitl;erunterrichl uin musik.!!
brfrtccigcnb m ör'elg bei Manier, .Will.
W.thrtng, T.lcrcsirnzanc 89. Zithern uncut-
aetllich zur Ver ngue.z. 85i8 'i
Lamcnljnlc, lOrigmalmodeue,
wegen vargerüitlkr Saison zu bedculend
ermllüigten Preiien. 719l17
Mniton Wartnnrr,
I Dnchlniibrn S.
Wiener Tchoul-citcu. Photo-
jrcrpbiiitle ilosuabmen I. b. Aidum ..Wieoer
schönheiien" finden t.'giich den 10 Ullo
Vorm. dir 4 Uhr S.achm. iiabi im k. n. k.,
hitrhaloacaphischen A el er Heicuer, I.,
SpiegclgcFe Vr. H Granen).'
8ll)ll
1 L. LLZochhuNkch 1 L.
Hocheldgänre Heirrnkleib^r nach Lstasi. tadeljp-
paflend, aus echt eiigiischen Sto len, dilligfl.
L.mme mit Muster mS Hau» Auilräge ,r.
bet!» unter »Siadts.chueider 88083" post-
lagernd 53t. Zwglergaflc. 87601
(besuche, Toaste viedtchte,
Festreden, Hriese, lllwder ic, l eserr s.ii 1882
U vers.l.'U! gödureauMaria!,üieri'tr.25.864S8
!!! Pkiotograplsieu!! l
6 Stuck Vlstt st. 1.50
1.50
12 Stück Visit st. 2.50
3 Sl. (Ladinct fl. 2.50
6 St. iLadinet fl. 4.-
Pltotographtset^^-Anstatt Ltginuu»
I. Goldschmicdgasse 4.
Elke Lli.'vhani«,'lay.
XVII. Hcrnalser Hauptstr. 17,
IM Garten. 8 7 748
lilusnahmeii auch an Sonn- und
getcriagen No» Krnt, dt« Abend».
^ntelUgente Krankt npstcgertll
empn.bll sich. V. FranzenSgaste '23. ihart.
link«. TV. 2. 87227
cmp
lerre
Intelligente.Kraukonpflegerin
psteMt siai. IV. Karolincnzastc Z-2,
re, Tlzür 12, in, Hof«. 870o4
Kranko'npfltgerin
empfiehlt sich. H. Salzcrgaste 30, Parterre,
Tchur 2^ 87280
Aerztitch geprirste Kranken­
pflegerin empfiehlt sich. 1U. Unlere Vtaduel«
gasse -lcr. 3, Dhur 3, Hä.testelle Rad.glypiap.
^ 8^-S48
Intelltgcnrcärzil.gcpr.lkranken-
pstenerti, empfiehlt fi-h. II Prateiüianc
Nr. 88, 3. Hos, 8. SNege, Part., Thür 55
8837>;
Äerztltch geprüfte tüchtige
Honette Zkrankeitpstcgcriu,
3i7 l
Aerztlich geprüfte Kranken-
>88872
Statt jeder besonderen Anzeige.
Hermine Schachker
Julius Kirskoviks
(in Firma Leop. Schachttr)
Wicn
Verlobte.
8> 78
AmuUe Kichtenstuhl
Wicn
Josef Morgenroth
Wicn
Verlobte.
Antra;ze übernimmt u. Auskünfte crtlicilt iiuentc;eltltch über ave „Kleinen Anzeigen" unsere Expedition, I., Schulcrstr. 17
1087»
Lnantwortlich« Redacteur: Stgmund Hahn." Druck und Verlag: .Steyrermühl '; verantwortlich.- Emanuel Wilhelm. Farbe: Franz v. Furtenbach, Wr..Neustadt.


[ 2023-06-29 10:44:41.152 - 19000701 - Seite 45 ]
Xr. 178
^VisQ, LonQtLß
^enes D iener 'l'klFdIkrtt.
1. -Inli 1906.
Sport
Di« k>. t. Einsender von Manuscripten werden
gebeten, das Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
r«l-pdon.R«om-:»: 8-c«l-. Jnlerorbau: 1»ns«
Nennen.
Ncnncn ;u Durk-Park.
tVr»itt«lkgrLMM drl ,4t. Wr, Tasblolt'.)
London. 30. Juni.
rds vnod«»» ok 'rorL-StLLss, 1300 Pfd. st.,
2400 M. Sir Llundell Maple's Zam 1, Herzog Te-
vonshire Ecton 2, Mr. H. Houldöworth's Spring light 3.
Fünf liefen.
In Karlsbad beginnt heute das vom Jockeyclub
für Oesterreich veranstaltete achttägige Meeting. In
großem Rahmen entworfen, hat es von Seite der Renn-
ställe eine so freudige Aufnahme und eine so lebhafte Unter­
stützung erfahren, daß sein vollständiges Gelingen laum
mehr einem Zweifel unterliegt. Mit den in bestimmter
Aussicht stehenden Nachschüben werden in Meierhofen und
Umgebung nahezu zweihundert Pferde für das Meeting
versammelt sein— mehr als genügend, um eine glänzende
Besetzung aller Concurrenzen zu garantjren. Auf der Renn­
bahn hat man verschiedene Verbefferungen vorgenommen,
vor Allem die Haupttribüne bedeutend vergröbert und die
Stehtribüne mit einem Dache versehen. Das Gelairf selbst
befindet sich. wie man uns schreibt, in bester Versassirng.
so daß auch in dieser Beziehung nichts zu wünschen übrig
bleibt. Der heutige erste Tag bringt als Hauptnummer
den Preir von Donitz zur Entscheidung, ein Hürdeir-
rennen für Dreijährige, an welchem voraussichtlich die
folgenden Pferde theilnehmen werden: Aladin (Morton),
Higany (Wheeler). Kotyag (Buckenham). Paqmn
(Schejbal), Czaribrod (Printen). Da kommt sie (Hesp),
Quäker (Williamson). Non Plus Ultra (Slinn) und
FacioS. Ueber dreijährige Debütanten zwischen Flaggen
ist natürlich ein Urtbeil unmöglich, wir hören aber. datz
besonders Quäker. Czaribrod und Aladin in der Arbell
sehr befriedigen. Zwischen diesem Trio durfte wohl auch
der Ausgang des Rennens gelegen sein. Die übrigen
Nummern des Programm» sind von geringerer Bedeutung.
Pavolin soll heute in Karlsbad in der Westend-
Steeple-chase sein Debüt über schwere Hinderniffe ab-
solviren.
Herr Moriz Ritter v. Gutmann beabsichtigt,
zwei Zweijährige aus seinem Stalle, Prima und Barbara,
im Herbst nach Paris zu senden, wo beide im Oranä
6ritoriuiri Internntionsl starten sollen«
Traben.
vag vlldtnkr Zllli-Nkcting.
Der Vrt z SoimS-g. reiS.
Die werthvollste Jnländerprüfung, die unser Trab
rennbetrieb zu vergeben hat, der Prinz Solms-
Preis von 40.000 K.. gelangt heute auf der Badener
»ahn zum dritten Male zur Entscheidung. Die Be­
deutung dieses Rennen» für unseren gesammten Zucht­
betrieb noch einmal zu erörtern, wäre unnütze Wort­
verschwendung. Sie ist auch allseits so anerkannt, daß
man Niemanden mehr zu bekehren oder zu belehren braucht.
Wir können uns daher sofort mit der Frage beschäftigen,
wer wohl mit den besten Aussichten auf den reichen Preis
zum Start gehen dürfte.
So einfach, wie beispielsweise im Vorjahre, ist Heuer
die Beantwortung dieser Frage nicht; denn es befindet sich
keine Princefle Nefta im Felde, die eine Classe für sich dar­
stellte, und deren Sieg daher nur von der Gesundheit ab-
hing. Heuer ist das hochclassige Feld ziemlich aus­
geglichen in seinen Leistungen, und die Distanzvertheilunz
ist eine derartige, daß sich ein entschiedener Favorit nicht
herauszubilden vermag. Ein Blick auf die nachstehende
Ausrechnung, in der die bisher gezeigten besten öffentlichen
Zeiten angenommen sind. wird dies am besten erläutern.
Wir sehen von Sebes I und Szeles P ab. die wohl kaum
starten werden. und sich wahrscheinlich nur die
Qualification für das Prinz Solms-Ausgleichsrennen
sichern wollten— dann ergibt sich folgendes Bild:
Princesse Naphta 2030 M. 1: 33Hz 4: 33 0
Ladnerin 2073„ 1: .35 4: 42 6
Miß Inna B 2075. 1: öl'/^ 4-.32 0
Lady Öuartermaster. .2075„ 1: 31^ z 4: 32 2
Prophet 2075„ 1:32", 4:351
Trilby 2075. 1:36', 4:471
Tonaudorf 3000„ 1: 30, 4:324
CaUisti 3000, 1:38hl 4:562
Blaset 3000„ 1:31 4:33
Paul H 3000„ 1: 31'/, 4: 34 5
Arion.' 3000„ 1: 32 4: 36
Wirklich chancenlos sind daher im Felde nur Trilby,
Callisti und Badnerin, alle übrigen aber stehen ungeheuer
knapp beisammen, denn wie es der Zufall im Rennen mit
sich bringen kann, vermag ein glücklicher Start, die un­
glückliche Lage im Kampfe, ein schlechterer Fehler rc. rc. die
strenge Papierrechnung derart zu corrigiren, daß auch der
anscheinend mindere Gegner nicht ohne Beachtung
bleiben darf.
Wenn jedoch das Rennen einen glatten Verlauf
nimmt, so müßten die Vertreter des Gestüts Wienerwald
und Donaudorf vor Allem für den Ausgang in Betracht
kommen. Miß Jnna B und Lady Quartermaster haben
die angenommenen Zeiten thatsächlich bereits gezeigt,
Donaudorf trabte sogar um eine Kleinigkeit schneller,
als wir ihn in Rechnung stellten, doch hängt allen drei
Pferden der Makel an, daß sie nicht immer gleich sicher
traben, und nicht so unbedingt verläßlich wie Blasel und
Paul >H sind, mit denen wir nach der bisherigen Form nur
an dritter Stelle rechnen können. Es ist zwar richtig, daß
Paul H in der Arbeit ganz hervorragende Leistungen
verräth und daß der Hengst speciell für den heutigen Kampf
aufgespart wurde; er trägt aber so schwere Gewichte an
den Zehen, daß wir uns nicht vollkommen der Besorgnitz
entschlagen können, er werde vielleicht den Weg etwas zu
weit finden. Gegen Princesse Naphta spricht der Umstand,
daß sie zu langsam anfängt; Prophet hat nicht besser
als 1:32' 2 gezeigt und Arion dürfte auch kaum schneller
als 1:32 traben können, zumal er den ungünstigsten
Startplatz im Rennen hat.
Alles in Allem genommen, glauben wir, daß Donau
darf seinem Erfolg im Graf Kalman Hunyady-Preis den
im Prinz Solms-Preis anfügen werde.
Das übrige Programm.
Die Einleitung besorgt der Turfpreis, worin
Dongo A nach ihrer Form vom Freitag kaum geschlagen
werden kann; denn auch Princesse Nefta dürfte nicht im
Stande sein, an sie 50 Meter zu cediien. An dritter Stelle
möchten wir mit Sha'deland Tiptoe rechnen.
Weit schwieriger ist es schon, sich im Inländer-
rennen zweiter Classe zurechtzufinden. Für
Fantasie ers^int uns der Weg etwas zu weit, auch behagt
ihr, wie sich am Eröffnungstage zeigte, vorläufig die
Badener Bahn noch nicht. Vielleicht ist es daher gerecht­
fertigt. wenn man mit dem Stall Häuser. Badnerin und
Meregduda in erster Linie rechnet. Das Rennen sieht
übrigens nach einer Ueberraschung aus.
Im Handicap für Dreijährige möchten
wir im Stalle Hölzl oder im Stalle Morgenstern und
Ruzicka den Sieger suchen, wenn nicht vielleicht aus dem
Vordertreffen Tugendbündlerin die Spitze erlangen und
dann unbehindert nach Hause ziehen kann.
Der Dircctoriumspreis wird aller Voraus­
sicht nach Vonnatella eine Entschädigung für ihre Nieder­
lage im Sommerpreis bieten. Athanio und Caid dürften
ihre gefährlichsten Gegner sein.
Den Preis von Haidhof legen wir zwischen
Mary C, Eszmeny und dem Stall Häuser, von Puzsi ab­
gesehen, die sich Heuer noch nicht öffentlich versuchte und
deren Leistungsvermögen sich daher einem Urtheil entzieht.
Das Internationale Handicap könnte vielleicht der
Stall der Frau Poldy MacPhee-Seager gewinnen, doch
tecken einerseits in Legene, anderseits in Lilly und Sara-
cinesca nicht zu verachtende Gegner.
Das so populäre Fiakerfahren beschließt das
reichhaltige Programm. Hat sich das Gespann des Herrn
Ripstein von seinem Wiener Accident bereits erholt, so ist
sein Sieg kaum eine Frage. Der Stall Linner und Philena
und Queen dürften die nächsten Plätze besetzen.'^
Nachstehend unsere Tips:
I. Dongo A, Princesse Nefta.
II. Stall Häuser, Badnerin.
III. Stall Hölzl, Stall Morgenstern.
IV. Tonaudorf, Stall Wienerwald.
V. Bonnatella, Athanio.
VI. Mary C, Eszmeny.
^H. Stall MacPhee, Legene.
VUI. Gespann Ripstein, Stall Linner.
NadlalZren.
vas Vicycle plilo-Natlh Wini-Prag.
Das als Novität in Wien vorgestern vorgeführte
Bicycle-Polo-Match zwischen dem Währinger B. C. und
dem Präger Ak. tech. R. V. bat bei dem Pnblicum Anklang
gefunden, und wir hosten, daß das Interesse von nachhaltiger
Wirkung ist. Es dauerte nur ganz kurze Zeit, bis daS
Publicum seine abwartende Stellung aufgab, aus der
Reserve trat und lebhaft seine Antheilnahme kundgab.
Tieicr Ntoment des Wettspiels war charakteristtsch: das
Publicum begrist das Wesen des Bicycle-Polos und bewies
sein so schnell erworbenes Verständniß zu wiederholten
Malen im Verlaufe des Spiels.
Prag siegte mit 8:5 Goals. Die Gaal» wurden in
folgenden Zwischenräumen erzielt:
Erste Hälfte (20 Miii.):
Prag 1. Goal nach 3 Min.
2.»„ 6"
3.» n 9„
4.„ n 12„
Wien 1. Goal nach 20 Min.
Zweite Hälfte (30 Uin.):
Prag 1) Goal nach 3 Min.
2.„ n^»
3..„ 28,
4.„ n 30„
Wien 1. Goal nach 5 Min.
«nicr»
ssdrrsäverilr
erreugen süzzcklirzriick r rztciszrige
WMs k
2.
3.
8
23
pslirrLiler.
disuptvertrotsr Nie 15tisn:
OAkl VI., /^msk-Iingsts-ssss 8.
IkoicdaasxestLttetq ?rei5dücder lcostevios.
es4
Diese Resultate geben das richtige Bild des Wett­
spiels. In der ersten Hälft- waren die Präger überlegen,
in der zweiten Hälfte des Spiels die Parteien ekxnburtig.
Der Sieg der Präger ist zwei Umständen zuzuschreiben:
Erstens der entschieden besseren Combinaftot,. und zt^rtens
dem sicheren Goalschuß und dem guten Sp,el Stern-
brra's. Dieser hat bereits in Deutschland -wer
mitgemacht, und es ist klar. daß kein anderes Mittel so
geeignet ist, die Kräfte zu üben und Erfahrungen zu
stammeln, als der ernste Wcttkampf. Dre Thatsache, daß
die Währinger in der zweiten Halste dre gleiche Punkte-
anzabl erzielten, ist ein Beweis dafür, daß sie wahrend
des Spiels gelernt hatten und ihre gemachten Erfahrungen
verwcrcheten.^b^^ gestern eine Bemerkung bezüglich der ver-i
schiedcncn Schläger gemacht, die während des Spiels im
Gebrauche waren. Die Präger benützteii kurze (Limgc:
einen Meter) Schläger mit massiven Stielen, Vor­
theil war ein in'S Auge springender, denn der Schlag, oe-
sonders aber der Schuß gegen das Goal war viel sicherer
und genauer, als mit den schwächeren Schlagern der
Gegenpartei. Wir wollen durch Constatirung dieser
Tbatsachen keineswegs den Sieg der Präger schmälern.
Ltslek?ieis: k«i> SMiirz—Vl°°,
/^usslöllungsloesl: V/ien. I., KLniering IL.
«11 rolsxko» s««s.
isr, V4>
ib mebr als 1102 Lg.
Laragv: s^ien, IV., l,olil8engS88v 31.
Hr, 41S2,


[ 2023-06-29 10:44:41.152 - 19000701 - Seite 46 ]
^l0Q. ^VQI'tNF
1,'eues Wiener
1. 1?0Y.
Kr. 173
kL^kkIL-kalirriräverk
(.'niumktNlIit-Oo-ellsellittk
L eo. VVisn. II 7, i^snclelsqugi 92
nivliüu- in Lol^-n^sn.
Z^LLkss^L'ZLZSS', MeZ^G?'»*NL^Se',
ÄSZrLSSLLSr-LSLZSS^.
D^iSc1b2?1s.Asri "V^isn l2si:
^ktleikllll ^8^^ ,ji>7s,. I.ieserant äes k. v. Ir. ^ersrs etc.,
644 l-, 8oLvvar2eLdi.r-^r!trgssc> 3. IV r's.vorilsnslrkt-ss 37.
Die Wiener benutzten längere Sn.läger mir schwachen,,
biegsamen Vambussiielen in der Voraussetzung, dasz die
längeren Schläger zur Erlangung deS Balles vorthcüi after
seien. Das traf nicht zu.
Die Skeptiker, die das Spiel als gefährlich für die
Räder betrachteten und die Maschinenirümmer schon vom
Felde tragen sahen, wurden von der vollständigen Un-
gefährlichkeit des Spiels überzeugt. Die O/b ki,1e-Regel
ist das Mittel, welches das gefährliche Durcheinanderlab en
hintanhält und das Spiel nicht zu einem, wüsten Geme.^ck
ausarten läßt. Eine Thatsache verdient bemerkt zu werden:
Alle während des Spiels im Gebrauch
gewesenen Maschinen waren zum Schluß
desselben vollständig intact.
Thed Shires, der bei dem Wettkampf als Schieds­
richter fungirte, befand sich anfangs in der fortwährenden
Befürchtung, von einem Spieler mit dem Rad nieder­
gestoßen zu werden, doch sah er bald ein, daß seine Angst
grundlos war, da die Spieler stets im richtigen Moment
auswichen. Der Schiedsrichter stellte sich immer in die
imaginäre Linie, die durch den Ball, von einem Ende des
Platzes zum anderen gezogen, gedarbt werden muß, und
konnte so am besten beurtheilen, ob diese Linie vorschrifts­
widrig gekreuzt wurde.
Die Verstöße gegen die Regeln waren sehr gering,
und selten sah sich der Referee veranlaßt, Freistöße
zu geben.
Wie wir erfahren, hat sich schon eine Wiener Mann-
schvft gefunden, die in circa zwei Wochen gegen den
Währinger B. C. ein Match spielen wird.
Dpel-Rä-cr sind von jeher die besten und leichtest-
laufenden, zuvem sind heute deren Preise in Folge Auf-
laffung der theueren Ringstraßenlocale äußerst bescheiden,
so daß nun Jeder Lpel-Rad fahren kann. .^auptniederlage:
1. Bezirk, Kärntnerrinz-Canovagaffe 5: Filiale: 2. Bezirk,
U.iere Dor.austraße 45; Derkaufslager: 2. Bezirk,
Stephaniestraße 2.
9?adsat;rcn lernt man am angenehmesten,
schnellsten und sichersten in den Dpel-Fahrschulen:
1. Bezirk, Canovagaffe 5; 3. Bezirk, Hauptstraße 21, und
4. Bezirk, Luisengaffe 30.
Ebarron's, den Vieler im Rennen Rirza—Marlcille üeu'rte»
u:., ö.'.OM Francs erworbc:i. Der Rennwagen wird z.inäibir
nach London und später nach Ainerika belördert werden.
Der Moio-Ltrrd üe VrLrioc;, der üch bekanntlich
nach der Spaltung ini rran-ösischen Autoiilcbil Club ge-
bildet hat, bicit kürzlich in den Bureaur des „Vclo", dem
provisorischen Sitz der neuen Vereinigung, seine Genera!
! Versammlung ab. Zu den bereits gewählten Ec» liie-
mitgliedcrii kamen neuerdings binru: Joanny Scotts,
Eonürucleur: Gcbron, Eon'rructciir; Eolliii. Ingenieur;
Ernst Archdeacon. Eonstructeur; Ncverr, N oiilet.
T:. Leon Petit, Goda rd- T e§ marcst und Da r-
raca. Eonsrructeurc. Das Comite besieht jept auS 24 Mit­
gliedern. Als Prasidcul des Clubs wurde einstimmig Leon
e r p o l l e t ernannt. Ferner wurden mir Stimmcn-
einheit gewählt: Pierre Giffard, CadieundGobron
zu Viccprästdcnten. Paul Mcyan zum Gencrallccretäi
und Vignar zum Schatzmeister. Der Aoio-Clnd äe
l'rsnce hat die Mitgliedcrzahl von 400 bereits über
lcbritten, er zähli niomenlau 405 Mitglieder. Die touriiliichc
Section des Clubs hat für den 8 Juli als ersten Ausflug
eine Fahrt nach Mcru projectirt.
„Wanderrad." Der Donnerstag den 28. .Juni ab­
gehaltene Clubabend war so ein echtes und rechtes Bild
eines Familienfestes, unter dem Vorsitz des Herrn Doctor
Oransz. Es galt den Abschied des um den Club so sehr
verdienten Cassiers Herrn Reich festlich zu feiern. In
schwungvoller Rede schilderte Dr. Oransz die Clubthätigkeit
des Genannten und entrollte das unmuthige Bild eines
treuen und dabei im Jntereffe des Clubs rastlos thätigen
Mitgliedes, welches sich nicht blos allgemeine Liebe, sondern
auch besondere Werthschätzung erwarb. Hierauf erhielt
Freund Herz das Wort zu einem Abschiedsvortrag, und
^tledigte sich dieser seiner Aufgabe zur Zufriedenheit der
Zuhörer. Gerührt dankte Reich beiden Rednern mit dem
Versprechen, auch aus der Ferne treu zum Club zu halten;
er documentirte dies, indem er für eine stattliche Reihe von
Monaten seinen Beitrag im Vorhinein erlegte. Wir wieder­
holen hier nochmals diesen Ruf mit dem speciellen Wunsche:
Auf baldiges fröhliches Wiederfehen! All Heil Reich! Dein
Andenken lebt in unser aller Herzen.
„Die Leonidcn." Montag findet in der Restau­
ration „zur Stadt Karlsbad", 9. Bezirk, Kolingalke Nr. 3,
eine Plenarversammlung statt. Sämmtliche Mitgliede'
wollen bestimmt erscheinen, da wichtige Beschlüsse wegen
des Clubrennens gefaßt werden müssen.
TLozu ncli ein 'Ilntoinobil t>c wenden kcisit«
In einer kleinen Stadt Englands sollte zu Gunslen der
Verwundeten im Transvaal ein Fest stattfinden, dessen
Hauptattraction die Vorführung kinematographischer Bilder
hätte sein sollen. Aber es fehlte zur Vorführung an dem
nöthigen elektrischen Strom, und man wäre gezwungen
gewesen, diesen Strom in Batterien aus einer benachbarten
Stadt zu holen; das hätte nicht nur viel Geld gekostet,
sondern wäre auch in Folge Zeitmangels kaum durchführ­
bar gewesen. Der Verlegenheit konnte glücklicherweise der
Besitzer eines Elektromobils abhelfen. Man transportirte
das Fahrzeug in den Demonstrationssaal, und eine halbe
Stund- später konnte die Vorführung glatt stattfinden.
Verein der ?luromobilfiihrer. Montag den 23. d.
nndct um 7 Unr Abends in Frey's Drrrassen-Restauration,
5. Bezirk. Macgarethcnhof. die erste ordentliche General-
Versammlung sratt. Annäge von Mitgliedern müssen, wenn
sie auf die Tagesordnuitg gcsist werden sollen, acht Tage
vorher mündlich oder schriftlich bei der LercinSleitung ein
gebracht werden. Die Meldungen zur Excursion noch Wiener-
Neustadt und Leesdor' sind ivenig zahlreich. Wir ersuchen
daher die verehrten Mitglieder. ,ich anzumelden, da sonst
die Excursion itnterblciben müßte. Der Lesnch wird an
einem Montag der zweiten Häsle im Juli stattfinden.
8?0kri-
676
Linfaeti vis ein
T'rilt^ols, Utmmt äsn
- döset-t— kxeldsng
o H o» H H
ätei^unFen rrie: äsn
Lemmsning.
iül'
Akyletik.
^illl 6 il 5 o!l 68
f'l'obö-IVikkting
»» o ol
„Flotte Fahrer." Heute Sountag Nachmittags Besuch
der Praterbahn. Abfahrt um '72 Nbr. Fühmng Donner-
baum. Sttamme Bethciligitng erbeteit.
'^«täen ohne Xaukrtvanx in äer I^snlinng
2— unä Lehanälllng äes dlotors unterrielitet>
Lt'gse ö8ikk'l'. Ifsotoi'-ssLlii'röug-sssbt'ilt
6L6
«« ooo» XVII., sioS6N5teings88e 67, 77.1
„Metropole." Heute Nachmittags befuchen wir
das Nennen des uns befreundsien Wr. R. C. Condor auf
der Praterbahn. Ein Theil der Miiglieder geht zur
Regatta im alten Donaubett. Zusammenkunft aller
Metropolisten in Fischer's Restaurant, Franz Jofephland.
„Doppeladler." Heute Sonntag findet im Clubhetin
um 9 Uh^ Abends eine Plenarsitzung statt, zic welcher
unsere Mitglieder zahlreich erscheinen wollen.
Distrkopp-Näder zeichn.n sich durch Solidität
leichten Laut, hohe Eleganz, gediegene Eonstruclion aus
und gehören deshalb zu den i .stgekauften Rädern. Be­
mühen Sie sich srcundl. zu unjeretii Bertret>^r.^crrn Georg
Herbst, Wien. VI, Gumpendorsersiraße 86 oder Älaria-
hilserstraße 1v. LUrkopp L Co. Wien V/?. Högelmiiller-
gasi. 5—7 8 Z 4
Lsgiiill:
vdr HscIlLiitiLg3.
bkatrss 40 H. (Linäer 80 H.) keserrirts Litrs 1 H.
Das Probkmccting für Paris, welches heute auf
dem Sportplätze deS W. A. C. srattnndct, gewinnt dadurch
an Interesse, daß bei dieser Veraitsraltnng— welche einem
gewöhnlichen localen Meeting gleichkommt— zum ersten
Male eine Riege des Vereins zur Pflege des Jngendsports
thcilniinuit. Dadurch tvird die Jiigcud für die leichte?lthlctik
lntcressirt, und so dürste auch das Meeting auf das größerr
Publicum eine erhöhte Zugkraft ausüben.
^asenl^;.nel'e.
Hlis Ve-ciltr i^Lwn-tknnlZ-Lurnicl.
Das I.arvn-teunis-Tumicr auf dem Badcncr Sport-
Nechken.
Die Weltnleistcrschaft im Löbelfechten für
Professionals. Die Entscheidungskärrpse beim inte.
nationalen Säbel-Fechtturnier in Paris für Professionals
haben mit folgendem Resultat geschloffen: 1. Preis Conte,
2. Preis Santelli, ?. Preis Neralic, 4. Preis Delibcs
6. Preis Michaux, 6. Preis Anchetti, 7. Preis Zacharot^
8. Preis Hebrart. Die Placirung erfolgte auf Grund der
in der poulo Lnals von jedem Fechter errungenen Siege.
Wie uns von befreundeter Seite au. Paris mitgetheilt wird,
wurde Conti zu Ungunsten Santelli's stark bevorzugt'.
Santelli war der weitaus stärkste Fechter auf dem Platze.
vir kSlsi.ük! vbk IlMWI! M 8
Ilukomobikismus.
Herzog Georg von Leuchtenberg hat ein lbvferde-
kräftiges Tampfautomobil von Gardner-Serpollet angekauft.
Tod Sloan— Chauffeur. Der berühmte amcri-
r^^e Jockey Tod Sloan hat in Paris beu Rennwagen
ILbOsn IViorssIIs
ru kei-sdgLsetrten pi-eisen.
plicI L cOM.
Mksi! I.. QMIMIUc 1S. Ill, L 1 MK 6 L 88 L 4.
Play brachte folgende Resultate:
Meiftcrschatt da» Badcu.
Erste Runde.
E. v. Spicgl schlägt Al. Winkler 6: 2, 6: 3, 8:3.
Nash schlägt Chr. v. Lcrch 6:2, 6:1, 6:1.
Zweite Runde.
I. L. Gramlick schlägt Arth. v. Lenz 6: 4. 6: 2, 6: 4.
R. v. Elirbart ^v.->IK-c>ver Gras Török scrsteheck.
Jäger säilogt v. Spiegl 6: 0, 6: 3, 6: 2.
Rath schlag: P. Figl 6: l, 6: 3, 6: 0.
Tr. Willson schlägl E. Moor 6: 2. 6- 0, 6: l.
E. Blyth schlägt Baron Trautenbcrg 6:2, 6:3
scratekoä.
A. Zollaiid schlägt K. Vuiizel 6:1, 6:0, 6:1.
Dritte Ruitde.
Gramlick schlag! Ehrhart 6: l, 6: 1, 6: 2.
WiUson schlägt Naiv 6:3, 7: 5, 6: 0.
Jollaiid schlägl Blt-th 6:3, 6: l scrstcheck.
Tamk» Einzkltdtel tohne
Erste Runde.
0^ Fräulein Ella Körner schlägt Fräulein F. v. Ghyczy
'Fräulein E. Löwe schlägt Frau Lcchner 3:6,
6: 0, 6: 2.
Fräulein Herm. Körner schlägt Fräulein Jsy Hassack
6: 1, 6: 0.
Fräulein Rosa Körner schlägt Fräulci» M. v. Schlum-
berger 6:2, 6:2.


[ 2023-06-29 10:44:41.152 - 19000701 - Seite 47 ]
178
XVisQ, iZynvtLF
Ilkeues ^isllsr
1. 1? 00.
VV 8 VZLLÜI
»» rx.. LvrLSüsss 3 I
650
s 1'dLl5LcIiIiclL vortLsild-kle, >«r Vsrvx
^I'aln'rärivr'
n«» «brAAQALS^ »us5S'or^on'lI. diN ASll krvist'Q.
ii. u. I<. ^of-8pie!w3-rk-enliLU8
? 0 Ü
VtvO, VI., ULrlLdjlkorsirrsss L
I., LLrotosrstrLsso 3S
Leäsutell68ts8 LtLl»Ii886msllt
Os3tsrrsioti-17llALrn8 kür
vis Anlegung voll vorrüFlicdea l-sv^n-lennisplätren (l'sIiLll-
8»näplLtrs) klldre ick incl. ^^iLterisI von tl. 200 LllkvLrt8 Lri8.
6t2 lioke I»rki<»kir»o.
IiSÄvr-^HLÜZS
SSL kür ^Ul«niodil-k^t»lipei
«rreuxl
Vivll, IV., kLVoriisllsirss8S 28.
?srrigs Oostüws Ü2 Osst. Lukamolril-OIiili iL Visa
mr ^siedi.
H«rrrn-Etnz«Isp!cl sHandicap).
Erste Runde.
Mnkler (b/s) schlägt E. v. Spiegl (-/«) 6 :^ 6:
Wollonek (15^/-) vkü^-over gegen Arpad Wein
Ernst Moor (b/,;) schlägt Dr. Reichclt (^/«) 6:3, 8: 6.
R. v. Ehrhart (15^/-) valL-over gegen Graf Török (Oö/g).
C. Probst (15»/«) schlägt Chr. v. Lcrch (0-/«) 8: 6, 8: 6.
A. v. Lenz (^/«) schlägt H. Stcinbach (15»/«) 6 :4. 6 :2.
Blyth lO: 15 V«) ich
Nash (0: -.30»/«) sch^
lägt F. v. Pantz (15-/«) 6:1, 7:5.
Zweite Runde.
Csurcsln'! (Ib'/s) schlägt Baron F. Lehne (16 Vf)
6:3, 6:0.
Moor schlägt Wollanek 7:5, 6:4.
Ehrhart schlägt C. Propst 5:7, 6:3, 6:4.
Nash schlägt Dr. v. Hallay (^.«) 6:0, 6:1.
Grainlick( 8) schlägt Baron Trautenberg (0:15V«)
6:4, 6:4.
Herren-Toppelsplel tHandica?).
Erste Runde.
Jäger-Trautenberg (0:15^«) schlagen Eh. v. Lerch--
E. Moor (-,«) 7:5, 6: 2.
Zweite Runde.
C. Probst-R. Probst (13»/«) schlagen Eigl-Bunzel (15»/«)
4:6, 6:1, 6:3.
Winkler-Grainlick (»/«) schlagen Csurcsin-Wollanck
(15'/«) 4:6, 6:4, 6:1.
Wenzel-Baron Lazarini (0»/«) schlagen Dr. v. Hallay-
B. v. Hallay (15-/«) 6:3, 7:5.
Damen.Sandlcatz.
Erste Runde.
Frl. Ella Körner (0:15-/«) schlägt Jsy Hassack (15'/.)
6:4, 1:6, 6:4.
Zweite Runde.
Mrs. Löwe( 8) rraUe-vver. Frl. Leop. Benedickt (15-/«).
Frl. Rosa Körner (0: 15^ «) schlägt Hermine Körner
(0:15'/«) 6:3, 3:6, 6: 6.
Daoien- und Herreu-Toppelsviel (Handi ap).
En'te Runde.
Frau S. Lechner-Nash (0:15-/«) schlagen Fräulein
M. v. Schlumberger-C. P. Wenzel (5) 7 :5, 6 :3.
Zweite tRunde.
Fräulein Rosa Körner- Hans Bar. Trautenberg
(0:15-/«) schlagen Fräulein v. Ghyczy-Bar. Lazarini (0:5»/«),
6 :2, 3: 6, 9: 7.
Das Hauptinteresse concentrirte sich speciell auf die
Spiele in der Meisterschaft, in denen das Publimm den
brillanten Spieler Dr. Willson zu bewundern Gelegenheit
hatte. Seine Spiele gegen Dolland und Nash waren die
besten des Tages und documenttrten wiederum Willson's
Ueberlegenheit. Das Publicnm spendete bei einzelnen
spannenden Phasen reichlichen Beifall und war ganz ent­
zückt pon dem scharfen und wohl durchdachten Spiel.
Heilte Sonntcm werden alle Spiele entschieden. Spiel­
beginn 8 Uhr Morgens.
«eit nahezu 40 i„ Hof-Morkiällcii. in den grohrreu
Llallung^ der Milttär» u. Eivils im Sebrau». zur Stärtuna
und Wieder^afttauna nach gro«en Eirapazen. bei
Verftanchungen, Steilheit der Sehnen ,c., befähigi dar Pkerd
zu hervo^agenden Leiftnn«en im Drainin«.— Echt nur
mit obiger Schugmarke zu beziehen in allin ilpoihelrn u. Trogucrieu
Lesierreich-Ungarn». Hanpi-DePSt eS7
t. 0. k. »Usir«r, LOItHLriLVSS dol Vtso.
Wassersport.
Sie XX. Wicncr Xmalclir-Rudkrrcgiitta.
Heute Nachmittags um s /25 Uhr wird die diesjährige
Wiener Amateur-Ruderregatta auf der herrlichen Wasier-
flächc des Kaiferwassers nächst der Kagraner Brücke ihren
Anfang nehmen. Zu diesem aquatischen Sportfeste haben
außer den Wiener Vereinen Lia, Donauhort, Pirat, Donau
und Normannen folgende auswärtige Vereine Meldungen
abgegeben: Dresdener Ruderverein, Brünner Ruderclub
Bruna, Brünner Ruderverein, Lundenburger Ruderverein,
Budapester Ruderverein Neptun, Budapester National-
Ruderverein, Ruderabtheilung des ungar. Athl.-Club und
der Raaber Ruderverein.
Die Rudervereine aus den österreichischen Provinzen
sind bereits seit Freitag hier und werden demnach auch alle
am Start erscheinen, die ungarischen Ruderclubs dagegen
wurden erst für gestern Abends erwartet. Von den
ungarischen Rudervereinen sind nicht weniger als 11 Mel­
dungen mit 32 Ruderern abgegeben worden.
Man kann sich heute auf spannende Kämpfe gefaßt
machen, insbesondere dürften solche die Junior-Rennen
bringen, denn die concurrirenden Boote sind größtentheils
von ziemlich gleicher Güte.
Das Junior-Rennen im Vierer, zu welchem die
besten Juniormannschaften der Monarchie gemeldet haben,
verspricht das intcreffanteste Rennen des Tages zu werden.
Einen harmlosen Charakter wird dagegen der Wanderpreis
im Vierer ohne Steuermann tragen, denn dieses Rennen
ist von Haus aus ein Alleingang für die Bruna.
Im Ruderverbands-Preis, dem Meisterschaftsrudern
für Oesterreich im Einser, werden sich drei Ungarn und
der Wiener Höllerl vom Donauhort gegenüberstehen. Der
Vertheidiger des Preises, Herr E. v. Pankovics vom Buda­
pester Ruderclub Neptun, wird an diesem Kampfe nicht
theilnehmen, da er in Folge seiner Militärdienstpflicht
nicht trainiren konnte.
Der Kaisermühlen-Preis soll nach den Meldungen
vier Boote vereinen, doch dürften wohl einige Crews, die
bereits im ersten Rennen starteten, dem Kampfe fernbleiben.
Das nächste Rennen, den Einser zweiter lilaffe. wird
drei Boote am Start sehen, und zwar werden zwei Wiener
Clubs gegen den Brünner Ruderverein den Kampf
aufnehmen.
Das Rennen, dem man schon seit Wochen mit größter
Spannung entgegensteht, ist der Junior-Achter, welcher
zwei heiße Rivalen, die Normannen und den Pirat, am
Start vereinen wird.
Auch das nächste Rennen gewinnt trotz des schwachen
Feldes sehr an Interesse, da zwei alte Rivalen, der Donau­
hort und die Bruna, in die Schranken treten werden.
Das Doppel-Zweier-Rennen wird das internationalste
Rennen des Tages sein, denn es werden Dresdener, Buda­
pester und Wiener Ruderer die Riemen kreuzen.
Ueber das voraussichtliche Feld im Trostrennen kann
man natürlich nicht sprechen.
Xeü eröffneter
nächst der Stadtbahnstation „Josephstadt", VUl., Floriani-
gasse Nr. 70, angrenzend an den Radfahrplatz, ist an l^sell-
678 schaften zu vergeben.
Slusknnft belln Besitzer -veinrick, Schwarz.
Original amerilrsninoke
iMllis-LedlLKr
Lgscüilmürleell:
,r3vol'ift, ,6l-kenv,00lj°,
,6onevL', .l^Lkesilse',
,8Iooum junlop'.
LrLUlk!-. LsilsUSt-
Ustlj 6»!f-8pis!ö, fgotdall
lilir! ttSsg-WNsn.
In T ein
Oftne Lenüirung sinei- llunksiksmmei'
mit cker.^wvrllr. NlLILLkL-llawLrL „Nocknrlr"
eüiOlgs LruLäermTers
MF- 8e!ine!!p!iotoArnpIi!e.^
Der .^xporat arbeitet automatieeb, äabsr
^ jsä? ^sektzrinitiliz? irbtktiürriI.
>«ul»e!tsn in LräiLbr Ormsras kör I'Uw uoä
Irockenplatten bei
i-LNZer L Lsmjr.,
kabrik pkoiograpbisciror Apparate u. Lellarksartileel.
6 entiale: III., ULv.xtLtrLS 8 S Hr. 25.
k'ilialen: IV., llan'wstbeustrLLSs 12, VI., LLriLaiUer-
strasss 33, VHI, ^serstrasss 27.
„btoaLrlr" rrodsdilckor nnck S»,solrl>»bsn ISOO xrati»
6S8 nnU r.Lnco.
Der Junior-Einser wird ivohl die stärkste Be­
theiligung ausweisen, und somit läßt auch dieses Rennen
einen schönen Kampf erwarten, dagegen ist im letzten
Rennen der Donauhort, da sich keine weiteren Clubs
meldeten, zum vaUe'ovsr verurtheilt.
Rndcrtag. .Heute Sonntag, Vormittags 10 Uhr,
findet im Restaurant „zur goldenen Kugel", Am Hof der
Rudertag deS Oesterreichischen Ruderverbandes statt.
Rubcrl in der englischen Meisterschaft. Aus
London erhalten tvir folgende Depesche: Wettschwimmen der
Tiks 8 »viog 8 o<:iet 7. Meisterschaft im Rücken­
schwimmen, 100 Aards. Blattersby (1:26'/«) 1, Cas-
worth 2. Rubcrl (Wien) verschwommen. Meisterschaft
über die Meile. I. A. Jarvis 1, Sharp 2, Wildgoose 3.
Mario Milella. Der mehrfache Mcisrcrschwimmer
von Oesterreich startet heute in der Oder-Meisterschaft zu
Breslau. Bei der Ueberlegenheit der Wiener Schwimmer
über alle anderen des (Conttnents hätte Milella, selbst im
Falle des Startens Töpfer'S oder C. Gräfl's, allererste
Siegeschancen besessen, da aber nur zweitclassige Schwimmer
Deutschlands genannt haben, ist MUella, falls chm kein
Unfall zustößt, der Sieg einsach nicht zu nehmen.
Antworten der Sport-Redaction.
Flotlc Fahrer. Livmd. Aizaro. Shl- Lurschrnbunz kam
lridkr lar d-S gcur>g.- »d.ndd.an zu,
Ein ireoer Llbonncnt. Ls itt am elnfachsti^n, Sie tr ten d^m
Oetzerr-tchischcn Tour-.ng.LIub bei. Auf Grund dcr MitaliedSkaNe
Lir zollftticn lAreozüdertritt. i aL Gene.alsrcreranat des Clubs befindet fiq
Dien, 1. Bez rk, Rrdeluugengafie Nr. 8.
Anstchtskarten-SporL.
* Aus Anlaß der 70jährigen Geburtstagsfeier des
Kaisers sind im Verlage des Special-Postkartenverlages
Bediene dich selbst, Wien, 1. Bezirk, Teinfaltstraße Nr. 5
und Kärntnerstraße Nr. 22, zwei Gedenkkarten erschienen,
die abermals den Beweis liefern, welch hohe Stufe
künstlerischer Vollendung auch unsere heimische Industrie
auf diesem Gebiete bereits erreicht hat. Beide Karten sind
mit schwarz-gelbem Rand versehen, im Fond der einen ist
das äußerst gelungene Porträt des Kaisers in Alabaster-
prägung, aufs genaueste durchgearbeitet, zu sehen. Daneben
liest man die erste Strophe der Volkshvmne. Auf der
zweiten Karte befindet sich in derselben Ausführung der
Reichsadler mit der Aufschrift „Hoch Oesterreich". Im
selben Verlage erschien auch eine neue Serie der in Wien
mit so großem Erfolge eingeführten Kleeblattkarten mit
Karlsbader Ansichten.
!. Ziüi Ä. Z..
lLiüllnaog cker 11.
aes
tzgecisl-koslbarten-
Verlsgs^
ligM-MW-M«.
liRlkI Nl! LgxHbü kle.
LWR gö KIW,
I. Leadön 16.
Leirs K8d3borAergLs»s.
8p«rt-S»I«n iin AleLLLnin.
xormLuenten
ibn, I.. 8k
rie«vorr»aenäs 8«Ui»»^>1r81x>leit.— ^^bior Liotsitt.— LU«
existiroilckell ,zvsiciir»Ii»ri«i>— I^Li. tiiei i. i'»,
hoNs LrrUci-o8 i'r.-ui- I'ora-L.'uiä <1'Lsts ULU Srulm
877 eUotsL.
W Milatelie. D
8 rikfiii.gi'Iieii- 88 i»i»Ier
 iu ernten «n« erk!,Itei>en .Ul».riLrn
lli>8 en compl-tir-u
fincien unsii-eiiig —--E.
- clis gtzö88is /^u8WÄbI
Ui Lsibeusu Lriskwarksn, 8Lbreu u. Hsiibsitsu, LrislmrrstsL
iwä korlLarpen-Lldsu bei
l., ttkk'r'engassö 6. lelepkon I2I59.
Ai^ Hrrckeiaenöe !<eukeire» uoä rrLiitLreQLüt« Lu Lmräe»
L7L uuä tiLneo. -'Hig


[ 2023-06-29 10:44:41.152 - 19000701 - Seite 48 ]
'82
'Mov, SormtsZ
Keuss Clever '^'axdlLtt
I SorrsrsILtts 2
0o^lsc:r1?-Lllr^si86r
8 WGZ°E 88 K 8 KZS 8 K
vn NNN—.^».nao Sronkn dri k!» r crobkn
E^n^^->ch^^cn^inichl.ü.n 3-^, ..L
d°s Mii' u°^ »,,i .>Si.:l,rw-rk I-ct^c.bt, über sc!-r o^^kl I m,°
nroken elkaanlen Wagrnxaik neriiigt, T>rcrtorfte!l^ Nltt ho!>-'» Lc< gc» kr ängen.
Eintrüge unlkr „svort II^ Arbeit" au!»>,Lols Sios'c. „davrs!, 6>irl>.iii>z^.
Tchr tüchtil^er
Spinumeister
für eine Waumworr-Spinnerei gesucht.
Neflectirt wird nur auf bewährte Kraft ruit eutfprechender Praxis.
Offerte mit Angabe der bisherigen Thätigkeit, Alter, Fainilienfiaiid
und Gehaltsaniprüche befördert Nudolf Masse, Wten, I-,
Seilerftätte 2, unter „iÜZ. R. 3800".
UiLl-^ekitLus.
Lcopoldstadt, moderner Comfort. e'.citr. Ltckit, 34 Zimmer, rn bestem Betriebe, i^t
wegen Todesfalls sofort zu übcraebeu. 'Anträge befördert unter St. 5äUL^'
NuLolf Mosse/ L^teu. I.. L^il.tr-lärre
Ke 8 kl>ijst 8 tilei!».'!!ilne.
Für einen trichtigen älteren DelicutefseuhLudl r mit einigen tausend Yuld.n
wär.' Geleaenbeu geboten, sich an nn m atrrn. gut gellenden Geschäfte als GetchLstS
fubrer nebst schönem Gehalte auch Aittueil am Nemqew nue zu beih iligen. Lnträ e
befördert unter „W 2t. Nudolf Mcsse. Lt):en. I., Tel:erftärte A.
Gut eingefichrte bedeutende
(Specialität Motore und Locomobile) sucht für den Verkauf
Maschinen gegen hohe Provision tüchtige
68 M 8 Ü L 8 KMV 8
üd^r »Uv
ihrer
Gefl. Offerte befördert unter ,W. H. Nudolf Masse,
Wicn, I-, Scilcchätte 2.
Eiue Brauerei in einer reizenden Gegend, ist nur krankheitshalber
des Besitzers, preiswürdig zu verkaufen. Tieselbe ist neu gebaut, hat
eine Baufront von 96 M., sammt Hopfengarten, erzielt selbst bis lO (itr.
Hopfen, prachtvolles Wohiigcbäudc, lichte Mälzerei, englische Topvel-
darre, anschließend Sudhaus, alles mit Göppelbetricb ciiigerichtet,
eigene Eisgewinnuiig, ausgezeichnetes Quellcnwasser; da es nahe
an der Bahn liegt, Ivenig Regie. Der Preis ist 5v.lX)0 fl. sammt
Gefäßen, ohne Vorräthe. Es genügt eine Anzahlung von Ib.lXX) fl.,
der Rest ist mit 4'/,°/, verzinsbar und könnte dies Object sofort
übernommen werden.
Anträge unter Chiffre „p. 986" befördert die Annonccn-Expedition
von Rudolf Masse, Praq, Graben 14.
lüeklige V^ 388 kl-! 6 iiung 8- iVronisune
welche auf Schmiedeisenrohr-Leitnngeii gut eingearbeitet sind, Eloset-
nnd Badeeinrichtungcn montiren und gut löth-n können, werden für die
Provinz in dauenide Stellung gesucht. Nur tücbtige Vkonteiirc wollen
ihre Offerte mit Lohnanfprüchen unter „>V. 8. 5572" an Rudolf
Masse, Wten, I.. Seilerstätte 2 zur Weiterbeförderung einsenden
Glektromotore umsonst
bestes Fabrikat
mit ÜÄhr. Garantie.
Prospecte werden an Interessenten gratis und franco verschickt durch
A die ssnsrLl-IlsxrLsslltLns LotisnxsssUssdLfL LflUrinasr, Loonwnl»-
toren- rmL LIeLtricitLbereLrLs Visn, VH., Linäsnxrs«s
Damenkieider-Kalon
Innere Ttndt, vornelimer Kundenkreis, besircnemüiirt, vollkomme» cinaericktet
unter giinftt^xen, vreiswürdtgen ivedinaiiiinen
Offene befördert unirr,,^v. -r.-rnL- Riivolf wtofse, Wien, I., Teiler.
statte Nr. S.
VorLeÄjtteii Ü 68 vWi)k!le 886 !z 68 etrß 8,
brivcbo.^u beii«^bev von I X. 30 b ia >l»rLen
s,»nco vom VeeklloloLiseUO» Vor oir, iov, IL 1.
ki!!'LM!!KR8!l'UliMiI.kkU!(8I'.!lM
sucht eine Wiener Firma e neu jlingeren aber selbständigen Cou-
structeui'. Eintritt naäi Uebereintunik. Anträge bejördcrl unter
„2L.H. 3.-28 NttdolfMossc, LÜien, I, Leilerstätte 2. 7t33
llsZLbsttsvsrkAui.
Lin >IN beste» Slang? bestndliche» seit 18 0 bestehendes Geschast Ift zu der-
kauseii. Waaren 1!> Mille! Cinrtchtunq, Bcleu.btung und do.ten L Mr?e Ums.»
ca. 8U.000 ß. jährn». Met gewin> 30°,. Offerte betSrderl unter „W. Sl. 5tr38"
Nuboif L'tussc, Läien. I, Scile ffätre
In Kadett der Wien
ist ein schöner, ganz abgegrenzter Besitz, über 2200 Ouadratklastcr
niit 100jährigen Bäumen, Wasserrecht und guten Trinkivasscr
theilungShalber zu verkaufen. Besonders für Bude- und iWusscr-
hcUuustult geeignet. Auskunft Wien. IV., Kettenbrücken
gasse 14, 1. Stock, Thür 3.
Ürn au^ge^iealer Narine, Mosch u a
Un'^ro'ftcrer
sucht Stelle
als Maschinist.
Lästerte besörven unrcr.
NttVolf Mofse. Wien I.., '.erst-tik 2
Lüchriger
Gcschästssilhrlt'
!drr Tvecerei- u Wirkwaareubraiiüt«
l mt: jänimüiL?» Toniptrl.arbciten teile:.«
vcrt'ant, in »n> etünd'gt?. Stellung, ».ftutzt
ans gu c i :r undo.ei.r.nzr^.lvuuläir
^ seilten Pastell tu gleicher rffigens a'l
ober aio sga iicr aber ionsiigeii Ver,
> iraueiivvoft.» zu verillibern. söu!.-
kann liivO bl» VOOO ttriNiN eitegt incrdeu
— iSesallige .'susa-risien d. ikrder:.' ier
„Lv. U ä« 2 L» «udoli »rosse.
L tjien, I-. Seilir>i.>>l e ;.
irr LLtttien,
iir der Nähe deS HauptvladcS. auf best.'m
Ge Ä'ftsposten. zu veekai'.i-n. 7'
fördert uiler „Ä'^. L. Nndo'
L'Losse. QZreu, 1.. Le! r ä'lf 2.
err xros und äetrril. seit 1852 aus d m
Wleuer Platze, in dlilhendsteu Betriebe,
iregeu Aranthen d.r Inh berin xr ii-
lvtirdig zu vcrkttttfen.— Zui'-rrftk'u
'ordert u t r ..L^. P. Mnv 0 !'
L'rosse, L;)jett, I.. S il rstätji 2
llümpfbkli ieb unc! ll 3 U 8.
Wegen Zurückziehung verkaufe ich meine 40 Jahre bestehende Fabrik,
welche im bcs'ten Gange ist, mit oder ohne HanS. Anträge unter
,Muß- und Modeartikel 6364" befördert Ritdolf Masse,
Dbicu. I, Scileri'lättc 2.
WisülMsM-GtHlill
sucht tüchtigen,erfahrenenWerks'rattleiter, welcher in ähnlicher Stellung
nachweisbar erfolgreich thätig tvar und über cri'tc Referenzen verfügt.
Ausführliche Offerte niil GchaltSansprüchcn und Zcugnißabschriften
und Angabe der Referenzen befördert unter: „'«7. O. 500" Nud.
Masse, Wien, I.» Seileri'rätte 2.
Wir)»klgcsll>ilst
Ä 8 HgWgÜMMlkMr
sammt WersstSitk und billiger «rbcitSkl-it,
Waarenlager und liiurichtung xreiSwerlh
zii berkaiifen. Lai «rschiit mit groäem
guten Kundenkreis, in der .Hauvtsiraßc citier ,,
»ngariichcn grSsseren Prauinzsiadi gelegen, zur Bersstanng. «iuschrisltN u-i,,r „W
ist elegani eingerichiel und ohne Ciencurrenz. Sir. LSU.'i" besSrder. Rudolf M
Trsol.dertiiheS Sapital 3» d.S SOOO st Än» ÜUlrll. I.. Ktiüerfitie. .t
träge belärdcrt unter „4V P
Rudolf «vlosse, rvtcn. I. Leilcrstalte 2.
2 Hättser
im IN. Be'irk, in varzi'igli>hcr Lage,
4V0 Luadratlia ter FlSchkiimaö, nebet,,
einander, 2 tzastritsronien, jedes 2 grohe
.^„Sthore zur Turebiahrt. stud 2 U vvr-
lrerukoll. Beiondcr« aeeign t zu gabrike.
-wecken. Gtlnsiige.stahinngSbedingniffe.—
Gest. Anträgt- tesäidert »nl.-r „>W. P.
Sir. Sü<»i>" Rudolf Mo„e, Wien,
I., erilcrslälle 2.
o c> 122. x) s. n Q
oder
zu rentablen Pateiitariikel init 5—8000 fl.
gesucht. Nisic, auSge chloffen. Auch stir Dame
aecignei. Brirsc beiördert unter „Lob--—-
der Slrtitel SCO s" Rndulf !vi
Wie», I. Lecke,stalte 2.
iien»
vsse.
.^>-secur-nnn- Ini«i»r«!tor (Lebens,
v- sicherung an nd r AlvI-
leerelb» e»n>t» i-. eventuell »nilort r,
A <>rt> llnonspostk» in Wien sucht
öOsähr. ivtann, Shrist. derzlit Sütcr-
d rectnr, Engagement. Feinste ff>e!erenze,
'" M.
Wtell, I., Tciierstilic 2.^
?ldiunkt k. badr. Staatsbahnen, kath., lad. !-
loser «ergangendeit. sucht aus diesem Wege
(erster Versuch) b-husS glücki. übe häuii
Taine n::t Vcrmösten kennen zu lernen.
Offerte mit Bild unter „M. H. 6KL-4"
an Rudolf Mosse, Miineliet, erbeten.
Gegeni. TiScretion Ehrensache.
Klrinrrs
lllktilßWlisttküfiibril!
tuik Tampibetrieb, in einem tittbcren Bezitck
Wiens gelegen, mit grozenl stabiicn
kugdenkreii ,st wegen Kränklichkeit deS
Besther« PrciSiverln zu vkrlauiin. Drei»
des Eieichastc« allein 15,000 st. sammt
dazugehörigiM WadnhauS 27,000 fl.
Antrage besärdert Uttier „W. KSstk"
Rudolf Mass« Wien. I., Se lciilatte 2.
Iilligcr UlUtti
(Ehrifl) aus gedildktcr Familie, am liebst'»
mit Littelichulbildung, aber Ittch!^-
dingttitg. w,rd für grösIcreS Wlcucr
FabrikSbaus rls Praktikllur
mit sasorngem AniangSgeba t. Off rien> e,
särd. unter: „V. 8. litlli- Rudolf
kSiosse, ÜPien, l., tsetlerstalte 2.
ichlanke Figur, Her Grähe, mit etwa?
Versländnitz >on der Schneiderei, wird van
Tatnen ilonseciionS-CngroS HouS per ivivrt
acccptirt. Offcrie befördert unter ,,Fr
lein SV»«" Rudolf Mofsr. W
I.. Teilcrftütte 2
Sellröibiilsselijlltzü,
gebraucht, vorzüglich erhalten, billig ab­
zugeben.— An'r.'gcu unter .,^V. <».
srr-rs" bes-lvert Nttdolf wrone,
rvien. I.. Seilerkrättc r». 7 7a«.
6 e 8 (Ilükt 8 l«ki«l 6
mit einer Lestnung, in, E. ntrum der Stadt,
vorztialiche Lag-, billiger Zins, wegen
Ueberstedlnua verthei hast abzulö>en.—
Anträge beiordeit unt r „W,^ äz^lt"
RudolsM fse. Wie», I., Le! erfiilte 2
krÄNLösisolior
Lsdrsr
iür die Fcrlenzeit aufs) L.'and in Nieder-
öst-^reich wüd zu zwei Kuab.n gerncht.
ratterte unter „BZ Ff. lesörben
Studolf Moite. Wicn. I, L ilcrstöt:e 2.
T'rs.^LlGiir,
Iler
i's
rnu
tell.
mit fl. SOOO—lO.OOO z»r Vergrösierung
meine» ri»ouv^r»xdsil-lho»orltUt»s
Kgene iiazeugung, sowie voUnändig etn-
gerichtet« eleltriiche Maschinen zur An',
nabme von Malzen, in Ocsierretch obne
Conciirien,,— Osferte befördert unter
„V. r. SSS3" Rudolf Mosse, Wien,
l.. S-XVerstä-Ie
kin 6 vvkitsrk preiL'kisstueiion
»v L. ,Iu 1 L
.lut fskuiröZin.
Mkll, I., KoläsedMiöägsLLs 7 ^.
ü/ikiirork lOO 8tUek reine 8eic!6 per ^eier 85 kr.
repbire (reäueirt engl.) per k-letsr 20 lirieoieu Marm
54 Ir. pr. I Kg. cffer. ,>k>cvtuan> Lnutstg.
Prag.rlaro:>nci,t:>al. Aller garant. balt-
dar u. rein. Sticht conv. retour. Miiidesi»
abgabt b kg. von einer Torte.
Na«»rn»ir«»e ra»sNtche
v.ttL fl. austv., amcrtf. Lustdrulsgebt:e, .zum
Lple.tien u. Kau n volllommeu qe, tgnet. auch
auf T i a.i uu'. NcdaraNl!eu w »d.'»
dl'incu 'ttligen Stunden billlgst u. daiterha t
vcrfi'rti t. Plomver, ,chm?r-l. tp' anon il.
VU., ttatterstr. 1, der MariatzitferL..


[ 2023-06-29 10:44:41.152 - 19000701 - Seite 49 ]
Isr. 178
'Wiev, Lonntst;
-leuss VVisLsi' 'kssdlLtt.
1. luli 1L00.
Wiener Frauen Zeiinng.
Organ für die Interessen der Frauenwelt.
Einsendunqen mögen an die Nedaetion des „Neuen Wiener Lagblatt" mit dem SZermerk: Für die .Wiener Frauen-Zeitung" gerichtet werden.
Äel Einlensungkn wolle man da» Pavier nur auf e «» er Lctee befchreibcu.
» !, I! >I !! II !! II !! I! !! !I I! !! !! II II !! I! I!» !l II
Kaus und Küche.
(Tas Auffangen der Bilder.) Zur Sommers­
zeit Pflegt man vielfach Neuadaptirungen in der Wohnung
vorzubereiten, und da sind wohl auch einige Worte über
das Bilderaufhängen am Platze. Nicht mehr wie früher
darf ein Bild, wenn man der Mode folgen will, an
einem unsichtbar angebrachten Haken befestigt werden.
Bekanntlich liebt man bei modern tapezierten Zimmern
breite Friefe, deren Abschluß eine schmale Bordüre gibt.
Um die Wand nicht zu beschädigen, werden die Bilder an
eine in Farbe der Tapeten gebeizte Holzleiste gehängt,
die zum unteren Abschluß des allenfalls auch glatt ein­
tönigen Frieses angebracht wird. An der oberen Quer­
leiste des Rahmens der Bilder werden große Ntetall-
ringe befestigt, die mit Troddeln oder geknüpften Knoten
verzierte dicke Seidenschnüre (dünkler als die Tapeten)
tragen. Diese Schnüre reichen bis zu den entsprechend
mit Messinghaken ausgestatteten Friesleisten und können
die: in mannigfacher Art befestigt werden. lZntwedcr
hingen sie parallel, so daß jedes Schnürende oben wieder
zu einer Schleife verknüpft wird, und das Bild also von
z:rei separaten Schnüren getragen wird, oder es bleibt die
Sitnur im Ganzen und wird aber auch an ztvei Haken,
oder so gehängt, daß die Längenschnüre parallel laufen
und der übrige Theil der Schnur auf der Leiste liegt und
Haken verbindet. Die Schnur kann auch an einem
.Haken hängen, so daß sie zwei convergirende Theile bildet,
die sich allenfalls in einem großen Metallring vereinigen
können, an den sie, mit Troddeln abschließend, gekniivst
tverden. Der Ring hängt an dem Haken. Wenn die .Haken
' 't in die Leiste getrieben tverden, hängen die Bilder
sick-erer daran als an den in die Mauer geschlagenen Haken.
Nicht nur moderne Bilder, sondern auch andere, mit Aus­
nahme von solchen, die in Goldrahmen stecken, können
dergestalt aufgehängt werden.
(Künstlich- Eiwcifrpräparatc alö Tkähr.
eine alte Erfahrung, daß die Haupt
Mittel.) Es ist ..
nabrunq des Menschen das Eiweiß darstellt. Die natur^^ m,,
lichen tziweißquellen sind nun hauptsächlich das Fleisch- ihn einige Male. nachdem er von einem zum anderen Male
kommen, wie sie eine kräftige und nahrhafte Kost herstellen
soll. Da nun das Fleisch und das darin enthaltene Eiweiß
für die Volksernährung für unbedingt nothwendig erkannt
wurde, so ist man schon seit langer Zeit bestrebt, das theure
Fleisch durch die aus ihm gewonnenen Etractiostoffe zu er­
setzen. Es entstanden so die Fleischcxtracte, die sich als
Würze und Appetiterreger ausgezeichnet bewährt haben.
Nun hat sich die physiologische Chemie der neuesten Zeit in
eingehender Weise damit beschäftigt, wie es möglich sei,
das im Fleisch enthaltene Eiweiß von den übrigen Bestand-
teilen zu trennen und so den Nährwerth und die Kraft
des Fleisches in höchstconcentrirter Form dem menschlichen
Körper zuzuführen. Solcher concentrirter Eiweißpräparate
gibt es bereits eine ganze Anzahl, doch keines hat bisher dir
m dieselben gesetzten Hoffnungen gerechtfertigt. Auch ist
der Preis ein viel zu theuerer, als daß diese Nährmittcl
als Ersatz dcS Fleisches für die Volksernährung in Betracht
kommen könnten. Vielleicht bringt die Zukunft das gesuchte
Ideal. So bleibt denn noch immer die Milch, ihre Prä­
parate und die daraus bereiteten Speisen als wirksamstes
Volksernährungsmittel übrig, umso mchr, als gerade in
jüngster Zeit durch Gründung großer, äußerst reinlich ge­
haltener, verläßlicher Meiereien die Beschaffung einer guten,
nicht zu theueren Milch auch dem Aermeren nicht allzu viel
Schwierigkeiten bieten dürfte. Freilich wird gerade die
Milch von sehr Dielen bald abgelehnt, und da hat nun die
Kochkunst, die ja aus der Milch die verschiedensten Speisen
herzustellen vermag, ein weites Feld. In jüngster Zeit
wurde von maßgebender Stelle für die Gründung von
Koch- und .Haushaltungsschulen, die wie die Volks- und
Bürgerschulen obligat und unentgeltlicki sein müßten,
plaidirt. Würde darin rationelle Ernährungsweise
praktisch gelehrt, so dürften die Ernährungsverhältniffe des
Volkes in Bälde bester werden.
(Bcstandlung von Futzbödcn.) Mit dem
bloßen Wichsen und Bürsten des BodenS ist es nicht ab­
gethan; er verlangt Pflege, wie alles Andere in der
Wohnung, und zwar eine systematische. Vor Allem sind
nur helle" Böden schön, und man muß deshalb darauf be-
dackt sein, das Naturcolorit des Fußbodens zu erhalten.
Jedes Jahr einmal soll der Boden— im Sommer, wenn
die Teppiche weg sind. ist die geeignetste Zeit hiezu—
aründlich behandelt werden. Man zieht ihn also ent­
weder mit mittelfeincn Eisenhobelspänen ah oder scheuert
eiweiß und das Milcheiweiß und dann das Pflanzeneiwciß,
Die glückliche Hausfrau, die Fleisch und Milch reichlich und
in guter Qualität kaufen kann, wird kaum in Verlegenheit
au! trocknen gelassen wurde, sauber. Tann wird weißes
Wachs in Wasser gekocht und damit ohne allen Zusatz der
Boden angestrichen und gebürstet. Erst nach etwa einem
Monat kann man entweder noch einmal nachstreichen oder
mit einer Lösung von gleichen Theilen weißen Wachses und
Terpentins den Boden anschmieren und dann bürsten.
Der Terpentin entfernt allen Schmutz, und daS Aufbürsten
ist sthr leicht; man trägt die Lösung mit einem Leinwand­
lappen dünn auf; vorher hat man das Wachs in einem
Topfe am Feuer (doch nicht am offenen) zerfließen zu lassen
und gießt den Terpentin hinzu, wenn das Wachs halb er­
starrt ist, natürlich abseits vom Feuer. Man soll den
Terpentin nicht mitkochen lassen, denn diese Manipulation
ist feuergefährlich. Es sei noch bemerkt, daß man zum
Scheuern harter Fußböden stets kaltes Wasser nehmen soll,
da warmes den Boden dunkler macht.
(Wie mau Schmuck Putzt.) Wenn die Saison
vorüber ist, wandert auch der Schmuck zumeist in die eiserne
Easse. Vorher sollte er aber stets einer gründlichen Reini­
gung unterzogen werden. Steine, die schmutzig aufbewahrt
werden, erblinden leicht. Insbesondere Brillanten putzt man
am besten auf folgende Art: Man reibt zuerst die Steine
mittels einer harten Zahnbürste mit Bleichpulver ein. Dann
wäscht man sie in warmem Seifenwasser ab, entfernt
den Seifenschaum mit gereinigtem Alkohol und läßt
den Schmuck schließlich in heißen Sägespänen trocknen.
Der Glanz wird zum Schluß mittels Reibens mit Rehleder
erzeugt.— Echte Perlen werden gereinigt, indem man sie
in ein Leinwandsäckchen gibt, das reines Kochsalz enthält.
Tann taucht man Söckchen und Perlen in laues Wasser,
bis das Salz vollständig zergangen ist. Perlen dürfen
nicht in der Hitze getrocknet werden, da sie sonst leicht
Sprünge erhalten. Auch müssen sie öfters geputzt werden,
sonst werden sie verhältnißmäßig bald matt.
(Schlingpflan.zcn in der Wohnung.) Ein
billiges und wirksames Decorationsobject. das die Wohn-
räume freundlich und anheimelnd macht, ohne daß damit
viel Mühe oder gar große «pesen verbunden wären, sind
Schlingpflanzen, die man per Topf um 40 H. in jeder
Blumenbandlung erhält. Sie lassen sich leicht ziehen, und
geben dem einfachsten Wohnraum ein schönes Gepräge.
Zum Beispiel zu Seiten des Fensters auf einem kleinen
Eonsolbiettchen angebracht, wirken sie ebenso schön, wie
wenn man sie auf den seitlichen Sims der Eredenz stellt und
herunterbängen läßt, freilich gilt das nur für den Fall.
als die Eredenz günstig dazu aufgestellt rst. Kupferkessel,
die man beliebig wo im Zimmer an die Wand hangt,
geben schöne decorative Behälter für die Pflanzen; sie
werden an die üblichen Hälter aus Kleineisenarbeit ge­
längt, die gar nicht theuer sind und mit dem goldig
vrokirleoksnckk» Ilrrur ii>t . ÜSr
vrod.-.-con r ... grob» Aa:on fl. L.bU. Sior brim Srsn!>er F.-ao, Ion k. k. u. k.
Hos-T-m nir's-i:r. «oSg»« ibn t Paris «eilin, Dirn. Eer-nd>p> o-i, e. u. I. I aN-rr-i«.
Wien, I.. -krciN n arrgasse I, ,-äibs! Lcm S:rp aiiöviax^
2?» 10072
Ir. ll. le ktof- Osmenfrireni'
aii-q??k>chartm. :km s. u.I. Lsaaissrcis
Ssartärbkiiiittsl.. 08 IK 0 I-"
2 er und b fl sammt StbrauchSamvrisuog.
men, I-, L.
nächst dem StedhauSviah.
Talclbft iednrate .Haarsarbe-, Kopf-
wa'ch> und errisirsaloiiS,
Oas kürsoäL isr
ILII. Ir. G
Auf
!! Tllttszallsung!!
ohne Preiserhöhung od^r
gegen ^Li^a ölb Lconty.
Lsrröulleiäsr
LllLdenLlsiäsr
irsderLisUsr
rTlndor
^rüUznIrr»-
»onax»
LnvelooU» >c. rc.
Reichda'tiaei
Lager tuod. Llafie.
8.
LLncidrrmeislcr
'- d II. Brcttcganc L?
locsi
Ic. n. st. Uok-
I,isrernLttn
D
Hieu, I., Xener Narlit Xr. 8,
üisäor (6orr0bs). LnsAereieknet mit 12 ^lsäLiNen.
kr»i«s u«r ^IsUor von 10 ü. »rrkHirrs. Lei LeeleUnnA
Unrctr 6orresi>otiÜenr erdittet in»n rins in Cenri-
metern von: 1. ÜLnrer Drntnn^ von Srnst nnä Litciren
nntev Uen Xrinsn ^snoininvn. 2. r'infsnx clor PtnUe.
S. I7int»nx Uer Uütton. 4. l,iinAS von nntsi äem .^rms
Kid rnr ParUs. Oas slssa iad srn Lörper iider Heia
LN nskmen. oirns »i-enrecdnen. I-o8tver«ante wie da» schwächste Haar ieftdaltrnt,
j elcgnute» eZri sireu in :» Minuten.
0::i» i n. 8ar unbrauchbar II Nach-
Eevarate
jlbtheiliingiti»:
Tamenkleider.
tns itiaaiig
nach Äaz.
dieichhalt geS
Lager v. Stoücu.
Reutieitcu der
Eatiou.
anostsn
Lnpo«
LäLnt.I
5. ^srnkelä
Echneiberm elfter
VII., «rette,
gasse Nr. 17.
Aus Wuu ch sende
, viufter IN SHauä.
Lh.nungen wird gewarnt. Man achte, da»
aus jedem vtüik der ktempei F. Zaiiil»
Batent ift.^
Vtien, f^veisingerg. I, nächst dem Sievkansvlati.
empfehle Stirstuff« nach meiner erceneu Methode zur neuef:en
Frisur, se!ir kleidsam u. lein-tselbsk zu frinreni nnsichibare Schetrel
und Perrüeken. leicht und raturlich aealbei'et: „'iovre, Lorken,
Puffen u. Vandeau^r, alles in bester ÄlrSiudrAng u. dilllgirer Vre-.S«
berechnung.Allleikung u.Rarh zu kleidsame«- Frisuren beiKaus foskcn oS.
KüiisiÜLsts ^älink
ivon fl. l.kiO (auch monatlich sl. 3)i
aiucrik Patent, ganz schmerzlos
eingesetzt im Zahn-Ateller s
für 5 fl. illviirtlicli
l klöganikl' 8omm6l-3N2Ug. 26.
! eieganikl' llkbön^ieliöi'.. i!. 22.
Iveiris I.üAevrvLLre! sssilss 8ti1elr rvivil riÄcst rm'
Aessrtixl. Kicstt lrclellos ksassnäes trrsuostt vieiit üder-
noilliriell vvsr6sn. Vollste Oarsutis (ili- vor^Uxliolie
l^uLlitüt !»loäei-ris Ztosss in Lllen kreisln§sll in rsiclier
^usrvalil vorrütliiF.
WLirÄvnKsdLLZ Litv, Msll
!!., Obsk's Oonsugik-osgö 89
tnäoUrt äer SrexULnisdriicIl,). 10077
^eIr^>I,o^> 14 4i»2. l-eleiiston 14.4V».
Sommerfrische
I'. W l! Z liössta!?. 63lv3s!kfidsfgg3L8ö
k. ,1. k.
Wien, I., Arcisillgerg. L, nächst d. TtepbauSplatz.
2n ^oukl u Feiertagen bis' Uhr
tivtkl 5 rkitl, Edütz li. d. AsMllgilllhll
!siL7 3 Minuten vom Bahnhöfe
./U großes iicucrbaiiteS Hotel mit neu möblirren und mit allem Comkort
T'', eingerichteten Zimmern. Gute Verpflegiing. mäßige Preise. Flußbad, Fahr-
^ genau zu merken gclegenheitcii nach allen Richtungen, herrliche Spaziergänge.


[ 2023-06-29 10:44:41.152 - 19000701 - Seite 50 ]
->euk8 ^Vieoer IrtAdlatt.
1. 19M.
Xr. 17^
glänzenden Kupfer angenehni contr^surcu. Im Sommer
kann man auch weiße schwedische Lesen, die man noch viel­
fach in den Zimmern sinket und die sich dem immer ver-
wiihnten Geschmack nicht mehr gur anpassen, sehr wirksam
mit Schlingpslanzcn decoriren. Man stellt sie dazu in
Weiße Porzellaniibcrtöpse-mit ebensolchen Untersätzen (je
eine solche Garnitur kostet etwa 60 H.) und postirt sie in
die verschiedenen Lessnungen des Ofens. Wenn die
Pflanzen iippig sind, wird von dem Weiß des im Sommer
unniitzen Möbels nicht mehr viel zu sehen sein. Auch oben
kann statt der iiblichen, doch nicht mehr modernen Ofen­
figur ein Pflanzentopf aufgestellt iverden, allenfalls
konimen auf solche Art auch deren drei in Anwendung, so
daß auch die Seiten des Ofens in prächtigem Griin
prangen. Oberhalb eines Schreibtisches oder zu Seiten
von classischen Bildern nehmen sich auf kleinen Gonsolen
placirte Pflanzen sehr hübsch aus, besonders in altmodisch
eingerichteten Wohnungen.
((Erhaltung der Farbe beim Cinsi den.)
Reineclauden werden, wenn sie grün bleiben sollen, was be­
kanntlich sehr schwer hält, gebrüht. Hiezu werden drei
Liter Waffer, f/2 Liter Weinessig und r/2 Kilogramm
Zucker in einem kupfernen Kessel aufs Feuer gebracht.
Sobald der Zucker aufgelöst ist, legt man die Reineclauden
in den Kessel hinein und erhitzt die Flüssigkeit bis auf etwa
65 bis 75 Grad Celsius. Mit einem Porzellanlöfsel
werden dann die Früchte herausgenommen und etwa sechs
Stunden in Schüsseln mit frischem Wasser gelegt. Das
Wasser ist jedoch zweimal zu erneuern. Nach Verlauf der
angegebenen Zeit füllt man die Reineclauden in die Gläser
und kocht sie wie üblich.— Den Erdbeeren und Himbeeren
füge man, um sie schön roth zu erhalten, auf ein Liter­
glas 40 bis 50 Tropfen Cochenille oder auch etwas Preisel-
beersaft zu. Da diese Früchte während des Kochens immer
zusammenfallen, die Gläser somit nachher gewöhnlich nur
zur Hälfte noch voll sind, empfiehlt es sich, die Früchte
zunächst etwa drei bis fünf Minuten in den Gläsern z»
kochen, dann mit dem Inhalt eines Glases die übrigen nach­
zufüllen und hienach das endgiltige Kochen vorzunehmen.
Auf diese Weise ist es möglich, die Gläser bis oben hin
mit Früchten voll zu erhalten.
(C^in b^rsatz für Napktkialin.) Zu den un­
angenehmsten Dingen gehört unstreitig eine nach Naphthalin
duftende Wohnung. Es gibt wirklich wum etwas Aergeres
wie diesen intensiven. Alles durchdringenden Geruch, der
überdies auch Kopfweh erzeugt und zum^Niesen reizt. Dabei
besitzt Naphthalin auch noch die angenehme Eigenschaft, daß
von ihm durchdrungene Gegenstände den lieblichen Parfum,
den es hinterläßt, auch nach dem Lüften noch durch Monate
bewahren. „Aber es ist das einzig wirksame Mittel gegen
Schaben und Motten," ist das Argument, mit welchem
jede Einlvendung gegen diese Landplage von jeder auf die
Erhaltung ihrer Sachen bedachten Hausfrau abgeschnitten
wird. Nun, so gefährlich ist es nicht. Quassiawurzel ist ein
sehr guter Ersatz für Naphthalin und viel harmloser für
unsere Gcruchswerkzeuge. Man kauft um ungefähr 20 Heller
beim Droguisten Duassiawurzel und gießt damit einen
starken Thee auf. Dann taucht man einen Pinsel in die
Flüssigkeit und bestreichc mit ihr die Möbel und das Innere
der Kasten. Quassiathee hinierläßt keine Spuren, riecht
nicht übel und macht keine Flecke. Die Motten umkreisen
zuerst langsam den mit Quassiaihee bestrichenen Gegenstand,
nähern sich ihm dann und fallen hesinnungslos nieder.
Man kann das Verfahren öfiers wiederholen, um der
Wirkung ganz sicher zu sein.
(Bcivälirtc Kochrcccptc.) Fogosch mit
holländischer Sauce. Man putzt den Fisch, salzt
ihn sehr gut ein und läßt ihn einige Siunden stehen. Nun
kocht man eine gute Beize von Wurzelwerk, gibt zwei
Lorbeerblätter, etwas Citronenschale und einige Wach-
holderbeereu dazu, die den Geschmack der Beize pikanter
machen, und lößi diese auskühlen. Dann bindet man den
Fisch auf die Fischleiier, leg' diese in die ausgekühl.e Beize,
läßt den Fisch langsam kochen und nimm! ihn, wenn man
sieht, daß er beim .Kopf ausspringt, vom Feuer weg und
stellt ihn bciseile, doch so, daß er warm bleibt. Nun treib!
nian sechs Eidotter mit einem Kaffeelöffel voll Mehl ab,
gibt etwas Salz, Bertramessig und Sardellenbutter nach
Geschmack dazu, gibt ungefähr einen halben Liter von
dem Fischsud dazu, rührt es gut ab, gib: es in den Schnee-
kessel und schlägt das Ganze auf offenem Feuer, bis es
so fest ist wie Chaudeau.— PikantgefüllteRost-
braten. Man klopft die Rostbraten recht flach, salzt sie
aut ein und legt sie zur Seite. Dann schaht man etwas
Kalbfleisch und Schweinefleisch, Sardellen, Kapern und
wc:s Speck recht fein, giht ein tvenig Pfeffer und Neu
aewürz dazu, auch etwas grüne Petersilie, und dünstet diese
Fülle in einem kleinen Stückchen Butter. Nach Geschmack
kann auch feingeschnittene Zwiebel dazu genommen werden.
Jetzt belegt man eine Casserole mit Speckscheiben, gibt
feingeschnittenes Wurzelwerk, etwas Wein und Suppe dazu,
legt die inzwischen gefüllten Rostbraten hinein und
begießt sie fleißig, bis sie mürbe sind. Die Rostbraten legt
man zum Füllen aus ein Brett und bestrcicht sie mit der
oben beschriebenen Fülle, dann rollt man sie fest zusammen
und bindet sie mit dünnem Spagat fest oder durchsticht sie
mit einem Holzspan.— Tauben als Wild be­
reitet. Recht fleischige Tauben putzt man, salzt sie eine
Stunde vor dem Braten gut ein und reibt sie innen mit
etwas gestoßenen Wachholderbeeren ein, brät sie mit Butter
oder wickelt sie in Speck, und bringt sie mit gedünstetem
Reis und Preiselbeeren zu Tisch.
(Mchlspciscn.) Man nimmt zu einer feinen
Nußtorte 15 Deka nicht geschälte Mandeln, 15 Deka
entkernte Nüsse, 15 Deka Stauhzucker, stößt die Mandeln
und Nüsse fein, nimmt acht ganze Eier, etwas Citronen­
schale und gestoßene Nelken, verrührt die Masse gut und
bäckt die Torte langsam in der Röhre.— Reis-
chmarrn. Koche in IV2 Liter Milch V2 Kilo Reis,
aber nicht ganz weich, rühre dann sechs ganze Eier mit
Kilo Schmalz ab, gib den Reis, wenn er abgekühlt
ist, hinein und verrühre Alles langsam, damit die Rcis-
kZrner ganz bleiben. Dann schmiere eine Pfanne mit
Schmalz aus; gib den Reis hinein und lasse ihn bei
mäßiger Hitze ausdünsten; er soll aber nicht braun
werden. Dann bestreue ihn mit Zucker und etwas gestoßener
Vanille.— Verwendung altgewordener
B i s k 0 t e n. Man legt die sogenannten Biokoten neben­
einander auf eine flache Schüssel, mischt dann etwas Milch
mit einigen Eidottern und hcgieß^ die Viskoten damit,
bis sie sich aufgeweicht haben. Dann gießt man die Ncilch
ab, schlägt Schnee von dem Eiiveiß, da- von den Dottern
^irückgeblicben ist, mischt etwas Citronenschale oder
Citronat hinein, begießt die Masse oben mit dem Schnee
und bäckt das Ganze in einer CasseroUe schön braun.—
KIrschenk 0 ch. Man treibt achl Deka Butier mit acht
Deka Staubzucker, fünf Eidottern, drei Zehntel Liter Mehl
und etwas Milch gut ab, bann gibt man einen Teller
hinein und zum Schluß den Schnee von den
fünf Eiklar; das Ganze bäckt ssj bis 1 Stunde in der nicht
zu heißen Röhre.— Weichfeltortc. Man rührt
^ Kilo Butter mit f.» Kilo Staubzucker recht gut ab
(etwa eine halbe Stunde lang), dann schlägc man sechs
Eidotter, jedes für sich, in die abgerührte Masse, schneidet
die Schale einer Citrone sehr fein und gibt sie dazu.
Nun schlägt man von den sechs Eiweiß recht steifen Schnee
(mit einer Wirbelmcschine geht dies äußerst schnell), gibt
ihn auf zweimal in den Teig und gibt dann nock Kilo
Erdäpfelmchl und Kilo feinstes Kaiser:.-.,hl daz-a, mischt
Alles gut durcheinander, schmiert ein Tortenbleck, gut mit
Butter an, gibt die Hälfte des Teigs hinein, dann belegt
man diesen mit Weichscln, gibt den anderen Teig darüber
und läßt die Torte langsam bocken.
(Häuöliche Wäsche.) Das häusliche Waschen ist
im Wtnler sehr erschwert durch den Manoel an Räumen,
um sie zu trocknen. Die Mehrzahl der Stadiböden ist
ganz ungeeignet dazu, und gegen das Trrckiien in der Küche
hegen viele Hausfrauen aus Reinlichkeitsgiünden ein be­
rechtigtes Vorurtheil. Anders liegen die Dinge im
Sommer. Erstens kann man die Böden selbst der minder
kostspieligen Landwohnungen hiezu verwenden, und dann
grenzt fast immer an das Haus ein kleiner Garten an, der
sich zum Trocknen eignet. Dann wird auch zur heißen
Jahreszeit immer viel mehr Wäsche benöthigt wie im
Winter. Aus Sparsamkeitsrücksichten empfiehlt es sich
daher, wenigstens die kleine Wäsche, wie Sacktücher.
Servietten, Strümpfe rc.. nicht der Wäscherin anzu­
vertrauen, die überdies zumeist in der Sommerfrische viel
theuerer ist, wie in der Stadt. Weiße Wäsche wäscht man
am besten auf folgende Art: Man läßt die weiße Wäfch«
in einem großen Topf mit Waschsoda und iveißer Kernseife
ungefähr drei Stunden am Herd kochen. Dann schüttet
man das Ganze in ein großes Gefäß— am besten eine
Kinderbadewanne— und reibt die Wäsche rein. Während der
Zeit läßt man ein zweites Becken Wasser am Herd sleden und
gießt einige Tropfen Bleichwasser— die Dosis hängt von
der Stärke ab— hinein. Dann taucht man die Wäsche in
dieses Wasser, läßt sie einige Minuten darin und windet sie
aus. Dann reinigt man sie nacheinander ziveiinal in
frischem, ungeseiftem Wasser und schließlich in einem
letzten Bad, den: Waschblau beigesetzt ist. Dann läßt man
die Wäsche trocknen. Farbige Wäsche unv Wolle darf im
Gegensatze zu weißer Wäsck,« nur kalt bebandelt werden.
t
Die nächste Nummer der Wiener Fraueu-Zeilung
enthält: „Die Frau und die Welt".
UV" Littö äis ^äre§3s luelilLudeii 13 dsLeLtsn. "DU
Die vaeli äer 8»isc>ll in Arc>88er Äleri^o vorlrLnäsnerl
xelüv^sii mir 61686 äVoelce in 6er 86i6enrvn3ren-k'alirili8vio66rlrl§6
„HIN.
I., luLkIauben !3
ru Z3N2 l'sclueii'tsn k^nsisssi rum Vek'!< 3 u^.
a. 1.25, 1.90.
8eltjei>ft>uliu<i8 per Listei' 68 kr.
Von Aeslen iLönnSL iLviLv ^vrävL.
104Ü7
I., ^17. 1^.
6rv88t68) l6!8luiiA8fZ!li^8t68 Lta!)Ij886IN 0 nt 2 UI' I^^ÜNIlelltNNK mit
'kspNiviroiZ, UsiZZLNKGWA VZsRKK WNÄ KKZZSZLtsUsK.
«suss LÄI? LLunsi- I Im kür- irrr
iclw


[ 2023-06-29 10:44:41.152 - 19000701 - Seite 51 ]
r^r. 17Z
LoimtLA
Vssrne Stellen.
Männliche Kategorie»
Tic >! «rirnt
^oscph-^udnailms-Lvbeus- und
K-^nten-Äcrstchkruugsaiistalt tu
Wlen. I. .-jeltnkugaise 11
fuchl let,tungs!äl>tge, joUde
Äcquistteure. weiche tu wxhl-
qabeudea Krei.eu eingefuhrl
sind, unter günstigen Sevtu-
gUN geN. 8„3Si
Agenten und Hausircr zuin
S»U>-dk orn sl-k» Liiililn vul
«ulcm Btrdicnil cuixinommkn. P-ijuHrll.
»on 8 di-^^ Ubr Abriirs. IV. 'I-osiuS-
v^k?vsr
Fournicragenlen »oeroe»
Grog Litberarbciterlehr-
Nng Eingenommen. Dieglergalse J«r. 47
1 7nU 1900.
iilasfcchanSlehrling gesucht.
b°,e Wiloulch. I. Echuicrftoore 18. .8,!«>4N
Tnpczircrlthrling wird gcg.
Bejühlun, aufgenommen. Lüeoener Haiiöt,
Üt.°i!e 81,.
Lntkircrlchrling gesucht'.
Revillen nffe 2. 87077
Lehrjungc mit guten Tchul-
jeugnifien aus gutem Haufe mied sosori
ausgenommen. Juirrlier Grob. I. Schotte
M' 7 !. 87N7.t
Teäerlehrling anö anst,,:,-.
Fauulie wird sofort autgen. Puchdiuckerei
Oulius Irischer. II. Taborftratze lld. dlsier-
hof. 80.84t
80817
Zum Verkaufe von Zchui)-
»»eme, U 0 it. Wichse. Tinten. Slaövasier i
Serien Agenten ausgenommeo. Für eIge^
Rechnung irauneno billige Vreife. -t-in,
IX. inlasergnise 15. 870.82
Junger Goinmid aufgenom
IX. Tftcriellangaffe 62. Äalanleriegeschii!.
8082s
Commis oder Hausknecht d.
Specerei- ober ähnlichen Vraiiche, her bei
Waarenabiteferungen Niitiusahren und die
itlerrechumig über hat. findet her sojoit
Stell> 4 »b bei N. Wciurcich. Schirechat.
»-00ifieas>c 214. 8Q2.i1
Gesucht tfsonttnis, irlirist.
>ÜI Lamptoir und Lager in ein« Leder
raudlung. Nur Ectvrrber mit beücn Zeug
uisicu wollen sich melden. Abr. Srv- 8,157
Papiergeschäft sucht tücht.
verläblichen Commib. auch >um üunden-
besucht. II. Grobe Sberlgasse 31, Lh. 36.
80280
Colnptöirist mit guter Aor-
dilduug. C:, ist m»cd fiir's
W.kner Bureau eines ersten
Fabritshauf-s aufgenommen,
«chiine Handsä>r»sl und Ltcua
graphl Bedingung. Au?sill>r-
liche Lffcrte mit Anspruch,n
unter ,chute Zukunft I00-" an
die ^rV 86647
Gvmptorri,r. Jsraelit, Ttelio
graph, wiro acceptirt. Lffcrte unter
»Dauernd 87589- an vie Erpcd. 87389
Com^toirist, der deutschen
tknd un^Srlschen Lprache in Wort u. Schrift
vollk-«vmen mächliz, wird acccptirt. Lfferte
in beiden Sprachen unter .Eifer 86821^
Mk die Srped. KZS21
^fneallant mit Kaution.
Vomptui ift. iUetteoaister surr Inlttat
Mich' I. «ollroile 13, 1. Ltiick. 87237
Buchliailer u. Coerrspondcui
2 U 0 .. WIS. L ompiorr aen, I Zec-
rrtär. I ö^alsier gouchl. 1 Wr. tternnltltr,
I. g:e, chmar.t 15. 87534
Reisende, tvelche im Befitze
crne» Lades fiud, slovenifch oder italienisch
sprechend, mit -rovem Derdienft, für ein
neucZ Unternehmen gesucht. Briefe unter
A. 8E3-' an die Erved. 86V2Z
Reisender in der Leder
-vlanteriedronchc bestens eingeführt und be­
wandert. wird für einen Theil Ungarn-
und dem Budapester PlaLc accevtirt bei den
dernn^ten Lederw^orenfobrilcn Bäiler
Co.
Il-2 Tadorstraste 10. 86V14
Gewandte tüchtige Buch-
Handlungsreisende finden lohnenden Ver­
dienst. ^gliche ProvifionSauZrahlung. Buch-
drindlung, Erdbergstraßc 19. 862W
Gesucht tüchtiger Plativer-
kreier, in der Daubranche bewandert. Sff.
unter wM. S. u. Co. 8W.'',2- Erd 86952
Praktikant aus gutem Hause
Wird sofort aufgenommen. Weldler und
Budie's Nachfolger. I. Tuchlauben Nr. 13.
^ 86856
Praktikant und Lekirmädchcn
Werden im GakanteriegeschSfte I. Lichten-
steg 2. aufgenommen. 8^28
Praktikant, Jsraelit, mit
Anfangsgehalk aufgenommen. IX. Alser«
Lachstraste 29, Schuhgeschäft. 86703
Praktikant, Jsr., nicht über
14 Jahre alt. wird in einem Nürnberger
Sngrosgeschäfte aufgenommen. Rudolphs-
p-"- 11. Merianin. 86O39
Bureaupraktikant. Jsraelit,
für hiesige Fabrik gesucht. Offerte unter
L. 868V1* an die Srped. 86801
Comptoirprattikant, inteU.,
der deutschen Nechtschreibung vollkolnmen
rnächtig. wird mit AnfangSgehalt aufgen.
Solche mit Scnntnik der ungarisch Sprache
hevorrugt. I. Lewinson. I. Adlergaffe 12.
«r7^86
boinptoirpraktikant gegen
Gehalt gesucht. Filipp Löwy. I. Hoher
Markt^I. ^66
lktu tüikitiger -chllkider für
Vonfeciion »nd Toil>'>t-'n sindr!
dauernde Stellung. Lsteite sind
s u e? a Betti Natowsktz
fe '» 7amnno o'on 85935
Tüchtiger Tamcnschncidcr
für Lmolinglchoben sinbet dauernde Be-
ic-äkiigung. Emil Aue. VIII. Allcrlieabe
Ro. 55. 873!>6
S'iliciten auf Jacken werden
ausgenommen. II. Rordweftbahnsteabe 8,
rbue 8. 86 741
Jackenarbeiter werden in
und euher HauS aufgenommen. Novotny.
XVI. Haberlplah 1, 2. Stock. Thür 21.
86<162
Jackenarbeiter aufgenomm.
Kundengeschöfr. II. Obere Donaustrehe 63,
3. Stg.. Th. 66. 87784
Starker Spanglerlehrjunge
Red aufgenommen. III. Reirnerfliabe 14.
8.5863
Tischlerlehrjunge bei einem
Ettsirilchier In Vervflegung ohne Schlal^
PI» anfaenommen. V. Siamperftorffer-affe
2S. Lh. S, S»L12
Lebrling mit Beiasilung
ausgenommen, sg-ndichubsabril, 5'. Wolf
gauggoffe 8. 8647'
klrästiger Lchrbnischc für
Sai.- und Wafferleilung. I. iZreSung 6.
-4oi! r k. Gr-ant rj,-gesch. di.rch Ioft
He, ug, I. Tu -dlaub-n 18. im Hol. 8,-17 2
5linderloscr Hausbesorger
für ein Landhaus in Alt-Hirtzing gegen
freie Dobnnog gesucht. Mann soll all^^er
Hause Beschäftigung Hoden. Unter .Dcr
lählich 85913* an die Ecp. 85ti13
Tape;ircrgel,ilfe gesucht,
der in, Linoleumlegen prallisch i«. VII.
Riusli slgass e 3. 85l)60
Btechaniker vom telegraph.
und elektrischem Fach gesucht. V. Frankens
'söffe 18. 85O83
Platrwächter, ledig, ge
leriiier Zimuiermann, sosari aiifgenammen.
Lss. m,i Lngade der früheren Stellungen
unter .Baumelfter 87157- b°st>, Ziegter-
871s7
Tischler aus BürstenhiUzcr
werden ausgenommen und dauernd be-
Schankburschc, solid,
nüchtern, der Fleisch richten kann und die
Rechnung zu übernehmen bat, aufgenommrn
I. Wild, XVII. Aöhergaffe 40. 867M
Photographie. Tüchkiger
Assistent, der auch in der Negativretouche
bewandert »st, wird sofort unter günstiger
Bedingungen engagirt bei R. Tünc'
photo^aphische Manufaktur. VII. Maria
hllferftrah« 84. 86787
Grosfuhrmacher werden
bei A. Horiinek, Mechaniker, X5'. SaS-
gaffe 8, ausgenommen. 8E0
Arbeiter oder Arbeiterin
werden auf mechanische Sbielwaaren bei
Aloid Horiinek, XV, SaSgaffe 8, aufgen.
M28
Jnnger Kellcrbinder unt
guten Zeugnis« von Weinhandlungen auf:
lcnomm. bei Mann u. Fuhrmann, Breiten-
ee. Don 8 bis 10 Uhr. 86760
1 Ziegcldecker, 1 Papp­
deckel und ,wci veriSbliih« Arbeiter werden
aufgenommen. XVII. tzernals, Blumen
oasie 15. 86045
Teeorations- und Fastmalcr
finden per sofort dauernde Beschäftigung
Lfferte unter .M. 87028- an die Erd
87(W
Drei Tischler für Geschäfts
sowie verschiedene andere Arbeiten aufgen
XV. Löhrgaffe 11. 87019
Anstreicher aufgenommen.
IX. Brünnlgaffe 4. Tdür 16. 86830
Suche Schwimmmcister, mit
Frau bevorzugt. Badeanstalt Grinzing 35.
86946
Junger Mann, Christ, der
in einem Schuhgeschäfte schon thätig war,
wird losort accedtirt. tlnter »Beiländio
Rr. 862.36- an die Eibed. 86'2Z6
Photographie. Tuche per
sofort für die Provinz einen jungen tüchtig.
Gehilfen für Alles, der eine au)e Aufnahme
»nacht und in beiden Netouchen tüchtig ist.
Offerte mit Ansprüchen unter T.
Nr. 86220' an die Exped. 86220
JntcU. jnnger Bursch«, der
keine Arbeit scheut, wird für das Maga­
zin einfs EngroSgeschöftes zur Ausbildung
als Manipulant gesucht. Celdstaeschriedcne
Offerte uotcr -W. S. 86906' an die l^rv.
86906
Bleitöthei für 2tcc:im:ila
toren vcrsuchshalber Jemand gesucht, der
löthen und anschlnelzen von Bleiverbindungen
Abelids oder Sonntags unterweisen kann.
Nnter ,A. L. 87783' an die Trp. 87753
Junger Jnbustricmalcr,
tüchtig auf feinstem Kunstfuh, wird als
Ltlter einer Jndustriemalerei aeceptirt.
Tetaillirte Offerte »nit Gehaltsanivruch
unter .Oclmalcrei 80314' an d ie 8xv- 86314
l Lchloftivurl, 1 (st?rtncr,
W rll-,ck aster, 1 Portier, I Ao stwart
1 LiNvjAgk'. 1 Herrscho'rcktitsck'cr. '^aSn-
Wächter, MagLsiuLd» ner, t Aufse!) r,
2 M.ltchi lsten. 1 Tr her. 1 Hetzer.
1 Mr.razioel'r, l Incass.:nt« 1 Geschö't-lcit r,
1 S- lchäst-diener q t. Nah. 1. F>e fch' arkt
Nr 15. l Lti.» Th. 7 875.36
Tiurnist oder Tiurnistin m.
schöner flinker Haudschrift. wird für das
Notarial in Schweift gesucht. Maschia»
schreiber (Maschinfchreiderinj und im Ge»
richtsbezirke Bekannte erhalten den Vorzua.
Anträge mit Gehaltsansprüchen unter .Ü.
S. 8-604- an dia Srp. 8LS94
volzüildhaucr, tüchtig in
lleinen Figürchen, der vom Wachs-
mooeUtten etwa- versteht, findet künst­
lerische dauernde Beschästigung an der Seite
mneS AlademilerS. Detaill>rte Lsserte m.t
Gehaltianspri>ch»n unter .Jugendliche »rast
vie. 8,4.8.5- an die skrp. 8748,5
Zeichner, Absolvent einer
Siaat-giwerbrschule, auch ohne Piaiir, sur
da- technische Bureau einer Ma^chineusabr:!
im XX. B-i. gesucht. Lss. iiuter -Lpeetal-
maschinen 86280' ocftl. II-5. 8628-1
Malergchilfcn u. Farben-
rejber für Bauarbeit aufgen. IX. Lultkondl-
aaste 6. 2. St.. Tli. 18. 87407
Schlosser, selbständiger
ilrbeiter, errodren in Bau- und Maschinen-
-rbeittn. ausgenommen. Lslerie unter ,Ber-
läsilichlei, .87752- ai, die Orp. 87752
Bouillon-Meister in eine
7U-Wär1jge Gold- und Silberspinnerei geg.
hoben Gehalt gesucht Offerte unter ^M.
*»>7^.^- an die Crv. §711.')
Tüchtige Maler werden
.-ufgkncmmeu u. dauernd beschästigt. Ebenso
i^arbknrciber. der patcsnircn kai'.n. 711.
Marreroas»e 1.3a. §7219
Jnteiligelitcr jung. Mann
nicht über 22 Jabre alt. bei seinen Cltern
wohnhaft, welcher im S-chreibfache bewandert
ist und Geichäftstzänge verrichtet, wird auf.-
gknommön. Unter B. 87243- postl. VII.
Zieglergafie. 87213
Jarbenreibcr aufgenonim.
5111. Morionigaffe 20. 87218
Junger Geschäftsgängcr,
bei seinen Eltern wohnhaft, aus gutem
Hause, wird aufgenommen. Unt. .Jnwffanr
^r. 57242" vostl. Nel'.bau, Zieglergaffe.
S7212
stiiccht, der alle Jeldarbeitcn
verrichten kann. wird aufs Land für eine
Bauernwirthschaft sofort ausgenommen,
vorzustellen X. Wielandplatz 10. 2. St.,
rbnr 15. 87266
Offene Stellen.
Weibliche ffategorte.
Franz. Bonne wird zu zwei
Tknaben. 4 und 5 Jahre alt. ausgenommen,
ll.-trr .N. W. 87374' an die Cxp. 57374
Gesucht deutsche Bonne zu
sröstrren Kindern. Borsustellen nach 9 lihr
Ooemiltag-. II. Czerningoste 21, 2 St.,
Idur 17. 86276
Gomvtoiristin mit guter
Corresponbenz. verlähliche Rcchnerin. wird
lur Auckergalanteriewaaren-Cngro'geschäft
^es. Branchrkuttdige bcvorlugt. Lfferte mit
Angabe vcr bisberiyen Thätigkeit erdeten
-inter -H. D. 86737' postlag. X. Laren«
durgerstrasie. 86737
Junge Comptoiristin mit
lkenntnifz der Stenographie und Schreib«
-naschine. wird aufgenommen. Offerte unt.
.NubolphShelmer Fabrik 87405' an die
^rp-> Se i he, iiiii
mi: bestea Z »g» stiachkran--. aasqeoomm n
Ostcrie unter ,Fl >»ig 872'2ü" an die Erp.
87225
Pcrschlcistcrin zur selbst-
ständigen Führung einer Tabaktrafik in
HernalS mit GeschäftZeinlag: gesucht. Avr.
in der lrrved tion §7203
Branntwcinvcrsli;leis;crin,
mosaifch, aufgenommen. VIII. Lerchen«
felderstrasie 162. 57152
Tlietiti^ze Trafilvcristilcißrrin,
ounonäiädig. loiorr aus,en mm.-!- 2?'i-u1.
Mouka. '.' 0 N 20, llhr ob. IV Mühi alr 2'2
«1234
Trafik. Anfängerin wir^
eufgknvmmen. Dorzustcllrn Tienlloa von
'0 bis 12 Uhr IV. Luisengeffe 9. ^raf'k.
577S2
Sehr hübsche schöne Nafiec-
bauscassierin (auch Anfängerin), Gebalt
20 bis 25 fl.. wird fiir gröbere Stadt
NnparnS gesucht. Vorzustellen von 10 bis
12 Uhr. Adr. Erv. 87055
Mädchen von 16 .lat-rin ol4
Sly.^issi-r n sofort ul-fgenorum n ttl R nn-
we-, 31a §7r, »7
Srrvircassicrin aufgenomm.
XV. Nosinogasse 3. KaffeehanL. 86137
Nette Tcrvrrcassicrin für
DolkScafe aufgenommen. VI. Nelkenoasse
Rr. 8. 86291
Aur geübte MaichinnOhrriniien
für T-imcnlvüschc tvorbcn lof ri auf.
g-üom„ikn. IX. Btndergafse Nr. 4,
-rhur »I. «7.312
Tücht. Klcidcrmachcrin sof.
nach Jschl aufgen. VI. W-dgalse Nr. .35,
3. Sliege. 87605
Klcidcrmachcrin und Lehr­
mädchen werden aufgenom. XI5'. MSri-
sieade 64, Td. 18. 86246
Tüchtige Älcidernäherinncn
»nd Lehrmädchen aufgenommen. I. KSllner-
dosgalle 3. Tdür 20. 87058
Tüchtige Klcidcrnähcrin
fasert aukgruommrn. IX. Micheldrurrngass,
Nr. 3. Polac-ck. 86687
Krcidcrnäherinncn werden
auf<»enommen. IV. Margarethcnstrahe 45.
i.. Tb. ,30. 86 733
zum silcidcr
Arbeiterin
uähtn Wird ausgenomm.'n. II. Novara?ar;.
Rr. 50 n. 87026
Leiber-, Schostcn- und
Aerme nrherinncn anfgenoinmen. VII.
Mo.- .' -.r-r-ane .56. Th. 13. 87757
Selbstäüd. Lcibernährrinnen
werden sofort aufgeno.nlnen und dauernd be-
s'^.'lftigt. Kratcchwil. W edener Hauptstrahk
Nr. 61. 2. Sta. 2 St. 87046
Tücht. Lcibcrnäherinncn
werden dauernd beschäftigt. Deck. Wipp-
Ungernrahe lt. 86904
Taillenarbeiterinncn sofort
für dauernd aufgenomlnen. I. Bognergaff.
Nr. 2e Maison Sauarcnina. 568^
Tüchtige Tailten- mld
Scho^enuäherinncn. weiche auf dauerndes
Ge chaft rrflectiren wervei. aufgenommen
Deutsch. Sshlmarkt 10. 86149
Tücht. Taillen- n. Schosrcn-
Näherinnen wczdeu aufgenoinme^. L
z7onia. Vraterstrahe 13.
8697.3
Tai'lcnarbciterinncn, nur
Mdm. Jsadrlla, IX. Ruhdorferstrohe 37.
Thür 7. 86871
und
Tüchtige Taillcn-
Lchohrnnährrin daurrnd ausgrn. Striner.
XV. Mariahilfcrfir. 188. 2. St.. Th. 18.
86690
Jräuleinö, geschickte Taillen
Näherinnen, werd. accevt. Maison Tiauhy.
I. Schwertgaffe 4, 3. St. 87012
Taillcunäherinncn fvcrdcn
aufgenommen und dauernd beschäftigt.
Singer, II. Remdrandtstrahe 15. Tb. 18.
86934
Taillen- und Schosten-
Mauheim. III. Adamtgallc 13. 87.566^
Ardcttcriu für Mantel und
ürägen jllm Au ferl,gen aufgenom« n IVIll.
Martin.;nras,e l Idui l2 8,i252
Tücht. Slhosten- u. Taillen
Näherinnen sofort aufgenommen und dauernd
befestigt. IX. Beethovengaffe 5, 2. Stock,
Thür 13 und 14.
57755
Erste Arrangcuriu für
Taillen, nur sehr tüchtige, wir» sofort aufg.
I. Flesschmarlt 1, 4. Stiege, Th. 65.
87214
Tüchtige Taillcnarrangeurin
und Taillenniherinurn werden dauernd be­
schäftigt. XV. Del,gaffe 8, 2. St.. Thür
Rr. S. 86122
Tüchtige Tchohenarrangcurin
und Schohennäherinnen werden aufgen. u.
dauernd beschäftigt. Bisenz Bauer. II.
Grobe Sverl.^affe 21.^
86980
Arrangenrin, Taillen- und
SchohennSberin sofort aufgenommen. IX.
Garnisono-7fie 15, Tdür 6. 8. St-il, Thür 33. 8S41S
Geübte Masch'nnähcrriitcn.
slnovflochnSherinuen aus feine Herren-
bemden aufoenvmmen. IX. Eeveringaffe
Ri. 15. Td. 3. 86688^
Maschinnäherin iür feine
Herrenbklnden. 16 Krouen Lohn vcr Woche,
aufgenommen. IV. Wicdener 5hauv!straire
Nr. 68» 2. St.. Th. 12. 566 77
Grcifernäherin in u. auster
Laus bei guler Be>adlung ausgenommen.
XVII. Aiilanigalse 98. 1. St., Th. 5.
8«WS2
Mafchtnncihcrtn für Lvreiser-
uud Rinoschisjmaf-^ine aufgen. Martin. V.
vD°nienög°,7e„21. 86714
Geübte Maschinnäherin
wird ausaenomnien auf Sommrrcade?. VII.
Z-tglcrgaffe 1 2, 1. St.,^ 23. ,87776
Geübte Maschinnäherin u»
Lehrmädchen f. feine Wäsche werden Luf-
^enomm.cn. III. Banmgasse 39, 1. St.,
-rbur 6. 87440
Greifcrniaschinnäherinnen,
Vorrichteriunen. Knopsloch-ährrinnen und
Lehrmädchen in und ausier dein Hause auf
Oetrenhemden aufgenommen. II. Tabo.steape
e.r. 48. 2. Sta.. 1. St. Stößer. 18
Grcifcrnä'Iicrrn c,estt<<:t für
^k)wie Touristenhemden.
XI III. aloftt.-aasse 1 7 Th >8 87023
Singer- oder Greiscr-
maschinnäderin aus billige Mädchcndemden
gesucht. V. iruibelgaffe 53. I. St.. Td. 5.
83354
Masrhinnäh-l-in. stnopslöch'^
näbcrin und Vorrichterin aus Herrenbemden
.wuich«. 5'. Siebcnbrunnengasse 24. 3. St..
Thür 29. 869-28
Greisernährrin für ein
Wäschigi-schäft aufgenammen. VI. Webgasf«
-- 877.90
T'iihtiqe Ringschifs- nnd
Olreisernäherinnen werden de- guter Be-
sadluno Hauern» beschäftigt. II. Springer.
gaste 28. Th. 8. 87502
Maw'imlöherin, Vorrichterin,
Lehrmädchen für Herrenhemden aulgen.
XIV. Beneblet Lchellingergaste 34. 2 St.,
Thstr 24. 863.3»
san-ii'^rn l, ri»
f. f'int Dloulen. di- Säumer»
näll-^n kanli wird aufgrnomin.
XVIII. Scmperstrosie Slr. .Z,
Siock. Ti>Ü!^ 7. ^f. 4 I.i
Ningschisstlähcrin für Wäsche
gesucht, auch Slii^noerin lv. Müdl- e 5
-2 Lt, ge, I. St ock Thü r 18 8S414
Tochstge Maschinnöhcrlnnen
klir Wüsche werden diuernd
brsch-ft!g und gut beiahlt,
eben,neu auch Kost. I. Gold-
Giinirdqaffe 7a, 4. Sriege.
Tiliir .ä7. 86338
Gciib e Gretlernähertnnen
w rd«'n ousarnoks'm^n. XV. ülkmeptln ngalse
Nr. »42 Stz. Tbür ^4. 8/515
Greifermaschinnäherin! für
seine Wäsche aufgenom. und dauernd bc-
schästigt. I. Fahnengoffe I, 3. Stock. Thür
Ar. 14. 80r04
Geübte Grcifermaschin-
»äherinntn für bessere EngroSwäsche gegen
gute Bezahlung dauernd beschäftigt. XX.
Wasnergaffe 31, 2. St., Th. 20. 86256
Geübte Maschin- u. Hand-
XVT. Brunnei^affe"'^'',^2!'^St.,°Ä!''l5!
87604
Tüchtige Maschinnäherin f.
Hemdblonsen aufgen. V. Emdelgaffe Rr. 38,
3. Stock, Tdnr 68. 87572
Maschinuähcrinnen auf seine
Herrenhemden ausgenom. XVII. Lackner-
gaste .32. Tb. 4. 87563
Rinqschifsnäherin, tückitig
tell,Deutet Fräulein mi?' ^-sc^stlichcn
Manieren, findet dauernden Dosten alS
Unterrichierin. Singer u. Co.. VII.
Mariahilferstraße 106. von 11 bis 1 Uhr
Vorm. nnd 6 bis^ Uhr Abends. 86418
Maschinnäherin wird mit
guter Mittagskoft und Jaule und guter
Bezahlung aufgenommen. Selbe muh in
Blousen und Echosien sehr geübt sein. III.
Seidlyaffe .32. Geschäft. 80110
Tüchtige Cravatennäherinne«
für Oien-rttcO und Maschen stnden Arbeit
bei Jnlius sfuch-, I Vorlauf rak-e l.
859ZS
Arbeiterinnen auf Blousen,
Unterröcke. Schoben und zum Maschinnährn
werden herangebildet. Lehrdauer für zeden
Gegenstand 14 Tage. Honorar 2 fl.
Westbahnstrasie 58. C Lederer^ 56830
Jlinkc Näherin von einer
Sommerpartei ersucht. Deidlingau. Haupt»
10.> Tbür 5. §6143
Zehr tüchtige Schürzen-
Näherinnen werden aufgenommen und
dauernd beschäftigt. XIV. Aallerhof,
1.-^ Stiege. 3. Stock. Tbür 19.'
§6724
Knopflochnähcrin f. Herren­
hemden ausgenommen. X11I. Steinergaff«
Nr. 18, Parierre. 87028
Gute Näherin zur Ueber­
nahme von Herrenwäsche gesucht. Adr. Erd.
Pantoffelnähcrinnen auf-
genommen. 11. Dindmüdlaaffe 39. §6309
Maschilrnähcrinncn auf
Schürzen u::d Qilisorbeiterin werden
dauernd beschäftigt. XVI. Neulerchenielderr
. 2. St.. Th. 10»^ 86852
TüUtige Maschinnäherin
Wird ballernd für Kleiberfalon beschäftigt.
Btck. Dipplinaerstrobe 3. 8si r Ha-S beichä'tigt. Joh. Schrank,
f. Arlcrgasi- 14. ^^31
Kragenfabrik, Ttrclscrinnen»
KraiennLhe innen für Viaschin-
L-zorir und für llmlegkragen,
in und außer Hause, sowie
Lehrmädchen werden aufgen.
Atüdcr .Känigsberg, LIV. No-
hileii ail e 40. 8S4'25
Tüchtige ClvthschSrzen-
Manlag oorftcllcn. Mariahilfertzrahe 177,
Thür 17. 87603
Blousennäherinnen u. Aus-
sertlgerin a,sgen. II. Aallenieiuftr. 50,
2. Stock, Thür 15. M34
Tücht. Blousennäherinnen
werde» safort aufgen. I. Blanlengast« 4,
1. Stiege. 8. Stock. 87564
Cravatennähen erlernt mm»
dinnen 14 Tagen. Honorar mihig. II.
Draterllrate 49. Tb. 14. 87S7S


[ 2023-06-29 10:44:41.152 - 19000701 - Seite 52 ]
^Visv, Lonn^ÄF
?»eiISS ^V^6^l8I' l'LKdlsH.
1. 19M.
I>sr. 178
Gffene SIrUeri.
Wkidliilie iratkkiorte.
Griindl. Sravatenunterrichl
Erhalten Tamttt, ^'eljrsrtiuielll und Lchr«
w^dkdra samn>t!ichen tLravatenfaxout, so
auch in dri pratt.jchcu .l>6n>r>u atton Lascldst
werdeu auch Herrcn und Arüuiein, d». sich
der oeichüitlichcu Manipulation widmen
woll:'n^ qeslcn maßis^es Honorar ocwrssenhafl
unk.rrlürtet. Ll vrotvenluwengnne r-.
Thür 15 r)6öl8
Eiirfachc Äöchin f. Alles
Tüchtige Cravatcnnähcrinncn
,ur M«sch>n- und Lihrmädchkn «ufg,nsinmkn.
Moriavilfcrftrade 76. 6. Hnf, 6. Sl^cae,
8703o
Mlcderfalirtk.
Tischarbeiterinnen, we che auf dcr b.sleren
'tt«>6roi!-ilüoarc tüchtig ein.eardeitet find.
finden gegru gute Bezahlung danerl'de Oe-
fchLitigung bet Älexander e>n u. Bruder.
Vt. Maelabilfersirai-e 3!r. 87-)I3
Modistin. Tüchtige Auf
putlerin. sofort ynfeen. Aug. Ullrich. I
^einfql tslrasie Z. 87-118
Erstr ModistenmamseU gejuchr
7ur erstes «stesclchfl in Budapest
zum sof. Aulrilt gegen liohru
tNehalt, vancriide Stellung. Nur crste
LruU, die udkr prmu R^Ieienzeu v r ügi.
Ltrausrfcdernarbciterinnelr,
tüchtige Legerin. und Nrauserinnen gegen
gute Bezahlung sofort aufgenommen. VI.
Saserntngaffe 20. Glanz. 87201
Mcdisteu-Handarbciterrnncn
und Lehrmädchen ausgenommen. VII. Drei-
lausergaffe 6. 2. Stg.. 1. St. PorzuireUen
»Ikontag. 66673
Arbeiterinnen und junge
Mädchen für Phautafiefederu aufgenommen.
A. N.. XIV. Cardinal Rauscherplatz 7.
87362
Phantasiefedernschmückerinnen
und Mädchen zu leichter Handarbeit gesucht.
VH. Kaiserstrabe 57, 1. Stg., 2. Stock.
87025
Tüchtige Ttraustarbeiterin,
Näherin. Krsuserin aufgenommen. ,^icgler-
gaffe 12. Thür 15. 86332
Stilterjn auf 8cr gesucht.
XV. Robert Han'.merlinggktsse 11, Th. 17.
8lN26
Lehr tüchtige Monograinin-
stickerin sofort aufgenommen. VIII. Lairge-
gaffe 48. Me;,.. Tb. 7a. 87351
Lehrnrädchcn f. ttunftblunren
Werden sofort aufgenommen. XV. Gold-
fchlagftraste 22. 2. St.. Tb. 19. 85i,95
Lehrmädchen in der t',)»N!mi-
waarenfabrikSniederlage Lurie u. Bauer,
VII. Westbahnstrabe 7. aufgen. 861.57
Lehrmädchen für feine
Damenwäsche aufgenommen. IV. Lchirn-
srurgftrastc 6. 1. ^tock. Thür 16. 86059
Lehrinädchc» anf Damen-
Wäsche mit Bezahlung aufgenommen. III.
MohSgaffe 24. 1. St.. Tb. 20. L6701
Lchrmäiichjen für fein. Weisz-
»älwrri aus«rn°m. VII. Ncus:>lt«asle 13.
rhur 2. 871.35
Christliches Lehrmädchen
oufgenommen beim Damenschneider, II.
Ntstroygaffe 1, .3. St.. Th. 15. 87030
Lehrmädchen wird für gr.
Modrsalon ««sucht. Mriison Iklrin. I. Sal-
putorgasse 8. 87196
Lehrmädchen für feine
Hrrrrnhrmden mit odrr «hnr !Skrpsl,,un«
aussknommen. V. sichere Bräuhl>uS,affc 25.
2 kto«. Tliür 26. 87183
Lehrmädchen in ein Natnr-
blumrnsrschiis,. i. Rothgufle 6. S'srn Br-
,-hlllns ousarnommeu. 86917
Lehrmädchen f. eine Aatnr-
blumruhandlun« uus,rn. VII. 8°llri«affc 7.
8691.5
Lehrmädchen zum Kleider-
viachcn aus«ruommrn. I. Nrurr Merkt 1.
86221
Lehrmädchen wird sogleich
^fgenommen im Domenkltidersalon, I.
bt.. Th. S. 87090
Lehrmädchen f. cin'Mödisten-
!''s!»k"Tbi^°5''^'' ^1' Stunwcr^a5o^5g,
Lehrmädchen wird in feinem
Nleidersalon aufgenommen. I.
Goldschmidgaffe 4. I.St. 87>W
ä Lehrmädchen werden bet
8u!,r Bkhautluiiq ->»sg«». n rikrqgasse 7.
,. Stork. Schneidrriu. 8,526
Lehrmädchen zuin lstold-
schlctf-i, ausgrnommru. VM. Josrvhstöd'er.
2t. 8842g
Modistenlchrmädchen anf-
«t«om. Ku«l,r. I. tz»rre„««Ile 5. 8619'1
Lehrmädchen gesucht mit
kurzer Lrhrzei! gk«kn sosortlor B-zohlung
Mr r-mk„wäschc. XX. W°sn-,«oss- 31.
i. Hsoit. Thür 20. 8M.57
Lehrmädchen z. Wcistnühcn
^s-enomm-n und «rwissknlwst ouloeditdet.
Woschesolon «in«rr, H>mmelpsort«aflc
2. 87478
Lanfinädchcn aeeeptirt
WoSner. M-rtasiilserltrohk 72. 86298
Jelbständ. Köchin s. Alles
Wird in einttn Weschäftshause eufgrnommkn.
Malter. Neustistgaste 87- 87494
5löchin nach Rcichcnau, im
Winter iu Wien. sofort ausgenommen,
-obres,ergnlffe erfordert. Auskuu t III.
Maroklanergaffe 3. 5. Slg.. 1. St. Th. 36.
86705
Köchinnen, Mädchen f. NUcs,
Kindsmädchen, GasthauSmädchen. Bediene­
rinnen bekommen sofort gute -ahresposten.
Inst. Fräulein Streit, ^ünshaus, Maria-
hilfcrstrohe 138. 86261
.trosfinlncn. Slubei:- u. lstindS-
mirdüiett. Mad.ico für Alte?. Brdiencrnincn,
vl.rcwt sletö do« iil«e>tc Jiiktitur Wt-u'»
VII L0«s>bl>lz„nrak!« .5>i. 8>tchos,
Kchnoüer's Ltictlvh» 86292
Bessere Köchln zi, 8 Leuten,
Loh« ,6 9., u,cht r,«ust0kr»!it3ung I.
Narntncrslr. tz- 2l. 87168
Acltere Köchin wird zur
Aushilfe an «Sonntagen gesucht. Resraura-
tlon „zllm Dcutschwald" bei Purkeredorf.
Cafcköchili, 35 fl. 6)chalt,
für auswärts dringend gesucht. IX. Perg-
gaffe 20. Dokornd. 87208
l^afcköchin gesucht. 1?afe
Witousch. I. S-Hulrrtirubc 18. 86911
lkütröcköchl» 4»—ttO st.,
MchlspetSköchin, .>;() sl.,
lrafeköck,innen. L» fl.,
(ihcf-Extramädchcn,
L.'1-tla sl. 2r>l,n.
Kttcheiicasflcriu,
einige Kellnerinnen,
«üchtifte «itzcqisiur.n,
Busse dnnirii,
d«r rn.I,schon Spruchr mürtt'g,
dring nd sür Luion und auSwöril ne!u2>t
2tütur-r H. Brrqguisc 20. 87209
Kindsmädche» tvird sofort
n»s«c,iommrn. VII. Bundcuss« 19. 2. St..
Thür 18 872,6
Besseres 5tindsmädchen,
wrlchis r»>s- L»nd «ihr. wird ausgrnow.mrn.
Vrrzusirllcn M-nt«g v-n 8 Uhr an. IX.
Porirvauaiilse 22 °. 2. Sl«.. Th. 11. 86815
Braves LtinSsmädchc», das
Luft ,u :wci guter: Kindern bat. wird fürs
Lorlv gesucht. Bcrzusteuen zwischen 2 und
3 Uhr Nachmittags. Frschhof 2, 3. Crock,
Thür 88. 86282
Tüchtiges Kindsmädchen,
das alle häuslichen Arbeiten verrichtet, in
der Küche ein wenig bewandert ist, waschen,
und bügeln kann. sof. aufgen. Montag von
3 bis 6 Uhr. Schnabel, Lodkowiffvlatf .3.
87037
Besseres Kindsmädchen auf-
tzrn°mmc». II. Br. Piarr«°si, 30. 3. St..
Thür 21. 86315
Zu einem Kinde tvird ein
junorS Mödliirn. 16 bti 18 Juhrr alt. aus-
lenonlnrcu. Dom Lande dcvorzugt. Doriu-
tellrn zwisckcn halb I und halb 2 Uhr.
IX. Strabc-taasse 2. Mr„.. Tb. 9. 86275
Fräulein gesucht für die
Nachmittage ru drei gröberen Kindern. Mutz
perfect in ffranzisstlch nnd Clavier sein.
Vorstellung bis 3 Uhr Rachm. Praterstraste
Nr. 66. Thür .39. 86694
,7eurrs DvmolseNs lustruLtv
irois vt mr aua .llärei-Lsr lettro: Ii.
Iiknx-Lnrersüorf, «lasprstaus 85909
Aufgenommen wird junges
Kindämäkchen. I. Dackerstraste 1, üastwirth.
87497
Perlästl. Kindsfrau, welche
auch das Häusliche verrichtet, wird Montag
aufgenomnien. VI. Amerlingstra^e Nr. 19.
Wolf. im Geschäft. 874.51
Stubenmädchen mit Jahres-
eugnib, Welches gut aufräumen, nähen und
erviren kann, wird aufgenornmen. Vor»
tellung Montag zwischen 9 und 4 Uhr. I.
N-,kb«°Is- 1. 1. Et. 86657
Freie Plätze.
Liubrnnildchkn,
Irw.rmSdchrn,
!tocki!n»cn und
Mädchen ,üc «lll ».
J^.sii'ut, 1. SadSburgrrgalle 2. 860.äZ
Stubenmädchen gesucht siir
Hatrl. Dariiialichc Etrllr.' Jnstttut. I.
Hab1bur«er«aff- 7. 871.30
Nettes Ttttbcnnlädchcn,
das näben kann, und gute Köchin, welche
auch im HüllSlichcn mithilft, werden fUrS
Land aufgenommen. Vor-uftellen Montag
IX. Kollngaffe 6, Thür 20. vo,l 3 bis
4 Uhr. 80133
Zu einer kranken Dame
aufs Land wird ein älteres Stuben­
mädchen mit selir guten Aengnissen sofort
aufgenommen bei Dr. Mandl. I. Lands-
krongaffe 3. 3. Stock. 86077
Mmmer dürsikn lauii. ausainommin. I.
S-Iv-iels-ffk 8. I. ei«., 1. S«. II,. 22.
- 87IN8
Köchin für Alles wird nuf-
„nommku. XIII. LainuNtrabk 121. I. St..
r'chti. 8S262
Köchin für Alles mit läng.
?!. 87128
Mädchen für Alles nach
Niädchcn für Alles mit Vor
liebe ,u Illndern. muv nicht kochen. Lohn
24 K.. sofort allsgenomultn. Üottsumhalle,
tzernalS. Paschingg-sse 7^
Mädchen für LlUcS gesucht,
Lohn sammt Nachtmqhlgeld 10 k1. II. Srz
b^roy trarlplatz 14, ck. 86.1
Mädche.i"7üVSillcs gesucht.
^ol-n nach Uedercinlommin. IH.
Atädchen für Alles aufgen.
. VI. Echmalzhosgaffe 18. Witthofner. 87043
Mädchen für Alles aufgen.
Dratrrkair !. Tbnr 9. 87010
?.Nädchs!> für Ülllcs, tvelchcs
- aufs Land> .'.'ht, wird sofort ausgenomm.
Vorzustellen ..'lontag Vormittag. Adr. Exp.
87007
Mädchen für Alles gesucht
oder einfaches Stubevmädchen. XVl. 8a-
enkclftratze 34. b. vadriksdesitjer. 87014
Mädchen für Alles voin
Lande. Anf.. sof. aufgen. IX. Psluggaffe
Nr. 3. Thür 12. 87770
Mädchen für Alles, tvelches
Lobn I2°st.. ^3 st. Nachimahi«kl"d. VIII.
Jak-phsiädt-rsirahc II, 2. Stirsc, 2. St.,
Thür 29. 877i«
Mädchen für Alles gesucht.
III. ,3,!«Irr«aff- 39. Schlrchta. 87099
Mädchen für Alles, welches
nährn kann, wird bci rhriftl, ,Tamil!« sanS
drei Personen bestebendj aufgenommen.
III. Stkulaugoffe 41, Me,,.. Th. 9. 86274
Alädchcn für Alles gesucht.
II. 6ircuS«all« 20. Th. 13.' 86230
Mädchen für illlle^, welches
lnit der Wäickc nnigthcn n. -simmcr burii.n
kann, ausarnommr». Lohn 12 st, II, Sd,
Tonauslras!« 10, 2. Sl,, Tb 7, 86898
Nlädchc» für Alles, kindcr
liebend, nett und rein. 20 Jahre alt. welches
mit Wüsche umgeben kann, findet guten
Posten. Lohn 10 st. Währingerstraste 139.
I. St.. Th. 10. 57058
Mädchen für Ällles, tvelches
kochen kann. wird sofort aufgensm. X.
Trieslerstras^e 2. 87197
Mädchen für Alles aufgen.
Rosa Reichseld, II. Aembrandtftcatze 21.
2. Stock. 87171
Mädchen für Alles gesucht.
IV. Favoritenslrobe 38. 2. St.. Th. 27.
87170
Mädchen für Sllles, welches
Vorliebe zu Kindern hat. sof. aufgenom.
XIV. Cchweglerstraste 23. Tch. 16. 87.569
Alädchen für Alles wird
sofort aufgen. Lustig, V. Arbeitergaffe 9
Tbitr 18. 8756>5
Mädchen für Alles gesucht.
Lohn 7 fl, und 3 sl, Rachimahl««!», Vri,
Nrustlst«affe 31, 2, Sl,, Th, 6, Schnh-
mardkr, 86026
^^lnständiges Mädchen für
Alles, ohne kochen, aufgenommen. II.
Matbildenplast 6. Tb. 0. 56668
Zu einzelner Dame, 14 fl.
LolfN. Mäd.len filr Alles ge u^ t. Inst. Ol ly,
!I. Prakcrirrane 68. Tbur 25. 85998
Nettes Mädchen für Alles
IN kliincr christl. slamil!« «ksuchi, II,
Aauschrrftrah« 1, 1, Flock, Th, 22, 86279
Suche Mädchen für Alles,
wrun auch ältcr, wrlchrz waschrn kann, Irin
Zimnirrbürsikn, wrnig «Irdrit, R, B,,
VIII, Ooirvhaall« 12, Thür .32, 86294
Velteres anständ. Mädchen
für Alles mit längeren Zeugnissen wird
dauernd aufs Land zu zwei Damen aufgen.
Nur Montag von 9 bis 1 Nhr. III. Löwenr
gaffe 16. 2. St.. Thür O'.h. 87009
9kettcS Mädchen für Alles
ZU kl. christl. IlamUie ges. IX. Wäbringer-
strafte .57. 3. St., Tb. 16. 86901
Tüchtiges Mädchen f. Alles,
welches kochen kann. aufgenommen. IX.
Pramergaffe 12. Mezzanin. Th. 10. 87063
Neines Mädchen für Alles
aus«rn, I, Wallnerstralie 11, 1, S«, 87081
Junge Mädchen, 14 I.,
werden zur Cartonnagearbeit aufgenommen.
VII. Myrthengaffe 8. 84333
Ltettcö junges Mädchen z.
Geschirr wird sofort aufgen. Gastbau». I.
Wallnerstrafte 17. 8M48
Feines Mädchen, 2,'» Jahre,
llochrn, Nähr», iin LäuSlichrn iüchii«, sucht
Vosicn in ruhizrm Haus zu rin«r bis ,w,i
Lrrsoncn, Tb, Sck>,, V. Schalle«,affr 38,
1, Siock, Tiillr 25, 87,337
Mädchen zu einem 7 Monat
alten Kinde ivtrd anfaenommen.
H. Am Tabor 15, Putzerei.
86621
Teutsches Lairdmadchcn tv.
ZU Zwei Leuten aufgenommen. Gute Be­
handlung. Kindermann. XVII. Palsfb-
gaffe N. 86740
Junges Mädchen tvird für
Lottocollectur nnd Trafik zum Abrichten auf-
genomniktt. IV. CarlSvlaft 11. 8l>8!;3
Starkes Tienstinädchen für
Wäschevtttzerei zmn Waschen aufgenommen.
Lohn 10 sl., Nachtmahl- und I^rllbstUckSgeld
4 fl. 50 kr. XVII. Vlnmengasse 1S. 86861
Mädchen für eine Casc-
lllche. welche Kaffee kochen kann, wird auf-
«rnammc», Cas«, X, Laxcndursrrslrasi- 21,
86150
Mädchen vöin Lande,
Völ-min, witd in einem Gemischtwaarenge-
schälte ausaenommen. Adr. Erped. .8<>0i>6
Junges braves Land
Mädchen für Milchgeschäft gesucht. X5''I.
Lchellhammcrglisse 14. 86715
Tienstmädchcn tvird sofort
a»f«cno!n„wn, llrinr Wäscht im Haus«, IX,
La,ar-Ih,aii« 12, Th, 9, 87160
Mädchen von» Lande, An-
sängrrin, laiih ,, häuäUldcn Arbeit aus««»,
XI, Hanptslias,« 5i, 2. St, 87113
Einfaches Mädchen f. 6)astf
baus, daS waschen kann, aufgenonlinel:.
IX. dllserbkchstrafte 2. vorzustellen zwischen'
S zzst- 11 Uhr Dorm. ^S1 s
i Brave Tic«istmäd.chcn jeder
' Art. auch luarrrislc L«ad«ä»<^u bilammru
!ol«rt ,uir Iahrraposlrn. Burrau gil. a«id.
Lirrit, Janshaut, Miriahilsrrßürtrl 3S.
M2V2
Junges Mädchen v. tlnnde
sijr A8es ausgenommen. Hauptbedingun-:
(kdrl.ch und brav. Vorzusleüen Wien, VII.
Aanölgafse 44, Leovctd Meltzl. zranfviatln.
80245
Ticnstmädchen .zum Ltärkcn
von Hemden aufgenommen. X. Columbuo^
gaffe 57. 1. Erotk. Thür S. 86l<27
Äiädchcu von 14 Jahre
werden zu leichter Handarbeit mit Bezahlung
aufqenvmmen. 5II. Kaiserstrafte «52,
2. Stiege. Thür 1.3. 86935
MLdlchcn gesucht. Portier
SKtcrhat»«oise 29, 87072
Sehr eins. nettes Mädchen
das auch etwas kochen kann und keine Aibeit
scheut, sofort aufgenommen. Vom Lande be­
vorzugt. Sieiu, IX. Glasecgaffe 15. 8«0§^
Jsr. Mädchen, welches im
Häuslichen mithilft, wird iu einem Prannt-
weingeschäft aufgenommen. XVII. Par-
banlmcrplat; 14. 8708i»
Bis!). Jttlt zu 2 Leuten u.
ülnem l'/zstibr. ttiude -iu brav.» Mädchen
gesucht, das s ibst.lid g kochen u. die Winb-
sch..fi fuhren k.inn: muft m t au!- La d !X.
Schwarzspanirrktr4l e 6, Thür 5. 87136
Grade Ttcnstinädilicn
erha.t n izute Posren ür 87207
Serrschafis- Priv.-, ltzeschäfls-,
H0iel u. ('^astbsttser. fowodl nu I Bez.
wre in a rn and reu Bez rkeii. T:e kl.ine <'!c-
bühr kt.nn auch im Nirchl.ru.in b zal.1'werden,
rx Bcraszne Po.orny.
Aiädchen vom Lande wird
als Ertramädchin für die gröbere Hauö
arbeit sofort aufgen. TöbUng, Killrolh-
strafte 46. 8644 t
junges Dienstmädchen ges.,
vom Lande bevorzugt, Christenbaus. XX.
Wasnergassc 31. 2. St.. Tb- 20. 86258
Ei^trainädchen tvird in
Eberl's G>rsthous. V-1 Schonbrunnerstrafte
Nr. 81. aufgenommen. 86570
Für Eafeküchc tvird ein
Nl«nÄarkt"E°I2°'"»ä"sk,Ä'^ ^0 8Lll85^
Junges Küchenmädchen und
ein lkxtralnSdchrn werden sof. aufgen. XX.
Rauscherstrafte 5. ÄastdauS. 86432
Bedienerin gesucht, verläßlich,
aust.^ndig. für die ^»itt von 9 bis 2 Uhr
läzlich. Cnllohtiuni 7 st. und Mtklagelien.
Anfragen TU. Zenogaffe 17, 1. St.. Tl), 8
von 7 bis 8 Uhr AdendS. 8394 b
Jüngere Bedienerin wird
gesucht. X5 IH. Cxnergaffe Nr. 9,
Junge Bedienerin, die
Zimmer dürsten kann, gesucht. Lohn 9 st.
und grüdstück. Eventuell auch Mittagseffen.
Borzustelltn Montag zwischen 10 u. 11 Uhr.
VII. AndreaSgaffe 16, 3. Stock, Tb. 15.
Eingang Hermanngafft. 86167
Bedienerin. 2lrzt sucht eine
alleinstehende ältere noch arbeitsfähige, deS
Lesens und Schreibens kundige Frau. Die­
selbe muft bei dem ^errn wohnen und soll
nebstbet einen häuslichen Verdienst haben.
Auskunft XIV. Prinz Csrlgaffe 1, von
2 bis 3 Ubr. 86776
Bedienerin für kl. Familie.
Dähringergürtel 41, 2. St., Th. 9. 86773
Zur Bedienung sucht ein
Arzt alleinstehende Frau oder älteres
Fraulein, da» häuslich« Nebenbeschäftiaung
haben kann. Näherin o. Aehnl., mit Ein­
richtung gegen Zlmmcr und entsprechenden
Lovn. Lfferte an Chiffre »Dr. L. N. 75l'.3"
postlag. IX. GarnisonSgaffe. 85'.131
Junge Bedienerin iv. auf-
genommen bei Löwensohn. II. Haasgaffe 4.
2. Stock. Tdür 10. 85959
Junge Bedienerin, die gut
aufräumen kann. findet Stellung. VIII.
sreldoaffe 14. Mezz.. Th. 7. 87150
Bedienerin für Alles von
6 b>« 12 »nd >,,2 d,1 1 Uhr grsullt. L°1n
11 ft. Für Wasche und >811« in 2 ll IV,
Wenrin« rgasi« II, z. St, Td- 11. 86156
Bedienerin, junge Frau oder
Mädchen, «esnchk, ivlll. Mlchaelcrsirasie 23,
3. Stock, Thür 27. 87216
Wirthschafterin, ivelche im
Schreiben und Rechnen tüchtig ist. suche
flir Stadt per sofort. Unter »D. O. 87769'
an die Erp. 87769
Jüngere nette HauSlsältcrtn,
inuß ungarisch lönnkn. aus «in Oiut,
bnli 30-.35 sl., süchl Bureau iNt chka,
Nürntnsrftras« !ckl. 97170
^'Nusrepräsentantin f. vor
nehme glleinstehcube deutsche chrißllche
Herrschaft im Predburger Comitat, aefucht.
Gute Bczalilui.d, seine Behandlung. Offerte
mit Netol.rporto übernimmt Institut »nie-
form". Budavest. Eltsadetdrtng 12. 84203
Gesucht lvird eine feine tiichk.
.ESunSrrvritsciilr »!tn snr «i» gnt tnrwr-
iich« Hän« nm Lnndr »>1 Ltüiie vcr
Hansfra». Lsi«r>r >n«>näglich »nt Prntn-
«radhie nnl.r „4l. B lüv" twsll. Brünn
e.hkten. 8S88S
Tlich't. Bügleriunc» werken
«u'ekttdnimcn Lhem. Pudciri, V!, Miller-
galle 35. 87166
Anständige Person, welche
auss Land mitgehen will, wird sofort zu
mehreren Ikinoern ausgcn. IX. Servilen-
gaffe 16. Th. 4. 86S99
tlieUbte tüchtige Häklerin
!)ckommt sofort Arbeit über den Sommer.
L. M.. IX. HüUgafle 9. Tb. 1-3. 86441
Arbeiterinnen werde» mit
>ürlwährr„der Lrschäsli«un« ansscnrniiinrn.
llachiranslolt H. Wris>, VII. Ikaisrrllrasie
Nr. 70. 87167
Junge tüchtige c -tch<
D^L>.r.ide» gutes Vusogemeiu, yüi'^.ge ^-e.
diLgu::gen. Xrstecks.ilinaen wollen
wenden a n^ Bei.' .'t. ^ra tau. .>.,^'2
Jraulciu sucht irgend r:ne
Besch^iligung. UlelnrrcchttdorserßlLbe 43,
?. -t.. r«. 1 7. 86606
Tüchtige tr.'raschiuftricrerini
arsu-i:,. xil. -».iua>r->°7 29^
Tücht. iLrägcnl iglei i
daurrr, !1..i!!sl. lll. ^.ar^.rro»,- I.
^ruiiiraltiier, Puk^tre:. >^3. 64
"wuchtige Hcindrcibüglcrin i/
wird «u!,ruammra. X. Sllküruaaffr 101.
55806
llellnerin, nur hübsche j-iuge.
ÜUrs-u. welch«
a-tucht. T>«r. IX. »»».urrit.d« ?!. O,
Tüchtige Hcmdeubiiglerin
aus,r>i°,uo,ru. II. kchuil-Iirrahe Nr. 77a,
Pu° ir,i. 86612
Vorzügliche Hemdenbüglerin
sofort aufgenommen. X'. Echünbrnnnec«
skroffe 41. Putirrel.
Tüchtige Büglerin wird üv.
die Comermonate aesuiZ:' ie nach
Leikullg. Gest. auLsudrlrch, Antwort mit
Angabe trüberer Beichafiieung untei:
-D. C. 42" an das Pcklami NeubanS, bei
Weibkubaoi an der Tcitittn-, N'^drröster-
8.' '.7 5
Büglerin anf Hemden >vird
oulaenomnirn. X. ri.:!.däulüaiie 23. 86263
(.Einfache Aminc, gesund,
gesucht. Dechant. III. Hl.'.-)gLsse 32. L. 6t.,
81-.« »59
Ttnfsirerin. erste Krafi. die
auch bei der Nrbeitäausgave ;u Ii.c.i.. 7t?':
ist. wird sofort iu eiuer Tatuti.hurfsdrit
genommen. Offerte unt. .rvchni an
die Skved.^ '987
Tabaktrafik. Ililterrichtc
Jrauleiu grüilblich. Honorar 3 sl. Ker
evulairdation. Ndr. (»rv. 8«^777
Prlina Tchlingerlnnen
werden dauernd beschäftigt. Muster voelu-
legen. Hummel. XV. Mariahllferftr.; '9
KlVi >7
Wäscherin und Lclirniädchcu
aufgenommen. Putzerei, XV. Wurtli-'Nld.'tZ-
gasse 1.
Hciiidenbüglerin aufarnom.
XIV. HUtteldorfertlr. 122. Puk;crki f^,;7>»»
Jilngcre iWitwe sucht Ltcllc
^u Herrn oder Tsme. VIII. Zsfeptzsg. N,
rbUr 2. 86794
Wtaschinstrickcrin aufgen.
V. Schönbrnnntrstraf^e 77. 8iV63
Hcnidenbüglerinnen aufgen.
Putzerei, X VII. L chllman. zaffe 77.- «<1604
Fräulein, tüchtig in der
Kittve^slcge, Franziisisch erwünscht. '7lavier,
wird Montag v. 2 d. 4 Ubr ausgenommen.
I. Wippliilgersirabe 12, 2 ,Dtle^e,
.leruiv t^lv üLasatoe,
c.mxuxu«. v in. eu.'
Fräulein
gesucht. B."rzuit.Ul» Licnitag lHa.h!U ttag»
br! 0k6i»k Äumpkndoiserslrajic SS, unt
IchiiN tLl'M S8crt. 8 i0t>!
Aufgcnoinmcu wcreen
4 Fräu-eul». Lki tz: der Hanrüau. 2 -de«
schlreßcr luien. ü itlUdtigä'.tnerinnen, 4 2 '. n«
fräutt'ins, 3 Hanrlialielinnen, ^«e ><7 r-
jttngfern 4 Lo>men. 2 Verkauf.rnulen,
L AeNnerinnen, 2 LOirtd'chüuermn'N,
Lküchlnnen. LtnliiN'. Cxtra. u. Müd-i-rn für
Alles. Placirui'g?!nfti»nr. I Walfisch' uc 4.
Durchhaus, rechts. 8('U00W
Perlmiltterknopf-lLxport-
geschilft nimmt mit dem Artikel gut der»
traute .>::Ifrarbc!tcrin auf. Uirter S.
Nr. 85956" an die lrrp^ ^'irs56
2 bis 4 K. täglichen Ver-
dienst durch Wiederverkauf von Wo;i;e.
Blousen, Schurzen. Sicherstcllung oder kl.
Caution erforderlich. VIII. Ke.chso''ie >,
Parterre^^^ür^^ll^^tt^^o^^^s^^
binstärkcrin ». Büglerinnen
auf neue Hemden werden aufgenommen. V.
Schölibruilnerftraße 119. Tb 32. 96110
Tüchtige Wäscherin so>vie
tlichtige Hemvendüglcrin und starker 'Kiefer-
mädchen werben aufgenommen. XlV.
Wtentngerplatz 4, Puster.2
oail« 13. I. St.. Tii' 6. 86819
Tüchtige Wäscherin, ivelche
schj-n bügeln kann. eventueN Witwe lnd
Tochter, werden dauernd .zu einer
noch Oberosterreich aufgenomtnt". Ä: .-st
II. PiUerSdorsgaffe 13. beiin Hauzbei^i.er.
Buchbindermädchen,
»salzeriunen, werden sofort anfgeuoiumcu.
Ndr. Exv. 8..7.'^
8777.^
Krägcnbügleriu, zugleich
auf Herrenhemden, wird Montag au'.'t'.
II. rilobgaffe 5. Paul. 87t>
stärker oder (rinstärkerin, Lehrmädchen auf
neue Herrenl-emdeu werden aufgenomm.il.
XVI. Nückcrtgafse 43. 2. öt.. Tb. 1!!.
60741
VLrstcnelnzichcrinnen für
-' Isle 6, 2. Et.. II> >9.
87671
Kragenbüglerin tvird sofort
ausoruonimk», Mridltn«, Atchdol>o»°^' 3,
Putrrrri. 8«7 2.:
aufgen.
8-9 2
Wäscherin wird
Piaristengasse 2 und 7.
Kanzlistln für ÄdvoeeinrS-
lanz^kt ccsucht Oft.rte uutcr .Slrno
Nr. 86.871- «u dir Art,. 8l .->l i
Ardctterin, ivetche stalilsailc»
anfspulcn kann, aufliknoilimen. n 7iu-«
stklli.n.iästkaste 19. Tliür 12. 0
Rahinenknüpferinnen
«utrm Lohn ersucht. Bur,«ass« U>1. 1
87ü!
bei
v?'' j l

