
[ 2023-06-29 10:44:45.515 - 19001225 - Seite 1 ]
»ktt-UeriN-rsirrrs»«
S-r WI-n:
W«rik»- und Wendblatt in ale,
Mric» Leilungtn-rschlk^ßen »dju-
holen:
»«»«llich ... S 8. so k.
MU ISglich etnmniigrr Zustkllung:
Minnilich .... z 8. so k.
««ivkijähri,..» 8. so k.
Mit täglich zweimattgkiAustkllung^
«»»»II!» ...» 8. so d.
»«riiähr'e ... iv 8.— 8.
Lingel»- Siemplätk i» Wien:
Mätgeoblatt 8 8.
»e»»dl«r« T 8.
Akrictlin:
1« Sttyrerhof Nr. g. I. Et,L.
likinging Rothenthunnstrißel-
Gktzädttloa, Sldmialftrat!«ll.
gnseraten-Bureau
I., kchulerkrahe Nr. 17.
Aeues Wiener
»r«iii«rrktr»,„-mik.
38r ^ellerrrich,Ungarn:
»lorgen- und Äbcnddlnti mit t,z-
lich einoiäliger P-slneri-ndungl
D-nrüud .... S 8. v« 8.
«terteliSdrig.. »« 8.- 8.
H-Idjähri,... L<» 8._ 8.
Ennjiädrtz ... 40 L- 8.
Mit täglich zn-nin.!!i°sli>-r>endun,.
klonätlich .... 4 8. 40 8.
vierteligtzriz... IS 8.— 8.
H-ldjLbrig ... 24 8.— 8.
«LNj,ihrig ... 48 8.— 8.
Irür daS AuSland:
Mit täglich einmal. Nofiderienduna:
?^ur DelLtl'cklLnd vieriett.
Ivserate für daS AuSland
chbern?hmen aüe reoommMe«
Anonnc. u.^ :reallr.
Demokratisches Organ.
Nr 333.
Für TeutschlLnd vierrelj. 16 ir.
Für alle anderen dem Weltpost­
verein angehörigen Länder 1^ X.
Bei den Postämtern vierreljätzrtg:
Zn Teutschland 8.95 ^urL, in
Italien 10.94 Scüweiz u.
Bulgarien 11.4ö».. Monrrnsgro
u. Serbien 10.69 k^., Lezypren
12 ^r., Siumänten 12
Der Werhuachtsfeiertagc wrgrn erscheint die
»Lchste Stummer Tonnerstag Nachmittags 2 Uhr.
Geographie beim Mhöülk.
Von
Eduard Sucß.
Das Tischtuch ist ausgebreitet. Es ist von Baum­
wolle. Das heimische Linnen wurde besiegt von dem
fremden Gewächs.
Man bringt den Zucker. Hier triumphirt Europa.
Das Rohr mußte zurückweichen vor der Rübe.
Dann folgt das Gebäck. Der Weizen ist ein
Eigenthum der gemäßigten Zone. aber innerhalb
derselben vollzieht sich der wirthschaftlichs Kampf.
Wir haben ihn selbst nach Amerika getragen und
von dort kehrt er auf unsere Märkte zurück, zum
Verdruß unserer Landwirthe. Dafür hat uns
Amerika eine neue Pflanze geschenkt, die Kartoffel.
Als sie kam. meinte man. das sei der Untergang
des BauelS. denn Niemand werde mehr Kam
eisen. In Ungarn gab es sogar Uliruhen. Aber die
>tartoffel ist eine brave Europäerin geworden, und
wir können sie nicht mehr entbehren.
Das Frühstück wird aufgetragen. Kaffee aus
Java oder Brasilien. Thee aus China oder Ceylon,
vielleicht Chocolade aus den Antillen. Dazu die
Cigarre aus irgend einem fernen Landstrich. Die
Mich allein ist noch ein treuer Rest aus alter
Zeit. und auch diese nur, weil sie so schwer trans­
portabel ist.
So wogen im eigenen Hause die Gaben der
Natur durcheinander, und so werden wir für
Baumwolle, Kaffee, Tabak und für viele andere
Tinge abhängig von fremden, zumeist südlichen
Ländern. Diese verlangen Gegenwerthe. Da sie aber
Äeidnachlen!Y00.
Bo»
leräinLnä v. 5sar.
Die erste Weihnacht dieses Jahrhunderts spannt
Den Sternenstttig leuchtend am Himmel aus,
Und von dem alten heil gen Zauber
Werden dmchschauert dir Menschenherzen.
Mau jubelt wieder um den geschmückten Baum.
Entzückte Augen schau'n auf das Christgeschenk,
TaS Liebe darbringt, und der Punschnaps
Dampft seine Würze beim frohen Mahle.
Doch immer steh'n noch abseits Unzählige
Mit stummer Klage oder gebMt die Fausi,
Denn ausgeschlossen von dem Feste,
Fühlen sie doppelt ererbtes Elend.
Die Kirchcnglockeir läuten den Frieden ein.
Doch immer sinken, bluttud im Völkcrkampf,
Noch Viänner hin und denken sterbend.
Brechenden Blickes, der fernen Heimat.
!
1
Und überall noch flackert die Zwietracht aus.
Zu Bränden schürt sie rings der Parteien Haß,
Unduldsamkeit vcnvirrt die Seeleu—
, Und es bcfchxir sich noch die Geister...
O, welche Weihnacht dieses Jahrhunderts spannt
Den Sternenüttig iibcr die Menschl-eit aus—
Und bringt ihr die so heiß crsehnien
Himmelsgcschenke: Versöhnung, Eiutra.chtt'^
Dienstafl, den 25. December 1900.
34. Ialjraang.
selbst von der Natur begünstigt sind, können dieseGegen-
werthe fast immer uur industrielle Erzeugniffe sein.
Die Pflanzen sind an bestimmte klimatische
Zonen gebunden, außerhalb welcher sie nicht oder
doch nicht in gleichem Maße gedeihen, und das
kleine Bild unseres Frühstücktisches läßt erkennen,
daß zwar unsere eigentlichen Nährpflanzen in der
gemäßigten Zone getroffen werden, daß aber die
stärkeren Aromata aus wärmeren Gegenden geholt
werden.' So wie die Pstanzen, sind aber auch die
einzelnen Zweige der Menschheit durch klimatische
Grenzen festgehalten, und während die Natur unter
den Tropen die größte Pracht nnd Mannigfaltigkeit
der Pflanzenwelt und vieler Thiergruppen hervor­
bringt, stndet der kräftigste Zweig der Menschheit,
der weiße, unter den Tropen nicht die vollen Be­
dingungen des Gedeihens.
In den letzten Jahrhunderten hat ein fast fort­
währendes Abströmen von Menschen aus Europa in
größerem oder in geringerem Maße stattgefunden.
Zuerst schoben die Portugiesen ihre Posten an der
afrikanischen Westküste vor. Tann kam das große
Ereigniß, die Entdeckung der Neuen Welt, dann der
Beginn regelmäßig in Cadix anlangender Silber­
schiffe, die ssteigende Bedeutung des Jesuitenordens
als eines Werkzeuges einer weitgreisenden trcms-
oceanischen Politik und die spanische Vorherrschaft.
Mit der Befreiung der Niederlairde wird der
holländische Unternehmungsgeist geweckt. Dann folgt
die Weltpolitik Ludwigs XIV. und die Ausbreitung
der Franzosen in stkordamerika. Zugleich erschließen
kühne Kosakensührcr das weite jungkräuliche Land
Sibirien und treffen am oberen Amur auf die
chinesischen Grenzpos'len.
Nun tritt die zielbewußte Colonialpolitik Groß­
britanniens hervor. Man kann nicht ohne Bewun-
kin Äeidnachtsgrch nach Äsen.
Lon
Mark Lwsin.
/k-
dernng sprechen von der großen Zahl kraftvollei
Staatsmänner, welche an der Peripherie den Aus­
bau des Weltreiches vollführt haben. Nicht immer
fanden sie im Centrum verständnißvolle Unter-
stützumg, und so vollzog sich die Ablösung der Ver­
einigten Staaten. Lord Shelbumc, derselbe britische
Minister, welcher im Jahre 1782 ihre Sclbsrändig.
keil anzuerkennen hatte, erzählt Folgendes: Der Hoi
in London hatte Abscheu vor allen Talenten. Lore
cackvillc, ein Günstling, führte das Secrctariat siu
amerikanische Angelegenheiten. Die Generale Bour-
goyne und Home sollten gleichzeitig gegen Washington
operiren. Alles hing daran, daß Beide sgleichzeitig
ihre Jnstructioncn erhielten; Sackville wollte aber
Nachmittags aws Land fahren und wartete die
zweite Reinschrift der Depesche nicht ab. Diese ging
mit einem zweiten Schiff, das durch Sturm zurück­
gehalten wurde, und die große amerikanische Republik
war geboren.
Zwei Jahre zuvor, im Jahre 1780, hatten bis
chinesischen Behörden das erste Erscheinen von
„Männern des Adlerpaares" in ihrc:r
Häfen verzeichnet. Das waren die von Kaiserin
Maria Theresia und Kaiser Joseph entsendeten
Schiffe.
Unaufgehalten breitet sich nun das britische
Reich aus. Es folgt der indische Amstand, ein zwei­
maliger, an Erfolgen armer Zug nach Peking, die
Lostrennung Brasiliens vom Mutterlande, der Aul-
schwung Japans, die Auftheilung von Afrika, der
Zenall der spanischen Colonialmacht.
So haben sich wechselvoll die Ereigniffe an­
einander gereiht bis zu den großen Erpansions-
bestrebungeu von heute, und das kunstvolle GefügS
des britischen Colonialreiches bietet eine Fülle von
Erfahrungen.
^^,
^ (Glück und Wohlergehen allen meinen Freunden im
ganzen Kaiserreich! TassetLe wünsche ich« meinen
Feinden— am Weihnachtstage, aber nicht einen
Tag länger.)
(L!ie buben /sllen äas teben von 5an
?kanc!5co kennen lernte.
Boa
öret starte.
Der jüngere Compagnon der Firma Sparlow
und Kane, „Specereiwaarenhändler und Apotheker" in Sän
Francisco, blickt« nachdenklich durch eine Ecke des Aus-
lagesensters ihres kleinen Kaufladens in der Dupont-
jtrafle. Er koz^nte^dir schwachbeleuchieie Perspectiv« des
schmalen Gäßchens überblicken, wie sie auf einer Seite in
der Landwüste von Market-street verlief, und auf der
anderen Plötzlich in den nur halb ausgegrabeneu Ein­
schnitt von Telegraph Hill überging. Er sah den Lichtschein
und hörte das Wagengeraffel von Montgomery-stieet,
der großen Verkehrsader am Fuß des Hügels. Ueber den
Dächern lag die warme Decke des Occannebels, unüer
welcher sich die Stadt in jeder Sommernacht schlafen
legt, während die Nordwestwinde ein kühlendes Schlummer­
lied dazu singen. Es war schon halb zwölf Uhr; die Fuß­
tritte der Vorübergehenden wurden immer seltener auf
dem hölzernen Trottoir und waren zuletzt nur noch aus
weiter Ferne vernehmbar; der legte Streifwagen war
vorübergeiaffclt; in der ganzen Straße waren die Kauf­
läden geschloffen; der Lichtschein der großen rothen und
blauen Gläser in der Auslage der Apotheke war der letz:-
Wegweiser für zufällig Vorübergehende. An anderen
Tagen wäre er zu dieser Stunde schon auf dem Heimloego
gewesen, denn sein Compagnon, der im Ambulatorium
und in einem kleinen Schlafzimmer hinrer der Apotheto
hauste, löste ihn regelmäßig um diese Zeit ab. Heute
jedoch sollte eine ärztliche Vistte den „Doctor" bis
halb ein Uhr aufhalten. Er inußte also noch eine Stunde
warten. E. wurde schläfrig. Die gcheimnißvoll:
Atmosphäre der Apotheke, der vermischte TuU von
Gewürz, parfumirter Seife und Jriswurzel, welcher ihn
immer an Tausend und Eine Nacht erinnerte, übte eine
starke Wirkung auf ihn aus; er gähnte, wendete sich vom
Fenster weg, trat hinter den Berkaufsnsch, nahm ein Glas
herunter, deffen Eiiguettc die Aufschrift „Glz'oz-rrii
6!al>ra" trug, und wählte aus derselben ein schönes Stück
Lakritzen, an dem er eine Weilr'vachdenklich saugte. Da
es ihm nicht die Unterhaltung und die Stärkung bot,
deren er bedurfte, wendete er sich in-derselben vertrauten
Art an ein Glas, da- mit dem Wort „.?ujudo8" bezeichne:
war, und kehrte tauend an seinen Platz beim Fenster
zurück..-


[ 2023-06-29 10:44:45.515 - 19001225 - Seite 2 ]
VIsusiL^
irsues Clever 'ksAdlstr.
25. vsssMb«' 19VV:
Isr. 353
Zuerst sieht man, daß die englischen Staat?--
Männer die tropischen Gegenden nur wenig auf­
gesucht haben, im Bewußtsein, daß dort nur Coloni-
-sation in der Form von Pflanzungen möglich^ ist,
das ist von großen Landbesitzungen mit einheimischer
Arbeitskraft, welche für das Mutterland beiweitem
-nicht jenen Werth bcsitzeu, wie Ländereien mit ge­
mäßigtem Klima. In diesen aber sieht man allerdings,
i>aß, um die Wahrheit zu sagen, in den meisten
Lallen die Einaebornen nicht im Großen christianisirt
und nicht civilisirt, sondern daß sie verdrängt und
endlich vernichtet worden pno. Ihre Iagdgrrmde
wurden eingeengt; Alkohol und neue Krankheiten,
insbesondere Blattern haben den Rest gethan. So
es etwa mit Ausnahme eines Theiles von
war
und
Ganada, in ganz Nordamerika bis Merico herab, so
in der Capcolonie und in ganz Australien.
Das briüsche Colonialreich wird nach einer
ganzen Musterkartc von Venasiungen regiert, von
den freiesten parlamentarischen Eirnlchtungen in
.Ländenr, welche mit dem llflutterlande nur dadurch
-zusammenhängen, daß die Krone den Gouvermeur
ernemtt, bis herab zum unverhüllten Despotismus,
und die freiesten Staaten sind eben jene, in welchen
der geringste Theil der ursprünglichen Bewohner
sich erhalten hat.
Ganz eigenartig ist die Lage von Ostindien.
Eine Handvoll Europäer beherrscht beinahe dreihundert
Millionen Menschen, und kein Einheimischer kann ein
höheres StaatSamt erhÄten. 'Ein solches Regiment
konnte ausgerichtet werden, als Indien ein Hamwerk von
Völkerschaften von verschiedenen Sprachen war. Die
-Errgländer selbst haben die Sachlage geändert, ^ie
haben Schulen gegründet und sie haben in der
i!Nglischen Sprache diesen Volksstämmen ein gemein­
sames Verkehrsmittel gegeben. Von einem Ende des
Reiches bis zürn anderen verbreiten sich jetzt Tages-
dlätter, ivelche im indischen Sinne und in englischer
Sprache geschrieben sind. „Glaitben wir deitn,"^ sagte
Lor Jahren der Hisrorikcr Ptacaulap irn Parlament,
„daß wir Kenntnisie geben können ohne Ehrgeiz,
oder wollen wir Ehrgeiz wecken und ihur die
legitime Befriedigung versagen?" Das erkannte auch
'längst der treffliche Vicekönig Lord Nipon, itnd
zu vermischen, und darum bleibt in Mexiko
Südamerika etwas indianisches Blut erhaltem
Der germanische Zweig dagegen mischt sich
nicht, Itnd tvo nicht das Klima oder Wüsten ihm
eine Grenze setzten, verschwindet die ursprüngliche
Bevölkerung uirter seiner Uebermacht.
Das ist der Siegeszug des Europäers. Aber
vor den beiden großen Menschenreservoirs von
Asien ändert sich die Sachlage. In Indien hat sich
seine Herrscha't rricht eingewurzelt. In China trifft
er auf den passiven Widerstaird der Entfernungen
und der Ziffcim. Der weiße Mensch ist der
Herr der Welt, aber dem gelben
bleibt sein Theil.
Dabei werden schier unermeßliche neue wirih-
schaftliche und politüche Kräfte geweckt. Mancher
Staatsmann mag mit Bangigkeit das Vorzeitige und
Ueberstürzle des Vorganges bemerken. In Shanghai
wurden schon 300,000 Spindeln aufgestellt. Aber
Eifersucht peitscht. Die ganze Erde entfaltet sich, und
dabei schwindet das Uebergewicht der Mutterländerr
Indem Europa sich mit neuen o
sessionen umgibt, depossedirt es sich
selbst.
Heute sieht man in den activen Mutterländern
ein gesteigertes Ersorderniß der führenden Gewalten
an äußerer Kraft, aber zugleich eine gesteigerte
Gewöhnung der Völker an größere Auft'affungen und
an größere Aufgaben, eine mächtige Steigerung des
staatlichen Bewußtseins und einen gewaltigen Auf­
schwung an Intelligenz und Wohlstand. Daneben
hört man in unserer eigenen lieben Stadt jubelnd
ausrufen, der Fortschritt sei erschlagen. O, heilige
Einfalt, die es so eilig hat, die Hölzer herbei-
zutragen, daß sie sich nicht die Zeit nimmt, zu sragew
für wen sie den Scheiterhaufen ausrichten möchte!
: Alle europäischen Flüffe bis zum Kaspischcn
Meere hin erreichen den Ocean. In Kleinasien
beginnen nmschloffene, abflußlose Gebiete, uiid sie
setzen sich iin Ji'mern deS CoplinentS fort über
Pcrsien bis zur Wüste Gobi. In allen diesen um­
schlossenen Gebieten verkümmer-t das Pflanzenleben.
Die Flüffe, unfähig den ssich cnlenernden Schutt der
Berglehnen hinaltszutvagen ins Meer, hören auf
Staat. Wer wollte es ernstlich versuchen, mitten in
dem heutigen, den ganzen Erdenrund bewegenden
Europa künstlich ein umschloffeneS Gebiet zu
erzeugen?
Wir laviren. Andere segeln.
Herrlich hat die Natur unser Oesterreich
ailsgestattet; Kriege haben es mit Schulden
beladen; Steuern und manche Utnstände berechtigen
die Productton zum Anspruch auf ein gewiffes
Maß von Schutz. Dabei darf jedoch nicht
vergelten werden, daß, was wir Schutz nerrnen,
nichts ist als Neberwälzung. Wenn sie zu
hoch bemcffen ivird und küiistliche Prci'e
möglich inacht, dann vollzieht sich diese lleberwälzung
von Artikel zu Artikel, jedesmal mit einer Preis­
bildung, welche einige Neigung hat, das Erfordeniiß
etwas zu übersteigen, bis errdlich die letzten Preis-
bildiingen wirklich mehr uird mehr den Charakter
der lstothwehr annehmen, namentlich darin, wenn der
kleiirere Producent oder Verkäufer an ein bestimmtes
Geiverbe gesetzlich gebunden ist urrd in diesem ent­
weder sein Fortkommen sinden oder zugrunde gehen
muß. Aber, werden Sie sagen, die Erleichterung der
Lasten des kleineren Hausstandes ist ja von jeher
der Prüff'tcin...
Der strafende Blick der verehrten Haus­
frau hat mich getroffen. Sie meint, daß es
doch nicht ganz vernürrftig sei, den Frühsrückkaffee
von Braslllien herbeizuschleppen und ihn dann kalt
werden zu lassen. So möge sie felbs't, als die höchsie
Autorität, uns sagen, ob unter den heutigen Um­
ständen die Lebenshaltung wirklich billiger wird.
Fsalitllinell/
Einsichtige gestehen, daß eine Aender-ung iiöthig ist.! Thäler auSzugraben, verschwurden trage ,m Ede
.. backten und Leen.
So verschiedenartig wie die Formen der briti
scheu Verwaltung ist auch das Verhalten der ein­
zelnen Zweige der Europäer und die Rolle, welche
Jedem zufällt.
Der slavische Zweig besetzt das ganze nördliche
Assten bis zum Orelbcn Meere.
Der romanische Zweig hat einige Neigung, sich
oder sammeln sich zu stehenden Lachen irnd Seen.
Die Bevölkerung ist gering, abergläubisch und
unwissend, und wie jede unwissende Bevölkerung
arm. Kein einziges dieser abgeschloffenen Gebiete
zeigt Wohlstand.
Aber was das Gefälle der Flüsse für die
Landschaft, das ist geistige Regsamkeit für den
Der Zusammentritt des Parlaments kommt
immer näher in Sicht, und es ist natürlich, daß die
Erörterung jener politischen Mittel, welche das
kommende Haus vor dem Schicksal des ^fgelosten
bewahren, Vcrfaffung und Parlament in Oesterreich
wieder lebensfähig machen sollen, euren immer
breiteren Ramn in!dcr öffentlicheii Discusnon ein­
nehmen wird. Von diesem Standpiinkt aus mochten
ivir unseren Lesern die Zuschrift, die uiis von einem
hsiworrazendenMtgliede des ftüheren Abgeordneteri-
Hauses zugekommen ist, nicht vorenthalteir, dcr sie sich
— wenn auch nur akademisch— über me Vor­
bedingungen einer jeden haltbaren Coalittoir ab­
spricht, also über ein Thema, das jüngst rn der
Preffc lebhafte Erörterung gesunden hat f
Der Freuiid unseres Blattes schreibt:
„In den letzten Wochen ivar ivieder eiinnal i)on
parlameiitarischen Coalitionen die Rede. /ind
zwar überzeugt, daß diese Nachrichten auf der einen
Seite unbegründete HoMungcn, aus der ameren
ebenso unbegründete Befürchtungen erweckt haberr.
Wem: durch diesen kleinen Vorfall die Jugendlichleii
bes jüngeren Compagnons nicht genügend gekennzeichnet
ist, so möchte ich hinzusetzen, daß er eben das neunzehnte Jahr
vollendet hatte, daß er in früher Jugend nach Calisornien
ausgewandert war und nach zwei vorhergehenden, un­
überlegten Versuchen in anderen Berufen, für welche er
sich durchaus nicht eignete, noch immer genug Geld erübrigt
hatte, um den Versuch mit der Apotheke zu machen, welche
seinen Neigungen am allerwenigsten entsprach. In jenen
abenteuerlichen Tagen wurden die Gewerbe und Bcruse
nicht immer von dasür geschulten Krästen ausgeübt; höchst
wahrscheinlich gab es einen ersahrenen Apotheker, der als
Goldgräber in Compagnie mit einem Advocaten und einem
Arzt eben sein Schäfchen ins Trockene brachte; und
Mr. Kane init seiner mangelnden Erfahrung für den
Beruf, den er gewählt hatte, war, damals keine seltene Er­
scheinung. Eine oberslächliche Keisiikiiiß des Lateinischen
als Schristsprache und so viel ein'amerikanischer Schul­
junge von Chemie und Naturgeschichte wissen konnte,
genügten seinem Compagnon, einem richtigen, erfahrenen
Arzt, um ihn zur Mitwirkung im Verkauf von Speccreien
und in der Zusammenstellung von Recepten für würdig zu
erachten. Er kannte den Unterschied zwischen Säuren und
Alkalien und die eigenthümlichen Wirkungen, welche eine
unvorsichtige Ntischung derselben hervorbringt. Er war
aber im höchsten Maße bedächtig, vorsichtig, und scheute
keine Mühe. Der Spruch, welcher am Pult, auf dem Ver­
kaufstisch prangte: „Aerztliche Recepte werden auf das
sorgfältigste ausgeführt", war, insofern das Eigenschafts­
wort in Frage kam, streng wörtlich zu nehmen. Es war
keine Gefahr vorhanden, daß er jemals Jemanden durch
Uebereilung oder Leichtfertigkeit vergiftete, aber es war
immerhin möglich, dg^ in einem dringenden Falle der
Kranke init Tod abging, während er noch mit dcr Zu­
bereitung der A^^nei beschäftigt war. Seine Vorsicht war
auch nicht imm«5 nur possis. In jener Zett, wo die heroische
AusüLunz der Medicin gleichen Schritt mit der abnormen
Entwicklung des Landes hielt, gab es „Record"-Dosen von
Calomel und Chinin, und er hatte sich schon ein und das
andere Mal der Wuth der Aerzte ausgesetzt, indem er ihnen
die Recepte zurücksendete mit der bescheidenen Anfrage, ob
denn kein Irrthum unterlaufen sei.
Plötzlich erregte fernes Wagengcrassel seine Auf-
merksainkcit^ er sah die Lichter eines Fiakers die Straße
heraufflackern und sich der Apotheke nähern. Sie hatten
schon die letzte Kreuzung Passtrt, ehe seine lässige Neu-
gierde sich in die bestimmte Ahnung verwandelte, daß die
Lichter vor der Apotheke Halt machen würden; um sich
eine passendere und würdigere Haltung zu geben, trat er
hinter den Verkaufsiisch. in dem Augenblick, als der
Wagen init einem Ruck vor der Thüre anhielt.
Der Kutscher kugelte vom Bock herunter und öffnete
den Wagcnschlag für eine Frau, der er heraushalf und mit
der er den Laden betrat, während gleichzeitig ihre hysteri­
schen Ausrufe und seine unzusammenhängenden Er­
klärungen laut wurden. Kaue sah auf den ersten Blick,
daß Beide unter dem Einfluß geistiger Getränke standen
und daß st-, die Frau, zerzaust war und am Kopf blutete.
Sie war aber elegant gekleidet, offenbar für eine Festlich-
lichleit, und unter ihrem Putz fielen mehrere Iricolorc"
Schleifen und Bänder auf. Ihr reiches goldenes Haar
war verwirrt und mit Blut verklebt und fiel schwer aus
dem französischen Schlußhut auf die L>chultern. Dcr
Kutscher, der st- grob anfaßte, mit einer Bertraulichkeit,
welche charaiieristisch war für die schwer zu erklärende
Scene, fand zuerst wieder Worte.
„Madame Le Bla-.il! Sie wissen ja! Hat sich ein
paar Löcher in den Kopf geschlagen beim Nachtfest in
South Park! Wollte auf dem Tisch tanzen und fiel
herunter mit dem Kopf in die Chanivagncrflaschcn. Vcr-
stchen Sie? Will vcrpflastert werden!"
„Er Ungeheuer! Schwein! Nichts dergleichen!
Warum liegt er? Ich und tanzen! Die Feiglinge, die
Dummköpfe, die Derräther warfen den Tisch um, und
ich fiel und verletzte mich! Ach, mein Gott, wie bin ich
verletzt!".
'Sie hielt plötzlich inne und fiel schwer gegen den
Verkaufstisch hin. Kaue war herbeigeeilt und fing sie auf.
mit der Absicht, sie ins Ambulatorium zu fuhren, wober
er in seiner Verwirrung an der Hoffnung festhielt, daß.
wenn er sie nur einmal aus dem Laden gebracht hätte und
in den eigentlichen Bereich seines Compagnons, er j-^r Der,
aniwortting ledig war. Der Fiaker, offenbar erleichtert,
wollte Mit der Sache weiter nichts zu thun haben, nickte
und lächelte, und indem er sagte: „Ich denke, ich warte
draußen, Herr Nachbar!" ging er zu seinem Wagen zuru^
Um die lächerliche Situation, in der sich Kaue besang noch
zu erhöhen, wehrte sich die schöne Patientin zum Schein
gegen seine Hilfe, beschuldigte den Kutscher, daß er sie
feige verlassen habe und frug Kane, ob er die Ursache der
schrecklichen Geschichte kenne; wartete aber die Antwort
nicht ab, sondern sank in den großen Lehnstuhl, den er
mitten ins Ambulatorium gerollt hatte. Ihr Mund war
geöffnet, die Augen halb geschlossen, und daS Gesicht trug
den Charakter einer Pierrettemaske, die sich aus dcr Blasse
der Ohnmacht und des Puders und dem Roth der Schminke
und des Blutes zusammensetzte. Und nun kam Kaue erst
wirklich in Verlegenheit. Am meisten angezeigt schieir
ihm für diesen Fall eine kleine Dosis aus der Flasche,
welche die Aufschrift: „Viiri OaUi" trug; aber in seiner
Uncrfahrenheit konnte er nicht entscheiden, ob ihre Schwäche
eine Wirkung des Blutverlustes oder die iriederschlagende
Reacüvn des genossenen Alkohols war. Jii diesem Dilemma
enischloß er sich für einen mittleren Ausweg, und indem
er in ein Meßglas aromatischen Ainmoniakgeist mit
destillirtem Wasser mischte, schüttete er ihr die Arznei
in den offenen Mund; sie fuhr in die Höhe, schlug um
sich, hlistete, stieß eine ganze Ladung fraiizösischer Fluch-
worte ljervor, schlug ihin gleichzeitig das Glas aus der
.-äand -- aber sie war zu sich gekommen! Er wusch nun
schnell mit einem Schwamm das halb gcstocktc Blut au»
den Haaren unP z-z eti»ize Glaksch-rLen au» der langen


[ 2023-06-29 10:44:45.515 - 19001225 - Seite 3 ]
1
Nr. 3L3
'WiSV, OlSQStLA
Neues Wleuer 1'Lj?dl2rt.
55. vseMdsr 1906.
aber die Idee, durch eine parlamentarische Coalition
eine Lösung zu versuchen, wird immer wiederkehren,
wenn es einer Beamtenregierung nicht gelingt, sesten
Fuß zu sassen und mit Energie ordnend in unsere
Zustande einzugreifen.
Ob der Tag näher oder sermer ist, an denk wir vor
dem Problem einer parlameiktarischen Coalition
stehen werden, soll nicht erörtert werden, wohl aber
eine bisher stets vemachlässtgte Voraussetzung jedes
Zusammenwirkens politischer Parteien, die sich heute
gebieterischer geltend macht denn je. Eine blos
mechanische Coalition wird ihre Ausgabe nie zu
erfüllen im Stande sein. Coalirte Parteikührer und
coalirte Parteiinteresscn sind noch keine Coalition
itl dem Sinne, in dem eine solche einzig möglich ist.
Man wird sich entschließen müsien, die
Fundamente einer solchen politischen Combination
siel tiefer zu legen. Ueberall, wo man Regierungen
bildet, die nicht blos vorübergehende Aufgaben über­
nehmen, ist nicht nur der politische Credit des Cabinets-
chefs und seine Berufung durch die Krone allein die
Basis der neuen Verwaltung. Es müsien die
politischen Ideen des CabinetS im Allgemeinen sest-
geftellt, aber es muß auch Stellung genommen werden
zu allen politischen und wirthschanlichen Fragen, die
concret zu lösen sind. Das Actionsprogramm einer
Regierung beruht nicht blos aus dem guten Willen
und allgemeinen patriotischen Redensarten, sondern
auf einer mühevollen Durcharbei­
tung aller Probleme, die der Lösung
durch die neue Regierung, harren, auf
der übereinstimmenden Meinung der einzelnen
CabinetSmitglieder, mit Einem Worte aus der Her­
stellung einer gewisien politischen Homogenität,
die, je vollkommener sie ist, dessto sicherer dcu Bestand
der Regierung gewährleistet.
Wir wollen nicht untersuchen, ob bei den CabinetS-
bildungen der letzten Tecennien bei uns in Oester­
reich in dieser Weise vorgegangen worden ist, noch
weniger wollen wir behaupten, daß dies geschehen
ist. Gewiß aber ist, daß eine parlamentarische
Coalitionsregierung diese Vorarbeit wird unbedingt
leisten müsien, bevor sie zusammentritt, wenn sie sich
mehr als ein blos ephemeres Dasein sichern will.
Es mag ja ganz richtig sein, daß gemeinsame politische
Arbeit parteimäßige Gegensätze mildert, daß Männer
und Parteien, die zu einer gemeinsamen politischen
Action sich vereinigen, geneigt sind, Differenzen
zurückzustellen, aber es wäre ein schiverer Fehler, sich
allzusehr aus dieses politische Anpasiungsvermögen zu
verlasien. Dieses kann sehr wirksam werden, wenn
die reelle Basis, von der wir sprechen, hergestellt
ist, es ist aber wirkungslos, so lange dies nicht
der Fall ist. Der Verlaus der Coalition des
Jahres 1893, die ohne bestimmte politische Grund­
lage zu besitzen, auf diese gegenseitige Anpasiung
rechnete, ist Beweis und Warnung.
Soll nicht Versuntpsung— bewußt oder un­
bewußt— das politische Schicksal unserer nächsten
Zukunit sein, so-wird jede Regierung peremptorisch
vor die Fragen gestellt sein: aiff welche Weise sie
Frieden oder Waffenstillstand im Sprachenstreit
herztkstellen im Stande ist, welche Stellung sie dem
ungarischen Ausgleich und dem Handelsverträgen
gegenüber einnehmen muß. ivie sie vom Parlament
die Genehnligung der ß I4-Verordnungen zu erlangen
hofft, und endlich was für Mittel nnv Einwirkungen
sie für die Sanirung des Geistes und der Gebaning
des Parlaments anzuwenden entschlossen ist! Das
volitische Auskunftömittel der letzten Jahre war das
Hiltausschieben. Um dieses unheilvolle Siffiem noch
weiter fortzusetzen, bedarf es keiner Coalition; im
Gegentheil müßte jede politische Partei es
entschieden ablehnen, sich dazu herzugeben.
Eine Coalition hat nur dann einen Sinn,
lvenn sie an die endliche Entwirrung unserer
Verhältnisie mit vollem Bewußtsein schreitet. So
lange wir also nur davon hören, daß da oder dort
Conventikel abgehalten werden, um Personen in
den Vordergrund zu schieben oder Pläne für Partei-
gruppirungeu zu schmieden, glauben wir nicht an
die Möglichkeit haltbarer Coalitionen— die Morgen­
röthe für eine solche wird erst dann anbrechen,
wenn sich die berufenen Führer jener Parteien,
unter denen eine Verbindung überhaupt möglich ist,
znsamment'etzen, um in ernster, opserv oller,
detaillirter Arbeit den Boden für ein
gemeinsames Vorgehen zu ebnen, um die offenen
Fragen vorurtheilsfrei zu untersuchen und sich zu
verpflichten, für die acceptirte Lösung einzutreten.
Nur jene Coalition wird vielleicht einmal be­
rufen sein, bei uns eine Rolle zu spielen, die nicht
aus mechanischem Wege zustande koinmt, sondern
die aus der Vorarbeit eines unzweideutigen politischen
Programms beruht."
parlami'nianslhe Neihnaijilsgcdankrcn.
Bon kinrin rhrmrligkn Abgeordneten.
Noch ist es nicht geboren das neue öster­
reichische Parlament, aber schon im Zustande des
Werdens erweist es sich als Seiendes und macht
seine volle Bedeutung als Mittelpunkt des staat­
lichen Lebens geltend. Auch das ungeborne, keimende
Leben hat seine Rechte, und in der Weihnachtszeit,
da fast Jeder mit Liebe und Fürsorge die Wünsche
und Bedürfnisie seiner Nahestehenden zu bedenken
und womöglich zu bcsnedigen pflegt, könnte auch
das österreichische Parlament erwarten, daß man
seiner gedenkt. Nicht gering sind Umfang und Be­
deutung desien, was das elsiehende Parlament
wünschen, ja unbedingt haben muß, um zu eristiren.
Groß ist freilich auch die Zahl Derjenigen, die
der Volksvertretung fürsorglich gedenken sollten;
alle Nationen, alle politischen Parteien, und in erster
Linie die Regierung, haben nicht nur die natürliche
Pflicht, sondern, wie man glauben sollte, auch ein
eigenes Jnteresie, den österreichischen Reichsrath
wieder lebensfähig zu machen. Allein engherzig und
Verständnißlos steht man vielfach dem NcichSrath
gegenüber, man möchte wohl für sich von ihm
Vortheil ziehen, aber man will ihm keinerlei
Opfer bringen. Mit zugeknöpften Taschen steht man
dem Parlament gegenüber, man vergißt die Volks­
.ciopfwunde. Die Wirkung des kalten Waffers und der
Anblick der blutigen Schüffel versetzten sie in eine kurz
anhaltende Paffivität. Als aber Kane es fiir nothwendig
hielt, das Haar in der Umgebung der Wunde ab­
zuschneiden, um für das Heftpflaster Raum zu gewinnen,
machte sie wieder einen Versuch, aufzustehen und sich der
Echtere zu bemächtigen.
„Sie werden sich zu Tode verbluten, wenn Sie nicht
Ruhe geben," sagte der junge Mann mit feierlichem Ernst.
Es lag etwas in seiner Art, das sie zur Ruhe zwang.
Unerbittlich schnitt er ganz« Haarsträhne ab; er war ent-
fchloffen, die Ränder der-Wunde mit Heftpflasterstreifen eng
zu verbinden und die Blutung zu stillen, und wenn er ihr
auch dazu den ganzen Kopf abscheren müßte. Seine über­
mäßige Sorgt um ihr physisches Wohlbefinden erstreckte
sich nicht auf ihre äußerliche Schönheit. Ihre goldenen
Locken bedeckten den Boden, an ihrem Hals und an ihrer
Büste lief das Waffer herunter, das aus dem Schwamm
tropfte, mit dem er immer wieder den Kopf wusch, bis
endlich die erwärmten Heftpflasterstreifen die Wunde bei­
nahe hermetisch geschlossen hatten. Sie jammerte und
winselte, Thränen liefen ihr über die Wangen herunter,
da sie aber nicht Blut waren, rührten sie den jungen Mann
weiter nicht.
Mitten in der Arbeit hörte er plötzlich, wie die Laden-
thür geöffnel wurde, und gleich darauf, wie Jemand mit
dem Stoci auf den Berkaufstisch klopfte. Noch ein Kunde!
Mr. Kane rief durch die geschlossen^ Thür: „Warten
Sie einen Augenblick!" und ließ sich in seiner ärztlichen
Hilfeleistung nicht stören. Nach einer kleinen Weile klopfte es
wieder. Kane war gerade beim Aufkleben deS letzten Heft­
pflasterstreifens und zu vertieft, unr Antrport zu geben.
Ta flog die Thür jäh auf, und eine Gestalt erschien mit
allen Anzeichen der Ungeduld auf der Schwelle. Es war
ein Goldgräber, der eben aus dem Goldlande zurückkehrte
und noch nicht einmal Zeit gehabt hatte, im anstoßenden
Gasthaus, wo er abgestiegen war, seine charakteristischen
Äleider zu wechseln. Er stand da in hohen Stieseln, Pump­
hosen und Flanellhemd, über das er den Rock wie «ine
Hußarenjacke übergehängt trug. Kane hätte seiner
Empörung über das Eindringen des Fremdlings Luft ge­
macht, wenn nicht der Eindringling selbst mit einem so
beredten Ausdruck des Erstaunens und der Verlegenheit
zurückgewichen wäre, daß er keinen Vorwurf mehr zuließ.
Er riß Mund und Augen auf über das Schauspiel, dessen
Zeuge er geworden. Eine reich geputzte Frau, die in einem
Lehnstuhl zurücklag; Spitzen, Juwelen und Bänder, die von
einer durchnäßten Büste herabhingen; goldene Zöpfe und
Locken auf ihrem Schoß und auf dem Boden; ein Eimer
mit blutigem Wasser und Schwamm zu ihren Füßen und
ein bleicher junger Mann, der sich über sie beugte mit einer
brennenden Spirituslampe und Streifen gelben Heft­
pflasters!
„Entschuldigen Sie, mein Freund! Ich kam nur so
zufällig herein! Beeilen Sie sich meinetwegen nicht im
Geringsten, ich kann warten!" Das Alles stammelte er
verlegen, trat zurück und schloß die Thür hinter sich.
Kane sammelte die abgeschnittenen Haare, trocknete
das Gesicht und den Hals der Patientin mit einem reinen
Handtuch und seinem eigenen Taschentuch, legte ihr den
pompösen Thraterkragen um die Schultern und half ihr
aufstehen. Sie verrieth beim Aufstehen große Schwäche,
aber auch große Folgsamkeit. Sie war offenbar durch
seine geschäftsmäßige Haltung in geh imnißvoller Weise
beeinflußt und gedemüthigt, oder war ihr vielleicht die Er­
kenntniß ihrer sonderbaren Lage gekommen; jedeiifalls
war der Gegensatz zwischen ihrem herausfordernden Ein­
tritt in die Apotheke und ihren bescheidenen Vorbereitungen
zum Abschied so merkwürdig, daß sie auch Kane aus seiner
Aerträumtheit rissen.
Indem er seinen strengen Ausdruck ein klein wenig
milderte, sagte er aufmunternd: „So, ich glaube, es ist
jetzt gut; das Blut hätten wir gestillt— ein wenig
schmerzen wird es noch, wenn sich das Heftpflaster zu­
sammenzieht. Ich kann Ihnen am Morgen meinen
Compagnon, den Doctor Sparlow,. schicken."
wrishcit: „Wenn Dlt nehmen willst, so gib!" und
bleibr un,gerührt von der Verheißung: „Geben ist
seliger denn nehmen".
Das principielle Hindeniiß der parlamen­
tarischen Arbeit, die Taktik der Jungczechen, dürste
vorläufig wohl beseitigt sein. Die bisherige Ob-
struction derselben wird jetzt erklärt durch den Zweck,
die czechische „Gleichwerrhigkcit" auch in der Ob-
striiclion zu beiveisen. Da dieser Zweck erreicht ist,
wird vielleicht die Thätigkeit des Abgeordneten-
l^anses von den Czechen nicht von vornherein un-
tnöglich gemacht werden.
Aber zu einer wirklichen und dauernden
Arbeitsfähigkeit des Parlaments fehlt selbst dann
noch viel. Es bedarf dazu vor Allem der
einmüLhigen Anerkennung der gesetzlichen Grund­
lage des Parlaments; man muß einig sein
über den ersten Satz der Verfassung, daß
zur Vertretung des Königreiches
Böhme it, des Königreiches Galizien
wie der übrigen Kronländer der
Reichsrath berufen ist. Der Gedanke, daß
der böhmische Landtag das Königreich Böhmen ver­
tritt, der jüngst erst wieder den czechischen Antrag
über die Declaration des Thronfolgers veranlaßt
hat, muß beseitigt loerden, wenn der österreichische
Reichsrath seine volle Wirksamkeit erlangen soll.
Namentlich die polnische Delegation wird in dieser
staatsrechtlichen Grundfrage einmal offen Farbe
bekennen und das Spiel init dem unklaren Worte
der „Autonomie" endlich aufgeben müßen. Die
Erweiterung der Competenz der Landtage ist eine
politische Forderung, die sachlich zu prüfen und
verfassungsmäßig zu erledigen ist.
Auch eine theilweise Erledigttng der nationalen
und sprachlichen Streitpunkte inuß der dauemden
Arbeitsfähigkeit des ReichSrathcs nothwendig voraus­
gehen. Es muß vor Allem mit den czechischen Schlag-
worten endlich aufgeräuint werden, welche die
Regierungen und die Bundesgenoiffen der Czechen
bisher ruhig hingenommen haben. Von „Gleich­
berechtigung der Sprachen" zu reden, ist
Unsiim. Nicht die Sprachen haben nationale Rechte,
sondern die Staatsbürger, theils als Ein­
zelne, theils als ansässige Volksstämme. Die innere
Amtssprache aber liegt außer dem Rechtskreis der
Staatsbürger und ist ausschließlich eine Sache der
Zweckmäßigkeit. Vor zehn Jahren mochte es ge­
nügen, daß die innere deut'che Amtssprache factisch
bestand. Heute ist ihr factischer Bestand stark durch­
brochen und sogar die Rechtmäßigkeit dieses Be­
standes ernstlich beiiritten. Wenn die innere deutsche
Amtssprache nicht jetzt gesetzlich festgestellt wird, so
wird sie thatsächlich dem Untergänge preisgegeben;
darüber können sich auch die Conservativen nicht
mebr täuschen, sie werden sich endlich entscheiden
müßen, ob sie in sprachlicher Richtung dem Staats
geben wollen, was des Staates ist.
Es muß ferner anerkannt werden, daß die
Forderungen der Deutschen nur den Frieden, iricht
den nationalen Krieg bedeuten, daß sie nur die
Sicherung der nationalen Existenz der Teutschen in
Sie blickte ihn neugierig an, und lächelte dabei
eigenthümlich.
„Dieser Doctor Sparlow, ist er auch so wie Sie
— M-sieur?"
„Er ist älter und sehr angesehen," erwiderte der
junge Mann mit tiefem Ernst, „ich kann ihn aufs Wärmste
empfehlen."
„Wirklich," sagte sie mit einem nachdenklichen
Lächeln, das sie auch in Kane's Augen hübsch erscheinen
ließ. „So, also älter ist der Doctor Sparlow, Sie aber
sind stark, M'sieu."
„Und," setzte Kane verlegen hinzu, „er wird Ihnen
schon sagen, was Sie machen müssen."
„Ja," sagte sie leise, mit demselben nachdenklichen
Lächeln, „er wird mir sagen, was ich zu thun habe, wenn
ich es selbst nicht weiß. Das ist recht."
Kane hatte unterdessen ihre abgeschorenen Locken >n
ein Stück makelloses weißes Papier gewickelt und es mit
einer weißen Schnur mit der von Apothekergehilfen un­
erläßlich erachteten Zierlichkeit zusammengebunden. Als er
ihr das Päckchen reichte, machte sie einen Gr.ff in die Tasche
und brachte eine Handvoll Gold zum Vorschein.
„Was habe ich für das Alles zu bezahlen, M'sieu 1"
fragte sie.
Kane wurde roth; aber nur, weil ihn seine geringe
Rechenkunst wieder einmal im Stich ließ. Heftpflaster war
ein billiger Ariikel, er hätte gern genau so viel gefordert, als
er verbraucht hatte, aber eine solche feine Theilung ging
über seine Kräfte— und kaufmännischen Jnstinct hatte
er schon gar keinen.
„Fünfundzwanzig Cents, glaube ich, wird richtig
sein!" sagte er kurz.
Sie blickte erstaunt aus und lächelte wieder. „Fünf­
undzwanzig Cents für das Alles— für die Medicin, und
die Streifen auf den Kopf, und das Haarschneiden"— sie
warf dabei einen Blick auf das zierliche Paket— „wirklich
nur fünfundzwanzig Cents?"
„Nicht mehr.".-


[ 2023-06-29 10:44:45.515 - 19001225 - Seite 4 ]
^isv, visllstss
?b. vseslltbglf 1900^
Ur. 353
Böhmen und Mähren, aber kein Unrecht gegen die
Czechen bezwecken. Die Verbesserung und Wieder­
holung der K o erbe r's chen S p r a chen g e s e tz-
entwürfe gehört zu den Vorbedingungen der
Arbeitsfähigkeit des Parlaments.
Von der Regierung hat der Reichsrath nicht
vllein ein festes und klares Programm in den
Politischen und nationalen Streitfragen, sondern
auch die volle Bewegungsfreiheit in den ent­
scheidenden wirthscha'tlichen Fragen zu verlangen. Ein
Ministerium, welches dem österreichischen Ab-
geordneteilhause ein für Oesterreich unannehmbares
Zoll- und Handelsbündniß mit Ungarn
wollte, würde neuerdings die Grundlagen des
Parlamentarismus erschüttenr. Das Erveriment
Badeni war belehrend genug, um die Clericalen und
die Czechen davon abzuhalten, die wirthschastlrchen
Interessen ihrer Wähler politischer oder natikmaler
Eoncesslonen halber zurückzustellen.
Der Wunschzettel des Parlaments könnte gewiß
noch verlängert werden, aber alle die Lebensbedürf­
nisse des österreichischen Parlamentarismus stehen
im Widerspruch mit mächtigen politischen Factoren,
welche die für die Arbeitsfähigkeit des Parlaments
nothwendigen Opfer nicht selbst bringen, sondern sie
nur Anderen zumuthen ivollen. Namentlich von den
Deutschen wagt man noch immer vorauszusetzen, daß
sie bereit sein könnten, sür das Parlament auch einseitig
Opfer zu bringen und auf ihre Kosten allein die
Erhaltung des ParlainentariSmus zu ermöglichen.
Gerade jene Politiker, welche dem Centralparlament
die größten Schwierigkeiten machen und nicht das
Geringste opfern wollen, versuchen unablässig, auf die
Deutschen allein die Kosten einer scheinbaren Wieder­
belebung des Parlaments zu mälzen. Solche Versuche
sind aber heute wohl völlig ausnchtlos. Nicht
nur der deutsche Radicalismus, selbst der liberale
Großgrundbesitz vertreten heute den Standpunkt, daß
das Parlament unmöglich auf Kosten der Deutschen
leben kann. Zu lange hat bei den Deutschen die
staatsmännische Mäßigung vorgehalten, mit der sie
ibre eigenen Interessen den Interesien des
Staates untergeordnet haben, zu oft sind die Er­
wartungen der Teutschen aus Erfüllung ihrer
berechtigten Forderungen getäuscht worden. Heute
treten die Deutschen dem Staate als unerbittliche
Gläubiger gegenüber, heute haben sie nichts mehr
zu bieten, sondern nur zu fordern, und die theil-
weise Begleichung des ungebührlich überlasteten
deutschen Contos ist die erste Vorbedingung sür die
Wiederherstellung geordneter Verhältnisse inOesterreich.
Wenn es jedoch mit der Wiederbelebung des
Parlaments den anderen Parteien und namentlich
der Regierung Emst sein sollte, wenn endlich
einmal auch von anderer Seite Opfer gebracht
werden und die dringendsten Forderungen der
Deutschen erfüllt sind, dann wird man auch
wieder mit Sicherheit auf die Deutschen rechnen
können. Die unleugbaren Fortschritte des Radicalis­
mus unter der deutschböhmischen Wählerfchaft sind
nur eine natürliche Conscquenz der unklaren und
schwankenden Regierungspolirik des letzten Jahres,
welche bei den Deutschen das stärkste Mißtrauen
erregen mußte. Für eine österreichische und
centralistische Regierungspolitik werden die Deutschen
irymer wieder zu haben sein, da ja selbst die
Radicalen die Forderung der deutschen Führung in
Oesterreich aufstellen. Sollte es in Oesterreich
wieder zu einer Periode geordneten staatlichen Lebens
komlnen, so würde auf deutscher Seite der Radicalis­
mus als überflüssig und irreführend bald über­
wunden seilt.
Wie alle Weihnachtswünsche können auch die
Wünsche des werdenden Parlaments ihre Erfüllung
abringen! nicht einem Wunsche verdanken, sondenl nur dem
^ Wohlwollen. Der Eröfsitungstag des Parlaments
wird es zeigen, wer ein Freund des Parlaments
nicht blos mit Worten, sondenl mit der Thal ist
und mit den werthvollen und nothwendigen Gaben
ich eingestellt hat.
Er wählte von dem Geld in der Hand. die sie ihm
entgegenhielt, mit großer Umständlichleit dte tleinste Münze,
den genauen Betrag aus. Sie sah ihn wieder halb neu­
gierig, halb verlegen an, und ging dann langsam zur Thür
und in die Apotheke. Der Goldgräber, der noch immer
wartete, trat wieder mit der um Vergebung flehenden
Miene zurück, und drückte sich ans Auslagfenster, um den
seidenen Falbeln ihres reichen Klc.des größeren Spielraum
zu geben. Während sie mit einem hingehauchten
„Aaroi, sl'sisri, gute Nacht!" die Apotheke verließ, und
der Kutscher ihr entgegeneilte, um ihr einsteigen zu helfen,
athmete der Goldgräber auf, und indem er die Faust au'
den VerkaufZtisch aufschlug, rief er aus:
„Bei Gott! Das ist aber Eine!"
Kane, dem nach ihrem Abgang und seiner erfolg
reichen Behandlung leicht ums Herz wurde, lächelte wohl
wollend.
Der Fremde sah dem davonfahrenden Wagen nach,
blickte in der Apotheke herum, warf sogar einen Blick durch
die offene Thür des Ambulatoriums und kam dann ver­
trauensvoll zum Verlaufstisch zurück, „Schauen Sie her,
wein Freund." begann er. „Ich komme schnurgerade aus
St. Jo, Missouri, wo ich einen Besitz habe, und es ist das
erste Mal, daß ich den Fuß nach Sän Francisco sehe.
^ch bin das städtische Wesen nicht gewöhnt, und es mag ja
sein, daß mich die Leute für etwas grün halten werden. Also
reden Wir darüber rLetter nichts. Jetzt hören Sie zu!" sagte
er eindringlich und lehnte sich dabei mit geheimnißvoller
Vertraulichkeit über den VerkauftsNsch. „Die Geschichte
die sich da abgespielt hat, ist wohl hier etwas ganz Gewöhn­
liches— hat Sie gar nicht überrascht— natürlich nicht
Aber was mich anbelangt, mich hat sie geradezu verblüfft!
Reißt mich aus den Stiefeln heraus und zieht mich am .Haar
in die .Höhe! Wie ich da mit der Thür ins Haus fiel, und
die Dame zu sehen bekam— lauter Gold und Seide und
Flitter— um zwölf Uhr in der Nacht, im Stuhl
sitzen, und Sie, wie Sie ihr .Haar schnitten, und auf ihrem
Kopf herumtasteten, und das Blut Ivegschwemmten, und
ein Vrikf Hans Zudlsch s.
Dr. Hans Knd Ii ch hat an den Chesredacteur
des „Pilsner TagblaU", Herrn Fr. Jul. Hirsch, der
ilm die Bitte gerichtet hatte, an das deutsche
Volk in Oesterreich eine letzte Mahnung zur Ein­
tracht zu richten, nachstehende Zirschrist gerichtet, die
das genannte Blatt heute veröffentlicht. Der Brief
Kudlich's lautet:
-Hoboken bei New-Dork, 10. December 1900.
Werther Herr Redacteur!
Mit einem Widerwillen, der sehr nahe verwandt ist
mit Ekel, ergreife ich die Feder, um sie einzutauchen in die
chmierige, schlecht riechende Tinte österreichischer Politit.
Wenn Sie wirklich glauben, eine aufrichtige brieflich:
Aeußerung meiner Meinung könnte die Leute dort in der
alten Heimat zur Besinnung bringen, könnte sie bewegen,
ihre Fractionen und Fractiönchen aufzulösen und sich als
Deutsche in einem großen Bunde zu vereinigen zum Kampfe
für ihr bedrohtes, bereits tief geschädigtes Volksthum und
das noch übriggebliebene dürftige Nestchen von politischer
Freiheit— wenn Sie das wirklich glauben, so möchte ich an
Ihrer politischen Reife zweifeln!
Oder wissen Sie nicht, daß ich in früheren Jahren,
chon in den Siebziger- und Achtzigerjahren, sehr oft
chrieb und sprach, daß ich schmeichelte und donnerte gegen
nationale und politisch- Apathie, gegen Ueberwucherung
des Parteilebens mit persönlichen Empfindlichkeiten und
ehrgeizigem Streberthum?
Wie man mir schreibt, berufen sich dir radicalen
Antisemiten auf meine eigene nationale Gesinnung: Von
den moralischen Fußtritten, mit welchen ich diese Herren
regalirte— die ich neben den römischen Clericalen für die
ärgsten Schädiger des österreichischen Deutschthums halte —.
davon schweigt die Bescheidenheit der Herren Schönerer,
Wolf. Tück und Lueger!
Statt bei kleinen Differenzen in der großen deutsch-
liberalen Partei zu verbleiben und innerhalb dieser Partei
diese Differenzen auszugleichen oder als Minorität und
Opposition wachsend zu verwirklichen, trat regelmäßig die
überstimmte Minorität kindisch-trotzig aus dem Partei­
verband aus, bildet- eine Fraction für sich, gcfübrt von
beleidigten Strebern, und wendete von nun an alle ihre
agitatorische Thätigkeit und Tapferkeit nicht gegen den ge­
meinsamen Feind, die Czechen— sondern gegen die eigenen,
im ursprünglichen Berband verbliebenen Landsleute! So
wurde es Mode: Getrennt marschiren und getrennt ge­
schlagen werden!
Eine solche politische Strategie exisiirt außer in
Oesterreich nur noch in Spanien. In den politisch gesunden
Ländern, wie England und Amerika, lacht man über diese
Kindereien. Und in zahllosen Briefen und Reden habe ich
dagegen gearbeitet— ganz vergebens! Mit jedem Jahre
l)at die Uneinigkeit zugenommen, als hätte unser Herr
Gott alle Deutschen Cisleithaniens blind gemacht, um sie
in ihr Berdcr^n rennen zu lassen! Wie erfolglos alle
meine Bemühungen waren, können Sie daraus ersehen,
daß cS mir nicht einmal gelungen ist, meine eigenen
schlestschcn Neffen für die humane liberale Anschauung zu
gewinnen.
Nach all diesen durch etwa dreißig Jahre erlebten
Mißerfolgen werden Sie wohl begreifen, daß es mir nicht
einfallen kann, nitch nochmals in meinem hohen Alter in
einen Kampf mit einer Krankheit einzulassen, für welche
ich bisher kein erfolgreiches Mittel gefunden habe. Man
errichtet zu meinem ehrenden Angedenken Denkmale, die
ich wirklich nicht verdient habe— man geht aber hin und
redet und schimpft und lügt gegen die Humanität und die
wahrhafte deutsche Freiheit, man steinigt seinen deutschen
Nachbar, der etwas Anderes denkt, und man verweigert
meiner Meinung und meinem Rath diejenige Anerkennung
die ich als aufrichtiger und ehrlicher Freund meines Volkes
und als Prediger einer politischen Weisheit und Erfahrung,
die ich in zwei Wclttheilen gesammelt habe, wohl verdient
haben sollte!
Alles schon dagewesen! sagt— mit Verlaub— der
Jude Ben Akiba. Wir haben schon von vielen Völkern
gelesen, die von ihren Nachbarn bedrückt, unterjocht und
ihrer Nationalität beraubt worden sind. Meistens war der
Grund ihres Unterganges ihre eigene Schwäche und die Ucber-
macht der Gegner. Daß aber ein Volk, zahlreicher und
stärker, gebildeter und reicher als seine Gegner— wie es
doch die österreichischen Teutschen den Czechen gegenüber
unleugbar sind— seine eigene Sache, seine eigene Ver­
theidigung so ungeschickt und schlecht führt, daß der
schwächere, aber geeinigte Gegner siegen muß— das ist
wohl in der Weltgeschichte etwas Neues!
Mit herzlichen Grüßen und dem Wunsch«, daß über
Deutschösterreich die Sonne des gesunden Menschen­
verstandes aufgehen möge. Ihr ergebener
Dr. Hans Küblich.
dabei so gleichgiltig und so kaltblütig blieben, da sagte ich
mir: Rüben. Rüben— das heißt man leben! Städtisches
Leben! Sän Francisco-L-ben! Und Du. Rüben, bist nun
mitten hineingerathcn! Jetzt, Freundchen, schauen Sie
hrr— geben Sie mir keine Antwort, wenn es nicht recht
und anständig ist. daß ich so etwas frage! Ich verlange
nicht, daß Sie unrechtmäßig die Geheimnisse vornehmer
Damen preisgeben, aber"— hier senkte er seine Stimme
zum leisen, vertraulichen Flüstern herab und hielt zur Ent­
gegennahme der Antwort die Hand ans Ohr— „Was ist
denn eigentlich vorgegangen?"
Kane hatte seine Freude an der kindlichen Einfalt
des Fremden und antwortete gut gelaunt: „Bei einer
Gesellschaft hat ste zwischen Champagncrflaschcn auf einem
Tisch getanzt, ist heruntergefallen und hat sich an Gläsern
den Kopf zerschnitten."
Der Fremde nickte langsam und beifällig, indem er
mit großer Umständlichkeit wiederholte.: „Hat auf
Champagnerflaschen getanzt, haben Sie gesagt? in einer
Gesellschaft? Jawohl!" (Nachdenklich und beifällig): „Das
sind so die Sachen, die sie machen. Sie sieht schon
danach aus."
„Kann ich Ihnen mit etwas dienen?" frug Kane,
einen Blick auf die Uhr werfend. „ES thut mir leid, daß ich
Sie warten lassen mußte."
O, ganz und gar nicht. Mein Gott! Auf so etwas
Watte ich gern noch einmal, und bin noch stolz darauf. Und
dann, sehen Sie, habe ich mich selbst bedient, während Sie
beschäftigt waren."
„Selbst bedient haben Sie sich?" frug Kane erstaunt
„Ja, aus dieser Flasche." sagte er und deutete auf
das Ammoniakglas, welches noch auf dcnr Verkaufstisch
stand. „Ich dachte, weil es so bei der Hand steht, sei es ein
beliebtes Mittel."
„Mensch! Sie hätten stch vergiften können!"
Der Fremde war einen Augenblick verblüfft bei dem
Gedanken. „Ja freilich hätte ich das können," sagte er.
„Ich hätte mich vergiften können, während .Sie mit dem
Wien. 23. December.
Die „Politik" veröffentlicht, wi« uns aus Prag
telcgraphirt wird. einen Bericht über die politische Lage. in
dem zunächst mitgetheilt wird, daß man eifrig an der
Arbeit sei, nach Abschluß der Wahlen die Gemein»
bürgschaft im czechischn a t ionalen Lager
zu begründen und einen einheitlichen Clubverband zu bilden.
Diese Bemühungen, meint die „Pol.", sind umso noth­
wendiger. als der Polenclub, der im Wahlkampfc die
Probe auf seine innere Kraft glänzend bestanden habe,
im kommenden Abgcordnetenhause einen Factor repräsen-
tiren wird, der bei der Suche nach gelegentlichen Ver­
bündeten deren Allianzfähigkeit naturgemäß vorerst nach
ihrer Stärke und nach ihrem inneren Gehalt beurtheilen
wird. Daß die alte Majorität der Rechten in ihrer früheren
Form wieder aufleben könnte, sei unwahrscheinlich. Für
vornehmen Fall drinnen beschäftigt waren, und da hätte
ich Ihnen Scherereien auch noch gemacht. Das sieht
mir gleich!"
„Ich will ja nur sagen, die Medicin muß verdünnt
werden. Sie hätten sie mit Wasser nehmen sollen,"
sagte Kane.
„Das glaub' ich! Sie hat mich auch im ersten Augen­
blick zur Thür gejagt, wo ich nach frischer Luft schnappen
mußte. Hat auch im Mund tüchtig gebrannt. Das, was
aber davon bis hieher kam"— hier legte er die Hand
feierlich auf den Magen— „hat mir außerodentlich gut
gethan."
„Was hat .Ihnen denn gefehlt?" frug Kane.
„Sehen Sie, Freund," sagte cr tvieder ganz ver­
trauensvoll, „ich vermuthe, es ist etwas am Herzen. Manch­
mal pumpert es wie eine QuarzmLhle, und manchmal setzt
es ganz aus, und da gehe ich auch beinahe aus den Fugen."
Kane sah ihn aufmerksamer an. Er war ein kräftiger,
herkulisch gebauter Mann mit einer Gesichtsfarbe, die n.ichis
Bedenklicheres verrieth, als die Folgen der mangelhaften
Goldgräber-Kochkunst. Es handelte sich nach seiner Meinung
um einen gründlich verdorbenen Magen. „Ich sag: ja nicht,
daß die Medicin, richtig angewendet, Ihnen nicht gut gethan
hätte. Soll ich Ihnen eine verdünnte Portion mit lZebrauchs-
anweisung zusammenstellen?"
„Das paßt mir ausgezeichnet!" sagte der Fremde mit
dem Ton der Erleichterung. „Lassen Sie es aber dabei nicht
bewenden. Geben Sie mir Muster von Allem, was Sie für
anivendbar halten. Ich möchte mir's schon etwas kosten
lassen und dann von Zeit zu Zeit bet Ihnen auftauchen,
und Ihnen sagen, wie es gewirkt hat. Sie haben doch
nichts dagegen? ES ist der geinüthlichste Ort, den ich an­
getroffen habe, seit ich das Sacramento Boot verließ. Also
n'-ack-en Sie mir die ganze Musterkartc zurecht, was es
kostet, ist gleichgiltig. Ich verlaß' mich ganz auf Sie.
Wie Sie da drinnen Ihre Arbeit verrichtet haben, so
rührig und kaltblütig, wie ein Baumspccht, ohne auch nur
zu beachten, wie fein und vornehm sie war, ganz gleich»


[ 2023-06-29 10:44:45.515 - 19001225 - Seite 5 ]
Ikr. 353
^VisQ, DisTists^
Ksues 'Mevsr 'ksxblLtt.
25. vscMd« 1900.
die Ausrechterbaltung des freundschaftlichen VerhältnisseZ
zwischen den auseinandergesprengten Verbündeten wird
schon der .Verband der Rechtsparteien" sorgen,
dessen Neubildung seitens des conscrvativen Grvßgrund-
besstzes, der Südslaven und des Centrums in sichere Aus­
sicht gestellt wird. Die Bildung einer Majorität ohne oder
gar gegen die Czechen sei undenkbar. Falls das Parlament
sich als arbeitsfähig erweist und eine opferwillige
Majorität ihm das Gepräge verleiht, wird auch die Frage des
Weilerbestandes des Ministeriums actucll werden. Die
Beseitigung des herrschenden Systems herbeizuführen, das
wird auch die Hauptaufgabe der künftigen czechischen
Delegation sein.
Dasselbe Blatt publicirt auch einen Artikel von
Dr. Mat tusch, in welchem die Wiederaufnahme der
DLstruction seitens der Jungczechen als ausgeschlossen be­
zeichnet wird; die Czechen werden der Regierung nicht die
.handhabe für weitere Auflösungen des Hauses bieten.
denfalls müssen die Nichtdeuischen einig der Forderung
nach Festlegung der deutschen Staats'wache entgegentreten;
chiescs Moment sei zwar nicht ausreichend zur Wieder­
herstellung des alten eisernen Ringes, aber auch die
Stellungnahme gegen eine Aenderung oder Emendtrung des
? 19 der Staatsgrundgesetze sei ein gemeinsames Interesse,
das sich wirksam erweisen tverde.
-
Sie WahlbnvtMg.
Wierr.-
Die Section II des Centralvereins der
Dürener Lehrerschaft hält Mittwoch den 26. d.,
um ^210 Uhr Vormittags, im 20. Bezirk (Brigittenau),
Klosterneuburgerstraße Nr. 33, Hannabräu-Saal, eine
allgemein zugängliche Vereinsversammlung ab, in welcher
urer das für Eltern und Lehrer gleich wichtige Thema:
»Die Schule und das kommende Parlament" referirt
werden wird.
Freitag den 28. d.. präcise 8 Uhr Abends, findet in
Kell's Saallocalitätcn .zum Auge Gottes", 9. Bezirk, Nuß-
dorferftrasse Nr. eine vom Wahlcomits der vereinigten
fortschrittlichen Parteien einberufene Wähler­
vers a m m lu n g der Reichsrathswähler des 9. Bezirkes
statt. Tagesordnung: Vorstellung des Candidaten für die
bevorstehende Reichsrathswahl Herrn Dr. Alexander von
D o r n. Die freisinnige Wählerschaft des 9. Bezirkes wird
ersucht, recht zahlreich zu erscheinen.
Das Wahlcomits der vereinigten fortschrittlichen
Parteien der Bezirke XI bis XV veranstaltet Freitag den
28. d., Abends V 28 Uhr, im großen Saale des Gasthofes
.zum weißen Engel" in Hietzing eine allgemein zugängliche
WLHlerversammlung, in welcher sich die fortschrittlichen
Candidaten Gemeinderath Jacob Reumann für die
allgemeine, Herr Joseph S ch n r i d e r h a n für die Städte-
curie den Wählern »«-^stellen werden. Alle fortschrittlichen
Wähler ohne Unterschied der Parteizugehörigkeit werden
dringend eingeladen, diese Versammlung zu besuchen.
Wiener Ängclegenheiteil.
Wlkller NnkwLrdigkcilcll.
In Wien ist allerlei Merkwürdiges zu finden, tvenn
wan oft^nen Auges durch die Straßen geht. Wir haben
dabei nicht mancherlei Monumentalbauten im Auge, auch
nicht die mehr oder minder gelungenen Denkmäler, noch
manche ebenfalls recht merkwürdige Einrichtungen und
Stimmu.ngen unserer lieben Großstadt— nein, es sind
Absonderlichkeiten anderer Art, von denen wir sprechen
wollen.
Da haben wir zum Beispiel elektrische Bahnen in
> Wien, und zwar verschiedener Art: solche, mit denen man
^ fahren kann, und andere, die man sich blos anschauen darf.
^ Eine von den letzteren ist, um ein uns naheliegendes Beispiel
zu wählen, die elektrische Linie in der P r a t e r st r a ß e,
: vom Ende der Ringstraße bis zu der großen .Hängestatt"
j am Praterstern. Seit Monaten ist die Leitung fertig,
seit Monaten ragen die Mäste in die Luft, aber statt der
„Blitzwagen" sieht man nur von Röstern geschleppte alte
Tramwaykutsl^n durch diese vielbelebte, verkehrsreiche
Straße ziehen. Doch halt— um die mitternächtige Stunde
erblickt man plötzlich hellbeleuchtete, roth-gelbe Motorwagen
durch die Praterstraßen eilen— aber merkwürdigerweise
alle, alle leer. Nicht daß cs an Fahrlustigen fehlt; Gott
bewahre, es gibt genug Leute, welche gern noch da hinunter
möchten, wenn sie sich im Freundeskreise irgendwo ver­
späteten. Aber sie dürfen nicht einsteigen. Fragt man:
! Warum? so gibt der verschlafene Conducteur des zur
Remise eilenden Wagens ironisch lächelnd die Auskunft:
Die Betriebsbewilligung ist noch nicht da. Das ist gewiß
eine Merkwürdigkeit, wenn monatelang eine Bahn­
strecke fertiggestellt ist, wenn die elektrischen Wagen sogar
anstandslos auf derselben verkehren und nur das Publicum
von dieser Verkehrseinrichtung nicht Gebrauch machen darf!
Da wir aber beim Praterstern sind, gehen wir gleich
ein bischen weiter. Da fand vor zwei Jahren auf drni
Sckützenfestplatze— es war just das Kaiserjubiläums-
schießen— ein Freudenfest mit viel Champagner und eine:
Rede des Bürgermeisters statt: cs galt der Erbauung der
elektrischen Bahn .Praterstern—Kagran". Aber
man durfte schon damals nicht beim Praterstern einsteigen,
^ obgleich dort Alles fertig war, trotzdem sogar eine kleine
Wartehalle da stand— man mußte bis zur Reichsbrücke
! gehen oder mit anderer Gelegenheit fahren— und so ist
i es bis heute, zwei Jahre nach Fertigstellung der Bahn.
. Verkästen und verrostet liegen die Geleise, einsam ragen die
Mäste der Leitung in die Höhe, trübselig trauert das
! Wartehäuschen— man darf die fertige Linie nicht
^ benutzen, tvcil— nun, weil cs in Wien doch Merk-
^würdigkeiten geben muß.
^ Sehr erfreut waren die Bewohner der westlichen
^ Leopoldstadt, daß sie endlich eine elektrische Bahn
j bekamen... Helf Gott! ... Ei. wie das schön ging vom
Ring über den Quai, über die Fe r d i n a n d s b r ü ck e,
Taborstraße und dann hinaus zum Nordwestbahnhof, wo
man Anschluß hatte an die große Radiallinie Praterstern-
Mariahilf. Aber die Freude dauerte nicht lange. Auf ein­
mal, eines schönen Abends, ivurde der Verkehr über die
Ferdinandsbrücke nach achttägigem Betrieb eingestellt. Man
fragte wieder: Ja, warum denn? Hatte doch früher eine
„politische Begehung", eine Prüfung ^r alten
Brücke auf ihre Tragfähigkeit stattgefunden. Aber
aus einmal schwankte die Brücke etwas, weil zwei
Motorwagen sich auf derselben begegneten; es gab
ängstliche Gemüther, und der Verkehr der „Elektrischen"
wurde untersagt. Vortrefflich! Vorsicht ist die Mutter der
Weisheit, und es ist viel bester, ein wenig zu ängstlich zu
erscheinen, als ein Unglück beklagen zu müssen. Wer an
dem Verkehr auf dieser Linie interessirt ist, freute sich
über die Vorsicht unserer Behörden und erhoffte natürlich
rasche Abhilfe. Entweder war die Brücke gut— dann
mußte der Verkehr sofort nach genaue: Untersuchung wieder
freigegeben werden, oder sie war schlecht, dann mußte üe
gestützt, verstärkt werden, um den Verkehr aufrecht­
zuerhalten. Aber es geschieht das Merkwürdige, daß
man heute noch, nach zwei Monaten oder mehr, vom Hotel
Continental bis auf den Ferdinandsplatz oder umgekehrt
gehen muß, ohne daß man irgend welche Anzeic^n
erblickt, die darauf schließen ließen, daß die Brücke trag-
fähigcr gemacht würde. Also ein vergessenes Zwischenstück
elektrischer Bahn— ist das nicht sonderbar?!
Wir könnten diese Beispiele von wienerischen Merk­
würdigkeiten bis ins Unendliche fortsetzen; wir könnten
von einem Fleischmarkt erzählen, von dem
das Publicum, für das er gemacht wurde, eigrntlich
ausgeschlossen ist; wir könnten von Schulen erzählen, die
regelmäßig überheizt werden, worauf man Thüren
und Fenster aufreißt und eine Zugluft oder eine
derartige Abkühlung herbeiführt, daß die Kinder aus
der Schule krank nach Hause kommen; wir könnten von
Straßen erzählen, die solche Löcher ausweisen, daß das
Fahren wie das Gehen lebensgefährlich ersö^int; wir
könnten davon erzählen, daß man die durch die Nieder-
lcgung der Franz Josephskaserne gebotene
Gelegenheit, die Ringstraße monumental abzuschließen,
dazu benützt, unsagbar häßliche Zinskasernen hinzustellen—
aber wir wollen es für heute genug sein lassen und erst
gelegentlich die Revue der .Merkwürdigkeiten" dieser Stadt
wieder fortsetzen, um die allgemeine Wechnachtsfreude^
nicht allzusehr zu stören durch Unmuth und gerechten^
Aerzer. —s.
(Die Wiener VcrkehrSanlagen.^ Die „Com­
mission für Vcrkchrsanlagrn in Wien" hielt dieser Tage
ihre Schlußsitzung für dieses Jahr ab, in welcher zunächst
der Jahr es Voranschlag für 1901 zur Berathung
gelangte. Wir entnehmen demselben die nachstehenden all­
gemein interestircndcn Ziffern: An Baukosten sind
für 1901 präliminirt: 1. für die Stadtbahn, und zwar für
die Hauptbahnlinien (Gürtel- und Vorortelinie)
853,900 Kronen, die Localbahnen (Wienthal- und
Donancanallinie) 5,895,500 Kronen, zusammen
6,749,400 Kronen; 2. für die Sammelcanäle beider­
seits des Donaucanals 1,380,000 Kronen; 3. für die.
Wienflußregulirung 2,200,OM Kronen; 4. für dir
Umwandlung des Donaucanals in einen Handels-
undWinterhafen 4,500,00OKronen. Im Ganzen ist für Bau­
zwecke ein Erforderniß von 14,829,400 Kronen vorgesehen,
dem als Bedeckung die mit Ende 1900 verbleibenden Casten-
beständc und der Erlös des mir 1. Jänner 1901 zu be-
gebenden Restes der Anlehensemission vom
Jahre 1900 im Nominalbeträge von 20,648,M0 Kronen
gegenübersteht. Das Zinsen- und Tilgungserforderuiß
beträgt 9,266L00 .Kronen, welches durch die Curien Staat,
Land und Gemeinde Wien bedeckt wird. Im weiteren
Verlaufe der Verhandlung gelangte das Uebereinkommen
mit dem Obersthofmeisteramte betreffs der neuen Zufahrt-
straße zum Schönbrunner Schloß an Stelle der
jetzigen Brücke zur Genehmigung; die Detailpläne wurden
sofort ausgefertigt. Die Anregung des Stadtrathes auf
Umänderung der Bezeichnung der Haltestelle „W estbahn-
h 0 f" in .Mariahilferftraße" wurde abgelehnt.— Im Ge­
bäude der Haltestelle .Währingerstraße" werden
einige bauliche Veränderungen vorgenommem— Weiter
wurde ein von Professor Otto Wagner vorgelegtes
Project einer Gedenktafel genehmigt, welche zur Er­
innerung an die feierliche Eröffnung der Wiener Stadt-
glltig gegen Schmuck und Flitter— das hat mir. bei
-ott, iinponirt! Ich sagte mir: „Rüben, sagte ich, was
dir auch in deinem Inneren fehlen mag, verlaß dich auf
den, der kann dir helfen!"
Der jüngere Compagnon erröthete, indem er sich
seinen Stellagen und Schubladen zuwendete. Im Bewußt­
sein seiner mangelnden lIrfahrung, verachtete er auch das
kindliche Lob dieses unwissenden Mannes nicht. Er
empfand gleichzeitig, daß seine Behandlung der Französin,
wenn sie auch von Erfolg gewesen, doch vom geschäftlichen
'. 'andpuntt aus, und namentlich in den Augen seines
' r.nraanons, wenig eingetragen hatte. Er führte deshalb
die Bestellung des Fremden bereitwillig aus, und bereitete
«inige Mittel gegen Dyspepsie. Sie wurden mit Freuden
rnt.r-gengenommen, und bei der Bezahlung kam eine Menge
t""ld aus des Fremden Tasche zum Vorschein. Er war
rhn: Zweifel ein glückliche: Goldgräber.
Nachdem er die Flaschen in den t>erschiedenen Taschen
seiner Kleidung untergebracht hatte, beugte er sich wieder
-utraulich auf den Ladentisch zu Kane. „Ich denke mir. Sie
kennen diese vornehme Dame," sagte er, „da Sie ja
Cc.crcnhkit haben, mit solchen Leuten zu verkehren. Viel-
lc'cht würden Sie nichts dagegen haben, einem Fremden
zu sagen, wer sie ist." Gleich setzte er aber mit um Vcr-
'kNung bittender .Handbewegung hinzu: „Vielleicht thun
-ie s aber doch nicht gern?"
Mr. .Kane zögerte in der That. Er wußte 00 m Hören­
sagen, daß Madame le Alane die Eigenthümerin eines
berühmten Restaurants war, über dem sie ein Apartement
hatte, in welchem Loch gespielt wurde. Man sagte ihr auch
na.h, daß tie unter dem Schutz eines berüchtigten Spielers
und eines notorischen Raufbolds stand. Mit seiner
lharaktcristitckwn Vorsicht zögerte er. den Ruf seiner ihm
hurch den Zufall zugetührten Kundin preiszugeben. Er
.schwieg also.
Das Gesicht des Fren.den nahm einen rcumüthigen
,Ausdruck an. „Ich verstehe schon! Sie braucki-n kein Wort
zu sagen. Es wäre nicht anständig, Sie so bloßzustellen.
und es war unrecht von mir, daß ich nach Ihrem Namen
frug. Also behüt' Sie Gott; ich denke, ich werde jetzt ins
Gasthaus zurückkehren. Da bin ich keine drei Stunden in
Sau Francisco gewesen und habe ein Stück vornehmen
Lebens gesehen, wie es Manchem, der ein Jahr hier ist,
nicht unterkommt. Also, „trssterrvaii^aruisr", wie die
Halbblutmexikaner sagen. Morgen komme ich wieder vor­
über. Ich heiße Rüben Allen und bin aus Mariposa. Ihren
Namen weiß ich, er steht auf dem Schild, und Sparlow
heißen Sie nicht."
Noch einmal irrte sein Blick zögernd in der Apotheke
umher, als könne er sich nicht von ihr trennen. Dann
endlich ging er langsam hinaus, blieb im Schein des rothen
Lichtes auf der Straße noch einen Augenblick stehen und
verschwand dann in der Dunkelheit. Ohne sich Rechen­
schaft darüber geben zu können, errieth Kane, daß der Fremde
in Sän Francisco keinen Menschen kannle, und daß ihn
jetzt Schweigen und Finsterniß umfing.
Wenige Augenblicke später kehrte Dr. Sparlow
zurück, um seinen ermüdeten Compagnon abzulösen. Ein
ehrgeiziger, thatkräftiger Mann, hörte er ungeduldig den
Bericht Kane's über seine Behandlung der Madame
Le Blanc an, hatte aber dann an der Behandlung selbi1
nichts auszusetzen, nur sagte er mit großer Entschiedenheit:
„Sie hätten ihr mehr aufrechnen sollen. Sie hätte schon
gezahlt. Sie ist ja doch nur zu uns gekommen, weil sie sich
schämte, in eine große Apotheke in Montgomery-street zu
gehen, und wiederkommen thut sie ohnedies nicht."
.Aber sie wünscht ja, daß Sie ihr morgen einen
Besuch machen." warf Kane ein. „und ich sagte ibr das zu."
„Sie sagen doch. es war nur eine oberflächliche
Wunde." meinte der Doctor, „und daß Sie sie gut ge­
schlossen haben. Zu was braucht sie denn da auch noch mich?"
Dem Bericht über den Fremden schenkte er mehr
Aufmerksamkeit. „Wenn der wiederkommt, richten Sie cs
so ein, daß ich ihn sebe." Mr. Kane versprach dies und
ging dann nach Hause, ohne sich klar darüber zu fein, warum
er heute nicht so zufrieden mit sich selbst war, wie zu
anderen Zeiten.
Am folgenden Tage Ivar er aber noch viel mehr
besorgt, als zur Zeit, wo der Doctor gewöhnlich seine
Morgcnvistten abstattete, derselbe plötzlich in der Apotheke
erschien. Er war sichtlich aufgeregt und bekümmert. Aber
doch machte sich in seinem Ausdruck das Lächerliche geltend,
welches alle lLalifornier jener Tage den schwiengsten
Situationen und sogar ^n Katastrophen abzugewinnen
wußten. Indem er beide Hände tief in die Hosentaschen
versenkte, stellte er sich dem Ladentisch: und seinem Com­
pagnon gegenüber auf.
„Wie viel haben Sie der Französin abgenommen?"
frug er feierlich.
„Fünfundzwanzig Cents," sagte Kane schüchtern.
„Nun also! Tie würde ich gern zurückgeben und noch
zlveihunücrlfünfzig Dollars obendrauf, wenn sie nie ur
die Apotheke gekommen wäre."
„Was ist denn los?"
„Das fragen Sie auch noch! Mensch, Sie haberi
ihr ja so viel .Heftpflaster aufgeklebt, als man brauchen
würde, um die Kuppel des Capitals auszutapcziren! Si-
haben ihr den Scalp so zusammengezogen, daß sie ihre
Augen nicht zumachen kann, tvenn sie nicht am .Himmeloerr
hinaufklettert! Sie haben ihr das Haar abgemäht, so daß
sie zwei Jahre lang eine Perrücke tragen muß; und Si,-
haben ihr die Haare wie zum Hohn in einem schönen, ver­
siegelten Päckchen überreicht. Sie wollen m i ch klagen und
S i e einfach umbringen!"
„Sie blutete stark und schien einer Ohninacht nahe,"
rechtfertigte sich der jüngere Compagnon, „ich dachte mir,
das müsse gestillt werden!"
„Und Sie haben's gestillt, beim Himmel! Es wäre-,
für die Apotheke besser gewesen, tvenn ich sie hier als
zerfallene Ruine, start drüben verpflastcrt und geschoren,
angetroffen hätte. Ucvrigens," setzte er lachend hinzu, weil.
er bcmerkie, daß sein Compagnon zornig wurde, „sie setoe:


[ 2023-06-29 10:44:45.515 - 19001225 - Seite 6 ]
^V!sQ, I>i6VStL^
«eues ^V"!eoer 1'LAdIstt.
25. vtzosrcbs^ 1900.
Isr. 3L3
Lahn durch den Kaiser am 9. Mai 1898 in der stadtscitigcn
Vorhalle des Haltestellegebäudes Alserstraße, wo der
Kaiser den Zug verließ, angebracht werden soll; die Tafel
wird den Inhalt der kaiserlichen Ansprache verewigen.—
Nach Erledigung drrschiei^ner minder wichtiger Angelegen­
heiten wurde die Mittheilung, daß seitens der Jury der
Pariser Weltausstellung der Commission selbst
als Ausstellerin der Orsnä I'rix sowie als Mitarbeitern
Leu Herren Baudirectoren Sectionschef v. Bischofs,
Stadtbaudirecior Berger und Hafenbaudirector Taussig
die Auszeichnung mit der goldenen Medaille, den Bau-
räthen Köstler, Kohl und Kindermann, dann dem
OLeringenieur der Donauregulirungscommission Rein-
hold jene der silbernen Medaille zuerkannt worden^ sei,
zur Kenntniß genommen und beschlossen, die den ge­
nannten Mitarbeitern zuerkannten Dtedaillen auf Kosten
der Commission ausprägen zu lassen und den präm iirten
Functionären in Anerkennung ihres verdienstvollm Wirkens
Lts Ehrengabe der Commission zu iiöerreichen.
Neuett Mieurr Tagdlatt"
Wien, I. Tcchulcrstrasie 17.
Tilgesbrrichk.
Vom Schloß der Kaiserin.
(Die Kauf-Lfkerte für daS Slchilleieu.)
«Seit dem Tode der Kaiserin Elisabeth ist ihr
Lieblingsschloß, das entzückende, am Mecresstrand auf
Corfu aufragende Achilleion verwaist. Nach ihrem
Ableben hat kein Mitglied des Hofes mehr das Achilleion,
diesen völlig nach den Ideen der poetisch empfindenden
Kaiserin geschaffenen Bau betreten, und die mit feinster
Pracht ausgestatteten Räume bergen seitdem nur einen
einzigen Bewohner, den Castellan. Da mit dem Tode der
Kaiserin auch die ursprüngliche Bestimmung und der Werth
ihres Lieblingsschlosses für den Hof verloren gegangen, ist
es für den Verkauf zur freien Disposition gestellt worden
Vorweg sei constatiit, daß die in den letzten Wochen wieder­
holt aufgetauchten Gerüchte betreffs des angeblich schon
vollzogenen Verkaufes des Achilleion, nach den uns von
unterrichteter Stelle zugehenden Informationen, un­
zutreffend sind. Den Thatsac^n entspricht derzeit nur, daß
das Schloß von Privaten unter gewissen Voraus­
setzungen erworben werden kann.
Wohl haben bisher schon zahlreiche Personen, beinahe
ausschließlich Ausländer, Engländer und Amerikaner, Kauf
anböte gemacht, die dann von zuständiger Stelle, der
Direction des kaiserlichen Familienfonds, in Erwägung und
in detaillirte Behandlung gezogen wurden, doch sind die die?
fälligen BerhanPungen regelmäßig gescheitert. Den Grund
für den vorzeitigen Abbruch der betreffenden Pourpcrlers
bildete in den meisten Fällen das Fehlen jener bestimmten
moralischen Garantien, die vom Käufer hinsichtlich
der Verwendung des Schlosses verlangt und
nicht gegeben wurden. Es wird eben viel Gewicht darauf
gelegt, daß das Schloß der Kaiserin von seinen künftigen
Besitzern nicht schlechterdings berobgewürdigi, Zwecken
dienstbar gemocht werde, die mit seinem uripiünzlichen
vornehmen Charakter in schneidendem Conirast stcyen
würden. Gab es doch Personen, die aus dem Achilleion
eine— Spielbank machen. Andere, die es, aus Ba''is
einer Actiengesellschafi, für andere, ebenso wenig paffende
Zwecke verwenden wollten; keinem dieser Offercnten wued--
das «Schloß überlassen. Einmal fand sich ein Bewerber,
der das Ä^chillcion auf eigene Art kaufen und dann ebenfalls
in ein Heim für Spiele: im Styl von Monaco umwandeln
wollte. Der Betreffende hatte sich nämlich vorerst das
Optionsrecht auf das Schloß in aller Form gesichert und sich
hierauf insgeheim an die griechische Regierung um die
Verleihung einer Spiclbonkconcession gewendet. Der Mann
machte aber e'nc üble Erfahrung: die griechischen Behörden
verweigerten ihm kurzweg die Concession, und so zog er
sich rasch von lxr Sache wieder zurück. Käufern, welche bei
Einleitung der Verhandlungen die Absicht äußerten, daS
Schloß zu einem Sanatorium zu adoptiren oder für
sonstige, dcm allgemeinen Wohl dienliche Zwecke zu ver­
wenden, wurde das Optionsrccht ohncweiters zugestanden;
indeß gelangte man auch init solchen Personen bislaiig zu
keinen definitiven Ergebnissen, obwohl der Kaufpreis relativ
keineswegs hoch angesetzt wurde. Der Betrag, um ivelchen
da.s Schloß käuflich ist, steht eigentlich in gar keinem Ver­
hältniß zu den Kosten, die freilich beim Verkauf auch eben
nicht in Anschlag gebracht werden konnteir.
Das Achilleion, das, wie die Leser auS früheren
Schilderungen wissen, ein geradezu märchenhaftes Kunstwerk
reinsten griechisibcn Styls darstellt, war im (Zrunde ein
Luxusbau, bei dessen Aufführung ausschließlich künstlerische
Motive maßgebend waren.
Um das Schloß mit großem Staate zu bewohnen, um
dort gegen daS heiße Klima Linderung zu finden, um die
herrlichen Gärten in ihrem Blüthenschmuck und Duft zu
erhalten, mußten ganz besondere Anlagen geschaffen werden,
wie Eisapparaic. Kühler jeder Art. eine Wasserleitung,
elektrische Beleuchtungsapparate w.— das Achilleion besitzt
auch einen eigenen Hafen—deren Erhaltungskosten sichseiner-
zeit insgesammt auf jährlich rund 200,000 Francs bcliefen.
Diese Kosten werden bei Privaten zum größten Theile ent­
fallen. Jeder Käufer findet das Schloß vollständig möblirt.
Dort hat sich seit dem Ableben der Kaiserin nur wenig ver­
ändert. Nur diejenigen Gegenstände, die in irgendeiner
Hinsicht als dirccte persönliche Erinnerung an die Kaiserin
galten, wurden aus dem Achilleion entfernt und in die Hof­
burg befördert. Es waren dies die mit dem Monogramm
der Kaiserin geschmückten Möbel und die übrige Aus­
stattung ihrer privaten Gemächer, die Statue des Kron­
prinzen u. s. w. Im Schloß wurden dagegen die in Rom
zu hohem Preise gekauften pompejanischen Statuten be­
lassen, das Heine-Denkmal und eine größere Anzahl
künstlerischer Gebilde aus Marmor und Erz sowie Ge­
mälde. All das erwirbt der Käufer mit.
Das Schloß Achilleion ist gegenwärtig Eigenthum
der Prinzessin Gisela von Bayern. Die Kaiserin hatte es
in ihrem Testament der Prinzessin gewidmet.
daß sie überempfindlich gegen Vernachlässigung sind. Der
Fremde hatte das lieränderte Wesen des Apothekers bemerkt
und entschuldigte sich,
„Ich wollte nur einen Augenblick vorsprechen, um
Ihnen zu sagen, daß mir die Pillen, die Sie mir gegeben,
eine große Erleichterung verschafft haben, daß ich aber
die anderen Mittel auch noch ausprobiren werde." Er hielt
inne und sagte mit demüthiger Vertraulichkeit: „Vorher
wollte ich aber noch um Entschuldigung bitten, daß ich
heute Nacht so viele Fragen über die vornehme Dame an
Sie gerichtet habe, wo mich doch die ganze Sache gar
nichts anging. Ich war ein blöder Kerl."
Mr. Kane sah ein, daß es keinen Sinn hatte, das
Geheimniß weiter zu bewahren oder dm unwissenden
schlichten Mann am Narrenscile herumzuführen, und er
sagte hastig: „Im Gegentheil. Die Dame ist stadtbekannt.
Sie ist die Eigenthümer!» eines Restaurants in dieser
Straße —, eines Hauses, das Jedem offen steht. Sie heißt
Madame le Blaue; Sie haben vielleicht schon von ihr
gehört?"
Zu seiner Ueberraschung verminderte sich das Interesse
des Fremden nicht im geringsten bei dieser Mittheilung,
und seine Empfindungen für die Frau blieben dieselben.
„Dann," sagte er langsam überlegend, „lönnte ich sie ja
wiedersehen. Wissen Sie, Mr. Kane, ihre Art und ihr
Wesen haben mir's angethan, nachdem ich sie heute Nachts
in so böser Lag? gesehen. Es war ja rein wie ein Theater­
stück auf der Bühne. Sie glauben nicht, daß sie etwas da­
gegen hätte, wenn ein grobkörniger, alter Goldgräber, wie
ich einer bin, zu ihr käme."
„Schwerlich," sagte Kane. „Aber ihre männlichen
Freunde könnten Einspruch erheben," setzte er lächelnd hinzu.
„Jack Laue, der Spieler, der eine Pharaobank in ihrer
Wohnung ^lt, und Jimmy O'Ryan, der Prcisringer, der
ihr officieller „Hinauswerfer" ist." Auch diese Schilderung
der Umgebung der Madame Le Blaue schien auf den Gold­
gräber keinen Eindruck zu machen. Er sah Kane in die
Augen, nickte und wiederholte langsam und beifällig: „Sie
ringer; das ist schon so ungefähr das, was ich mir vor­
gestellt hatte. Und Sie sagen, daß sie in dieser Gasse
wohnt ..." Er hielt inne, denn in diesem Augenblick trat
ein Mann schnell in die Apotheke, schloß die Thür hinter
sich zu und drehte den Schlüssel im Schloß herum. Das
Alles war so schnell geschehen, daß Kane mit Sicherheit
annahm, der Mann habe die Apotheke beobachtet und sei
dann plötzlich aus der Seitengasse aufgetaucht. Ein einziger
Blick auf des Eindringlings Gesicht und Gestalt belehrte
ihn, daß es der Raufbold war, von dem er eben gesproö^n.
Er hatte das viereckige brutale Gesicht schon einmal ge­
sehen, wie es bei einem Aufruhr der'Polizei Trotz bot. und
er hotte es nicht vergessen. Heute aber war es vom Genuß
von geistigen Getränken geröthet und zeigte eine ungeduldige
Unbeholfcnheit und eine verwirrte Verlegenheit, die sich
Kane an diesem Menschen nicht zu erklären wußte. Er war
sich nicht klar darüber, daß der echte Raufbold selten mit.
Ucbcrlegung und Vorsatz angreift und so wie die Thiere
niederer Ordnung sich vorher in Wuth versetzen muß. Das
war Kane's Glück, denn die Ueberzeugung, daß er sich in
keiner unmittelbaren Gefahr befand, ließ ihn seine Kalt­
blütigkeit bewahren. Er blieb ruhig und gefaßt hinter dem
Verkaufstisch stehen. Allen betrachtete die Stellagen der
Apotheke.
Das Schweigen der beiden Männer vermehrte die
Wuth und die Verlegenheit des aufgebrachten Raufbolds.
Er sprang plötzlich mit wildem lScschrci in die Luft und
führte schwerfällig einen Negertanz am Boden auf, von dem
die Gläser klirrten, der aber weiter keine Wirkung ausübte,
so daß er plötzlich innehielt und Kane starr anglotzte.
„Nun," sagte Kane ganz ruhig, „was soll das AlleS
bedeuten? Was wollen Sie eigentlich hier?"
„Was das bedeutet?" fragte der Raufbold zurück,
Kane's jugendlich hohe Stimme nachahmend. „ES bedeutet,
daß ich mit dieser Apotheke Fangball spielen werde! ES
bedeutet, daß ich sie ausräumen werde und den verfluchten
Haarschneider, der sich Ihren Herrn nennt, abschaffen werde!
War ich hier will? DaS waS ich will, werde ich mir selbst
hält sich also eine Spiel- und Pharaobanl und einen DreiS-^ueLwen. und die Hölle wird mich. nicht daran. hlndenr. .uoo^


[ 2023-06-29 10:44:45.515 - 19001225 - Seite 7 ]
Isr. 353
OisvsiLF
kseues Wiener 1'sxdlLtt.
25. vseemdsr ldOO^
Die WiMonen der Baronin Airsch.
' (Neues aus ihrem Testament.)
Tit Ehrfurchtsschauil, welche so vielen Menschen
über den Rücken liefen, als sie vor einiger Zeit von den
70 Mill. Dollars lasen, die der Amerikaner Vanderbilt
hinterlaffen, werden such wiederholen, wenn sie Vernehmen,
wie hoch sich der Nachlaß der in Paris im April 1899 ver­
storbenen B a r o n in. C l a r a Hirsch auf Gereuth,
Witwe nach dem bekannten Erbauer der Orientbahnen,
Baron Moriz Hirsch, belauft. Wir haben erst kürzlich nach
einer Localcorrespondenz einige Mittheilungen über einen
'Proceß zwischen der Finanzprocuratur und den Erben
nach der Baronin Hirsch gebracht, woraus hervorging,
daß durch eine Entsc^idung des Obersten Gerichtshofes
der niederösterreichischen Finanzprocuratur zuerkannt
wurde, die Stiftungslegate der Baronin Clara Hirsch für
die „Clara Baronin Hirsch'sche Kaiserjubiläums-Stiftung
zur Unterstützung von Knaben und Mäd-chen in Oester­
reich" per 2 Mill. Francs, für die „Baronin
-Hirsch'sche Stiftung für den Volksschukunterricht in
Galizien" per 3 Mill. Francs und für die „Baronin
Hirsch'sche Kaiferjubiläums-Wohlthätigkeitsstiftung" per
1^2 Mill. Francs sammt öpercentigen Zinsen vom
-Todestage der Erblafferin an für sich in Anspruch zu
nehmen, da die Finanzprocuratur in Ausübung des staat­
lichen Aufsichtsrechtes jedwede Stiftung, also nicht nur die
staatlichen, sondern auch die privaten Stiftungen zu ver­
treten habe. In der Begründung wird noch hervorgehoben,
-daß alle Stiftungen unter den besonderen Schutz des Ge­
l-tees, unter die Aufsicht der Behörde gestellt sind, daß
daher bis zur Constituirung der Stiftung der Finanz-
vrocuratur das Vertrctungsbefugniß zustehe; die Be-
u"-beilung, ob die Stiftung bereits als constituirt anzu-
s-^en sei oder nicht, obliege ausschließlich der politischen
Behörde. Der Finanzprocuratur wurden
daher die Stiftungslegate im Gesammt-
betrag von 612 Mill. Francs sammt
Zinsen behufs Berwaltungund Ber-
tretung dieser Stiftungen zugesprochen.
Dieser Proceß war jedoch nur ein Kinderspiel iin
Verhältniß zu den Summen, um die cs sich in dem Nach­
laß der Baronin Hirsch handelte. Dieser Nachlaß wird, da
Baronin Hirsch Oesterreicherin war, zum großen Theil bei
dem hiesigen Landesgerichte in Civüsachen abgebondelt, vor
dessen Proceßsenat auch unter Vorsitz des Oberlandes-
xcrichtsrathes Dr. Hugo Kregczy schon wiederholt darüber
judicirt wurde, ob gewisse Stiftungen und öffentlicke An­
stalten, die von der Baronin Hirsch letztwillig angeordnet
worden sind, im Sinne des österreichischen bürgerlichen
Gesetzbuchs als „fromm e" Vermächtnisse anzusehen sind.
Der Ausdruck „fromm" ist ein wenig veraltet. Was in dem
einen Staate oder in der einen Confession oder vor dem
Michterstuhle des einen Sociologen „fromm und gemein­
nützig" erscheint, kann unter Umständen in dem anderen
Staate, in einer anderen Confession oder vor einem anderen
Sociologen nicht als „fromm und gemeinnützig", wenn
nicht gar als das Gegentheil gelten. In diesem Falle handelt
es sich um Legate zu Gunsten der bekannten Hirsch'schen
Schulen in Galizien, dann der vielgenannten israelitischen
Colonisirungsgesellschaft, des französischen israelitischen
Schulvereins und so weiter, und die bisher in Proceß ge­
zogenen Legate betragen gegen 20 Millionen Francs. Da
nun sogenannte„fromme" Legate schon mit dem Todes­
tage des Erblassers zahlbar und daher zu verzinsen sind,
die übrigen aber erst ein Jahr später, so ist es wohl be­
greiflich, daß die Vertreter der bedachten Institutionen
allen erdenklichen Eifer und Geist aufnoendetcn, um die
schon große Summen betragenden Jahres-
zinsen zu retten. In einer der letzten Ver­
handlungen hierüber hat Dr. Pappenheim mit großer Ge­
lehrsamkeit in mehrstündigen Ausführungen diesen Stand­
punkt vertreten. Der Senat jedoch entschied in allen bis­
herigen Fällen zn Ungunsten der Legatare.
Ueber das in Betracht kommende Nachlaßvermögen
erhalten wir von einem wohlunterrichteten Gewährsmann
aus Paris folgende Angaben:
Baron Moriz Hirsch, der am 24. April 1896 starb,
hinterließ trotz colossaler Schenkungen, die er schon zu
Lebenszeiten gemacht hatte, ein Vermögen von
700 Millionen Francs. Davon waren so viele
Stiftungen aus den Titeln oes Testaments zu be-
streiten, daß auf seine Witwe blos ungefähr die Hälfte des
Vermögens entfiel. Und auch von dieser war bereits ein
Theil durch schriftliche oder mündliche Anordnungen ihres
Gatten belastet und gebunden. Man erinnere sich nur daran,
daß Baron Hirsch der israelitischen Ansiidlungsgelellschasi
allein 84 Millionen Gulden testamentarisch zugewendet
hatte. Sein voluminöses Testament, von ausgezeichneten
internatinalen Juristen mit einem Kostenaufwand von über
100,000 Francs verfaßt, gilt als ein juridisches
! Meistcrwerk. Allein trotz aller Vorsicht konnte es selbst-
taerständlich nicht fehlen, daß in den verschiedenen Ländern,
! in die das Testament hineinspieli, Processe anhängig
' gemacht werden.
Die eigentlichen Erben der Baronin Hirsch sind ihre
Geschwister, weil, wie inan sich erinnern wird, der
ein;ige"Sokn des Ehepaares nöch^ "vor Ticm Tode seiner
Eltern im schönsten Mannesalter gestorben ist. Alle Liebe
und Sorge, die ihn umgab, die Hunderte von Millionen, die
> das Elternpaar gern für sein Leben geoviert hätte, sie waren
j nicht im Stande, den vorzeiiigen Tod vom Lager des jungen
- Millionärs zu scheuchen. Nach Abzug sämmtlicher Legate,
- Sriftungcn und sonstiger Vermächtnisse wird also für die
! Geschwister blo.s die Kleinigkeit von 50 Millionen
Francs übrig bleiben. Ferne: sind noch zwei Adoptivsöone
! vorhanden: Maurice und Raymond Barone de Forest-
Bischofsheim, junge Männer im Alter von 20 und
22 Jahren, naelche beide von der Baronin Hirsch adoptirt
morden sind.Tiese sind mitLegaicn von je 20 M i l l i o n e n
Francs bedacht, wozu noch für jeden einige Herrschaften,
Paläste und Kunstschätze kommen. Maurice ist ein englischer
Sporisman, Raymond ein Pariser mit Leib und Seele, der
, zumeist auf dem prachtvollen Schloß Beauregard der alten
j französischen Könige lebt, wo er sich vollständig mit dem
Ceremoniel eines Prinzen von Geblüt umgeben hat und
wegen seiner schwächlichen Gesundheit auf Schritt und Tritt
von seinem Leibarzt, einem jungen Franzosen, bewacht wird.
Ein drittes Legat dieser Art ist de- kleinen Lncy— der
illegitimen Tochter des verstorbenen Baron Hirsch junior —,
welche gleichfalls von der Baronin Hirsch adoptirt worden
ist, zugefallen. Dieses Kind hat ungefähr 10 Millionen
Francs aus dem Nachlaß zu fordern und genießt eine
fürstliche Erziehung.
Da Baronin Hirsch die österreichische Staats­
bürgerschaft besaß, wird, obzwar sie in Paris starb, ihr
Nachlaß mit Ausnahme der außerhalb Oesterreich gelegenen
Güter, Fabriken und sonstigen Unternehmungen in Oester­
reich, und zwar in Wien abgehandelt. Der
auswärtige Nachlaß beträgt 100 Millionen Francs,
der in Oesterreich zur Abhandlung gelangende über
70 Millionen Kronen. Die Verstorbene hielt ein
eigenes Secretariat für die von ihr fchon bei Lebenszeiten
vertheilten ansehnlichen WohlthLtigkeitsspenden. Don den
20 Millionen Francs übersteigenden „frommen"
Stiftungen kommen auch einige Millionen auf
Verwendung ohne Unterfchied der Religion, allerdings zu-
incist im Auslande. Der Nachlaß, sofern er aus Papieren
besteht, ist in Banken von Paris. Brüssel und England
niedergelegt. Die Verwaltung besorgen die letztwillig er­
nannten Testamentserecutoren und Nachlaßverwalter, zu­
meist Verwandte oder hervorragende Financiers.
Die Viclgestaltigkeit und die Höbe des Vermögen»
erforderte erfahrene und verläßliche .Hände. Die Erb­
st e u e r n in den verschiedenen Ländern beliefen sich
natürlich auf Millionen. Sie sind in Oesterreich noch lange:
nicht am höchsten, obgleich hier bisher an
staatlichen Erb gebühren 9'5 Mill. Kronen
bemessenundbereitsbczahltwur den. Eine
so hohe Erb st euer hat der österreichische
Staatsschatz wohl noch nie eingehoben.
Durch den Umstand, daß Baronin Hirsch, obgleich sie die
österreichische Staatsbürgerschaft besaß, in Oesterreich nicht
ansässig gewesen ist, sind aus naheliegenden Gründen viele
Millioneii ihres Nachlasses ins Ausland gewandert. Sicher
ist nun, daß das gewaltige Vermögen des Barons Hirsch
nunmehr versplittert ist. Bestehen die einzelnen Theile zwar
noch immer aus Millionen, so ist doch kaum anzunehmen,
daß einer der aus dem Nachlaß Bedachten je mehr sein:
Schätze auch nur annähernd so vermehren wird, wie es der
erste Anhäuser der Million aus dem Nichts gethan!...
ricr htilige ^bcnd an den curopälslhcu Iiöfcn.
An allen Hösc:i Europas wird das Weihnachtsfest
^ glanzvoll begangen, überall versainmeln sich die Mitglieder
! des regierenden Hauses um ihr Oberhaupt, überall gibt e»
Geschenke und erstrahlt der Weihnachtsbaum. Aber neben
! demselk>en werden die alten Gebräuche des Landes in Ehren
gehalten. Den Charakter eines Familienfestes, das im engen
! Kreise begangen wird, trägt Weihnachten namentlich cim
! deutschen .Kaüerhofe. Kaiserin Augusta Dic-o r i cr
überwacht selbst das Ausputzen und Anzünden der Chrilt-
Läumc, die gewöbnlich in der großen Halle des Potsdamer
Schlosses aufgeüellt werden. Auf weißgedeckten Ti'chen
ragen zwei Tannen empor, eine für den Kaiser, eine für dl>:
Kaiserin; daneben sieben Bäume für die kaiserlichen Kmder,
ver größte von ihnen für den .Kronprinzen, der kleinste für
das Nesthäkchen, Prinzessin V i c t o r i a L u i s e, bestimmt.
Ueber jedem schwebt ein Engel mit dem Spruchband, de:
die Silberfäden zu halten scheint, welch« den Baum
glitzernd nach allen Seiten umgeben. Während die Kaiserin
noch einmal die Geschenke revidirt, die da ausgebreiter
liegen, und das Anzünden leitet, geht Kaiser Wilhelm,
begleitet von seinen Söhnen, Weihnachtsgeschenke vertheilen.
Er liebt es, selbst den Weihnachtsmann zu spielen; ja man
will wissen, daß er am Nachmittag des 24. December, die
Taschen voll mit Geld und kleinen Festgaben, ausgeht und
kein.Kind unbeschenkt vorbeigehen läßt, sowie er auch Jedem,
der ihm im Schlosse begegnet, freundlich „glückliche Feier­
tage" wünscht. Nie fehlen darf unter dem kaiserlichen Christ­
baum der berühinte Thorner Lebkuchen; die Stadt Thorn
— hier arbeitete er sich erst in die höchste Wuth— „wer, in
des Teufels Namen, sind Sie denn eigentlich, daß Sie mich
das Alles fragen?" Er machte einen Satz bis zum Vcr-
kaufstifch— aber im nämlicchen Augenblick glitt Allen ganz
unmerklich zwischen die Beiden, und Kane sah nur des
Goldgräbers breiten Rücken bor sich.
„Halte Deine Röffer fest. Fremder." sagte Allen
langsam, als der Wütherich plötzlich mit seiirer unbeweg­
lichen Gestalt zusammenstieß. „Ich bin ein kranker Mann,
welcher sich hier seine Arznei kauft. Es fehlt mir am
Herzen, und derartige Dinge haben die Eigen^it, daß sie
:L zum starken Klopfen bringen."
„Der Teufel hol' Dich und Dein verteufeltes .Herz,"
rief der Raufbold, indem er seine Wuth, sein Erstaunen
und seine Verachtung Dem zuwendete, der die Unter-
trechung verursachte. „Wer..." aber weiter kam cr nicht.
Ailen's mächliger Arm reichte über seinen Kopf hinweg,
wie ein Stahlreifen, und drückte seine beiden Ellbogen an
seine Seiten. Da er in eine aufrechte Stellung gezwungen
wurde, versuchie er, mit den Füßen auszuschlagen, aber Allen
scyob sein rechtes Bein vor und preßte des Raufbolds
Füße gegen den Ladentisch, der zu wanken begann. Allen
wendete sich gegen Kane um, und den freien Arm aus­
streckend, bat er:
„Seien Sie so gut Und reichen Sie mir den
aromantischen Ammoniergeist, den Sie mich gestern
Abends kosten ließen!"
Kane verstand ihn und reichte das Glas herunter.
„Da," sagte Allen, nachdem er den Stöpsel heraus­
genommen hatte, und indem er den brennenden Geist an
des Raufbolds weitgeöffnete Nasenlöcher und auf­
gesperrten Mund drückle, setzte er hinzu: „Riech' dazu und
loste es, gewiß hilft Dir das, sowie es mir gestern geholfen
hat." Der Wütherich schnaubte, hustete, erstickte beinahe,
aber sein Fluchen crltarb in lautem Schluchzen.
„So," sagte Allen, als der Widerstand des Rauf­
bolds namlicß, „jetzt geht cs Dir schon besser, und mir
auch. Ich bin beruhigt und Dein Benehmen scvav' ^nem
Herzen nicht mehr. Jetzt geben wir ein wenig an die
frische Luft".
Zu Kane gewendet, setzte er hinzu: „Möchten
Sie nicht die Thür aufmachen?"
Kane flog zur Thür, sperrte sie auf und hielt si-
wcit geöffnet. Der Raufbold wehrte sich wieder gegen die
Umarmung, aber eine zweite Ammoniak-Inhalation
brachte ihn um die Besinnung und gab seinem Beisieger Zeit,
ihn bis zur Thür zu zerren. Als sie Beide auf das
Trottoir hinauskamen, machte der Raufbold einen letzten
verzweifelten Versuch, befreite seinen Arm und griff nach
einer Pistole, die er an der Hüfte verborgen trug. Im
nämlichen Augenblick erfaßte jedoch Allen seine Hand und,
indem cr ihn mit einem gewaltigen Ruck zu Boden warf,
hielt er die Waffe fest. „Ich habe selbst eine," sagte er zu
dem am Boden Liegenden, „aber ich werde diese dazu
behalten, bis. Du Dich erholt hast".
Die Menge, welche sich auf der Straße alsbald
angesammelt hatte, erkannte den berüchtigten, endlich
besiegten Raufbold r.:id bewies ihm keine Theilnahme,
so daß er nichts Aiideres thun konnte, als lautlos zu ver­
schwinden. Allen ging ohne ein Wort in die Apotheke
zurück. Kane konnte nicht genug danken, aber er war
bedrück! voii der Verehrung, welche sein neuer Freund
der Frau zollte, die solche Wütheriche in ihren Diensten
hatte. „Sie wissen, wer de: s/.ensch war?" fragte er.
„Das wird wohl der Preisri/ger sein, der zu unserer
vornehinen Daine gehört," meinte Allen ganz einfach.
„Von den Regeln des Ringens versiehl er aber nichts. Wenn
ich nicht gefürchtet hätte, meinen Herzzustand zu ver-
schliminern, dem wär's schlecht gegangen!"
„Die glaiiben," sagte Kane zögernd, „daß ich in
meiner Bebandlung der Französin roh vorgegangen bin,
baß ich ihr Haar aus Bosheit cbgesconitten habe. Der
Angriff geschah aus Rache, oder— aus de:n, was der
Raufbold für Rache hält." Es war ihm nämlich ein­
gefallen, was Dr. Sparlow ihm über die Empfindungen
der Frau mitgetheilt halte.
„Ich versiehe schon," sagte Allen, indem er ver­
traulich mit den Augen zwinkerte und Kane dadurch zur
Verzweiflung brachte, „die reine Eifersucht.
Kane wurde roth, weil es ganz hoffnungslos schien,
daß sich der Fremd- würde aufklären lassen. Er macht:
aber einen Versuch, indem er sagt:: „Er dachte nur daran,
seinen Lohn abzuverdienen."
„Machen Sie sich nichts daraus. Freund," sagte Allen
tröstend, „ich werde die Sache mit den beiden Herren schon
in Ordnung bringen. Sehen Sie, diese: Vorfall gibt mir
einen Dorwand, um in dem Restaurant vorzusprechen, ihm
seinen Revolver zurückzugeben und ihr du Augen über
Sie zu ösnien. Mein Gott! ich war ja dabei, als Sie im
,'chönsten D-rpflastern waren— ich bin Zeug-, wie Sie die
Sache gemach: haben, und sie crinneri sich gewiß noch
meiner. Ich werde noch heute Nachmittags hingehen. Jetzt
will ich Sie aber nicht länger aushalten. Nur noch Eines,
,Freund— das heißt man doch das Leben von
Sän Francisco kennen lernen! was? Ich habe in diese:
Apotheke in zwei Tagen mehr erlebt, als in 'S!. Jo in
zwei ganzen Jahren! Also, auf Wiedersehen, Mr.^Kane!"
Er winkte mit der Hand, ging langsamen Schrittes
zum Gewölb hinaus, warf einen Blick nach dem oberen
Theil der Straße, ging am Aiislagefenster vorüber und
verschwand.
Da Kane den nächsien halben Tag frei hatt-, kam
er erst Nachmittags in die Apotheke. „Ihr Gologräbcr-
ireund ist dagewesen. Kane." sagt: Toctor Sparlow; „ich
war so frei, mich ihm vorzustellen, und ich brachte ihn
da-u, daß er sich von mir gründlich untersuchen ließ.
Leider ist er nicht sehr zugänglich, was ich bedauern muß,
denn er dürfte einen schweren organischen Fehler am
Herzen haben, und soll,- noch viel genauer iintersucht
werden." Da cr im Ausdruck Kane's die Anzeichen ehr­
lichen Bedaucrns las. setzte cr hinzu: „c-ie sollten ihn
dazu bewegen. Er ist cin guter Kerl und sollte Ackt auf
sich geben. Uebrizens bat cr mir erzählt, daß cr Madam:
i le Blau: gesehen und Sie bei ihr ins richtig» LiLt


[ 2023-06-29 10:44:45.515 - 19001225 - Seite 8 ]
'8
>Vlso, I^ievstLA
^svs8 ^ieoer iLKbiLN.
r:o. vsoemvsr lÄXH
«r. 553
sendet ihn seit alten Zeiten durch eine Deputation an daS^
Hoflager. Aber auch das 1. Garde-Regiment hat das Vor­
recht zu Weihnachten Lebkuchen darbringen zu diirfen.
An allen deutschen Höfen ist der «Christabend ein
Kinderfest, und so sehr ist der Weihnachtsbaum zur vom
Feste unlöslichen Tradition geworden, daß ihn die deutschen
Fürstinnen, die in die Fremde heirateten, überall auf­
richteten. Sie haben ihn nach Schweden und Ruß­
land, nach Dänemark und «England, nach
Spanien und Italien verpflanzt. In Holland
ist Weihnachten ein streng kirchliches Fest, und der ernste
Holländer scheut sich, an demselben irgend eine Lustbarkeit
zu veranstalten. Alle Freude, oller Kinderjubel blieben dem
heiligen Nikolaus am 6. December, an dem der große
Kinderfreund, so wie bei uns, die bereitgestellten Schuhe
süllt. Die Königin-Mutter lS m m a, eine Prinzessin
Waldeck, ober ließ es sich nicht nehmen, ihrem einzigen
Töchierchen und deren Gespielinnen den «Thristbaum an­
zuzünden, so daß im Königsschloß im Haag manchmal
über ein Dutzend Bäumchen strahlten. Königin Wilhel-
mine liebt den Glanz des Lichterbaumes, sie erinnert
sich aber auch noch gern der freudigen Ueberraschung, mit
der sie stets olle die guten Sachen entgegennahm, die der
liebe „Niklo" brachte— bei einem Königskind, und einer
Tbronerbin noch dazu, muß man sich eben ordentlich ein­
stellen —, und so werden denn jetzt im Haag am 6. De­
cember Geschenke vertheilt und Ueberraschungen ersonnen
und am Christabend drei Bäume aufgestellt; für die Königin
und ihre Mutter, für den Hofstaat und für die Diener­
schaft. Heuer hat sich ein vierter hinzugesellt:
für den künftigen Prinz-Gcmal, der ja auch die
Sitte des Weihnachtsbaumes aus seiner deutschen Heimat
her kennt.
Königin Victoria von England verbringt das
Fest alljährlich auf ihrem Schloß zu Osborne; es ist
das richtige Familienfest, wenngleich bei der Königin, der
vielfachen Groß- und Urgroßmutter, von einem engen
Kreise nicht mehr die Rede sein kann. Aus demselben ab-
sentiren sich nur der Prinz und die Prinzessin von Wales,
die Weihnachten mit ihren Kindern und Enkeln auf ihrem
Landsitze Sandringham feiern. Hier wie dort wird
aber der Christbaum nicht wie bei uns am 24., sondern
am nächstfolgenden Tage angezündet. Am Morgen des
Christtages kommen die anwesenden Familienmitglieder,
der Königin Glirlstnuis" zu wünschen,
Es folgt dann das Ereigniß des Tages: die Eröffnung
der Correspondenz. Denn kein Kind der weitverzweigten
königlichen Familie, das bereits die Feder halten, wenn
auch noch nicht selbständig führen kann, verabsäumt es,
l„Urgroßmama" zu schreiben. Die „GIiiistuias-Larcls" der
Königin werden in eigenen Albums aufbewahrt. Beim
Diner spielen Truthahn und Plumpudding eine große Rolle.
So wie es dunkel wird, flackern die Lichter am Christbaum
auf, und nach der Freude der Kinder werden oft noch
lebende Bilder und andere Unterhaltungen für die Großen
veranstaltet. Die Königin wohnt denselben bei und sieht
überhaupt streng darauf, daß Alles so eingehalten werde
wie zu Zeiten ihres Gemals. Bei den Weihnachtsgeschenken
für die Mitglieder ihres Hofstaates entfaltet sie große
Freigebigkeit, und sie beschenkt auch die Armen reichlich.
Am dänischen Hofe wurde das Fest immer auf
Schloß Amalicnburg gefeiert; der mächtige Baum
aber, der in der Ritterhalle aufgestellt wurde, mußte aus
den Wäldern von Bernstorff sein. Das greise Königs­
paarbesorgte selbst in den Läden von Kopenhagen
den Einkauf der Weihnachtsgeschenke und freute sich
dann an dem Jubel der Kinder. Seit dem Tode der
Königin Louise brennt der Christbaum beim Kron­
prinzenpaare, und der König wohnt dort der Feier an.
Seine Weihncchtsfreude bilden die Geschenk: seiner zweiten
Tochter, der Kaiserin-Mutter von Rußland und ihrer
Kinder, die stets durch einen eigenen Courier übersendet
werden.
Am russischen Hose hat das Fest das
natürlich noch dem Kalender „alten Styls" dreizehn
Tage später begangen wird— einen ganz stillen Charakter;
das Zarenpaar weilt in der Regel in Sarskoe-Selo;
dort zündet die junge Zarin, getreu ihrer deutschen
Tradition, den Christbaum sür ihre drei Töchierchen an,
die selbstverständlich reiche Geschenke erhalten. Der Baum
kommt auch in Petersburg in die Mode.
Den Record unter den Geschenken erZ'.elt, Was Pracht
und Zahl derselben anlangt, der Königshof zu Sio ck-
holm. Der König versäumt es nie, seiner Gemalin, die
sich für ein- große Anzahl von Wohlthätigkeitsanstalicn
intercssirt, für dieselben eine größere Summe Geldes zur
Verfügung zu stellen; daneben aber gibt es unter dem
Christbaum der Königin Juwelen, Spitzen, kostbare
Teppiche und Behänge. Kunstgegenstände aller Art—
eventuell folgt auch noch die Neumöblirung eines Schlaffes.
Königin Sophie revanchirt sich meist mit antiken Kcist-
barkeiten. Die Enkel des Königspaares— der Kronprinz
hat drei Söhne— bringen stets Proben ihrer H>andfertig-
keit dar; der Handfeitigkeitsuntcriicht ist ja in Schweden
zu Hause.
Im Süden Europas herrscht die Krippe vor. Aber
im Quirinal brannte stets ein Weihnachtsbaum, und
Königin Margherita war unerschöpflich an Geschenken
und an Ersindungen für das Fest, das in Rom eine ganze
Woche dauert. Besonders die Kinder der zahlreichen
Schulen, deren Protectorin sie ist, wurden stets reich bedacht.
InSpanien dauert die Festesstimmung dreizehn Tage.
bis zum Dreikönigsiagc. Am Christabend wird um Mitter-
nach eine solenne Meffc in der königlichen Capelle gelesen.
Der junge König begleitet seine Mutter erst am anderen
Morgen zur Messe; Nachmittags folgt dann die Adoration
vor der Krippe, zu welcher die Kinder der Hofwürdenträgcr
geladen werden. Ein heiteres Kinderfest bildet den Beschluß.
Bei Lebzeiten der Kaiserin Elisabeth wurde der
heilige Abend stets nur in ihren Gemächern gefeiert. In
späteren Jahren wohnte das Kaiserpaar vorerst, um 5 Uhr,
der Bescherung bei der Enkelin, Erzherzogin Elisabeth,
bei, die ihren eigenen Christbaum bekam, und verfügte sich
erst dann in die Appartements der .Kaiserin. Eine große
Freude war es, als die junge Erzherzogin— wenn wir
nicht irren, zu ihrem zwölften Weihnachtsfeste— vom kaiser­
lichen Großvater den ersten Schmuck bekam; der Kaiser
hatte ihn selbst ausgewählt und dazu in der Weihnachts-
ausstcllung des Orstercichischen Museums eine Caffette aus­
gesucht. Ihre letzten Weihnachten hat Kaiserin Elisabeth
nicht mehr in der .Hofburg gefeiert, und der Kaiser verbringt
seither das Fest alljährlich bei seinen Töchtern in München
und Waklsee.
-gestellt hat. Er scheint ja ganz vernarrt in die Person
zu sein."
„Es thut mir leid, daß er sie je gesehen hat," sagte
Kane mit Bitterkeit.
„Nun, baß er sie gesehen hat, scheint die Apotheke
vor der Vernichtung, und Sie vor einem lebensgefähr­
lichen Angriff bewahrt zu haben, erwiderte der Doctor, und
lachte dabei. „Der Mann ist nichts weniger als dumm, aber
es scheint ein Spiel der Natur zu sein, daß ein wilder
Sämling wie der, dessen Leben sich im Urwald abgespielt
hat, gleich als Erster einem Schminktopf, wie die
Französin einer ist, zum Opfer fällt."
Ein paar Wcchen später konnte man an der Ver­
liebtheit Mr. Rüben Allcn's nicht mehr zweifeln. Er kam
noch immer in die Apotheke auf dem Wege zum Restaurant,
in dem er alle seine Mahlzeiten einnahm. Die Abende
brachte er in der Spielhölle im ersten Stock zu. Aber
Kane konnte die Ueberzeugung nicht gewinnen, daß er
bort unrechtmäßig um sein Geld kam, oder daß er von der
Eigenthümerin und ihren Freunden auch nur als Lockvogel
benützt wurde. Der Raufbold O'Ryan war abgeschafft
worden; Sparlow sprach cynisch die Vermuthung aus, daß
Allen an seine Stelle getreten sei, aber Kane gab darauf
zur Antwort, der Doctor sei gegen Allen eingenommen,
weil dieser sich seiner ärztlic!^n Behandlung entzog. Gewiß
war er, daß sich der Patient keine zweite Untersuchung
Sesallen ließ, obwohl er unausgesetzt die von Allen an-
gerathenen Arzneien kaufte und der Apotheke viel Geld zu­
wendete. Ein und das andere Mal hielt es Kane für ge­
rathen, Allen gegen seine neuen Freunde zu warnen und
ihn über den Ruf Madame le Blanc's aufzuklären, aber
d seine Insinuationen wurden mit launiger Unterloürfigkeit
angehört, als schenke ihnen Allen keinen Glauben, oder als
sei er mit Allem einverstanden, und Kane schwieg fortan.
Eines Tages sagte Dr. Sparlow mit der ihm eigenen
Heiterkeit:/ '''^
Zltve induöritllc -lllikernchmmsgtn.
(Ttmporiire kiinstnewrrblilZie Aukstellungen Im Aiiilnnd.—
chriindilng des östcrrcichisch-rusüschcn Handklsucrrtn«.)
Um dem geschäftlichen Rückgänge, der in den letzten
Jahren zu verzeichnen war, womöglich Einhalt zu gebieten,
und die Situation unserer Gewerbe sowie unseres .Handels
nach Kräften zu bessern, lvurden, wie wir erfahren, von einem
Kreise Wiener Industrieller und Gewerbe­
treibender in letzter Zeit wichtige und, wie man hinzufügen
darf, vielversprechende Actionen eingeleitet und auch zum
Abschluß gebracht. Das Resultat der eingehenden,
mit viel .Hingebung gepflogenen Berathungen der be­
zeichneten Kreise liegt nun in zivei markanten Neu-
schöpfungen vor: die eine wurde von unseren Kunsl-
gewerbctreibenden inaugurirt und betrifst die
Veranstaltung von temporären Aus­
stellungen auf den tonangebenden Handels­
plätzen aller Welttheile, während die andere in
der soeben erfolgten Constituirung des „Oesterrcichisch-
russischen .Handelsvereins" besteht.
Das österreichisch- Kunstgewcrbc, das sein- stärksten
Wurzeln in Wien hat und darum als ein: typisc«-
wienerisches gilt, suchte schon seit Langem nach Mitteln,
um sich aus der Stagnation der letzten Jahre heraus­
zuhelfen. Abgesehen von der wirthschaftlichen Schwächung
weiter Bevölkerungskreise, deren Kaufiraft zurückging, ist
es vorwiegend der lähmende Einfluß innerpolitischer Zu­
stände, dem die Kunstgewerbetieibrnden ihre geschäftlichen
Mißlichk-iten zuschreiben. Der Geist des Separatismus in
den einzelnen Kronländern hat sich im Laufe der letzten
Jahre dermaßen entwickelt und gesteigert, daß er von der
eigenen Scholle nicht mehr fort mag; man versorgt sich jetzt
in den Provinzen überall lieber mit den heimischen gewerb­
lichen, respectivi kunstgewerblichen Erzeugnissen, auch tvcnn
sie ungleich weniger kunst- und werthvoll sind, als die
Wiener Fabricate.
Außer den Provinzen büßte das Kunsigewerb: noch
andere sehr aufnahmsfähige Absatzgebiete ein, wie England,
Deutschland, Ungarn, Verluste, die freilich auf andere als
die vorgeschilderten Ursachen zurückzuführen sind, zu­
sammengefaßt jedoch den Jahresexport um Millionen
.Kronen heruntergebracht haben. Speciell in Bezug auf
England und Deutschland ist noch zu constatiren, daß jene
Staaten nicht nur Wiener kunstgewerbliche Artikel nicht
mehr importiren, sondern die dort fabricrrten Gegenstände
dieses Genres in nicht unbeträchtlichen Quantitäten nach
unseren Gebieten exportircn. Der Niedergang unseres
.Kunstgewerbes wurde so recht drastisch eben jetzt, zur
Weihnachtszeit, offenbar: in ganzen Schaaren standen
kunstgewerblich- Arbeiter ohne Beschäftigung da. Die
Arbeitslosigkeit in diesem Gewerbe zu solcher Zeit und in
solchem Umfang ist, wie uns versichert wird, noch nie vorher
beobachtet worden.
Mehrere hervorragende Vertreter des Wiener Kunst-
gewerbes haben sich nun zu einer Action zusammengethan, um
allen diesen Erscheinungen entgegenzuwirken. Ein Comits
dieser Industriellen stellt- zunächst in einem auch der
Regierung übermittelten Memorandum die
Schäden fest, an welchen daS Kunstgewerbe krankt sowie die
zweckdienlich befundenen Mittel zur Abhilfe. In dem
Memorandum lvird als tvichtigstes Förderungsmittel für
das leidende Kunstgcwcrbe die Erschließung aus­
ländischer Absatzgebicic bezeichnet. Das Aus--
land solle in wirksamer Weise auf die Qualitäten unseres
.Kunstgewerbes aufmerksam gemacht werden, am zweck­
mäßigsten durch die Schaustellung der Erzeugnisse dieser
Industrie in den Staaten, die für die kaufmännische Ver­
bindung in Aussicht genommen sind. Es sollen demnach
Ausstellungen arranzirt werden, in feinstem Styl und in
temporärer Art, einmal da, das andere Mal dort, umfassend
und systematisch. Wie weit angelegt und genau überdacht
dieser Plan ist, geht aus der Liste der Länder und
Städte hervor, in welchen temporäre kunstgewerb-
„Wollen Sie wissen, was man sich Neues von Ihrem
Freund und der Französin erzählt? Die Leute können sich
gar nicht erklären, wieso sie sich gerade einen solct^n
Menschen zum Freund erkiesen konnte, und behaupten, daß
an jenem Abend, als sie sich beim Parkfest verwundete und
hieher um erste Hilfe kam, sie nur Allen, einen zufälligen
Kunden, in der Apotheke angetroffen habe; daß er es war,
der ihr das Haar abschnitt und die Wunden so gründlich
verpflasterte, und daß sie im Glciuben sei, er habe ihr das
Leben gerettet." Der Doctor grinste boshaft und setzte hinzu:
„Und da ja die Weltgeschichte aus dem müßigen
Geschwätz der Leute entsteht, ist Ihr Ruf von jetzt an
gesichert."
Etwa einen Monat später tvurde ganz Sän Fran-
cisco in einen Paroxismus des Entsetzens und der
Empörung versetzt, weil ein hervorragender Bürger und
hoher Beamter in der Spielhöhle der Madame le Blanc
von einem berüchtigten Spieler ermordet worden war. Der
Spieler war geflohen; aber in einem Anfall von rache-
dürstender Moralität, wie sie dort manchmal vorkommt,
wo man zu lange gegen lockere Sitten nachsichtig war,
wurde die schöne Eigenthümerin der Spielhölle und ihre
ganze Umgebung verhaftet und vor den Coroner geführt,
der den Thatbestand aufnahm. Die allgemeine Aufregung
war eine ungeheure; man sagte, daß, wenn die Geschwornen
ihre Pflicht vernachlässigten, das „Vigilance Committee"
Vorbereitungen getroffen hatte, um das ganze Etablissement
zu zerstören und die Bestrafung der Insassen derselben in
die eigenen Hände zu nehmen. In die Menge, welche
das Restaurant umstand, drängten sich Kane
und Dr. Sparlow, die ihre Apotheke zugesperrt hatten, um
der Verhandlung beiwohnen zu können. Als Kane sich
seinen Weg in das Gebäude erfochten hatte, wo in den ver­
schwenderisch ausgestatteten Spielsälcn der provisorische
Gerichtshof tagte und goldumrahmte Spiegel das be­
gierige Publicum reflectirten, legte der Polizeichef foebcn
sein Zeugniß ab, das durch die unerbittliche, leidenschafts­
lose Enthüllung des Charakters und der Vergangrnheik
der Eigenthümerin eine vernichtende Wirkung hervorbrachte«
Das Haus war schon lange unter polizeilicher Aufsicht;
Madame le Blanc war unter einem Dutzend verfchiedener
Namen bekannt; sie wurde von der Polizei von New-«
Orleans, von Netv-Aork, von Havana eiftigst gesucht.
In ibrem Hause war es, wo Dyer, der Bankbeamte, den
Selbstmord beging; bei ihr hatt- die scandalöse Affaire
zwischen Oberst Hooley und ihrem Raufbold O'Ryen
stattgesunden— erst kürzlich— .Kane hörte mit geratheten
Wangen zu— erst kürzlich hatte sie sich des unqualificir-
barsten Benehmens gegen die Polizei k«i einem öffentlichen
Feste fchulbig gemacht. Indem er di-fen schmachvollen An­
klagen lauschte, sah sich Kane nach Allen um, von dem er
wußte, daß er als Zeuge mitverhaftet worden war. Wie
würde er diese furchtbciren Offenbarungen ertragen? Er
saß in einer Reihe mit den Anderen, den Arm über die
Rücklehne seines Stuhles geworfen, und sein gutmüthiges
Gesicht wendete sich der Frau zu, mit dem alten Ausdruck
vollen Vertrauens. Sie, prächtig geschmückt, gemalt und
gepudert, aber ohne das mindeste Erröthen, faß gefaßt,
kaltblütig und cynisch vor ihrem Richter.
Der Coroner rief den einzigen Zeugen des in Ver­
handlung stehenden Verbrechens, Rüben Allen, auf. Der
Mann rührte sich nicht und machte keine Anstalten, seine
Stellung zu verändern. Er wurde noch einmal aufgerufen;
ein Polizist berührte seine Schulter. Es trat eine kurze
Pause ein, dann sagte der Polizist: „Der Zeuge dürfte
ohnniächtig sein, .Herr Richter!"
„Ist ein Arzt zugegen?" frug der Coroner.
Sparlow drängte üch rasch vor. „Ich bin Arzt!"
sagte er kurz, indem er sich der stillen, aufrecht dasitzenden
unbeweglichen Gestalt näherte, sich vor ihr niederkniete und
den Kopf auf das Herz derselben legte. Es trat feierliche
Stille ein, als er nach einer Weile wieder aufstand.
„Der Zeuge, Herr Richter, ist ein Patient, den ich
vor einigen Wochen genau untersuchte, wobei ich fand, daß
cr an einem Herzklappenfchler litt. Er ist todt»"..."'


[ 2023-06-29 10:44:45.515 - 19001225 - Seite 9 ]
1
Xr/353
^eo, OisQstLZ
Keves Wiever lÄ^blstt.
25. Oseewd«' 18(0.
9
liche Expositionen veranstaltet werden sollen. Nach­
stehend die Tabelle:^
Europa.'
k'- England: London, Liverpool, Edinburg.
Spanien: Madrid. Sevilla.
Portugal: Liffabon.
Schweden-Norwegen: Stockholin.
Schweiz: Zürich, Bern.
Rußland: Petersburg, Warschau, Moslau,
s^- ;a u. A.
Türkei: Eonstantinopel.
Rumänien: Bucare^
. Serbien: Belgrad.
' Bulgarien: Sopbia.
Griechenland: Athen.
Asien.
Persien: Teheran.
Japan: Tokio.
Indien: Bombay.
Afrika.
Egypten: Alexandrien. Cairo.
Transvaal: Pretoria.
Amerika.
Vereinigte Staaten: New-Vork, Wathingion,
Louis.
Euba: .havana.
Brasilien: Rio de Janeiro.
Mexico: Mexico.
Argentinien: Buenos-Aires.
den allerletzten Tagen unter der Tbmannschaft des Herrn
Sandor Jaray constituirt wurde. Der österreichischen
Industrie, die in ollen Einzelbranchen das Bedürfniß nach
Ausdehnung ihrer Absatzgebiete begt, soll biefür das von
unseren Fabricaten bisher nur schwach bebaute Feld in
dem nordischen Nachbarreiche erschlossen werden. Dies
strebt der genannte Verein on, indem er Handel und Ver­
kehr zwischen Telierreich und Rußland systematisch pflegen,
österreichische Erzeugnisse und Erfindungen in Rußland ver­
breiten, in den betheiligten Kreisen das Streben nach
Anbahnung und Ausdehnung der Handelsbeziehungen
zwischen den beiden Staaten wecken und kräftigen will.
Der Verein hat für diesen Zweck einen reichen Hilfs-
-apparat zu seinen Diensten.
A u st r a l i e n.
Melbourne. Sidney.
Die vorstehende Liste der Ausstellungen ist nur ein:
vorläufige, noch keineswegs eine erschöpfende. Es ist
möglich, daß sich ihr Rahmen noch erweitert.
Die Regierung wird ferner in dem Memorandum ge­
beten. ein: ständige E o m m i s s i o n mit der Aufgabe
zu ernennen, die Vorarbeiten für die in Frage
stehenden temporären Ausstellungen zu Pstegen sowie diese
selbst ins Werk zu setzen. Diese Commission solle aus
25 bis 30 Mitgliedern bestehen, darunter je einem Dele-
girten der Regierung, des k. !. österreichischen Museums
für Kunst und Industrie, des k. k. Handelsmuseums, des
Riederösterreichischen Gewerbevereins, des Bundes der
Industriellen Testerreichs, des Exportvereins, dann je eines
Mitgliedes der betheiligten kunstgewerblichen Branchen ec.
Alle Aemter in der Commission sind Ehrenämter, mit
keinerlei pecuniären Bezügen verbunden; nur Barauslagen,
wie sie srch allenfalls aus Studienreisen ergeben könnten,
sollen vergütet werden. Zur Durchführung des weit­
verzweigten, gemeinnützigen Unternehmens wird die Re­
gierung um die Beistellung eines Capitals von zwei
Millionen Kronen gebeten, das, wie hinzugefügt
wird, intact bleiben muß, da lediglich dessen Zinsen für die
Ausstellungszwecke dienen sollen. Schließlich möge die
Regierung bei unseren diplomatischen Vertretungen im
Auslande interveniren, damit sie das Werk in der
wünschenswerthen Weise durch Entgegenkommen, Jnforma-
ticnen, Rathschläge u. s. w. fördere.
Das Memorandum wurde von einer Deputation
Kunstgewerbetreibender dem Ministerprästdenten Dr. von
Koerber überreicht, der es mit Worten lebhafter An­
erkennung entgegennahm und erklärte, daß er das Schrift­
stück empfehlend an den Ressortminister, den Handels-
minisicr Freiherrn v. Call, leiten werde. Auch Freiherr
v. Call empfing später die Deputation in freundlichster
Weise und betonte, daß die Industriellen in ihren die
Hcoung des Kunstgewcrbes bezweckenden Bestrebungen
auf seine wärmsten Sympathien, seine volle Unterstützung
rechnen dürfen. Als der Handelsminister anläßlich jenes
Empfanges die Frage auswarf, wo die Kunstgewerbe-
ckreibenden ihre erste Ausstellung zu veranstalten gedächten,
erwiderten diese, daß hiefür London in Aussicht ge­
nommen sei, als der größte und aufnahmsf^igstc
Handelsplatz, wo zudem alle Artikel zollfrei eingehen
dürfen. Baron Call theilte nun den Industriellen mit,
daß er ihnen für die Londoner Ausstellung
«ine— man darf sagen, recht bedeutend:— Sub­
vention zur Verfügung stelle. Nach diesen günstigen
Ergebnissen begab sich ein Mitglied des vorbereitenden
Ausstellungscomites nach London, um das Terrain zu
sondiren, Studien zu machen, und kehrte auch von dort
mir günstigen Resultaten zurück. Der Industrielle fand
sowohl beim österreichisch-ungarischen Botschafter Grasen
D e h m als auch beim Generalconsul Franz Stockinger
das größte Entgegenkommen und die erbetene Unterstützung.
Letzter Tage fand nun hier in dieser Angelegenheit eine
L-itzullg statt, die zu einem definitiven Beschluß in der
Ausstellungssache führte. Der Berathung präsidirte der
Handrlsminister Baron Call selbst; anwesend waren der
Praildent der Handels- und Gewerbekammer Herrenhaus-
mitglied Mauthner, Generalconsul Stockinger,
der Director des Qesterreichischen Museums Hofraih von
Scala, der Präsident des Niederösterreichischen Getverbe-
Dereins Arthur Edler v. Harpke, Delegirte des Handels-
nnd Unterrichtsministeriums, die Industriellen Bujatti,
Sandor Jaray, Waschmann, Förster rc. Gemäß
dem in de: Sitzung gefaßten Beschlusse wird im
Jahre 1902 in London eine österreichische
kunstgewerbliche Ausstellung abgehalten.
Als Sitz der Ausstellung ist die Grafion-Hall cder die
Ncw-Gallery ins Auge gefaßt.
Die ztvrite, im Interesse der Industrie neugeschasfene
Institution ist der eingangs erwähnte O e st e r r e i ch i s ch-
ruHische Händelsvei.der ebenfalls erst
Die Mucht aus öiörrien.
<Lon Dierchn.c-Ndinsk uai!! Wuu.)
Vor einigen Tagen haben wir kurz die Thatsache
verzeichnet, daß sich gegenwärtig in Wien ein Mann auf­
hält, dem es gelungen ist, sich durch die Flucht aus seinem
Zwangsansiedlungsorte in Sibirien dem weiteren Vollzug
einer vieljährigen Verschickungsstrafe zu entziehen, die
von einem russischen Kriegsgerichte über ihn verhäng:
worden war. Die Affaire des Herrn Sianislaus K a d-
zielski— dies der Name des Flüchtlings aus Sibirien
— hat seinerzeit in Galizien viel Aufsehen erregt. Herr
Kadzielski, ein österreichischer Staatsbürger, Hotelpächter
in der galizischen Grenzstadt Podwoloczysta, war auf
seiner Reise in Kiew verhaftet worden— wie es heißt,
wurde er durch eine Machination der russischen Gendarmerie
zu der Reife veranlaßt— und als der Spionage ver­
dächtig mit einer Reihe anderer Personen vor Gericht ge­
stellt, nachdem er Jahre als Untersuchungs-
häftling im Einzelarrest verbracht hatte. Die Urtheile in
diesem geheim geführten politischen Proceß, der im
Jabre 1834 abgeschlossen wurde, traten im December des
bezeichneten Jahres in Kraft; Herr Kadzielski, der keinen
Augenblick aufgehört hatte, seine SchulLlvsigkcit zu be­
theuern, wurde zu 13jähriger schwerer Zwangsarbrir
in Sibirien isicntorxs) und zu vieljähriger Ansiedlunz als
Zwanascolonist (iiosic-Iierrioa) verurthcilt, trotzd-m seine
Angehörigen in Tcsterreich es nicht an Demühungen, zu
seinen Gunsten eine diplomatische Intervention zu er­
zielen, hatten fehlen lassen.
Herr Kadzielski, der hier bei einer nahen An­
verwandten, der Gattin eines höheren Staatsbeamten, weilt,
theilte uns Einiges aus seinen Erlebnissen mit. Trotz seiner
61 Jahre und der schweren Erfahrungen, die er durch­
gemacht, macht Herr Kadzielski den Eindruck eines ungemein
rüstigen, giistesfrischen Mannes. Bei seiner Erzählung ist
er sichtlich bemüht, Tbjectivität zu bewahren und vor Allem
jeden Zug von Milde und Menschenfreundlich­
keit hervorzuheben, den er in Rußland beobachten oder an
sich selbst erfahren konnte. Die Zeit der Untersuchungshaft
in Kiew war für ihn viel härter als alle Strapazen der
Eiappenrrise an die mandschurisch-russische Grenze, härter
selbst als die Berzwerksarbeit und das Leben des politisch
Verschickten. Unter leiblichen und geistigen Entbehrungen
— die Gefangenen erhielten von Ungeziefer wimmelnde
Wäsche, schlechte Nahrung, und es wurde ihnen sogar die
Bibel entzogen— verfloß diese Haftzeit, während welcher
der Gendarmengeneral Nowickij und der Gefängniß-
insxector des Kicwer Gouvernements General Prokopo-
witsch ein strenges Regiment über die Häftlinge führten.
De: menschenfreundliche Gefängnißverwaltcr Matrssoff
vermochte gegen sie nichts auszurichten, und nur der Ehren­
haftigkeit des Gefängnißarztcs Dr. Erhardt, der sich
der „Politischen" bei jeder Gelegenheit annah:n, waren Er­
leichterungen zu verdanken.
Nachdem die Urtheile in Reckitslraft erwachsen waren,
ging der Transport der für die Verschickung Bestimmten
zunächst nach dem Moskauer Sammeliransportgefängniß,
wo er Anfangs Februar 1895 eintraf. Der Verwalter des
Gefängnisses, Krcwtschenko, richtete^n die Arrestanten
eine Ansprache, in denen er ihnen alle gesetzlich
zulässigen Erleichterungen zusagte. Dieses
Versprechen wurde auch getreulich eingehalten, u::d nur zwei
Maßregeln konnten nicht geändert werden: die Fesselung
aller „Politischen" mit sieben- bis achtpfündig; n
Ketten und die jeden Monat vorgeschriebene A b-
rasirung der Haare auf der rechten Kopf­
seite. Ebenso wie der Verwalter erwiesen sich sein Stell­
vertreter Sitschoff und alle Wärter als human- Menschen.
Eerad:zu rührend sind die D;tails, welche Herr Kadzielski
über dieHaltungderMoskauerDevölkerung
gegenüber den Insassen des Derschickungsgefängnisses er­
zählt. Täglich kamen reiche Sendungen von Liebesgaben an
Proviant aller Art für die Arrestanten, und in solcher
Füll«, daß Kein-:: aus der mitunter 86M bis 9000 Köpfe
betraarnden Schaa: Noth zu l-iden hatte. Sie wurden auch
mit Geld beschenkt. So erscheint eine reiche Moskauer Kauf­
mannsfrau .Jcrmakoff vor jedem russischen Transport
im Gefängniß, um einen Rubel per Kopf zu vertheilen, eine
Klosrerfrau bringt Jedem einen halben Rubel, und in dieser
Weise tverdcn in Moskau speciell an die „Politischen"
jährlich viele Zehntausend« von Rubeln vertheilt. Mit
Beginn der Schiffahrtperiod: am 25. Mai begann von
Nischnij-Nowgorov aus mittels Dampfern auf
den Flüssen Wolga und Kama bis Perm der Transport
nach Sibirien. Per Bahn ging es von Perm nach Ljumen,
von hier wiever per Schiff nack Tomsi, wo am
19. Juni 1895 nach siebentägiger Rast die Etappen-
reise ^u Fuß begann. Kennan und.Lolstoj (in
seinem Buche: „Die Auferstehung") haben die Schrecke«:
der vielmonatlichen Fußwanderung der Versüickten nach
Sibirien in ergreifender Weise geschildert. Man muß
gestehen, daß sich in Rußland in dieser Be­
ziehung unter dem neuen Zaren Vieles zum
Besseren geändert hat. Herr Kadzielski bringt nur
lvenig Klagen vor. Er ist zum Beispiel nur ein einziges
Mal in Toms! mit vierzehn anderen „Politischen" vier
Tage und Nächte lang mit 333 wegen
gemeiner Verbrechen Verurtheilten in zwei mäßig großen
Räumen eingepfercht geblieben. Derartige Behandlung ist
gegenwärtig nur auf Uebergriffe einzelner Beamten zurück­
zuführen. Allen Lobes voll ist Herr Kadzielski für den
Tomsier Gefängnißvriester und für den Arzt, der seinen
Transport begleitete und keine Gelegenheit vorbeigehen
ließ, ohne wenigstens den „Politischen" die Möglichkeit, eine
längere Strecke per Wagen zurückz'.il-gen, zu bieten. Am
19. Juni hatte der Transport Tomsk verlassen, und am
3. December langt: er inr strengsten Winter an seinem
Bestimmungsort Akatuj an der russisch-mandschurischen
Grenze an.
Die Arbeit in den Bergwerken schildert
Herr Kadziclsii als ein: förmliche Erholung nach den
Strapazen der Eiappenreise. Tret bis vier Stunden
täglich, mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage, wurden
die Gefangenen, politische und gemeine Verbrecher, zur
Bohrungsarbei! in Lergstollcn verwendet, welch: bestimmt'
sind, das ersoffene Silberbcrgwcrk von Akatuj, das dem
Zaren gehört, wieder betriebsfähig zu machen. In Folge
einer Erkrankung an Beinhautentzündung im Ellbog:n
wurde Herr Kadzielski von der Bergwerksarbeit abgezogen
und zunächst drei Monate lang als Verwalte: de: Gefängniß-
lüche vertvrndci. Später wurde bekannt, daß er einmal
Glasfabrikant gewesen und mit Glaserarbeiten umzugehen
oerstehe. Er wurde nun mit dem Einschneiden aller in
den ärarischen Gebäuden zerbrochenen F-nsterscheiLen
betraut, und da er sich auf den Rath des ihn bewachenden
Soldaten niemals mit der Arbeit beeilre, gab es immer
wieder solche Beschäftigung für ihn, die ihm taerhäliniß-
mäßig seh: viel Freiheit, Verweilen in frische: Luft und
Tkceirinken ermöglichte. Am 11. August 1899 ging seine
ursprünglich mit 13 Jahren bemessene Zwangs­
arveitszeit factisch zu Ende. Sein Transport
war nämlich noch auf dem Wege nach Sibirien von
dem T h r o n b c st e i g u ng s:n a n i f e st des Zaren
Nikolaus II. eingeholt worden, welches belanncklich nam­
hafte Strafrcduct tonen enthielt, und
später folgte das K r ö n u n g s m a n i f e st mit ähnlichen
menschenfreundlichen Bestimmungen des jungen Mconarchen.
Herr Kadzielski war nun ZweinAscolcnist unter Polizei­
aufsicht, ohne daß er eine Ahnung hatte, wie lang: es nach
dauern könne, bis er seine voll: Freiheit wiederbekomme.
Die Amnesiiemanisesli enthielten nämlich außer der so be­
trächtlichen Reduction dr: Zwangsarbeit-zeit auch Re-
ductiLnen der Verschickungszeit, aber in Folge unklarer
Textirung waren selb't die Beamten in ihren Berechnungen
schwankend, und im Falle des Herrn Kadzielski sprachen d:e
Einen von vier, die Anderen von zehn Jahren. D:c Meisten
riethcn zu einem Gnavengesuai, wie sie thatsächlich vielfach
unter dem Zaren Nikolaus II. und der der Müde des
Gcneralgouverneurs von Tran-bailalien Macie-
jowsiij häufig von Erfolg sind. Herr Kadzielski weiger::
sich aber hartnäckig, das Gnadengesuch in der vor­
geschriebenen demüthigen Form zu machen, und fügte sich
ohn- Weiteres der Verschickung per Bahn nach Tfchiia, dem
Hauptorte Transbaikalicns, wo ihm seine Papier« aus­
gefolgt wurden und sein: Entlassung erfolgte, mit der Ver­
pflichtung, sich jeden Monat Leim Poliz-imetsi-r von
Tschita zu melden. Als Wohnsitz wurde ihm Wierchnie-
Udinsk in der Nähe von Kiachia an der russisch-mongolischen
Grenze angewiesen.
Sofort ging Her: Kadzielski an die Vorbereitung:«
zu s-iner Flucht, für welche er di: groß: sibirisch- Eisenbahn
zu benützkn gedachte, mit der bekanntlich gegenwärtig
auch die Gefangenentransporte nach Sibirien erfolgen. Die
Vorbereitungen zur Flucht währten nayezu ein Jahr. Zueis-
ließ sich Herr Kadzielski, der, mit Geldmitteln von seinen
Angehörigen in Galizien versehen, keinem Lebenserw:ib
wie andere Verschickte nachzugehen brauchte, eine«
langen Vart wachsen, so daß ihn die g-sammt- Be­
völkerung feines Aufenthaltsortes sWicrchnlc-Ild:nsk hak
4000 Einwohner) und vor Allem die Beamten und
Gendarmen nur als einen langbärtigen, kahlköpfigen G:r:s
kannten. Inzwischen war von Wien aus ein ivichtin-s
Requisit für di- Flucht auf mannigfachen Schleichwegen
abgesender worden: ein virtuos gemachte grau m. elrrte
Perücke. Wiener und Ssle:r::ch:sche Waaren l'.nd über­
haupt in Sibirien keine Seltenheit. Ostsibirien ist allerdings
mit amerikanischen Prcducten aller Art übersch^mmt,
aber tiefer landeinwärts sind zum Beispiel gut M .^ercen-
aller Sensen öiierreichisches Faöricat, Seniensch-eisstem:
werden aus Trewbowla in Galizien bezogen, und auf vielen
fertigen Kleidungsstücken finden sich, wenn sie auch :ir
Moskau erzeugt sind, österreichische Firmen, welche dort
Zweiganstalten besitzen. Außer der Perücke 'o:icha;fte iich
Kadzielski mannigfache andere schauspielerische Requiyien.
Am Ib.October 1900 konnte er ein tleinesHandgepäck nach d-r
Bahnstation Mysowa am Baikalsce als Passagiergui durch-
schmuageln. Am nächsten Tage fiel nach langen Mühen
der große graue Bart unter einem Meper, die
Wiener Perücke wurde cufgeictz:, einige ko::n:..ico:
Strich« Lnderien den Ausdruck des G:sich:-s. und in diese:
Verkleidung konnte er am Doriniitag eine Fahrlarje nach
Mchsiowa lösen, Er faL mit^MMchen B-Hannten.ig. einemi


[ 2023-06-29 10:44:45.515 - 19001225 - Seite 10 ]
^VlSQ, OisQstLA
lienes Wiener 'l'LxdlLtr.
L5. Dsoernd» 1LM
Rr. 353
Zuge. aber er blieb unerkannt,' und Mysowa wurde von
Herrn Kadzielski glücklich erreicht; er konnte sein Gepäck
^übernehmen und s^ich zur Ueberfahrt über den Baikalsee
nach Jrkutsk auf dem Staatsdampfer „Angara" ein­
schiffen. Am Landungssteg hatte er noch einen Augenblick
entsetzlicher Angst: Er sah sich mehrere Minuten lang einem
Eisenb a hnc o nduc teur gegenüber, der ihn aus
Wirchnie-Udinsk sehr wohl kennen mußte.
>Aber auch dieser erkannte ihn nicht, uni> so gelang es dem
Flüchtling, am nächsten. Vormittag Jrkutsk zu erreichen,
Mao er sich eine directe Karte zu. einer an der Westgrenze
des europäischen Rußland, gelegenen Station löste, die
er nach sechzehntägiger ununterbrochener
Eisenbahn fahrt erreichte. Am 20. October um
-2 Uhr Früh e n t g l e i st e der Z ü.g zwischen den Stationen
Kamyschet und Zamzor. Ein Knabe wurde g e-
tödtet, ein Mädchen schwer, gegen achtzehn
Passagiere leicht verletzt. Unter diesen
befand sich auch Herr Kadzielski, der es aber aus
begreiflichen Gründen vorzog, als die behördliche Com­
mission an der Unfallstelle erschien, seine Contuponen zu
verschweigen. Zum Glück verlangten die Commistäre nicht
naS den Paffen, und am nächsten Tage um
3 Uhr NachmiUags konnte Kadzielski unbehelligt
toeiterreisen. Rußlands Grenze gegen Europa war erreicht,
aber nun kam die Hauptschwierigkeit, ohne Aus­
landspaß das Zarenreich zu verlassen. Mehrere
Tage mußte. Kadzielski im Freien herum­
streichen und b.i v.o u a k i r e n, bevor es ihm glückte,
heimlich den Cordon zu passircn. Da er Hiebei auch
Förderung dritter Personen gefunden, will er, um diese nicht
zu compromittiren, nicht einmal die Gegend näher be­
zeichnen, in der er die Grenze überschritt. Ohne Auf­
enthalt reifte er nun nach W i e n, wo er, wie fchon erwähnt,
Anverwandte besitzt. Herr Kadzielski gedenkt eine aus­
führliche Darstellung seines Processes und seiner sibirischen
'Erlebnisse zu veröffenUichen..'
Z>ie WilLerung im nächsten Kalöjahr.
L°n
zrudolptz Fält».
Eine Wettervoraussage auf längere Zeit ist nur
möglich, tvenn der Mond einen merklichen Einfluß auf
die atmosphärischen Vorgänge ausübt. Aeltere wissen­
schaftliche Untersuchungen über diesen Gegenstand ließen
die Frage noch offen, wenn sie auch schon eine deutliche
Neigung zur Bejahung derselben verriethen.
Spätere Unterftrchungen aber, die mit größerer
Schärfe namentlich in den letzten zehn Jahren angestellt
wurden, führten zu eirkervÄtschstdenen Bejahung. Und es
ist sehr bezeichnend, haß diefeV Einfluß desto stärker
hervortritt, je genauer sich die Untersuchungsmethode an
die mathematifche Formel von Laplace anfchließt, welche
die Zeit und Höhe der vom Monde erzeugten Fluth und
Ebbe des Meeres darstellt. Nach dieser Formel ist das
Zusammenwirken der Syzhgien (Voll- und Neumonde) mit
der Erdnähe des Mondes und der Sonne und dem Winkel-
vbstand beider vom Himmelsäquator maßgebend. Beachtet
man noch außerdem die mannigfaltig roechselnde Auf­
einanderfolge dieser'Factoren und insbesondere auch die
Tage des Jahres, auf welche sie fallen, dann trifft man
auf eine oft geradezu erstaunlich« Uebereinstimmung in dem
WitterungSverlaufe zu jenen Zeiten, in welchen die Auf­
einanderfolge der genannten Factoren an denselben Jahres­
tagen dieselbe war.
Diesen Weg der Untersuchung, bei welchem auch
die Modification der Fluthwirkung im Luftmeere durch
die in den verschiedenen Jahreszeiten verschievenen Tempe­
raturen Berücksichtigung findet^- habe ich eingeschlagen,
und auf den Resultaten dieser Untersuchung beruhen
meine halbjährigen Wetterprognosen. Selbstverständlich
können sie sich nur auf die allgemeine Wetter­
lage unseres Continents beziehen, insbesondere
auf genes Gebiet, dessen Wetter von den
Golfstromdepressionen beeinflußt wird.
Diese brechen sich meist an den Alpen. Für den Süden
und Osten von Oesterreich-Ungarn wird daher
das Zutreffen dieser Prognosen seltener.
Von 1894 bis 1899 schwankten die T r e f f e r der Voraus­
sagen zwischen ?4 und 55 Percent jährlich.
Der Durchschnitt ergab 66 Percent. Damit ist diese Art
der Prognose nicht nur wissenschajslich, sondern auch für
-ie Praxis gerechtfertigt, und zahlreiche Zuschriften von
Landwirthen und Reisenden bestätigen es.
Ich weiß daher nicht, weshalb meine Gegner, wenn
sie mich angreifen, sich mit Vorliebe als „die Wissenschaft"
-bezeichnen. Es ist nicht die geringste Veranlassung dazu
'vorhanden.
Nach den analogen Mondstellungen in voraus­
gegangenen Jahren und den Wettervorgängen, welche sie
begleiteten, ist für das nächste Halbjahr folgen­
der Verlauf der Witterung zu erwarten:
Jänner. Es lasten sich drei Wettertypen
unterscheiden, welche annäherungsweise mit den Dritteln
des Monats zusammenfallen. Zuerst trockenes
Wetter mit verhältnißmäßig tiefen Tempera­
turen und vereinzelten Schneefällen, die
^nur ausnahmsweise eine größere Verbreitung erreichen.
Dann gegen big.. M i t t e des Monats wärmeres
Wetter m rck 'S ch n c e f ä l l c n. dir jedoch noch immer
sehr mäßig bleiben. Endlich, in der letzten Woche,
starker Rsickganü der Temperatur, ergiebige
4.
und weitverbreitete Schneefälle und feuchtes
Wetter überhaupt.
Februar. Das erste Drittel ist allgemein
sehr regnerisch. Die Schneefälle sind zahlreich
und weit verbreitet. Die Temperatur weist große
Gegensätze auf zwischen der nördlichen und der südlichen
Hälfte des Continents. Im zweiten Drittel rverden
die N i e d e r s ch l ä g e s e l t e n e r. Die T e m p e r a t u r
st e i g t allgemein, überschreitet jedoch nur ausnahms­
weise die normale. Im dritten Drittel nehmen d:e
Nredcrschläge wieder etwas zu. Schneefälle
treten kaum ein. Da die Temperatur ganz un­
gewöhnlich hoch steigt, kann durch das Schmelzen
des Schnees der Höhen Hoch w a sser eintreten,
namentlich in dm letzten Tagen des Monats.
März. Dieser Monat scheidet sich nahezu in zwei
Hälften, von weichen die er st e ziemlich reichliche
Schneefälle und Gewitterneigung auf-
Iveist und ergiebigen Regenfall in Westeuropa, während
die zweite im Westen trocken, in Mittel-
europa sehr regnerisch ist, namentlich zu An­
fang vielfach Gewitter bringt, fast ohne Schnee­
fälle verläuft und durchwegs hohe Temperaturen
ausweist. Insbesondere sei hier auf den 20. März als
den stärksten kritischen Termin des
Jahres (theoretisch genommen) hingewiesen. Mit der
Annäherung desselben nehmen die Regen sowohl an Stärke
als auch an Verbreitung bedeutend zu. Stellenweise treten
Gewitter ein. Die Neigung zu solchen ist fast überall
vorhanden. Wo trockenes Wetter herrscht, sind Stürme zu
erwarten. Die Temperatur liegt allgemein bedeutend über
dem Mittel. Im Ganzen kann der Monat als sehr
feucht bezeichnet werden.
April. Es treten in diesem Monat fünf
Phasen scharf abgetrennt hervor. Zunächst reichliche
Niederschlägt in ganz Mitteleuropa mit mäßigen
Schneefällen bei ziemlich tiefer Temperatur. Dann
etwas trockeneres Wetter ohne Schneefälle bei
normaler Temperatur. Darauf stärkere und aus­
gebreitete Regen, Gewitterneigung, keine
Schneefälle, allmälig sinkende Temperatur.
Dann ziemlich trockenes Wetter bei sehr tiefen
Temperaturen, mit spärlichen Schneefällen. Endlich
mäßige Zunahme der Regen bei verhältnißmäßig
sehr hohen Temperaturen, zahlreiche Gewitter.
Mai. In Bezug auf die Regen ist eine Scheidung
dieses Monats in einzelne Abtheilungen nicht durchführbar^
Die meist spärlichen Nieder s^ch läge werden
einige Male in gleichen Zwischenräumen recht ergiebig.
Doch in der Form der Niederschlüge tritt ein Unterschied
scharf hervor. Das zweite Drittel ist reich an
Gewittern, obgleich sehr tiefe Temperaturen
vorausgehen. Die zweite Hälfte des Monats dürfte
durchgehends höhere Temperaturen ausweisen
als die erste. Im Ganzen ist der Monat als feucht
zu bezeichnen.
Juni. Im Allgemeinen dürfte der Juni be­
deutend trockener ausfallen als der Mai. Doch
kommen, wie im Vormonat, auch in diesem in größeren
Zwischenräumen vereinzelte Tage mit be­
deutenden Niederschlügen vor. So im Beginn
des zweiten und dritten Drittels. Im Gegensatz zum Mai
sind die Gewitter im zweiten Drittel seltener als im ersten
und dritten. Die anfangs ziemlich hohe
Temperatur geht in der zweiten Woche erheblich, in
der dritten noch stärker zurück, erst in der vierten
Woche erreicht sie dienormale und übersteigt
sie zum Theil. Im Ganzen kann also das Wetter des
Junials günstig bezeichnet werden.
Im Icilalter der Llllidität.
(Tic Mode ohne Launen.)
Die Zeiten sind längst vorüber, in welchen die
Königin Moll«, wenn es ihr just gefiel, an einem einzigen
Tage ganze Garderoben zu eitlem Trödel entwerthen
konnte. Der von der Mode jahrhundertelang eingehaltene
Grundsatz: „Oar tel est inou plaisir!" ist im Laufe der
Zeiten ein wenig modernisirt worden, und die einstige
Allcinherrscherin hat auf so manche ihrer Launen Verzicht
leisten müssen. Freilich gilt dies nur mit gewissen Ein­
schränkungen. Jenes Gebiet, auf welchem die Mode seit
jel)er sich in Excentricitäten gefiel, die Damentoilette
nämlich, ist nach wie vor der Tummelplatz merkwürdigster
Launen geblieben, und noch immer sind es nur zu oft ganz
geringfügige äußere Anlässe oder bizarre Einfälle einzelner
Modedamen, tvelche Gesetze umstürzen und neue ephemere
Normen entstehen machen. Die Damenmode von heute ist,
wenn auch ihr bereits das Zeitalter der Solidität seinen
Stempel aufgedrückt hat, lange noch nicht die Mode ohne
Launen. Nahezu in buchstäblicher Bedeutung darf über dieses
lehtere Wort auf die Herrenmode Anwendung finden.
Die Herren von heute bleiben im Großen und Ganzen gern
bei dem Altgewohnten, und so bringt denn schon seit einer
ganz ansehnlichen Reihe von Jahren, das heißt seit der
Zeit, da England die Hegemonie auf diesem Gebiete an sich
genommen, jeder Saisonwechsel eigentlich nur einem
in .Herrenmodesachen wirklich geübten Auge wahr­
nehmbare kleine Neuerungen, die das Gesammt-
bild nur ganz unmerklich verändern. Es unter­
liegt gar keinem Zweifel mehr, daß die Herrenmode
unter der Flagge der Solidität segelt; die sogenannten
Mooelaunen aber haben sich, dem Zuae der Zeir folgend.
auf sihlvolle Kleinarbeit verlegen müssen. Aber auch hier^
wirken sie nicht e^wa einfach gebieterisch und nach dem oben­
erwähnten französischen Princip, sondern sie solgen einenr
System, nämlich dem lxr Vereinfachung, der Verschönerung
und der Ztveckmäßigkeit. An der R e d i n g o t e als solcher,^
dem langen Schlußrocke sür ceremonielle Besuche und
Gelegenheiten, ist seit Jahren recht eigentlich so gut wu gar
nichts geändert worden, aber in Stöcken, Schirmen,
Cravaten, in Gamaschen und Taschentüchern lebt die
Herrenmode in mannigfaltigster Weise aus, fast immer
aber decent, graeiös und vor Allem einfach.-
Der Haartracht müssen wohl zunächst einige
Worte gewidmet werden, bevor man darangeht, di:
Kleidung eines Gentleman des zwanzigsten Jahrhunderts
zu beschreiben. Wer sich in dieser Beziehung von der Mode
nichts vorschreiben läßt, mag sich nach wie vor an jeise
Norm halten, die er bisher anerkannt: sei es Fieschisrisur„
sei es Struwwelpeters den natürlichsien Jnstincten ent­
sprechende Jndisferenz. Wer aber den Worten „vom
Scheitel bis zur Sohle tadellos gekleidet" wirklich voll­
inhaltlich gerecht werden will, theilt sein mäßig langes
Haar in der Mitte oder scheitelt es an der linken Schläse;
am Hinterhaupt läßt man dos Haar ein wenig langer
wachsen. Auf größere Schwierigkeiten stößt natürlich die
Lösung der Bart frage. In dieser Beziehung gibt es
heute keine Norm, die man als allgemein anerkannt
bezeichnen könnte. Als beliebteste Art gilt wohl: glaN-
rasirtks Kinn und leicht herabhängender Schnurbart, ei:r
wenig zugestutzt längs der Oberlippe, ohne Spitze.
Anderseits aber erfreut sich bekanntlich die „Es ist erreichl"-
Form ebenso großer Beliebtheit wie die Barttracht des
Zaren Nikolaus von Rußland.
Was die Wäsche anlangt, so tritt Heuer gauz
besonders das Princip der Einsachheit in den Vorüergiund.
Das .Hemd ist weiß und zumeist glatt. Zur Abendtoilette
gehört ein Piquehemd mit feinen Streischen oder i-einem
Korn in verschiedenerlei Dessins, die aber immer klein und
unscheinbar sein müssen. Der Kragen macht gleichfalls
eine kleine Wandlung durch. Neben dem noch immer
modernen mäßig hohem Stehkragen Hut sich nämlich die
amerikanische Mode der Umlegkragen— auch bei Ballen,
Concerten u. s. w. zu tragen— eingebürgert. Die
Manchette hat die mannigfachsten Fa«,-ons; doch alle-
stimmen in möglichst großer Weite überein: also auch briw
Rückkehr zur Bequemlichkeit. Für Taschentücher besteht
die Mode der damascirten Stoffe fort und der Tücher aus
Leinen mit Seide in Weiß mit farbiger carrirtcr Bordüre.
Doch nun die .Hauptklcidung: Wie schon oben er­
wähnt, be^^rrscht die Redingote noch immer die Situation.
Sie ist natürlich wie bisher zweireihig und schmückt sich
neuerlich mit dem für eine Zeitlang verbannt gewesenen
Seidenrevcrs. Die mäßig lange Taille ist halbeng und wird
gegen unten zu weiter, die Aermel sind weit und an den
Enden geschlitzt, die Aermelknöpfe sind auf drei reducirt.
Neben der Redingote taucht wieder das zweireihige —-
natürlich dunkle— Sacco auf, nur ist diesmal der Raum
zwischen den beiden Knopfreihen ein größerer. Das ein­
reihige Sacco ist unten mäßig rund oder eckig geschnitten.
Eine Neuheit dagegen ist, daß man am Aermel dieses
Rockes nur mehr Einen Knopf trägt. Die Westen werden
wieder allgemein zweireihig getragen, und zwar zum Geh-
rock eine mausgraue, zum Sacco eine diesem gleichfarbige.
Sacco wie Gehrock sind hochgeschlossen, welche Mode sich
schon lange erhält. Die Pantalons sind nach dem
neuesten Schnitt wieder mäßig eng, doch auch nicht viel
enger als in.früheren Jahren. Die Mode gestreifter, aber
niemals greller Muster für dieses Kleidungsstück ist noch
immer vorherrschend. Zum Schlüsse noch ein interessantes
Detail, welches beweist, wie sehr sich die .Herrenmode von
heute allerlei Launen fernzu^lten versteht. Der vielfach
wiederholte Versuch, beim Frack die Mode unserer Ur­
großvater wieder auferstehen zu lassen, nämlich den farbigen
Frack mit Goldknöpfen, ist als endgiltig gesi^itert zu be­
trachten. Beim schwarzen Frack ist eine kleine Neuerung zu
constatiren; der seinerzeit viel getragene Sammtrevers hat
wieder einmal dem schöneren und vornehmeren Revers von
glänzender Seide Platz machen müssen.
Wenn wir noch hinzufügen, daß bezüglich der Ue.ber-
kleid er die Mode womöglich noch conservativer ist als
bei den .Kleidern selbst, und daß auf allen Gebieten nur
dunkle Färben herrschen, so hätten wir so ziemlich Alles
Bemerkenswerthere erschöpft, was über die großen, sozu­
sagen die Interessen der ganzen Männerwelt tangirenden
Fragen zu sagen ist. Nun noch einige Worte über die
Kleinarbeit der Mode. Seit jeher ivar die Cravate
ein beliebter Spielball der Herrenmode. Man trägt sie
immer in verschiedensten Formen und Farben. Selbst­
verständlich hat auch die Mode des Jahrhundertanfangs
auf dieses proteusartige Kleidungsstück ihr ganz specielles
Augenmerk gerichtet. Diesmal aber heißt es: Princip:
Bescheidenheit; Modell: „Selbstbinder"; Farbe: nur
nicht grell. Das sind die Grenzen, innerhalb welcher
sich die Launen einzelner Cravatenliebhaber— bekanntlich
gibt es deren immer Legion bewegen müssen. Neben dem
kleinen Knoten des „Selbstbinders" ist auch die breite
Echarpe in schwerer, weicher Seide modern. Was die
Farbe betrifft, darf der oben angeführte Grundsatz nur in
einem einzigen Ausnahmsfalle außer Acht gelassen werden:
In Seebädern wurden in der diesjährigen Sommersaison
zu Umlegkragen hellrothe Knoten getragen. Zum Umleg­
kragen trägt man auch häufig die schmetterlingsähnlichen
Maschen. Das ist eine ganz specifisch amerikanische Mode,
die eigentlich schon ziemlich alt ist. Die breitgcvundcnr,
.Plaitroncravate. wie sie his vor Kurzem in Frankreich l'


[ 2023-06-29 10:44:45.515 - 19001225 - Seite 11 ]
Isr 353
^Vieo» DieiistLg
Heues Wiener l's^dlLtt.
25^ vsoswd» 1906^
beliebt war, ist jetzt nicht mehr modern. Der moderne
Handschuh ist gleichfalls nur dunkelfarbig, sehr lang
geschnitten, und trägt an der Oberseite drei ganz schmale
Streifen als Ueberreste der einst beliebten Tambourirung.
Der Schuh hat noch immer seine lange, schmale, vorn
abgerundete Form, ist häufiger geknöpft .als geschnürt .und
zeigt neuerlich eine Neigung zu höheren Absätzen. In
Stöcken und Schirmen gibt es eigentlich nur Eine
intereffante Neuerung zu verzeichnen, die aber praktisch
genannt werden mutz und der Thatsache, daß diese Artikel
in letzter Zeit sich zu echten Luxusartikeln entwickelt haben,
Rechnung trägt: Man gravirt auf Silber- oder Goldgriffm
den vollen Namen und die genaue Adresse des Be­
sitzers. Wie man sieht, gibt es also auch sehr vemünftige
Modelaunen.
Wien, 25. December.
* tBom Hofe.) Die Neujahrsgratulationen
für den Kaiser werden Montag den 31. d. von 8 bis
10 Uhr Abends in der Hofburg durch den Ersten Oberst­
hofmeister FM2. Fürsten zu Liechtenstein und durch
die mit den Functionen einer Obcrschofmeisterin betraute
Palastdame Gräfin Harrach entgegengenommen werden. Die
Zufahrt findet bei der Botschastersticge statt. Jene hoffähigen
Frauen und deren hoffähige Töchter, welche bei Hofe noch
nicht vorgestellt sind, können der Erzherzogin Maria
Iosepha bei dem Donnerstag den 10. Jänner 1901 statt­
findenden Hofball vorgestellt werden. Die Betreffenden
haben sich behufs Vormerkung für diese Vorstellung am
2. oder 8. Jänner, von 3 Uhr Nachmittags angefangen, bei
der Palastdame Gräfin Harrach im Palais auf der
Freyung zu melden.— Wie die „Budapester Correspondenz"
meldet, wird der Hof den letzten Theil des Faschings
in Budapest zichringen, aus welchem Anlaß auch ein
Hosball in der königlichen Hofburg stattfindet. Es ist noch
nicht bestimint, wie lange sich der diesmalige Budapester
Aufenthalt des Hofes erstrecken wird.
* (Hof- und Pcrsonaluachrichteu.) Aus München,
23. d., wird telegraphirt: Erzderzogin Adelgunde
Herzogin von Modena ffl von einem leichten, mit geringen
Fiebererschcinungcn verbundenen Unwohlicin befallen worden,
doch ist in ihrem Befinden bereits eine wesentliche Befferung
eingetreten.— Prinz Mirko von Montenegro ist
gestern Abends von hier über Fiume nach Eetiuje abgereist.
— Herr Wilhelm Ritter v. Hartel, Sohn des Unier-
richtsministcrs Wilbelm Ritter v. Hartcl. wurde gestern von
der Wiener Universität zum Doctor der Rechte promovirt.
* (Weihnachts-Tecefsion.) Nun hat sich auch die
sonst so gütige Mutter Natur auf die Seite der
Secessionistcn gestellt: wir haben keine weißen Weihnachten
mehr. Die herkömmlichen Bilder vom verschneiten Dorf-
kirchlein, zu dem die vermummten, frommen Beter wallen,
um der Christmette beizuwohnen, die schönen Bilder vom
schneebedeckten Tannenwald, der uns die Weihnachtsbäume
gespendet, die Dächer in Weiß, über denen der Friedens-
engel der Heiligen Nacht schwebt: sie alle sind unmodern
geworden und gehören zum alten Gitsch. Seit einigen
Jahren schon ist das helle, schneeglitzernde Weihnachtswetter
überwunden und an dessen Stelle das Allerseelcntvetter
getreten. In diesem Jahre aber haben wir überhaupt noch
keinen Schnee gehabt, sondern nur Nebel, Nebel, Nebel. Die
Stadt sieht aus wie eines der verwischten modernen Bilder,
von denen man nicht weiß, ob sie eine A-phaltirung oder
einen Wolkenbruch darstellen sollen. Die Vorliebe für alles
Englische erstreckt sich, wie es scheint, auch auf den Londoner
Nebel, welcher die dortigen Christmastage zu umwallen
pflegt. Nicht minder haben sich andere englische Weihnachis-
gebräuche in Wien schon allgemach eingebürgert. An vielen
Straßenecken sehen wir Jlex, die Stechpalme, und Mistel­
zweige feilgeboten, die man hierzulande vor wenigen Jahren
noch tvenig oder gor nicht als Symbole des Christfestes
kannte. Auch das bringt einen fremden Zug in die
Weihnachtsstimmung, freilich nur in der vornehmeren
inneren Stadt. Draußen, in den einstigen Vorstädten und
Vororten, beherrscht noch immer der gute alte Christbaum
den Platz, dieser liebenswürdige, vertraute Gast, der uns
Städtern aus feiner Waldheimat Harzduftende Grüße
spendet. Uebrigens läßt er sich auch im 1. Bezirk trotz Stech­
palme und Mistel nicht verdrängen, sondern bildet auf den
bekannten Weihnachtsmärkten noch immer ganze Wälder, die
zum Theil Heuer sogar einen größeren Raum bedürfen als
im versloffenen Jahren. Aber die weißen Flocken fehlen, die
zur Weihnachtszeit auf dos Tannengrün gehören. Wenn wir
uns nicht mit dem künstlichen für den Weihnachtsabend aus
Watte bereiteten und gegen Feuersgefahr imprägnirtcn
Schnee begnügen wollen, so müßen wir hinaus ins Gebirge,
bis wohin sich die Wcihnachtssecession noch nicht erstreckt.
Da gibt es noch zum Christfest das tveiße Wunder auf dem
Gipfeln und in den Klüften, in Wald und Feld, und die
liebe alte Sonne leuchtet darauf nieder, und dem Wanderer
zieht ein alter Spruch durch den Sinn: „Ehre sei Gott in
/der Höh« und Friede den Menschen auf Erden, die eines
guten Willens sind."
* (Wahlbcwcgvng auf dem Meere.) Ein Freund
unseres Blattes, der Wechnacht im Süden feiern wollte,
schreibt uns aus Trieft: Als ich gestern bei herrlichem
Wetter, warm wie im Frühling und so heiter, nach Miramare
radelte, sah ich draußen auf dem Meere eine kleine Flotillc
von Fischerbooten und alle eng um ein kleines Schiffchen
gedrängt, in dem ein Mann stand und mit südlicher
I Lebendigkeit sprach. Es war eine große Red«, die er hielt,
'^und^mit gespannter Aufmerksamkeit horchten die Jnfaffen
der übrigen Boote seinen Worten. Meine Erkundigungen
ergaben folgendes Resultat: Der Redner im Boote war ein
Agitator, eS war «ine von Fischern zahlreich besuchte
Wählcrversammlung nicht nur unter freiem Himmel, sondern
auch auf freiem Meere. Die Idee fft jedenfalls nicht übel
und darf als originell bezeichnet werden, fast amerikanisch.
Die Sprengung einer solchen Wählerversammlung ist nicht
leicht möglich und eine heftige Opposition würde, wenn sie
gar zu cineui Hiuauswurf der störenden Elemente führen
sollte, zu einem nicht ganz unbedenklichen und nicht unge­
fährlichen Zwischenfall führen; ein aufgeregt Anders­
denkender könnte rasch abgekühlt weiden. Wer den Vorsitz
in dieser Versammlung inne hatte, konnte ich nicht wahr­
nehmen; auch kein Händeklatschen folgte dem Schluß der
Wahlrede; das AuSeinandergehen der Versammlung machte
keine Schwierigkeit, es gab selbstverständlich auch keine An­
sammlungen und Passagehindcrnffse; einige rasche Ruder-
stöße und die Boote fuhren nach verschiedenen Richtungen
auseinander. So ruhig, so hübsch, so glatt war diese
Politik auf hoher See.
' (Der Grofihcrzog hon Weimar) ist, wie ein
Telegramm aus Weimar berichtet, an Influenza er­
krankt. Trotz wiederholter .Hnstenansälle schlief der Patient
in der vergangenen Nacht gut. Das Allgemeinbefinden ist
befriedigend. Temperatur 37'6.
* (Johannes Ad. Schmal.) Das Leichenbegängnlß
unseres in der Nacht vom Sonntag zum Montag unerwartet
schnell dahingeschiedenen Collegcn Joh. Av. Schmal findet
inorgeu Mittwoch um 3 Uhr StachmittagS statt. Die Ein­
segnung erfolgt in der Pfarrkirche zur l)ciligen Dreifaltigkeit
in der Alserstraße (gegenüber dem Allgemeinen Kranken­
hause). Am Freitag den 28. d., um 10 Uhr Vormittags,
wird in der Domkirche zu St. Stephan eine Seelenmesst
für den Verftorbenen gelesen.
* (Tas Weihnachtsgeschäft 1900.) Man
schreibt uns: „Aus der Local-Chronik eines weltberühmten
österreichischen Curortes ist es bekannt, daß die Einwohner
dort in jedem Jahre auf die Frage, ob die Saison günstig
verlaufe, zu klagen pflegen: die Zahl der Besucher habe
wohl nicht nachgelassen, sagen sie, aber die Qualität habe
sich verschlechtert. Ob das immer so richtig ist, inag
dahingestellt bleiben, aber man kann den Vergleich ziemlich
sicher auf Wien anwenden; hier trifft er bestimmt zu.
Nach gewissenhafter Umfrage bei den Wiener Industriellen
und Kaufleuten muß conftatirt werden, daß das Weih­
nachtsgeschäft Wohl einen bedeutenden Absatz an
Waaren brachte, daß aber trotzdem auch nicht annähernd
der Umsatz d«s Vorjahres erzielt wurde, und daß dies­
bezüglich gerade die Geschäftsinhaber in der Innern Stadt
am leb^ftesten betroffen erscheinen. Charakteristisch ist
gerade für das Weihnachtsgeschäft der Geschäftsgang bei
den Juwelieren. Manch« unter ihnen Pstegen alljährlich
zu Weihnachten sozusagen ein „Bombengeschäft" zu machen.
In ihren Laden drängte sich auch Heuer die Menge, aber
trotzdem betrug der Erlös nicht die Hälfte des Vorjahres,
denn man kaufre statt der großen werthvöllen Stücke zumeist
kleine minderwerthige. Aehnliches hört man auch aus den
K u n st h a n.d l u n g e n sowie aus den Geschäften, in
denen feine Bijouterie- und Galanteriewaaren zu
haben sind. Speciell bei diesen letzteren hat sich überhaupt
erst seit einigen Tagen ein Geschäft entwickelt. Auch
die C o n f e c t i o n s b ra n ch i, die Heuer in Folge
des milden Wetters eine nicht günstige Saison hat,
bekam erst in den letzten acht Tagen Aufträge. Hiebei
konnte man wahrnehmen, daß in den kleineren Läden ein sehr
lebhafter Verkehr stattfand. Die großen Modesalons
waren mit Weihnachtsauftiägen Wohl nicht überhäuft, die
feine Clientel dagegen bestellte bereits ihren Toilettenbedarf
für den Fasching, und insbesondere der am 10. Jänner statt­
findende Hofbali brachte ihnen schon jetzt zahlreiche Auf­
träge. Am flottesten gingen die Spielwaaren-
geschäfte, in denen wiederholt geradezu lebensgefähr­
liches Gedränge herrschte, und es scheint, daß diese Branche
Heuer die größten Erfolge erzielte. Für Pelzwaaren
war die Saison im Allgemeinen, und zwar auch wegen des
milden Winters, eine nicht allzu günstige, doch belebte sich
das Geschäft in den letzten Wochen wesentlich, und hatten
einige Häuser sehr guten Absatz zu verzeichnen. Seitcns
der Vertreter der Seidenbranche sind die Klagen in
Folge des Rückganges in diesem Artikel gewiß nicht neu,
aber das Weihnachtsgeschäft wurde überdies durch einige
„behördlich bewilligte Ausverkäufe" geschädigt, und
viele Firmen würden eine Remedur seitens der Handels­
kammer in dieser Beziehung wünschen. Ein sehr er­
freuliches Moment bot die Lebhaftigkeit des Weih­
nachtsgeschäftes in den Vorstädten und in den Vor­
orten. Diesbezüglich darf man mit Genugthuung fest­
stellen, daß tn allen Bezirken der Verkauf sehr flott vor sich
ging, wenn er allerdings zumeist auch nur für den Consum
nöthige Artikel betraf. Aber daraus läßt sich trotzdem
entnehmen, daß der Wohlstand des in den Vorstädten an­
sässigen Mittelstandes sowie der arbeitenden Bevölkerung
keinen Rückgang erfahren hat, daß vielmehr das Bedürfniß
dieses Publicums, zu Weihnachten Geschenke zu geben, von
Jahr zu Jahr wächst. Fast zu der gegentheiligen An­
schauung aber gelangt man bezüglich der Innern Stadt.
Hier ist die Einschränkung, die sich das Publicum selbst auf­
erlegt. charakteristisch. Schließlich auch noch ein Wort über
das Weihnachtsgesc^ft in der Provinz. Die Berichte
der Reisenden der Wiener großen Firmen lauten äußerst
günstig. Die Absätze, die in den Provinzgeschäften
erzielt wurden, find unvergleichlich besser als in den Vor«
jähren. Die Kaufteute waren vom frühen Morgen, bis
zum späten Abend mit der Bedienung des Publicums be­
schäftigt. Es ging viel flotter wie in Wien. Wer die
Verhältnisse zu beurtheilen versteht, kann auch daraus seine
Schlüsse ziehen. Jos. Loch."
* (Paris nach der Ausstellung.)'Man schreibk
uns aus Paris: Eine taufendköpfige Menschenmenge,
Spaziergänger und Käufer, fluthet durch die Straßen. Die
riesigen Geschäftshäuser sind in diesen Tagen förmlich be­
lagert, ober man muß nicht erst dort „Anstellung" nehmen:
über die Boulevards und Plätze sind seit einigen Tagew
Hunderte von Baracken und Hütten gestreut— ein.
gigantischer Christkindlmarkt —, in welchen alle beweg­
lichen Güter dieser Erde um billiges Geld zu erstehen sind.
Zudem haben bei der Freiheit des Hausirhandels hier
Legionen von findigen Verkäufern fliegende Stände er­
richtet und locken die Käufer oft auf die originellste Weise
ins Garn. Damit es an Unterhaltung nicht fehle, sind an
verschiedenen Punkten der Stadt „Miniatuiwurstelprater"
etablirt, das heißt Bretterbuden, in tvelchen die unterschied--
lichsten Mißgeburten, Zauberkünstler und Zwerge und was
sonst in diesen Kram gehört, ihr Wesen treiben. Man muß
nur die Naivetät der Pariser bewundern, die sich die ältesten
Mätzchen, die am Laaerberg draußen kaum ihr Publicum
finden dürften, als fiauts nouvenute vorführen lassen.
Carouffels in den primitivsten Formen der guten alten
Zeit finden an „drahrerfreundlichen" Camelots und ihren
hübschen Freundinnen eifrige Fahrgäste. Neben Fleckpuh-
pasten, deren Wirksamkeit an den oft zweifelhaft sauberen
Gewandungen mancher Gafser demonstrirt wird, sind
Hühneraugentincturen und Zahntropfen ein schwunghafter
Artikel, und auch hiezu finden sich Demonstranten. Hühner­
augenoperationen im Schatten der Bastillesäule sind keine
Rarität, lauter Beifall lohnt den tüchtigen Künstler. Es
stört ästhetisches Empfinden ckrineSwegs, wenn knapp daneben
ein Käse- oder Obsthändler sein ambulantes Magazin auf­
geschlagen oder Limonadeverkaufer ihren farbigen Trank
brauen! Und was in diesen Tagen an Reclame geleistet
wird! Die Straßen und Gehwege sind von Austheilzetieln
überschwemmt, jeder Kaufmann stellt seinen Weihnachts­
kunden krirnes, das sind Kaufprämien, in Aussicht, die
nun meist in Kalendern oder Almanachen bestehen. So
wandeln Hausfrauen und Ehegatten kalendergeschmückt
ihrem Heim zu. Mancherorten gibt es schon mehr: ein
Schuhwaarengeschäft am Boulevard Saint Martin bctheilt
jeden Käufer mit einer Flasche Wein als Prämie, ein
Specereihändler offerirt den Kammerkätzchen Parfum und
Blumensträuße u. s. f.-Die Placate an den Straßenecken
dienen tagsüber der Reclame, -und Abends sind es die'feurigen
Leuchtschilder, die wechselnden Glühlampen-Aufschriften.
Die letztere Einrichtung hat sich geradezu zu einer Plage
ausgebildet; es ist kein Punkt, keine Perspective zu er­
häschen, die dem Auge einige Ruhe bieten könnte; überall
leuchten Einem die Flammenschriften entgegen mit ihren
ewigen Cocaos, Liqueuren und Absynthen, von denen jeder
einzelne der beste ist. Neueste Reclame besorgen die Auw-
mobile, mit welchen sich die gwßen Häuser versehen haben,
und welchen sie oft abenteuerliche Ausstattung geben, um
die Aufmerksamkeit der Passanten anzuziehen.
* (Der Bräutigam der Königin von Holland.)
Dem Herzog Heinrich von Mecklenburg, dem
Bräutigam der Königin von Holland, begegnete
kürzlich in Mecklenburg eine drollige Scene. Der Herzog
fuhr zur Jagd nach einem Dorfe bei Rostock. Auf dieser
Reise berührte er das Dorf R. Die biederen Dorfbewohner
hatten nun beschlossen, dem glücklichen Bräutigam bei dieser
Gelegenheit in würdiger Weise ihre Glückwünsche darzu­
bringen. Man wollte Ehrenpforten errichten; der Lehrer
sollte ihm mit der festlich gekleideten Dorfjugend ein
schönes Lied singen; daran sollte die-höchste Ortskehörde,
der Schulze, seine markige Rede knüpfen. Endlich bricht
der große Tag an. Die Ehrenpforte ist errichtet; der Lehrer
steht mit seinen Kindern bereit; bald erscheint auch der
Schulze auf der Bildfläche; aber zum größten Unwillen der
ganzen Bevölkerung— ohne Cy l i n d e r. Es wird ihm be­
deutet, die Würdigkeit der Sache erfordere unbedingt einen
Cylinder. Dem Schulzen wird es schwül ums Herz; er eilt
nach Haus, um sich den vom Großvater ererbten hohen Hut
aufs Haupt zu setzen. Dem Lehre: wird es an dem nebeligen
und feuchten Morgen zu kalt; er läßt die Kinder in die
Schulstube treten. Es kann ihnen ja nichts geschehen;
die ausgestellten Boten werden zur rechten Zeit die Ankunft
des Herzogs melden. „Doch mit des Geschickes Mächten ist
kein ewiger Bund zu flechten." Wie aus der Erd« gewachsen,
hielt der Herzog vor der Ehrenpforte. Die führerlosen Dorf­
bewohner wissen dem hohen Herrn ihre Gefühle nicht aus­
zudrücken, nicht einmal ein erlösendes Hurrah erschallt.
K-pfschüNelnd fährt der Herzog weiter. In dem
benachbarten Torf erfährt er endlich den Zweck der Ehren­
pforte. Um den guten Leuten aber Gelegenheit zu geben,
ihr- Glückwünsche anzubringen, läßt der Herzog seine Rück->
kehr um 3 Uhr melden. Jetzt geht Alles am Schnürchen,,
nur dem Schulzen wollen zum Schluß die wohl erlernten
Worte nicht über die Lippen; er versucht, abzulesen— doch
vergevliche Mühe. „Na. mien leiw Schulz." sagt darauf
der Herzog, „Sei wullen woll seggen. so und so— na, dat
ist jo recht schön von Sei— und dafür danke ich Ihnen
herzlich und auch den übrigen Dorfbewohnern für den
schönen Empfang." Auf diese Weise führte der
Herzog selbst die^Begrützuuasrcdr des
Schulzen zu Ende.'


[ 2023-06-29 10:44:45.515 - 19001225 - Seite 12 ]
XevLS Wiener l'sxblLtt.
- L5. Oeoswd« 1S00I
Xr. 353
* (^Ein -Sundcdcnkmal.) Es wird --gegenwärtig
in Pari; Stimniung und Geld für ein eigenartiges Denl^
mal gemacht, daS nicht einem Menschen, sondern einem
-Hund: gesetzt werden soll. Den besonderen Umständen nach
wird es aber nicht geringere Verdienste verewigen als
manches Monument, das die Menschen einem der Ihren
jgesetzt haben. Das Hundedenlmal wird auch keinen gewöhn­
lichen Platz erhalten: erhebt es sich doch mitten in einer
Gletscherwelt. Der aus diese Art geehrte .Hund gehörte der
Bernhardiner Race an, hieß Barry und tvar vor hundert
Jahren eine Berühmtheit. Auch die späte Anerkennung
seiner Verdienste theilt er also init niancheni Menschen.
Zwölf Jahre lang verging kaum ein Tag, an dem er nicht
das Hospiz des Großen Ct. Bernhard verließ, um seinem
Beruf als Lebensretter nachzugehen. Er war mit einem
wunderbaren Jnstinct und mit sehr bedeutender l^trast
begabt. Eines Tages brachte er ein halb erfrorenes Kind
nach dem Hospitz, und diese That soll in dem
Denkmal gefeiert werden. Es tvird sich auf einem Felsen
rrheben, auf den das Standbild des Hundes zu stehen
kommt, wie er das Kind auf seinem Rücken trägt. Auf
dem Sockel wird man die Inschrift lesen: „Barry" und
darunter: „Er hat vierzig Personen gerettet
und wurde von der einundvierzigsten ge-
tödtet." In der That wurde das tapfere Thier mitten
in der Ausübung seines Berufes das Opfer eines unseligen
Mißverständniffes. Eines Tages bemerkte der Hund einen
unter einer Lawine fast verschütteten Mann und stürzte
zu seiner -Hilfe herbei. Dieser aber glaubte, der große
Hund wolle ihn angreifen, raffte seine Kräfte zusammen
und durchbohrte dc:L heranstürmende Thier mit der eisernen
Spitze seines Alpenstockes. Als die Leute aus dem Hospitz
auf das Heulen des Hundes herbeieilten, fanden sie den
Schnee mit Blut geröthet, den allseitig geliebten Hund
im Sterben. So fiel Barry wie ein Held auf dem Felde
der Ehre.
* (Todesfälle.) Gestern in hier der Major d. R.
Herr Joseph .K r c m I a im 68. Lebensjahre gestorben. Er
war Besitzer der Kriegsmedaillc, des Officiers-Tiemizeichens
dritter Elasie :c. Das Leiwenbegüngniß, das die Bestattungs-
unternehmung „CoucorKia" besorgt, sindct Mitlwoch uui
1 Uhr tltackimitrags von der Piäristenkirckie an» üatt.—
Gestern iir hier der Oberst d. N. Gustav Eolcr v. .Hiricki
im Alter von 61 ^mhreii gestorben.— Aus Fraiiksurt wi-d
uns tclegraphirt: Professor Dr. Veit Valentin, der alS
Vertreter des hiesigen freien dknt'chcn .Hochslistes der Ent-
büllung des Wiener Goetlic-DenkuialS bcigowobut, iit heute.
bS Jahre alt, gestorben.— bÄiicru ist-hicr Frau Amalie
Blau, Gattin des Herrn Leopold Alan, 6>eschäfksführcrs
der Firma P. L. Lichtblau u. Bruder, im Alter von
r>4 Jahren gesiorben.
* (Bkltlcr Ticfcnbltch— Bräutigam.) Aus
Neapel kommt die allerdings noch nicht tnrbürgte Nack)'
richt, daß Maler Dicfenbach, der zur Zeit aus der
Insel Capri tvcilt, dir ernstliche Absicht habe, zu heiraten.
Tcr jetzt im 19. Lebcnsjahre stehende Künstler soll von
seinen Kindern und den »leisten seiner srühcren „Jünger'
und „Jüilgcrin:icn" verlasien worden sein; iinr eine
seiner Anhängcrinnen aus den Wiener Tagen, die)35 Jahre
alte halberblindete und frühere Kindergärtnerin Minna
Vogler, ist dem Meister treu geblieben, und diele soll
nun auch seine Ehewau werden. Wie cS l-eißt, stünden de:ii
Hciratsprojcct porläuüg noch verschiedene Schwierigkeiten
im Wege; doch hofft Tiefeiibach, dieselben zu beseitigen.
* (Der (Christbaum im -fZotcl Bristol.) Das
sHoiel Bristol ist internationaler Boden: Amerikaner,
Engländer, Franzosen, Ruffen, Deutsche u. s. w. finden
sich hie: zusammen und erfreuen säch seit Kurzem unter
Anderem auch einer für Wien ganz neuen Einrichtung, des
F'ivs o'aloeic tsr>, bei welchem täglich von 4 bis Uhr
hie Capelle Drescher spielt und der insbesondere bereits als
idas Rendezvous der amerikanischen Eslonle in Wien gilt,
Aon der Ringstraße aus fuhrt ein separater Eingang In
die Räulne, in welchem der h'ivs o'c-ic>c:Ic tc-a, servirt
Wird, und zwei Mohren in prächtigen orientalischen
Csstümen öffnen die Wagenslhläge der vorfahrenden
Equipagen. Wer an wcltstädtisches Treiben gewohnt ist,
wird sich freuen, daß auch in Wien wieder eine Institution
Boden gewonnen, die in Paris und London längst
besteht. Eine zweiie Neuheit, welche die Direction des
H' 0 tel Bristol eingeführt, darf gleichzeitig wohl auch als eine
Sehenswürdigkeit Wiens bezeichnet werden. Wir meinen
den herrlichen Christbaum, der gestern Abends im großen
Speisesaals des Hauses entzündet wurde. ES ist ein
Riesenbauin mit srccssionistischcm Aufputz, von nicht
weniger als 320 elektrischen Kerzen und einem mächtigen
elektrischen Stern erhellt. An reichen Silberschnürcn
fallen die edelsten Früchte fast zu Boden. Ein Engel, der
aus dem Baume hcrvorzuschreiten scheint, breitet seine
Hände schützend über die Stephanskrone. Was aber rings
um den Baum herum placirt ist, wird nicht blos jedem
Feinschmecker das Herz im Leibe lachen machen, sondern
auch vom großen Publicunr bewundert werden, den:
die Besichtigung dieser Kochkunstausstellnng cnr ininiotura,
die der erst kürzlich auf der Paxiser Ausstellung mit der
goldenen Medaille prämiirte .Küchenchef des .Hotels ver­
anstaltete, jederzeit freisteht. Die erlesensten Leckerbisien und
Tafelgenüfle sind hier in wahrhaft lunstvollcr Form aus­
gebaut. Ein -Hans aus Trüffeln— natürlich im secessionisti-
schcn Stil— ein farcirtcr Riesenkarpfcn, auf dessen Breit­
seite aus Trüffeln verfertigte Spielkarten liegen, ein
prächtiger Elephant, der auf seinem Rücken die rasch
populär gewordene ..Richardrquclle" trägt, costümirtc
Hühner und andere Figuren beweisen, daß man vornehmste
Lafelkunst auch mit Humor vereinigen kann. Ein schinuckcr
Stcierer schäiikt Veuve Eliquot, Ponsardin, die beliebte
Hausmarke des Hotels, und die perlenden Tropfen
fallen in einen Ricsen-Cttampogncrkelch. Das Publicum—
fast ausschließlich Engländer und Amerikaner —, das
gestern Abends den Speisesaal füllte, bewunderte den
originellen Christbaum und verblieb bei den Boiirägcn
einer Eapelle, tvclche Wcihnachlslicder und Chorale vor­
trug, fröhlich bcisamcii. Die Direction des .Hotels beschenkte
die ISO Personen des .Hauspersonales, vom obersten
Beamten bis hinab zum „Piccolo", ailläßlich der Ehrist-
baumscier auf das reichlichste.
* (Iubiläcit.) .Kcrr Jacauc-s Badi feiert am 27. d.
!u Berlin sein sünfiindzn'auilahrigcs Jubiläum als Disponent
des dortigen Banklxiii'eS Ateyer l^obii. Ancki in Wien ist
.Herr Badt durch ieinc mchrjobrige Thätigkeit als leitender
Berwaltuttgsratb der Oesterrcichischen Ouiuiburgcseltjcktai'r
bekannt.— Die Bcsttzcrsti eines kcc I:ckattiitc:icil Wiener
Kasseeltäilier, Frau Anna Riitlimunr, begeht heute
das Jubilänin des sünliindzwa»iigin!irigc« BccrieveS ihreS
Kassechailicö. das sie am cnicn WcH>nachrstage des Jatircs
1875 eröffnete und icitlicr selbständig leitet. Das Cafe
Rntbinayr tvar seinerzeit daö erste Ease molcrucn SiplS im
!>. Bezirk. Die Genoffcnsckzast der .Kaffeciieder faßte den
Beichluß, die Jubilarin zu biglückwüilscheii und ibr ein
Erinueniugszcickicn zu widnieii, tr>elck>es im Lau-e des
bciitiacii Tages durch eine Tcvu:otisn unter Fültruug deS
GenoffenjcbatkSvorsteber« Kamnicrrathcs Eickiingcr. Bor
stcherstcllvcnrcters Ferdinand Wortner und des Casitlerö
.Herrn Joseph Scheiük überreicht tverdcn tvird.
* (Wiener Männergesangverein.) Der heurige
N a rr c it a b c IId des Wiener MäiinergesangvercinS wird,
ivie bereits berichtet, unter der Tcviie „Fideler
Gcistcrabtnd" am 22. Jäuiier im Sovlffcn'aal statt­
finden. Wie glücklich die Wahl dieser Devise tvar, beweist
der Umstand, daß heute schon nichrcrc große Gruppen an­
gemeldet sind. Der iaiinige Prospcct dieser Festes, nach
einer Idee des Ehrcnchormcisterö .Kreinser !n origineller
Form hergestellt, gelangt schon demnächst zur Versendung.
* (sviodcrnc Kraftkiichr.) Die Ernährungrwcisc
des Menschen ist inaßgebend für sein« körperlich« Kraft, für
sein Können und Leisten, auch für sein sittliches und
moralisches Verhalten, und nock, niemals hat man diese
Wichtigkeit so anerkannt wie gerade in unserem jetzigen
Zeitalter, in tvelchem an die Leistungsfähigkeit des
Menschen geradezu enorme Anforderungen gestellt werden.
In der rationellen Ernährung des Menschen liegt seine
Krafienlfaltung, seine geistige Fähigkeit, das Wohl des
Staates und seiner Wehrkraft, In Folge dieser Erkenntniß
hat man auch der Ernährung des Einzelnen sowie der
Gesammtheit eine besondere Aufmerksamkeit zugewendet.
Neben unserem- eiweißarmen Hauptnahrungsmittel, dem
alltäglichen Brod, spielt unzweifelhaft daS Fleischciweiß
im Fleische die lzervorragendste Rolle in der Ernährungs-
frage, und man ist daher schon seit längerer Zeit bestrebt,
das theure Fleisch durch andere concentrirtc Nahrungsstosse
zu ersetzen. Auf diese Weise entstanden vorerst die Fleisch-
extracte verschiedener Herkunft, tvelche sich als Würze und
Appetitcrreger allerdings auszeichnen, aber in Folge des
Eitvcißmangels nicht als intensive Nahrungsinitiel an­
gesehen oder gebraucht ivcrdcn können. Nach einem
Uebergangsstadium, tvclcheS ausschließlich in dos Gebiet
des pharm-aceutischen Laboratoriums fällt, wie zunz
Beispiel der Somatose und ähnlichen Präparaten,
hat sich vorerst in Deutschland und jetzt auch in
Oesterreich die Industrie jenes Gedankens bemächtigt, und
bringt ein: nunmehr heimische Industrie, die noch Ansicht
von hervorragende» Hvgienikern, wie Professor v. Pcttcn-
kofer, v. Doit u. A. m., in bestimmten Mengen
(täglich mindestens 118 Gramm) für die Muskel- und Blut-
biloung unbedingt nothwendigen Eiweißkörper in den ver­
schiedenen Formen in den Handel. Zu den wichtigsten dieser
Körper müssen wir das Tropon des Professors
Dr. Ditmar-Finkler in Bonn am Rhein rechnen.
Es bietet den gleichen Nährwerth wie das in verschieixnen
Nährstoffen, !o!e Fleisch, Mehl und Eiern enthaltene Eiweiß-
Mehl; in Folge seiner unbegrenzten Haltbarkeit ist es ge­
eignet, den Nährwerth unserer alltäglichen und gewohnten
Nahrungsmittelformen, zum Beispiel Kaffee, Cacao,
Suppe, Gemüse, Fleischspeisen und Saucen, sowie aller
Backivaarcn und Mehlspeisen kocscntlich zu erhöhen, ohne
den Geschmack derselben in irgend einer Weise zu be­
einträchtigen. Im Selbstverläge der österreichisch-ungari­
schen Trvpon- und Näbrmkhlwcrke in Klosterneuburg bei
Wien erscheint ein Kochbuch mit 160 specifisch öster­
reichischen .Kochrecepten, welches Jedermann auf Verlangen
kostenfrei zur Verfügung steht. Erst die Durchsicht dieser
ftir jeden Haushalt unentbehrlichen Anleitung gestattet
einen oberflächlick)«n Uebsrblick über die weitestgehende
Verivendbarkeit und mannigfaltige Darreichungsforiiz
dieses Kraftnährmittcls. In jedweder Art und Weise,
jedoch regelmäßig genossen, wird alsbald loesentliche
Kräftczunahme und in vielen Fällen (bei Schwächlichen)
Körpergewichtszunahme zu verzeichnen sein.
* (Zichrcr's (»onrcrtakndeniicil im stionachcr-
Scrale.) An deidrn Feiertagen finden Akademien statt, und
werden als Hauptattraction am Dienstag Frau Julie
Kopacsi, die beliebte Opercttendiva. »no am Mittwoch
das bekannte .K o scki a t- Q» i n t c t r mitwirke». Von
Solomiinmcrn wird Herr Eoncertiniist-'r Schotter den
„svaiüsch.-n Tanz" tNr. .8) von Sara'ate »nd dessen
„Zigciiiicrweitc»", .Heiw Carl .Klein (Violoncello) eine
nngaci'chc Rtiavsodic von Poppcr »iid die „Träiiiiicrct" von
Sckminaim spielen. .Herr Capejlmetsker Weiß bläst ciniac
»e:ic Soli, und auw das Waldhoriiguartctt der Capelle
lvird jtch zunl ersten Male nüt Solovorträgen producire,:.
Das orchestrale Programm ist interessant und ab-
wcchSIuuzSrcich.
* (Spurlos verschwundcn.F Die Wiener
Polizeibehörde ist seit einigen Tagen bemüht, in eine
geheimnißvolle Affaire Licht zu bringen, obnc daß ibr di-5
bisher gelungen wäre. Ei handelt sich um das spurlos-
Verschwinden einer Dame. der 50 Jahre alten Officiris-
ivilwc Frau Francisca v. Stelzhainmer und eines
Herrn, der bei ihr unter dem Namen „Ingenieur T. A.
Philipp" wohnte, von dem aber Näheres absolut u-o^r
eruirt werden konnte. Beide sino seit drei Monaten
von Wien abgängig, allein die Anzeige von ihrem IKr
schlvinden ist erst vor einigen Tagen der Polizeibederd?
zur Kenntniß gelangt. Frau v. Stelzhammer wohnte scn
Mai dieses Jahres im .Hause Nr. 39 der Bernardgasse in
Ottakring, lvo sie eine aus zwei Zimmern, Vorzimmer
und Küche bestehend: Wohnung gemiethet hatte. Mit tdr
zugleich war der Ingenieur Philipp eingezogen, den sie
c:ls „Zimmerherrn" gemeldet hatte. Die Frau kjj:,rie
sehr zurückgezogenes Leben, hielt sich keine Tienstdoten.
besorgte für sich und den Zimn'.rrherrn den Haushalt un--
ging selten aus. Es vergingen oft Wochen, ohne daß sie
von Jemandem im Hause gesehen wurde. Auch Herrn
Philipp sah man selten, er ging mcislens früh weg und
kchrte erst Abends zurück. Häufig unternahm er aua-
Reisen auf einige Tage. Am 10. Octobe: verließ er mir
einer kleinen Handtasche Wien. Drei Tage später äußerte
sich Frau v. Stelzhammer dem Hausbesorger gegenüber,
daß sie auf einige Tage verreisen müsse. Sie theile dies
deshalb mit, damit man nicht etwa gewaltsam ihre
Wohnung öffne, in der Meinung, es sei irgend etwas passirt.
Seit diesem Tage ist Frau v. Stelzhammer ver­
schwunden und auch Herrn Philipp hat man seO
10. Octobei nicht mehr gesehen, ^rr Philipp pfleg::
öfters, wenn er abwesend war, seiner Quartierfrau Geld
mittels Postanweisungen zu senden, diesmal aber traf lein
Geld ein. An seine Adresse trafen zahlreiche Briefe ein,
welche, da die Wohnung gesperrt war, in den Brieftasnn
an der Thür geworfen wur^n. Als auch der Zinsmonat
November verstrich, ohne daß Frau ü. Stelzhammer oder
Herr Philipp zurückgekehrt waren, wurde die Anzeige
erstattet. Die Wohnung wurde behördlich geöffnet, allein
man fand in derselben keinerlei Aufklärung über das
mysteriöse Verschwinden der beiden Personen. Die weiteren
Erhebungen sind im Zuge.
* (Schenswiirdigkcit.) Wie wir bereits berichteten,
eröffnete vor Kurzem die hollandiiche Chocoladensabrik Rade-
makcr ilire erste Niederlage in Wien am Graden Str. 14.
E-r verdient der prachtvollen inneren Einrichtung Erwähnnng
gethan zu werden, welch« in den Ateliers der k. u. k. .Hol-
»uustniovclfabrtk von Johann Klöpfer angeier-tigt wurde.
Ticjelve ij't im Stpl modeni gehalten, die äußerst elegante,
cffcctvolle AnSführuiig erregt allgcinelnc Bewunderung. Die
innrre decoralivc l'Iusschniückung unter Leitung des Herrn
aiSpser junior inul; al» eine höchst vornehme und ge-
jchmackvolle lrezeichnet werden. Die elektrische Installation
wie die Bcicuchtuiigsgegenstünde sind ebenfalls im Srnl
modern, in jciner, eleganter Lurchjührung, und wurde von
der rcnommirten Firma N. Dtlmar in Wien geliefert.
* (Dltch Likbesdrama im Gcsäuse.) Ä.m
26. November wurden, wie wir seinerzeit mitgetheilt haben,'
im Gesäuse, und zwar im Walde nächst Gstatterboden die
schon ziemlich stark verwesten Leichen eines jungen Mannes
und eines jungen Mädchens gefunden. Zwischen beiden
Leichen lag ein scchsläufiger Revolver, in welchem noch drei
Kugeln steckten. Dos Mädchen hatte eine Schußwunde an
der linken Schläfe, der junge Mann eine an der re^iten
Schläfe. BeidcWundcnwarenabsoluttödtlich. TasPaarwar
am 5. October in Gstatterboden angekommen und im Gast­
hofe des Andreas Wndisch abgestiegen, wo eS sich als
Leopold W i ck und Gattin aus Katiowitz in Schlesien ge­
meldet hatte. Die Identität der beiden Leichen konnte erst
dieser Tage festgestellt lverden. Sie wurden alS der Recrut
Leopold W i ck, Sohn des Optikers Johann Wick, Kaiser-
straße Nr. 103, und als die Näherin Bertha Leinweber,
Tochter des Jnstrumcntencrzeugers Friedrich Leinweber,
Grundstcingafle Nr. 22, agnoscirt. Die beiden jungen
Leute waren sich in Liebe zugethan, und daS Verhältniß
fand die Billigung der Eltern. Leopold Wick wurde jedoch
im Frühjahr affentirt und sollte im October einrücken.
Es schien den Beiden nun aussichtslos, sich heiraten zu
können. Am 4. October verließen sie gemeinsam Wien, ohne
sich von ihren Angehörigen zu verabschieden, welche sie
später wochenlang als vermißt suchten, fuhren nach Gstatter­
boden und gingen dort am 6. October— sie hatten sich nur
eine Nacht in Gstatterboden aufgehalten— gemeinsam in
den Tod.
* (Evkältuttgcn aller Alt) werden sofort behoben
durch den Genuß einer tvarmen Tasse Toril, deren wohl­
thätige und belebende Wirkung Jcdcrnlaim alsbald fühlt.
Tieseibc erwärmt und erzeugt Appetit, (eine kleine Dosis
Toril in einer Tasse leißen Wassers ergibt kräsrigc, wohl-
schmeckeildc und billige tzlerschbrülze.
* (Ulltcr dcrrr Bcrdacht des GatterrurordeS.) Aus
Manncrsdorf am Lcithabcrg wird unS gemeldet: Die
seinerzeit berichtet, wurde im Monat Juli die in Hof am
Leilhabcrg wohnhaft gewesene WirthschaftSbcsitzerln Frau
Aloisia S ch n h, Gattin deS Leopold Schuh »nd Llliiiicr von
drei »nversorgteri.Kindern, bei der Aarbackmiühle in einem
Kar-toffelfeld ermordet ansgefniideu. Der nnglücklickmn Fr-au
war der Hals bis zur Wirbelsäule durchschnitten, lltnnmelir
ist unter dem driiigende» Verdacht der TI)ätcrschaft der
Gatte der Ermordeten, Leopold Schnli, verhaftet worden.
Schuh isl al-s gewalttl)ätlgcr Vkcnjch bekaniit; seine Gattin
lmt er, wie man schon früher wußte, häufig mißbandelt und
soll ihr auch gedroht haben, daß er sie noch ciuinal
tödicn werde.


[ 2023-06-29 10:44:45.515 - 19001225 - Seite 13 ]
?rr. Sö3
2S. vsesLbsr 1900.'
* (Tchiffsurr^irrk.') Aur Hamburg. 24. d.,
Ivird telegraphirt: Der von Netsport-NeivS kommende
Hamburger Dampfer „Milano" rannte in der letzten
Nacht gegen das bei Mtcnbruch ankernde englische Vollschiff
«W iScombe-Park^, von Hamburg nach Sidney be-
fkimmt, und beschädigte erschwer. Der ,Wiscombe-
Park" wurde etwas leck und mußte die Anker schlippen und
im Schlepptau zweier Dampfer nach Hamburg zuriiäkehren.
Der .Milans" collidirte dann noch mit der
Lreiter aufwärts ankernden Barke .W e s e r", von Hamburg
nach Hongkong bestimmt. Die ,W eser" wurde schwer leck
und sank nach drei Viertelstunden. Die Mann­
schaft wurde durch die Boote des .Milano" gerettet.
Später lief der elbeaufwärtsgehende Leichterdampfer
Morthstar" auf das Wrack der .Weser" und nahm die
Laternen, den großen Mast und den Besammast der
„Weser" weg.
* (tllufgelüste ArLcitsloscuversammlung.)
lZefiern Nachmirtags fanden sich im großen Laalc des
Ellhofer'schen Restauranis in der Märzstraße die Arbeits­
losen Wiens zusammen, und ihre dichtgedrängte Masse, die
so viel bittere Noth offenbarte, verfehlte nicht, den tiefsten
Eindruck auf alle Augenzeugen zu machen. Das Referai
über den einzigen Punkt der Tagesordnung: .Die Arbeits­
losigkeit und ihre Ursachen" hatte Gemeinderath R e u-
MLnn inne. Er griff die christlichsociale Partei und das
von ihr behufs Versorgung einzelner Parteigänger ge­
gründete städtische Arbeitsvermittlung L-
amt in heftiger Weise an und beschuldigte namentlich die
Beamten dieser Anstalt eines riicküchtslosen Vorgehens gegen
die Arbeitslosen. Während der Rede Reumann 'S erschien
der Vorstand des Arbeitsvermiitlungsamies, der frü^ie
"'risilichsociale Abgeordnete Prochazka, im Saale,
und als man seiner ansichtig wurde, erschallten stürmische
Pfui-Rufe. Die Erregung wuchs rasch, und es hatte den
Anschein, als ob es zu Lbätlichkeitcn kommen würbe.
Dem Vorsitzenden, Maschinisten Burschofskv, gelang
«s, die Ruhe wieder herzustellen. Als sich aber
Prochazka zum Worte meldete, um die gegen da-
Arbeitsvermiltlungsami erhobenen Anwürfe zu wider­
legen, da brach der Sturm nur umso heftiger los, so daß
der Regierung-vertreter, Polizeiconcipist Krisch, mil
der Auflösung der Versammlung drohte. Es trat wieder
Ruh« ein. Prochazka seht- seine Ausführungen fort und
gelangte zu dem Ergebniß, daß das beste Mittel gegen die
Arbeilsltzstgkeit der gesetzliche Sparzwang für
die Arbeiter wäre. Nach diesen Worten brach ein tobender
Tumult aus. Prochazka verließ unter stürmischen Ent-
rüstungsruien den Saal. worauf sich der §:u:m wieder legte.
Arbeiterfübrer Skaret nahm nun das Wort und erging
sich IN heftigen Angriffen g^en Dr. Lueger und die
christlichsociale Partei. Es sprachen sodann noch die
Arbeitslosen Kleiner, Pillmaier, Klanda und
Troltsch. Der Letztere erklärte, die Arbeite: würden
Herrn Prochazka— hier gebrauchte Redner einen be­
leidigenden Ausdruck— am Wahltage die richtige Antwort
auf seinen famosen Rath ertheilen. Der Beamte des
Arbeitsveimittlungkamtes Meidlinger forderte Troltsch
zur Zurücknahme des gegen Prochazka gebrauchten Aus­
druckes auf, was von Troltsch abgelehnt wurde. Die Ver­
sammlung nahm rrun gegen Meidlinger eine drohend;
.Haltung ein. Jeden Äugenblis konnte es zu einem Zu­
sammenstoß kommen. In diesem kritischen Moment er­
klärte der Regierungsvertreter die Dcrsammlung für auf­
gelöst und forderte die Anwesenden auf, den Saal sofort
zu räumen. Die Dersammelien wichen aber nicht dom
Platze. Erst dem Gemeinderarh Reumann gelang es,
sie zum Verlaffen des Saales zu bewegen. Bor dem Der-
lrmmlungslocal sowie auf dem Fünfhausergürtel hatte
ein großes Aufgebot von Sicherbeitswache zu sVuß und zu
Pferd Posto gefaßt. Die Wache hatte kein.-n Anlaß ein­
zuschreiten.
* 
* (Raubmordvorsuch am WeihuachtSabcud.)
Die Weihe deS heiligen Abends ist in Wien durch den
Versuch ciiieS ruchloscri Verbrechen? gestört worden. Wir
erfahren darüber Folgendes: Ter Ecstägclhändler Leon
Maimann, 2. Bezirk, R'.repxgasse Nr. 27 vohnbasr, hat
gestern Abends dem Polizeicommissariat Lervoldsiadt folgende
Anzeige erstattet: Am 23. d. hatte er wegen der durch
die bevorstehenden Feiertage vermehrten Arbeit einen
ungefähr 20jäk)rigen Burschen, von dem er nur den Tauf-
namen Frai:z kannte, als Helfe: ausgenommen. Vorgestern
und gestern hat er den Burschen beschäftigt, und gestern
Abends sollte dirfer ausbezahlt werden und wieder seiner
Wege gehen. Maimann besand sich mit dem Arbeiter
allein im Magazin, Lolkertüiaße Nr. 7. Als er
dem Burschen den Taglohn einhändigte, blies dieser
das Licht einer daS Magazüi erhellenden Kerze
aus. Maiuiann wurde dann von dem Burschen an der
Brust gc:>ackt und mit großer Krait an die Wand gedrückt.
Der Bedrohte empfand, daß es rhui an? Leben gehe. Er
rief laut um .Hilfe und, durch da" Geschrei des Bedrohten
erlchreckt,licß der Strolchden Ucüersalrcneu tos. Tann ergriff er
unter Rücklasiunzseines Hutes die Flucht. Maimann gab bei
der Behörde d:r Ansicht Ausdruck, daß es der Srrolcki anf einen
Raub abgesehen halte. Bald nachdem der Gcstügelbändler sein
Ericbniß auf dem Commisiariat Lcopoldsradt mttgctheilt,
befand sich auch schon der Strolch in Ha't. Der Sicherheits-
machmailn Martin Bernhard hatte während seines Rayon-
dienstes in der Sprrngcrgasse einen Burschen gesehen, der
ohne.Kopfbedeckung in verdächtiger Weüe herumstrich. Der
Wachmann hielt den Burschen an und üben'tcllte ihn dem Polizei-
commisiariat. Dort ist bald daraus sestgestclli worden, daß der
.Häftling mit dcm Aftentärcr vom Volkcrt identisch ist. Der
Verhaftete heißt Franz Jaksch, ist 18 Jahre alt, in Hermann­
schlag in Böhmen geboren, und war Drigütenau, Lthmargafsie
Nr. 13 wohnhaft. Bei eiiicr Durchsuchung fand man in
seinem Bestk; ein dolchartiges Messer. Der Bursche gestand,
daß er Maimann dkS Geldes, das dieser bei fuh hatte, be­
rauben wollte. Er hatte auch die Absicht, sich deS dolchartigen
Messers zu bedienen, wenn er bei Ausführung des
Verbrechens überrascht worden wäre. In seiner Wohnung
war Jak'ch für Miethe 20 .K. schuldig und für gestern
Abends hafte er Bezahlung in Aussicht gefstellt. Es scheint,
Laß er die Absicht harte, durch einen Raub die Vtittel zur Be­
gleichung feiner Schuld zu gewinnen. Jaksch wird auch
unter dein Verdacht des versuchten Raubmordes dem LondcS-
gcrichte eingeliefert werden.
" (Die BibliothekS-Lottcrie.) Als NeujahrS-
geichenke empfthlen fstch Lose der Biblistheks-Lofteric zu
Gunsten ullscrer Wiener Volksbibliottfeken.
Ecwinnste nach freier Wahl: ein Lösendorker-Flügel und
2000 K.. Fnhrräder, Bibliotheken. Die Ziehung erfolgt am
5. Jänner.
* (Umtausch alter Postwcrthzrichcrr.) Der Termin
für den Umtausch der etwa noch im Besitze des Pudlicums
dcffnoüchen Post-. Telegraphen- und Te^ephonwerthzeichen
der letzten Emüsion in ösicrrcichischcr Währung endigt mit
31. d.' Eine Ausnahme hieoon vilbcn nur die Poiispar-
kartcn der Elnisf'io-.t ivU mit eingeprägter 5 kr.-Pesliranco-
marke, welche auch noch weiterhin verwende: werden können.
" (SluswcisuNgcn aus Trulschkand.) Aus Leipzig
wird uns telegraphirt: Ter Oberpräfstbent der Provinz
Sachsen verbot jede weitere Leschästigung
polnischer und czechischer Arbeiter ilr den
Bergwerken der Provinz, mit Berusung auf die „w ahr-
gcnommene Gefährdung der öffentlicheu
Ruhe und Ordnung".
" (Die Enthüllung dos Kocth^o-Monumcnts)
ruft die letzten Worte des unsterblichen Dichters inS Ge-
tächiniß. „Mcbr L:cht!" entrang es sich feinen erstarrenden
Lippen. Und icitdcr sind dicic Worie ein Stück Wettcn-
loiung für Fortschritt und VorwärtLschreiten geworben:
denn das Verlangen nach »Mehr Licht" ist heute thalsächtich
nüt dem inodcrncn Menschen venoachtc:!. Man will ^gutes,
schönes, wohlthuendes Licht und— eine billige Beleuchtung.
Alle dies: Eigenichaiteli vereinigen sich in dem .Äiicriicht",
das wohl zu Lcri großartigsten Errmngcntchaftcn des neun­
zehnten JahrhunderrS gehört und in jetern Winkel der Erbe
Verbreitung gesunden hat. An dcm schönslen Feste des
Jahres, das eine '.nähre Jubelfeier dcs Licktcs ist. toird
deshalb das schönste Licbt, das Äuerlicht, auch tie sinnigste
Wcihnachtsgabe sein. Es ist aber auch ein vrakriiches Ge-
fchenk; denn das Sluerlicht ist ein großer Sparmeistrr im
Gasverbrauch. Die Auerlampc kostet nur 1 K. 50 H., die
Spatlampe 3 K. LO H., Elühkörpcr dazu 1 K., Lezie!;:r.rgL-
weift 80 H. Bezugsquellen fiir Aueilicht sind: die Ccntrale,
4. Bezirk, Schlclimühlgafsie Nr. 4 tTelephsn 1063); die Der-
kaussstellen: 1. Bezirk, Mschboi Nr. 3 (Telephon 12165),
2. E^zitk, Taborstraße Nr. 4 (Telephon 15080), 7. Bezmk,
Anbreasgasi: Nr. 9 (Telerhon 9122), 8. Bezirk. Jostph-
städtcrsiraßc Nr. 64, und die meisten Gasinstallateur:. Ntan
achte auf die Schutzmarken und hüt: sich vor Ankauf mindcr-
wcrthsger Nachahmungen.
* (Die Mörder dcS Dcsraudcniten JlicS.) Wie
uns aus Pancsova telegraphirt wird, bat dort die
ungarischc Polizei zwei rumänische Bauern verhaftet, die de-s
Mordes an dcm Tesraudanien JlicS. den gewesenen
Eastsier der serbisä-en Nationalbonk, fvelcher kürzlich mit
zer'chlaginem Schädel a»S der Donau gezogen wurde, üdcr-
wicieu sind.
* (Die Gcsuudhcitsvcrhültnlsic 22:cuS.) In der
am letzten Samstag avgehalteiien Sitzung der städlssäfcn
Amts- und AuskaltsSrzte eftstattete Ov^-StadtphysicuS
Negicriings'eath Dr. Kämmerer den^ 2 oi:a:s-Haupl-
ravvorr für dcn Moitar ?tovcmbcr. Die Geiundbeileverhätr-
üissc der Statt waren iu Licicm llllonac im Allgemeinen
recht günf'rige. Die Zahl der der Anzeigcpsticht unter-
licaeuden Jmeetioo-lpankkteiten war
an Masernerkrankungen relat-o groß, nämlich
3723. An Blattern wurde ein Fall gemeldet: derickbe
betrat einen zwanzigjäifrigen Mann, der mit Erfolg ge­
impft war. An Masern wurden 2370 Fälle gsmeide'^. In
Handhabung der Prcphylaris kam cS zur Schließung
von drei .Kindergärten, einer Volks-, einer Priuaftchaie uns
von 26 Volksichuiclassen wcg-u Biaicrn, rci Lolksichulciassen
wegen Varicellen, einer Kinberdcwahranstalt uns zwei
VolkSschulclai'sen wegen Diphtheritis und einer.Krwvr
wegen Scharlach. Im Bcrichtsmonac starben 2494 Personen.
* (Tie Placatkunst) beginnt immer allgemeine:
dar öffentlich: Interesse zu erregen und widmete, nach vielen
Sprcialausstellungen in dcn größeren Städten, auch die
diesjährige Pariser Weltausstellung dersclben einen ent­
sprechenden Raum. Bei unserer heimischen Großindustrie ist
es tvohl an erste: Stelle die Firma Kathreiner, welche
seit Jahren diese Kunst in nachdrücklichster und vornehmster
Weise pflegt durch die Verwendung origineller, künstlerisch
hervorragender Bildsujets. Einen Beweis hiefür bietet das
in den Straßen neu affichirte und auch bei den Kaufleuien
stchtbare Kaihreiner-Placat, ein lächelndes Mädchenbild mit
einem roih-n Schirm, dessen Licht-ffeci von geradezu fas-
cinirender Wirkung ist. Niemand wird dies Placat betrachten
ohne einen anregend künstlerischen Eindruck, und können wir
nur wünschen, daß das so freundlich einladende Mädchen,
welches die sccesstonistifch grüne Tasse hochhält, zuostcich sich
als eins recht wirksame Propoganda für den bereits so
allgemein beliebten Kathrciner-Kaffi crweiftn möge.
* (Ein gutes Ntittcl.) Der Magen, unftr Kraft­
spender und Despot ;ugle:ch. versagi nach reichlich genossenem
Nkahl oft den Tieust. Ein Gläschen Curacao von
Marie Brizard er Rrger genügt, ihn wieder ein­
zurichten.
(Schlcchtc Früchte) stnd es nicht, woran dir
Wespen nagen, das beweisen die Kampfe, weiche Vtme. Rosa
Schafs er mit ihrer Eoncurrenz auszujechten hatte. Doch
Heine ist der Sieg errungen. Allcronen gib: eS nur Lob
über die sensationelle Wirkung von Louclr« rr-Eerants,
Lreins ravis-renre, liLu ravissLnts. 8s."on rariseanr und
die patcnnrtc Snrnbinde. Alle Damen suid des Lobes voll.
Nur dem langjährigen Studium der Masame Rosa
Schasser ist eS gelungen, die Schönheit des llLcitres, die
bisher leider als allzu rasch vcrgängluh galt, bis ins späteste
Alter zu erhallen.
" (Zur Aufklärung.) Wir erlauben uns. die Leier
aus das unter Lieftm Tuet :n unierer heutige» Nummer er­
scheinende Eings'kndet der Firma Langer u. Eo. höfl'chst
aufmerksam zu machen.
* (ltlcine Slachrichten.) Gestern NachmiftagS zog
auf dem Schorlenring, nächst drM Börftngcbäudc, der.Hicss-
aibciter Johann Schwarz im Verlamr eines Skrcires
sein Messer uns fncß cS dem .Hilssarbciker Per:: Baron
fün'mal in den Äopü Nur mit Mühe und unrer großem
Sluifthen arreftrte der Wachmann Michael KlamSauer dcn
Thäler sov'.e dessen Begleiter, den Gerüfier Franz
Ludcistinger. Baron wurde inS Spital dcr Barmherzigen
Bruder gebrach:.
* (Bcrhcn'rungcn.) Der 55jährige Südbahnconöucteur
Johann Lch.. :n Äi^wling wobnboft. wurde gestern unter
der Beschuldigung eines Sitüichkeirsüciicts veiyastet und
dem Lanbcsgerichte ciugeüesert. Der chkcrhafteke wird auch
heschuldigt, fcine Gattnr gefährlich bedroht zu haben.—
Ter Obmann des Sparoereins ^Zukumr dcr Ardeft" in
Favorike.n, dcr Stuccateur Franz Hotlr, zn Wodnian in
Böhmen geboren, Himdcrgcrstrcße Nr. 5? -.uohuha't, wurde
vorgestern Ade::ds verhütte: und dem Landesgcriäte ein­
geliefert. Franz Helln hatte seine Stellung als Obmann
des SvarveicinL mißbraucht uns dem Eafiier 1790 K.
unter der Llngave eritiockr, er werde ü-c fruchtbringend an-
legen. In Wahrheit hat er diestn Betrag iür fich verwendet.
* (Neue Bctricbsstärlc.) Hcrr Jacques PHUipp,
Inhaber dcr Buch- und Kllni:Lruckerci-Fir:na Philipp u.
tkramer, hat im 6. Bezirk, Estcrhazvgasic Nr. 19. aus Grund-
laae moderner technische: Fortichrft:c, cinr neue Bctneds-
statte eröffnet.
* (Tor intn-national- ArkistcncluS „TicUlistigon
Rittcr") feiert ain Freitag den 28. d. sein neunrcs
Grundungs'est im Ballsaale des Eiabi'n'sements Rsnachcr
unrer dem Tirel: „Enie pudclnäriifcho S:>locstcrvor'seier im
Reiche dcr Parodien."
* (Wcihnachtrborstellungrn im Urauicl-Dhcatcr.)
In der Wcchuachrswoche nuden Ditnneg.^ Btirrwoch,
Tonnersnag und Eauiistag, jedesmal unl 4 Uhr blach-
miitagS^ Jugendoorstellungcn mit besonders interessantem
Prograinm stau.
* (Zujlrmmcuilost urit einem Mororwotgon.)
Gestern Nachmittags üdcrsetzt- der Ei.n'päiincr.E-.genrvnmer
Joscpli Weiß das Tramwangelcise nää.sr dem cpcuie Nr. 27
dcr Wiedener Hauptswage ln deui Augenblick, ciS em
clckiri'cher Tramwanwagen tztranrollie. Der Einipänncr
stieß mit dem Motorwagen zusammen und Wt'-ß, der vom
Kutfchbocr siel, kam vor dir eochutzvori'.chtunz des mom«'.ran
zu.nt Ltchcn aevrachten Trauiwaywagrns zn lurcri. Durch
dcn Sturz zog sich Weiß schwere Wunden zu.
Z?ergmrgurrgsanzergcr.
Die Feiertage im Orph-um werden ein
ganz 2irßJr5rLrntlich<2 Prograrnm d-ii^gen. Heure TienstLg
sowohl als auch morgen Dtittwoch wird die wnsft-ltnngs.
operette „Venus auf Erden" mft dem fliegenden
Ballet ausgeführt werden- Anßc.dcm trcren sämmft'.ch-
LaritUc-numern, darunter Ccnsuela Tor raja da und
La Tante cuf. Es ist dies die letzrr Woche, in welmer
dft Spanierin und die Französin in Wü-.n auftreten.
Moracn Mi!!w-ch. um 3 Uhr, ist in der Nachm-.ttegs-
porst-^-u-g oieNoth'ich- Po-'tlopcr-::- „F r a u R e c l a m e"
und eine Production des siiegendcn Ballets ang-setzt. T.e
Eintritrspreise für die Nachmittagsvorstellung sind bis
über die Hälfte ermäßigt.
DieWeihnachtsfeiertageLeiRonaSe:
werden das gegenwärtig- cm;.r:ior't.i- Programm in vollem
Umfang« zeigen. Es gio: diesnai mchis im Lar-öGgenrc,
das Director Waldman.n nicht durch avererste Künstler
besert bätte. und der einmürhige Beifall der B:suw:r de-


[ 2023-06-29 10:44:45.515 - 19001225 - Seite 14 ]
t
!!
l.
^V^Iso, viAisisß
Issues Ik'sKdlatt.
255 vsoemdsr 1900?
«r. 353
weist, daß jeder Geschmack durch das überreiche Ensemble
besriedigt wird. Die „Pariser Grille"^ Miett e, die
Wiener Liedersängerin Lisette, das Wirbelwindquartett
Legay sind Lieblinge des Publicums. Voll exotischen
Reizes sind die mysteriösen Kunststücke des Ehinesen
Chung-Ling-Soo, und ein Gleiches gilt von den
Jeuerwundern der Salambo. Der männliche Star des
.Programms ist der Jongleur-Athlet Couch as, der mit
.seinen Kraftleistungen Sensation erregt. Den kunst-
Lerständigen Musikliebhabern Wiens ringt der famose
Jnstrumentalist del Oro, der mit Händen und Füßen
reizende Musik macht, lebhaften Beifall ab. Mariot,
der neue Gesangskomiker, hat sich durch seinen drastisl^n
Humor gleichfalls schon sein Publicum gewonnen. Eine
Fülle bester Unterhaltung also wird zu Weihnachten bei
Ronacher geboten.
Im Colosseum finden Dienstag und Mittwoch
um 3 Uhr Nachmittags und um 8 Uhr Abends Vorstellungen
mit glänzendem Festprogramm statt. Die Nachmittags­
vorstellung zu ermäßigten Preisen ermöglicht es den Eltern
und Vormündern, ihren Schützlingen mit einem Besuche
des Colosseums die schönste Weihnachtsfreude zu bereiten.
Die 8 Uhr-Abendvorstellung umfaßt alle Sensationen des
December-Programms. In jeder Abendvorstellung gelangt
die lustige Wiener Posie „Die Geheimnisie des Mädchen­
automaten" mit Director Blasel in der Hauptrolle zur
Aufführung. Dienstag und Mittwoch um 10 Uhr Vor­
mittags Frühschoppenconcert des Lanner-Quartetts bei
freiem Entree. Küche und Keller des Colosieums sind an­
erkannt vorzüglich und dabei die Preise mäßig. Karten für
die Weihnachtsvorstellungen find bei den Vorverkaufsstellen
ohne jede Mehrgebühr erhältlich. Verbindung mit Tram-
way. Elektrischer, Omnibus und Stadtbahn nach der Vor­
stellung noch jeder Richtung Wiens und der Umgebung.
Der außerordentlich günstige Erfolg, welchen Director
Cesar Sidoli erzielte, veranlaßte denselben, seinen Auf­
enthalt in Wien bis inclusive Donnerstag den 3. Jänner
zu verlängern. An beiden W.eihnachtsfeiertagen, Dienstag
und Mittwoch, finden je zwei Ztöße Festvorstellungen statt.
Im Salon modernst Wunder finden
Dienstag und Mittwoch jedesmal zwei Vorstellungen mit
gleich interesianten Experimenten statt, und zwar um
4 Uhr Nachmittags und V 28 Uhr Abends. Die Vorstellungen
im Salon moderner Wunder, 6. Bezirk, Mariahilferstraße
Nr. 1L, sind stets von dem besten Publicum sehr zahlreich
besucht. Vorverkaufskarten in der Musikalienhandlung,
1. Bezirk, Kärntnerstraßc Nr. 30 oder beim Portier,
6. Bezirk, Mariahilferstraße Nr. 1 D, ohne Vorverkaufs­
gebühr.
Pertl's Drittes Kaffeehaus im Prater.
Dieses in allen Kreisen beliebte und bekannte Vergnügungs-
EtablisieMent hat es sich zur besonderen Aufgabe gemacht,
zu den Weihnachts- und Neu^ahrsfeicriagcn ein an Neu­
heiten reichhaltiges und beso^derP aesvähltes Programm zu
bieten. Saisonkarten per Person v K., erhältlich im Dritten
Kaffeehaus, Ermäßigungskarten in Blocks zu 10 Stück sind
zum Preise von 2 K. in allen Trafiken erhältlich.
^ In den Sophiensälen findet jeden Sonn-
und Feiertag ein großes Doppelconcert des Infanterie-
Regiments Nr. 43 und der bekannten Civilcapelle C. W.
Drescher statt. Anfang der Concerte Uhr.
Eislaufen im Augarten. Trotz un­
günstiger Witterung ist es dem neuen ltnternehmer gelungen,
eine tadellose Eisbahn herzustellen, und findet an den beiden
Feiertagen Concert und Corso statt.
Die Fortsetzung der Rubrik „Tages,
bericht" befindet fich auf Seite 29, 37
und 39.
Tljeakrr, Mvg vnd NlerillAr.
* Im Hofoperntheatcr wird am 27. d., wie
wir schon berichtet haben, Waguer's „Lohcngrin" zum
300. Mal ausgeführt und diesmal ohne Strich gegeben.
Frau Saville singt zum ersten Mal die Elsa.
* Im Carl-Theater singt heute und morgen
Nachmittags Fräulein Baviera alS Gast die Titelrolle
in der „Schönen Hclen a". Am Sylvesterabeird findet
die üO. Aufführung von „Sän Toy" statt.
* Im KaiserjubilänrnS-Stadttheater
findet heute die erste Aufführung der neuen Gesangsposse
„Von Penzing nach Peking" von DovSky und Muth, Musik
von Paul Mestrozi, statt.— Die Tirection des 5raiser-
lubiläums-StadttheaterS hat den Vertrag mit Herrn Fritz
Schmidt aus weitere drei Jahre verlängert.
* Die Proben zur nächsten Novität des
Jantsch-Thearers, dem dre»«tiricn Lebensbild mit
Gesang „Die liebe Nachbars ch a s l" von L. Wald-
Häuser und A. .Holzapfel, Musik von G 0 th 0 w-
Grün ecke, sind inr vollen Gange.
^ Kammersängerin Ali:e Varbi (Baronin Wolff-
Stomeisee) wird in der ersten Hälfte des Jänner drei
Liederabende zu wohlthätigen Zwecken veranstalten.
* Vor seiner Abreise nach Amerikq wird Herr
Kubelik noch einmal, und zwar Montag den 7. Jänner,
Abends ^/28 Uhr, im großen Musikvereinssaalc coneertiren.
Der Meister hat für dieses Concert ein großes Programm
gewählt und wird unter Anderem das l'-clur-Concert
von Vieuxiempz und die Paganini-Variationen über
„Xsl eor piü non irrt ssirto" spielen. Die hervorragende
Künstlerin, Kammersängerin Frau Antonio Schläger,
welche seit Jahren im Concertsaale nicht gehört würde,
hat für diesen Abend ihre Mitwirkung zugesagt und wird
unter Anderem die „Allmacht" von Schubert, den „Traum"
von Grieg, „Herbst" von Robert Franz, „Schmerzen" von
Richard Wagner u. s. w. singen. Außerdem wird daS.rasch
povulär gewordene Orchester des Wiener Concertvereins
mehrere NuMinern zum Vortrag bringen, Der Verkauf der
Karten für diesxL zum Besten des Journalisten- und Schrift-
stellerverein) ..Concordia" stattsinkcnde Coneert beginnt
LM 29, .L. in der Kunst- und Musttalnn^tzindlunx von
Arnold Rosä, 1. Bezirk, Kärntnerring Nr. 11. Die Preise
der Plätze wurden in folgender Weise festgesetzt: Cercle-
und Logensitze 5, 3 und 2 st., alle Parterre- und Galeriesttzc
ohne Unterschied 1 st. Den Stiftern und Gründern der Ge­
sellschaft der Musikfreunde ist das Vorbezugsrecht von heute
ab bis inclusive 28. d. gewahrt.
In den Freitag den 28. und Samstag den 29. d..
1,8 lUir Abends, im großen Musikoereinch'aale unter Leitung
Ferdinand Loewc's stattfindenden statutarischen Concerten des
Wiener Concertvcrcins gelangen zur Aufführung: Berlioz:
Syniphoine „Harold in Italien": Beethoven: Vlavicrconcert
in Ls-ckui-, gespielt von Emile BoSquet aus Brüssel, und
Lrahms: Akademische Fcstouverture. Der Verkauf der noch
vorhandenen Sitzplätze findet bei den bereits bekannt­
gegebenen Verkaufssrellen stakt.
" An der Nordmann'schcn Dichtung „Das Lied im
Volke" wurden einige Kürzungen vorgenommen.
* Die Aiisstellungen im Kü n st l erh a u s e
stnd auch während der zwei Wcibnachtssciertage offen. Der
Schluß erfolgt am 2. Jänner 1901.
* Die S e c e s s i 0 n s a u S st e ll il n g ist an den
beiden Wechnachtsfcicrtagen von 9 bis 7 Uhr geöfffiet^ am
Donnerstag den 27. d. wird die Ausstellung desinittv
gcschlosstn.
* Aus Berlin wird uns tclegraphirt: Als zwei­
monatliche Gage ließ Agnes Sorma gestern die Summe
von 17,890 Mark an das Künstlerpcrsonal auszahlen.
Außerdem erhielt jedes Mitglied einen Betrag für die
Heimreise zweiter Clasie. Eine Wiederaufnahme der Tournee
ist ausgeschlossen. Im März und April gastirt Agnes Sorma
in Hamburg und ain Berliner Lcsimg-Thcater.
* Aus Paris wird uns telegraphirt: Marie
Barkany wurde nach Absolvirung ihrer großen künst­
lerischen Pariser Erfolge von der französischen Regierung
die Decoration derakademischenPalmen verliehen.
Die deutsche Botschaft übersendete der Künstlerin das
Decret. Diese Auszeichnung hat bisher von fremden
Bühnenkünstlern nur Adelina Patii erhalten.,
Grüihlssalll.
Auch diesen:
(Weihnachten in einem „grauen Haus e".)
Don
Armin Baron Klingspor.
„So, und jetzt, Herr Doctor, erzählen Sie uns ein:
Geschichte."
Die Erzählungen des Dr. L. (eines Rechtsanwaltes)
waren eigentlich gefürchtet. Sie zerstörten unfehlbar die
poetische Stimmung, welche in dem harmonischen Kreise
kunstbegeisterter Menschen zu herrschen Pflegte, die sich all­
wöchentlich in dem Salon der Frau v. G. versammelten.
Denn der gute Doctor, ganz im Alltagsleben fußend,
griff in der Wahl des Stoffes consequent fehl und spann
dann den groben Faden schwerfällig und beharrlich
zu Ende.
Aber jetzt, nachdem die letzte Kerze am Christbaum
erloschen und mit dem strahlenden Lichterglanze auch die
kurze Illusion kindlichen Empfindens entschwunden war,
bestand die Gefahr, daß sich die gesellige Gesammtstimmung
in wehmuthsvolle Einzelreflexionen auflösen könnte, und
dieser Gefahr mußte begegnet werden. Deshalb entschloß
sich die erfahrene Hausfrau zu dem drastischen Mittel, durch
gemeinsames Unbehagen gemeinsam« Jnteresien zu schaffen.
„Also, lieber Doctor, eine Geschichte!"
Ohne Zögern begann Dr. L.:
„Die ergreifendste Weihnachtsfeier erlebte ich vor
einigen Jahren im Gefängniß zu U., einer Stadt des
fernen Westens, in der ich mich zu Studienzwecken kurze
Zeit aufhielt.
Einer Einladung des Gefangenhausdirectors folgend,
begab ich mich am Weihnachtsabend gegen sechs Uhr in das
düstere Gebäude, welches— obwohl nur durch Straßenbreite
von hellerlenchtetcn Wohnhäusern getrennt— wie in
Finsterniß getaucht schien.
Ein Aufseher übernahm meine Führung und geleitete
mich durch ein Labyrinth langer, kahler, spärlich erhellter
Gänge, welche durch schwere, versperrte Thüren unter­
brochen wurden.
Und jedes Thor, welches sich hinter mir schloß, schien
mich um Meilen der menschlichen Gemeinschaft zu
entrücken.
Nicht ein Laut des ringsum freudig pulsirenden
Lebens der Millionenstadt dringt in dieses grausige
Schweigen. Todtenstille. Und doch leben unter diesem
Einen Dache über tausend Menschen. Menschen?— Die
Verkörperungen aller menschlichen Leidenschaften und Vcr-
irrungen. Welche Summe mißbrauchter Energien! Aber
das Knirsckien ohnmächtiger Wuth, die Klagen> bitterster
Reue zerschellen ungehört an dem tauben Gestein.
Ab und zu taucht unvermuthet, schattengleich, ein
Bewaffneter auf, lautlos auf Filzsohlen die Spährunde
machend.
Abermals öffnet sich eine Pforle, und ich stehe in einem
hellcrleuchieten Gotteshause.
Die Wände kahl nnv schmucklos— nur zu Füßen
des Gekreuzigten Blumen —, so steif und todt, wie sie nur
die Zelle zu erzcugeii vermag.
Jetzt nahen schuxrc Schritte, gleichmäßig iin Taet
sich bewegend— der Rbythmus des Zwanges.
Voran der Director, umgeben von seinen Beamten.
Dann— flankirt von Soldaten— eine graue Masse.
Lauter Männer. Einige hundert Leiber in grauen, ein-
.heitlichen Kleidern, die Kopie geschoren, die Mstnen stumpf.
die Gesichtfarbe fahl, grau. Grau in Grau. Auch der
Kerker macht Alle gleich.
Es erscheint der Priester, würdig, hoheitsvoll.
Der Gottesdienst beginnt, und ich trachte in deir
Gesichtszügen dieser Verbrecher zu lesen.
Seelenlos, starr, geistig abwesend erscheinen die
Meisten;— Viele cynisch und frech.
Die Worte des Predigers verhallen wirkungslos in-
dieser glaubensleeren Wüste.
Da schwebt aus den Höhen des Gotteshauses ein?
zitternder Läut dem Heiland zu. Ich blicke empor unt»
gewahre eine dicht vergitterte Galerie. Dorj oben sind die
weiblichen Sträflinge! Und wieder leises, ersticktes
Schluchzen. Es muß ein blutjunges Geschöpf sein, fast
noch ein Kind.
Und wunderbar! Was die herrlichsten Worte nicht ver--
mochten, dieser Urlaut seelischen Schmerzes hat es voll­
bracht! Die eben noch so trotzig-starren Körper, sie zücken
in bitterer Seelenpein. Es zieht die Reue in das
Gotteshaus ein.
Noch ein Choral, und der Gottesdienst ist beendet.
Der Aufforderung des Directors entsprechend folge ich ihm.
in sein Bureau. „Ich möchte Sie auch an meiner persön­
lichen Weihnachtsfreude-theilnehmen lassen," waren die
Worte meines gefälligen Führers. Doch es sah nicht gerade
weihnachtlich in diesem nüchternen Amtsraume aus, und
ich suchte vergeblich nach Allem, was uns als Symbol
dieses Festes gilt.
Meine Enttäuschung wuchs noch, als eine Anzahl
Sträflinge in das Zimmer geführt wurden. Ich hatte
meinen Wissensdurst für heute befriedigt und sehnte mich
nach freundlicheren Bildern.
Aengstlich, mit gespanntester Aufmerksamkeit hingen
die Augen dieser Unglücklichen— es dürsten ihrer sechzig,
gewesen sein, Männer und Weiber, meist noch in jugend­
lichem Alter— an den Lippen des Directors, welcher in
ihre Mitte getreten war. Was mag dieser ungewöhnlich«
Vorgang zu bedeuten haben? Neue Verschärfungen ihrer
Leiden?
Doch nie in meinem Leben stand ich dem Himmel
so nahe, wie unter diesen Verbrechern, als das Wort
„Begnadigung" fiel. Als ob der Stern Bethlehems über-
dem Kerker erschienen wäre, leuchtete es in ihren Mienen
auf. Ein Strahl der Verklärung, der in den Kerker fällt.
Mit wenigen schlichten Worten entließ der Director
die der Freiheit Wirdergegebenen, nachdem ihnen noch ein
Geldbetrag behändigt worden war.
Wir waren wieder allein.
„Sie werden meine Freude erst voll verstehen" —'
wendete sich der Director an mich— „wenn ich Ihnen mit-^
theile, daß mir mit diesem Gnadenact ein langgehegter
Herzenswunsch in Erfüllung ging."
Gestatten Sie, daß ich etwas weiter aushole. In
unserem Staate ist nämlich die segensreiche Einrichtung
der bedingten Verurtheilung noch nicht eingeführt. Es steht
also dem Richter das Recht nicht zu, zu bestimmen, daß dir
zuerkannte Strafe erlischt, wenn sich der Verurtheilte inner­
halb eines festgesetzten Zeitraumes keine strafbare Handlung
zu Schulden kommen läßt. Und damit ist unserer Rechts­
pflege das wichtigste, ja vielleicht das einzige wirksame
Besserungsmittcl entzogen. Denn nicht die Strafe,
sondern das Bewußtsein der Schuld, die Erkenntniß
des Unrechtes und seiner furchtbaren Folgen bringen
den Uclelthäter zur Einkehr, rütteln sein Gewissen auf,
erwecken Reue. Und nur der Reue entspringt Besserung.
Daher unnachsichtige Verurtheilung jeder Gesetzesverlehung;
begangenes Unrecht muß erbarmungslos verdammt werden;
nur keine falsche Gnade vor dem Schuldspruch; ein solche»
Vorgehen zeitigt laxe Moral- und Rechtsbegriffe, prostituirt
das Strafverfahren zu einem Hazardspiel mit Freiheits-
trefsern und Strafnieten. Aber gewissenhafteste Vorsicht
bei Anwendung der Strafgewalt! Wer einmal in den
Kerker geblickt hat, der scheut ihn; wer ihn aber betreten
hat, der läßt sein bestes Theil darin zurück, das Ehrgefühl.
Deshalb ist mein Streben unter den gegebenen Verhältnissen
danach gerichtet. Besserungsfähige— und als solche
betrachte ich Alle, welche sich zum ersten ?Nale und namentlich
in jugendlichem Alter vergangen haben— wenigstens so
bald als möglich dem unheilvollen Einfluß des .Kerkers
zu entziehen. Ich erblicke daher in der Anwendung des
Begnadigungsrechtes das geeignetste Mittel, um die Strafe
bessernd wirken zu lassen. Aber auch die Durchführung der
erfolgten Begnadigung erfordert Verständniß, soll der erstrebte
Erfolg erzielt werden. Vor Allem müssen die Begnadigten
reumüihig den .Kerker verlassen; und dann dürfen wir sie
auch nicht mittellos in den erschwerten Kampf hinausstoßen.
Aus diesen Gründen habe ich die Ermächtigung erhalten,
einerseits ihnen jene Beträge, welche der Staat durch die
Abkürzung der Strafhaft ersparen würde, auszufolgen,
anderseits den Zeitpunkt der Entlassung selbst zu be­
stimmen, um den Gnadenact in weihevoller Stimmung an
empfänglichen Gemüthern vollziehen zu können. Gnade
muß warm genossen werden, soll sie heilsam wirken. Und
ich glaulre den heutigen Abend, den Weihnachtsabend,
glücklich gewählt zu haben. Gnädig bedecke den Ausgang
dieser reuigen Verbrecher die heilige Nacht, in der Christus
erstanden!".'.
„Auch diesen?" wagte ich einzuwenden.
^ „Auch diesen!"
„Ja, gerade diesen. Sie bedürfen ani meisten d-r
Versicherung, daß jede Schuld durch Buße getilgt wird, uns
daß sie Liebe von uns zu fordern b^echl^iLt in


[ 2023-06-29 10:44:45.515 - 19001225 - Seite 15 ]
1
1
rir. 353
'V^so, DiMstsA
? I
Xsues IViever l'LKdiLtt.
25^ vsoswd« 1900^'
diesem Bewußtsein können sie den Muth und die Krast
finden, ein neues, vielleicht musterhastes Leben zu beginnen.
Ich hofse, das Eisen im rechten Augenblick geschmiedet zu
haben, möge Jeder dieser Unglücklichen wieder ein brauch­
bares Mitglied der Gesellschast werden. Es war mein
schönster Christabend!"
.Und auch der meine," schloß der Doctor.
Die Erzählung hatte den gewünschten Erfolg. Die
gemeinsame Stimmung, dieses Haupterforderniß wahrer
>Geselligkeit, tiwr wieder gefunden. Allerdings nicht zum
Bortheil des unglücklichen Erzählers. .Unoerbefferliche:
Weltverbesserer!", .Mancher brave Arbeiter hungert, und
dieses Gesinde! soll noch belohnt werden!", .In die nächst-
Schnapsbllde sind die Lumpen gelaufen!", „Wieder heraus
mit der Bank und kräftige Siockstreich:— das ist die
schnellste, billigste und eindrucksvollste Justiz!" flog es dem
Doctor entgegen.
In diesem kritischen Augenblick erschien die Weih-
nachtSbowle.
Die dankerfüllten Gäste umringten die gütige
Hausfrau.
Eine Lichtgestalt stand sie da, in ihrer anmuihvollen
.Haltung, mit klarem, freundlichem Auge und dem rosigen,
imschuldsvollen Mädchengesichte— unter schneeigem
Sc^itel.
Der ganze Lebenslauf dieser Frau war eben erfüllt
von edler, freudiger Pflichterfüllung: geschützt gegen allen
Schmutz unserer Zeit; begleitet von der ewig heiteren
.efunst. Sie war das Product der günstigsten Lebens-
btdingungen und glücklichster Veranlagungen: So wird
vielleicht der Menscbentypus künftiger besserer Tage sein.
Wohl ihnen, die ungefährdet ihres Weges ziehen
ckönnen!
Doch auch Denen, tvelche gebüßt, was sie (oder die
/Gesellschaft an ihnen) verschuldet, Frieden auf Erden!
Die Mäuse des Slhlvusgcrlihss.
Mitternacht. Schwurgerichtssaal. Er ist finster, wie
dos Gemüth eines Gewohn^itsbetrügers. Plötzlich erscheint
der Mond und wirft seine Strahlen durch die hohen
Fenster. Der Saal bekommt etwas Fiiedhosmäßiges...
Durch die Räume trippelt und schlürft es leise. Sssss,
Ssfss!... Sind es etwa die Seelen der Ver-
urtheilten?... Sssss. Sssss!... Mäuse! Sie lugen
vorsichtig umher...
ErsterMäuserichrEsist Alles ruhig, Fräulein.
Folgen Sie mir nur getrost.
Erste Maus: Ich fürchte mich so.
Zweite Maus: Aber Tschapperl, wann der
junge Herr mit is.. .!
Erster Mäuserich: Frau Mama hak voll­
kommen recht.
, ErsteMaus: Ja, aber: die Katz'?
Erster Mäuserich: Ist um den Weihnachts­
baum des Kerkermeisters. Dort ist es wärmer für die Dame.
Also, meine Herrschaften, auf den Tisch des Gerichtshofes.
(Sie klettern auf den Tisch hinauf.) Na, ist es da nicht
nett? Bitte, Fräulein, versuchen Sie doch diese grüne
Leinwand. Zum Dessert verspeisen wir dos alte Strafgesetz.
^Sie knuspern.) Was? Großartig?
Zweite Maus: Sie kennen Jhna da großartig
'aus, junger Herr.
ZweiterMäuserich: Kunst! Habitue!
Erster Mäuserich: Jawohl. Tagsüber sitze ich
dort unter dem Pult der Vertheidiger.
ErsteMaus: Was ist das: Vertheidiger?
Erster Mäuserich: Das ist ein Mensch, der,
wenn Einer waS anstellt, sagt: es ist nicht wahr. Und
manchmal glauben es die Geschwornen, manchmal nicht.
Erste Maus: Geschworne? Was ist das?
Zweite Maus: Na, dir steht man'- a nit an,
wir viel uns deine Erziehung kost' hat. Hast denn das
im Institut nit g'lernt?
Erster Mäuserich: Geschworne sind jene
Menschen, die dort in jenen zwei Bänken sitzen und zuhören
müssen. Zuhören müssen und Steuern zahlen, das nennen
die Menschen: Erfüllung der staatsbüraerlii^n Pflichten.
Zweiter Mäuserich: Diese Menschen sind doch
sonderbare Menschen. Geh', erzähl' uns doch was Näheres
von ihnen.
Mehrere Mäuse: Ja, ja, erzählen!
^ Erster Mäuserich: Da gibt es nur Eines;
toenn ihr das wißt, so wißt ihr Alles. Also: Alles
lst Schein. Variirt diesen Satz, und ihr habt das, was
man.das Leben der Menschen" nennt ... Da saß neulich
ein wunderschönes Mädchen auf jener Bank. Kindesmord.
Sie weinte schrecklich viel. Der Justizsoldat neben ihr
weinte auch. Sie wurde richtig freigesprochen. Als sie dann
aus dem Saale schritt, fragte sie den Soldaten ganz heiter,
ob er sie nicht nach .Hause geleiten könne? Sie drückte ihm
dabei die Hand und schaute ihn zärtlich an.
Z w e i t e M a u s: Gehn S'?
' Erster Mäuserich: Ja wohl. Uebrigens:
«'ost la vie! Vor einiger Zeit hörte ich einen Vertheidiger,
-und der weinte auch. Der ganze Saal weinte mit. Hat ihm
nichts genützt— der Angeklagte wurde,schuldiggesprcchcn.
Der Vertheidiger lief in größter Aufregung zu einem Herrn,
den ich aus der Journalistenbank kommen sah, und sagte
zu ihm in verzweifeltem Ton: „Nicht wahr, Sie werden
trotzdem mein Plaidoyer bringen?" Er weinte nur
zum Schein ... Ich habe einen Richter gekannt, der
war berühmt pon seinen milden Strafen. Auf eürmal vurde
er furchtbar streng. Als er pensionirt wurde, rühmte er sich,
daß er hunderttausend Jahre schweren Kerker und eine
Million Fasttage zudictirt hatte.
Z w e i t e r M ä u s e r i ch: Unverständlich!
Er st er Mäuserich: Für Dich. Für mich nicht.
Er war magenleidend geworden, und deshalb wurde er
Pessimist... Am interessantesten sind die Angeklagten.
Gewiß, sie sind um ihr Schicksal sehr besorgt, aber ebenso
besorgt sind sie um den Eindruck, den sie auf das Publicum
machen. Die weiblichen Angeklagten würden Vieles darum
geben, wenn sie einen hübschen Hut aufsetzen könnten. Das
ist ihnen aber nach den landesgerichtlichen Toilette-
vorschriften nicht gestattet, und so begnügen sie sich mit
einem Spitzentuch. Hochstaplerinnen tragen immer schwarze
Spitzentüchcr. Bei .Hochstaplern wieder ist es hochmodern,
einen enganschließenden Salonrock zu tragen. Es muß
ein schon sehr herabgekommener Betrüger sein, wenn er
keinen Salonrock hat, in dem er den Damen im Publicum
zu imponiren hofft. Na, und das. Publicum! Ihr glaub!
gar nicht, wie spaßhaft dieses Publicum ist. Das Publicum
bat das warme, blutige Leben vor sich, und doch glaubt es
zumeist, es sei im Theater, und beurtheilt die Verhandlung
nach dem Amüsement, das ihm bereitet worden ist. Und
merkwürdig: wie auf dem Theater jedes Stück langweilig
ist, in dem nicht die Liebe die führende Rolle spielt, so
langweilt auch hier jeder Fall, in dem die Liebe nicht irgend­
wie vorkommt. Diebstahl, Betrug, schwere körperliche Be­
schädigung, Todtschlag im Wirthshaus, sogar Mord, wenn
er von einem Mann an einem anderen Mann verübt wird,
mit Einem Wort: die rein männlichen Verbrechen sind un­
endlich fad. Aber ein Mord zum Beispiel, den ein Mann an
eine: jungen Frau verübt, oder wenn eine junge Frau
ihren alten Mann vergiftet, ah, das ist interessant, da ist
der freie Eintritt aufgehoben und nur gegen Karten ge­
stattet. Wie kommt das? Einfach: Die Excesse, die der
Mensch in seiner Liebesthorheit begehen, verursachen
Schrecken, und die Menschen können den Schrecken nicht
missen. Sie haben es gern, wenn es sie gruselt. Besonders
die weiblichen Habituös des Schwurgerichtes, für die gibt
es nichts Interessanteres als einen Mörder. Sie sehen in
ihm so eine Art Königstiger, und wenn es die Gefängniß-
vorschriften gestatten würden, sie möchten ihn zu ihren
Jours einladen. Ich habe eine Frau gekannt, die in jeden
Mörder, der hiehergebracht wurde, förmlich verliebt war.
Nur tvenn er freigesprochen wurde, dann hörte ihr
Interesse auf.
Zweiter Mäuserich: Pfssss, Pfssss.. .!
ErsterMäuserich: Sssspf, Sssspf?... Sch,
sch, schau! Die Katz'! Die ist— unser Landes­
gericht und macht kurzen Proceß mit uns. Fräulein,
springen Sie mir auf den Rücken! (Sie entfliehen.)
Die Katze: War mir doch, als röche ich Mäuse-
fleisch! (Schreitet gravitätisch ab.).
(Joseph Kaknschka begnadigt.) Der Kaiser
hat den wegen Ermordung des städftschen Ingenieurs
Rudolph Nowak zum Tode durch den Strang
verurtheilten Todtengräbergehilfen Joseph .Kakuschka
begnadigt; die Todesstrafe wurde vom Obersten Gerichtshof
in lebenslänglichen schweren Kerker um­
gewandelt. Wie bekannt, hat Kakuschka am 14. April gegen
den Vezirksvorsteher von Währing, Anton B a u m a n n,
den er für die Ursache seiner Entlassung aus dem Dienst
der Gemeinde hielt, ein Revolverattentat verübt. Die erste
Kugel traf den zufällig mit Baumann gehenden Ingenieur
Nowak, der zu Tode getroffen zufammenftürzte und nach
wenigen Minuten verfchied. Durch einen zweiten Schuß
wurde Baumann schwer verletzt. Kakuschka richtete dann
die Waffe gegen sich selbst und jagte sich eine Kugel in den
Kopf. Nach seiner Wiederherstellung im Jnquisitenspital ver­
suchte Kakuschka sich in seiner Zelle zu erhängen, wurde
jedoch rechtzeitig bemerkt und am Selbstmord gehindert.
Am 30. October fand die Verhandlung vor dem Schwur­
gericht statt; die Geschwornen bejahten einstimmig die
Schuldfrage, worauf der Gerichtshof das eingangs an­
geführte Urtheil fällte, das nun durch kaiserliche Gnad«
aufgehoben wurde.
(Zwei Facultätsgutachtcn.) Aus Ungarisch-
Hradisa) wird uns berichtet: Ein gegen den hiesigen Bahn-
und Bezirksarzt Dr. Joseph Mandler eingeleiteter
Proceß erregt durch die verschiedenen Phasen, die er durch­
zumachen hat, großes Interesse. Dr. Mandler wurde im
November vorigen Jahres eines Abends in ein Bahn­
wächterhaus nächst Luzic gerufen, in welchem die Wächters­
frau Marie Schön mann ihrer schweren Stunde
entgegensah. Der Arzt constatirte, daß man ihn zu spät
geholt habe, that jedoch alles Mögliche, um der Sterbenden
Erleichterungen zu bieten, und rieth dem Gatten, die Frau
„versehen" zu lassen. Am Tage darauf war die Frau todt,
und der Bezirksarzt stellte, da ein fremdes Verschulden
nicht vorliege, den Beerdigungsschein aus. Einige Tage
darauf erstattete jedoch die Hebamme Vlcek die Anzeige,
daß die Frau keines natürlichen Todes gestorben war und
Dr. Mandler der Schuldtragende sei. Das Gericht ließ
daraufhin die Leiche exhumiren und durch zwei junge
Aerzte obduciren. Der Obduciionsbefund und die Proto^
kolle wurden in czechischer Sprache abgefaßt und die Präge:
czechische Facultät aufgefordert, ein Gutachten abzugeben.
Dasselbe fiel überaus gravirend für den Arzt aus, und die
Folge war eine Anklage wegen Vergehens gegen die Sicher-
hechj des Lebens, wegen Kunstfehler und Vernachlässigung
einer Kranken. Nachdem dem Einspruch auf Zuziehung
neuer Sachverständiger, und zwar des Professor-
Ried i n g c r und des ProsectorS Dr. Hammer aus
Brunn, som Oberlandesgerichte stattgegek^n worden war.
fand am I. Mai d. I. vor dem Erkenntnißgerichto unter
Vorsitz des Landesgerichtsrathes Grimich die Ver-
hant>lung statt, bei welcher Dr. Joseph Winter und
Regierungsrath Dr. Bachrach aus Wien als Vertheidiger^
fungilten. Im Verlaufe der Verhandlung machtm sich Be­
denken gegen den Obductionsbefund geltend, und
Regierungsrath Dr. Bachrach stellte den Antrag, von der
Wiener Facultät ein Gutachten einzuholen; demgegenüber
beantragte der Staatsanwalt Dr. Zap letal die
Eitcholung eines neuen Gutachtens der Präger
Facultät, und der Gerichtshof vertagte, dem
letzteren Antrage Folge gebend, die Verhandlung. Daraufhin
überreichte Regierungsrath Bachrach auf Grund ^s
8 18 St.-P.-O. die Aufsichtsbeschwerde beim
Brünner Oberlandesgericht, welches, derselben stattgebend,
anordnete, daß ein Gutachten der Wiener Facultät.
eingeholt werde. Dieses lLutachten ist nun in den letzten
Tagen dem Gerichte zugekommen und lautete im Gegensatze
zu dem czechischen, daß ein Vorwurf gegen Dr. Mandler
keineswegs erhoben werden könne; seine Behandlung war
eine correcte, den Regeln der Kunst entsprechend«; selbst der
Obductionsbefund habe keine Anhaltspunkte ergeben dafür,
daß dem Arzt Vernachlässigung vorgeworfen tverden könne.
Mit diesem Guiachten scheint nun die Angelegenheit, die so
viel Kämpfe erfordert ^t, entschieden zu fein.
(Das verbrannte Postrecepisse.) Der Oberste
Gerichtshof hatte sich jüngst mit einer interessanten Streit­
frage, wie weit nämlich die Haftbarkeit der Post gehe, zu
befassen. Der Kaufmann S ch i e b e r in G.u rahumora
ließ nämlich am 11. Mai 1899 durch seinen Diener beim
dortigen Poftamte 190 fl., die per Postanweisung an die
EscomptegeseSschaft in Czernowitz gehen sollten, aufgeben.
In der Nacht entstand in Gurahumora ein verheerender
Brand, bei welchem unter anderen Gebäuden das Haus
des .Kaufmannes und auch das Postamt eingeäschert
wurden. Das von dem Kaufmanne der Post übergebene
Geld kam der Escomptegesellfchaft nicht zu, weshalb
Schieber Ersatzleistung fozcdxxte. Da er das Recepisse über
die aufgegebene Postanweifung-nicht vorweisen konnte, da
es verbrannt war, verweigerte das Postärar eine Ersatz­
leistung, indem es erklärte, daß bei diesem Brande auch
die Postbücher, in welchen die Sendungen^ eingetragen
waren, verbrannt seien und ihm kein Mittel zur Prüfung
der Angaben Schieber'? zur Verfügung stehe. Der Oberste
Gerichtshof verurtheilte das Poftärar zum
Ersatz«, weil die Behauptung, daß die Post nur gegen­
über einem sich mit dem Recepisse ausweisenden Versenden
zu haften habe, zurückzuweisen sei, da die Legitimation:
des Aufgebers und der Ersatzanspruch in gericht­
lichem Wege auch auf andere Art, wie irk
diesem Falle, durch einen Zeugen, er­
wiesen werden können.
(Aufcchtuug der letzten GcmeiudcrathSwahlcn.)
Beim Brrwaliungogerichtshose sind gegenwärtig vier Be­
schwerden anliängig, die Proteste gegen die letzten Wiener
GemeindcrathZwahlen enthalten. Der enie Protest ist voyl
Gemeinderarl) Lnciau Brunner gegen die Berisicirung der
Wahlen illl (Kemeinderathe gerichtet. Die :üveüe Beschwerde
betrifft die Wahl aus dem e^en Wcchlkörper im Bezirk
Neubau und rst von deni Wähler Rosenstingel em-
g^racht; die dritte Leschweröe wurde von dem im vierten
Wahlkörper in Simmerung unterlegenen Socialdemokraten
Meizr erhoben, die vierte ist wieder von Herrn Brunner
und bckänlpst die Ältigkeit der Wahlen im Allgemeinen
wegen zahlreicher Unregelmäßigkeiten.
(Strafantritt des Ministers GcntschicS.) Aus
Semlin wird. uns tclegravhirt: Der frühere Minister
Gentfchics ist zur Abbüßung seiner siebenjährigen
Gcfangnißstrafe nach der Pozarcvacer Strafanstalt übexfährt
worden.
(Wegen TominospielenS— ausgewiesen.) Der
bisher unbescholtene Agent Aurel Leitersdo rfer war
gestern vor dem Bezirksgerichte Leopoldstadt. wegen Der»
lestung zum Hazardspiel angeklagt. Er hatte nämlich mit
dem Agc'.lten Ludwig Engel Domino gechielt und ibm
schließlich proponirt, daß Derjenize den Einsatz gewinnen solle,
der in einigen Steinen,die abgeboben würden, mehr Augen
habe. Gleichzeitig war LeiterSdcrsrr angeklagt, latcII, seine Frau wegen Mitschuld zu zwei
Ptonaten strengen Arrests verurtheilt.
Jiiltrvgiigllsltr tklkzri?l>islhkr VMm'A
derLenIkolLrÜLUlSi tXeleorvIceir v.: iLien» Uhr^Xsroor*,
»->«1 ....
Ln-S....
...
oilöin-icr-Io.
dar,« ....
d
8
LtLüonrr
-r
K
Z-
oo:
L 7
-^- L-»j.
—
—^ Ä SLW I- v-me-ij,.
6 k LLO 2-.
xo.-2U>liik..— 11 4 NL
s Lrsiuicrrirg,— 1'4>—
ö0-. S
o e s« 2—
ci LjSLL 2—
1-U 2—
U U SS I
3LI—
8 tz i
I
K4,— L.
I0'7 s— I 4»os>uitr»»pl:,
s 4 -es I"
bSI-
r r,« i: o l c:
Sin! wlS «irl-reLerrellS, Eöhinen, WLbrcn, echlefiri! >mL
gaüjirr, LAgalizir» und SolzSurg und
b-rn-nr Nordiiru', Srnmnail und n-ruleu: Mein bewöUr»4 Setter tM«
ReteirMmugeu, L emrerLtur ireuig reräudert.
Lucnrut, ttruiu, rviptUiund und JÄriru, üail»
Lturkkuur,


[ 2023-06-29 10:44:45.515 - 19001225 - Seite 16 ]
1 l
WiSQ, vienstLA
lieires UVisver 1'ssdlLtl.
Der »Theater- und Berguüguug«-
auzeiger" unseres Blattes bejiudet sich
auf Seite 53 bis inelusive 57.
Älls dem plllilicllm.
l^ösük'^ !(inllösiü8lil,
b:sto ^tpennriiiek elltdsltevä, dsärrkäsker
IrsiuLS 2asLtre» von Llilck. vis Lot^oknanx voa
äsr Untier- oäor ^mivollmHeiL äurck äissss »11-
dvvLUrlssIs, seil webr »1a 30 ^taLron
eineetükrts uvä erprobte l^sdruilasmittel tür
SänxUnTS löiclit 6arc1>rulsi1rrer>, Ot»rrdöe
vaä Lrdrvolion »aaxeaodlooasu.
Lentl'Ll-vkpoi: k'.
I.» Ai»irl«rA»8»v 1.
Verlraut ia sllsa Lpotkoicea viiä vroLiaeriso
Die Grapkiologin und beeid. Experte Poppee
berläiigert ihren Aufenthalt in Wieu, um die Begutachtung
verlängert rhren Auseutyarr ,n Wieu, um oic L^eguraqruug
gefälschter Schriften und Charakterichildcrungen nach
5? andschriften fortzusetzen. —Sprechstunde: VIII',, Schlösscl-
gasse Lv, von 3—5 Uhr. Auch brieflich.— lLbcnso Einzel­
unterricht und in Eursen.
M etal!
-krsnclie. "ME
k'i>t>rili rnit Lrattiretrieb, deeonäerZ Aot ein-
ceriohtst, mit grossen, sturlrsn I'riottcrua- n. Lxvsnlsr-
I-rorseu, sucnt Älarsuriadrication von LronreivaLren unä
rllen in äiv5letsIlbrLnctio eiosclrlsgi^en/^rtilceln: üboiiiimtut
sueli ?e1ents oä»r dsrüglieirs kedulr-rnsssiee ReietsIIuvg.
.toset ikiniltler, VII., Lurssgarso 33, IM Uoks I nlcs.
Xiiiltl! 8oedei» ersellioueu!
ilkliel 8clii!i!iö!!ti>s!egi
V02» LrrtUodvQ LtLQÜ-
VoL vr, VsossZ^, pr»k1i>oder Xrrt in WreQ. 2Q de«1«boQ
iruer»t»»nMur»s »en. I., LlLTioirliku^-
,—, .... LtrLLSs ^r. 3.^
»ILU!
SILU!
IScU!
Lauterbnrg- Kalender mit 3Üö interessanten Ansichten
aus der Schweiz und aus Deutschlands Gauen. Preis pro
Exemplar L Kronen, :c. rc.
»1. L. König 8 kdligslii, Wiön, I., k!o!!iönt!ium8tsg88ö?.
Die „Allgemeine Älutomobil-Jcitung", Wien
und Berlin, tritt mit 1. Jänner 1901 in dar zweite Jahr
ihres Bestehens. Der „Allgemeinen Automobil-Zeitung"
sind die officiellen Mittheilungen des Oesterreichischen Agto-
mobil-Club sowie des Steiermärlischen Automobil-Club
beigegeben, und sie ist officiellcs Organ des Automobil-
Club von Elsatz-Lothringen, des Bayerischen Automobil-
Club, des Frankfurter Automobil-Club, des Fränki­
schen Automobil-Club, des Kölnischen Automobil-Club,
des Westdeutschen Automobil-Club und des Allge­
meinen Schnauferl-Club. Auf der Automobil-Aus­
stellung i'OOO Frankfurt a. M. wurde die „Allgemeine
Automovil-Zeitung" mit der goldenen Medaille aus­
gezeichnet. Die „Allgemeine Automobil-Zeitung" erscheint
wöchentlich jeden Sonntag, reich illustrirt, und bietet eine
Revue des Automobilismus beider Hemisphären. Die
Pranumerationspreise für Oesterreich betragen: Jährlich
20 K., halbjährlich 10 K., vierteljährlich 5 K. Die
Abonnenten des „Neuen Wiener Tagblatt"
geniehen bei dem Bezug der „Allgemeinen Automobil-
Zeitung" die folgenden Ermätzigungen: Jährlich 10 K.,
halbjährlich 5 K., vierteljährlich K. 2.80. Probe
Nummern versendet die Expedition, Wien, 1. Bezirk,
Steyrerhof Nr. 3.
MSÄVMLIVSZNLV
s!ölne8
Wein-
klestillLt.
«o»^nie
fpsnes
öociötö äos Lroprlötsires Vinieoles äs Lojrnao (6ssell-
sclistt äsr VersiniZlsn IVoillgutsdesitror iu Oognac).
Dirsctlon: 8. Illooavl S: Oo., l)oznae.
i^aupillefio! bei v. rrau, Wien,!., WoIIreile I,
k. u. u Hot-'VIiev- uocl IllliriUnucklimx.
. leirg
.los. Oor'nvr, 7.. Lä. I., Iklinmvlploi't.
Lkl8-,v lN: vr. LrLbQvr, I. .0; Lrau»,
7.. bil'jjer-sNtts».» 1: L'rttr Li'otsvQwsi' L vo., 7.. ts;
Vawkosi'o Sökuv, 1. KlisvkIiittjrttKKe: VI. >V»1lLos,
TlritZn^r j-li I., KUrntnsiktiasss ttO: Otto ^odr-
7:i: On«t. Ourrosolr, Oro^usi', IX
v»»sSr, V1.l
DnjvqrsitÜr» strklösv".t: OA.r1 IX..; k'r»ur
OrodksTT, Xlll Ä, Xi88s!-.is-o Orünsr. XIII., Xttrtol-
'it.fls«8fr«s»o -7osok V., Xlrnetziitm, latx 2:
VlUr. I?2rtv^otr, I V. (>V «Ueii, Ilriuptst, N88o.Tilit I'r. ^rolrn««-
H-. 'iKbsnsN.! -^nt. III. H!'uut^5trii586i^U.
.. Rori 2 o: n Setnsk, XIV. I^tir7Ltk-a«50
!2ur
^ufklärunx!
o o o o o o
Lsäslr limiteä" datts es
»eren dlarlrenscdutr.Ver-
Oie .^ct>sa-6esells<äu>kt
für gut bekunäen, «regen uns
letruog Xtsgs ru tütiiev, ä» sie sioli «lurcii äeu l erlesur
nnä resp. äis .r von äer? 05 »rr 1 »r klralo-
Li:»plr. Oo. In Ntzv-aorir crreagten Ilagsrin-Lswer»
mr Lednellpkotograpdie, rvelolis von uos, als aussclrliess-
licde Verlrausssteils in Suropa, in äen Ranäel ge­
bracht rvirä, vvexsn HUanItolrell L1»nx1»n1ea:
NlVrlsnir !(vrlAk
gerchiiäigt fuliit.
Obrivar ivir nun äiesen >vp»rat rvväor orrsnKSn,
nao» »uod Sornsvidvn oolxvn Ik»invn 8»d-en,
unter rvolchem ar in .Imeiilin reit labren scbon odns
Xnstanä belranut unä gebraucht ist, nniräen wir, resp.
unser Herr
DasU I^SsLs!lLovL7s
sIs VorliLuser äieser K'sars nach äew österrsichisehen
11ustersctiutr-6e»strs ru eirer 8trake von 500 Xronen
verurrbsilt unä äürten äiose 6amera unter jbrem alten
unä dareits eingetührten dlamen nicht mehr in äeu Lauäel
briugeu.
IVir nennen äiesen Lpparat nunmehr;
MLßLE-vLwerL kür
SodnsUphoioßrLPlüs
unä ist selber nach wie vor entntzäsr ärrsct äurch uns
oäer zeäs bessere llanälung photogragdiseker Leäsrss-
artUrel ru berieben.
IloeliacktuuZsvoll
L.sngsi* L vomp.z
fabrile photographisober Apparate u. Seäarfsartileel,
irr ,.
«Lsi?
k'Llblik keiuer I^jqueurv
Lüo!k krLllks! L 8öd«e
k. unä k. itok- Lieferanten, 8ial»,
t. 8vL., Lnadsn >ii-. 28.
!(Wiiie!-8i>öi!is!iIsIöl!:
»Unaod, Imxeris.1 8«o
oäer vsnL, Setrotäo-
etc.
reinste vrsines, I'uneede, Itoor« etc.
Tiesbclümmert geben die Unterzeichneten
Nachricht von dem Hinscheiden ihres tnnigsk-
geliebten Gatten, ValerS und Schwiegervaters
7odA!me88ebms!
Lchriftsteller unä ileäaotsur äes „k>leusn
V/ienvr 7agd all',
der am 21. December 19M. um l/^l Uhr
Morgens, ini 54. Lebensjahre nach kurzem,
schmerzhaftem Leiden und Empfang der heil.
Stcrbesacramcilte sanft in dem Herrn ent­
schlafen ist.
Die sterbliche Hülle des theuren Ver­
blichenen wird Mittwoch den 20. d., uni 3 Uhr
Nachmittags, in der Pfarrkirche zur heil. Drei­
faltigkeit (Alsersiratze) feierlich eingesegnet und
sodann auf dem Centralfricdhof uil eigenen
Grabe zur letzten Ruhe bestattet.
Die heil. Seelenmesse wird am Frcikag
den 28. d., um 10 Uhr VormittaaS, in der
Dom- und Metropolitankirche zu St. Stephan
gelesen.
Wien, 24. December 1900.
Einilitt Icliinnl geb. MünchS
als Gattin.
Adolph, Einil, ^elix, Lscar, Hugo.
Erich und Gretlre Tchinal
alr Kinder.
-'.L
s
MUMMT
Dolfit schmal geb. Wachudir
Kathttrilltt Echnnrl geb. Dolcschal
al» Lchln kgsrlöchttr.
2s. vsoewdsr 1900.
Xr7 353
vllzrSNäigen rrzslr
A ttsnrözirckea («s«»c
dsstea lUs lirrtell öer rllEWommirtkll kLdrillrÜML
Krük Leglevieil lstvüu utüäsi
(0r»L Sls5»» L»s1sv1o1» rrLolttolxvr).
üegrüväet 1862. I?roiUOIl1or» OsMuävt 1882.
vte Loguaos erkrouev sieh ob ihrer ergnisir« tzualitLleu
äsr xiosstsL Verdrsituiig unä siirä äis Llartsv: **,
L»1r», unä V. S. o. (klos LdampaEvs
- ä'Loogiis) überaU »hLltUeh-'- '«-.--Z»—.
.1. v. ILönig L Skksni««
0ssol»S.rt»d«ot«»r »Usr »rt.— H»»tereoU»ott 0 L«» »Ut
0rtxt»aldi>Lv» unä r>rot»«n »o»t«»kr»t.— kr»i«!rax«i» veräeu
uwSsUsnä «risättz-t.
4Vlen, I., iraLl»«»»t1»i»rin»trL»»v T.
Dalmatiner Weiß- und Rothweine,
entsprechend den Vorschriften der
Pharmacopöe, für Magenleidende.
Schwächliche und ReconvaleScenttn
bestens empfohlen, sind in allen
Apotheken erhältlich. Die Weine
unterstehen der österr. chcm. Controle,
Preis pro Flasche IL
K
L öM«M Me
>" KLi-ntnei-sii-asZe 12
^ luo »Lirsrvs» Lau»").
vMtssieMMilstiilläk
in 6Il>8 unck kronre.
Oss LltssLs» derüIuQl-si^ puä irestv
von »Ueu drrtUcbeu autorliLte» ßwptoblsv, ist
„?il8ner TIrquell"
sus äsor Vilr^erUedsn vrLiiIiLrrs Iv ?iI»SL
xSxrÜLäyt l8Lö.
!o kiLsodvll unä Vvdüuäsll
bei äer Keneralvertretunz fili' IVIen unä klieäei'.lle»t«rr.
Lokuslei' L Liügenmavei'
viibliox, UslUsenkittiäterstrosso Sir. Sv, ru bsbcu.
Velsxbou 2780.
ös-liIIi8l!ll«ö!gksl>lIPI>8l'8l!llislW!11!11K
»t!tv^vi»ä»t»s NtUlrrut««! (öL Sis 1'roossllsukstsur) ttir Illuäsr,
Slut»r»^ NscouvaleoosLt«, »Ll»r«i»ä» INSttsr eto., »ucl» wir
weäiciu. Luseusu: Lbiuiu, Liscu, Xuls «tc.; ru ksrisheo äurelr
«Uo Xpotbsireu uuä Oroza«ui>»r>äiuukr»u.
6si>er»iv«rtrster tür OostorroicU-vus^sre:
VI», Xr 8, HVILX.
fün Loncei-ie, Ifivsiöl', källs uni! Lolkösn!
?WKI' M!ü3Il!8II-IM1i0!iW ill 60 IÜ-V. 8 iIIlKrsg§ 8! 1 IIL
Lrooben, tiingö, Lollier» rwä tlaarsokmucl«.
„2ur SrillLutsQ- LüniKiii", TVien,
l„ LLrLt»ol»tr-«»»s ÜI. vis.ü-vis äor üoloxvr, uuä I., »tsäsrIuzZ. krslss i»
äsL Lobsiueustsru srslodtiioN.— lUurrr. »»t»äox« truuo».
Vsi'Iezf ^sIZsmsn 8ev
^ läkrliohs k'roäuetioo liiillion öoutelllvn.
Wenn die von Ihnen gekaufte Flasche
niäit die beigcdriickte Schiitzmarke in
schwarzer und rother Farbciiaiidführiina
trägt, so senden Sie diese zniüch ivcil
Ihnen eine Imitation verlanit iviirdc.
Bcittgsaiikllcii im heutigen Iuscralcn-
Seite 54.


[ 2023-06-29 10:44:45.515 - 19001225 - Seite 17 ]
Isr. 353
I)isQ5tLp;
kksirss ^^iener 1'LKdlLtt.
25^ veeswder 1900.'
IoüNla!i 6 nl- sud SchnfiSellcnitrcill „Loncordia".
Unser Mitglied Herr Johannes Adolph Schnial ist
gestern gestorben. T:e feicrl^c Einsegnung findet morgen
Mittwoel>, Nachmittags 3 Uhr. in der Kirche rur heiligen
Dreifaltigkeit, ß. Bezirk, Alserstrahe, statt, woraus die Leiche
aus den Eentralfriedhof überführt wird.
Die Herren VereinSgenossen werden ersucht, sich zahlreich
bei der Leichenfeier cinzufinden.
Wien, 25. December 1S00. Der Vorstand.
I.eb6N8-Ve»'5'ivsi6k'ung8-6es6ll8k:kLft
/l elte5le u nü gr'öastv internationale l-ebens-VersIode-
rungs-Leaellsod sN iter Veit.
Legk-ünllet im tadre 1345. In Oesterreivk seit 1876.
vis von üer im lladre 1894
i«t als älL^siÜK« i7§eo>1 eiuer kmäersn
I,odeim-Versiciisruo8«-6«seU»cdLkt 6er liVelt»
TX« are/ eker» 6e-
«c/iS/e tachrichten
zufolge zerstörten die in die Capcolouie ein-
gedrungenen Bocrencommandos mehrere Eisenbahn­
linien und Brücken, wodurch die Vcrproviantirung
der Engländer ermstlich gefährdet ist.
Vas .^miießltgksktz im fransöSsthm 5cnal.
Paris, 24. December. (P r i v a t t e l e­
ge am m.) Dem Senat lag heute das Amnestie-
gesetz in der Faffung vor, in welcher es aus der
Berathung der Kammer hervorgegangen war. Die
Senatscommission ließ die Fassung unverändert. In
der heutigen Sitzung cntsicl die Gcncraldebatie, da
kein einziger Senator sich für dieselbe zum Worte
meldete, und man schritt sogleich zur Discuision der
einzelnen Artikel und Paragravhe.
Vorerst brachte Gu^ rin ein Amendement ein,
die in der Vorlage bezeicbneicn anarchistischen
Delicte von der Amnestie auszu­
schließen.
Sodann ergriff der Senator Trarieux das
Wort, um gegeu die Amuestic blos priu-
cipiell zu protesrireu. Er fügte hinzu: Ich biu
nach wie vor der Meinung, daß die Amneiue
nicht allen Agitatic-ncn ein Ende machen wird,
aber ich gelie mich unnützen Dkühen nicht
genl hin, und angesichts der Haltung der
Mehrheit meiner Collegen beschränke ich mich auf
einen einfachen Vorbehalt. Alan muß indessen die
Frage auswerfen, ob der Text des ersten Artikels
aus den Tbcr st en Picguart anwendbar^ ist.
Dieser AAikel ziclt nur aus die mit der Astaire
Dreyfus zusammenhängenden Facten ab. Was
diese Facten betrifft, so ist Picanart durch die Ent-
, --, scheidung des Nntersuchnngsgerichtes längst entlastet.
daß cr morgen der Zusammenkunft der Gesandten. Heute liegt nur ciiie Beschuldigung gegen^ ihn
werde beiwobnen können, um mit dem Prinzen! vor, bezüglich des Dossiers Boulot (das Bricf-
Tjching die gcmeinsame ote entgegen-; tauben- Toffier) cine Indiscreiion begangen
zunehmen. Die Note wird den beiden Bevoll-- zir haben. Dieses svactum bat aber init der Affaire
mäcbtigtcn vom sxanijchen Gesaffdtcn als Toycn i Treiniis nichts gcme:n. N.ichtsdestowei'.iger sollPicguart
des diplomanschen Corx's mit oncr kurzen Änsffrache! in die Amnestie uiiteinbezogen werden,
vorgelegt werden, in der die Hossnflng aicf Dbe r st P icguart ivill ^^
möglichsr schnelle B e a ff t rv o r t u n g derjnabme der Nkilde, cr ivill Richter.
Oeffeuklichc Wohlthätigkeit.
Ucbermittelt haben uns:
Das leamiliendrama in lkünfhauS. Für die un-
aliicklichs Wttme Lbcrc'e Schiuiaczek im 12. Bezirk. Äcicch-
bauuigaste Nr. 33: A. W. 40 K., F. Rcitbaiier. Hoflieferanr,
6 K., uiifcr ..GlüLiche Weihnachten" 5 K., Tifchgcseaschast
,x>f-reLrilfkeit" in Wieningel'S Siestaurant, V/I, 4 K., und
H. H. 2 K., zufcinimen 57 K-
Für die arme Mutter mit neun unniüiidtgen
.cfindern im 10. Bezirk, Quevengasic Nr. 49, 1. Stock,
Thür 12: Ä. L. 4 5t.
Ter Norhichrct einer Unglücklichen. Für die
arbeirswie Näherm Eliiabeth Jmre mit vier Kindern,
12. Bezirk, Malldtgafie Nr. 33: Unter .Ungenannt" 2 K.,
Liga und Erna 2 K. und L. E. 2 S..^ rnsaminm 6 K.
Lcrcirs auSgewiefen 89 K.. im Ganzen Ü.5 n.
Für die uorhlcivcndcn Kinder Lttakrings:
Unter „Ungenannt" 2 st. und L. E. 2 K.. zusammen 4 K.
Sozoii ausgewiesen 33 K.. im Ganzen 37 K.
Für Inserat 79866. BedauernSwerther Mann,
seit 17 Jahren an Händen und Füßen gelähmt: E. Deutsch,
Echrcigafie Str. 12 (in Briefmarken) 2 K.
Unsere hentige Nummer umintzt TeitSN und
enthiilt im Jnkcrntrittheil nachstehende Lerte:
gartsehlmg bei Romans ,A m Ziel" vcn Nalaly v. Eschkruth
«eile r:;.
Sport. Leite Sl, LS, SS und 24.
Tezeöberiihr. Seite 29, 37 und 39.
Schönheit, Gesundheit und Zöhne. Leite 31.
TeleMMM.
Die chintjilchtv Wirreu.
Die Fricdcnebcrhandlnngcu.
9lctv-Vork, 24. December. (,,Neuter"-Meldung.)
Eiue Depesche aus Peking vom 23. d. meldet:
Li-Hung-Tschang theilte den Gescmdlen auf
cine Aufrage nach seinem Bcsindeu mit, cr glaube.
Note ausgesprochen wird, ivelche sorgsaru ilnd in
dem Wi:i'schc a'lsgcarbeitet sei, die Dvuastie zu
erhalten und dem ch i u e s i s ch e n L o l k e
keine zu harten Bedingungen auf­
zuerlegen. Wetters ivird in der Ansprache di?r
.Hoffuling Ausdnlck gegeben, daß dem Kaiser die.
(Rufe: Tehr gut!) Er zieht eine ungerechte Ver-
urtheilung der Amiiestic vor, ivelche einen Verdacht gegen
ihn zurucklaifeu kann. Erist dercil, sich allen Gefahren
gegeililber zu stellen. Sein Nluth steht aus der Höhe
aller Prüfungcil. Ich fühle die Verautwortlichkeit
meiner Sprache, aber inc:ue Eitläriing ist ireuigsiens
Nothivci'ldigkcit sei'.ter sofortigen Einwilligung werde des großen .ß-crzens würdig, dessen Dolmr.sch ,ch
vorgestellt lucrdcl', und .hinzugejugt, daß s e i u e j bin. (Beifall.)
Es wird nun über die beiden ersten Para-
graphe des ersten Artikels abgesümmt, welche sich
speciell auf die Angelegenheiten beziehen, die mit
der Affaire Dreyfus zusammenbängcn. Tiefe beiden
Artikel werden mit 206 gegen 51 Stimmen an-'
genommen.
Nachdem schon vorher der Justiz minister'
Mouis das Amendement GuLrin's bezüglich
einzelner anarchistischer Delicte bekärnpst hatte, j
ergreift der Ministerpräsident Waldeck-Rousseaui
zu folgender Erklärung das Wort: Man weiß,
welche Ausirengungen gemacht worden sind, um zu
verhindern, daß die Beschfvichügung der Ge­
müther zu voller Wirkung gelaiigt. Als
alle parlamentarischen Mittel erschöpft waren,
setzte man neue Zwischensülle in Bewegung.
Unsere O) e g n e r sind ^''e s, ivelche
die B c s ch Iv i ch t i g u n g und Rnhestiftung
nicht Iv 0 lleu. Alle Welt hat sich dem Urtheil
des Kriegsgerichtes in Renues gebeugt. Diese
unglückliche Affaire soll durchaus nicht
lvieder eröffnet loeröen. Man darf daher
keine persönlichen Facten vorjchiebcn, sondern die
allgemeinen Interessen des Lairdes berücksichtigen.
Der Ministerpräsident richtet schließlick an den
Senat die Aufforderung, die Amnestievorlage unver­
ändert anzunehmen, da in an an dem Vor­
abend einer ernsteren Schlacht stehe,
die der Reaction ihre Liebling S-
waffe zu entreißen bestimmt sein soll.
(Lebhafter Beifall links.)
Senator Milliard sagt, er hätte eine um-
fasicndere, wahrhaft politische Amnestie gewünscht.
Lamar Zelle bekämpft die Avnestie. Dieselbe
sei eine Kampfamncstte uird werde keine Ruhe
sl i f t e n.
Trotz dieser Einwürfe wurde nunmehr der ge-
sammte Artikel 1 durch Erheben der Hände an­
genommen und sodann zur Discussion der übrigen
Artikel geschritten, welche auf die Affaire Trcyfus
keinen Bezug mehr haben.,,,-
Nach einer weiteren, ziemlich belanglozen
j Debatte acceptirLe schließlich derScnat
die gesainintc A m n e st i e v 0 r l a g e mit
201 gegen 11 stimmen.
Schmähbrikfe an dea König Älerandtr.
Pclgrad, 24. T^cember. (Privattelegram m.)
Aufsehen erregte die Derhaftunz der pen-
sionirten Obersten Zinzur Markovics. der
bei dem Ietzten Regierungr -wcchsel seines Postens
als Commandant der Gendarmerie enthoben wurde
und deshalb mehrere Brief« anonym direct an das Königs-
paar richtete. Er wurde ertappt, als er eben einen neuen
Schmähbrief in den Postkasten gleiten ließ. Ab­
drücke seiner Pasquillen wurden auf seinem Schreibtisch
gefundk-.i.
körst Münster.
Paris, 24. December. Kaiser Wilhelm
verlieh dem Fürsten M ü n st e r. welcher beute seinen
80. Geburtstag feiert, anläßlich seines R ü ck-
trittes vom hiesigen Botschafterposten die
Brillanten zum Schwarzen Adler-
Orden.
Die .^usicilhlinng lür den Grakcn Dulow.
Berlin,' 24. December. (Privattcle-
gramm.) Die „Vosscsche Zeitung" schreibt uEr
der Ueberswrift Kaiser und .Kanzler: u,ie
Verleibung des Schwarzen Adler-Ordens
ist ciu'Wink für diejenigen Staats- oder Hm-
mänuer, die den Grafen Bülow mit Elienucht
oder Niißtrailcu betrachten. Die WeihnachtS-
aabc des .Kaisers zeigt zugleich, daß der
.Herrscher sich von den Alldeutschen und ihrem Gc-
folge nicht imponireu läßt.
Der Tod des Trldmarlihalls Dlumenkhal.
Berlin. 24. T-cemb«r. Das ..Ai:mceixrordnung?-
blati" veröffentlicht einen A r m e- b e f c h l. in welchem es
heißt, in tiefem Schmerze betrauere mit dem Kaiser die
Armee und das Daterland den Verlust des Feldmarschalls
Graten I l u m e n t b a l. des greisen .Helden, dessen
hervorragende Verdienst: in vier Kriegen und über fiebzig-
iährigec aufopferungsvoller Fricdensarbcit allezeit un­
vergessen bleiben. Insbesondere ober werde sein Na:ne eng
verbunden forlieben mit den Rul'mesthaten des .Kaifeis
Friedrich 711., dem cr in zwei Feldzügen als verttauter,
hingebender Bcraiher treu zur Seite stand. Der Armee-
befebl bestimmt: Sämmtliche Officicre der
A- mke lc 0 en für acht Tage Trauer an. Ber
dein magdrburgi'»en Pzüfiller-Regimeni Nr. 36. d-nr
rei'endkn Feldjägercorps, dem Garve-Füsilier-Regiment uns
dem Negiment Nr. 71 währt die Trauer zehn Tage. Die
genannten Nrgimcnter entsenden Abordnungen zur Bei-
seüung.
Berlin, 24. December. (P r i v a t t e l e z r a m m.)
Tie Leich: des Fcldmarsckalls Grasen Blumc^nthal
ist Nach'.L hier einaeuokien uud wurde in aller Stille m


[ 2023-06-29 10:44:45.515 - 19001225 - Seite 18 ]
'V/ISV, IliSQStsL
grelles Clever IsKdlLtt.
oseemder 1900.
I^r. 353
die hiesig- Wohnung des Feldmarfchalls iibeifiihrt. Der
Leichenfeier, welche Freitag stattfindet, wird das
KaiserPaar beiwobnen.
Die Schließung der Heiligen Mrke.
Rom, 24. December. Heute Vormittags ist der
Papst in die Daticanisch« Basilita binavgestiezen, um mit
dem Schlüsse des Jubeljahres die C-reinonie der
Schließung der Heiligen Pforte vorzu-
nehmen. Schon in den frühen Morgenstunden war der An­
drang zu: Basilika ein ungewöhnlich großer. Auf dem
Platze vor der St. Peterskirche waren die Truppen der
hiesigen Garnison ausgerückt, um den Zugang zur Basilika
freizuhalten. In der Basilika waren sämmtliche Pfeile: des
Hauptschiffes und der ganze Hochaltar mit goldgestickten
rothen Tüchern umhüllt, die Säulenhalle vor der Heiligen
Pforte prachtvoll decorirt und zur Linken der Pforte ein
in Roth und Gold gehaltener Thron für den Papst errichtet.
Gegenüber dem Thron und entlang den Mauern befanden
sich Tribünen für geladene Souveräne und Prinzen sowie
für die Malteser Ritter, die Diplomatie, den Adel und
sonstige geladene Gäste. Während zum allgemeinen Besuche
der Basilika an 80,000 Einladungen ergangen waren, ist
die Zahl der eingeladenen Theilnehmer an der Ceremonie
selbst eine sehr beschränkte.
In kurzer Zeit war die weite Basilika vollständig
besetzt. Unter dem Geläute aller Glocken der St. Peters­
kirche verließ der Papst um ^^^12 Uhr seine Appartements
und begab sich unter Vorantritt des Regulär- und Säcular-
clerus, aller Bruderschaften Roms, der Sänger der päpst­
lichen Capelle sowie der Cardinäle, Erzbischöfe und
Bischöfe in einer Sänfte, welche von Nobel- und
Schweizergarden escortirt wurde, nach der Basilika. Vor
der heiligen Pforte verließ der Papst die Sänfte und be­
stieg die Leckia gestaioria, um durch die Pforte seinen
Einzug in die Kirche zu halten. >. In diesem Augenblick
erschallten Fanfaren, und unter 'lautloser Stille— jede
Beifallskundgebung war diesmal tTerboten— passirte der
Papst, nach allen Seiten den Segen spendend, die Reihen
des Publicums. Vor dem Hauptaltar wurde er von der
8eäia Aastatoria gehoben und kniete vor dem Altar nieder,
auf welchem die kostbarsten Reliquien der Kirche aus­
gestellt waren. Sodann setzte sich der Zug wieder in Be­
wegung, zunächst nach der Capelle des Sacraments, vor
welcher der Papst wiederum niedcrkniete, während die
Sänger der Sixtinischen Capelle Psalmen intonirten. Unter
Vorantritt der Bruderschaften, des Hofstaates, der Car­
dinäle und der Bischöfe wurde, nunmehr der Papst
nach der Säulenhalle getragen, wo nun die Ceremonie der
Schließung der Heiligen Pstrrtt'dor sich ging.
Zunächst ließ der Papst setzt sämmtliche Persönlich­
keiten, die sich in seiner Begleitung befanden, die Heilige
Pforte passircn, dann überschritt er die Pforte als Letzter
und zu Fuß, worauf er auf dem nahebei errichteten Thron
Platz nahm, und nachdem die Capellensänger die heiligen
Gesänge intonirt hatten, sich wieder erhebend, das gesammte
zurSchließung der Heiligen Pforte zu verwendende Material
weihte. Dann verließ er den Thron, schritt selbst zur
Pforte hin und schüttete knieend dreimal mit einer
güldenen Kelle Kalk auf die Schwelle. Darauf legte er drei
mit entsprechenden Inschriften versehene Ziegel nieder, neben
welche eine Urne mit goldenen, silbernen und bronzenen
Medaillen gesetzt wurde, die mit dem Porträt des Papstes
geschmückt sind und deren Legenden an die Eröffnung und
Schließung der Pforte erinnern. Nachdem der Papst sodann
wieder den Thron bestiegen hatte, vollführten der Ober-
pönitentiar Cardinal Seraphin Vannutelli und die anderen
vier Pönitentiare dieselbe Ceremonie, indem Jeder von
ihnen auf die Schwelle der Heiligen Pforte Kalk schüttete
und je drei Ziegel setzte. Nach der Ceremonie schlössen die
Ark>eiter die Basilika vollends mit einer Marmorplatte,
welche in der Mitte ein Kreuz trägt, worauf die Theilnehmer
des den Papst begleitenden Zuges die Kerzen, die sie trugen,
verlöschten. Nun folgten lls vsunr und Gebete sowie die
feierliche Segensertheilung, worauf der Papst um 12 Uhr
45 Min. in einer Sänfte nach seinen Appartements zurück­
getragen wurde. Beim Verlassen der Basilika war der Papst
Gegenstand enthusiastischer Kundgebungen.
Langsam leerte sich nun die Basilika..
L>cr Hafenarbeilerstnke in Äntverptn.
Antwerpen, 24. December. Der Bürgermeister
verbot Ansammlungen von mehr als fünf
Personen. Besondere Abtheilungen der Bürgergarde wurden
zusammenberufen, um bei der Aufrechthaltung der Ruhe
mitzuwirken. Im Hafen ruht die Arbeit voll­
ständig. Die Polizei wurde verstärkt und umfassende
Maßregeln getroffen, um Vorkommnissen, wie sie sich
vorgestern abspielten, vorzubeugen.
Tic Rubrik „Sport" befindet fich auf
Seite 21, 22, 23 und 24.
!i!otto;iehunss am 24. December.
Brunn 81 17 7 03 5
Antworten der Redaction.
ehre gereicht.
ffenen durchatir nicht zur Uru>
Antworten der Administration.
»»tret 76086. Aniron« nur «it »känderte, TLiffre Nul.
Koten. Betraa «rUeat eveniuell »u Nr« «.»
tt», 77VSS. 2»ler»t1lt »» 16. d. «Ichi«>«u
JerMokkswtrttz.
kill cilrtzliislher Wirthschllftsbiliil!.
Don
Paul Lcroy-Bcaulieu.
Geehrter Herr!
Sie fragen mich um meine Ansicht über d'.e
Lage der europäischen Staaten gegeniiber der
amerikanischen Concurrenz.
Es ist unbestreitbar, daß die Vereinigten Staaten
mit ihrem immensen Territorium, mit ihrem Reich­
thum an Mineralien, sowie großen Strömen und
Wasserkräften; mit ihrer Bevölkerung von 76MiLicnen
Einwohnern, die in zehn Jahren regelmäßig um zwölf
Millionen zunimmt, und die in Folge dessen um 1920
ungefähr 100 Millionen erreicht haben wird; mit dem
außerordentlichen Unternehmungsgeist und der
schöpferischen Thatkraft endlich dieser Bevölkerung im
Begriff sind, der bei Weitem wichtigste ökonomische
Factor der Welt zu werden.
Von jetzt ab kann man sie als die ersie industrielle
Nation ansehen, und ihr Primat wird sich von Jahr
zu Jahr immer stärker accentuiren. Ueberdies werden
die Vereinigten Staaten sehr bald eine beachtenswerthe
Handelsmarine haben.
Welche Rolle wird das zerstiickelte Europa an­
gesichts dieses jungen Riesen spielen? Die Amerikaner
haben sich schon gewöhnt, die Europäer, insbesondere
die Continentalen, als eine Art von Orientalen zu be­
trachten, die auf der Vergangenheit einschlafen; als
Rentner, die sich einschränken— was allerdings über­
trieben ist.
Die jetzigen Zustände Europas lassen nur
verhältnißmäßig eingeengte Märkte zu, auf denen die
Theilung der Arbeit nicht, wie in den Vereinigten
Staaten, bis zum äußersten Punkte getrieben werden
kann, welchen die technischen Errungenschaften der
Neuzeit gestatten; anderseits weiß man, daß der Grad
der Arbcitsthcilung, der selbst wieder im Verhältniß
zur Ausdehnung des Absatzes steht, die Billigkeit der
Erzeugung bestimmt.
Meines Erachtens darf Europa gegenüber den
Vereinigten Staaten, deren Einwohnerzahl um 1920
auf 100 Millionen, und um 1950 auf ungefähr
140 Millionen gestiegen sein wird, nicht länger
ökonomisch in kleine Partien getheilt bleiben, die es in
Märkte von ungenügender Größe zerstückeln; wenn es
sich selbst in so kleine Zellen einsperren will, wird es
dazu verurtheilt sein, zu vegetiren, und die europäischen
Völker werden in den Augen der Amerikaner mehr oder
weniger jenen rückständigen Orientalen oder kleinlichen
Rentnern gleichen, von denen ich eben gesprochen habe.
Es ist daher nothwendig, einen Wirth­
schaftsbund des europäischen Con­
ti nents zu schaffen; möglicherweise könnte diese
erste Formation später auch ein politisches Bündniß
nach sich ziehen, was gewiß zu wünschen wäre.
Die Unterschiede der Rasse, der Sprache, der
Tradition und der Vergangenheit werden ohne Zweifel
nie oder wenigstens nicht so bald gestatten, daß die
Vereinigten Staaten von Europa eine
ebenso homogene und starke Verbindung bilden, wie die
Nordamerikanische Union. Es wäre eine Chimäre, wenn
man annehmen wollte, daß es in bundert oder zwei­
hundert Jahren möglich sein wird, alle Zölle zwischen
den verschiedenen europäischen Staaten zu unterdrücken;
aber das ist nicht nothwendig. Es würde genügen,
durch präcise, auf lange Dauer geschlossene Handels­
verträge die Zollplätze erheblich zu reduciren, ihr
Maximum beispielsweise, von seltenen Ausnahmen
abgesehen, mit 10 bis 12 Percent zu stiren, und
eine permanente europäische Zoll­
commission zu schaffen, deren Aufgabe es wäre,
die Zölle successive herabzusetzen und die wirthschaft-
lichen Beziehungen zwischen den Völkern Europas so
enge als möglich zu gestalten.
Die Durchführbarkeit einer solchen Einrichtung
kann nicht bezweifelt werden; jedenfalls ist dieses
System das einzige, welches in Europa eine große und
wachse^ wtrthschaftlichr Entwicklung aufrecht er­
halten kann. Die Wohlthaten des neuen Zustandes
würden sich bald fühlbar machen.
Vor 23. Jahren, in der ersten Auflage meiner
„Finanzwissenschast", die im Jahre 1877 erschienen
ist, schlug ich die Gründung einer Lateinischen Zoll­
union vor, welche außer Frankreich, Italien, Spanien
und Portugal die beiden kleinen neutralen Staate«
Belgien und die Schweiz umfassen fällte, die bereits
durch die Münzunion mit Frankreich und Italien ver­
bunden waren.
Diese Gruppirung deS westlichen Europa hätte
damals günstige Erfolge gezeitigt, jetzt wäre sie un­
zureichend, und es empfiehlt sich, an Stelle dieses Pro-
jectes einewirthschaftliche Föderation des continentalen
Europa zu setzen.
Aller Wahrscheinlichkeit nach würde dieser erste
Fortschritt mit der Zeit einen zweiten herbeiführen,
nämlich die allmälige Redaction der Rüstungen, ohne
daß es nothwendig wäre, zu diesem Zweck, wenigstens
im Anfange, zu internationalen Abrüstungsverträgen
seine Zuflucht zu nehmen, die immer sehr heikel und
nur schwer durchzuführen sind.
Hierin, mein Herr, erblicke ich für Europa das
wesentlichste Rettungswerk, woran alle guten Europäer
mitarbeiten sollten.
Paris, 22. December 1900.
WtilinLljjIsgkdankell.
In allen Zonen und in allen Zungen wird es
heute verkündet: Friede auf Erden! So sagen die
Menschen, aber sie handeln nicht danach. Gerade was
in unseren Tagen an allen Ecken und Enden fehlt, das
ist der Friede. Es fehlt der äußere und der innere, der
wirthschaftliche und der sociale Friede. Weiter nichts.
Jetzt vor einem Jahre wüthete bereits durch Wochen
jener südafrikanische Krieg, der noch immer nicht sein
Ende erreicht hat. Die vorigen Weihnachten sahen ein
Heer im Felde, die diesjährigen sehen ein zweites, in
noch weitere Fernen zur Wahrung wichtiger materieller
Interessen entsendet. Die überseeischen .Kriege kommen
in die Mo!»e. Wenn schon in Europa selber die Völker
nicht auf einander schlagen, so suchen sie wenigstens
auf taufende Meilen Distanz eine Ablenkung. Daß
die kriegerischen Expeditionen hiedurch nicht billiger
werden, liegt auf der Hand, aber was verschlägt das
in unserer Zeit, wo es die Staaten keinen größeren Ent­
schluß kostet, Hunderte von Millionen neuer Anlehen auf­
zunehmen, als vor Jahrzehnten, wenn es sich um viel
kleinere Summen handelte. England hat kürzlich eine
Bilanz seiner bisherigen transvaalischen Kriegskosten
aufgestellt. Es kamen 86 Millionen Pfund Sterling
heraus, das ist reichlich eine Milliarde Gulden. Jeder
Tag weiterer Kriegführung kostet die englische Finanz­
verwaltung an die drei Millionen Gulden. Der so­
genannte Kleinkrieg, der aber eine recht böse Suche ist
und eine außerordentliche Anspannung der Kräfte er­
fordert, ist in financieller Beziehung keineswegs eine
Ersparniß. Und dabei ist ein Ende noch gar nicht ab­
zusehen. Die Engländer sind sehr fromme Leute, und
die Boeren nicht minder, allein es hat den Anschein^
daß es zwischen diesen Völkern schwerer zu einem
Friedensschluß kommen wird als drüben in China,
wo soeben die Mächte ihre Note fertiggestellt haben,
von der sie eine baldige Beendigung der chinesischen
Wirren erhoffen. Die europäische Volkswirthschaft
leidet nickt wenig unter diesen langwierigen kost­
spieligen Affairen. Alle Berechnungen lassen im Stiche,
Nach einer im Juli im englischen Unterhause ab­
gegebenen Regierungserklärung hätte im October, ein
Jahr nach Ausbruch des Krieges, der Rücktransport
der Truppen oder wenigstens eines großen Theiles
derselben in die Heimat beginnen sollen, und nun haben
die Dinge eine solche Wendung genommen, daß nicht
nur die .Heimbeförderung sistirt, sondern eine weitere
Verstärkung verlangt wird. Durch wirthschaftliche
Interessen sind die beiden Kriege veranlaßt worden und
ihr Ende, das nicht rasch genug herbeigesehnt werden
kann, wird mehr noch eine wirthschaftliche, als eine
politische That sein. Die gewaltige Rückwirkung der
auswärtigen Politik auf den Handel und die Industrie
läßt sich nicht verkennen. Man mag hundertmal be­
weisen, daß Deutschlands Ausfuhr nach China nur
etwas über ein Percent seines Gesammthandels beträgt
und jene Oesterreich-Ungarns noch geringer ist, wahr
ist es doch, daß der chinesische Conflict den
Anstoß zum Rückgänge der industriellen Con-
junctur, namentlich der Eisenconjunctur in
Deutschland gegeben und dadurch mittelbar
auch auf die österreichische Industrie eingewirkt
hat. Die Transvaalverwicklung hatte sie noch ertragen,
die zweite, ostasiatische, war für sie zu viel.
Noch hängen nicht am WeihnachtSbaum t'e köst-
.lichen Früchte del fsrie.denr, auch "ichj diS. Inneren


[ 2023-06-29 10:44:45.515 - 19001225 - Seite 19 ]
Xr. 353
^Viev, DiSQstLF
-isves vvlsner iLKdian.
Lö. noeemvsr 1900
Friedens. Durch die Feiertage sind die im Zuge be­
findlichen Reichsrathswahlen unterbrochen, aber darf
man die Hoffnung hegen, daß ihre Wiederaufnahme
in der ersten Hälfte des Jänner uns ein arbeitsames
Parlament bringen werde? Jmmanuel Kant, der
"große Philosoph, meint: Der Friedenszustand unter
Menschen, die neben einander leben, ist lein Natur­
zustand, der vielmehr ein Zustand des Krieges ist, das
äst, wenngleich nicht immer ein Ausbruch der Feind­
seligkeiten, doch immerwährender Bedrohung der­
selben; er, der Friedenszustand, muß also erst gestiftet
werden. Bei unseren innerpoliischen Wirren, die dem­
zufolge von Haus aus ein natiirlicher Zustand wären,
läßt indeß die Friedensstiftung, durch welche die
Natur corigirt werden soll, ein wenig lange auf sich
warten. Diese abwechselnde Obstruction aus der einen
und der anderen Seite, diese ewigen Schachzüge und
Gegenzügc der Nationen und der Parteien, die nur
zuwege gebracht haben, daß der Paragraph 14 ein
größerer Herr als das Parlament geworden ist, das
dauert ja schon länger als der Boerenlrieg. In einem
Monat wird der neue Reichsrath zusammentreten,
aber das Volk tveiß noch nicht, wohin die Reise geht,
l?s ist schon wieder bald ein Jahr, seit der gegenwärtige
Ministerpräsident eine eindringliche Regierungs­
erklärung im Abgeordnetcnhause vortrug, die, gleich
"der beseligenden Aufforderung an die Menschheit, die
man jeden Weihnachtstag zu hören bekommt, in die
Worte ausklang: „Der Friede muß geschaffen werden,
dies erwartet die gesammte, von tiefem Friedens­
bedürfniß erfüllte Bevölkerung." Friede in Oesterreich!
Die Wahlen werden entscheiden, ob wir ihn erhoffen
dürfen, ob der Starrkrampf der Obstruction endlich
weichen wird von unserem Reichsrathe, ob die wirth-
schaftlichen Arbeiten, die durch die Jnactivität des
,Parlaments lahmgelegt sind, endlich werden in Angriff
genommen werden können. Alles schwebt in der Luft.
**
Friede auf Erden! Aber die endlosen Kämpfe,
die das Erbtheil des Menschen zu sein scheinen, be-
,schränken sich nicht auf die Schauplätze blutiger
Waffengänge und auf den parlamentarischen Fecht-
doden, sondern haben das ganze Gebiet der materiellen
Jnteresien ergriffen. So gigantische wirthschaftliche
Kämpfe, wie wir sie jetzt häufig einander folgen sehen,
sind in früheren Zeiten denn doch nicht dagewesen.
"Es ist, möchte man sagen, ein Krieg Aller gegen Alle.
Das Wort stammt zwar schon von früher her, wird
aber erst bei uns Modernen in vollem Umfange wahr
gemacht. Lohnkämpse, Zolltarifkämpfe, Ausgleichs-
kämpfe mit Ungarn und die Kampfstellungen ganzer
Wirthschaftsclaffen, wie die der Agrarier gegen die
Industrie, bilden den wenig anmuthenden Inhalt der
jüngsten Vergangenheit, der Gegenwart und wohl auch
einer absehbaren Zukunft. Die Nervosität aller
Jntereffensphären, wie Koloman Szell sich
kürzlich ausdrückte, ist wahrscheinlich eine unheilbare
Krankheit. Alle gutgemeinten Aufforderungen
und Rathschläge können den perennirenden
Krieg im Frieden wohl lindern, aber nicht
beseitigen. Immerhin constatiren wir mit großer
Befriedigung, daß die Bewegung zur gütlichen Bei­
legung von Conflicten durch Schiedsgerichte auch auf
wirthschaftlichem Gebiete einen großen Schritt nach
vorwärts gethan hat. Die Beschlüsse der Haager
Frieden-conferenz kamen bereits zu spät, um den Aus­
bruch der Feindseligkeiten in Südafrika zu verhindern,
aber sie werden gewiß in der Zukunft sich häufig
nützlich erweisw. Was der Haager Vertrag für die
Völterbeziehungen, das scheint der französische
Schiedsgerichtsentwurf für die Beziehungen zwischen
Arbeitgebern und Arbeitnehmern werden zu wollen:
ein Auskunfismittel, das die jetzt noch so oft vor­
kommenden Arbeiterausstände seltener und milder
machen wird. Am Wcibnachtsbaum der Menschbeit
ist das in diesem Jahre vielleicht die werthvollste Gabe.
Sie nähert uns doch in etwas dem Ideal der gequälten
Menschheit: Friede auf Erden.
^Zcrlmcr liaambrick.
— 23. December.
Das Mißtrauen, das durch den Krach der
Spielhagen-Bankcn in alle Schichten des Publi-
cums getragen worden isi, wird so bald nicht schwinden,
und seine Wirkungen werden nicht auf den Cursstand der
bitressinden Papiere beschränkt bleiben. Je weniger die
maßgebenden Gebiete des Börsenverkehrs, der Bankenmarkt
und der Jndustriemarkt, mit dieser Nebenprovinz des
Wirchschastskebens, dem .hypothekenmarkte, verknüpft sind,
desto intensiver wird der einmal erwachte Argwohn gleichsam
ein Tamoklesschioert über den Hypothekenbanken aushängen,
und die „Börse" als Begriff hat im Grunde genommen nur
ein kühles Werslandesinteresse daran, hier durch moratische
Jntervcnlion einigermaßen für Abhilfe zu sorgen. Die
Börse als solche hat ja mit Thun und Untertanen der
Hypothekenbanken nicht sonderlich viel zu schaffen. Der
Hypotheienmarkl ist -immer eine kleine, vielmehr ganz an­
sehnlich große Welt- für sich gewesen. Naturgemäß wirken
die Erjchürterungcn, denen er jetzt ausgesetzt ist, über seine
Grenzen hinaus, aber man darf wiederholen: Die Wirkung
ist doch nicht so groß, wie es nach Maßgabe der in Betracht
kommenden Riesensummen scheinen könnte. Würde das un­
ausdenkbare Unglück sich ereignen, daß eines der führenden
man es bedauern, daß das delphische Orakel nicht mehr be­
fragt werden kann. Allerdings müßte immer geargwöhnt.
werden, daß seine eventuellen Rathschläge in punatc»
amerikanischer Werthe einen bedenklichen Doppelsinn haben
Berliner Bankinstitute in Schwierigkeiten nach Art der könnten, und so bleibt es einstweilen im Ungewissen, ob dies-
beiden Spielhagen-Banken geriethe, so müßten die Folgen mal das Mißtrauen als Tugend oder als llntugend gelten
hundertfach verheerender als die nunmehr beobachteten sein.
Wie sehr besonders die Preußische Hypothekenbank und die
Grundschuldbank außerhalb des großen Getriebes des
Geldmarktes standen, wie hoffnungslos sie immer schon
mit dem hartnäckigen Mißtrauen der Wissenden zu
kämpfen hatten, dafür gibt es keinen sprechenderen
Beweis als die Thatsache, daß keine einzige der hiesigen
Großbanken auch nur mit einem Pfennig bei dem Krach
betheiligt ist. Man hat vielleicht allzu vornehm geschwiegen,
so lange der Abgrund einer fürchterlichen Mißwirthschafr
nur in verhältnißmäßig kleinen Kreisen bekannt war, aber
sonst hat sich die .Hochfinanz nach dieser Richtung hin nichts
vorzuwerfen.
Vielen Leuten muß es bei den ssnthüllungen über
die Geschäftspraktiken der Hypothekenbanken vorkommen, wie
dem Reiter über dem Bodensee r Okne es zu ahnen, sind
sie in großer Gefahr gewesen, und erst nachdem sie daraus
gerettet worden sind, dürfen sie das Grausen verspüren.
Es ist geradezu scandalös, wie zahlreiche dieser Banken
ihre gewaltigen Summen an Pfandbriefen in das Publicum
gebracht haben. Die betreffenden Enthüllungen haben leider
von keiner einzigen der deutschen .Hypothekenbanken eine
Widerlegung erfahren. Daraus braucht nicht geschlossen zu
werden, daß sie sämmtlich an den häßlichen Manövern be­
theiligt sind, aber zu bedauern bleibt es doch, daß man jetzt
nicht mit Bestimmtheit sagen kann: Diese oder jene Bank
kennt solche Praktiken nicht. Der Hergang, der die Placirung
von sechs Milliarden Mark deutscher Hypothekarpfand-
briefc allerdings bester erklärt, als dies bisher möglich war,
ist der folgende: Die Banquiers, die ihren Kunden
Hypothekenpfandbriefe aufreden, erhalten 1 bis Percent
Provision unter der Bedingung, daß der Käufer nicht im
selben Jahre wieder verkauft. Nach Ablauf dieses Jahres
veranlaßte der Banquier seinen Kunden, diese Stücke zu ver­
kaufen (was ohne Cursvcrlust geschehen konnte) und dafür
andere Pfandbriefe anzukaufen, wobei der Banquier wieder
seine enorm hohe Provision verdiente. Dieses Spiel auf
Kosten des Publicums kommt denn also jetzt ans Licht,
und mit Recht, bemerkt ein Schilderer solcher Uebelstände,
daß, wer dergleichen bei seinem Banquier erlebt hat, fortan
nicht allein diesem Profitmacher, sondern auch der ganzen
Gattung von Anlagewerthen mißtrauen wird, die mit Hilfe
solcher Provisionen unter das Publicum gebracht werden
mußte. Man kann angesichts dieser Dinge nur doppelt zu­
frieden damit sein, daß den Hypothekenbanken die an­
gestrebte Mündelsicherheit versagt worden ist.
Neben dem Spielhagen-Krach ist es namentlich die vom
rheinisch-westphälischen Kohlensyndicat b>eschlossene
zehnpercentige Fördercinschränkung, von
der die Börse mit Fug und Recht in lebhafteste Bewegung
unerfreulichster Art versetzt worden ist. Das Ereigniß paßt
schlecht zu dem so lange künstlich erhaltenen Gerede von der
„Kohlennoth" und zu dem Abschluß zwischen den preußischen
Staatsbahnen, die im kommenden Jahre drei Millionen
Tonnen zu denselben Preisen wie im vorigen Jahre be­
ziehen werden. Die jetzt beschlossene Fördereinschränkung
bedeutet eine Reduction um etwa fünf Millionen Tonnen.
Nun wird zwar versichert, daß die thatsächliche .Kohlen­
förderung im ersten Quartal 1901 dieselbe wie im ent­
sprechenden Zeitraum des Jahres 1900 sein wird und daß
die lOpercentige Differenz sich nur auf die inzwischen ein­
getretene bedeutende Productionsförderung bezicht. Aber
solche calculatorische Kunststücke können nicht verfangen,
können vor Allem nicht den Unwillen darüber beruhigen,
daß das Syndicat seine Pflichten gegen die Gesammtheit
so schlecht erfüllt hat, indem es die wahrscheinlich unver­
meidliche Aenderung des Geschäftssystems in einer Weise
vornahm, von der die Gesammtheit nichts hat, während
die Actienbesitzer vermuthlich niLts verlieren werden. Mit
anderen Worten: An Stelle der Fördereinschränkung mußte
eine Berbilligung der Preise treten. Selbst Leute, die für
die Jnleressen des Großcapitalismus ein lebhaft schlagendes
Herz zur Verfügung haben, erklären entrüstet, daß das
Kohlensyndicat der Oeffentlickkeit Rechenschaft
soll. Jedenfalls werden die Amerikaner dafür sorgen, dass
schließlich nicht sie 'elber, sondern Andere die Gerupften
sein werden. .L. ü.
Wien. 25. December.
(Tie Landesfinanzcn und das Localbahn-
Ivcscn.) Tie Action der Regierung, durch Einführung einer
Landeöumlage auf Branntwein den dcronten Finanzen cin-
zekncr Länder theilweiie auizuheifcn. isr vorläufig gescheitert^
und es nssrd nunmehr versucht werden, dieses Ziel im Wege
eines Reichsgesetzes zu erreichen. Unter den Ländern, derew
Finanzlage die Action der Regierung hervorgerufen hat^
steht Böhmen an erscer Stelle, und unter den Ursachen,
die dort den schlimmen Zustand ter Landesfinanzcn hervor­
gerufen haben, ist unter Anderem auch das Localbah'n-
Wesen vornehmlich in Betracht zu ziehen. Von der Zeit
der Schaffung des Localbahngesctzes für Böhmen iui:
Jahre 1892 bis Ende 1899 sind dort auf Grund von Land-
tagsbefchlüsscn 31 Localbabnprojecte in der Gesammtlänge-
von 10581 Kilometer durch Landesgarantie sichergestellt
worden, indem von dem Gcsammtanlagecapital dieser Bahnen,
per 122--1 Btill. .Kronen cin Dhcilbevrag von 895 Mill.
.Kronen vom Lande garantirt wurde. Ferner ist das Land
beim Bau von 19 Bahnen von zusammen 533 Kilometer
und einem Anlagecapital von 63 2 Mill. .Kronen durch
Uebernahlire von Stammactien per 6 Mill. Kronen be-
tlxiligt. Tie Rentabilität beider Kategorien von Bahnen
läs;t nun sehr viel zu wilnickien übrig, und darum muß daS
Land bei den garantirrrn Brrlincn Zuschüsse leisten, während
es von den übcrnonnnrncn Stammactien keine Zinsen er­
hält. Tie Jahrrsbelastiing des Landesbudgets von Böhmen
stellt sich bei den garantntcn Bahnen auf 3,763,000 K., und
bei den durch Uebernahme von Stammactien unterstützten
Bahnen auf 211,000 K. Böhmen hat demnach auS der
Localbahnaction des Landes eine Gejammtlast von jährlich
über 4 Mill. Kronen zu tragen, die auch in den nächsten
Jahren sich kaum verringern dürste. Man begreift eS daher,
wie willkommen dem böhmischen LandcSbudget das Er-
trägniß von 3 8 Mill. Kronen aus dem Branntweinsteuer-
zuschlagc gewesen wäre.
(Tic Lage dos Geldmarktes.) Tie Entwicklung,
welche die Gcidvcrbältniffr Heuer zum Jahresschluß nehmen,
spottet aller En'ahrung, denn Geld ist reichlich offcrirt, und
die Zinssätze sind demgemäß im Sinken begriffen. Der
PnvatdiS:ont ermäßigte sich gestern in Wen bis
42 g Percent,' und der Preis des UltimogeldcS fiel bei
geringem Bedarf auf bfg Percent. Tie vorübergehende Ver­
steifung des Geldmarktes in Berlin war hauptsächlich auf
die Twangfale der Hypothekenbanken zurückzuführen. Diese
Institute können jetzt nicht als Darleiher auftreten. TaS
Anziehen des Privatdisconts ist aber doch nur relativ
geringfügig gcwcfrn. Der Geldmarkt hat ernste Schwierig­
keiten nicht durchznmachcn gehabt, und gestern ist der Geld­
preis auf offenem Markte in Berlin wieder gesunken, und
zwar auf Percent.
(ConcurS vor Maschinenfabrik Pchold u. lro.
in Berlin.) Wie uns aus Berlin vom Gestrigen tcle-
graphirt wird, hat die Maschinenfabrik Petzold u. Co„
bei welcher die Teutsche G r u n d s ch u l d b a n k mit
13r z Viill. Mark und dir Prcüßische Hypotheken­
bank mit 5 Millionen Hypokhekcn intcrcisirt sind, den
Concurs angemeldet.
(Von den auSwärligen Börsen) liegen folgend«
telegraphische Berichte vor:
Berlin, 24. Teceniber. Realisirungen in
Hütten- und Bergwerksactien zu weichenden Ciirsen ver­
liehen der allgemeinen Tendenz der heutigen Börle den
Eharakker der Schwäche. Banken ziemlich behauptet;
Fonds ruhig; ungarische Kronenrente lwbcr; Bahnen wenig
schul^de' I gchondelr, nur Canada-Pacific auf New-Pork höher. Im
Aber dies Verlangen nützt schlechterdings nichts; das. 'pateren Derlauw ichrumv'te d.e GcschattSth^ttgk- t aus -,n
Syndicat kann machen, was es will. es hat in seinen starken! gnnz geringes Mov ^'-'.lammen, da d,c .-peculat,°n m,t
Händen eine so gewaltige WirthsLaftsmacht cancentrirt, j Nüchicht auf tie am OahreSMuß zu erwartende Ent,-be.dung
daß es nicht im Geringsten nach Sympathien oder Ant:- f über das Sch'.ckial der L p i e, h a g c n b a n k c n dce
pathien der öffentlichen Meinung zu fragen braucht und
ersichtlich auch nicht danach fragt.
In der E i s e n i n d u si r i e mag gewiß auch
mancherlei gesündigt worden sein, aber hie: ist man
wenigstens nicht so halsstarrig und hvchmüthig wie in der
Kohlenindustrie, sondern man hat sich klugerweise zu Preis­
herabsetzungen in verschiedenen Branchen entschlossen, so
daß die Erwartung einer baldigen Vermehrung der Sveci-
ficationen gehegt werden darf. Da inzwischen der angestrebte
deutsche Walzwerkverband nicht zustande gekommen ist, so
möchte man sich jetzt mit der Gewährung von Export-
bonisicationen auf dem Träger- und Halbzeugmarkie
helfen. Noch läßt sich nicht übersehen, inwieweit das ge­
lingen wird, ob die entsprechende .Hochhalknng der Preise
ini Inland- nicy! gerade bedauerlich genug ist, um die
eventuellen Vortheile dieser Ausfuhrvergütungen mehr als
auszugleichen: immerhin braucht das eingeschlagen: Der-
tabren nicht ohne Weiteres verurtheilt zu werden.
In Amerika setzt sich die Hausse fon, in Europa und
speciell in Berlin bleibt man mißtrauisch. Manchmal inöcküe
äußerste Zurückhaltung bewahrte. PrivatdiScont
4t/z Percent. liltimogcld 6 bis 6» 4 Percent. Nachdörsc nihig.
Schweizerische Bahnen fest.
Paris, 24. December. kP r i v a t t c l c g r a m m.) Tie
Börse blieb heute geschlossen.
(Handelspolitische Agitation der östcrrcichischcu
Agrarpartci.) Gleich nach Beginn dcS nächsrcn JabreS
w:rv die „landwirtbichaitlichc Ecntraluelle" Sonntags-
vorträge über die zoll- und handclLpcliti-chen Forderungen der
österreichischen Landwirthichait verannalten. Tie Votträge
werden abwechselnd in den verschiedenen landwillh'chastlichcn
Bezirksvereincn Nicderösrerrcick'S abgehalten werden; es ist
beabsichtig:, auf diese Weiic jäminrlichc derartige Vereine zu
.Kui'.vgebuligcn für das agrcri'che Programm der „Zentral­
stelle" zu bestimmen. Tie Borrräge werden von drei
Wanderlehrern Iresorgk werden, welche der »icdcröster-
reichi ct-e LandeSaiis'chiiß der „Eentralficlle" noniiniir hat.
Die Agitation dürste sich in der Folge auch auf ander:
Provinzen eri'rreckcn.


[ 2023-06-29 10:44:45.515 - 19001225 - Seite 20 ]
^VisQ, OIsvLtLL!
Xeues ^Vlever 1's§dlLlt5
25. Oseemder 1900?
r^r. 353
(Das deutsche Kohlensyndicat uud die Eisen«
werke.) Man telegraphirt uns aus Berlin: Eine Ver-
samnllnng von Vertretern des Kohlen^yndicatS, des Halü-
zeugverbandes und des NoheisensyndicaiS sowie der
rheinisch-wesrphälischcn Walzwerke und Walzdrahtwerke, denen
aber die Luxemburger Gruppe serngeblieben war, beschloß
im Princip, den Eisenwerken für Export­
erzeugnisse eine Ausfuhrvergntung von
fünfzehn Mark per Tonne zü gewähren. Es be-
stehen aber noch Meinungsverschiedenheiten darüber, wie
dieser Betrag auf die drei bctheiligtcn Syndicate zu ver­
theilen ist. Durch eine Bestimmung, daß die Ausfuhr-
vergütung nur von Syndicatcn an Syndicate, rcipectivc
Verbände gewährt wird, boffe man einen Druck auf die
Bildung des geplanten W alzw erkverband es aus­
zuüben, für den die Aussichten bis jetzt sehr gering sind.
(Verhaftung des Tircctors WarstnSki.) Aus
Berlin wird telcgraphirt: Der Snodirector der Teutschen
Grundschnldbank, WarsinSki, stellte sich der hiesigen Staats-
anwaltschaft, welche ihn sofort in Untersuchungshaft nahm.
<130 Mill. Krankengelder.) Eine gestern pnblicirtc
amtliche Statisrik über die Ergebnisse der obligatorischen
Krankenversicherung der Slrbciter im Jahre 1838 enthält
zugleich eine Zusammenstellung der Krankencassengebarmng
während der Jahre 1890 bis 1898. Innerhalb dieser Zeit
hatten die obligatorischen Krankencassen für rund 8'54 Mill.
ErkrankungSsälle mit 146 02 Mill. Kranlcntagen und für
circa 170,000 Sterbcsalle aufzukommen, was zukommen
einen Unterstütznngsaufwand von 120'72 Mill.
Enldeu erforderte. Die gesauimte VcitragS-
leistung zur Krankenversicherung während der neun
Jahre beträgt zusammen rund 139'8 Mill. Gulden, wovon
nach dem KrankenvcrsichcrnngSgcsctze ein Drittel, das ist
circa 46'6 Mill. Gulden, die Betriebsinhaber und Arbeit­
geber, die restlichen zwei Drittel, im Ganzen circa 93-2 Ptill.
Gulden, die versicherten Angefrelltcn und Arbeiter zu leisten
halten. Bemerkenswerth ist die amtliche Eonsratirung, daß
nncrhalb des Zeitraumes 1890 bis 1898 die jährliche
Dotirung der Reservefonds hinter dem im
Krankendersicherungsgesctz vorgesehenen Mindestausmaß
(20 Percent der während des JahreS vereinnahmten Cassen-
bcträge) nicht unerheblich zurückgeblieben ist.
(Das Berliner Arltestcncollcgium über den
neuen Zolltarif.) Aus Berlin wird uns vom Gestrigen
gemeldet: TaS Aeltestencallegium der hiesigen Kaufmann-
schaft überreichte dem Reichskanzler eine Tenkichiist über
den neuen Zolltarif. Dieselbe gelangt zu dem Schluß, daß
die Acitestcn im Wesentlichen für die Aufrecht­
erhaltung der Bestimmungen des bestehenden
Zolltarifgesctzcs, das sich im Allgemeinen gut
bewährt hat, eintreten; dagegen rathen die Aeltcsten von
den grundsätzlichen Aenderungen, welche in Vorschlag ge­
bracht worden sind, entschieden ab, also namentlich von
der Einführung eines Maximal- und eines Minimaltaiiss,
vom Verzicht auf die Meistbegünstigung und von der Aus­
dehnung der Verzollung nach dem Werthe.
(Deutsche Eiscurndustric.) Aus Schlesien
werden neue Preisermäßigungen der Eisen-
großhändler avisirt. Nach einer Meldung aus Glei-
witz haben auf sämmtlichen obcrschlcsischen Werken in Folge
uirgünstigcr Conjunctur Arbeitcrentlassungcn in
größerem Umfange stattgeftinden.
(Tie Wechselblanqucttc mit der alten Iahr-
hirndertzahl.) In der Wiener Handelskammer kam
neulich die Verfügung der Oesterreichisch-ungarischen Bank
in Bezug auf die Wechselblanqueite zur Sprache, dahin­
gehend, daß Wechselblanqueite mit^ der Jahrhundert­
zahl 18.. vom 1. Jänner k. I. ab zum Escompte
nicht mehr angenommen werden. Die Kammer
beschloß, es sei an die Oesterreichisch-ungarische Bank mit
dem Ansuchen heranzutreten: 1. den Zeitpunkt, bis zu
welchem Wechselblanqueite mit dem Vordruck der Jahr­
hundertzahl 18.. angenommen werden, bis 30. Juni
1901 zu erstrecken, und 2. sofern diesem Ansuchen nicht
stattgegeben werden kann, die Verlautbarung wenigstens
dahin abzuändern, daß zwar die Blanquette derjenigen
Wechsel, welche nach dem 31. December 1900 ausgestellt
werden, die vorgedruckte Jahrhundert,zahl 19.. enthalten
müssen, daß aber Wechsel, die vor dem 1. Jänner 1901
ausgestellt worden sind, aber erst im Jahre 1901 fällig
werden, von der Bank auch dann angenommen werden,
wenn als Jahrhundertzahl 18.. vorgedruckt ist, sofern
die Jahrhundertziffer in unverkennbarer Weise in die
richtige Jahreszahl 1900 ausgebessert ist.
(Affidavit für italienische Renten.) Behufs Er-
fiillung der zur Bciictzung des Aisidavit für iralieiiüche
Rententitres erforderlichen Formaliiäten wird die Vorlage
dieser Titrcs voin 20. d. bis 20. Jänner 1901 an Wochen­
tagen zwischen 10 und 12 Uhr Vormittaas, in der italienikchcn
Eonsulatskanzlci, 6. Bezirk, Lreihukesteugasse ?!r. 11, unter
den bisherigen Modalitäten entgegengenommen.
(I. B. Ltrall'S Bank-, Börse- und Eisenbahn-
kalender.) Der soeben erschienene 29. Jahrgang pro Iliol
dieses Taschenbuches übertrissc an Reichhalligleit alle voran­
gegangenen Bände. B!it der gewohnten Gewissenhaftigkeit
bearbeitet, gibt das Taschenbuch den Beweis lür den darauf
verwendeten Bienenfleiß und bietet einige Neuerungen, die
allen Jiiteressenicn gewiß willtommen sein werden. Da die
ganze Auslage biS!;er stets kurz nach ocni Erschcuien
schon vcrgrissen zu sein vfleate, hat die VerlagSfiima M, Perles i
eine Vermehrung der Auflage vorgenommen; dag die AuS->
stattung eine durchaus würdige geblieben stt, braucht nicht
besonders erwähnt zu werden.
Waarenberichte.
Wiener Waarenbörsc.
Die amtlichen Curse der Wiener Waarenbörst lantm:
Zucker (per 100 Kilo), Rohzucker 88 Grad R.,
prompt Frachtbasis Auing kk. 24.25 G., K.^.35 W.;
ab Dlmutz K. 23.20 G., K. 23.30 W^. ab Bmuu-Wlin
K. 23.30 E., K. 23.40 W.t Per Jauncr Frachtbasis
Aussig tt. 24.-25 G-, K. 24.35 W.: matt.— Raffinade
Prima, prompt ab W:cu tu Ganzwaa. K. 84.7o G.,
K. 85.— W.; detto Sccuiida K. 34.25 G., K. W.;
ruhig.- Würfelziicker, Prima K. M.75 G.,
K. 87.— W.; detto Secuiida K. 86.2b G., K. 86. 0 O W.;
riibig.— PileS Ccntrisugal, Prima, prompt ab
Trieft transito K. 26.87V, G.,,K. 27.37'sg W.; detto per
Teceniber-Plärz K. 27.— G-, K. 27.37^ z W.; slau.
Spiritus (ver 10.000 Liter-P-rceut) prompt contingeut.
ab Wien .K. 41.— G.. K. 41.40 W.; schwach behauptet.-
Nüböl (per 50 Kilo) prompt ab Wien K. M.bO G.,
.K. 41.50 W-: tiihig.- Leinöl (per IM Kilo),
cuglifchcS, prompt ab Wien K. 90.- G., K. 91.— W.;
ruhig.— Petroleuni (per IM Kilo), kaukanschc!-,
raff. ohne Faß prouipt ab Trieft transito .K. N-bV G.,
K 12- W.: galizifches stniid white prompt ab Wien
ver llflaggou K. 39.35 G.. K. 40.35 W.; detto wasserhcll
6. 40.35 G., K. 41.35 W.-. riibig.- F-ettwaarcii
(per 50 KiloV Schweinefett, iiiläudisches, iiiclu,ivc Faß
K. 57.50 G-, K. 58.— W.; Speck, weiß, ^crelunve
Packung K. 47.- G.. K. 48.- W.; Unichlitt Ausschnitt
K. 34.50 G., 5k. 35 .— W.; proinvt erste Koitcn ab
Wien; flau.- Eolonialwaarcii: Kaffee (per
50 ztilo), SautoS sitperior proinpt ab Tricst K. 46.— G.,
.K. 51.- W.: detro good avcragc K. 43.— G..
K. 44.- W.; detto fair averaac K. -.- G., K. -.- ,W.;
detto regulär .K. 41.- G.. K. 42.- W.; detto ordiuar
K. 39.- G., K. 41.— W: Svcstindiichcr je itach Sorte
.K. 60.- G. K. 145.-W.: Guatemala je nach Sorte
K. 62.- G., -K. 128.- W-: Portorico je nach Sorte
.K. 84.- G., K. 120.- W.; Rio lave ic nach Sorte
K. M.— G-, K. 75.- W. Java, gelb, Mittel K. 76.- G..
120.— D.; Menado je nach Sorte 155.— G,
K. 198— W.; ruhig.- Gewürze (ver bO Kilo),
Pscstcr. Siugapor«. schwarz, promvt ab Tricst K. 75.50 G.,
K. 76.50 W.t detto weis; K. 112.- G., K. 114— W.;
detto Peuaug K. 69.- G., K. 71.— W.; Piment
.K. 38.- G-, K. 39.- W.; Eassia lignca K. b3.- G.,
.K. 56.- W.; Nelken Zanzibar K. 51.- G.,
K. 52— W.; Ingwer, Eochin, geschält, E. K. 61.— G.,
K. 75.— W.: detto Lcngal naturell K. 37.— G.,
K. 38- W.; Maciöblütbe K. 240.- G., K. 270.- W.;
Macisuüsse K. 2M.— G.. K. 280.- W.; ruhig—
AngeINcldcte Schlüsse: Spiritus per 10.0M Litcr-
Percent promvt contingcntirt ab Wien K. 40.80 G..
detto detto K. 41.—.
Börsc für lairdwirthschaftlichc Produkte.
Wien. 24. December, kü) r tg.. Ä er.) Im heutigen
Tcrminvchr.'cbr ccueeutrirte sich da? Interesse auf.Ha er,
welcher Artikel auf Grund galizischer .KaufordrcS weiter die
steigende Richtung verfolgte und schließlich nacki verhältniß-
mäßig größeren Umsätzen eine Avance von 8 H. erzielt
Hütte. Im Uebrigeu herrschte große Stille, uud es haben
auch nur Korir uns P!ais init 1 und 2 .H., beziehungsweise
2 und 3 an der Bcsscruna zu particivircn veririocht, indeß
Weizen, -durch inatte Berliner Berichte iiachtheilig beeiiislußt.
nur den vorgestrigen Stand behaupten tonnte. lüachinittagS
iourdeu FrühiahrSmeizcit zu K. 7.82, Frühjabrskoril zu
.K. 7 68IV. FlühiahrSha»er, worin bc-.cits K. 6.15 gemacht,
wurde zu K. 6.13 gehandelt und Nlai-Jiini-Mais K. 5.23
und .K. 5.24 nolirt. Der Effcciinmarkt bot ein Bild feier­
täglicher Ruhe, wobei aber alle Artikel fest bchaupteti
Tendenz bctuirdcten.
Spiritus.
Wicu, 24. December. (Orig.-Ber.) Die Preise
proinvter coirtingentirter Waare haben heute etwas nacki-
gegcbeii; je IM Hektoliter wurden zu K. 40.80 und 41 K.
verkauft und zuin Schluß war 41 K. Geld, K. 41.40 Brief.
Eicrinarkt.
Wicn, 24. December. (Oria.-Ber.) Der Constiin
Hai seinen FeiertagSbcdarf schon iin Laute der Vorwoche
gedeckt, und da auch vom AuSIandc keine Ordres vorlaaeir,
betheiligte sich auch der Export nicht am Geschäfte. Der
Verkehr ivar deshalb hcmc ein ganz geringfügiger uud wurde
nur von den lagernden Bestäiideu Emiges verkauft, wobei
sich in den Preikcn keine Aenderung gegenüber den
Notlruiigeii vom Schluß der Vorivoche ergeben haben. Es
notirtcn heule: Faßwoarc, Prima ungarilche 29 Stück für
2 K. cxciiisive Packung; scrner Mtenivaare inckusive
Packung, Priina ungarische 93 .vie für spätere
Sichten die seitherige Rotiruiig von 34 5t. in Geltung blict'.
Handelsdepeschcu vom 24. December.
Prag. (Ansang.) Rohzucker ob Aussig, Feiertagsruhe,
per Decemder-Jänner 24.25, per Februar 24.40 nommcll.
Nebelig.
Budapcjk. (Ofsicielle Schlußcurie.) Weizen per April
7.51 und 7.52, p-r Octoder 7.66 und 7.66. Roggru^
April 7.27 und 7L8, Hafer per April 5.80 btS 5.82,
^laiS per Mai 4.92 und 4.93. Werzenofierte mäßig. Kaur-
I^ft gut, feit, 12,0M Metercentner Uinsatz, voll behauptet.
Uebr^es scster. Termine aus gute Kauflust der Pkühlen und
Deckung der Baijsiers fest. Trübe.
Bcrliu. (Preis der Cursmckler.) Spiritus (siebziger)
loco 44.50.
Berlin. (Productenmarkt.) Weizen per Mar 157.M,
rithia, Roggen per December 138.75, per Mai 140.75, ^htg,
Hafer per December 137.-, ver Mai 1.-4.—, stiL NkatS
per December 108.25, per Mal 105.7s, ruhig, Rubol per
December M.20, per Riai M.-. fest. Trübe.
Köln. RüLöl (per IM Kilo) loco 67.-.
Bremen. Petroleum loco 6.85.
Hamburg. (Kafieemarkt. Schluß.) Santos ^od
Average per Decernoer M.-, per Niärz 31.50, per Mcn
32 25, per September 32.75 Geld. Rro-Kanee, loco,
ordinär 31.— und 32.—, reell-ordinär 33.— bis 35.—, gut­
ordinär 36.— bis 37.—.
Havrc. Feiertag.
Wiener Börse vmn 24. Becember.
Wie nicht anders zu erwarten gestanden, hat sich deir
Verkcl-r an der lieutigen Börse mit Rücksicht auf den Eln^
fall der Weihnachtsfeicrlage äußcrist unbedeutend und
schleppend gestaltet. Die Speculatwii verhielt sich and-mernd
res.'rllirt oder fiichtc sich durch Rcatifirltngcn zu entlasten,
so daß die Eutsc einer leichten Abbröckclung unterla(nn,
zumal auch die Berichte aus Berlin keine günstige An-
rrgung boten. Erst in letzter Stuitde wurde auS Berlin ein
Rückgang des Privaidiscontk auf 41z Percent gemrldet,
gleichzeitig trafen ouS London bolirre Notrrungen em.
worauf auch hier eine leichte Reprise ciiitrat. Eine an­
dauernd güns'ligc Haltung bekundete lediglich der Anlime«
matkt. wo sowohl tii Renten als auch ii: etnzemen An-
laaeziveckcn dienenden Actienweithen lim'ätze bei hoherm
Eürieil stattfanden. Auf dem Baiitenmarkt dtieben ichlietzlich
Creditactien, die Actien der Bodenereditamralt und der
Länderbank im Rückstand. Steigerungen wreien die A^cn
des L^nkvereinS, der Unganscheu Ercditbank und Oester-
icichisch-ungariiche Bankacticn auf. Von Lransvortwertben
erzielten StaatSbahn, Bufchtichrader Iit 11. o'^rdinandS-
Nvtddahn uud Elbctbal Bcsicrungcn. Abschwächungen er»
fuürcri Srra^enbLl!nactien und
Aciun Iit. ö. Auf dem Induünemcrrtt stellren sich, Alpme
Montanactieu, Präger Elseuinounric-, Wasscnactlen. d,e
Actieil der Oestertcichischen und der Ungarischen Cnsenbahn-
Verkebrsanstalt, Schodnica-Actien, Nesselsdoner Acnen und
Silnmeringer MaichineusabrikSactien niednger. Hoher
notirtcn Rima, Brünncr Malchinenactirn, Rosützer und die
Actien der Unga:,scheu Zuckeriudu'lricgescüichair. Renten
waren durchgehends sehr fest. Devisen und Valuten Hoden
sich um eine llluancc abgeschwächt.
Stach Schluß der Mittaasbörfe blieben: Ereditaetten
672.—, Ungarische Eredckbank 678.-, Anglobank 271.-.
Wiener Bankverein 461.—, Unionbank 547.—, Länderbank
408.—, StaatSbahn 669.50, Lombarden 110.—, Ekberhal-
bahn 471.—, Nordwestbabn 4M.—, Tabakactien 295.—,
Rima-Muranyer Gewerkschaft 486.-, Alpine Montan-
ges'cllschait 435.—, Niairente 98.65, Ungarische Kroncnrente
93.—, Türkcnloje 106.25.
Fremde Börsen.
Tie in Klouiment besindlichen Curse bedeuten die Diener
Parität.
Berlin, 24. December. (Schlußcurse.) Mai-
renke —(-.—), Silbcrrente 98.25 (98.28), Oester-
rcichische Goldrente 99.70 (117.32), Ungari'che Goldrrnte
98.30 (117.13), Ungarilche .Kronenrente 93.50 (93.54),
Creditactien 210.90 (671.99), StaatSbahn 143.— (668.08).
Lombarden 26.— (117.24), Oeuerreichilchc Banknoten 85.05
(117.58), Wien (kurze Sicht) 84.85 (117.74), Paris (^,e
Sicht) 81.40 (95.87), ptondon (kurze Slcht) 20.39,5 (240.26),
Russische Banknoten 216.05 (254.29), Italiener 95.1l),
Laura 198.50, Harpcncr 170.M, Hibcrnia 194.M,
Nteridionalbahn 133.75, Türkenlose 108.70, Neue russische
Anleihe —, Gotthardbahn 153.—, Mittelmccrbahn 101.—,
Bochumcr 179.25, lZelsenkirchcncr 181.90, 3pcrc. deutsche
CoitlolS 87.M, äV^perc. deutsche ConsolS 96.M, Schweizer
Stordostbahn 106.—..
Nachbörje: Ereditacticn 211.- (672.31), StaatS­
bahn 143.— (668.08), Lombarden 26.-(117.24), Ungari'che
Goldrcntc 98.30 (117.13), HandclSg-icllichaft 148.10,
Drc-Sdener Bank 145.40, Deutsche Bank 197.60, Schweizer
Cciitralbahn —, Gclsenkirchener 181.50, Norddeutscher
Lloyd 117., Diskonto 176.40. UmrechnuitgScurS 117.70.
Ruhig. Sclimeizerischc Bahnen fest.
Paris, 24. December. Feiertag.
Frankfurt, 24. December. Heute keine Abend-
bärs e.
London, 24. December. (Schlußcurse.) Consols
97-V,5, Lonibatdcil bVz. tücue Spanier 69^^. Jtaliciicr -,
Ungar. Goldtcnte 99.-. 4pcre. Rupien 63Vx, Canada
Pacific 92V.,. Platzdiscont 4V,„ Percent. Silber 29Vz.
Ehartcred 3.18, Eaiitaiid 7, Randsoirtein 2.81, Raiidminen
38.37, TcbeerS 28.13. Ruhig.
London, 24. December. (Spätere Meldung.) Silber
2B-/,«.
London. 24. December. BankauSgang 135,cxx) Psd. St.
Hamburg. 24. December. (S chliißcurs e.) Credit-
acticn 211.- (672.31), StaatSbahn 142.55 (665.94), Itom-
bardcil 26.- (117.24), Silberreiite 98.10 (98.14), Qcstcrr.
Goldrente 99.40 (116.96), Ungarische lÄoldreute 98.50
(117.37), Italiener—.—. UnirechnniigScurS 117.70. Still.
PctcrSburg. 24. Teecinbcr. Wechsel aus London 93.55
^240 48). UiiirechnungsciirS 254.50.
Die EurstadrUe -er Wiener Körse -efin-et sich auf Seite 51.


[ 2023-06-29 10:44:45.515 - 19001225 - Seite 21 ]
«r. 3H3
DisnstsA
Xeuk 8 IV^ieoer l'sxbiLtt.
25. Vei7swbsk 1960.
Cmse an der Wiener Börse vom 24. December 1900.
E4 i» »e k. S..W. l7k— -- -—
r!«e v. 3. 1«o »» Luv 8. r. iL. «°,° irb-SV I??.—
L-ir ». 8. 1«0 »ll 1l» 8. ». W. 4^/,>le4.
xol« ,. 3. ILLt ?n loo S. L. W. —198.- --".-
L«se ». 3-1864 tu b0ft. ». «. —^!IS8.—j200.—
Sraii»«a»l..>lrki>rik. iro 8. t.
l,« In.) vr,. i«. oe. ». kt. roo.—
L. LtanlilchitUi der im Sirichd-^
ral-r verrreiroen Lönigrriche nnd^
lI7.7b
9S.SV
S4.LL
se:^
^ »,Idn«e Senerirri «,Id..« ^17.Sb
Leu. «-Nie i. Lenerirei ». 4^/,! SS.S»
Orit. 3iwek.«en,e Seiierlret ». 84.8L
EllklliiLhu-slcarrlchiilL- I
^^ »rrtchrrldnngen.>
»UnrechlbLtzn u S. 16>- u. 1000 fl. 4°/, g x.—,.
l»ll!nteuibahn1.<>i.ürirei- Ll0.lX>0N.«'/. tIL.7L^I18.7r
LlAELL?.'°^^'^'n-nr'"b.70 199.7.
^EdLii's^enk.fdii-/et.)§!!^ 9s!^
L«r>7rU!. vLhn brsr. «67 n. 2«>o a. ««/, 99.39
)j» Tiaiuslsiuldvcrlckireiliungku
adaeflcMpeUe <^isrird»I,u-Äkileo. >^
rUiiLnÄddLliuÄXiit. -r.Lt.L'/.'',« 494.—
deru.Lin»Ändw.s«>8.«.S«.ElL.L>/,°^ «43.—
draokLhluiig-rirol«. 8-L.W. S. 5^,»t39.S0
rrF.ld«d.u A0 u. I««> Eiw. «»/,.» 9 S. 8 V
!c>. 4 se»d.».i 68 d«>o,rooo, 3 oo»S.«»ll 9 «.—
>o.Wrüd.l-.iAS««> «.d.»..«. «°,Z! ——
».L-üd.id.r8SS4oo,2v«>.io.ocioK.4°u> 9e.»0
«4-ern..«-vo, I Locald.) 400 S. 4«,A 94.—
4n!cncrz t!ordeib.S4.tjd. 670 n. 3«x> Mari.. 4 »d 43.9U
Inlnd. 400 il. rovv M-rk «oUll lk.So
k.)«4/,
«ndolfd. skLlzlninmerg.) loa, looa uH
30VN M.. .4»7I,I7 »3
^koi^.s.iWKdiv St.iecr.. .«-Ä 96^—
Vd'.arlb. BadnSM. 98.—
''v. LtaalilchiUL der Länder der
n«g«is!i,rn Srone.
Ui». «ente l. «. «it.» iv/xx! 8.
Un«. «eme IN «. nenerir.... .-Ä^
«e»rr m S.SeuerirrI»,.S.„/.»Ä °z
dito. in Silb^
vng. Oitd.-SrLits-t^ n.
-. Jnbre^E
II9.8N
9».b0
:ng. cdtd.-Sr-
L-L.e^ ^-g-S-lL-Et^-nÜ! 'b.S0
97.S0
98.LU
91.9V
92.7Ü
Lri.-st.Sh!.
1». Lodere öNeirUichc Äiilrhr».^
Äo4nij4e» iranded-Lni. (dw.> »e. 4
»In
8«.
93.30
denn
WMZUA^H
KiU^nd.-Liel..S.,.J.I86.,vri.L.4«^>—
Sal. iiand.-iint. v. 1.1S7, »rl. 3. W.
ibNkvrl. ö. L!.4",,
tzKWL'L-WLÄ
diro. duo. 8 —.—
dno. diio. S-llI.vL.i6d3S.rz «»,4'
94.73
98
97.LV
dtt»
rln1.d. St.Sor,».J. i»7dvri.3«^^
Äi-L Z-l°8sLlW^§j:^
--
d^ ?°m ^^b4 vert. a. 4-i.l
deito
1894 vert. L. 4^,l gz 3g
18SS vril. s. 4°; °3 5:
is^ verl.,«. 4'' ge:3y
497.—
44S.—
497^80
98.8V
93.—
77.-
93.4V
9d.ZV
98.30
117.93
«.93.2V
83.28
120.30
loo.bv
118.3V
99.39
8I.>^b
I6K.7b
iSe.73
140.3V
9g!30
92.90
93 73
87.-
94.20
I07.-
97.30
93.33
98.20
93.—
l02.—
9Z!3N
M
93.3l>
98.30
98.3V
93-
96^30
91—
LZ
irr.dn
94.20
95.73
97.23
101.33
93.30
9o!30
94.
NSVSL-rZWZWz
r!. Pfandbriese.Lommunal-, Eisen-'
bu^NLLedtt, und rvankeu-^dlia. !i
MHUdU-»4^ 4:73
L-^- V»e°t^kei-H-nk v. ». «9. ig, 73 102 73
E»>pr!SK°^7LT^ ttst ZrZ
xLLZL77LLLlL rz^-
;SLW»H-llL ttL
94.23 93.23
.8SÄ
4.« dettv m so -labrr,^ j, g7 zg gz zo
«hren verl. st. 97.20 98.20
l34I.v.,vrz.,
78.30 79.—
76.
"> ö0
^i» deti« in 65
m/s stent.^odenLredll!
i- S-, I3V ft. 8.
Cchlurc«»
Seid s W-nre
3'/,S«I.«ct.MHhpvthb.iil.ili°/.P.S.W.' 1v^3vM7^
4l7,'^^»i!l.«»-v«>oi9h.t.3<>J. ».».:>! AZ'bO 99.50
4°/«L,1.«ä.-H,»otdd.t.Süg.!,.. .L. >0.30
4°/»Äa1.t!,dencredirvci.i.5vI.v.i.rs.^ ?? :77^ 8?'^
4'/,EaI.>v«Ler.credlirci.t.41g.».S.W.
4»/, Elil. Lvdencredovki. ...... 8^-72 84.23
4°/, Evt. «odencredm-er tt. 91.20, 91.3v
4i,'iv»-L«der»L.».«.»L.31'..-rÄ.3.W. »1— 89.20
». L: -Lr»«»"7i L -° !s« ---si
4'^»,, dew>«i..O.U1.!4.429.vcrl. a. 88.30 99.3V
4-/. deito >t.-0.lV.Id.4d^.»erl. «. 82.— 93.—
»WLLÄLL''«
4»/, kdnirner L>H«>oio..8rk. ». 86.30 97.—
3^-cht!a»k««b«!.t5ito4a.ii.Herc.i.2!>Z4>.». 102.30 103.50
3>/r>ü9chvpotdelend.t.364.v«rl.i.W. —-— .177-^
4^/,MLHi.^'VNothclcnban1.vcrt.. .«.
4'/,M0hr.i:onde4ciiUurd.i5oi!!.-Lbt. »-
94.30 94.70
92.40 93.10
4"/,MLdr. r.'LLd«4cliUord.>dtlr>>Shl. tk. —-—l —.—
4»/,«Lhr.Sxneaifir,er«e.vrrl-ö.W. 83.73 94.23
4°/,7!iererdii.ijanI>^-Hi>düld>riu>.d.W.! 96.60 97.80
4"7,7iier«rSb.t!o»L.«Moth.'2t.»er1.». 96.60. 97.60
36,8^, detto e.1912«nc1.2»/»Pr.».>i.. »9.— 90.—
dert»>toi».-^Ä<-. d«tt» ». ». 88.— 89.—
4°/, detlo deito.... v. s. 96.40 97.40
4°i«LreÄ-.Laud.Hvdorh.-7!nSU>.».W 88.- 99.—
3-.',°-« deito ^io vert. ». 92.— 92.50
4«,yvetro8aiid-eonl..<4r.->«t.L,-0.o.tk. 93.— 99.—
4>>/,»2eirin.H»Poid«reiiv!wlvrrt. d. rz. 96.10 96.60
5'>«Lrjt>ichlestä«dellcrrd.»^ —-— —-—
4>.r'/» des» deito verl-t.W. 99.73, —.—
4't« deiiv des» vert.3.W. 9°>.— 93.30
4»/,Okstcrr.«ngLr.rra»I40>rJ.v.t.iL. 98.2°> >9.'.3
4°/»Lc>irrr.«llnaar.ri>int308.v. S.rO- 98.63 92.23
4'/,Sr>leftIch.Loi».-^-«nL.v.t.rs. 94.5>> 95.>.5
LO/a Sparroha eiÄ »Herr. i.603.v.«. 88.23 99.25
4°/, 8teirri»Lrt.«-^Maiftet.b3g. b.rs. Oo.dO 9o.b0
4»i, SwarreiireHenbe Sntetzen. turftl- t.!
« g.i>«rl.Sowä 10000. rvooM. 110.50 111.50
lentrLl-HyPl:lh«-,T.t-3ll.S-6 SOZ.Vl.. 97.25 98 23
I n-Uank nngar.lS. 4 ». 5 60,,! 89.30! 90.30
-paicssikn als >2om.-L3l. 60>.! 96.30 97.30
3. I., ,6<>,, i «9.50 90 3>
4>V/o> 98.23
4V, dett» bqftlir« «.! 2.23 93.23
4>.^,»drttvL»iiSLb1.w.1l>»<°Pr.3.W. i02.— IVS.—
4ft, derro 30vrl^. m. Ss/,«Lhe.Pr. 5t. 83.—> 94.—
S«l, Herin. t- 27 I. v. ü. iS. I —.— —.—
302'l,drlkv dettot. 31g.»erl. 3. tS. lOZ.— —.—
3°/, dett» deiro j. 33 I. vert. 3- «j. lOl.bO 102.30
4>.o'>l, dett» dett» in ivo, z. vert. «.,. 8.23 99.23
3-/«d«tr,Sp«-r.lV/«Lr.t.3i3.o.».B. —— —.—
b'lsdett» deito 6'/,2lr.t.403.v.3.«. —.—IV4.2-
3°/, detto derko11I.Em.i.4o3.v.o.«. 101.— 102.—
4>l,«/,de«odert-1>.Itm.i.353.v.». 98.30 99.30
4>,-»/«0e.«st.tj..H.'>b.l.4ö3.».3.r3. 98.73 99.73
4>.,'/,derroSon:..>0b1.t.303.».t.W. 98.30 99.30
5>/rst,Sp«r.-».^.l!trad. borg. 3. W. —.—, —.—
3«/, detto in.ltI°/,Sr. 3.r8.^ 9z.— 93.-
6»l«^ rett- 403. »erl- 3. W.' —.—> 91.—
4u,'l,Er«r. Ättid. Itom. 50 3. v.» 98.— 99
4'.--»/,Ep-re.«nda».Ivv.4S>/,3.3.W. 97.30^ 98.30
4^/, detto l. bi» ^hren »erlo.^ 90.—, 90.73
l>.d",iSverr-3:!r'«».».<2.«oI>Ld. ». 97.30. 93.5V
4i,r°/«StX-rr.v. L.»ar.I.SO.t.503.a.! 97.73! 98.73
4"/, detto mnrrh. 50 3. vert. v. W..j 90.30i 91.—
4»/, detlo «sdbr. I. 30 3. verlokb. K.' g -.—! 93.30
4V?/«Spc.u.rtaold.-«.i.4!>3-»-3.W. 97.3g! »8.30
41/,»/, Veit, tnnerlj. ^3. -^»3.«. 97.30^ 88.50
^96^73
93.—
97.-
98—
°l°
4»/» dett>
nv.»,. d«
4>/,°/,dw.«en1enIü,.2"/»rr.503. v.K. 96.
4V,'/, dio- ÄLnddries« t- 3v K. ». L.! 97.—
4>4°l, llng.Bodenrrrd.-bnMI'rt d. W. lüg.—
4°lo dett« in»erh.4i3.rerlo«d. 3. rs. 90.30
0 tnnerd- 50 3. vertosdar L.! 90.-
'. 63 I. »rriosb.. 81.—
!tI.4L>.«»3.v.5.W. 89.33
5«^llng!La»>B.i.PeSi.4<>3.v.b.<3. 97.30
4>l,»<» detto tnnerh. 420,3. verl. 3.S. 97.30
4-.'o dcttainnerh.bostabren verU 3. V., 92.—
«',« detto nineih. 30 Jahren verl. K. 9i.—
4>l,°/»dt».l4oni.-Echiild«.t.503.v.3.W. 97.23
4°. 0 dt°. Toni.-ebt. 10-6Lr.5NI. v. 3 .W. 9 9 .—
4«VdeN» detto t. 50 3.4>erloib. d.L!. 92.23
4l„°, U.L»caItiIenb.<»t.5a!^3.v.tr. 96.—
4°l. dttto 3',. Pr. cdt. t. 303 v. K.. 92.30
r. SilcodaliN'PriorilälL,
LbUgationcn.
4»/, Soz.-Mrr.».,rv0u.lo«>ft. 3.A. 94.3g
4v<«>v»d.-8ÜNft..L«b.(dw.St.)i.W.—
3°/vT-k^db.«i.l.i86g«, »ttto örn. isst «« M--r
93.73
8«!, detto »». 189, cdt». St.). .«. rn'ng
4V«ft.«6i»rdbj,.Et.)3.W., gn^
4'i«detrv«n,. 1887 stw.Lt.)Silber. gg^
)E. zu
91.30
»0.70
81.2»
89.43
98.30
98.30
82.30
92.—
98.23
100.—
SZ.25
97.-
93.23
92.-
103.—
96.50
96.30
96^23
76^30
98.60
99.—
3^!!
4"<« detto Snr. 1887 ^in. St
«'lt detto ltni. 1888^10 St
«°»,dettoSn>. iSSlOno.Ll.). 3.W., Z8 —> 96.60
«"/»dcttoltm.r8S8vfl.ö.W.
4°/odM°».l8S7I000ft.... .3.S.!
3 ,»Sünfkirch..SarcterB.2008.k.6.W. 102^- 103.-
4>//»SrarlldIv St.).. ,11.3g
4>l.dett»Lni. 1891 Sllb.stiv St.). i 93
4°/«dctto»m. t8SiMarktzi-.St.).
47.Letd^3S.Stt.)S.I88gS.8vvu.1>XX>ü.
4abt0°VLemb.0,16«>.«>«)M. 89.60
40/y 8lefthenb.^tIabI.-^LNN).E.id.St.)st.——
4°/°SchneedergbahuA..«.4«!u.2«>ust. 94
z°,7,Slaat4eilevb.^e!.b0aSrc«.i>erSt. .,29.-
»«/, detto, Lv>. 1874 boo Fred. per St. 118.
zft!« dett», 2l. Dn. 1885 30a per St. 41,9.
,^/,dett»,Srgänjnna«ned3vll^. pr.Et. 42O
,»/»detto, E«. 18« (div. EtJ lü0«k. —.— —.—
5°.»dett», I. «in,. 200 ft. Sold 127.23 128—
3»/«detto. U. »m. 1874 r«> ft. Sold 187.23 128.-
S»/»dctto(BrüNii-S!v„ilttr) 15V ft. Bold —.— —.—
4»/»dMo, Snr. 1888, 4V0 u. LivoMarl 115.30 —.—
4°/»Sttako,i».WiaterbLb SXIll.ioooft. 92.30 93.30
,°.,E>idb.^. JLn.-JuIi3vo Ar.pr.St. 333.50 334.30
3»/»e>idd..S.stprtl-i:c«. bvvAr. pr.tz«. 333.30 »34.30
3"/»Südb.-S. 3VV ft. Silber oder Sold 120.—,121.—
4»,»Sütd.-SeIeMck>. 4VV u. 2000 Mark 108.— 106.30
4»„:Südno7dd.-«..r30.Il»v0u..50«>ft.S. 93.23, 96.25
5«,» Ungar.- galiz. itil. S. 1870,200ft.S. 104.63103.63
3»/,Unsar.-«eliz.Lst. lL.1878,2vvft. S. 104.63 103.63
4«,,Uu,-r.-galiz. ltil.tt. IS87, 20v ft. S. 94.30, 93.—
,, 3^/» stuft-29enb. iL,lft.-9l.-t3r.)2vv ft. S. 104.30 105.30
89.70— 4",»llnft. Weftb., »m. I6SV. locxi ft. S. »9 23 —.—
98. 98. I 4°<»stnt«rlro!ner tlabncu (biv. St.) 99.3» 100.—
91.30 92.30 4^7»PLlsugan-tt.S.200,10«>,I0,00vK. 91.30 »2.—
Die ootirten kurle verliehen sich i» Lr»imrlwähr>>»g. Tic Nvnru -ft iänuutllLer Leticii und der ^^rlr» Lose'
4
^ Schlußcnrl
! »eld I Waare
«>°/-8er.Vr..rl.»ng.S.l0v u. 2>^ K. 9^-.— >5.
4»/,Wien>S!ipana-ötijenbadn 20vvilbtt
b'l» Ätov2j«terV.«r-2l.Ä.. roo r04-50 lOn-23
Wiener uoealbomi-«..,». 400 S..--. S0.30
icner Lo<»ll>ahn-2l.-,S.„
4°/«26»Sii«i-,vrach.Lo«aIb.2«>ii.ioor>9-
4'/« klbbeihalbabn 200 wck looo ft. .!
<ä. Ldligatlooeo voo sonftigru
Lronsdori-Uttteriirhmuoben.
4l/r''/»,2l»rio ,l.n.«-ec,«>iI-^-id- >5t-)
40/, BÜdapeil-etettt-Stadtd -rstelä- 2vv
und 2VVV »e.
4°/, vnd.Sirav.-«.w.3»/«2jrL>.St.)
93.23' 93.73
9S.70
83-,
9».73
99.70
93.-
94.75
6 °/, r^LanwÖchift..». 106 und 2vv ft. 103.80 106.-0
4'/, dttto 4VO und lailov Mart 108.30 109.30
4»/, detto lt«. 153», loo Mark 106.30 108.30
3°„Lovd. ofterr. st. 1831, bOvft. «°>d 122.- 123.-
3,,/»1!-eL, ljst.. S. 1882, 500 ft. Bold 122.— 123.—
4>/,<>/, Lopd, °ft.,it. 1884. 50V st. Sold -.—
4°/, stavd, «ft.. ». >837, .5VV ft. «,ld, 77-,
3°/» detto, Sü. ltui. 1325. laov N.bOüvft.lS. 109.-111.50
4 Ve»/, Torvutalcr Localb.-L.^. ld.St.)^.
8. Ldllgatiimrn iuduktrieller !,
Äesellichastrit.,
40,°/» Saru u. st»., stileugieftcrei und
Malch.-».-«.. 2v0, ivvv 0. 2voo L.
46/» Moittangel. böhm. ldin-1836,5voK.
4,2»/» Atomanftet. «fterr. alfme, d«>,
2500, 1S.5V0 Arc«. ........
PllldiWte. rlegelgns-H. 3»/, Lr.
96.30
91
97
91.40
94.23
'/, vcuovt,,..
3»/- str., 4V6. 23«> u. 5v«i L..-
6°/, Sröiick« stiicntndnftrie. .200ft.!
3»/»rri«.a..«.,r.l875L00Sr.---2E.».!^
3°/, detto, S». 1830, boo gr.-^TOo ft.B.
5»/»d«r»,Em.l38r.bvo Fr.---Loo ft.S.,"
4»/, detto, stm. 1839.360 n
4°/, detto. «UI. 183,, 366 zr.--2«> v. «.
3»/» rtnion!tit.-,ttM-«.. s. 1334,2««.>
I. Ltverte Lol». Per Stück. il
BoLcr.-».«.str.-Sch».r.EüU>0ft.^/a
T°n/ramp,-««stt00ft. itM. 4°/,'ab 1»>,» Z^O.—
Tcnau-«e«.- i.ro
Türl.-LnI. 26 ft. L. W. >50.
Wr.Son>imroLl-ö.v.J. 1874 looft.ft.W. 334.
<3ewtnnRch.L.8'/«Br.-Lch.d. Bader. 2l! »b.bN
detto. detto. iimtsfton 1883 »O.
Servtiin!:ich.d.4^/»Dr.-^.v.»uft.Hi)pbt.
2t. Tranrrort-Nttttrnkhmtrtiften.
Lest-
Div.tn ir,
.Ldria», ung. Se^chtft-Set-100 ft. 28.—
kluiNft-Teplitzer stil^al)n 500 ft. 1.56—
—^ 92.30
-!l03!—
— 92..
— 106.30
22.23
460.-
»035
Barcj-Pakrazcr st--B.-2>. 266 ft. 26.—!^>04.—
Bau-u.Lettra Sttd. 1. L- 3vv!t. 2r.3v!"3.—
.... 1.8.8vo N.15.-^3k.—
Böhinilche Sordbahn. 156 ft. 22.- j>5.—
Bojen-Mer-eHalm, i. k. pr. iv0 ft. 18.—, 315.—
Beunner SocaI6t.-<9.106 ft. aba. 14.-, 330.—
Bulowinaerstoealb.-P.-A. 206 st 26.— ^?0.—
detto Slaonn-A. 266 ft. 20.—! >>d5!7-
vu/ckilehradei-^senb. 566 ft. SM. tb.t. —312 .->
detto Ut. 8.200 ft. p. v. 32.-!! 1H 3
Douau-Darnpflckit.-S. 566 ft. CM. IS.—!?45.—
LÜt-Bodeub.-«iir. 466 S. .2«.-l«>2.—
Aeedinandd-ftrordd. 1666 ft. CM. 270La 5250
Ariauler CtIenbahN'Pr.-7>. 266 ft. t».—Ü.384.—
Aünstirck. Barerer-Slsb. 200fl. t3 886,»!420.—
Su8bergbabn-S. Br.»A. rr« ft. ,2.- 200.—
<3ra,-ir. lt. u. Berab-S. 266 ft. 27.—,5»2.—
„ ^00»^ g 34.—
Lloud, «fterr. 360fl.CM. 46.—^303.—
Nordweftbahll, «fterr.. 266 ft. 22.— ">53.30
detto Ut.8.«X>ft.st.v. 24.-"0.30
Lekrrr. iÄunibuL-Gelell. 466 s. 0 ij-T')-—
Lftrau-Ariedtänd. Sftenb. 266 ft. ,6.-j /8>-—
Praa-Tuxer-Lilcnb. I66ft. aba. 8.—!>l3-—
^0 Br..?,. 136 S. t2- 272—
ReIchb..SabI.)Prt»r.-A. 360 ft. 2V.— 380.—
Tannwalderst.) Sl--A.1.^266 ft. 4.-^ —-
detto detto Ut. 8. 206 ft. 0 !,—
SLlr.-öi. ll. rraw.-Se,. 266 ft. 26.—!'230.—
Südnordd. Serd.-L. 20v ft. C«. I7.-^l372.—
S;amo»thal-«ft'd.-Pr.->. »00 ft. 46.-0d3—
rr.-«..ueu-Wr..Lr..«. 166 ft. ,o.-! lS3.bÜ
Tr.-«.. neue Sir., Lt.-«. 106 ft. 2.-,l3<-—
Transpotta.. ». !. abg. ivv ft. t0.-"i>3b.—
Uug.-aal.Lljcnb.,erfte,Sv6ft. I»L»'/»!"L
Uug.-Brftb. sR..«.) 266 ft. ,3.78- ,/"'
«Sien Lottd.-«Sr.-«. B. 266 ft. ,6.-!j—
Wr.-Localbahuen 266 k. 0
Siaatiälenb . Pefter».306N. 150.—, 2560 237"
Cr-V.-«nft.iup.L«. ISOfl.x. ll. »6 —! 671.30 672.30
Srcdii-ÄanI, u>
:dii-ÄanI, una. alla.
Ür.-Jnü. «.I.B..U.U cft.Tl. 466 st.
»fteaen iür 100 st.
SO ft„ die a»t oder 8«wguldco lameuden für 5V g. des betteftenden «»«moles, die
nnsiuchmsuieilc per Stück aehandeUen Snecien dies
Uiiirrtzminzdiiitze Iirr ijtiijeo: 1 ft. b, V. «0« Stiber— 2 st.» 1^ 0.-M.- 2 st. 1v H., i Soldzuldeu
2u6ft. «.— 676.—^678.—
119—
113V
Suoinstedanr^ fteiennLrr.206ft. «.— 393.— 603.—
Ss:ouipis4?>el.. Nied.-Sft. 506 ft. 76.— 1192! 1302
S4!ou>ptr-«.Veck>ilerb.llng.406rk. 23—4^3.— 428.—
Valiz. Sc:>kN-stap.-idau> 206 ft. 46.— 6 3 5.- 84O.—
»rliz.BmiIl st-o».».S.ro6 N. ,S—S36.— 364.—
Kiro- u. Sanenv. Wiener260 ft. 27— 4 7 0.—,4 7 3.—
Hvpaibekenbank, «»Looft. ,6»/««. 9.66 1 98.—>200.23
Hovothekenbanr, ung. roo fl. s. g. 25 427.—"428.—
Sroat.-ft w.Laud-B.rooft il.— Liv.— 21b.—
Länderbanr.tSerretlbtlcke 266 ft. »4.— 407.—!408.—
L-urd.s.«°tu u.H.»rr 106» 6.40 93.- 99.—
L-md.-u.L?c.-B-nk.S>r. 166 N. 12— ——> ——
.Mcrcur-/!!LechieIS..Ä.-«.4vv «. is.- izg.— 728.—
c«sl.-un«. V. I4UV st. >02l.I»>n«. 1895 1699
Uug.Bants.Jnd.u.H.-7!.-«.l60ft.,2.— 162.— 164.-
Una. Land-Sc:ur.-Sparc. «v ft. «>.— IZ3N 1860
Unlonbauk... 26V ft. .3«,^.— 346.-
Ilnionbank, bohmllck!«.. lovft. ,z.— »39.- 260.—
versteh! sah rer Llnü. In de>> «tubitteu .st.—s
Schluß»»»
.430.-
sooo
Geld! Waare
SLL'".:L77'.KL!'2:1^'^
Alliinz.Leb.u ^4600>
Auker. V«tto 4vvv, ----
,DonLL",öit.Prrsiä)>^'^°2^f^°20. 17L—
L?a';!'^°ück^LE'°^-LLr68'--'lzL-
Wieuer Ler^ücherung4-E^.20SN-SO.---AL0.
Ist. Jnduftrte-UMer«»'»»«»-^^
Li». in st.!
.Buftria°,A3.^, .»0 ,280.
Brüter stohleubergd.«Set. 166 st. ,2.—! 831.—
Brnnucr öraneret-st>^i. 166 ft. 12.— 181-—
Tlstiamtt "Siodet, Att.-G^. '2W st.96.— 10 2 2
EavdverCil-u.Siahlu>d.-S. 166 ft. 8.—^198 50
Cstenb.-Lcrtehrs-Tliiit. «st. 166 Ü.22.-! 371.—
detto L.-G.,u»g 266 K.L> —313.—
Lilcnbaduiog.-Seihgel., l.266st.26.—,336—-
>tIbcmüd>Lapter1.u.LA.-».t06^ lI17.—
«leltt^l!/ -llg. iucrr. 9«« A.-, 167.—
detto interuat. 966 st. A.—,,489.—
»lektt. L.-237.—
Clektt..«ei^ ^er. 206fl.2^-.333—
Slcttr.-7t.Ä.-llft. «uda». !»6ost. 12.—213—"
dett» uuaar.. 200k. 15.—,,229.—
Aelirdoricr 7^b. u. Lppr. 26611-44.—,! —.—
S-1. starp.-Bett-7l.-S. 506 K. 75.- 8 8 0—
»asa. I.. alla. «üett.-vua.206fl.266.- zpoo
«armd"Ht.«r.t06ft abgeft.«.->670.—
Sra»e^aggon-u.M-A.>S. 466 st.44.—> 7 73.—
Gummtlbr-Ä.-S.,«ü--aiNtt. 260st. 26.—! 470.—
Ölttcuorrger Banor.cu-A. 4U6 st.46.—35O.—
r>atel-7t.-s., 1^ Wlcuei 120 st. 16.3S ——
Junatmnz.spk.u ck!.g^G.406st Z2.- 382.—
ZMttPianerel ll.Web. 1. «st. 266 st. 20.-, 330.-
irasteulenig statt-u. C.-H.466 st.96.—!'470.—
LIemmün«ennLwll.u.D. 106st- 6.^,I4b.—
Somgvlioltt Crlnfbr-7t.-S.400st.46.—,,393.—
«ankoiotser stohlcn-a»««. 166 st-,4.—, —.—
lielpn-Lundeob .A.-7>.«9. 966 ^8«.—> —.—
Levkanu-Jaiepdsth^... 266st. 12.— 253.—
Licünger «rauertt.... 166 st. >«.-> 309.30
Liuzei 7>rtle,-l-.400«.ro.-!3V5.-
repp.».M.v.BH.H.u S 100ft.W. 0 i, 83-—
Trisatl. Soblcu,--». 76 st. adg«S.ri.-j'l30.—
Türk. r°bi«o..G. 260gr.p. ll.Ar. 16.— 291.—
Ung.allg.jkobleubergb.-«.lOofi.omSM 218.—
Unuin-Ballgelelllck'oft. 166 st.
Union-Bauiuarcrtal-S.. 166 st.
Uniou-Sii n. 81.-A.-Sef. 466 S.
Barerer Lilenind.-"Ä.-»3V
5.—278.—
Waagl:n-Leid-7t-<8.,1nIern.400 st. 76.— 9 35-'—
W-°g-Lelh-S.,aIlg.t.Beft.400«. 70.-f 1010
rzeltbdhm. Bttaban-L-B. 166st. 14.—! 263.—
«tkna B-n,e!estf«»ft. looft. l«.-i i l8.-
«rb. Siegel-n.Sa»Sü6k.«09,»I«.»4.- 83».—
37. Tevllen. j
Amsterdam s. 166 holl. Salden r1,t»»/»" 199.23
. ILügett Eichte». rivt«8l,>,, —.—
Brüstet >. 166 Aranc« .... ri«t»4
, ltngett Sickiten.. riet» 4
Lttäfch.BanIplüpel. l00Markri»l»3
., iaua. Eichten tt»,» 3
London iür 16 Bi. vreii.. rj»r»4
. läugtte Sichten. riet» 4
g!ew-Vart für 106 Lallar«. riet»«
Zlat. BantpläN« für t06 Linri»t»3
,. Itiwttc Sichten riet» 5
Parirn.fr.«anwl.s.i^Src«.^S8^
Beicrsb.ü. ru!^ Bl"^. rooBabelrier» »>!l>
.. läng. 8., r:»l»8',», ——
«ürich valel für 166 Aranr» rut»» !, gz.iz
, langett Sichten. ri-tn«
Schweizer ol«h« kurze Licht«»'»»»
,, langett Schien rmp,»
133.58
G
t85.-
200.^
377.—
900 ^-
3b60
910.-
370.—
IIÖ0
300.—
333—
3^!—
172 .-
133.—
340 .—
68ÖI—
239.—
280.—
870.—
203.-
171—
11b—
l2lS
1S3.2S
2 ;;b^
212—
3'7'7'1.
200.-
lH'
68b.-
467.—
367.—
-
290—
1320
3l0—
460 ^-
296.—
131-
ii 8 >-
!!--
227.—
2l4—
IS20
199.30
117.'».»
117.90
I17.<»°
117.70
240.10 210.30
210— 21O.20
93^73
»3!lb
11.39
11.37
iHl3
19.13
»o.'sö
9ö!30
0. Baluteit. ,1
stailerliche Minzdocaien. per Stück
staiierlichc Randducateu per Siück
Oeüett -urg 8 ft-Saldftückeptt Stuck!
20-Sranrr-Ltücke per S-fia
20-6^a2t«'Stücke pr. ll., m.»»
2Ü-rnlar-Stücke ptt Stück, ——,
20-Lei-SIucke per Stück- —.—I
20-Blark-Siücke per Stück 2 Z .32
»lusftlch« ü-Bubel-Soldstücke ptt Stück ——
SoverngnS .... ptt Stock 23.96
Lürtilche Soldl'.re. .ptt Slück —.—i—
BrariaTberenen-TI:Llttper Stück —.—! —.—
reutich« iXcichrbaulna«-»!. 166 B!. p. L. 117.63 111.»"
dett«. ... p. ll. 117: >11?.»"»
iLlieuifche Aaukuolen s. loo itast Sire 90.70, 90.90
11.13
II 11
is!l«
I'.IS
23!60
^.'Öi
Jle
bcl-Noien
werden die »ut 8..
aul Biarl^ Arancs. tkire urd tliv. St. taatenden firr 100 LIlLrk, flrnncs. tiirr,
!en stlld deionttti'
3 S. 10 H.. 1 Wart
P.. 1 S-l-tt Phtt 1 L-t- -- r« L..^-
>re
.ptt Calla 2.31 2 53
. pr. v. 2.31 2.3b
ö. W. odtt SUder lautenden
"' tiiv. -t. n-t-rt. L«


[ 2023-06-29 10:44:45.515 - 19001225 - Seite 22 ]
OisllstLA
risnes Viever LLAblstt.
25. Vsosivbsr 1900^
Isr. 352'
ttof-Lul'g-IkvLiöi'.
Anfang 7 Uhr. Ende vor VrIO Uhr.
WohtUHLIigkeitSvorstelluTig.
Die Orestie.
Tragödie in drei Ltücken („Agamemnon".
„Die Gradspcnder". „Die Eumeuidsn").
Aus dem Griechischen des AlichyIoS.
Nach der Ueberietzung UirichS v.WilLmowitz^
Moevendorff für diemoderne Bühne bearbeiter.
König Lgamemnon .... Hr. Baumeifler
KlolLmnestra, s. Gernalin. irr. Rcmpler-Bl.
Elektra) ib„ «nder'' Haederle
cre.'ns 1 rnnver^
2iais:.)oL. d. KönigS Better sr. Tevru'nt
Lan'andra ^rl. MedelSiY
LyladeS. Orestes' Freund Hr. Fran'
-TatthybroS. ein Hcro-d.. vr. DauUen
Küista. Amme reS LrcsteS Yr. Mitterwurzer
Tisuer des Agamemnon. <>r. Lbimrg
Magd der Kiytämnestra.. Frl. Witte
Trabant deS Aigifthos.. Hr. de Grnch
sL>r. Lewinsky
Hr. Loewe
Bürger von Ärgos.. <^r. Römpler
f Hr. Attmann
!vr. Sommer
i^l. Rosner
G-s°ng-°° T-°-rinn-„ .^S;l-Z-u'n»
Uidon
Ein Herold. Hr. Elmhorst
PhoiboS Anollon Hr. Rrim.r»
Pallas Arhrna Kr. ^ohenscls
Erinnycn (Eunienideo). ivr. t>rioe
I Hr. Trcßler.
I?Leir«rt<)ir70:
Mittwoch den 28.: „Rojenmontaz."
Donnerstag den 27.: »Haler und Lohn."
jFreirag din 28.: »Die Lrestre"
Samst g den 23.: „Ein Slas Waster."
vonnlag den 80. Nachmiltags: »Ein Winter­
märchen.- Abends: »Wel) dem, der lngt.-
Montag den LI.: »Ter Berichwender.-
Tienftag den l. Jänner: „Rojtnmonla
Oonoert-Oirsetion /^idsrt Lutmsnn.
iiaf-Opörn-Ikealön.
rUlfang 7 Uhr. Ende v« '.' 2 lk>ldhr.
Lei ansgehobenem Abonnement.
Für das PensionS-Jnstitut dieses Hostheaters
Der Troubadour.
Oder in vier Acten von Talvatoie Camma-
rano, inS Deutsche nbertraaen von H. Proch.
koneerie
öez 6oLekN!>UeM8 öerv. Las-MÄÄieiiWML
OutmZNN
Hc)^c>x)S27nl7l.s.i.is-
LLwwtllclis VeiLllstLltunssil Lnäen, trenn vicbt snäers Lnge§si>eo,
im 8vssuüorkör-Sg,Lls btstt.
kreiisA
kdimsieZ
vienstiF
Mustt von
oertraae
Joseph
Verdi.
Graf von Luna ...... Hr. Netchmann
Leonore Kurz
2;ucena, eine Zigeunerin. Frl. Walker
Manrico ^r. Schrodter
^krrando Hr. Ltehmann
nrz Frl. Kusmitsch
uiz Hr. ^I^acal
Ein alttr Zigeuner..,. Hr. Körner.
Mittwech den 26. Nachmittaqs: ..Ha«sel llnd!r>:« 7 .«r>arv
Grere!.- „Harlequiu als Elcirrtze^rLbEr
»e°rm-n.» V«
Donner.ag den 27.: ,.LobengtMt*e>
Yrcilag den 28.: »Die verlauste Brant.-
«amNag den 29.: .Mianon."
Gonntog den 30.: »Robert der Teufel.-
Montag den Zl.: »Die Fledermaus.-
dfLnis-IIiealkk-, Wollreile 34.
Dorftelluuaen
mit wechselndem Programm.
Nachmittags 4 Uhr.
Abends >/zS Uhr.
Abends 7 Ildr.
X.K.Vv!Ii8Karten.
LsstLUDLut uuL VasL 72dLuu LsiL.
Dstsxli. 8202. Dslexst. MOL
Leute VIeurtex u. morxeo Llittvoed
äsr rr. !r. RegiraSLis-Ospslls
iVlsk'kgi-sf von ösclen.
Leginn l,z5 UIii'. kniree I Krone.
1K0S7
Vrossv Lyivvsivr-ksisr.
l.ieäet3denä.
II. (letrter) I.ieäer- vol
Lieb aiien Aienern---
seit 50 elsLrsL ist
voctor..
8oredarai'5
FPoMiOtstors^
k >un.u:»rvic:v
«t lOdsriril-F
8öliM!8eii68 Zlneieii-üuai'tkN
II. 8oiree. ^litwir^snä: Llottläs irioederA.
5. 6i83!3 OlLvieivirtuo-io.
8. Liotikcie l(i66d6t g, ci-tv-ervirtuE
21itttrocll N. n, ..^Fknä. ^littvirkeiol:
OloiilLs LIevdor§.
OovllerstLA 10. ^Ollili'iÖöli, Liurigss Lorcert
unter Aitisirlcung der OoueertsLnxsrin LouiL
LcSr'IUL. (vr'oasor 2Itt2Hrvmpsionl6-
00sl661^1). lvron.sr Llll.llrversUass.ea;
AittAvck 23. ^01^12 I^086!1^h3!, OlLviervirtuoso
Vonverstax 24. ÜOilÄ ^i!l6iI86^ii^2, 01s viel virtuosin
kreitess 25. kaimunl! VON ^lls-'^uiiion,
I. jtzäerLlicn(1.
26 ^/6I^3 80^3slil^3, OlLviervirtuosill
28. .l0ll3NN68 ß/i6886!l36k-t.
^n!lii8 60n1^6n, II (Istrterll^isäerLdeoä
riittvoch 30. ^ll2N6l--6u3l-l6l1, m. Lbsnä
vou°er-t-831 /^gN68 8r-i6kt-l^^!!6M3nn,
II. (letrter) Ueäsrebenä.
VorrasrkuuTSll uuL LLrteuvsrLLuk ru Leu gsuLLutsu Lsueerteu
k. Nof-ü^usikLliknIiLNüluntz
onaer8lr»8, lO^önnei^. ^denals dsld 8 Kldr
im gro8sea NrlsiLvsröiosssals
IWM* OOHOS27t^
! äei L. u. L. Lemmervirtuoseo
lsMlbiiljM
unter ^ekelliAer 5Iitvii^unA äer OoncertrLu^srio LrÄuIsm
—--------—^^
Leuäelssoliu... Violiv-Loncert.'.
2. Lolrubsrt I.ieä äer Llißsnoo I.
Noderi k'rauri
?etor OorustLus
3. .loli. Set». Luoü
4. Soüutrsri-Lrust
5. 1?soIiLä!:o^srrf^
LiodarL 8vut»or§or 5>er Loid.
Lsulemiu SoLkträ. ?rintem2s.
6. 3uiets.LL.-OoürioLle kdentLsis über äis
üvr ^liitLs:
6oro1s, Oc>§eii I—V, 1. Lsitis
I-osen VI-X, i. Ueilie,'l'-v', 2.'SeLs^
kLrtsrro 16.—dO. Reitis
^ 1 -X. L'. RoiLie. I-X. 3. R^Uis.
ÖivtuisirLS ari3 Orsdssrersirrv ....
SZmrntlivks OsIkt-iSSiiLe
Lnties...
I>ie I.oto 8 i)Iuive.
. Lcue äem ttsden I-isil.
. strSluäillm uinl rüge., -^jolius »Ueill.
. LrIlcvvix. l
. »Nr »er äie 8elmsuclit keont.
.VsrliLultg Lrrtut".
.. ü. b.—
S.2.-
.. L. 1.-
VorntSi Kennen unä. Xrrtenvsr^euk ill
kli! !H38Il'8 i.!!. L. glls -NMaliöüIl^MvN WWmIlM).
Ooi^esr't-Oik'seiion /Albert 6utm3nn.
Xittivecl» 23i
llionsisg, 3. iänner, /^benris bsid 8 U!ir,
iirs KrrsSnriOs^Fen-ZssSs s
MsNii-ltzlO-lWÜ
6lgWö ^!88dösg.
^ o L» DL:
Tokumsnn
Okspin
Lkopin
?Lpi1Ioll3.— kske1tillA!-»cInrLok (^llsstsi»—
RvwLure— 8clierro— Ivterwsrro— k^iosle)
I^octurus Ls-äur.—
LIsrutL» L-moll.—
Lsresrole.
Vsise Ois-iuoll.—
Ltu6s Ls-äur.—
Laiurteg
)Iollts§
nronl. LrLntsr»vtr«.
Kür 81 8 sI 1 «r üdernll.
am 29. vsoemdsr 1900
Borinittags 10 Uhr,
gelangt das Larrs XVm., vsotL-
xasss IVr. 13V, L 2. U0, beim
Bezirksgerichte WLHring zur
exsvuliven
iiemergerukg
Tas Haus ist modern und elegant ge­
baut und hat einen sehr schonen Garten.
Der erecutive Tchatzwerth betrügt
170.801 Ll und ist blos ein 5per-
eentiges Badium im Betrage von
8540 Kronen zum Bieten erforder­
lich. Nach dem Sparcassasatze von
110.000 X. würden noch 30,000 L.
auf zweiten Satz belasten rverden. Aus­
künfte ertheilt der Vertreter deS 2.
Satz-Glüubiaers
o,.. 8. V,LI 88,
Hof- u. Gerichtsadvorat I., Herren-
gafle Nr. 1. 15992
Oonoert-Oirsotlon /Liberi Quimann.
kreüsg ävll U. 6Liillsr 1901, ^bsaiis
IM Löseliäorlei'-LLLle:
'/.8 vdr
II. (IkMös) lieiles- linll ösIIslIsii-äbVll
äes Icxl. ds^er. unä ksrroxl. sLcks. LumwersLnAerg
Lvßvll SurL
1. V»r1 Loovv: Llvorslröli'. Xksodtsä.
2. SoLndsrt: k-airrt rum Haäss. ver 2verF. vor Livskuno.^
Leir^nxsr Xrooos. kromvtftons.
3. Itlol»»rä 3tr»w»»:.. Irauva änroir äis OLrornvrnLx.
LnEo ^olk: ..... Vsrdorevnlieit. Hoivavolr.
4. vL» Loo^S: Vor ssNeQ» Lotvr. DrornmolstÜLäoLsL. krlnr Lnglon.
.... 8 onLts Il-uioU, op. 58.
» ri /?. A, A, 2 urrck /?.^ i»»
6üti2LM'81!. u. !r. 8si-!Sii8i!!Lli6 ii1iMäIiuiz MonkMiiO.
6on63i-t-vii-66i!0N ^!d6i-i 6u1m3NN.
IKouiLA äsn 14. ^LLUSD, .^vsQäs
im öüsenclonfsi'-bgsis:
.8 VLr
o L^I o r- o «^1
WZSBZHU Sss'KSSSl
Aitiviricenä:
WMSl,
1. Sokudsrt.
SoduuüLUU
2. SvIllUULUU
3. Nr-Lluu»..
Ortsx...
Lru§...
4. SodumLuu
L» o^ libL DL:
.,. Kur wer die 8 elinsuclit kennt.>
... Lr und sie. 1^
Lliuu^ Oortero und krauL Ik»v» 1.
... Idre 8 tiwme.
Der scbwere Hieod.
rlustriixs.
IkLVLi.
... Liebt inelir ru Dir ru xeb'n, besc'aloes ick.
... Liebe.
... 0 -4ennslein, wie bist vu scbSu!
00 Dtv» 0.
^^'
OorlSAS und
5. Soliütt ksrsisclier Liebesreim.
k'rs.ulreustetu... Im 6 urten des Lerails.
Strs-uss LnrcuroUe.
Iks.VLl.
. ktomsnrs.
. 6 brnson esi>» 8 nol.
. 8 cbottiscbs Volksbedsr.
Lomiox trouAb tds 17 s.
Ovrloso.
. Die Lscbt.> rn».,.,..»
. 80 lass' uns krvblicb wimdero. I
vorl«»« und N»v» 1.
La»-rers ru /k. d>, A» 2 u/scr /!. D »r» Lai'^su s« /l. A, >3, Ä «uck /k.^ »»s
LütillLM'z ji.v.Ir. gol-Nll8iilLljelldLllü!üllz GvWMW). KiitillLiiil's k.v.1!. öos-AnsikLlielldLUälmiz MveOM
6. Os.r»t;..
vsUdo»...
A.uuts I-Lur1o
Srs.vüvuvr
Lra.Lm»..
Die Fortsetzungen der Theater befinden fich auf Seite SS, S4, SS SS und S7.


[ 2023-06-29 10:44:45.515 - 19001225 - Seite 23 ]
L. 352
OienstLA
lisuvs ^Viöller LaKblLtt.
25. Vsoembsr 1900.
O«
vsuteekss Voücs-Iksatsi-. Oonesrl-llineetion /^Ibsnl kulmann.
Mafasg >/,3 Uk>r. Ende irm 5 Uhr.
Zmo Besten der Prr.sions-Anftatt der
Deutsche» BdUrthealerr.
Preciosa.
stkdnioritikche; Schaitspiel in fünf Auizün'n
von PIuL Alernnder Wolff, Mulik von Carl
Maria v. Weber.
Snfasg V»8 Uhr. Ende um 10 Uhr.
Luiv Besten der Lenflonr Anstalt der
Denischrn «ollStheaierr.
Ein Blitzmädel.
Baste inir Besang in t »usznaen von C. Costa.
Mnsik von Carl MillöSer.
Eras Alben Stertlheim.. Hi. Teutsch
Baron IuhaSz, Eutsbesttzer Hr. Weist.
Cafiinir von Wasterlovi.. Hr. Amon
Marie Edle von Kutschen-
rciter, Ralhswitwe... FrI. Jrsessq
Tbeobald v. Birle, Brosestor Hr. Bettn
?amentia, denen Frau.. Fr. Maitmelli
Clcmentine. Beider Tochier M. Webcr
Bicior Ritler von Bloc,
deren Brouligani .... Hr. Blum
Mnscr Maunstein.... vr. Hofbcuer
Leo idrüller, Sivausvieler. Hr. Idallcr
Saroline, Telegrarhisiin.. Fr. Glöckner
Midolrh kern, Jurist... Hr. Brandt
Schwur;, Borstand des
Telearapbenamler... Hr. Broda
Eebasnan, Amt-diener.. Hr. Rusteck
Jeanette. Slubenmidchen. Fr. Gridl
Hanni, Tienstinädchr».- Frl. Schuster
Beter, Gär ner Hr. Ezasta.
LLexiertoiite:
Mittwoch den 28. 'Lachuiittagr I .Ter Bauer
a!.» nstiUirnir." Abends: ..inbannisfeu-r.''
Tonnerstag den 27. (ermäßigte Preise):
> L >: der ginsteinist."
Freitag den 2!«.: .Johann,s euer."
Eamüag den 2S.: -Johannisscuer."
Sonntag den .nii. Rachm ttazs: .Im weißen
Rößt-, Adcnds: ,er>n Blixaiädel.'"
Montag den 8t.: n rinneu."
Dienstag d'u I. Jänner Nastmittags: .Ti:
strengen Herren." Abends: .Johannisieuer"
vliitv^ood, 23. .ISnnsl, iin kMrsii I^liziilvsseinsrssle
-^Keuäs vdr:
6 ro 88 e
OSl'I-ItlSLtSk'.
Ansang Uhr.
Zum Besten des llnt.'rstützuugsfondS deS k. k.
Staa-K.Gya:nasiums deS 2. Bezirses.'
Die schöne Helena.
komische Lxerette in 3 Acten von E. Tstcilbac
und L. Halevy. Mufti vo» Jacques Offenbach.
Ansang '/L Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Aum Besten der Ariue» des 2. DezirkeS otn:
Unterschied der Cou esfton.
Sau Tot) oder: Tes Kaisers Garde,
i^hiaestsche Operette in zwec Abtbe'lungen
von Edward Morton. Sreenbank und Roß.
Die Uebertrcgung der Ver^e von Hugo Felix.
Mun' von Sidney JoneS.
Der Aarfer von China. .Hr. Ermarth
Loy Fr. Di-kens
Aea-Hom, Mandar n... r^r. Glawatsch
Err Bintzv Dreiton. Consul Hr. SeoiuS
Bodvie. Capilän. d. Sohn Hr. ^ietuer
Poppy. Preston» Tochrer. ,7rl. SoLna
Tudiey, deren Aammerzofe Fr. Biedermann
^i. ?1er-How'S Vertrauter Hr. Treumann
Li utenLnt Harry Tucker. Hr. F.cund
Emg'Hi.Zeremou'knmnster Hr. Herrufeld
tzo-oop, chinesischer Ltv^ent Hr. Siistel
>u-Pi, Juwelier Hr. Bohl
Äv'L^n, Capltän
Pung-Shi t i
l Frauen
Re-«om
Eion
Miß H-v-Stackv°ite
Miß Mari, Lamdkiu
- Frl.
. Frl.!
Frank
. Ktnklei
. Frl. Himiuer
. Frl. Lavalle
.. Frl. Gaston
.. Srl
rl. Totzauer.
irspereor,?«;:
Mittwoch den 26. Nachmittags: ,Tie schöne
Helena." Abends: ,Lan Tov."
Lonnerslag den 27. bis Samstag den 2S.:
»Sän Tod."
Sonntag den .30. Nachm.ttags: .Prinz
Methusalem" Lbcnds: .Zan Toq."
Montag den 31.: ,San Toy."
Piir
S72L
VüLlQSH
tverdeii Damen in Gesang. Mimik und
Tanz nicht nur aus das lHemiistenhasrefte und
Bornehmste, sondern auch lünftleriich vollendet
bis zur Bühnemeise, in allen Sprach^ aus-
gebildtt, mit eigenem OriginLlreoerloire aus­
gestattet und mit nur guten Engagements
versorgt bei der beksnMen Gesn^Smeisterin
und Specialistin im Bar-ltasachc
Wien, II., Äörnrrqasse 6,
—^ Ecke Ezerningaste, «eben der Post. ^S—
All sprechen von 2 bis t Uhr.
I'ür alptos rutil
lOüI'jStM'oäerkMI'll-käüe!
Erlaube mir nls Bcrtreler der renom
M8il(- LiiMrU
unter xsrsSoliciier I-eitnnx Leg Loiuxoiüstsn
M As«
kvoiZl. xreiiss. Ros-Lrxelllneistei.
r Oft «eillsftisdsft.
I. ver Il.s l ä.
II. Des Dtzläen ^Viäsrsaclisi.
III. Des Dsiclen tgssäliltill.
IV. Des Deläsa^ValslLlt.
V. Des Dsläeu Drisäensirerlie.
VI. Des Lsläeu IVeltkluclit unä VollsuäuuF.
- Oölifts ftlit Vsl!!lö8lSs,
xcsioxen von Drzu StzrLuss-äo .^luaL.
- liü kftiMsilftgöi '5 Iftftligs 8 tseic!is
nLcli alter Lekeliuenweiss in konäolorm, lür grosses Orcksstsr.
» Usliks Iftll OlStlösbegiftltvftg.
Dran Sir-usz-äv .^ln tl'lLVlsr: äer Lowponist.
5. Vftsftsils! rufti!!. jil!t ilfts üsies „Kliftlrm",
sür grosses Orcliester.
Das Orcliester, ru ivsicliein äss verstärkte
WSs lÄU-OnrlMs
tleranxeroAen viril, Gestellt aus
LOO LLLristLsr».
Die Vorderlixsrectlts äer Oersllsedatt äer Ausikkreulläs können
riviscden 28. unä 31. Dscemder ausxeüdt veräsn. "HWA
k's'eilsg, il. «sülmsr, §ro-8sr Lltl8iilV6röiv8SLLl:
LoaeerL mit OreLbstvr
äer ILisknigsn Viollnvii'kuosiii
Aeli M
Oerels- unä Iio§ 6 U 8 il 26 g. ü. 5 u. ü. 3
Aille !?s»'i6i'nesHire ä sl. 2
LiNlenissilre ä I
Sll kn,
Vorderuxstermill äer Oesellscdskt äer Llusiktieunäs bis 27. December.
Der Lartsoverkauk bsginnt am 28. December bei S7S7
K08L, cont-ei-tbuneuu,!., Kai'ntnks's'ing II.
Tsmsisg,> 2. äüllner, lüleiuer NusäLvoreiussLal:
oos-iiCk:»!
äs 8 VioIinvirtuo 3 eli
_ .2.
llWüIl
S7LS
unter Fes. )litvirkunF äer OoncertsänFerin Drsu
<^sr-ass <r/l. S 7/. S, e/s. Ä, 6aler re/l. D/itr-ee /!. I.
AI.kX/^kik!^k ki08L, Ooncöl'ibui'euu, l-, Xäk'klinks'i'ikig I!.
W/rl»S!»1v ^lreise r
Dsibs
Osrcle, Doxsn I—V 1.
parterre 1.—5. Reibe..
Rossen VI—X 1-. Reibe, I-V 2. Reibe
parterre 16.—30. Reibe
Rossen VI—X, 2. Reibe!
Rossen I—X, 3. Reibe
I. Oaleris, 1. Reibe I
Orcbsstersitre, Divansitre unä aUe übrissen 8itre äer I. Oslsris
II. Oaleris unä OrZelssaleriö
Rntröc
6-
4t.-
3-
S-
1.1«
1—
Vormerkungen unö Kartenverkauf In
u. It. ssof-iviu8il<slientl3nrllling
<8okoxerQti2Qs).
Oonosi't-lDik'setion /^lbsk't Quimami.
/ilpinkn-ii.Iousisiön-Kssteii
ill aUer^ötzter Abwechslanfl. humoristischer und
derber DessinS. ergebenst ousmerTsam zu machen.
^oLltLLri^LsIts-VsrstLS
1Ü648 ortiLltSL LrvaLssixruix.
XsLIsi, llopoUieeng. 6.
2um k^i'ükslüvk!!!
2ui» Zsu«»»!!!
Li s tsiLLtb VeUoLisse s
1»L sin Vnxvllinvk »n»
äsr OonLiborsI
VoässOO,
L, LLlroQStvlr 2. Delsitd. 4i27
fseiisg likli 4. .iLimes IM, j^denilz V 28 Ulis, iin 8 oseiilIoi 1 es- 8 zsIe:
WM Md-llM
(LtolDuLUU—Sulr-XsädLl-ViLau.)
öS-^ D-<r ftöstl:
V. X^ovs-Ir....
8g.iLt-8s.s2s..
8oIiLdsrt
Lkt-'ksts rr« /t. A, A, 2 ««tcs /s.^ r-s-
11. R ülli-NlÄSlUllMU WoMW).
.. SbreieL-tzusrderd O-äur.
(Iksn, ILLnnsortpt, I.
.. (^luvivr-i^nQ^dett 8-äur, ox. 41.
<?lLxier: viotiläs Lissdvrx.
.. Ltreicli-^uartstt O-änr, ox». 161.
Onlloolinnon- Stostc.
GMvbllvllvll. Aepftgftftplslr,
wicilkk KUHI 878 cwek 8 L-VeilkIlI
l., ßollSilftilPttS
lkzso sili 2,
cll<78177 78RI.
!<iVli'/ 7 Vc.s 7 RO'^-
^ !_RW_
I-' L-


[ 2023-06-29 10:44:45.515 - 19001225 - Seite 24 ]
"^isü, OienZtaZ
1^61168 ^'^iever laZdlalL
25. Deeswdsr 1906.
Ikr. 352
Kaimunü-Ikkstsi-.
,Ansang' :3 Uhr. Ende nach ö Nl,r.
s 8 u Gunsten d 7 K zu gründenden Pennoursendr
sstr die Mitglieder d.s stinimund- Theaters.
Kran -der Genie und Leidenschaft.
Schauspiel in süns Aulzügen frei nach dein
Französischen des Alexander Tumas (Baier).
Ansang' :8 Uhr. Ende um 1l) Uhr.
,Au Gunsten des zu gründenden ?kenstdnssands
.sür die Mitglieder des Raimund- Theaters.
Gastspiel des Herrn Alexander Glrardi.
Man lebt ja nur einmal!
Posie m't Gesang in sechs BUderu von
ZuNnS Horst und ^eo Stein.
Willibald 6 :cker, Tir. einer
Bersicherungsgesellschaft. Hr. Glrardi
Gaffn, leine Arau .... Fri. Hetsey
Würzl, Ässecnranzbeamttr. Hr. Heller
Mister Brown Hr. Bach
tzntz Strodl vr. Lackner
( 5 amilla, CircuSreiterin.. Frl. Szchnrr
Amanda Weihlick Frl. Llchren
.. Hr. StratzNielier
.. Zrl. Therr n
.. Hr. Pollantt
.. Hr. Seitz
Fr. Ankisinger
Frl. Hartwig
L'-r. GroLmann
. Frl. Re.ngruder
.^tik 6 eii Lvirsl ^Lesien nnä sonLnstkn LlslLukxilLirHn
^Vleus Ludet sn dsu beideu reiersuxeu vou 3 bis 8 Ukr
LoncsrL mrt Lorsv
StLtt.
Gabritl Enrmenthaler
H:lene, seine Frau..
Frapplni ......
Jean, Hotelkcllner..
Leberl .....
Min.ni
Wenzel Aush lsskellner
Madame Tumanoir... r,e..
Baron Geza v. Millauyi. Hr. Krug
Wollinger, Hotelvesit'er.. Or. 5 kn idinger
Julie, Stubenmädchen.. Frl. Padst
lrnvao, Soldat Hr. Gostl
Nosa, Dienstmädchen.. .Frl. Rieiel.
Mittwoch den 26. Nachmittag-: „Die dritte
Escadron." Abend- (Campiel deS ^errn
Alex. Girardi): „Man lebt'L nur einmal."
Donnerstag den 27. diS Samstag den 29.
iGastspiel deS Herrn Alex. Girard:): „Man
Sonntag den.'ZO. Na^mittags: „Die Räuber."
Abeuos tGastsriel dcS Herrn Äiex. Girardi).^
„Man lebt ja nur einmal."
lsnisek-Itiesigs', k. k. pratsr.
Ansang 3 Uhr.
Mohlthätigicilsvorstellurg.
Eastspie! der jüngsten und kleinsten Tchltn-
fpielerin der Jetztzeit, Fisfi.
Lissa's Weihnachtsfcst.
Genrebild vou Johanna La!z.
Die Guftl vom T^andkrus;.
Colospiel von C. A. Görner.
S-stt Kl. Flffi
Ein PrackstmLdel.
Lustspiel von Albert Loucrmann.
Ansang Vi 8 Uhr.
WohlthöÜglciis-Borstellung,
20.000 Meilen unter'm Meere.
Grvve Ausstatlungs.Komödie mit Gesang und
Tan; in sechs Bildern, mit theilweijer freier
Benützung einer IuleS Vcrne'schen Idee
von Carl Ennl Julius. Musik von Joseph
HellmeSbergcr jun.
I^exrSrtoZL'Sr
Mittwoch den 26. Nachmittags: „Der Pariser
Taugenichts." Abends: „Zwauzigtauseud
Meilen unter'm Meere."
Donnerstag den 27. bis Samstag den 29 .:
.Lwanzigtausend Meilen unter'm Meere."
öhg! kür vöMUÜÜöN
Lu Ungs'os-^i'eissn
0 L äer einsactisteii bis 2 vr feinsten.^nskubninx in bsvüttrt soliäer
Oovstruclion.
^lSdsI-ftgdUMliisli! ^sstSWö! !„§°h°ijMiltgrs,
vviklo viei.r/^e» /ri .8 LvmL k-iZeisitierkr
looie eo^oi 70 klcirs<, VLslx/^bss 7. oiii oir 8 rsl
tI?^ 5 VL /l 82 v 87 rl.!.rti, 8 I 77 ksi VVIK risi VL 8 r« 87 L 8 l-osueu«,
70 N 7 etj Al .8 687^ 1.8007 r 66 v 6 xru>v 81880. W 8 l.e 08
0 ic «7 AU 7 l 8 v 88 7667160 680 0 /llN 80
8 l 068 ?Nii 67 76/ 1680.
Mit den besten
1 i cr ve§en
ibrer
^ VorrüxILoblrvit unä lanxen^
^ UnIrdarXeLt einen'
veltberuUrnten Ibut eriLnxt'
unä ist beute
^oi k 8 kl.I^ 87^ 87 L
nut äern
ß^LNLSn Lonbinenb.
IX idklsti nöcn 8 Vk:x i»iik:i 8 r:, nii'i.ostn:
»noxvLiirr Lr i» oir
8 I 6 U 6 I 67 7/ 16 U 60 AU 8 6166/ 1^67666 878 I 88 X /16780 10 680
88103780 6887/ 1 V 6/1078 688 10- 606/ 1 U 58/ 10688.
7/ 168 I 60 L 6 V 868/1067 0/160 /18880 768787/1716080 686 V 887
616867 /168 6088686 8/ 186 IX
L. .Z-
X. X. rxivil.xsixTX cxc>coi..^vx.x^ 8 «ix
X/ L-.
EMMRE
lelileüdLeiiiei' LrLn^nu.Anäeistlibe/
0kS
TsUliULSMÜk»
sr bdings Lsuei'Liclf? und belebi
^lirlLsi'dar äie ul^llullllingZorgLue.
!i,ll beliide x!l:!> vlldliell v!c!eii iizch-knulligellu.Oürclllltigell ili/lcki
vei'Isnge rteir mik dev Zrbujrmst'kevon
zi^!^e^t 7 Wp°liisl' WMW ^Uirei'ciiensu
„Msci.Oes!:.,
In visn bei: o. sSanbnsp^ ^potkssvsr, 8ogoer»asss7 IL, Scdarrsr,
^xiotlioksr, Vtl,, bduriaXiUerstrusss nnU X. k. Xor-srpotilsirs.
Ilvin Kssnsuslrili! lisins Svkuppeni
Kk'iküss k! 38 sis 30 isWl;ls 8!
Ni 8 Zbel!lsfsZ 88 e 8
öaiob s!ll NSNS 3 ausxU^»toIoßti»vUsr L-r»Ur bsrabeua«^
K^ASk'se'LSiLgungsmiltsI
vom obew. Dir. 6. Luäspsster u. Diener bador. ksstsur
(^damderlLnä enräsclcts u. .lesseo Positivs
xeruLsLu iidorrLsolrsuäv ^IrksumLelt
äurck rLbIrsioks Versuebs kestxsstsUt.
'Vom Ic. a. L. Hok- unä Lniumer-Cettseur tt^rru b. lkusmevn
mit xrössstsm Likolg dsi »llsrköedstsn anä bodso Hsrr-
sedalten »rigsiveri let. —^Ilon nn ttaarmsnyel beläenäen
>v1rll ärivxeuä ein Versuob empfoblen.
——— ^rels per ^'lusobo 2 X. —^—
lu'. Oerbsdn)''« ^poiLeke ruln Sllinvsrren ösren
stVIon, I,, l-uxsvlr 3.
? 3888 s!äö 8^ 8 iilN 38 Ü! 8- U 3 lj ki 8 i!j 3 'srs 8- 668 LÜ 8 Ni(.
h-rmetii-L verschlosi-n. elastisch, garautirt 14 kar
S llLsLVTüVL o-oici, vorzügliche Consiruciion F. s—.
Julius 6 oIc!mLnn, Wien
Lpecialist in modernen Bureaueinrichtungcn
N., Lauruier I»urss<;« 1 !§L 2 SS 3.
sriL
LrLllilMS-kestsurstion Livsing.
ü«Ue» 8 aili». uirU Xeikrtnze:
^nr»n 8^
1 «ld 1
r.nirkv ii« HeNer
^iit. I.it»e!iiiiier, RestnarLtenr
PUMkmeiu
1 S 71 S
una feine riqueure
osseriet div k. k. priv. 8iqueu!-ssbrik mit 0smpN>«tr>v!,
i!. 0 ä 8 ä!.!'^ fi^k-s-k (KkMM 1 ?S 2 ru Iriesy
TVINrr, V., SriesxLSLv 21.
XIk:vX«I.^lsi:: I., 8 rUnI^r, 1 ra»,e 4
In äen meisten llelioLiessengsseliLften erlilltlieti.
isoo USvdat« LnarssoUnnogt Osstsrrotolrs: X, A. ntid. 8t»nei2rsa»1U»!
. 1. I»«teika 8
KLÄskA-IZLLWLWreu
keine Diamnnten-Jmitation, sondern
knssiL EÜI' Vismss^isn»
j Farbige Halb- Edelsteine und Perlen in echter Gold- und
, Silbersassung. iS 2 l>s
j »l»> Xeiel, Ninstrlrtv ILi»t»I0Le «rntis.
I., Ox>bI 7 H 27 m 8^ n.
l )38 nütriilitistk V/öilinge!it 8 g 88 c!ieiisl fällig lliiWü!
?iioioeo!- 8 smm 6 !Lt !38
vrrsaßi von ersten gachautoritäien, bezweckt das kiudiuui d^ Geographie spielend
leicht und zu einer LieblingsdesckiLstigung zu machen, die Liebe iur Heimat und
Vaterland zu Pflegen und den Schönheitsstttn W beleben.— Lo:>allcn °lt^.
skronländerii, ^nzelsioaten des Teiitschcit Reiches und der Schweiz stiid
Pholocol-sainmelalbuins. elegant in Leinen gebunden, mtt ,e zwe, eigenartig
ausgeführten Landkarlen, erhältlich.
8 snl> kosiel 3 linonsn. "W 8
Photoeols (reizend auigesübrte Farbeuphotographien), 10—12 Serien zu jede»
Atlas, kosten per «erie( 1 b Stück) 70 HeUcr.— Zu beziehen durch
?ko 1 oorrl V^isn, Gigmunü
XIX., Xussstv-UclALSSS Zsr. 22.
Niederlagen in den 3 Papierhandlniigen rxixvl., Wien, I., Wankengasse 1:
I., Cchulcrstraße 1: I., Liärntnerring 17.
I Auch zu haben in allen bessere» Buch- und Papierhandlungen. Katalog imd
I Prospeci gratis. 15770
8LRNLZZZ».
l 8 t sill aus natitrliciieiii ^sstera k'lsiseii-
MLisriül tieiAestsIltss I^'lelsclipnlvor, voIII< 0 MMen üSSl»
milikban unä V 6 N köolisiem ^älikivvklti.
47 rirnifis^rL ist mit Iseinem rris immer Xamsll iiL^slläell
1 >'!i! 1 r^lI^äpLl^Lt vergleieftliLr unä reieiinet sieli auoli äurcti
seine ßeisäeAU önstsuillielie I-Üsliollksit unä seinen
WoIlIgescIlMS 6 lr Vtir nilen Llläeren XLdrprsxarsten »U8.
-)»i'iiiLkN ist iLliniseK ^ppn<»dt unä sorvod! als I^slir-
mittel tUr Leim'erlcranIvS als aueli als ^rLsti^unAsmittsI 5 ür
LelurLeliliolie, Ixinäsr unä Lrirnclisells bestens smpfotilsn.
E^rstldNlKeiA bsrririct solion naeli lüurTem 6 s 5 rLueiis eins
oonstiltirliLre 2 unrilims äes Ivörpergerviolites.
kedrLnclisLnwsisnnx: illrin nslims i« 1—2 Lss-
Ivstel, gelöst in Luxpe, LIileli oäer Wasser, äreimal 1 L§IieIi.
Lu ksben in stten ^potksksn unr> dvi
Ln gnoS-OnoguistsN. irstzi
sico 88 k ^U 8 i^aii! in v/si 88 Ln 8 eil! 8 N 8 io 1 r 6 n fü 7 8 n 3 uil«-I«a lisst«Ntl08 r^arli, IVVUr L'ri». -ZN -— tSss.»
XinAitzss ülreolv DadrUr»- LeruFSguells Oskltvrrsleds tAr
^ 8 «k^s»^L 6 LsiÄsibLiLsFF«
W» vie krocste, Osmsste, hioires unil alle glatten Waaren in rollltrsten
6ual! 8ten uiul reivkster ^uszvanl ru 6r!g!nkl-7adrl1(spreisen Verkauf
W« nur an 7rivate.—< oii>i»Iete irudei» von 8 U. nul'n ni t,,.
Kkbsiiüöl 8 l!li!öI,'IViöNjVIl., lüslisliilfelztl. ?8( 3. Hol),


[ 2023-06-29 10:44:45.515 - 19001225 - Seite 25 ]
Isr. 352
'VVisO, OicLstax
Xeues Wiener I'kiAdlnIt.
25. 1900.
VL^oi^ooorroM.^
Ilivstsl- LN lier i^ien.
Ans-i-g '/.3 Uhr.
r?c^::;Z:ik!^eir"-?oriieI!:wg.
ttaSparout.
Lkercttt ia 3^ 1, 7» r?n ,> Zkll unc 8!:i.
Ecilkk. Ä^lsil ron Uarl Äülcckrr.
rlnian»,' ,8 M,r.
8ob::!;L!i?k.'i!s-SorLecu2g.
Sakisiel dr« ^rÄilciii« Laura Lirm.
Das Licd im Volke.
Ltchr Bt^er reu Rlcki.rrv NordLLLN. Mssik
von Üdclf Müller iiru.
Ueber Ler Erde.!
Cäcrub Hr. Cto2 l
v77»en;'el vaLnel r^rl. Henser
(»noel ^7rl. Clemens^
2!orr! .'/'y-.vnnUiche M.-gd. Arl.DaulaDsr«!
Linrio Nerz-
Tor ^-scnr.er ..... L?r. Aormann!
Tcr Hrrle Taviv.'
Hr. ^aber I
^rl. Inrberg
^^-'.^rbrrl s)7!- ttaA^ann
>7 .n ^-"irre (Läuüo) ...- Hr. Nerz
To7in5 Frl.ParüLWonL
Nero.
Nero
'.k^orpäL Labina.
8 8 o 1 1
äer 6ruxi>s
„iiünZtleeksllS'', äer LünsOer-
vsreiiiixaiiA „^snes" (Nr^Z), ärr
Lollectwii ,.iismsl!!iei'" (Lerliii) onä
,.lung-LeIgien".
Vsöklovl; voL S—4 vdr.
4» SoL2- luiS r'siertLxsn sd 2 INir
I 50 b 5 4 V Leüsr.
8v8^i uss2^Z»nei'^30I
WNZÜkrkMZ MlZWS8°ZL!s<
I», !i.r»I'l8jr!ri<^ s. »oril^v ä.o 31. vtaemder 1200:!
<^1"088^ S77l!
^ M88!ös° ft!8s
- ruatsr äer-
LInLikespells äes k. n. k.
Inkt.-L§mts. VIr. 25
T'rsidsrr von ?ürvlLsr
nQä desonäorer LLv.3tLcrLtts.
Lrbis ........
lLin cr'cdisLer Schäfer
. ^ir. ELben
. Yrl. Läileiniy
. L'r. ManneL
. Hr. Voller
er. Nerz
Dalther von ver Logelweide.
Der "Lrior ...... Hr. Fader
.:er llrb.-.rmZ Hr. »tirschner
.>7^r-r Trc.^o Hr. Hanpiniann
^Iii^er voader V^cln'eide Hr. "^'ann
^.!:^ ed 2 .franzöft'cherÄineftrel Hr. Lenge:
saurem j Hr. Nerz
>^i.balr.> fahrende Langer Hr. Schiller
) Hr. Körner
ä?r.
Frl. Paula Bonn
Krieg:
c^enrnbe Lanz
l^re:de Frl. Kevlinger
.lochen> ...... Hr. Grei^ucgger
H c rgea I L ...... Hr. Karl
>^a'oar lZ Hr. Saunnann
^'udl l Z vr. Walde!
Lc-wald tS Hr. Männel
Hildebrand) ...... Hr. Garrison
Lrn Trorr^eter Hr. SslreiS
Toristr.. Frl. Paula Worin
^in Tronnnler Hr. Nerz
Frau; Schubert.
Schubert -Hr. Psann
Lkrherl... ^^. Sroßmüller
Frau .'liorrchubcr ..... ^l. Holde
Spann Hr. Kaufinavn
Ferdinand Schnbcr!.... Hr. Waldeck
<^oZl..,. Hr. Schiller
Tle Wäscher»^:bi ... Frl. Auaustin
«ilernm. Schulinspcc!or.. Hr. Karl
Torisis Frl.PaulaDonn
l!ärttio Hr. Nerz
rl)aldfefr.
Schullehre: Li.'^dntr... -Hr. Ungcr
Seine Frau Frl. Balberg
r^rst Frl. Kcplinger
Schreiber i- Hr. Linbrunncr
Loller!^ .'^r. LaiFniann
(^.r.nzer .Hr. Sch'ller
sr^ur.Ni-ry!^ ...... Hr. Greienet-ger
S:ddr 1 rr- Hr. Karl
6 ne junge Mutter .... Fri. Kareua
(5ine ältere Mutter.... ^rl. Wiesinger
Tsrcn Mann Neuber
(.ine Frau in Trauer... Fr. v. Posgay
u H'r'enist
Sc..^ Weib..
Tornaschek..
Singer....
Nichard...
(^r.'.ard...
i^orert
. Hr. Morocuttt
. rZr. Ltadler
. .^>r. Lachs
. Hr. Körner
Hr. Nerz
. -Hr. Sstreis
. Hr. Lchorr
^cc5;;>oil
8c«I.U88
27.
15056
gmeüliM
I. I>lL2LsiI8k^sv 7. läSII
..Zstinsciisf reitspizgel" V. f. HL8S.
7l> 1 /ttt« c/< k tts« teklttriA
<(H.mii1>!e,^iii>s>LeverIi1lrke<».)
coi.i.i:criv-xv88n:i.i.l7X6xx:
voli
l_. üllllbiett.
?I8KO
I., rxRLkiixs 2.
Lskenis 8Ais4kke
i. OLrotbeeexarLs dir.
6 eöifsiet v:n 10—5 llbr. 8 onnts§r von 10— 1.
o o LntesL 1 Krone, o o
Vecs'nder-
LoUsetiv-
Lurrtellun»
Vsels» Ksüii!i8!/,5 Mr. Sntrsc I Krone.
Famnicnkarten ü .3 Personen 2 K. 4t) S.
Rcierv. Sihe tuur im Prruerlaui s. IK. 6g H.
^38 k!Zi!8
Zsls» meSirserVLnäer
XLrlL!iMsr 5rr. IL, (Ü LLL xiirsU.
vis»siL§ Leu 25. anä
vlltiivooli Leu 28. veosmliör
um 4 uvr und^ ,8 Uhr
von
i'L leicht faßlich und a-ige-rrrin verftändliä; dargeüellt in dem soeben erscheinenden
Dcl'ksthüinL'ichen
Hendhuche des öLerreichiflhcrl Rchtes.
Ein Rardgcker und Wegweiser für jeden LtaatSdüroer iu allen Fragen des vriv.
und öffentlichen Nemte-. 1b820
Von Zr. I. I^grver und Dr. I. Losner.
rrNcr» riFIKi^err sbvrrrrriL»rLQQ!
In Hebten L L5 Heller durch jede Bachhandlung zu bezieben.— Vrosperte gratis
durch die Wiener Polköluchhandlung. Wien, VI., iv^irmpendorferstraße
SLSTES^ 6V^QS8''L-.-^Sx^SL§A-.
Z^an Popu!ärs8 Ok-cbeZiek-coneent
trn SD03SSQ MusLLvsrsinss»Lls, unter g:'Llligor Ditwirkung der
Pianistin Frl. SoxllLH .Lnsvitr und der Lpernsänoerin Frl. Relsno
LoLenrrnel.- Tirigenren: LLn! Xona^Le. Hknl Ldir.— TaS
Programm enthalt u. a. Werke von Bcetvorcn. Back. Lchubert. Saint-
Säen«, Smerana rc.— Caffa-bröfrnung 4 Uhr. Beginn 5 Uhr.—
Eintritt 1 Krone. Familienlarten >vr. Person 80 Heuer). Logen rmd
ÄbonnemeMs erhälUich in der .Kanzlei der „Gesellschaft dcr
freunde" und im Kartcnbureau Kehlendorier, 1. Bezirk, Krugerstraße 5.
Neue, unergründliche Experimente des Lccul-^
lismus, der Pspck.olozie, des Lomnambulismus>
und der Gedankenübertragung.
Lvni erstbn iu Lurupn:^
Oss Tek-lUvüiurn,
Tre Aussehen erregenden
(-fSistsrersodsiLTiuKSQ^
weil stets auLvcrkanit, nur noch bis urclun«
26. Trcember. 9766
Sserrny- 4. 3. 2 und 1 Krone.— Pillet-
verlaus in der «Nusitaliendandluna 1. Bezirk.
KLrntncrslraßc Nr. 30 und beim Porttei dcr
6'nsn xiccolu. VI.. Mariabilseritraße 11).
XötiigUoti oumöni5l!>iei' 1 2883
SIM6I78
2
5irmer. Eloviersdieier. .Hr. Kirschncr
.- TSIz Rost. s. Geliebte ^rl. Sluguinn
l?-.n junges Mädchen..- Nil. Larnav
Toiisls gri. Paula Worm
4rer>«mtc>ii'S:
Mirtnoch den 26. Nachm.: „Tcr Schmetter­
ling." Lbcuds: ..Tas Lied im Lotte."
Tonuertzog den 27. Nachmittags: »Häusel und
Erelel." »beud-l: „Tas Lied im Volke."
Krk:iag den 28.: »Tos Sied im Bolke."
Eamilag deu 29. Nachmiriazs: »Häusel und
Sreicl." NScnds: »Tas Licd im Volke."
Sonl iag den 30. Nachm.: »Tcr Schmetter-
liug.'^ Abends: »Tas Licd im Volke."
Vioeclion: 858^8 8Il1lll.I.
Heute Ticnstag den 25.
und L>iittwoch den 28. Teccmbcr je
f'eZt-Voi'Ltsüuiigen
um 4 Uhr Nachmittags und ^/.8 Uhr Abend'.
Täglich in bridcn Borllcllungen:
Oes' IN Okins.
KcoLks« Manege-Schaustück, dar-;efteUt von
300 Personen und öö Pr» 7 d^,r. A;:ßtrdem
12 er-clasnge Progrornm-Nummern. Aur-
trcten von Frau uns Herrn Tirector Cesar
Lidoli mir ihren anögercichneten Srlginal-
PferSedrcsiuren. Ter Bär als Kunrrreiter.
Donnerstag^ ;8 Ubr Abends:
Qrosso driULLvs Vor»tsNnL§.
6
^ «rs- DLsirrLirtS»
0l0886UM.
^ in eokiri 0:1L- nilL LilderkLssTilL
^ sind die v o 11 k o m m c n ft e IuntaOon und der einzige wahre Ersatz
sur echte Brillanten.
Vteo, VI., LlarlLLtlksrstr. 31.
II!^ Illnstrirtc Preisliste gratis und fran:o.
virsatioir: Larl LlLLsl. iWSl—
IX., >u»7r^rras8« Xr. 4.
Heute und tagkich 8 Uhr Abrndb:
0r<»»»« VorstsUnax ches
Vviluiervara-Proxraaaiiia.
4ra^e6r-» d ar»
1t>« ercar Lvoloa
VeNi- rein
knrri« 20 er-tel. Vurists-dlnininern.
Nach der Vorstellung: Sanner-Lluartett.
I-dcu Sou::- und grierlag 10 Uhr: srrnh-
schoprcu rnit floncert: 3 Ubr: kl^osss
IlLalraattdnxs-VoratLiIang:.
!^^AgL8in pAs-isikN,
Einkauf, Tausch, Vei-
kaus couIatUest i.-i
hjg88s
Buchhandlung
Wien, I., Teinfaltslraße v.
RsstLuraM ZLUSi
ruH l<. tr. t.gnäwik'tkscksfis- Oesslisclisfi
I., 8oIis.riLsr§LS3S Itr. 6.
Neu eröffnetes Restnurant ersieu Ranges, mit größtem
Comioit eingerichtetem Lpeiiemate, Ge ellschafts- und V°lub-
",immer. Erquisitc Küche. Wein aus eigener Kellerei. Deinsrnbe
im Souterrain, Diners und Lonpers in und außer dem
Hause. Pilsener Bier und Schwcchater Lager.
.lotL»»»
Rcstaurateur
16397 zur „7. k. Landwirrhschasis-GesellschLfr" und
„Micharlrr Bierhans".
ZvrZsMSs
KLllll LSÄZ ^UMS
ikre Tollcttenfrage lösen, wenn sie sich meinem
schon seit Zähren bestehenden und besrbewährten
amerikanisclien Abonncrncnts- Ttiftem
an'chließt, welches bei minimalen Theil-
zahlungen die Möglii keit bietet, sich siets zu
billige» Preisen luf das Vlegantestc und
Modernste zu kleiden.
für ^isll unü t7nr,6
krosxeoto s.nk VsrlLnzsiL.
SsekisIdW für vUM^l^Useilioi,
60I^IILLV8"
16103
I., ISvtrei I3d.
k?s I m S M
zum Macken und Koctzen
mir Zucker serliz oerrirbcn. KSsUicke Sürze der -reiseu.
Eofort löslich, ieiner, Luözirbigcr und deaucmcr wie
die tbeure, in idren ucrrcnauiieg-nden Beftandtbcileu
schädliche uud je-sr ganz enibehrlich gewordene BauiUe.
Kockrecehte gratis. 5 Päckchen Kronen l'lO, cinzel-ne
Päckchen. Er'otz für ca. 2 Stangen Lauille, 24 Heller.
Bchluilg! Nur echt mir Schutzmarke Haarmairu
L Reimer.
Zu habcn in alleu icfiercu Sgcccrci-, Telicatellen-
und Trvguenhandlungeu.
r.i,
kerO.
» ^notl-Verkanr für Tcirerreich-Ungarn bei
Hollrasiru, Vtz tea, 4., Il olluetle 13.
NKns. Oisszf sns I-onsiOn
! gibt hiemir ihren zahlreicheu P. T. kuudeu betcmtt, dos ihr ^stsr LsxUsaU-
araerUrarilsalier ülLuckoar^-SLloa sich vou nun ob anr:
VassLAs: I, Lärnt^errlnx 3 und HsxsinsliLnstr. 4, HoLLLLln,
^ bekndet und erllän aasUi-il-lrll-I». mit der vrm Hühncrrngenschneider in ihrer
kriilrsrsa Voliaaax j-tz: errichtet-u Ha.nd- uud Nogclgslezc wieLt Sau
E Sar1aU°t« ssraalrrssma zu haben! l! 15957
bsopoU SWSsr,
k». u. tL. I4vk- NNI? ^^rine«-^^atkenkr»t»ri!L
16070
MILD7, T.) ^crlrlrrrLT'lLi S,
6oillMir: I?SKLi:ZLSL-S L'7.
lleicbete L.asi7Lll vorräglictier I»svo1vvr, ^L§ü-, Lsdeikron- tntch
ÄLlon-vsiirolire, ^^üre^ulsltop, eto.
«V» Rener "Ok»
Armee- .itvolver
Modell 98,
tzSatent 2. cSaNer.
V77N hoben k. r. Reichs»
Kr:egLn:m^keriLM Ein­
führung bei den k.!. F'„s.
U8Lpen anL^wLLtl.
s
Luzammenstellung l im iiun 5 lgeMerd!ic?sen ^irncr kssuf.
unü kommi55ion5dar!5 I., 6rsden 2 yL.
I große cngl. Servirtasse reich vernickelt
L schöne Porzellan-Miniatnrkrügchrn
1 bochelegante reich dccirirte äöaiidplatte
6 seinsre Ldsltellcr
1 Hochseine reich vergoldete Bonbonniere
I Fayence-Dasc von ieinsiem Geschmack
Ve.-t-lüNsnir« SiNrgtrsir: "7IlZ
12 Stück
6fi.
16444
leüe» Sivvk »vT« *or»nsIiriHS«» sekönksiN


[ 2023-06-29 10:44:45.515 - 19001225 - Seite 26 ]
^Visv, OlSQStüHf
Isseses ^Vieuer laKdlatt.
25. vscsmbsr 1900.
Xr. 352
Kaisenjvbilsums-btsriitlieLisi'
Anfang Vi3 Uhr. 
Adlheiluna?» l7 Bildern) von C. il. Gärner
Musi! von Ed. Sriegmann.
Anfang '/»8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Zum Besten der Armen Wiens.
Zum ersten Male:
Bon Penzing nacli Peking.
Kesangsposse in 5 Bildern von Dov^ und
Muth. Musik mit theiln eiser Benützung be­
kannter Melodien von Paul Meurozi.
Josef Schöbe!, Gastwirth. Hr. ^röden
Franz Lehner. sein Nene. ^r. Rauch
CarloUa, Verkäuferm... Frl. Mayer
Flor. ^ayden. Buchhändler Hr. Sommer
Ro:a, reine Frau Frl. Sandrock
Kapitän Möller Hr. Norim
Änton Schöberl, Joseph
«schöberl's Bruder... Hr. Fröden
Tei-Fun. seine Frau... Fr.v.Rettich-Pirl
Tum- Tum, Besitzer eines
Theehauses Hr. Rakowitsch
Tien-Tsi, seine Tochter.. Frl. NicoleUi
Bim-Bam, TbeehönLler.. ör. Godai
Kala-Fa-Ti, Bez.-Mand.. Hm. Siriebeck
Jü. Gerichrsschreiber... Hr. Röhrich
Pi-Pa, Masieuse. ... Frl. An.',ercr
Tunk-Tu-Lian, Vorbeter. Hr. Horäk
a-Tschi, Katzenhändlcrin. Fr. Striebeck
ausmeitter Hr. Zwerenz
^Meisterin Fr. Lieb:rzeit.
Mitt^voch den titach-u ttugs: „Aschen­
brödel." Abends: „Bon Peszing nach
Peking."
Donnt-rstag d:n 27. Nachm tl^gZ: „Aschen­
brödel." Abends: „Mutter Sorge."
Freitrg den 28. Nachmittags: „Asa'.ettbrödel."
Abends: „Bon Penzing nach Peling."
Samstcgden 29. Nachmittags: „Aschenbrödel.''
Abends: „Tas.dind."
Sonntag den bO. Nachmittags: „A^ch'nlirbbel-^
Abends: „Bon Penzirig iiäch Peking..'^''^
Mon:agden 31. Nachmittag„Aschen
Abetids: „Von Penzing nach Peking.'^
Tienstag den 1. JiZuncr Na.hm.: .!Asien
brödel." Abends: „Mutter Srrqe."
Mittwoch te.: 2. Nachm.: „Aschenbrödel."
Abends: (Gastspiel Ferdinand Bonn): „Tie
Ltaltt-Ikestee in ösclön.
Ansang >/,7 Uhr.
Der Bcttelftudcnt.
liieatee in ösenclok'f.
Mittwoch dcu 26. Trcember:
Liebelei.
Mollq.
--
LiLl!t-I.^S3t6i- in 8t. k'öltön.
./lallen ein ver§nü§ 1 es ^sibLaobtsksst.
tünsis s^üLkö. tisliö Vot8l6llung mit knsliU8i38ltu.'8 bögtÜ88t.
lieuie 3M s^6l!inaohl8i3ge: 2 Vor8te!lung6n.
Leins I'reidillsts.
83rniim 3Nl! bäile^
°LL§chUMIll«Z'»v«.
IN äse kotunäs, k. k.
8 suts «. Isäeu .Ltrosä 1101 Mir.
Krater.
Linls.»» run 6 vl^r.
LoiiQtk», Llittvoeli, DoLnerstL^ rrnä geäen I->iertnx XsolirQlttrix UIL 2)^
Lmlass uru 1
srrvLrmt.— dsleuotitet. 1b2d0
Llit LliLeu kiil' 10.000 eurrüLi^ls Lesuoliei'.
LiL kür'stUodes T^roxrLnn» von ksiLtrLs 10V IstLviuasrQ r»rä LS LsLvs».
Line LLurrnlurix von ledsLcksrl vrsQLot^ioLsr» SLb»r-6LSrtosQ rr. ^ruacker^.
2 Alona^erisn von r^Llilon uirä äre^sirvSL 1?ttiereri. 6 LlspliLureirlreerävü.
2 Lnme^lieoräen. 400 I^rselitpleräv. lö spnniieQäe^VettrsurrLQ. loOO bsletireQcke
^'elrv-nrrläer.— Dins Llsrrxv nQterricirteiicker Dioxs 7r(r Liväsr—
VorstsIluLxoQ UQck sbLLtLvckeLcke.L.oto In 3 ALQvxsQ
uack k^uk 2 ol^rnpisoksu SüluLoL. slLer sUixtisoLon RvuLdstur «.ß^rosssv
Luttvorr1odtuL§s2. LlLnelrruLl sLn Outrsnck ^oiv ra xlsleLvr Lsit.
l' ^i ss Qneü I.üj-0- lier ein Lillev siobr mLL .^lles.^ ünlöriositr
äer Uotuulls kür 3, 4 L^"o?-L>Ue^täglivU^ 9-^^Uii- gs^et.'"
LiUet-VorvsrknUt inLb ö1ii>1lottem ^erinxoii T^utsolilk^ in loli^orräen
Kni-Levdurennr: Xuchsl L ^VorrmLim, OpernZLSSs 6: Xldin ^orstl. DellLrin-
stranss 4; Invnlickonckkuilr. Grnkon. ^tiartirerlioi'ÄÄ; .Io5. 6repir1rn, ktrilixlslkds,
b'iiLricLsttoss 9; Xnil l^elilenüorlsr. OündrLl-KkrrtendurearL, Ivruxerstrasso 5.
' ü. L v IL ks. b r i L 6 Q
MSZSieZs
An ang ^8 Uhr.
Wienerinnen.
8iLlii-Iiie3tee in Leünn.
Ansang 3 Uhr.
Alndin.
Anfang 7 Uhr.
Die Landstreicher.
^VLLsL°ZÄ,!s.
Jcdcn Tonn- u. Feiertag:
»
II. a. k.
llofliekerant
^'i6n—7Iorill8ljorf.
.MÜS
küZenL Verirsu5s8teUen:
V!I., 2vIIkrgL886 2, !V., k!/!3rg3retd6N8ir. 19.
iteue 8 ter, smeriltsii., pstoniirter uall eombinirler
OriAiutl 0t'. pkielsu,
siärltt jeile k>lvslsclu1ist enMschor 8ports>>is1s
ru1 Ii)ssisni4cker Apparats,
iVien, l., 5rsnr iosepfls-lliisi IZ.
Xouester kieiseollk. KiLtis u. treo.
für ein in Wien neu zu errichtendes, in der schönsten
Ltraße Wiens gelegenes Hotel, bestehend aus circa 88
Zimmern, großem Speisesaal (Palmengarten), großen
Rcstaurations- und Kaffeehauslocalltäten. Ebenso Lese- und
EonversationSzimmer und !)tcbenräumlichkeiten.
Das Hotel ist der Neuzeit vollkommen entsprechend
gebaut und wird voin Eigenthümer ganz neu nach Angaben
des Pächters eingerichtet.
Pachtbcdrnstiingcn g»r,ftigst und niedrigst,
daher geringes (^apittil erforderlich.
Sh-Liffr,N 2 ir;, Wien, k., Nibclungen-
gaffe r.'». Sprechstunden von l bis 3 Uhr.
k». Holo»!»;>kr>t2O0
ß REZläsKL-MLsI, Msu s
o entbietet allen seinen lleriiverolirten p. l'. 0 ästen, vertllen k'rennäen ci
8 und OnIIexen reclit krüllliellv 1>-sierta§e und ein Iierriielies^
8
ci
o
Iliu die teivere LrlialtunA des xoseliätrten >VoIiI>voIIcns bittet
ileedaclltunAsvoll g
O 2723 .la». Xillinxer.^
8o202c?0000O0O2c>OO0OOVO 0OOY.SSLL0202c:02e:02.>


[ 2023-06-29 10:44:45.515 - 19001225 - Seite 27 ]
rsr. 352
Disn8tLA
1^6268 ^ieilsr l'sKdIstt.
25. vkoemdsr 1900.
'skesivi'
!8»fang >/,3 llhr.
LDn Deste» dcr schul unL LiildrrfTrunLe im
8. Bkz r!.
Ein Böhm in Amerika.
Große Sciangslnirlkikl lu funk Bildern don i
Lruao Zapperi. Mußl von Golhiv-Srünclle.!
Lufang '/,« Uhr.!
Zum Beste» der Armen des 8. Bezirles und!
Lei Lr. Carl Helm',chc» »rippc im 8. B-i-rk. j
Eoralie L Cie.
Echwont in A Acien von Aldi» BolaLre-rue
und Blaurice Henn'cmn. Für dre deiuichc
Bohne deorbeitet von Lt.'o lüsenschig.
Hivvolvte TufLvrct, Adv. Hr. Luchs
Alice, seine Frou Arl. Palme
Laure. deren Tante,... Lobl-Meiscr
Srneste Tbowm.ro!.... ^r. «vira
Georges Klaviisard.Rentier Hr. Lechner
Elementiue, seine ssran.. FrI. Bitiner
VadameCoraii-, Inhaberin
eines Modesalons... Frl- KoUendt
Gtienne, ihr Mann.... Kr. Maran
Leo iSersaguette. Maler.. Hr. Sutrmaiui
Suzaane de Bougival.. .Hrl. T-msla
Bu^aol, Polizetconimiisär. Kr. Skraßnn
Fistle, dessen Lcheelbec». Hr. Ma üardt
Poirel, Volizcicomnnffär. vr. Ehrens
Tovoei-Bloß. eine Legrrill Frl. Sorm
P-uiioe, Buchhalieriu.. Frl. Tpieler
Narieita, üiäheriu .... Frl. Iaritz
Zlllie, Liudenmädchen. .Frl.Jim
Frnufvise. »öchin .... sie!. Perechon
Joseph, Tiener ..... Hr. Schmidl.
Lroxtei-toire:
Mittwoch l>e» 26. «achmittags: .Gin Böhm
in Amerila.'^ Abeitds: .Coralie Cie^
T-nnerstag den 27. bis Samsntg den 2S.:
»Loralie L Sie."
Sonnta, b:u Sll. «achmitta-is: .Ein Bibm
in Lmerila.- Abends: ^Coralie L Cie.*
LtLltt-IKSLtei' IN Ä^5.-sisustali1.
Dis ^erLierveries äer^eldürrnkn
Ltein^sy, Llüttiner, keokstein
öMNWLOW
1S0S5
Wien, I., »imlnelpfoi'igsLZS 20.
OLselbsl^ Lueli s^rosss
^>iUiAei'er. sotläer ÖlavLsr« ruiä
^LLLLSS, nen. setion voQ ü. 320
LntvrirlZ.
^mepik. v. eui-op 8gi-monium5,
Oederspieite lnsirumenie.
r
in»
Lnsaug 8 llhr.
Der Lpcrnball.
Ansang 7 llhr.
Heißes Blut.
Isilsll 3:llll- llllL?eisrtLZ:
?r0WS83Ü8-t!Lü06!'i
äer k. ll. li. ire§iil>eiits-LLs>eUs
I'reiksrr von kürolrsr.
Lareurix> ,S vlrr. Lutrs« S0 Irr.
Dis LLrUsüLlitListü si 2 ä kür 2LUe
llllä LiLllreiiell ru vsrZsüsll.
8^ VorLureiAs. "^8
6r0886 8) lve8terfei6l
3 HttLlLLsxsUstt.
Slitsang 7 Uhr. Warinc Suche
Hochachtungsvoll llrrltuL Soirr.>
Lus clem
M'K.L'SLrZLD.HLLS
A
^.ancjsckLftl. ItieLten in i.inr.
Ansang 3 Uhr.
Kaiser Josef im Volke.
Ansang 7 Uhr.
Der Aran,l.
Iksaiei-L. fk-3nrenspl3k,6i-3r
Aniang 3 Uhr.
Medea.
Ansang 7 Uhr.
Goldflsltic.
Lialtt-Ikestok- in Kr-ar.
Ansang 3 Uhr.
Die Puppeufec.
Das Llreicßkiolzmadcl.
Wiener Walzer.
Ansang 7 Uhr.
Othello.
LILLI.ILSI2IMI
lieb« <1»v esxeQvLrtrx«
pl'Sgl'SNHM
LerrLcdt uln «Qv Stimme:
Krosssriigü!
Orstt-Lr-LvQvx 7 ITtir. LexinQ prLe. 8
>'»eL ^er VorsteUuLs: 15060
Im KrffeslisiiLe rigeunesmiiblll.
MeuelnMtung!
im Teppickdauz
Laver,
Qumler ch Lo.
Älen
I. verilk. ZuSenplalr Z.
Lequeme
nckeilrablungü
ohne Preiserhöhung
LeppicHe. Oorkänge.
vecken etc.
!L«77
^ll der rühmlichst beka.-.nlen und beliebten
Tanzschule
(kür doesero StäuLo)
der gras S781
Moraweß-Kllsiter
(egiLnt am 30. Teccvrbcr ein neuer Curs.
k!l!ak'i3liilf6l'8tn2886 76.
Nütel LtspdLme
II, LS.
i Täglich Dorstelkung
der
vuNspeslei'
Lr-hm-8eMiist.
Tirertor. lll. L.
77«ui „2vsi voll Lsr vLvsllsris" 77«irl
>au! „5rrllLLl im Ir^dsiuL" :>»u!
„Ls hat r7«t>!
1S0b7
klel5e siif liem l,idsnon
AsnHss?r»s
veinut, Lsiils vlcr.
Lllvüodeililled neue Llls-
SikNllllg. 16200
t^bonnementsicurleri für ^7
kesucke nur 1 ü.
os.L'RLVI».
Dirvction: S sdor Stv^sr.
Dienstag den k'-»- December
Abend» 8 Uhr:
I-eirtv IVovdv'> l
^anisjsrZs. L.S Osnie.
^ ei>,i8 »ist Lallen.
LusÜLttuugsoperette in 7 Bildern.!
Bor-und nachher: VLr1eL«-Vors1«ULL^,!
Cassa-Eröffiumg 7 Uhr.— Ansang 8 Uhr'
Nach der VorÜellvvg im Viutergarten bei
freiem Entriri: .»V'vrLLrLLxsr."
Mittwoch den 2«. December
tisckmittsgg-Voi'gtellung
bei bis über die HSlfte ermäßigten Preisen:
Balletoprrrtte in 3 Bildern von I. Horst und
L. Stein.— MnstI von Lonts Roth
Hierans: „0S8 MegeNlie ksliet" und
Vsl-ietk-pl-ocluctionkn.
Eassa-Sröffnung 2 Uhr. Aniang 3 Uhr.
Abend» 8 Uhr: .M».
L'« rteUaU».-1.» D»r»t«.— »«ttm»
tduk hgrUem.— Ansstattungsoperette in
7 Bildern.— Bor mrd »achher varistt«.
v«rft:lliMA.— Castaikröffniulg 7 Uhr..
v. ltL88^LK
Ujeii. VI., rüLrisIiUelsttLzLe 81—83.
lsrckings-Iieukeiten
Msben eingetrolfeiil
psi*I»
eiufärblA uuä
äessiuirt.
HiLSLb20 Nlit Oolä-, Lilber- oäer
Leläell-OesLln.
Z^SSLenrßs LsersSn I^VLZssSLins,
mit 6olä- oäer 8i15er-I)essill.
ses§ZS8i^Ls8Z2pI'LLEn
MvrZSS'SHsLs rZLL^KsZs
rsiLSLäs.^uskiiLruLKSQ.
ksinsesÄESAS Lsisn in u su
^iLtt uuä äe58luirt.
^SUSSie OZ^kNS-ZDsrZSNL^Qßfs.
leireuäs vessius. AlsrveUIsnx kAyvQQS.
8)uvke88S, «»SLZAS ZSielS, stcdöue Ves6iu8.
^OI^Al8 1^IRR16^ relus Leiäe, scliöns Dssstills.
k^sin8is, evKHl f»^ss?Lö8. ^DsZs-^s^sLie
in krLe'at-Dessills.
S^NFls8v8lS H6ssSS88S S
I'ruelitvoils
ÜL^ulsit sctlöne, origiueilsts OostvmssioLfs in ^säem Osnrs.
Lsosseiolls-Oesslris in eno.'^illei' t^llsivak!.
LLU-ÜQtrees, .ladots, Zsläendlousen, Lsläso^uNoLS eto. in üder-
Llis xrosssr.L.usvs.Ii1.
Lesr^^fAkcrr^ rser»
^'«rbrLcre»r /rö/sre/r^t
.Vottrsttttkö» r«<sek eilt Aee/ri'k^s
kür äis I^novinL sovben
sodieneus Okhr2SVLls-Ls.tLlo§S nnä
LIustsr-6oHset10LSQ sük VerlLNFeli
^Ltis uuä ki-Lueo!
v. I.e88ner,


[ 2023-06-29 10:44:45.515 - 19001225 - Seite 28 ]
^ea, DievstLI
!^elles IVIx-�sr 1'LAblLlt.
25. vscsmdsr 1900.
I^'r. 352
1'
MNUN liks NKU 8 N 88 !sikb 88 M 8
8
Lin�ericli1e1 mit mo6ern8len 8ckrif1en, lei8tun�8f�ki�8ten Hlu8tra1ion8- un�
farden-5cdne11pre88en 8o^ie �er.^eureil ent8precken�en tiilk-^^pparaten.
kuck- un� Kunsl^ruckerei
PMIlIPP L-
>Vien, Vl. ksxterkaLz^K
lelepkon �r. 7319.
tter8leUun� je�er ^r1 vruck8or1en ^ie: ^eit8ctinften, ^erke, Mu8trierte
KalaloZe, ^ercanlil-Drucksorten, VerlobunZs- un� Verm�Mun�8kar1en.
No^erne vrucksorten
8 pecisli 1 � 1: vreikarben-kuckciruck.
IVIan bitte auf clie neue ^�resse: VI., L8terba2)^�L88e 2U acbten! '�z


[ 2023-06-29 10:44:45.515 - 19001225 - Seite 29 ]
353
Disvsts^
IkSves 1 !sKb!LtL.
Lo.'vöoewbsr 1900.
Kleine ANkigen.
Geschaffe.
Dn- und Berkäukr.
Poltscafcconccssion für den
V. Vtjirk gesucht. Unter »Gleich 82151"
an >-e ^rl>. 52151
;1teinignng<^insntur, all-
renomrnirt. sosert zu verkaufen. Unter ,N.
P. 52133" an die Erp. 52133
BrarnrNvcinschank nebst
ll' 7 liScafe. sammt Soirleechlcn. (^.'up^'lrcbe.
! 5talfe-!raus, (s-cl^often nach-
irischer. Lv 77 Utts.er. ?rr0 I a.tt. ,'! nirr we^'.'n Kranitert
—-''.. l ^^urückuekung billig'ju verklNifen. 'AuZrur-i:
.'^Uije- ^uL> >rZaiann«eschast xvm. Lackne: 72 ,e 5 ,. i<). 5217 «,
Lrl'.rateffe» und Cbecerei. elegant
^erichtci, »^auriskasie.^ift sammt reich!
ein
reichlichem
8 c>s»is
Chcnnsche Mäfchcputscrci u.
. :^- 7 ei verbunden mit Virkwaaren.
nur Tcdesfalls zu verlaufen. Unter
.^ L,tk7
T-e^'l'lch Umsatz, wird wegen Arankdeir
r; '.^eützerS seiart verlauft. Nur ernste
.^- :''.-7 wollen Lfferte unter »Gelegenheit;:
::nf 52451" an die Er?, einsenden. Agenten
r.7!> Lchnofler ausgeschlossen. 52431
Paprcrbansluug auf lebli.
3rantbeit sehr vrei;«
7,se.- ---.
würd:; berlruft. Sig. Braun, II. Negerle-
8. 52204
ftosthallc zu vertaufru.
82287
Thee- uuv BrannNvcinschank
aus einer Häuptstraste. in bestem Betriebe,
sofort günstig -u verlausen. Auskunft au;
'^est. und Bermlttl. Ltta.'ringerstraste 72.
7 rwkinschant.
92045
Bcfsercs V.'ttlchgcschäft im
vm. Betirl. Eckpotzen, M'.t Nebenartilel.
i't Wege»: f^eirat und Abreise billig -u der»
taufen. Labere Auslunit VIII. Leuoegger-
ca'7 12. Lh. 3. W27
Für junge Leute oder für
6 ommiS nettes Sveeerei- und Telicateslen-
cefchäft, guter Posten, billiger Zins. A::ch
mit Änzahlun?. Adr. Erp.
82322
ÄÜiencr Bäckerei.
Zürich. 170.000 lrinvsdner, dann groster
Zremdenoerlehr. bat leine seine TLiener
Sämerei. Alldort ist ein Backhaus zu ver­
dachten. Solrbe Reflectanten erdalten Aus-
kunst unter »Bäckerei 1000" voftl. VII.
Neustiltoosie. 52341
Photographie.
Garteustelier zu verkaufen. Adr. Erped.
52378
Mlchgcfchäft, beliebte
MolkereiverkaufEstelle, täglicher Ausschanl
140 bis 145 Liter. 45 bis 50 fl. Gebäck,
vorzüglich sichere Existenz, zu verkaufen.
Preis 1150 fl. Äurlunst an directe Käufer
»Lnter »Mrichgeschäsl 82368" an die Erp.
82368
Bolkscafs auf einer Haupt-
ltrahc um den Preis vou 7500 fl. ,u ver-
tauseu. Nöthiges Capital 5000 s
. fl. Agenten
verbeten. Unter »Neujahr 82073" postlag.
V. Rüdigergaffe. 52073
Llqucurcrzeuguug, lljähr.
Pbu 7 .r.st;- 7. 350 Liter Weingeist en detail.
nur we-.'n Ehezwistes um 2 Ä) fl. zu ver­
kaufen und ab Neujahr zu übergeben. III.
C: 7 "" 7 'drückengasie 0. 8Ä74
7 vtilch-(!>ngrosgeschaft,
»ntdüinei brtrirbkn wird. dahrr «nf
»driich-r :r:d!>z berud«. ouier ücherrr lkbcni!
lär-i^^rr !r;i 7 Irn,. jährlich (d> Rein-
,,w:r.n odwiril. drdruirndcS Tlnornlar vsr-
dardrn, Dlrrdr. Wa?rn :c. Nur wirklich-
»nuirr rrhillen Suskunsi. Lkirrle unlrr
"rillrr ^erl-ui 82389^ -n dir Erdid
82.'ki;9
Äillch-, Brod- und (»andilen-
xeichäir ist kriniIhciithalLer sehr billig ru
»erkLiiiin. iinjlunsi ruä SeiäUigkeit bei
Seiner, Pborograph, H. SSallenswinirr. 22.
81731
Puycrci, gutgehend, ist billig
zu vcrläuse!-.. Pregburg, Schloßnrwnbgaste 4 j.
81726
30 ^ahrc bestehendes Ltickcrci-
reschäit, LU Schrille »rn der Marinhilicr-
siresc, in bestem Säng, wegen Zurück-
sirbwng um löstst sl. zu vcrkänj. «br. Ex?.
^ 81701
(»Utes Milrhgefkhäft,
kd'/i rtt 28 fl. Seddlk wöchentlich, wird
AiiNuu!
7dur 2
2. 2 >> il. wegen lweeer Grschäsle reeldust.
!uu!: eui Teil. x. Quiflensofle 1. 2 J.
r 21. 82.391
823!>l
L tadt-f^affceliau^ ift wegen
e..- iihun» dem Slichäit nnler iehr
r-i :^n Zeo!un?zdedinounsen zu deekoulen.
' 2.7 Li^dl.leuier wollen schreibe» unici
.L 7.77 5238»- rostl. VI. Moriabilserstr
82.3578
slteiucs estadt-Kas'fcchauei,
7 -' l'rntrum der Stadr. großer Verkehr-:
: -ti'. Mußgeschäkt. 2 Billards. Spie!;rmm..
e :- 7 -k eingerichrer. Tagesiosung nachweis-
70 ll.. icinir einen jährlichen Nrin-
0 'w t-e von 6000 fl. nach Abzug sämnNlicher
»t'.en nachzurrelsen ist. jä^ rl. Zins. sammt
schon. Wohn. 2000 si.: verlaufe eS nur weg
Zu-.lck-' 7 hung um 12.000 si. ohne Agenten.
i5r Ich unter »LtaVtrEaie Nr. >> 2 !o'>"E
Hciucs Lchuhgcill'äft auf einer
.harrvtstraste im !V. Berirkr. beirebend 40 I.,
WerlKatt, Wohnung ansck'Uesiend, ist zu V7rk.
V- .»'.t... e.3 rr.. ..... 82278
V. Kleine ^reuqns^e 4, l.ub.
Lichcrc (»xiltcn;. '.e^jährigcr
Bestand von Tstec-, '^virituosen^, Wein^ nnd
Lior-g., ist wegen sclriuerer Crlraukung sofort
zu verkaufen. Unter „28'ädrle,7r Bestand
Nr. 82284" rostl. VI. Mrttc lg asse. 82281
tüntcs Milchgeschäft, allciü
^ der Gaue, wo sich eine i^rau oder
in der Gaue, wo sich eine i^rau oder Fraulein
täglich 6—7 u. rein verdienen kann. mit kl.
anstoßender Wohitnna. muß wegen
falls um jeden Preis verkau't werden. Altcn.len
verbeten. 11. Hornbostelmne 2 8200.8
UrrMrethrrngen.
Wohuuugen, Ziiilmer, Tabilleie
I. Sorirk.
Tchön möbl. fcpar. .Iimnrcr
ZU vcrmickd.'n. I. Am 7. Tb. 17. 5l0.10
r. b-iaxinnliamirassc 3, ist cui
llllNes, möl'lir-e:-, separirtes Cab'nct nu:r an
eine anständige Lame zu vcrmretben. Ausk.
im Gemischtwaarenge^chäfr. 79682
I. -Oimmelpsorrgaiic 10,
Front ^cUerstäUi'. ^'ohnuiig im 2., 3. und
1. Stock, ohi e Mezzau'.u, je 4 Ga'e»:rim'.ncr.
Lieiwnlmmer, Ent'.ce, siuche zum Wahrer-
zrns von 1150. 9.'»u und 650 si.. dann ew
Schön inöbl. Zimincr, fcp..
III." L^i-nreftra?.-' .3v""^r>V7rr""8179i'''
GtschäUslocal mir ..'2:'bma)szin znmIahreZ-
zinö von 750 N. per Mar zu vermielden.
796llü
Iikl neucn Hotcl, I. Fifchcc-
stiege, sind schöne lichte Gasreuzimmer von
70 !r.^auswärts zu haben.,
^ 2^
Zu vcruiicth. 1 unuiöbl. Ziuinicr
grob, licht, 12 fl. inouoi!., 1 unnlöbl. »lab.,
ikp.,8sl.i.7iiiundsci att. billiqrr Zins, Preis 150
GulLcu, i2l>0 sl. L^aarenvorrath allein» nur
wegen Uebernahme eines Ntöstrrcn Oieschäskes
so^cn zu verkaulen. dluS^untt brieflick: unter
„Goldankbe 81952" an die 31952
Bürgerliches Gasthaus am Neu
lau, VIl. Bczirk in LLicu,
mit Lpciscsal,
Gast- und Extrazimmer, großer lick>:er Kück'c.
schönem Ginstcn, großer Wohnung, Sveisr-,
Durst- und lllüpcchlammcr. Madckcn- und
Hur'chcnzimmer, ante Bier« und Wein--
ki'llereien, von mir'sc?r 10 :jiabren i.n besten
Betrirbc, 200 sl. Dagei-Irsung, ist sammt
Eoncession um 850Ö si. zu verkautcu.
Anträge brieilrch unter „BüroerlieteZ Gast-
l^ius 82138- Srp. 82188
Reeller siiasshansverkaus,
belcbtcslcr Licrkchrr >»ckpos!rn im II. Bez.,
dorzü«Iir!ikr Äuzsibank rcn allen ^rrtru Bier
und Weüic, groscr llaileullrinnk, wird nur
irczrn Haudübernnlimr um 530i> fl. sdUlMi
Ldncelnon drelTlnsl. An-Iiin't ,ur dircclc
Häuser, IIV. Schweubrrfldjie 17, beim Hnuä-
dcflner Qilhc'.ui Liciner, von 12—2 Ubr.
82IL7
Borzüglisfeautctvürcstauration,
Heuer Posten,
am Währingcr Gürtel.
mit Säst- und ilxlraiimmcr, SlriiesLlon.
arotzem Brrflarle::, arvser Au-ironI von
leger-. Pr.iner- und Lbrugbier, xer Monal
2 Labungen Wein, gicxcr Geflenschanl.
I <60 fl. Jebresz-.ne, sammt großer Lodnüng,
wird nur wegen andauernder skränklublrit
der Tsrau tuet 3060 s!. Änzabluna nerlauil,
Aurkunst XIV. Sckwendergage 17, Lhür 4,
dki Herrn Wilhelm Ltclner, Haustesifler.
von. 12—2 Übe. 82L38
Gurcs Gemischtwaareugeichäft
mit Hauäbesorgerstelle, trägt lährl. 1600 fl.
Sperrgelb, 40 fl. Tageäloiung. naaiwer-bar
billiger Zink, lii wegen Zurüilzichllnz zu ver­
lausen. VVtl. Knimgasie 2S, I. Lt., Tb. 5.
82l)S8
Gcmisältloaarcngcschäft. sehr
guter Dosten, 100 K. wt^entlich Brot und
Gebäck, nur Eadinet als Wobnnng. ist um
jeden Lreis zu verlaufen. XVI. Grundstein-
gafle 69. 82096
Gemischtwaarengeschäit,
30 si. Tageolosung. wird vur rvegen dreier
Geschäfte verlauft. Lu-runfl aus GefäLigkeu
X. Quellengaiie 133, Tdür 2l. 820r^9
Grohc Lchucrdcrci, Umsay
60,000 tt.. 20—25 -'.rbeilcr ständig be­
schäftigt, deutsche Gegend, Provinzhauprsladr,
zu verkaufen. Lu.-kunfr 11. Eretze Moiirkn-
gcsie 27. Hau-desorger. 82109
Gcmischtwaarengcichäfl mit
anfloßend. rSohnnug, mit viel Waare, wegen
icranlhett um 400 fl. zu verlau'rn. U.
Siembraubtstraße 36. 82115
Tclicatcfseirgeschäft im
XVIII. Bezirk, keine Eoncurrenz. nach»
weisbar gut gehn'd. ist nur wegen R'.cht-
diMg^^z^u d"r:Lui?n"^^Auskuntt^^^^
Lacknergafse .«ri. Tstür 10. 5210t»
ttlcincs GasLhans
im XVII. Bezirk, nachweisbcr gut gehend,
kleiner Zins, ist nur weg. Hau-udernahme u.
Zurück^rchuna billig iu verkaufen. Auskuntt
XVNI. Lacknergasie 51, Lbür 10. 52165
Tas reiche Vager eines feit
30 )ab7tn beüe'-ikudcn Möbelgeschäftes wirb
wecken Zurück,rehunq vcm Ge'chäfte billigst
vcrlauft. Lffcrte unter -A. sZ. ^276" an
die '-rr. 52276
Groftcs Genliichtwaarciigeichäfr
.-.us eincr Harptstraße, ri,-.r rir einer ka'erne,
40-30 fl. kageälv'nng, Met nafliwcitbae,
7rird Ivegrn «nflellung und Kraiikdcit der
.Vrau vcrlanit. Slu-!. VM. Josephstadler-
üraße 39. 82328
Bictallgichcret, Lrchcrc«. mit
vielen stunden, ebne Eor:U7venz, gut cin-
ncrichlet, ist auswärts-u vertaustn. ?idr. Erp.
80061
Grofs.s Hairdarbcits- und
Tambourii-eschäft in Mcri 2 b:lf preistrurk.?
zu verkaufen« X. Lep'.erplatz 8, Drcchler.
82415
Bürgerliches Gasthaus,
.d''' 7-7,^ ^».r Stcvl^ 26 I-brr v-n mir
Sehr gutes Papicrgefchäst,
der medrcx.'n schulen im I!I. Bezirk,
.e7,tn Erdswasl zn verlausen. Adr. Er?.
82121
k?-lr!ed7, «ulsThanI vcn BUstner.
2'."7- und «d,u,bier und jeden Donai
,»> ,„77er Wein, jede Wol? .2 Sikiwrine,! 77.!;,^ ,» orrlduien. «7.- l?rd^
. 5—er, Zins idhrliTli loniml I^öner! —^
!l 77 .« 13«, fl.. ist „nr weoen .8uru.7« GnteS UNL
Genrischtwaarcnlieschäft,
'Nter Posten, mir sch.n-.r Wohn-.'^, wegen
ledernchme cinrs ariderrn Geschäftc- soicr!
82s.0ti
1 Zimmer, 1 Gabiuet,
l, inöblir: oder unmöblirt. per
Februar zu reinn-tke-'.. Zu seven vcn 2 b.
0'7 I. He^elgape 19.
Sli'ck. Z-s-.ir 81t<33
Glcg. möbl. Zimlncr mit
scp. Einbau), dii fcir.cr Familie au einen
fotideu verrn sofort zu vcilnietbctt. I-
Dr'mj,':cancrd3stei 5. Dkei'... Tdür 1.
'Xäbe d.r- Sk.'btparlc und W»''7.fi!e. 5152t1
(>iailcn;nnmer mit Gassen-
vJrzimmer, iep. V 2 n der Cttegc. soiorl tür
stcbll oder Fremde. kür Bureau.^cke
zu b.'.Len. st Tchulerstrasje ^llr. 8, 3. -lock.
Tbür 10 ". 8,675
Lcpar. Zimmer ;n vcrmicth.
I. LZdlltkile 1. 2. Stirge. T.bür .3.3. 8l8--.'.
oder 3 fctiön möbl. Zimmer,
2. Stock. Aussicht silrntncrstrcsi!, mit Lift,
Nci:e°"'Äorlt^4. D,ür l' 815:^0
Bsohnung, 2. Ztück, besteh.
aus .7 Vobnpiecen sammt Nebenraumcn,
.^'er Mai 1001 zu beziehen. I. vohenstausen-
ga^e 4. 52127
II. DELtpX.
N-Paffrathgailc 3. bckc Balcrie-
irrasic 43, uächsr der clcklrischcn
Tramivay, Loficnbrückc,
4 Zimw.cr, 1 Cabiuet, Lab, Lvrzuai., Lüche,
Liencr-iwmcr
vrr losvr!.
Tie'rartcrre-Lcroir, 3 Eafleuassnnngen.
p-r sasorl. 74325
andere Wchinrugen l:vd große Tielparicrre-
Loeolc s!lr Seichäil Per geber und Mai 1901.
Lcopoldstabl, Praterftr. 33,
große und kleinere elegante Eafsenwohnung.
Dersonrrtaufzug. sehr prciSwerth sofort zu
dermietben. 75030
Gcntralhciznng. Zimmer u.
Gliche, einzcrnc Cabinete. sos. kill. zu verm.
11. Reichsdrücktnbi'f e zu verm. b»1072.
77.« 1.^ fl.. ist ,7nr w-iien Juist.7» (OnteS Hol;- und .^iehlen-
,7' ->ll7, ,u verl-usrn. Lricilick linier 7 lejchsi,. 610 -7. Uwidst per W.-lbe. wr,rn
^2060" an Ne lvrp. j Z^ciwn Ö!c->l.f:tcs vcrlou!!. Au-kunit X.
, 0ücke, Cadinet. von IT^j^iS 20 st. monatl.
^ gelegen von der irricdi. IH. ^Erdd^g^
76898
82e»t),»
s
1
Hol;- und fZohlenqrschäft im
II. 72 7 7 77!. in sehr trirbtcr Glflr, üdkr ,ehn
li-bie -. örftem Bi,riebe strbrnd. mit uörr
1^1 btn.nwtcr Sunden, jährlicher Nu'^en
nrchweiro^r über fl.. jf: Femilicn-
w"k'i iainwt vrll''2l-rlger Ei:.-
r.ch^uliA ...n st., inbeerüfen des schon
df» fsebruar bezahlten Zrnics. zi: v.riauien
und jogleich zu üdernehmen.
52210
--^orenbusgerttra'-.-' 07. Ld. 0 Von,
Gut gehendes Blilchgefchäft
mit schöner W-Hnung zu verkaufen. Adre"^
in der Erp.
823-^1
Brl7n.tt:wernr;cj«i'äft zu ver
k-'u^en. X. I-uellen-e'-
fr-2:vr2
Grurisäiiwaarenaefchäft ist
iedr billig zu verkaufen. IX. i^lrobeckgaffe
Nr. 2. Th. L.'i.,.-. L2302
» schöne Ziunncr, luöblirt,
aanz icpar'.r:. eleklr. Licht, scyr billia. lll.
Strobgane 4. 80012
m. >)cgcrgaffc 3
eine größere Ganeuwohuung und zwei Hol-
wcbnr'r.s^cn. 80294
Schon modl. scp. Gagcnzrmmcr
7>n vrrwicrhnr. III. ünflar-agage 3, 1. Sl-,
Thür 16. 81730
3 Zimmer, Borzimmcr, tiüche,
auch Zimmer, üüche. st». Erdbergsrrasie 139.
tlhunngane 10, Tietrichgane 26. 81700
Glegantc LLohnung,
Bötichaftervlertel,
2 Salon;. 3 Zim.. davon eines m. Loggia,
Vor«, Tiener-, Badezimmer, stüchc, sosori
oder ad »patcr zu ver-mrerhen. 111. Äichard-
z'aüe 1. 81506
S.chonc 3'sohnuiigeu Per
-Il'bruar dilliz zu vermiethen. ökofumof-ky-
aaste 10. rsl842
Blvhnung, ochpartcrrc,
3 Zimmer, 1 iksbioet. Vorzimmer, stüche.
per s)cbruar zu vermiethen. III. (frdberger-
länt-e 0. 52214
Möblirtes liabinct zu vcr-
viiktbcn. III. Parichgaflk 27, Tb. 3. 81474
Bei kindcrloicr Witwe iit ein
Vrtt zu vermiethen. !1l. Hainbur^erstrasie 52,
1. Snege. Tbur 31. 81499
Tchöi! möbl. Gafsenzimmer,
sev.. ist jofort zu vermiethen. III. stölbl-
10 1. St., Tb. 12. 5204.ll
ülictt möbl. scpar. Cabinct
ist an erneu solideu Heeru sofort zu ver-
mietben. III. Perk^a'-c 10. Hcchpart.. Tbür
Ar. 1. links. 7701.1
Glcg. möbl. Gaffcikzinimcr
Mit elekrrischer Bcleuchtuilg sofort zu ver-
mietl'?n. in. c^etzgaste 40. Tb. .2. 521.'.9
rN. Saluigassc 1,
sofort zu beziehen 3 Zimmer, 2 (sabinette,
Vorzimmer, üüchc. 560 fl. 62482,
m. Btarxcrgahc 38, Biczzanin,
Th. 9, jchrne jaudrrc inirclcnlreic LüdhNllNg'
3 große .flin-wer, grcßr- Parzimnicr, r.r-flc
.'lültie, Mädchcncabinrr, lllojcr, Paden,
tlrllcr, 40(i fl. Zinä, bis Februar gezahlt,
von der Parrri zu vcrnnc'.hcn und am
7. Jänner zu beziehen. 82279
LV. LdVLLrL.
Wohnungcn in clcg. Hause
Mtt Bade» u. ^rrner». per jolori zu verm.
IV. T-avrela-fle 7 u. 9. 63189
Tchönc Mohnung sogleich zu
bezieheo. bestehend aus 2 sroßeu Zimmere.
Küche, Borzlmmer, Gans. Näheres ^IV.
Darerrethenstrehr 10. 1. Stiege. 4. Stock.
77508
Lcpar. möbl. Gafsencabinet,
2. Sicä, an fl-bilen öerr» zu vermieibcn.
IV. Vridknlrdfl,--är 4. 2. So. Td. 8. 806'!,,
Schöne Gasfcnwohrnnlg,
2 l-chtk Zimmer mit Parkau-ficht, Dorz..
Lüche. Zins vierrcliLdrUch 100 ist per
sciort ever isebruor zu vermiethen. I^.
Rcineraasie 10, 1. Stock. Thür 4. 80072
Schöne billige Wohnungcn
sclon, auch ker Zebruae, zu derviirlhen.
IV. ^cknen.gai'jc 1,. 80307
IV. Zoh. Strauhgasic 34,
prachtv. Dobnuug mit LarkauSsicht, 4 Zim.,
1 Cab.. vadez.. Tienerz., Speiie:., stlovf-
baleou und Borz.: 3 Zim. 1 Cab., und die­
selben Nebenräume. AnSk. b. Picrticr ober
Heusbesiser daielbst. 78896
Schone Wohnung,
2 Z., I S.. I Tiknerz., -rei«, Lorz.. Küch«
zum ^brnar. IV. Paniglgaüc 17. 81977
Sehr ichönc Woiinung nahe der
-ladt, 3 ijimmer, 1 Cab., Zar-, Tiencr- u.
Badeznnmer, ab Mai zu verniiclhrn.
IV. Lchlcifmühlgasie 1 a.
81313
Schon möbl. Gafsenzimmer,
'ep., hei alleinstehender Frau zu vermiethen.
lV. Vresi^elle 25. 1. St.. Th. 12. 81550
iU.iohnuug nächst dem
Bclvrdere. sehr sünstig gelegen. 2 Zimmer,
lsablnet. Vorrimmer. stüche. ab Februar ru
vermiciden. Zins vierteljährlich ll. IV.
Belvederegasie 4. 82308
Hochelegante Wohnung in
feinLM Hau'e, 3 Zimmer, 1 Cabiner, Bor-,
Tiener- und Baderlmmuer, stüche mir Maschine
Herd, Eveir. Gas- und elektr. Liesit. zuw
-Tebruartermin. IV. HeLtengastc 22. 82010
Schöne Wohnung.
2 Ainnner, Cabinct, Lor-, Ticr.cr- und
Badezimmer, Kucke und Tveiä, zum »ebruLr-
rermia. IV. L-cckrengafle 22. 82011
V. Se-Ir!:.
Gesunde mittlere und kleine
Wohnuvgen, 2 Gasien.aden n. Souterrain»
lveale. V. ambelyafle 42. 72033
Eilitwc sucht -Herrn alS Mit-
bcwohner. V. striehubergane 1,5, Thür 17.
80002
l.»in;tg schöucGasienwohnuNgcn,
2 fepar. Zimmer, Borz., stückrc, erg. Closet.
Zimmer, Küiste, eig. Close:
sofort -u vcrmierben. 80959
(rlifabethhof. V.' Nikclcdorfrrkrrabe j.3.
pichlcs Gasscnzimmcr u. ttüchc,
arosi, per sofort oder bis 12. Februar vor
der Partei zu vermiethen. V. Erünaa^ie 23,
Z. Stock, Ttrür 27. 81482
V. Qbcrc Bränhausgasfe 15,
^il^ktri'che .:nd Stavtdal'unahe. 2. Stock.
2 lichte Gosienzimmkr. orotze stüche. eng!,
.iloset. L'oschtüLi' Noile. per Frbruar
-Ä is. ^1775
Gassenwohnungen,
2 Zimmer, »ltorrimmrr und stäche,
2 Zimmer und stückre.
1 Znnmrr. (raLintt und stück«,
1 Zlmmrr und Küche,
modernst ausgestattet, is neuen Hau«. V.
^nzengruberaaske 17. 81969
Gafsenzimmer, nett aiöbl.,
Vslk Zori Bcttkn an zwei Herren ^u vee^
mietbcli. V. Bllmmergaffc .'s0. 3. Stock,
"»»sie 21. 81-'^1«'»
LOohuung, VI. Türrergässck
Nr. 3. 1. Stock: 2 Zimmer, Vorzimmer,
Küche, f^cdruartermin zu vermicrhcn. Aus:
kunfr belm üausdeiorgec. 90450
<^leg. mcbl. scp. irZassen-
Auch für Fremde.^ Aarichilferfwake 31,
Tbur 24. 50713
.^errschaftowolinung, süuf
Zknim'rn. Pcr-, Diener- und Badezimmer,
!N't Eomsort ausgestattet. Gas und elelrr.
Licht. 1. Stock, ganz separirt, mit aus-
schil-'s-ilcher Benützung eines Gartens mrt
gemLucirtm Gartenhaus, in elegantem, seit
August Ib'tl.', bewohntem Lause. Den ganze»
Trg zu bcsichrigen. Au-kuuft beim Laus-
VI (^eii n,n7'i7^,'nnr'ff^ 17. 81043
Ätarialiliferiirasu: 113
2 Zimmer. Cabmct, Borzimmer, Diener^
zimwer, siüche und Bad, Lilt. 80305
Prachtwohnung, besteh, aus
3 Zimmern. Tienerzi'mmer, Dorzimmer,
/lnche, Speis, Balcon, B^den, Keller, ifv
wcaen Abrersr per f^ebruar zu beziehen,^
st. Iavccszins. Näheres beim Haus«
500,.
besrrger. VI. Eanolgaffe 6.
80.-i72
O-rosre und Ll. Wohnung,
Sniwdrr^afle".W.'"
Olafscnwohiinng, Zimmer,
Eabinet. vierteljährlich 55 fl.. per Februar
zu bezieden. VI-2 Stumperaasie 21. 82l>11
V1L. LvLirL.
Wohunng m. Badezimmer,
II. üniieistrastc Sü. 88387
VH. Lerdeugasse 30 b, Woh«
NttNAkN mit Bad z u vermiet! :,:::. 70571
2 Zimmer. 3 Cabinctc, Bad,
Tiknsrbotenzimmer rc. im Mezzanin, 2. und
3. Llock. VU. LSeildabmtraße 60. 77568-
3 Zimmer, Borzimmcr, iiüchc,
itn 3. «lock, per sofort, tM Mezzanin pee
^«bruar. VU. Westbahnstraße 56. 77560
Zwei schön möbl. fcp. Gaffen-
ttinmrr gegenüber der eotistskaserne sind s»
Äienerzimrner sofort zu verm. VII. Stift»
ga^ie 2l, 3. Cr., Th. 17. Auilunft euch d.
Portier. 8l5k^
trlcgant moblirtcs tbadluct
ist zu vcrlnirlheu. VIl. Wurialiilfcrslr-ße 82,
Tüur 28. 81224
3 ,^;immcr, Llüche, Gadiuct,
Borzimmer, Badezimmer, Gas, elektrisches
Lich:. aller Comiort. viertelföhrtser ZinZ
150 fl. VII. lrc'serstraße 11.-i. 73795.
VII. Wcsröahnstrasze 54,
Mczzanin-Hofkvshnung und GaffenwohnunZi
3. Steck, bestehend aus 2 Zimmern. Vor;^
^icncr^., I^üche. ausgestattet. Gas,
70656
Lchöncs sey. tLabinct, Preis
13 sl. VlI/ Srudaiiaajjc 80. Tbür 11.
V, 81867
?L>aSHrct, gross. scp.. zosort zu
Lezledei^Vll. ^a>sersrraße 83, 2. Stock,
rüiir 17. 81676
T?ur 17.
81676
Gleg. Zimmer u. Gabiuet,
event. Bad. zu vermiethen. VII.
Kirchengaffe 26 Tb. 17.
82315
3?rüblirtcs Zimmer, fepar.,
an 2 Herren oder Ehepaar zu vermiethen.
VII. Cicdcnsierngasi- 27. 3. St., Tb. 17.
82026
MöblirtcS fepar. Gabinct
an einen Lerrn zu vermiethen. VII. Sieben-
sternaoste 27 3 St.. Db. 17. 82027
Elcg. fepar. Zimmer, event.
ftcrn7-ss7°15? rbül^^l'si 'ulchst b-r LIldt.
82316
schön möblirtcs fcp. Zimmer,
-arantirt insectenrein. verwirrbet höchst an­
ständige ellcinstcb. Daw
Ausstch: Lerchen-
fclderstratze. Eingang VII. Ba'rhausgcüe
Nr. 10. 1. Stcck. Tkür 8. Bcllaria in fünf
'NinttttN. 820.50
Nahe der LraSt elegantes
0p.. mödl. Gasienzimmer an einen stabilen
Leren iokort zu vermiethen. b?ent. Elav'.er.
VII. Burggas'e 24. 3. Steck, Ldür 21.
52150
Vlir. LsrrrL.
3 Zimmer, 1 liabinct, Küche.
cnerztmmer, Bad, Speis. VUl. Piaristen-
sse 28. K0776
3 Zimmer, ttüchc, Ticncrz.,
7 b, ^cr-lmiurr, Evril. VUI. Pianilen-
Bab,
jiafle 28.
4 Zimmer, 3 tladructic, ltüche
riencez., «ab. Epriz, «°r;. VIII. ri-nililt.
»ofle 2». 8077t
4 Zimmer,
c-db
Bor-.
1 brcis. Lalon,
1 C-ib., 1 »u!be, Dienerl., Bob, krns,
VIII. Pi-riflengank 2s. 807.3
Joscphstaoi, Nochgc,sc 33,
3. LtiTl. iik ein eles-nteS «-flcn,immer,
i-d. Sinsdn,. elikir. ÜiSl. »dsolui ri^i«,
.'I, einen Lerrn »u vrrmiekhe v. 80000
Zo,cph,radt, ttoctigassc 32,
3. Cldck. i» ein serundliSeS schSnei Cdblnc:,
s-d. Sinion,. clrltr. L,ch'. lu drrn^en.
VIII. Verlbenselderftrafre 7 L 6,
siir 8-brudr 1861 1 .kldiwrdnnn, m-t ,we,
cr-reii .«immer». Lor,immer u. Su»r um
er, ,I vier'kii. -u »ermir'ben. 81dd<
1 Zkmmcr. 1 tiob.. 1 Bor,.,
I klück-e nb grbr-.-r zu berwiclicn. VM.
S-bl.'sielfl-lfle II. 81316
Tcparirtes grosrcs Gafscn-
rdbine! ili °n rinrn Serrn sdsert ,u »,r-
ieldrn. VIII. rnnzridfl- 16. Hr-ddrierre,
Tbnr .8.
81007
.^.iwn'kr uvd Ilüch« U'.tter günstigsten Be-
dnvnngen sofcrt :u vermiethen. An-e''e
--'nderoasie 1-'!. Thiir 28.
81.521^
Gleg. möbl. Gasicnzimmcr,
-err. elr>:7. !?rIkuL7»7'I IN viruii:ibro.
1 ill. Pi»rii!«n:-'^e 42d. I. Sldck. Tb. 8.
52.177
III. Marokkancrgasfe 1,
Ecke Lrumarlt. 2 Zimmer. 2 Cabineke. Vcru
Zimmer. Süche, 1 valsenlapen, Zirn.. siiiche.
Per Februar.. 50056
VI. ^iHrlrtt.
Wohnung mit Badc:im:nrr.
'.!. i'r^.iUaa'.e r7. 'U vermlcrkcn. Ü1v9l
Talon, Lcylakinnmer, modle, j
ür., iu vermieth,». VI. Grtrrivei^r^kt 1,
1.'Sicfl, ihur L.'
Tchön möbl. fepar. Gasfcn-
-,7mrr. lei der Uiicrflrdsc. sehr rrin und
i.7d>>'. lu dermirltzrn. -7777!. mit -flensi-n.
VIII. Brriirni.Iderr. 2?. Ib. 1.3. 82ü>78
Gasienwohuiiig, 2. TroiF.
I Ai!»7.,r. 2! Vr. ei77 7.. 2-7 7 l— :-.
V^lstatte^ 0 iuiu r-rr in-
zirhkn. Vm. S:. .:'^a I6.i
. Lü-rar.-i


[ 2023-06-29 10:44:45.515 - 19001225 - Seite 30 ]
DienslLA
-keries VV^ievsr 1 'LAdlstt.
25. veoWds 1900.
r^r. 353
RermierhUNgen.
Wohnungr^l, Zivlmec, Cabinctr.
1 oder 3 Gasien;immer, Cab.,
-eley. möbl. oder unmvbl., event. Aücken-
iwd Clavierben.» bet junger Wttwe
billig ^-vsort. >,'^11. Lerchengasse 6a, ?bür 7.
IL. LvLirL
3 Zimmer, Cabinct, Bor;..
Müche Sö fl., 1 Zimmer, Cad., Äorz., Küche
fl. IX. Säulenga^ie I5c. 61187
^ 3 lKassenzimmer, .^üche,
L6 fl.. enql. Closet. Kammer rc. IX. üuft-
' ranU gesse 52. 8 0423
Gassenzimmer, 2 Cabincte,
Vorrimmer, Küche. 75 fl.. sofert. I.X.
Sob'.es kigasse 14. 804^,
IX. Clusiuögasse 10, m
iikuem. doi 3 Jadrcn .rbautcin Haus», p»
^olort 1 Wohnung. Mez;.. L 8im., 1 0ad.,
Wade;.. Vorz.. Dirnerz., Küche. 660 fl.:
r Wohnung. 1 Zimmer. 1 Sud.. Vor,..
Küche. 330 st.: 1 Goüenloden. 2 AuSiugrn.
360 ll.. Alle- lichr, Äasfenfron:, leder
Lomforl. 77706
Möbl. scp. Cabinet an eine
Lder zwei Personen zu vcrmietben. Nähe
vom Wiener (.^olofleum. IX. Michelbeucrn-
qafle^, Thür 3. 8 0557
^lnrmcr u. Cabinct, möbl.
mit ^ep. Vorzimmer zu verm. Breis 26 sl.
IX^ Schlagergaffe 4. Mez;., Thür 4. (Beim
Jv^ttläumstheater.) 82207
Wohnung in feinem .Hause,
«lekrr. Beleuchtung, 2 Zimmer, Vorzimmer.
Küche, vcr ssebruar zu verm. IX. (ilusius-
yaffe 4. 81907.
Lchönc billige Wohnung,
4 Z.. Vorz., Küche. 'l. Stock, vierteljährlich
12.') fl. IX. Marktgaffe 24. 8196«^
(tzassenzimmer, sehr rein,
mit stparirtcm Eingang, bei kinderloser
s^amilie zu vermicthcu. IX. Hahngaffe .'Ä),
1 ^_^t.. Tb. 6.
IX. Bezirk, 8130S
' Tchwarlspanierstrahe Nr. i>,
flickte ruhisic Wolfming im 2. Stock 2 Zimmer.
2 g-oste Catincte. üücke, Tienitholen.
z^miner mit Benützung der Wufckkü.che. bis«
her 950 fl.. tzcr Jrbiuar zu oermiethkn.
IX. Berggafse 1 .^, Oasfen-
Februar zu vcrmiethen. IahreZzin- 224 fl.
79<'.0k>
IX. Hahngirsse 32 ist eine
rnodcrnc Wohnung. 4 Zimmer. Bade-, Vor­
zimmer sammt Zugehör. 1. Stock, zu ver-
rniethcn. 80112
Zimmer, 2 Cabinete, lichl,
^nd aroß. sofort oder Februar von Partei
Willigst zu vrrmiethen. IX. Hebragaffe 2.
Thür 21. 80344
,rur Brantpaar oder Girroon
bestgeeignele Wohnung. Zimmer. Cabinet,
Borzimmer. Kncke, coinplet eingcrlckitet. privat
billig zu übergeben. Hahngasie 17, 1. St.,
Tbüc 10. 8147»
Hübsch möbl. Zimmer, sep.,
rein, ist an einen oder zwei stabile Herren
zu vermietben. event. Penfion. IX. Bor-
zellangaffe 60. 3. Stiege, 1. Stock. Tdiir
?^r. 19, 817.-.9
Nachit Schottcuring, IX.
Wähtingcrstrotzc 30. 2. Stiege, 1. Stock.
Thür II. ist ein Gasfenzimmer um 36 fl.
zu vermicthcm 80340
0
Irtcgant möblirtcs Zimmer
und Cablnet an 2 oder 3 Herren. IX. Nuß-
Lorferstrabe 7. Th. 1. 82523
Elegantes (srkcrilinmcr, mit
allem Comiort eingerichtet, iep. Einczanq. bet
disting. Familie, an 1 oder 2 -Zerren oder
Datn: !rfort zu vermiethen. IX. Glaseraasie
Nr. 7, 2. Stock, Thür 14 (Ecke der Por-
-ellanstasse 10). 82019
X. Lss:irlL.
Zimmer II. Oiichc, 8 bis 11 fl..
Cabiurt 6 bis 7 ll. X. Oiellcrtgasje Nr. I»,
Ouclleng. 18, Absbergg. 11, 13, Traimaatz.
81838
XU irvLtrb:.
JahrestvohNnng in Mauer,
2angegaffe 27. eigener HauStract mit 3 gr.
Zimmern. Veranda. Küche, Boden. Garlcui
benützung. vrciIlvürvig zu verkaufen. Näli.
beim Elgenthiimer Baron C»e1. XU.
Migazziplay 5 oder beim. Abministrator
Markitsch, X>'III. Anastasiut Trun^ 13.
LUL. rk.
Lehr schöne Wohuuiigeu in
Hictzinm Maxingilraßc 2a, in näckst:r Nähe
der Stadtbahnftation und Trammatz le
2 Zimmer, 1 große? Cabinet u. je 3 Zimm.,
1 großes Cabmci init lbrler und Balcon.
cingerichtetc Badezimmer, Licustbrtenzimmcr,
tiüche ui:d Bor:immer, ab Mgjleruiin zu
vermietben. Auskunft FaShold, Hietzing,
lainzerstrab- 77. 7904S
Hicying, kleine Jahrrswohnung.
Traultmannidorsig aste 62. 82281
XV. iruLlrii.
Zimmer, Cab. und Küche
gleich zu de»'.eben. XV. Frie»aaffe 2. 61708
Zlmrncr, Cab. und Lauche
gleich zu beziehen. XV. Frie4gasse 2. 79453
2 VI.
Im XVI. B-z. schöne Gassen-
Wohnung, 3. Stock, btffei;. aus 3 Zimmern.
Vorzimmer, Küche. Dienerztinmer. eigenes
Closet. sofort billig zu vermiethen. XX'I.
Kirchstetterngoffe LO. beim Hausinspector.
822.56
XVIL «sLirL
12 fl. Zimlner, m'üblikt.
(!!jürtelaussjcht. sev.. ist an einen Herrn zu
rermiethen. XVII. Hernalsergürtel 39.
3. Stock, Tt,ür 17. 81756
Zinimcr, Küche u. »outcrrain.
XVII. Hernalscr Hanptstraste 80. 81851
LVII1 LsrirL
Glegantc LDohnung im
XVIII. Bezirl. G-rsth-irrftraß- Rr. 15:
3 Zinimcr. Cabinct. Voijimmcr. Küchc.
540 st.: 2 Zimmcr. Cabinct, Vorzimmir.
«ückc. 400 fs. und Scjch-stSl-ca!c tHoupt-
stravci zu vcrmiclhcn. 804M
Gasscn.zinimcr, Küche, 13 fl.,
Gaffencabintt. Küche. 10 fl. XVIII. Etaud-
goffe 70. 80422
Währing, Gdelhofaasse 17,
schöne Hschparterrewodnunp. bestehend aus
2 Zimmern, (sabinet. Vorzimmer. Küche und
großer Veranda, (Sartcndenühung.
grasteLt Parterre-Magazin
zum Hincinfabreu, sammt Comptoir für
Druckerei, (lartonnage oder anderes ruhiges
(.'seichaii, sogleich beziehbar. 80499
Cabinet od. Zimmcr sofort
mit oder ohne Möbel. XVIII. Cottagk.
gafft 28. 80493
Zimmer ok>. Cabinct mit oster
ohne Möbel. XVIII. Cottngeg. 28. 73520
tzicschaftsisrale,
Fabriksräume, Diagazir.e. Werk»
statten und Stallungen.
Magazine unv Geichästs-
mle, VI. Wall'
locale, VI. Wallgalic 23 Vll., iraiserilrvtzc
Sir. 35. VIU. Alicrstraße 65, VIU. Lerchen,
sel^rirr aßc 44. 54392
Lchöiies CKtschästSlocal Per
Güsicuzimmcr. scparirt, billign
zu vcrmiethen. XVIII. Aua'tafluS (Srünkzasse
Nr. 2, Hochpa rterr e, ?h. 8. 80185
Cottagcwohnilng nahe der
Stadt, XVUl. Wävrinll. Cottagegaffe 9, be­
stehend aus (Jasstuzlmmer, Glasveranda.
Bor-, Ticner- und Badczrmmer, schöner
lutircr Küche mit Sveis, GaS- und Waffer-
leitung, (Äartknbenützunff, v. Fcbruartcrmin
zu vermiethen. Sluslunit beim Hausoeforger
Haus Nr. 1.5 nebenan. Zu besichtigen von
10 bis 2 Uyr. Preis 850 fl. 60878
Wohnung,
2 ZlUim.'r, Bo zunmer. Küche,
lichte 2VerkstäNt, 4 Oefinungen.
XViri. Crermakqasse 5 u. 7,
nächst Hernalsernnie. V1875
Lchön möblirteÄ Zinimcr
mit Gasienou-ffcht an soliden Herrn bei
alleinstehender Frau. XVIII. Kreutzgoffe 14.
Thür 14. 82305,
XLL. SsLlr».
Kl. schöne Gassciilvohnnngcn,
gesündeste Lage Wieu». Hochauellenleitung.
ern Zimmer. Küche. 10 bis N fl.: Zwet
Zinimcr. Küche. 15, bis 17 fl.. daieldst
auch lichte trockene Heschöitslocale oder Werk-
stäNkneänme. bis 5 Gaffenössnungen. XIX.
Dber-Döbling. Noolergaffe Nr. 9. Zugang
Krotendachstraste. 64017
Gasicnwohninigcn, 2 Ziinincr,
1 Cabinet init und ohne Bi:d. Dr>ustbotcn-
zimincr rc. XIX. Töblinger HauplstraLc^ZL.
Hochelegante Cottagc-
5 Zimmer, 1 Cabinet. Vorzimmer. Kiiche,
Bad und 5 Ncbenränme, eventuell auch
Stallungen, (^artendenühung.
nasiumstrahe 69. Äuslunst t
XIX. Gvttl-
bei C. Trinkl.
80927
Wohnung in Tübling, besteh.
alls 2 Zimmern, 2 Cab.. Küche sammt Zu
aeliör, sofort zu bezicl-cu. Au-k. XIX.
Pyrkergassc 36. 81518
XL BsLlrlr.
XX. Purghardtgc-sse 37
(zwischen Klosterueuburgcr« uud Iager-
straszei, Zilnmer, Küche 11 sl.. Zimmer.
Küche. Cabinct 16 fl.. 2 Zimmer unv
Küche 19 fl. sofort und später. Vollkommen
trocken, gesunde Lage. 70771
Gasscnzimmcr,
19 st., Gaffcnzimtner, Cabinet. Küche, 16 fl.
im 1. Stock sofort zu vcrmiethen. XX.
Spannoaffe 23.
flüchc.
80421
Tos. zu vermiethen: Ziiiinrer
und Küche 12 fl-, Ziinmer. Cabinet und
Küche 16 fl., zwei Ziminer, Vorzimmer
und Küche 22 fl., elegant ausgestattet.
XX. Lvaungaffe 22. 81209
Februar zu vermiethen. Rasumoffskygaffe 16.
Grostes Gcschüstslocal mit
schönem Portal ist vom 1. klänner biS
12. Februar billigst abzulösen. ConfectionL-
eeschäft,^M 2riLhilfe,rstrad e^158. 81S44
Gcschäftslöcale, Ccke
Blindengofic u. Lerchcnfelderstr.,
höchprimli Posten.
mit Portal, sowie modern ausgestattete
nungen von 2 bis 5 Zimmer sammt Zu-
aehör, elcltr. Auszug, daselbst oder II. Sckmttel-
straße 29, zu vermiethen, 81277
Geschäftslocal iii. sehr grosi.
Schaufenster und anstoßendem lichtem Hand
2 hübsche Zimmer, Cabinet,
Vorzimmer, mit cngl. C'osei, Balcon.
Küche. Boden. Keller. XX. Wallenslcinstraste
Nr. 54. 3 Min. vom Augaricn, Februar
bcnkbbar. .'^^1749
Stockhohc Hcrrsiliaftsvilla
im clcgalitcn Pillcnvicrtcl gc
legen, inmitten eines groftcn
s«t)atl!gcii biarkens. bcitchcud
aus 7 Wohiivicren. Balcon,
Magazin, auf belebter Hauptstraße, billig
vermiethen. V. «chondrunnerstrastc 88.
81078
Grostcs Geschäftslocal mit ari-
stosiendcn liihtcn Ncbenräumcn
pro isebruar für ein Cngros-
acschäft gesucht. Anträge an
Alexander Bcrgcr «. Co., XVII.
.siauptttrastc 23. 80 ZS 3
m. Lalmgalic 1 a tCckc Marxcr-
gassel 1 größeres G«'schäflslocal mit Wohnung
und Keller und 1 Local mir 2 Oeffnungen.
80293
IV.^avor>tcnstrnstc 45. Krostc
ScichüstSloc alilälk».
IX. Lazarcthg. 24 sBrünnl-
badga sse 10), sch öne itzc s ckäslSlc c ale. 8 0296
Geschäftslocal, für jede
Branche geeignet, sofort abzulösen. 1II-3
Saleffanerg affe 16. 79 926
Clcgantc GcschäftSlocale
verschiedener Größe mit Portal, auch
grosses Loutcrraiu
im Wicdcncrhof, Wicdcncr
Hauptstrastc 22. 7459 g
VII. Scidcngaffc 3 N B.
Geschäftslocal, vorzüglicher Posten f. Geschirr
und Lampen. 70570
Nüche, 2 Ticuilbotenzimincr und
clektr. Beleuchtung im 1. Ltock,
oder es sind aus) ii Molinpieccn,
2 Veranden, .ttüche, 1 Ticnst-
botcnzimincr, liiasbclcnchluiig,
im -Hochparterre, über Lommcr,
entweder im Ganzen oder ge­
theilt, zu v.ruiicthen.
Wird auch alS IahrcSwohnung
wcgtrcgeben.
Auskuust Baden,
Sicugaffc Nr. 41. 7 SLse
Geschäftslocal, glänzender
Posten, I. Franz Josephsyuai 13, Leon-
Haus. s. Cinrichrung per sof. zu vermietben.
A uskunft daselbst beim Portier. 79M6
Tchönc-Z groszes vollständig
einaerichtetcs Geschäftslocal. auf besreln
Voste^ in Marienbad, besonder? geeignet
für Confcctions- und Wäschegeschäft, ist zu
vernriethen- (Iefällig: Offerte uut. »Marien-
k 22 W^an^die^Cxp^ ^^ 822 ^^
Schöne« ldlesä'iiftslocale mit anstoß.
Wohnung billig zu vermiethen. VII. Kaiser-
straße 115. 78983
Geschäftslocal mit ztvci
Seffnnnfien. Wobnung. Zimmcr. Cabinet
und Küche, engl. Adoct. Gas- und Waffer-
le^tung. 460 s, l. I N. Strcichcrg. 3.,7846.3
PartcrrcgcsäsäftSlocalc. XIX.
Töbllngcr Hauptstrastc Ar. 88.
775SS
Schönes Ecklocal im
für?!s>lSc639
lllcincr Gnffenladcn mit Küche,
fiir Lchuhmachcr, 13 st. per Monat, gleich zu
dezicticn. XV. FrieSgaffc 2. 79462
Gasseul-iden nm 5 «üchc für
Holz.' u Kohlcugell^i'lft per Februar zu de»
Kllhen. -XV. FneSgane 2. 79449
Gasscillooe», tiiapp an der
KLrnrnerstiaße. mit zkoel Oeffnungev.
aroßkin Zsln?'aakfri.iier, per sofort lrc! 4 e
Cck-ti>assellladcn init rivci gr.
LLuölagcn per sofort. IX. Clz'nnögaffo lO,
Nächst dem Franz Zoscklich.zhnlios. 77704
Billiger Gassenlndcn.
^^sMvgasse^l t.^^ 81509,
Partcrre-Wcrkstätte mit ,' 5 of-
beniiNttny, 4 Fenster groß. sammt Wohnung
per MaitellNln gesncht. Zuschriften erdeten
X'II. Mariahilferstraße 110, 4. St., Neu-
muller, 82050
X '21^
NTisr
große Magazine
oder
Werkkälte.
IX. Le z arrih gassc LZ. 8151^
Zlvei grosrc Werkstätten 2
Derpackupgsmagazin, 1 Februar i-,:^—
am geeignesten 5. Bezirk, sucht S'
Codn u. Sodn, I. Zelinkagaffc 3.
ar
Grosse und kleine Werkircire,-
auch für Motorenbctrieb, sowie Sr-üvt'LeL
und Remise zu verm. XX. Burc' -rf.. u.
Rr. 10 und 12.
^ 121^
Wcrlstättc oder Atagazn,.
16 Fettster Krönt, sehr Ilck: ur.o gri.
ebenso elu lleinerrs Lo'al mir 5
Fronr. VIU. Piaristengasie xr. 28. ?:i vcr-
miethe».
Werkstätten, Fabriksloeale,
Srollunaen billig. XX. Le.tLastraste 13 »ud
IX. Säulengoffe 15e. I'^
Grosse Soutcrraillwcresrättc
oder Magaziü zu vermieihen. IX) 2 lrr
müttergaffe 3.
Wcrkstättc, licht, trocken, für
jcdc; Skschäit. zu vcrmicthc-.-.. M- 'i "cr-
itratzc 116. Bcnd l. t-U'Tis
Zu vermiethen grostc WcZ-
stätte. lickt. fl. 120 i-hrlick, Gag»»>°dcu
mit Wohuunz und chue, II. Eiuflu-Vue 4,
per Februar. 8 1^
Zu vermietl-cn grössere
Eouterrain-Werkstätte mit Doppelllchie,
bis 12. Februar zu beziehen. X> L.
Thaliestrastc 21.
795.''^'
Werkgätle. taghell, 27 ,ö
qlaSübcrdccktcr -Hof, mir Lager­
räumen, per Mai. cvcniucll per
sscbruar. VII. Westbahn'lrahc
Ar. .ött. 77585,
Grostc lichte Wcrkstättc,
für Bautischler, Scklasser -:.,ikhr g«i-,net. a>>
Febrnartermin 190 l. IX- Sck>uberr^-^ 9 e -.1.
AuSl UnIt beim Hausbesorger. üv-*-»,
Wcrkstättc, gewölbt, tiltsi, für
ikdcS ltzeschäit geeignet, zu vcrmic^^:>cn^^.I.
Eugengasse 30. 8165.
"Zu vermiethen ein Haus
näckfl der Borartestatian Lttakring. zu >-dcm
itzcvierbe geeignet, b-üehknd aul der eder^
erdigen W-rlirörtc. 7 Fenster Frant.^ und
der g.eick großen Wonnung un 1. -etcck.
Keller. Stall und
NI. Tranngafle 6,
geaßer Hasräum. .'.u-iitnsr
2 Sleck.recklS. «2186
' Wi?i^'
III.
Grosrc Keller.-
Marat^n^eraaffe 8. Cn,cjsc!d. un inNIe^^
beim Dadnhof.,
Clögrvbc für Bierdepo» u.
Local ,ui Flaschendieriüllnna. und Slallun,
ju °ee.nie,den. IV. S-l-->eteeanc,^^0.
2 qrosrc trockene Keller sind
ju veemiethen. IX. iliothenlöwenaaß^o^
ssnr Bräuhaus. ssleijchhaucr,
Fleilckselckcr oder Weinhandler sind zmer
^eflg große Itcllcr sammt »w«,„«rrde"
grübe,,, socoic Stallung aus 4 Vscrde so,...uh
zu vermiethen. III. Salmgaffe 3. «8»29—
-HerrschastAstall s. 6 Pierde
sammt Suaedoe zu »crmictdcn. IV- Bel-
vedereoasie 10.
.->'622
Wohnungen
mit Verpflegung
Mittagstisch tvünscht jungeck
Mann bei aUcinslebcnder Tamc
im I. BeKI odrr ßlade. T-:.u1'it-
schrisli» unter .Bean,,-, 8 ti-r-l 4°
Crvid.
Nr. .81.N.66- an die Crv.
816 .'.»^
Zimmer' ct-ent. Scklaszi.nmc, n. So!.:, -»
vermietben. Unter .K:thigcS ickSnca^ .u.
vermietben. Unter .tntuslgcv
Sir. 6 1298" au die E»v.
Lchon möblirres Zlmiiier rn
anband. Dame. event. Pennen odei «ned-n.
dtliuiznng. zu viknurrden. III. uoiere
Viaduct'.iaffe 33. TbÜr 18.
Clü, auch zlvel dtnab.n oder
Mädchen, welche die diengeu SLulkn de«
suchen, wenden in ganze Penflon genomulen.
Clavier und Franzoflsch kaun yeüdr werden,
'^'.esälllge Zulchriflen an A. Chner.
Nienstad» Hauvkolo?. 91 3. ^7 TZi'v'l^
Bvi-ziiglichstc Pei'.llon in
St. Peler bci lbdri. für C>,i»nde. ll.anlt
und Kinder. Besikeiin persönlich .-.i^spl-ch^»
Wien. Lchwinogaffc 13. 1. Sloi.,
(cabinct und Pcnsiou rn
mirihcn. 36 fl. monaU I. M
sli anc 22. To. 1l Nein Zettel. ,.>53!I
:il> sl. Pension Centrum der
Lladt ßndel itabU. lungcr Man» de> di'iing.
OracU Falnilw. Separ. Zimurcr. I.
mark! 14, 8 Ska->e.'»bür 71
Bett bei aUcinstchender svrai»
fÜ 7 Zungen Mann oder Frulllein simmt
ganzer Pension. fl- cer M.'«ak. fl.
»er 'Woche. XII." Schondrunncrstlüf^' 2<>9»
1. St.. Tb. 11. ÜIU^^
Tuche Mittagstisch bei einer
Llbonncmcnt für '.oelttags-
lisch mit seiner Wiener dau-mtnn:-,len rer
Mona, 26 sl. ist in der .llaruu'-.ib.-tl"
der eiosaver. an "vliandcac
1. Scanner ab ,u deracde n Sldi. !'->, >!.'
Guten Mittagstisch sucht
Beamtin. Stadivarlnaec. 0. L.. III.
Pahnsais^. s^db^sorger^
1 X 7 Zezirk, nahe der
Stadt. 6 SNinutcn vom cechotte!.. u,
Kmmir Oodee C-dine! odec 2'
vermiethen an sesseee s-ad,:- .'deeeen .der
LsL^ß'^i°^ns:^rs'Ä"u^^'M^
Neros 61 862' on die ciep.
^Viöiil. Zimmer zu vcrmiclh.
bei aUeinitchender Witwe »n>
Pknnon. X. Raaberdahngan« 8.^.>
Dbue 1.6.
Bci älterer Bcauitcusivinve
mit Bcusion ifl,hnbsck uiedl. e-


[ 2023-06-29 10:44:45.515 - 19001225 - Seite 31 ]
«r. 353
^isv, DienstÄ^
Ikenes Wisver lasdlLtt.
25. 1900.
Wshu^Urgru
mit Berpflegung.
Sehr ichöa möbl. Zimmer
Mit und Frühstück^ an einen
82376
Lei dilling. israel. «amilic in
«üt gerLuvrige- ueU möbl. ELbmet m.
^ vermiLtkeL. ü Mmaren rom Quai uitL
^onenrrno. H. LropolbSgasie 6—8. 1. Erg.,
3. Stock. Tkür 12.
Schönes Zimmer mn eiegam.
Bei:Iu>!, lu- »5 kl. -2 P--i Hcrrni zu »cr-
»»«ber. II. N-Hdorteurrabe », Mr^ani-,
Nckr 78. 8SLS-.-
Lei avcligcr Familie, (gut,
Lade Sir.', »rr ei2 comiorrabie* Zimmer s.
ferner besonders tue Penstouifreu,
erue ?Lme eSm: auf praHiictir Erlrnmng der
LauLmirrh'^sK srrilecrircrrde -u vermrrthen.
Offerte .TisriLguirr sl63b- an die
lL^didirn. 8l636
Lei disirng. juuflcrcr allein-
stcbenrcr ^'vrau rjr ein clLZrur möbl. i5abinet
m. sex. L:. 2 g 2 :rg, cv. um vorzügl. Miltags-
n'^, sofon '.u vcrrnii^lheu. lX. Lpital^aiic
7^. 29. 2. Etock. Tdür 14. 81662
Junge gesunde Frau sucht
^2 Aürv r. 2rust. M, M.» XX. Tresrner»-
736. 78129
Kind, nicht unter 2 Jahren,
wird in lirbkvolle -rvomorea. Aus-
trlsit It. Äordbahllftcade 28, Mezz., Emma
?«>ilchrr 7D36I
slostkind
u»ird zewiffenliLf: gcpilegt. Hurrkbrurm
iN.-Lc,-. Llation Hohrnlur 2. d. Nord-
Kalh. -leittr. 80SS8
Neugeborncr hirbschcr Ltuabc
wir: in ikdi: oder auib alo l^z^a abgegeben.
^rnLilicb 8 8.. LllsS Sand bworzugr. Unrer
..Sofort 8!I784' an die Erb. 8078L
Um 18 sl. monatlich bc-
ikoinm.: MLd^rn Wshnuug und Aofl. IX.
«lsrrnra^ 47. Tdür W, 82238
Kinderlose Frau vom Lande
tkünsL: ?.'^!ind iil sehr Clnr Tklege 1U
uebu-.rn. ÄuAkunft XVI. ^rrcerich Aaiser-
«'.rVe 62. I. Stock. Tdür 10. 82.872
Gute Pftegemutter gesucht f.
Ir^^rS 10 Decuare alres Kind mir eigenem
Eetl. XU HaLichergane 47. 1. Erg.»
Thür 6. 82516
Ztt miethen gesucht.
Eorrespondenzen.
Christ.
Aelterer Fräulein mit gutem Geschäft und
...aa. ....
Herrn za verdciraren. Antrage unter
-tr. 82021' an die ürx. 82021
LLlNver, 3» Jahre alt,
r.vi»,. Iii-.d«rl°r, m» -ir-a 32.«x> «..
Muni»» in »in «eiSift -iniudriratrn.
Midch-N, niSt ätrr 28 Aabr« all oder SN-rn
welche darauf reflecrireu, werden gedeteu.
gefl. Offerte unter .Wiener Her; 81580A'
an die Erved. adzugedcu. AnonvmeS und
voirlaaernd wird unter keinen Umiranden
berücksichtigt. Etrer.zfte Discretion verbürgt
U7d, erbeten. 815MA
Kaufmann, in noch fixer
Slclluo,, kbrifl, Witik rreibiger, wLoschl
ffräi-Irin. o>chl üdcr 28 Jahre, ,-mllth-oü
and Vermögen ,u cbeliten. edcninrll in
ein C^ei'chäil einzubeiralen. Vermögen im
ifaile Etahlirnng fichergcbelll. Voblagernb u.
Än.'ndmc- diridl underüSIichüg». Lisrreljon
üringil. Liiert: ant. .TilirsSe'^Trene 81.^
on die Eroeh. 81S8Ü
Für ein junges hübsches
israelitisches Fräulein, in gesicherter lang-
iäbritzkr geschäftlicher Stellung, mlt IadreS-
eiukommen von 2000 «cbft enrsvr. Mit­
gift. wird inttllrg. Bewerber^ sicher Auge-
neüter iGoldardeiter rc.) bedusS gesucht.
Nichtanonvme Anträge unter »Ü. L. 81800"
vosil. VII. Ziegleroasse. 81500
Mochte mich gerne verehelichen,
dm Q^'e. 44 Jarre all und habe L-erdienst.
Unter ^Verdienst 81456" andre Txr. 81456
Photographifchcs Atelier
oder DiLh für ein solches wird von einem
ruchliyen TLoro»^ravhen gesucht. Anrr. unt.
.»e^ockholm v>0023' an die t^rr». 80923
Lehrerin sucht pr.sscbruartcrmiu
«Lmoveicre? grosies remes Zunmrr bei an-
stLT-. xer siamrie im 1.. lU. III. oder im
II. Be^>r. Antrage mit '^ei-^angabe unter
.L»sa 8' 693" an die Ex?. 80693
.Kinderloses Chepaar, ruhige
Bart ei, sucür IrhreSrvodnnng im XHI. Sez..
cheüe^nd anS 2 od. 3 Zimurern, Borzionnrr
und Nüche, Parterre oder 1. Eroii, mit
Garteuberuchuug. Offerte mir ArciZangabe
unter ,.K. v. 81631" an die Exv. 81631
Gesucht Wohnzimmer und
Schlascabuiet von eiarm Horrn, separin, war
.
82210
Gesuchtsof. od. Ncnj. 1 g.
anbbl. fflmmcr bei ffhriftrn auf ;w:i bis
^rci Monate ebne Äa' cc v. !. all, Shebaar
b. b.- „b.,-..„n.,,;.!.
»2 der Smdi, ab^o Ircie, ruhige, nugcuir.k
i'Lge. im u. Llock. 2 ,1cnLcr,^mllleigroh,
m. 2 zui. N:!;. jran;. Löcrlcu, Schreibiilih.
»ob. Lnu m. Verfchlub. Enge . b. 82421" hauvtboftl.
82421
Kinderloses Chrpa-ir sucht
i-^^"iil/ bl!/ ^".''"Deäih °^Gii7^7i-i»sifi!a
Laa-ier ,?:n Closct 82050' au dle-ürveo.
82l»50
. Luche inobl.rtcS Zimmer mit
Mittagsmabl dcl anständiger
FoniiUe, evouturL älterem Frau. Allträge
ecdkltll ::ntcr »ü. 2» 822^" posi.ailrrns
?lra'stt^a-h.. 822^.;
Lthi Umöebuug von Wieu.
oder Anfang Frbruar
Offerte mir BreisaugaL
^rtmannkL^ 15.
Anmllthige junge LSitwe m.
edler Lebensonschauung. intensivem Sinn für
rrauteu Bund und Häuslichkeit, sucht deru-
rntsprechenden Gatten im Alter von 35 bis
41 Jahren. Briete unter »Jutelllgent 81622'
an dir Erpevlnon. 81622
Auständ. braves Mädchen
drLSk^Wa'nu.^UnIr? .L?.!!!? 81737» v->Kl,
XVIII, WädriT,,, 81737!
Jnr.-Toctor, 3.» Jnhrc alt,
sehr fescher Mann, Jsraelit, sucht behufs Eh:
sie Bekanntschaft einer gut situirtrn Tame.
Schönheit uicht Bedingung. Zuschrifteu unter
»Seelenadel 81190' an die Erp. 8159».'
Junger Witwer, Gaskwirth,
28 Jahre alt. Christ, kinderlos, brünett,
von starker Mittelstatur, sucht sich zu verehe­
lichen. Beansprucht 6000 Kronen Mitgift,
junges Geschöpf, od Mädchen oder Witwe,
tüchtige häuslich erzogene ober erfahreue
Löchin bevorzugt. Nur ernstgemeinte Anträgr
iWirlb 28- postl. XVIII-2 Ge?stdof.'^8^Äl
Tocror der Medicin, (Christ,
30 Jahre alt. 60.000 K. Vermögen, sucht
eine Lebensgefährtin. Aussührl. Auträge
unter Ediffre .TiScreriou Ehrensache
Nr. 51531' bauptvostl. Gegen Schein. 81535
Vermögender Architekt^
3-9 Jahre alt. gross, wünscht behufs Ehe
ekrb. Bekanntschaft mit ebensolcher Tame.
Unter »Wien 81278' postl. VII. Ziegler-
?one. 51278
19jähr. Blondine, fesch,
heiratet Tenjenigen. der ihr zur Gründung
eines feinen Geschäftes hilft. Alter Neben­
sache. Unter »Fesch 81901' an die Erprd.
81995
Junge Jngenieurswllwe,
intelligent, liedenswürbig, wünscht die Be-
kanutschaft eine; gut situirrn Herrn besiufs
^'de zu machen. Lsferre unter »Prosit Neu-
jadr! 822^N' an bie Erp. 82261
Beamter in mittl. Jshreu
Wünscht ehrbare Betanutfchaft eiuer Tame
mit ettvaS Vermögen behufs Ehe oder Haus-
haltfübrung. Unter »Definitiv 82241' an
die Expeb. 52245
Tuche ^ur bhe passende Frau
u.it etwas Vermögen. Bin Fünfziger. Ge-
schasrsmLnn, nicht unangenehm. Anonymes
Papierkorb. Zuschr. unt. »Ebelsiun 52071'
au die Exv. 5M71
Mädchen Israel., mit
2000 Ü., sucht Zwecks Heirat charaktervollen
Mann. Jsr., kennen zu lernen. Besserer
Arbeiter oder sicher Angestellten, nickt unter
-P» Jahre. Unter »A. T. 1000' postlagernd
lX. Porrellanoasie. 52069
Für katholisches Fräulein,
19 Jahre alt. bedeut, verfügbares Ver-
mögerl. suche behufs Verheiratung passend,
gut sttuirlen Bewerber. l5ivil oder Militär.
Srreugste Verschwiegenheit. Anonyme-
bleibt urcheantwortet. Unter »Stadt oder
Land 50" daovtvostl. Gegen Schein. 5204-'>>
Zwei katholische Fräuleins,
Schwestern, Waisen, 29 uud 21 Jahre alt
mit grösserem Vermögen, wollen nch noch
L. H. 200- h 2 uptrcst? 2 g^ Gegen Scheiu.
5-'049
Witwer, Utt Jahre alt,
angenehmes Aeussere. Mitinhaber einer
Importgeschäft, rvunscht Lame mit ent.
sprechendem Vermögen zu ehelichen. Ernst­
gemeinte Anlrägr unter »Ltreng sollt
Nr. 520.17' au bie Exp. dÜ017
Tehr tüchtiger Kausmanu,
30 Jahre alt, Jsr.. lurell.. gedilb., wünscht
zur Errichtung einer Tadaktralik und zum.
Kauf eines destchent-n guteu Gejchöfte-
svmp. Tame brs 28 Jahre alt, mit mindest
4000 fl.. zu heiraten. Anonyme Zuschriften
underiicksichtrgt. Unter »Eonfession Neben­
sache 52'>.'z.5' an die Ero. 52'>35
Tistiug. Fräulein, musikal.,
mit 11.000 st. Berm. u. 500 st. jährlichem
Eink. sucht deh. Ehe Dckonniich. mit nur
gut siturrtcm Herrn ;w. 4t> bis 50 Jahren.
Tttaiü. Al.tr. unter Kunst 81611" au die
Ervedition. 51651
Hübsche fesche intelligente
Wienerin, sehr däus'.,ch. jedoch ohne Ver­
mögen. wünscht sich mit gut situirtem Hcrru
von bis 10 Jahren zu verecelichen. Unter
.I. A. 816t!1' postl. IX. Dorzellangassc.
81661
Wcrknicisrer, vhilst, .>000
Aronen Elnkommen. 40(ü» Leonen Barver-
w.ögcn, gerichtl. geschleden. adelig, ausser
Wien. sucht ehrb. Bek. hübsch, charatterv.
Leidensgefährtin. Ehe nicht ausgcschl. Briefe
riS tN). d. unter »Glückliche Zukunft 81797"
.'ostt. XVII. Bergsteiggane. Anonymes kein
Sthör. 81797
TtaatSbcamter, akademisch
gebildet. Freiderr, lalh.. led., 37 Jahre alt.
ln gcord. Vcrh., sucht deh. Ehe äusserst häu.l.
erzog, muftk. geb. vermög. Fräulein von
2«» b'S 32 Jahren. TetaiU. Lsjerte unter
»A. Z. 81470' an die Erp. werveu dom
Jnierenteu persönlich beantwortet. 8147(
LLitwe, 1K Jahre alt.
Hebamme, mit sebr sch.^nem jäkrl.^ Ein­
kommen. wünscht sich lNlt einem ältere:.
k'ch.r anyestcllttu Lcrin oder Prnsion'.sien -u
verheiralen. Unter -Frö^ilche Weionachten
'Zlr. 81994' an dle ErprS. 3tuc gegen
Lcheln. 8 1!^94
82509
l
Wohnung im I., m., IV.
V. Pe,irt eeiochr. 1 Zimmer, 2 Eob,,
«»er nmgelehit Lori^mmee tl. Mir Deei«,
»itLLb« Mter ,Lt»mt«: LL273- an bie Er».
S2273
Besserer Arbeiter. 36Zahrc alt,
Drulschcr. mu einigen hundert Gul:en Ver­
mögen, wünscht sich mir einem Mädchnr im
tnillleren Alter '.Wäscherin rc.) zu verehel.chen.
Z^se unrer »i^tüLNZ 81461" postl. Toolirig.
erdeten. 81461
Strebsamer, 36jähr. Jsraelit,
mit 120 st. Moual-vcrdrenil würde bemirtelkcs
Mädchen oder Wmre heiraten. N'.ch:anor.yme
Ä.ntrage unr. „UnocrschnLcrgeschwde.': 81502"
an dle Eickedition. 81502
Aagcuehmes Heim zu
oründn,. wLnich« ciii Mscchrn zu dciiitni.
Vin 32 Id-re -II. lull»., bcßik 1000 '7
und zZcwrrdc. Esrkch. deutiL uu» dödm.
vnler .SlredsLm 82Ü34- roill. Ltumrcr-
säst,. 82N34
Hübscher intelligenter junger
Mann, gut siruirt. sucht chrd. Anschluss au
gut siturrte Larue. Gef. Auträge unter
»Weihnachten 1!)00' postlagervd. IV.
Neumanngasse. nur gegen Schein. Vermittler
ausgeschlossen. 79139
Welche Tame mit Vermögen
nimmt feschen 30jSdr. Wiener zum Mann?
Gewes. Geschäftsmann, d. Alleinseins müde.
bittet um Zuschrirren bis Donnerstag unter
»Fröhliche ^kuuft 82309* au die Erped.
52309
Behufs bhe suche ich für
meinem Bruder, feschen gut angestellten
Mann. 30 Jahre alt. mit IlXO K. dar. eir
Mädchen der dienenden Classe mit Er
sparuisitn. Briefe unter »S. W. 52311"
an diesErv. 8^311
Aclterc Witive mit kleiner
Pension sucht ehrbare DelannN'chaft mit
besserem Arbeiter. Unter »A. B. 51616'
postl. IV. Neumanngasse. 81616
Privatbeamter, 23 Jahre alt,
in tzklichkrtkr Ltkllun», iuLt dii
khrb. B-I-nntichoit ein.? jun?kn dübschkn
Mädchens IN machen. 6kl. Znscheist.n erb.
unlki .Tbeodar^ an dir
Hübsches Mädchen sucht mit
seichkm ant iiiuirtrm Hrrin, nichi unlrr
3N Jadccn, ehrbare Belannl'chafl. linier
.Varurjrenndin 22- d°s:l. 7'II. Linden-
aaiie. «222.7
Intcll. Ncstanrateur. 3,> I.
alt. mir gutem Geschäft, sucht sich mit
Fräulein oder kinderloser Witwe mit etwas
Vermögen und womöglich vom WrrrhS-
geschäfr zu verehelicheu. Briefe erdeten unter
»Ehrenhafrer Charaktec 51821' an die Erv.
51821
32jährig. Monteur wünscht
behufs Ehe die Bekanntschaft eines Fräu­
leins oder Witwe mit etwas Vermögen oder
kl. Gestuft zu machen. Anträge unter ,K.
W. 81513' au die Erp. 51813
Anständiger Herr, mittet-
gross. Treissiger. möchte sich dcUd verheiraten.
L^ferte unter »Ernst 81669' an
Tochter eines Kohlen-
bergwerkSdentzerS wünscht seine Heirat.
2,000.000 sl. Mitgift, aber nicht mit Lffi-
eieren. Unter »T. Nelke 50604' an die
Erved. 50601
Fränlein, 36 Jcchre alt,
mit Geschäft und eingerichteter Wohnung,
wünscht bebufr Ehe Bekanntschaft mit
sicher Angestellten oder besserem Arbeiter
soliden Edarakrers. mit etwas Vermögen.
Nur ernstgemeinte Anträge unter .Hoffnung
Nr. 81141' an die Exp., nur gegen Schrin.
51141
Schadchen gesucht, Frau
bevorzukt. welche in höheren Beamtentrcisen
bekannt ist. Unter »Nur streng reelle 80 l451'
an die l'rv. 50381
Tuche für meine Schwester,
kalb.. 35 Jabre alt. mir Ausstartung Lnt
100 bis 150 A. kreigenber monatkicher
Apanaae, nach m. Tode 20.(«) K.. einen
35 bis 45 Jabre alten soliden ^raats^
deamtcu ober Lehrer. Alles notariell. Anc-
nvmeS Popierkord. Agenten verbeten. Unter
-Bruder 35" postl. Wien, VH--3 Bernard-
:asie. Nur gegen Schein. 79295
Witwer, iZ3 Jahre alt,
rüstig, mit reizender Einrichtu^. sehr
gutem Verdienst, iirael.. beste Äejerenz
sucht charaktervolle Frau. liebenswürdig,
fesch, zw. 35 und 40 Jahren, oder altere-
Madchen, Loth. nicht ausgeschlossen, als
Ehefrau mit 10.000 biS 15.000 fl. Briefe
zu erlegen unter »Aufrichtig 81621" an die
Erved. 81621
Solides Fräulein, 36 Jahre
alt, kath.. den angenehmem Aeussern, häus­
lich. 24.0f»k» K. Mitgift, wünscht sich mit
einem in Wien stabilen SraatS od. Bahn:
?camten zu verehelichen. Ausführliche Briefe
erdeten unter »Lieb 81624" bis 29. d. an
die Erped. 51624
FnteU. fescher Mann, der
sich an s. reich. Ängedör. zu wenden
,'uqr ehrb. Bekanntschaft mit gu: filuirter
Tame. Briese unter »Jahrhundkrtwenti
N». 5111^- an die Erp. 81118
Ist cS nwglich, auf diesem
!'>^hrihiv Äio«-' "^^"817v3
Ticucr, Witwer, mit Ztindcrn
sucht Fräulcm oder Winre, Polin, pntei-
35 Fcchrr alt, ka:d.. dehu'S Ehe. (SefäLlgr
LnirLge unter „J. K. 2" haupipostl. 8 l4«'^I
2lljähr. isract. 2lrbciter
mit N. Ersparniss. streng solid, wünscht eir
Fräulein m'.t Geschält oder Verdienst zu
ehelichen. Gen.igle Anträge, womöglich mit
Photozeaphle, unter .Neujahrsglück .-i2l)::z2-
an die Erp. 82t^32
Beamter, 3L Jayre alt,
end!,, gllien Edaiaüeri, gefchieken, such!
edeaialche uii» gebiloere Ledentgeilhrlin m,
Geschäft cber elwai Vermögen. EdrliS^ m
nicht ononome Vreefe eebiien unter .Vieib-
nochtirraum 82228" »u die EkSe«, Vno-
Tchulleitcr, 28 Jahre alt,
rr, Tiue.be V-deeuifernue, »oi, d, Seiidee;,
wünsch: iich mir veemögceber Teme zu bee-
edcUchen, Aetiäge erdeten unter »EbriiNindl
Rr. 81177- -n bieierm 81.177
F-abriksbeamtcr in guter u.
iichcrer Stellung. 56 Jeder air. kaldrliich
iucht ffieule!N oder iunge Wirwe iml einigem
leufeud Gelben süri '2end zu deiroien. S:-
ueigte Aelreye unter .Nrodiiche Ncidnachice
ür. 8i,'i0.5- an die >irr, 81.1713
Schadchen, welllier in
besseren jüdischen äreisen verkehrt, woll^
seine Adresse anoeden unter »Eska 81,7^
an die 0rs.
81782
Jntellig. sehr interessantes
bübscher Fräu-rin. Israel., wünscht bie
ehrl^re BekanurschLft eineS disiing. ^Herrn.
Unter ..Ehe nicht ausgeschlossen 81770' o»
die Erv. 81770
An Tamcn l
Ich heirate jene vermsg. Tome, wenn au.^
alter, die mir aus der Verlegenveit diUl.
Bin charaktervoller diil. solider sesckcr 35k.
Beamter mit guter Zukunft und Erde. Zr
'cheisten erd. unter »Aein Atistcs 81764' a:.
die Exr. 81761
Bin jung, liebenswürdig,
voll Herz. Gemüth und bäusl. Sinn, bade
Anssiatlung und biete 1000 Aronen jähr­
lichen Bertreg, suche nur dlstinguirtc» Mann
in guter Lebenslage von 35 Jahren auf­
wärts. Unter »Lsuniget Glück 81744^ an
die GLvedtt'.sn.. S1744
ÄVjäbriger Mann, grost,
schwär;. Warifkratsdeamter. in avancemest-
und ^nsionsfählger Etellung. mit eintneö (5hefs ;u übcrrehmeu, suckt auf diesem
Wege Bekanntschast einer vermöaendcr
. ese'^—
und lzäurlich erzogenen Dame aus angesessener
Familie zu tuacken. Betrcn. Öerr iü bei der
Firma ca. 2 Zadrr als Rctsendcr und komm:
zu Neujahr nack Wien. Sef. detaiüine OE^nc
ttebsr Pssorograpbte übcrniunnt uurrr Cvisfre
„I. L. 75" 8IS25
Roberi Weis, Zournal-ETrcdition. Wikn, b
Dollzeiic 1 d. Aüonbm wcndorl zumBäbietkord,
Chcvcrmittiung.
R«ll obnr V:r,i»?:og,o. .^ulchrist.n untrr
.CUiftlich 82265- bcstl. VIII. Vcniicolotz,
82265
stcschcr Geschäftsmann,^
Liimkchrr Bildung zu hciratrn. VermiltlLi
onsgcschlo-kn. IIi::ir »ErnngkMklni 8177c
au die (7ro. 51776
Aus Mangel an Herren
dekanntichaft suche ich auf diesem Wege für
meine Schwester, ein in jeder Beziehung ae-
viegenes. lnrelllgtntes. b-scheibrn u. häuslich
Junge drstingnirte allein-
stehende Tome mochte den Sylvefteradenö
:n anst. Famille angenehm verdrinaen.
Unter »Vedercmo 80427' an die Exp. Nu
Schein »stu-dr
80427
Mars stört den F-ricScu."
Ein kühner fescher Mars rüstet im ein»
samen Ftlscnjchlosse und erklärt allen
eleganten zuncen schönen Tamen den Krieg.
Er erwartet negesgewisi den'''^
schneidiger Amazonen unter
den Mars 22' vctstl. Nonei
postl. NonLone, Südtirol.
80435
Ingenieur sucht wegen
Mangel an Bekanntschaft auf diesem Wege
ein 17- bis lIjahrrges, anständiges, ge­
sundes. kräftiges und schönes Mädchen
behuis sräterer Ehe kennen Ku lernen.
Tkaiionalität, Eonfeision. Keschaftlgnag und
wenn obig? Eiaenichaften vorhanden, auch
('.ld ^»evensache; weshalb auch arme
Maschen hosiichn ersucht werden, gefälligst
Mittheilungen ;u machen.
Tie Adresse der Eltern oder Verwandten
unter »Zufall 7ll234' an bie
rredltion dieses Blattes mitgetheilt
werden. 722-"^
Jntellig. Kcr-l^mann, 28 I..
alt. kath.. von anarr.ekmem Aeusiern, Be»
sitzee eine? schonen Geschäftes, möchte sich der
Uebernahme des Eltrrnbruses mit einem
!7cl,Ln häusl. Fräulein oder zungen D'.twe
mit circa 6000 ss. Barvcrmogen verehelich^.
G:7:::7te Zuschriften unter .Gut' Gemüth
75132' an d'e Erv. 78132
Fräulein. ',Z9 Jahre alt. mit
scsicn eingerichreter Wotmun.^ und 1000 K.
Bcrmcgeu, wunsLr zuss mr: Geschäftsmann
oder sicher angestelltem Herrn -u verehelick>en>
i^riesi: bis Freitag den 27. d. uuter ..Be-
scheiden 75782" an die Exb'. 78782
LtaatSbeamter, LO Jahre
alt. des ALeiuseins müde. sucht ältere, ge-
^'ildete Tame in ehrbarer Absicht kennen zu
'.eruen. Bei gegenseitiger Neigung Ehe nicht
auiaeschl. Vermittlung Verb. Gef. Ltlerte
unter »Tr. Z. 79626' Exved. 79626
Zuchc für meine Verwandte,
.Israelitin, 28 Fahre alt, au? feiner
Familie, symoathisch und häuslich, mit
Ä).000 K. Vermögen. Toctor, Beamten
o>er 6seschäflsmanu. Unter »Intellisient
lir. 50035' vcstk. VIII. Bennoplasi. acaen
500.3.'i
Gcschäitsmaun mir reellem
"^ersai^ltzeschaft, 34 Jahre alt. karh.. ledig
wünscht ^ch im Fasching zu verehelichen.
'/000' ö's^ 3000 fl. werden beansprucht.
Witwe nist Lu-aeschlosien. Unter „Nur qrost
''.r. 82486" vmH. XVH. 824^6
Für ein hochanständiges
häuslich erzogeueZ gebildetes hüdschet
Fräulein, schlanke Figur, mit 20.000 K.,
wird ein Bewerber in gesicherter Stellung.
,1sraelit. in Wlkn oder Provinz wohnhaft,
rewilnscht. Nichtanonvmc Anträge werden
llnrrr genauer Angabe gegen grövter Dis-
.rcl'.'ll erbeten unter »L. H. 50'»' post­
lagernd Nibelungengassc. nur gegen Schein.
Für hübsches Mädchen, Isr.,
.. n.. 6000 A. Mitgift und sehr gutem
erzogenes hubsehe» MaLLen mit 0^^» tlrencn Nebenvervicust, wird Kaufmann oder sicher
Mitgift, eine dap.enbc Partie. Belzceer Ge- AngesteUlcr gesucht. Unter »Nichranonvm
schöstsmann oder Beamter, eventuell auch 797.31' an bie Erv 79731
Wilwer mit 1 ober 2 Lindern. -->:nen sie'"
die bette Mutter ersetzen würde, jedoch nur"BiLl-c^keN^
Israeliten wollen ihre wengen Antrage uoi. .^^zbre a^t, charaktervoll und strcitg häus-
-Klug uud gcmuthvoll^t^-iadrly o.-.^ erzogen, mit einign dunbert Gulden
die ErpeV. nur gegen Schein senden. 52246 j Zerwögcn und schöner AusstaHuny. wünscht
wünscht dedu^s Ehe ein hübsche» grostcs au-
ttändiges karr-lich erzogene- Mädchen, nlä.:
ük>,r Ji7bre a!t. N7il lnindesten- '!
über 2.", Zehre alt. mit mindesten- fl.
Vermögen, auch döh.uisch svrechend. kennen
zu lernen, auch aus der Provlnz. Briete,
wenn möglich mit PhotogrevLie, d:s
10. Jänner unter »Aufrichtig 51946' en die
Eroed. 8U^6
lerebelichen. Nur ernngemeinre Änrräge unt.
Treue» Herz ,9i t0' postl. IV. Neumann-
,Lfie. 79770
Für 18jähr. hüvscheS intcll.
Frän'cin lIsraelitin), hochautzandig, mit
retten Eigenschaften und etwaS Vermögen
rirt gaffeuver Bewerber gesucht. Uyrer
! liitter Versuch 52090' postl. Estlinggasse.
52,',90
Giue in den besten christlichen!
iZcikllichoiitn kingk>2bile Vkriönlichlkit 8.-7-^ Viinisterialbenmter,
Lieut-
8 221.1
Haus- und T^'erngutsbcsitzer,
elegante Erscheinung. 31 Jahre alt. schuld'
irei. sucht aus dre^m Wege manyeis T^am
Ä. Z, 52l>86' en die Erg.
W56
(
v. tadeUojem Vorleben atS Ledeii^??ia..-:l:i!.
Üntcr^ .Ehrensg^t 81919' an die Exved.
5J9.'.9
Bureauvsrrtaus^ ^urksr,
Unt
'edig, r.'ich. 41 lahre will b:.. t.n. Unter
.Dreisiigeriu an dle i^rx 519^
tsöhercr fescher Privat-
vermögenden unabhängigen Dame, auch
Dltwe. zwecks jpäterer Heirat zu machen,
'"ue i^iree:: ernstgemeinte Zuschriften unter
rl. «2462' on die Erp. 52462
Faörlksueamter, FsraeUt,
!^um 51951' an die Erp. ^9.11
Fesche ^^londine,
gut fiilllrten Örrrn. Unter .Frödllches
neues Fabr 51018" vostlagernd II. E»ern:n-
tas^c^ ->inl5
HausbesiLier, Mitte der
40er Zühre. elcsanr, wünscht in ernster uud
ehrbarer Absicht mir staltl'.cher wirNlch
hübscher Dame mit eigenem Heim im Alter
von 20 bis 30 Jahren delanur zu lvecdu.
lilchr anonyme Auträge unter »Z. sk. B
-lr. 80677' au t-e Erp. 5;.^.:77
Luche für meine Tochter
tinen sehr intelligenten besseren, sicher äuge-
'telllen Beamten im Alter von 31 bis
4.1 Fahren behuss Ede kenuen zu lernen.
I'lrine Tochter ist 26 Fahre alt. von sehr
angenehmem Aeusiern. rad'Hoscu Nufes,
Besitzerin einer Privatlehranstalt verbunden
unter .Preciosa 52104' an die Erp. 52101
(Ehrbare Bekanntschaft sucht
deitere. fesche, kinderlose, grose Tamc,
katd.. schuldlos gr'chieden. mit einem Ein-
i mmen von 1600 K.. mn einem ebensolcr:n
vermögenden vornehmen Herrn, nicht unter
ladrkll ldöhercc Beamter. Doetor, '1e-
vmat. Sradsoüicieri. oder Heim bei allrin-
lkkendcr Tamc. Anträge unt. »Heim 50tltI1'
n die Erv. 8060.1
2llit vermög. alleinstehend.
ölt. anst. Frau wünscht alt. boel'.cd. Ba.-rk-
beamter behuss dalciger Ed< Esrr.j^. All-f.
Antr. uurc: »Nur cu-.fach 80636" an di'
'kped. 8("L6
4:<>jäkr. Frau mit netter
L-^odnunn u kl. Nebentlokemmen wün'cht
' fs Ehe die Bkkannt''^-.2fl eines chorakrer-
.llen. dcsiereu. christlichen Är :k7-. Br.
Alleinstehende Tame mir
^ahresvohnu.lg. selbständ. Er-'ssenz, etwa:
Barvermögen. wünscht i'ch mrr fcschea.
Mann von 36 bcs K» Iabren. in sicherer
Stellung, zu verehetrchen. Unter »H. L
'^ E->.
,'l7. 5l,f63-^ an die Ero.
8lt»63
Lcderausschncidcr, 31301
(Linzuheiraten wünscht ein
distinguirttr. charaktervoller 34:äbrierr
Herr. Bewerber ist Ehr., solider Mann und
besitzt gediegrne laukm. und ellgem. Aennt-
nlsse. ist rüdrlg. erdeitssam uud sehr nuchr.
Elnlage kann svärcrhin erfolgen. Branche
oeLei"ö.chsich. Zufchr. unter »M. L. 81641'
20 bie Erv^d. 81641
Lchadchen gesucht, gut
h.irrln Br- SI
«> tt« SUt».
S1861-
siror
7777!^ bis"':«, -i:,bind
,^147- poill. Ziegl-rgo^i,
t>lcg. hübsches Fräulein,
25 Zabre alt. aus guter Familie, wan'cht
scharr eines ont situlrt.
'-ie essröare Bckannticha^r eines ont
v'Lrakterfollen alteren Herrn. Briese erbeteu
unter .Bar ?.chresschluv 8<'149' au tie ^-v.
5,l.>4sr
»hübsches disting. Fräulein
m. Einkoinmen w. s. m. gebild. Herrn i.
rrcherer St'llirng. n. unt. 30 1-. z. vercbek.
i^ef. womöglich n. anonnme Br. unt. -N
an die krv. diS 31. lTecember.
82392
Junger Fabrikant, 27 Jahre
alt. Von unoar. i'r. Trsmilie. mit sehr en-
genebmcm Exterieur, selid und charaktervoll.
Tdrildaber einer tlcincren Fekr.k in der
Hauptstadt Lllmäniens, wünscht behufs Ede
B.-k.-nntsche-fr eines häuslich erzogenen sehr
hübschen Mädchens. Ausführliche AnkrSn«
übe- Familien- und VermcgeuSverbäätnisse.
womba'ich mit Ddotographie. welche unr-r
strengster TiseretioL retcurnirt w:cd uuter
-Mitgibt nicht HLLLtieche* on T. Ldsn-a.


[ 2023-06-29 10:44:45.515 - 19001225 - Seite 32 ]
Wioa, OievstLA
X«rv» Vlener lÄsdlLrr.
L ö. VsoslLd» 1900.
L. 353»
I., Schslerstra-e N». LV.
Kleine Auzeigen.
Schulrr^aße Rr. L7.
Die
N»KleinenAnieigruü^
-er heutigen Nummer
umfaffen 14 Seiten.
H. B. H. Ttz. ^rzmni^e Wechnachlisr^be und
Gemiajo 14.
Mit hikzlnuig«! WUnIchrn ru drn Fcikr-
»n» Bureau. 8lv>ü
Riva, Hotel du lae.
Tanke T!r von aaiuem Herzen sür daS mir
so liebe Gcichcni. Lei ohne Lor^r, es wird
mich ewig an Dich und unvergenlich ichone
Zeilen erinneni Hei innig geküßt. 82b 14
Anna B....
Dille, m!ch zu Weihnachten zu btsucken. kann
nicht leben ohne Dich. lOOl» Üüfie.
81892 Dein treuer Wiener Jose.,
Kärntnerstr.od.RingZ-Lkidcug.
Meiu Shrenwort, war 7 Uhr da«.
lsxcclsior.
Erdielt freundliche Zeilen, jedoch ohne
Ädreiie. daher Bcriiänoiguno lrider un-
6mil >h—n. d1 il87
^ 'tziLr ..Gutmüthig 7450i)"
erliegt Brief am Lewuvlen Postamt. 814V1
Gartenbau— Sonntag.
Dame in soldgelber Blouse, welcher Blatt
oezeigt wurde, wird von dem sie schon seit
Lknyem bewundernden Herrn mir roth-
blondem Schnurrbart um ehrbarer Wieder,
sehen gebeten, ftrdl. Antwort unter -Er-
geben und treu §1841* an die 8kp-. gegea
Schein. 51L41
Jene bildschöne Dame, die
Sonnt», Uhr «b-ndS in Bralrilun,
vom Ltadtb. Htat. in d. Iosevbslädterftr.
fuhr, dort ein belanntet Etablissement auf.
suchen wollte, wird von dem Herrn mit
blondem Dollbart, der ihr folgte und der
dann mit einem Bekannten zusammentraf,
in ehrbarer Absicht um l?ebeu-zeichen gebeten.
Briete unter -Frühlingra-nen L2122" au
die 6rp. 82125
Cafe Mmldel.
fsr-ulein, rothen Hut. duntelblaue Blouse
in Begleitung dreier Tomen, wird in ehr^
barster Absicht gebeten, unter ..Freiwilliaer
l^r. lOOO" postl. II. Produrtenbörie. be
konntzugehen, w o hin ;u schreiben. 81789
Wimberger.
Jene liebreizende Dome, Sonntagrconcert
bnefUch durch tteUner auf Blatt aufmerksam
gemacht, wird bSflichft gedeten. Brief unter
fkarbe ihre» Kleiver hauptpostlagernd gef.
zu beheben.
Samstag, Colofscum, Orchrstcr-
tich, 1. Reihe.
5kenk ktizoude Dawe, die belm Berlaileu des
LolloijcwnS auf das vlait auimerlfam ge­
macht wurde und dcu iSruh liebeaSwiirdig
erwiderte, wird um ein ehrbare; Wiedersehen
gebeten. Unter..Skeujahr 1901" haubldoftl.,
nur gegen Schetu. 81980
Ernster HeiratÄintrag!
Jnirlliarnt« Wiktor. 38 Jahr« alt, mit
li^odr. Ikuabra, IS Jahre in einrm Äeichait.
wirn'chr sich mit einem Arbeiier oder 7IN!
gefteillen wieder ,u verehelichen. Uni. .fsrohe
Weihnachten 79314" poiN. 1. Lolvator,
«äffe. 70S11
«ander, an-
^ HeiratSantraa.
Jür eine den varnehmen Sta
gehariae Tame.
Witwe, gänzlich unabhängig. Shriiiin,
w Nationalität, bcnickeud fchäne
linderl.
deutscher
Blondine, 21 Jahre aü. tn Rußland 1^/! I
verheiratet getvelen, hochgebildet u. muitkat.,
die eine Barmitgiit von 2Lb,0U0 Rubeln
bat. und a. ß.rdem die Regulirung der Erb­
schaft nach ihrem tSaiteu »och gcwirtiacnd,
wird aui diesem nicht mehr ungewöhnlichen
Wege ein eniitirechcnder Ehegatte geiucht.
Nichanoui>me dirccic Anträge unter llhiifre
Lrikdendeangreß ',i1ti6" hauvtpaftlaa.
Wien. Strengste Discretion garan«. koet« rett.
cfserte keine Beachtung. 80S11
Heiratsantrag.
Ein dea ältesten adeligen Geschlechtern
Ungarns angehörender Oderlieamter.
49 Jahre alt. penfionSfühiy, mit 4900 K.
Johre-gehalt. grohe EonneLlonen. kann auch
k. u. k. ASmmerer werden, wünscht behufS
Ehe die Bekanntschaft einer Tame mit
entsprechendem Vermögen. Gef. Aufraaen
sind bis 81. December d. I. unter Chifsre
..Bathor 6826- an die Annoncen-Expevition
Josevh Schwarz, Budapest, Marokkonerr
gasit. zu richten. TiScretion mit Edren-
wort verbürgt. §<'»0^4
Hciral-antrag.l
Mann tn den Treißmerjahreu mit 2200 tk.
Beimö^ wünscht elwbarc Bekanntichait mit
einem Mädchen mit entivreckiendem Vermögen
oder tSeichäft. Witwe mit einem Atude nicht
ausgelchloiien. Briefe erbeten unter .Ehrltch
Rr. 82HIS" postl. Litt. Anhosstr°^e^l98.
Heiratsantrag.
Für ein hiibscheZ Mädchen mit seiuem Stadt:
yeschöft und 4000 lr. ParverruSgen Bewerber
6
Hciratsantrag.
Herz und Hand derjenigen Tome. die einem
:^ähr. Mann fPridatbeomtenj. von an-
genehmem Aeußeren. welcher derzeit unver«
schuldeterwrise vdne Posten ist. »ur
Nültgirung seiner Verdaitnifse mit IMO dlS
400 fl. allkdilft. Gef. Zuschriften erheren
nuter .Wirklich aufrichtig .10* postl. IIl'2.
Hekoaste. 81.'>79
Antrag.
Ei» berühmter Hanbwerlcr, katlioliich. mit
Nekurr Landwirthschall, nmnschl llch mit einem
älteren Jräulein oder kinLerloier Witwe,
welche die Landwiribschost versteht und circa
3000 II. Bermoaen besitzt, j» verehelichen.
Briele unter „»mck 81458" an die Erved.
bl« 31. d. M. «egen SS,ein. 81558
Antrag.
bin Profesfionist, über .'Ä) Jahre oll. jedoch
ledig, mit 2l>00 K. bar. wünscht mir einer
jungen, hübschen, fieistigen und braven
Arbeiterin behufs Ode bekannt zu werben.
Briefe erb. unter -Bescheiden A. B.
postl. Hofferplatz. Scherz u. anonyme Briefe
verbeten, wennmöglichft mit Pdotograpdie.
welche auf Wunsch zurU.Lgelendtt wird.
82267
Ghevcrmittlungkn durch die
erfolarcichc Dbätislcil rincr äilercu. dcch-
«rdildete» Dame. Unter .Tiicrel 82022"
an die llrv. 82022
Anschluss an distingnirte gut
sitliirte Tamc von höherem
Akademiker gesucht. Anträge
unter „^^ünfziger 81.';86" an
die Gr-Pedition. 8is8s
Lustige Wienerin, in Stellung,
wünscht die ehrbare Bclannlichasl eines yui
ittiiirten Herrn. Unter .Blondine 622.:v"
an die Er». 92230
Intelligenter Kaufmann, vicl-
grreift, alleiniirbend. mit 50.000 K Bar-
vermigkn und schiiidenftriem lScIchäft im
Wrrtiw von 20.000 k, tvü'.iichk eine »»>
abhängige vermögende Daine bebuis Ehe
kennen zu lernen. After imicr 35 Jahre»
und grobe üppige ,1igur erwünscht. iScneigie
Auschnsten erbeten unter „I. R 35" voiil.
VI. Mltlelgasse. gegrn Lchein. LroviUo,«-
vermittler ouSgcschlosie» 82571
Anständiges Mädchen,
e'iO Jahre alt. mit Crsvarnisien. wünscht die
ehrbare Betannfschaft einer sicher anaesteUren
Herrn. Unter »F. A. 61683" an die ^rp.
81083
2!;jähriger Mann, akadcm.
gebildet. dUbsüi. wllnicht ehcbore Belannt-
ichait gutüt. Tom,, welche iijin vielleicht sei»
Studium erieichlert. Unler »R. 81838" an
die Erv. 818.36
Intell. hübsches MLdck>en,
22 Jahre alt. kath.. blond, wünscht bckufS
^h< die ehrd. Bekanntschaft mit -bensc^chen
Herrn nicht über 30 Jahre Angestellter od.
beff. Arbeiter dcvorzuat. Briefe -rl-'tru bis
20. d. unter ,M. B. 18* pof^!aa. IV.
(^orolinenplah. Scherz verbeten. 81-37
Cavalier, 40 I^ahve alt,
katbol.. wünscht die ehrbare BeEanntschast
einer yebildeten vornehmen Dome. t^ri.
/Inschriften erb. unter »Leelenadek 5230h''
postl. IV. Nenmanngafse. 82300
Bin Witwer, 40 Ilahrc alt,
vermögend, sucht ehrb. Bekanntschaft mit
hübschem Mädchen oder jungen Witwe.
Nichtanonvme Briefe erbeten unter ,H. A.
Nr. 81804' postl. VII. Lindengaffe. 818^1
Heirat.
Mir häuslicher ichönc» gcbildttes mullkalilcher
25jähr. Fräulein, kaih.. mii Geschäft, sicher
angestellter kl. Beamter gesucht. Unter ,V.L.
Nr. 82559" an die Exped. 82556
Kaufmann, 34 Jahre alt,
ledig, IahrcScinkomm. 4000 sl.,
sucht behufs Ehe die Bekaiint-
ichast sympathischer intelligenter
Nr. Tame mit entsprechendem
Vermögen. Anonym bleibt un­
beantwortet. Anträge u. Chiffre
„Einsiedler 82364' an die Exp.
82395
Junge Lady
mii Kind, aus vornehmem Hause, eventuell
geschiedene Fenn, womöglich AusiLnderin
lAwerikanerini sucht behus» Ehe sehr angeseb.
reicher Gras, ganz voriwikeilsftei. Geneigte
Anträge unter 7239S
„kindersrennd"
aii Rudolf Moff», tlLien,
I. reilerstütte 2.
Jntell. hübscher 31 jähriger
Mann Wünscht mit ebensolchem ssräulein
oder jungen Witwe in ehrbarster Absicht
Bekanntschaft zu machen. Gefällige Anträge
unter ..Herzensgut 81828* vostlag. Porzellan^
gaffe. 81828
Eine ^rage.
Db ein 32itihr. NebeS und intelligentes
Mädchen in selbständig, öff. Stellung, doch
ohne eiyentl. Vermögen. e!>rrn ernsten geb.
nur Slteren Ehrenmann findet, der ste beiin«
führt, um ihretwillen? Unter »Eine «rage
Nr. 68126* postl. XVII. Dergsteiggaffe.
arorn Schein. 68120
F-ränlein, .3^ Jahre alt, niit
ejuetn Jabrebeinkommen von 1200 Klonen
und einem Itjährtge,! -naben, wünscht
bedusS i/de die Besoontschaft eine? besseren
sicher angestellten Herrn, nicht nnter 40
kann auch Witwer lein. Anschriften erbeten
bis 27. d. unter „Weihnachten 1000" polll.
X. zrarenburgerstraste. 7lt.307
Hübsches jung. solides grau­
lein, schön eing Woimung, 1500 sl bar ».
monarl 50 fl Beivienft. ivnnscht nur inicll.
Herrn in sich. Lebeasüelluna zu ehelichen,
linier .Sutc Hauälrau 82519"
Ehrvermittluna l. Ranges
ohne Voraxblagen. ZusMriftea unter,.Xv«
H^r. 17- tzauptrokttasternd Wien. 8lb4d
AUcinirehrndcr Herr.
geschieden, stattliche Erscheinung, nickt un­
sympathisch, mit über 4000 st. Einkommen,
wünscht ehrbare Bekanntschaft mit gebildeter
möglichst aveinstelMtder Tame nicht über
33 I. alt, die über ein Baarv^ögea von
mindestens 10,000 fl verfügt. iLeneigte ernste
LntrLge Uitter „Stadt und Land 30294- an
die Exp. 80L94
Geschäftsmann. Latilcr,
32 Jahre al». ledig, wünicht i>ch mit einem
Liodchkn. welch!-! «iniae dundert Guide»
befiäk. j-, verehelichen. Brieie erdeten nuiec
-Herdi, 81089" voUl. VII-3. Beruar^d^e.
Besseres Lrubcnmädchen,
28 Jahr« alt, wünscht die ehrbare Betanut-
fchaft einer anständigen Herrn. Unter
„Anständio 81684- an die l^rp. 81684
LriNlpathisches Fräulein,
Mitte Treihig, etwa» vermögend, sucht
behufs Ehe die Bekanntschaft eines nicht
unter^ Jahren alten Herrn. Witwer nicht
ausgeschlossen. Unter ,1804' an die i*rp.
81957
Aeltcrcr Hausbeschcr und
Trivstier. kath.. kinderloser Witwer, wünscht
sich passend zu verekeUchen mit fträu^cin
oder Witwe von 40 biS 50 Jahren mit ent­
sprechendem Vermögen. Gefällige directe An­
träge erbeten unter .Lttv 81802'' postl. IV.
Deumonnpasss 8l80.'i
(ikhcvcrmittlulia, sircng rccll.
ohne LorauSlagen. Unter „Ers^g L0"
postl. 1V/1 Neurnanngasse. 8189-
Sixp Itkv'
Brteswtthscl w. ideal denlender Gentleman.
35 I., m. gemUtbvollcr Dame wahrhaft
guter Gesellschaft. Unter ..Exciunv 82530"
an die Skp 82530
BahnLeamtcr, 30 Jahre
alt. JahreSeintommen 1700 k^. t5hrist.
wünscht behufs Ede mit einem gedUdetsn
fträulein auZ gutem Hause und etwa» Ver­
mögen in l^orrespondtn; zu treten. Briefe
erdeten unter „bhristkinbi 81409" an die
(»rpedition. 81483
.^auftnannssohn, Tteircr,
24 Jahre alt, vermögend, sucht ein däuolich
gebildetes Fräulein aui besserem Hause, und
^ar zur Etadliruna eines Geschäftes in
Steiermark. behufS ühc kennen zu lernen.
Vermögen do« 6000 st. aufwärts Bedinguna.
Nichtanonvme Anträge womöglich mit Bild
unter „I. N. 6000' postlagernd Gratwcin.
Steietmaek, 81570
Junge Witivc von angc-
Ntbmcm synlpatlrischem Aeuhern wünscht mit
einem ontsituirt. Herrn in ehrbarster Absicht
in Oorrcfponden; zu treten. Anträge unter
„Allein 24- vostl. VII.1 Ljeglecgasse. nur
gegen Schern. 81860
Jurrge StaLtÄbeamtcns-
wUwc sucht die ehrbare Bekanntschaft eineS
gcsesittn Herrn. Unter „Vereinsamt 81081'
an die Erd. 81081
Funde und Verluste.
Am 24. d. wurden in der
Negidigasse 4 Schlüssel gesunden. Leibe smd
gegen Jnseralenv-rgnlnng bei der Firma
I. Lusnn, VI. Slumpergasse 90, adnucole».
82573
Verloren 2 Hundert-Mark-
Lchcine. Finder gute Belohnung, «bzuaetcn
I. Seilergasle 15, Th. 8. 82501
Wcisier Lpihhund, Marke
Nr. 1S617. verlaufen. Abzugeben gegen Be­
lohnung VII. Zieglergaffe 20. 81522
Vermischte Anreigen.
Pateute. Biarkeu «ud Muster
durch Jngeuicur V.
Patentanwalt, Wie», VQ/2
Siebcnstcrngaffe 39. 83585
Patente besorgt und verwerthet
Patentbureau Pappenheim,
beeid. Patentanwalt, Wien, I.,
Wollzeile-Postgaffel, Oesterreiih
s. Anmeldetaxe 68 K., Ungarn
s. Ueberseyuug 68 K. Prospekt
für alle Staaten. 8 i 2 so
velliirdllch anrorisirtl
„WI.I0S»
das^^este
öltekk, pvpuliirstr, ehrenhafte
Deteetive-Jnstltnt,
Wien. I. Ikirauuerftraüe 10.
Telicalc iilngcleqenheireu!
Familiäre «. Heiratdaiiakünfte!
Naäilvrichungrn und Uebcrwachunge»!
kderhaupl:°
Bertraiiliche Ächeinianfträge:
Einzig organistNek Institut!
Lerdtndiingcn in der ganze» Welt I
Vtrvotlon: ckodnnn LliiHor.
rcleplivn 7506. 9922»
Privat-Tetcctivc S. Goldbergcr'
Wien. H. Praterstraste 37.
vornehmste und älteste girma
dieser Branche,
mit Bcrbindnngeu an allen
Orten, 81930
offerirt feine Dienste für deiicate Au-
aeietzeul-eiieu aller Art, Beobachtungen, Retsen.
samlUäre und Privat-klnsknnfre ec. unter
streu gsler TlScreN ou. Teleplwn lüLVI
^^ahnarzt Dr. mcd. nniv.,
erste Ikraft, eapitalLkräftig. sucht Betbeili-
gulig an einem zahnärztlich zadutechnischeu
Uttternehmen. AuonvmeS uuberücksichlrgt.
Anträge unter l.Prima Atelier 81817* au
die (Lrv. 81.8l7
Acr»tlich qepr. Masseuse u.. Chrcn-txrNäruug.
Tcmen. I. Tvrolbcersaiie 3. Tb. 3.
!! Prosit 180t !:
Lrebrn angrlangt eine neue Üluslagc von
Poir-Neujabr-kanen. für Agenten um 407°
billiger alt bei der Eoncurren«
Sperling. II. cb-re
Cdlcr hochherziger Menschen
freuub. Ein jun«e: Man.'. Christ, alabemuch
und vielseitig gebildet, jedr .gutcr Hcrtunsl.
selbständig, strebsam, ehrgeizig, revrasen»
tationSiäoig, sompathisch. Tominl W^en.
Mitinhaber einer uralten, rentablen In­
dustrie lm Wienerwalde, mir schöner
l^. sühj. sich durch ganz 'aubergcwöhnlsch-
Äor^ltnisse veranleht. jetzt in der Werd'
nachtSstimmung eben auf dlesem Wege eine
hochherzige Bersönlichkeir zu bitten. ibn
aus Wucherh^nden zu befreien.— Llefstrr
Ernst dieses Schritte-. Vertrauen. Ehren-
hastigkeit. Bechtschaifendeit.^ seldtlver^änb-
lic^ Nuckerstarurzg u. lidonslän-ltchk D^k-
barkeit bilden die Olrundlaye dieser An-
celegenbelt. Gütige Brirsr erbeten unter
„..v.er..reLteü Ziel A. L. N.
die^yrp. 7i?2§1^
.Cdristtindel
Nl. 70281-
Bchordl. autor. Privatdcleetiv-
Iusttlul unt.Ünruvg eine» gew. k. k. Wiener
Trlkklivö üdeniimml disrr. Austi-lge i
rigjtcr Art. Adr. l!!. DnrN'.ar«. II. Wclil-
rranbcngalte 8. 8. Slg.. I.
Krankenpsiegerin, ärztlich ge-
prüktk Masseiiie. cmpslehit sich den gechrten
Damen. I. ^ulrrftrohe 8, 3. Lt., D5 10.
81675
Intelligente sirankenpstegerin
empnebft sich. IV. Vrebgahe 13, 2. Ttock.
Dhür 9. 8I9SI
AerztOch geprüfte ttrauken-
pklcgerin emrftehft sich. IV. Alleegasie 12,
Mezzanin. Thür 17. link5. 81993
Aer^tlilh geprüfte Krairkcn-
pllegerm enipftehli sich dcsicnS. II. Ezcrnin
gajse 15. Parterre. Dh. 7. 81958
Intelligente Krantcnpffegrri«
und Masieuii». ärztlich geprail. kmpsielilt
sich dca Damen. IX. Schnöcrtgaise 15.
Mezianin. Tlair lO 80075
ttrantenpffegerin, geprust,
cmvsieiUt s>ch bellen. II. ftlserkrahe 15.
M'itieU^aus, Parterre, link», Th^ 17. 81890
Intellig. ärzkl7szepr. Krankeri-
pslegcrin empfiehlt sich I>es>en5. IV. Grolle
Neugalie 18, 2. Lttege, Barlcrre. rechts.
Iliilr .9. 82008
MaNkurin empsichlt sich
den P. T. Tamcn. LeopolLine Lroüler,
I. Kodlmarkt 2. 4. Stock. 812S6
Wer Blei giesteu will. sindct
gute Auölegnng. VII. Badhansgasie 5,
2. Stg. i. St., Tb 15. 81297
Privatdetectiv, geprüfter Jach»
mann, gen,, k. k. Ürsminal-Grhcinipoftjtil,
Übernimmt dirrrri« kuströge schioierigUer
7>n. Joicph von Vclzcl, I. »tanhenstctn.
gasir IV. 90905
Tamcnhüte, elea. und chic. zu
billigsten Preisen. 79557
VI. trugclgatle i>!r. 5.
LRadrlmalerei cnrs Alias in
küniiler. iliittührnng, prächkior Wcihnachts-
arichenkr. zu oertaiisen von Frau lludmilla
Adler, rx. iWaiitergafie 17. Thür 32.
7985S
80525
u,,,ri>NS Pn» '6 -itvdo„LtK -u,»Fk
ällIvg 0 !L 'ioov un>, »htzos 'g-tvachgvzx gun
»ll-MipPL '4ttlä,ap8 a äqnPqzuipK po;r,
uora-tzJ uot,>azr -uo!Pnj,N.,„>ii 0 i) -n.ixn,,K
-»»«UäwW u°a u-N!aix,ui.ill '»oHoa,,»
-gmnvizqnL gun .iplunaivinG -,moi»>T
Aerztlich geprüfte Maffeurin
empfiehl! nch den Damen. II. Slihanplatz
»Ir. 9. 2. Stock, Thür 12. 8Ü519
Lorzlmmcr- nnd Küchenmöbel,
so auch matte und potmrti Model llderyaupt,
kauit mall reell u. dtlltg nur bei Ant. Mosch,
Liien. VII tlreltkgaiie 16. 8052i>
<Äepr. Äliasseuse u. Hebamme
eu'pfiehlt sich den Damen. I. Fleischmarkt
Nr. 8. 2. Stiege. 2. Stock. Ldür 14. 80680
Auf Monatsraten von 1—3 fl.
l! Meyer s Conv.-9exikonN und
and. Bücher compl. L. Meyer,
LVm. Ayrenhoffgaffe 10. 80706
Durch die ^artenlegnng hat
mir die Frau I. T.. III. Baumgasse 18.
2. Stock, Thür 21, meine Veryangendeit.
sowie die Gegenwart ausgezeichnet errathen,
für deren Freundlichkeit ich herzlichst danke.
Mori, Goldnein. 82257
Tamknhnte, auch Pariser
Modelle, loercn v^erUStcr Saison zu herab»
gesetztii, Preisen. Maisou Karinacr,!. Tuch-
lauven 6, Mezzanin. 71136
Brant-n.Gratulationsbouquets,
prachtvolle jtrLnzc, mäßige Preise. Natur,
binweniolon. I. ildlergafie 10. 62751
! Pianino!
! Claviere!
Albin yörstl, 7S8V7
r. Vezirr. Bküanaftraße Nr. 4.
Repräsentant der neuesten k. k. prtv.Mignon-
stügei: dieselben übertreffen an Tonfülle und
Dauerhafttgkett der Mechanik alle bisher
dagewesenen ausländischen Tlavicre. Prnse
um die Hälfte billiger als audere änstrumeme.
Meyer und Brockhaus-
Lcxikon. auch andere schöne
Werke zu kaufen gesucht. An­
gebote unter „Biblistheks-
werkc 7883:4" an die bxpc^.
78.832
Brite Ber,i»sung von
Capitalien und Geldeinlcaen durch die conc.
Hupothtkar' und Kealitäleuanstalt Franz
Fürsiel, 1. BeUartastrasie 4, Lele^chou 2143.
76sfX6
^ch gebe bekannt, datz ich für
meinen Sobu, dem Fteischdauer Daul
Schreiber jun., keine wie immer gearteten
Schulden bezahle. Parzl Schreiber sen.^
XVI. Speckbachergafie 22. 821»?6
lich u-tderrule. S2000
Fahann rrürzer, M-SternaaNe 20.
l: PiaunioN
U Ctaviere!'.
gebaut naÄ den ucurjrru Errihlnngeu, m»
rorrra egaliftriem, arsLNxrrrchk». sSionr::
roue, pra.ijca Aalchlaa, mu lOi-deig:«
Karantic sür obig, k. k. priv. JLilrnmentt
verlauft äuL aus Tdekliahlung das
LIavicr.4rrud!ii'ika!cni
Atbin Förstl, 755.s
I. Lellainasrraße 4,
nächi, dem DeurI8«n VoUeid«a«cr.
xür Hühneraugcnlcidcnvc
emp'iehlt sich Fannl^ 2el:7.c;. ^VI. M:.
hUferstrase 28. 3. Sia..
IN. Rang, im
die
Achteltogr,
Burgtheater, ist für us» ^......
Abreise weiter zu ver^röt:- Au-'ku. tt!
Herrn Albuz F..rs:l. 1.
9!eujahrspoit-, ttzratulationo
lurten billigst.^ ^^niich^-tartc.'..:7'
A. MarkovieS. 7. r
Tüchtiger Ar^t ^onorirt
Deuienraeu. der idm s:c. 5: Eii:---
derschafit. Anträge unter. ..
fähig. .78 179' au die Cr-- :-. 7817^
Viel Geld ist gewinnen
durch ei»e sinnreiche
solider Basis, »nv od. ir
Mlihe. Das Capital bleibt »»-ts
de« CigenthümerS und ,u tu:6c
Namentlich sür PridLke, euch
c.ik
«u--
out geelgNi._
Zuschriften senden unter
bourtrosi'.ayernd.
euch_
er. Nur Gutsiruir:?:
nBere-; i-.
Tank und Anempfehlung sei
Üarrenlegcrin. IH. Hauvtstreb? 29, -n' <-
Tdür 16. K. N.
Armer Mann. Witwer, mn
7 unmündigen Kindern ditiet kniefällig edli
Lersonen um Hittc. Die Nolh >i! lege groß
III. Asgl sür ebdaiilole, Bi-Ngalle. gr-r,
Ba-I. 80839
Mll
Faun! Grmrhut
Adolf Schwarz
Verlobte
Kachel Malatzka Ezobotist.
9789
»751
»7,1
MatstUde Deutsch
Adolph Strahl
Verlobte
Wicn Aniwcrpkn.
9775
Jeanette Deutsch
Otto Mandker
Verlobte
Wiekl.
Statt jeder besonderen Anzeigt»
»77»
WSV- Anträge übernimmt u. Auskünfte ertheilt unentgeltlich über alle „Kleinen Anzeigen" unsere Expedition, I., Schulerstr. 17.
iLtraolivortlicher Redacttnr: GigMUnd Hahn.- Druck und Verlag: .Stchrermühl-; verantloortlich: Emanuel SSilhelin. Farbe: K anz v. Furtenlkach, Wr.'Srcustadt.
Intelligenter junger Mau»
mii hübschem Sdarakiirkovs ,15 Vlebe:
oesuchl. Unler .lllialftndien 8'Ü3I0' an v>
«Irpe^ 82310
Intelligente Kranlcnpsteacrir.
empsietzlt sich. IV. Schilaitedergasse «r. 6^
Barterre riecht?. Tdür 3. 8188 6
'. Pclzeolliers!
Muffe t» cckncn iZelleu Lirji». guiht.
Marder, gobel w. w. gegen 1 fl. Wälbew
raicn bllliaft. ?luftröge erbeten uu>k,
.Kürschner 79755" pahl. Vl. Mfttrkgare
82398
Armer Familienvater
1 Kindern, deslcn grau durch Srankäe>
gänzlich crwcrb.uniöhiä ift- bitte, c'I,
Menschen, ihn vor der Trloirirung >u reiken
jlranj N lar, IVII. Le.jlgaii- 53 80837
Lt"Rikölau«. Netlo. i»ruh.
i>
Statt jeder besonderen Anzeige.
Zerma Herbatschek
Miüy Frommer
Verlobte
Wien, IX. Wien, I.
Mariauue v.Kokoßuary
Franz Kosnrr
Verlobte
Vörlau Wie».
iadt»


[ 2023-06-29 10:44:45.515 - 19001225 - Seite 33 ]
»r. 85S
^Vleriei' T'sx»dlLli.
25. veeEbsr 1900.
Die P. 2. Einsender von Manuscriptcn werden ge­
beten, das Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
: lloeat; 5^«terur»,au:
^vie Lbbsliu mcin Kad hemchlelr.
(Aus zUireo mau on ids Lum iuel'.)
Bon Zcromk S. Jeroinc.
Mit den: „Herrichten" von Fahrictdern habe ich
einmal eine gediegene Erfahrung gehabt. Da war ein
Mann in Folkestone, den ich hie und da zu begegnen Pflegte.
Eines Abends proponirtc er mir, am nächsten Tage mit
ihm eine größere Radtour zu machen, und ich stimmte zu.
Ich stand zeitlich auf. Er kam eine halbe Stunde nach der
vereinbarten Abfahrtszeit. Ich wartete auf ihn im Garten.
Es war ein herrlicher Tag.
Sagte er: „Das ist eine gut aussehende Maschine, die
Ihrige. Wie läuft fie?"
„O, wie die meisten von ihnen!" antwortete ich,
„leicht genug am Morgen, ein wenig steif nach dem Lunch."
Er nahm ste bei dem Vorderrad und der Gabel und
schüttelte ste heftig.
Sagte ich: „Thun Sie das nicht; Sie werden ste
beschädigen."
Ich vermochte nicht einzusehen, warum er ste schütieln
sollte; sie hatte ihm nicht das Geringste gethan. Nebenbei
bemerkt, wenn sie überhaupt ein Schütteln benöthigte, so
war ich die richtige Person, um sie zu schütteln.
Sagte er: „Das Vorderrad wackelt."
Sagte ich: „ES wackelt nicht, wenn Sie eS nicht
wackeln." Thatsächlich wackelte es nicht— wenigstens nicht
so viel, daß man es hätte wackeln nennen dürfen.
Sagte er: „Das ist gefährlich. Haben Sie einen
Franzosen?"
Ich hätte standhaft sein sollen, doch ich dachte, daß
er vielleicht in Wirklichkeit etwas von dem Geschäfte ver­
stünde. Ich ging hinein, um einen Franzosen zu holen. Als
ich zurückkam, saß er auf der Erde, mit dem Vorderrad
zwischen den Beinen. Er spielte mit demselben, indem er
es zwischen den Fingern durchgleiien ließ. Die übrigen
Reste der Maschine lagen neben ihm im Grase.
Er sagte: „Diesem Ihrem Dorrad muß irgend etwas
geschehen sein."
„Sieht danach aus, nicht wahr?" antwortete ich.
Doch er war von der Sorte jener Leute, die niemals
Satire verstehen.
Er sagte: „Es scheint mir, als ob die Kugeln in den
Lagern durchaus schlecht wären."
Sagte ich: „Machen Sie sich darüber weiter keine
Sorgen. Geben wir es wieder an seinen Platz zurück, und
machen wir uns auf den Weg."
Sagte er: „Nun, da wir eS schon draußen haben,
können wir ebenso gut nachsehen, was denn eigentlich
los ist." Er sprach so, als ob es zufälligerweise heraus­
gefallen wäre.
Ehe ich ihn zurückhalten konnte, hatte er irgendwo
irgendetwas ausgeschraubt und ein Dutzend oder mehr
so kleiner Kugeln rollte nach allen Richtungen über den
Raseniveg.
„Fangen Sie sie!" rief er. „Fangen Sie sie! Sie
dürfen keine einzige verlieren!" Er war förmlich auf­
geregt darüber.
Wir krochen eine halbe Stunde herum und fanden
sechzehn. Er sagte, er hoffe, daß wir sie alle gefunden
hatten. Ich gab die Kugeln der Sicherheit halber in meinen
Hut und legte ihn auf die Thürsiiege.
Er begann dann davon zu sprechen, daß es gut wäre,
die Kette nachzusehen und zu diesem Zweck den Ketten-
tasten abzunehmen. Ich versuchte es, ihn davon abzuhalten.
Ich crzählle ihm, was einer meiner Freunde, ein erfahrener
Mann, mir einst ernstbaft gesagt hatte:
„Wenn mit Deinem Keitcntasten irgend etwas schief
gehl, so veräußere Te'nie Maschine und kauf' Dir ein: neue;
kommt billiger."
Sagt: er: „So sprechen Leute, die nichts vcn
Maschinen versteßrn. Nichts ist leichter, als einen Ketten-
lasten abzunehmen."
Ich. mußte zugeben, daß er recht hatte. In tveniger
als fünf Minuten hatte er den Kettenkasten in zwei Stücken
auf dem Nasen liegen und Plagte sich damit ab, Schrauben
zu suchen. Er sagte, die Art und Weise, wie Schrauben
Verschwänden, sei für ihn ilnmer ein Mysterium gewesen.
Mein gewöhnlicher Menschenverstand fuhr fort, mir
zuzuflüstern: Mach' ihn unschädlich, ehe er noch mehr Un­
heil anrichtet. Du bast ein Recht, dein Eigenthum gegen
den Wahnsinn cineS Narren zu beschützen. Nimm ibn beim
Kragen und wirf ihn hinaus.
Doch ich werde schwach, wenn es dazu kommt, die
Gefühle anderer Leute zu kränken, und ich ließ ihn weiter­
arbeiten.
Er gab es auf, die restlichen Schrauben zu suchen.
Er sagte, Schrauben hätten die Gewohnheit, sich immer
dann vorzufinden, wenn man es ain wenigsten erwartere,
und daß er nun nach der Kette sehen werde. Er spannte
ste so lange nach, bis sie sich nicht mehr bewegen ließ; dann
lockerte er ste, bis sie zweimal so locker war als zuvor. Dann
sagte er, wir thäten bester daran, das Vorderrad wieder
an seinen Platz zu bringen.
Ich hielt die Gabeln auseinander, und er balgte sich
mit dem Rad herum. Nach Verlauf von zehn Minuten
schlug ich ihm vor, er möge die Gabeln halten und ich woll:
das Nad übernehmen. Nach dem Ende seiner ersten Minute
ließ er die Gabeln aus und that einen kurzen Spazicrgang
um den Rasen, wobei er die Hände schmer.zhaft aneinander
preßte. Während er spazieren ging, erklärte er mir, es sei
von Wichtigkeit, darauf zu achten, daß die Finger nicht
zwischen Gabel und Radspeichen eingeklemmt würden. Ich
erwiderte, nach meiner eigenen Erfahrung sei sehr viel
Wahres in dem, was er gesagt habe. Wir begannen aber­
mals. Schließlich bekamen wir das Rad in Position, und
in dem Moment, als dies der Fall war, brach er in ein
Gelächter auS.
„Was ist's?" fragte ich.
sagte er, „ich bin ein Esel!"
Es war das erste Mal, daß er einen Ausspruch that,
der mir Respect einflößte. Ich fragte ihn, was ihn zu dieser
Enideckllng geführt habe.
„Wir haben die Kugeln vergesten," sagte er.
Ich blickte auf meinen Hut; er lag umgestürzt in
der Mitte des Rasenweges, und Ethelberthas, meiner Frau,
Lieblingshund war dabei, die Kugeln so schnell zu schlucken,
als er sie erlangen konnte.
„Er wird sich tödten," sagte Ebbson— ich traf ihn
nicht mehr seit diesem Tage, Gott fei's gedankt; doch ich
glaube, sein Name war Ebbson— „es sind solide Stahl-
kugeln."
„Ich habe keine Angst um den Hund," erwiderte ich.
„Er hat in dieser Woche schon einen Schuhriemen und ein
Paket Nadeln zu sich genommen. Natur ist der beste Führer.
Junge Hunde scheinen diele Art von Stimulantien zu be-
nöthigen. Mir liegt mein Rad mehr am Herzen."
Sagte er, augenscheinlich lehr fröhlich disponiri:
„^VeU, wir müssen Alles, was wir finden, in das Rad
zurückgeben, und im klebrigen auf die Vorsehung vertrauen."
Wir fanden elf. Wir firirtcn sechs an der einen Seite
und fünf an der anderen, und eine halbe Stunde später war
das Vorderrad wieder an seinem Platz. Es braucht kaum er­
wähnt zu werden, daß es jetzt thatsächlich wackelte, ein
.Kind hätte es bemerken können. Ebbson sagte, vorläufig
wäre die Sache in Ordnung. Er schien ein wenig ermüdet.
Wenn ich es zugegeben lzätte, so tcäre er wahrscheinlich nach
Hause gegangen. Ich war aber dafür, daß er sein Werk
beenden solle. Alle Gedanken an einen Radausflug hatte
ich aufgegeben. Er hatt- meinen Stolz an der Maschine ge-
tödtet. Mein einziges Interesse log nur darin, z» sehen,
wie er die Geschichte fertig bringen werde. Ich munterte
seine sinkenden Lebensgeister mit einem Glas Bier und mit
einer Handvoll Lob auf, indem ich sagte:
„Sie bei Ihrer Arbeit zu beobachten, ist für mich
von großem Nutzen. Es ist nicht nur Ihre Geschicklichkeit.
die mich fascinirt, sondern mehr noch Ihr Vertrauen in sich
selbst, Ihre unerschütterliche Hoffnungsfreudigkeit."
Solcherart ermuthigt, ging er wieder daran, den
Kettenkasten aufzumontiren. Er stellte das Rad gegen die
Wand des Hauses und arbeitete von der rechten Seite. Dann
stellte er es gegen einen Baum und arbeitete von der linken
Seite. Dann hielt ich es, während er, mit dem Kopf zwischen
den Rädern, auf der Erde lag und von unten arbeitete und
Lei auf sich tropfte. Dann nahm er es mir lvcg und stellte
sich mit den Beinen darüber, bis er das Gleichgewicht
verlor und auf ven Kopf fiel. Diesmal sagte er:
„Dem Himmel sei Dank, jetzt ist's recht!"
Und zweimal sagte er:
„Nein, ich will verdammt sein, wie's in Ordnung ist!"
Was er das dritte Mal sagte, will ich zu vergesten
versuchen.
Dann verlor er die Geduld und begann, Rad und
Kettenkasten mit Gewalt anzugehen. Es entspann sich ein
Kampf zwischen ihm und der Maschine. In dem einen
Moment lag das Bicycle auf den Ralen und er auf dem
Bicycle, im nächsten Moment war die Stellung umgekehrt
— er auf den Rasen und das Bicycle auf ihm. Nun stono
er da als strahlender Sieger, das Rad fest zwischen den
Beinen eingeklemmt, doch durch eine plötzliche, rasche Be­
wegung befreite es sich und hieb ihm, auf ihn fallend, mit
einem der Lenkgriffe Eins über die Ohren.
Um dreiviertel ein Uhr sagte er, schmutzig, erschcplt,
verwundet und blutend: „Ich danke, jetzt sind wir all
riZül"; und erhob sich und wischte sich den Schweiß von
der Stirn.
Das Bicycle sah aus, als ob es gleichfalls schon
genug gehabt hätte. Ebbson führte ich in die Küche, wo
ich ihn mit Seife und Wasser behandeln ließ, und mein
Rad brachte ich in eine Reparaturwerkstätte.
„Was soll damit geschehen?", fragte der Werkfühier.
„Es so weit als möglich repariren."
„Ich will mein Bestes thun," sagte er.
Er that sein Bestes, was mich zwei Pfund zehn
Shillings kostete. Doch es war nicht mehr dieselbe Maschine.
Und am Ende der Saison überließ ich sie einem Händler
zum Verkaufe. Ich instruirte den Mann dahin, sie als
vorjähriges Modell zu annonciren. Doch der Agent rieth
mir, keine wie immer gearteten Taten zu erwähnen.
Er sagte:
„In diesem Geschäfte handelt es sich nicht darum,
was wahr und was unwahr ist; sondern darum, was
man die Leute glauben machen kann. Nun, unter uns
gesagt, sie sieht nicht wie eine vorjährige Maschine aus;
insofern als der äußere Anblick Ausschlag gibt, könnte
sie zehn Jahre alt sein. Wir wollen nicht von dem Jahre
ihrer Erzeugung sprechen; wir wollen lieber dazuschauen,.
daß wir für sie bekommen, was wir bekommen können."
Ich ließ die Sache in seiner Hand, und er brachte mir
eines Tages fünf Pfund, was, wie er sagte, mehr sei, als
er erwartet habe.
Das Äulomobil-Vlllrall eines Aillisnärs.
Mr. F i k k t. der mehrfache amerikanische Millionär,
gehört zu jenen Leuten, denen eine regelmäßige ToqeS-
eintheilung zum Bedürfniß geworden, die täglich em;
bestimmte Zeit geschäftlich thätig sind und den Rest des
TageS einer gesunden Erholung widmen. Er verdankt
es auch dieser Lebensgewohnheit, daß er in einem Alter,
wo Andere bereits unter der Last der Jahre gebeugt gehen,
noch eine stählerne Natur bewahrt hat. Ein ehemaliger
Schulcollege, jetzt Redacteur des „!Kodor ^ss", suchte nach
einer Reihe von Jahren gelegentlich seines Aufenthaltes
in New-Aork Mr. Fiske auf, der ihn für. präcise 5 Uhr"
in sein Bureau einlud. Er fuhr zur bestimmten Siunve
bei Fiske'Z Etabliffement vor, gab seine Karre ab uns
wurde durch ein geräumiges, hohes Vorgemach und weiter
durch einen kurzen Gang direct in das Bureau deS
Millionärs geleitet.
Was mir zunächst auffiel, schreibt der Interviewer,
war die Thar'sache, daß da- Arbeitszimmer für cinen
Millionär, der hier in einem Tag Geschäfte mit taufenden
von Dollars abwickelte, ungeivöhnlich klein war. Ich sah an
de:n einen Ende des Zimmers einen Schreibtisch aus
Mahagoniholz, mit mehreren Schubladen und Schriften-
fächcrn bis hinauf zu: Decke. Außer diesem Schreibtisch
befanden sich in dem Raume nur mehr ei» Teppich uns drei
Sessel, von denen einen Mr. T's:e einnahm, ferner ein
Tischchen mit einer Schreibiuaschine. Als ich eintiar.
dictirte Mr. Fiske eben einem Stenographen.
„Ah, guten Tag! Ich hoffe. Du kannst etwas
warten; setz' Dich und lass' mich den Br::f vollenden."
Während Mr. Fiske tveiler dicürt: und ssch Muß:
zum Bcobachtcn hatte, f::l mir auf, daß der Fußboden


[ 2023-06-29 10:44:45.515 - 19001225 - Seite 34 ]
ß
'VVlSL, visllsrLA
Xeues ^Viener lL§dlLtt.
25. veesmdsr 1900.
r^r. 353
zitterte. was ich in einem solchen massimn
Riesenbau am wenigsten vermuthet hätte.^
Lenierkte ich. daß das Zimmer gar i-in-
Fenster hatte und nur durch elektrische^ Glühlampen
erhellt wurde. Mir kam dies ebenso scllsam vor, wrc
der Mangel jeder Bequemlichkeit in dem Bureau. Un^er.
dessen hatt- Mr. Fiske sein Dictat beendet, und der Steno­
graph ging davon, seine Auszeichnungen aus die Schrei
Maschine zu übertragen.^ -.4,
„Ich hofse. Du nimmst es mir nicht übel. daß ich
Erst die leidigen Geschäfte absolvirte," sag:e Mr. F>s e,
als er aufstand und mir freundlich die Hand schütte te.
Ilebrigens haben wir keine Minute Zeit verloren, wenn
Du Dir einen Wagen direct zu meiner Wohnung genommen
hättest, wärst Du auch nicht früher dort 'gewesen. Ich
speise Punkt 6 Uhr. mußte also noch rasch die lausenden
Geschäfte erledigen."
Ich wußte nicht recht, ob sich Mr. Fiske mit
räthselhaftcn Worten einen Spaß erlaubte, und machte
ein etwas erstauntes Gesicht. Allein der Millionär begnügte
sich mit einem seltsamen Lächeln und gab leine weitere
Erklärung, sondern lud mich ein, ihm zu folgen.
„Du entschuldigst wohl, daß ich jetzt schnell Toilette
mache, wir können uns ja dabei ganz gut weiter unter­
halten." Damit öffnete er eine Thür im Hintergründe
4 lnd geleitete mich in den Ankleideraum. War das Bureau-
tzimmer schon ungewöhnlich klein, so hatte dieser Raum
nicht mehr als zwei Quadratmeter. Der Thür gegen-
»iiber befand sich ein ausgepolsteter Sitz, den Mr. Fiske
^zurückschlug, um einen Rock und Beinkleider heraus­
zunehmen. Dann lud er mich ein, hier Platz
zu nehmen. An den Wänden hingen ebenfalls
«inige Kleidungsstücke. ferner ein Spiegel, unter
demselben stand ein einfacher Wafchtisch mit einigen
lToilctteariikeln. Während Mr. Fiske mit mir conversirte,
hatte er im Nu Toilette gemacht. Auch in diesem Zimmer
fühlte ich gelegentlich ein mir unerklärliches Zittern, dessen
lArfache ich gerne erfahren hätte, allein Mr. Fiske ließ
Mir keinen Moment Zeit zu einer Frage. „Jetzt ist gleich
meine Speisestunde," sagte er, auf die Uhr fehend. „Ich
theile es mir immer fo ein, daß ich genau vor dem Diner
mit meiner Toilette fertig bin."
Im felben Moment fpürte ich wieder einen Ruck,
bereits mitten in der Arbeit. Bei meiner Ankunft hat sich
eigentlich nichts geändert, nur daß ich jetzt mit dem ganM
Geschäftshause in Verbindung steh«. Das Weitere hast Du
ja bereits mit eigenen Augen gesehen. Ich bin zeiUich mit
meinen Geschäften fertig und kann nach dem Diner den
Rest des Tages ganz meiner Zerstreuung widmen. Ja,
mein Automobil ist ein Wunderding. Ich gehe jetzt später
vom Hause fort, arbeite um anderthalb Stunden länger
und komme bereits umgekleidet zum Diner nach Hause."
Mr. Fiske zeigte mir nun den Plan seines
„Automobil-Bureaus", daß von einem Elektromotor be­
trieben wird. „Und wer hat Dich auf diesen Einfall
gebracht?"— „Sehr einfach," antwortete Mr. Fiske, „die
Idee kam mir beim Durchlesen eines automobilistischen
Fachblattes, das in einem Artikel ausrechnete, wie viel
ein Geschäftsmann, den fein Beruf in die entlegensten
Stadtbezirke führt, bei Benützung eines Motorwagens an
Zeit ersparen kann. Ich befreundete mich bald mit dem
Gedanken, die Sache schien mir außerordentlich praktisch
und ich setzte mich mit einem bekannten Automobil-
Constructeur in Verbindung, um ihm meine Idee zu ent­
wickeln. Der Ingenieur erklärte, daß die Combination
eines Bureaus und Toilettenzimmers mit einem elektrischen
Motorwagen keine besonderen Schwierigkeiten habe, und
eS dauerte nicht lange, so war ich im Besitz meines mobilen
Bureaus. Ich habe leine Fenster, um nicht durch das
Straßenleben in meiner Arbeit gestört zu sein. Wohl aber
hat mein Bureau Oberlicht. Ich habe mir nur den
kleinen Spaß erlaubt, die Vorhänge vorzuziehen, als Du
mich besuchtest, um Dich ein wenig „hinter's Licht" zu
führen. Bei meinem Geschäftshaus« führt von einer
Seitenstraße ein directer Gang in mein Automobil. Ich
stehe so mit allen Bureaus und Beamten in Verbindung.
Natürlich macht mein Automobil keinen Anspruch auf
ästhetisch schöne Formen, es hat eine unleugbare Achnlich-
keit mit einem Möbeltransportwagen. Allein darauf
kommt es mir nicht an; die Sache ist eminent praktisch,
und ich bin vollkommen zufrieden, daß ich täglich zwei und,
eine halbe Stunde profitire."
Als gewissenhafte Leute wollen wir erwähnen, daß
ein amerikanischer Millionär Namens Fiske überhaupt
nicht existirt. Der Redacteur von „Motor Age" hat sich
diesen Millionär eigens zu dem Zweck erfunden, um zu
zeigen, wie vielfältig die Verwendung des Automobils—
sein wird.
diesmal etwas stärker. Mr. Fiske führte mich wieder durch
einen engen Gang, ich glaube, es war nicht derselbe, durch
den ich ins Bureau kam. Wir gelangten direct in ein
elegantes Speisezimmer, durch dessen gegenüber liegende
Thür eine fein gekleidete Dame, offenbar Mrs. Fiske,
And einige Gäste eintraten.
, Wieder drängte sich mir eine Reihe von Fragen
auf, allein ich fand die Gelegenheit hiefür unpassend,
und wollte erst nach beendigtem Diner meine Neugierde
.befriedigen. Als sich die Gäste zurückgezogen hatten,
-vandte sich Mr. Fiske wieder an mich:
^ „Du siehst, es braucht kaum eine Stunde, um von
meinem Schreibtische weg bereits zu Hause beim Diner
zu sitzen. Du weißt, ich habe meine eigenen Begriffe vom
Werth der Zeit und der besten Ausnützung derselben. Es
war schon lange meine Absicht, Bureau und Wohnung im
selben Gebäude zu haben. Allein, daran war in einer Stadt
wie New-Dork nicht zu denken. Täglich vergeudete ich mit
dem Hin- und Zurückfahren meine kostbare Zeit. Ich rechne
zehn Stunden für Schlaf, Toilette, Breakfast und Lunch,
es bleiben mir also noch vierzehn für Geschäft und Er­
holung, wozu auch mein Diner gehört. Mit dem nutzlosen
Hin- und Herfahren verlor ich also ein Siebentel meiner
verfügbaren Zeit. Acht Stunden brauche ich täglich zur
Erledigung meiner Geschäfte. Heute ist das anders ge­
worden, denn das Automobil ließ mich einen lange gehegten
Wunsch erfüllen. Wir sind hier fünfzehn Kilometer von
meinem Etablissement entfernt, und doch habe ich bei der
Herfahrt keine Minute vergeudet. Ich verlasse jetzt meine
Wohnung um 8 Uhr Früh. Zu diesem Zwecke drücke ich auf
einen elektrischen Knopf, mein Kutscher setzt das Elektro
mobil in Gang und ich befinde mich auf dem Wege in mein,
lIrjchäftsviertel. Während der einstündigen Fahrt bin ich j


[ 2023-06-29 10:44:45.515 - 19001225 - Seite 35 ]
«r. 352
Wien, Oieiistatz
L»eyes Vievtzr LLAdMt.
25. veeemder 1900.
Lill kußballwettkampf vou Äimo SaMmal.
Die Zuschauermenge brüllte wie besessen. Der
Captain der Stonetown Swifts und seine Mannschaft
waren wüthend, aber es war Alles umsonst. Der Schieds­
richter war zwar von kleiner Statur, doch sehr entschlossen.
„Ich habe den Spieler vom Spielplatz verwiesen."
sagte er, „er muß unbedingt gehen. Ich lasse nicht weiter­
spielen, bis er fort ist." Er steckte die Hände in die
Taschen und wartete.
Jung und Alt, Herren und selbst die Damen auf der
Tribüne schrien und zischten, und während einiger Minuten
gab es einen entsetzlichen Lärm. Der Secretär des
Stonetown-Club, der soeben damit beschäftigt war, die
Einnahme zu controliren, verließ, durch den immer
wachsenden Lärm beunruhigt, sein Tischchen und eilte mit
ängstlichem Gesicht zum Spielfeld. Mit scharfem Blick
übersah er sofort den Stand der Dinge und stöhnte laut
auf. Nicht genug, daß ein Spieler, der seinen Club
Wchentlich 4 Pfd. St. kostete, vom Felde gewiesen wurde.
„Hm!" erwiderte er. „Ich will es zugeben, daß es
nach dem jetzigen Stand der Dinge ein wenig roh war.
Ich kann mich jedoch gut erinnern, wie Jim Wookey
öfters sechs oder sieben Spieler in einem Wettkampf
niederbrachte, und ohne daß dies nur halb so viel Aus­
sehen verursachte wie die vorige Remyelei seitens Jones'."
Ich habe noch nie von Jim Wookey gehört," bemerkte
ich. „Wer war denn das?"
„Jin? O, das war einer von unseren Spielern.
Und ich möchte nicht behaupten, daß er es ärger trieb, als
irgend ein Anderer von uns."
„Von uns? Meinen Sie sich selber?" fragte ich.
„Jawohl!" erwiderte er. „Aber das ist schon lange
her. Ich spreche da von den Siebzigerjahren. Seitdem
hat sich Vieles verändert."
„Das ist schon möglich," bemerkte ich. „Aber trotzdem
glaube ich nicht, daß rohes Spiel auch damals geduldet
wurde."
„So?" meinte er lächelnd. „Waren Sie schon einmal
in Loamshire? Nicht? Das war vor Ihrer ^^it wahr-
Wii- erkILi-en, dasZ Lusscstlie38licsi äis
»erren Ar-nolrz Lpil-, ^ien, IX., Lcstlick-
82 S 8 e 3, und IVlicstsel VVi«n, I,
OpörnrinA 19, 2 I 8 ur>8Li'6
Oestsnr'sivk-Ungsi'n äis
0 siL>n3lvvL§en unä Ls!283i8 un8ei-er babricatjon
erliLlten.
Wir übernekimen clis voll 8 ts QsrLntie für
! clie von den k^irmen -Xrnolci 8 pit 2 und IVficsiael
VVz-ner xernacliten l„ieferun§en, wodurch,
deren 82 mnitlicsien Xunden die voll 8 te Zicliersieit
kür tLdeIIo 8 e VV^re geboten wird.
Oleicsireitix warnen wir d 38 ?. ?. ?ubli-
cum vor Offerten von WaZen und Wa^entsieilen
und /^nkLuf von 8oIcken, weictie mit ätinlicker
Marke ver8esien 8ind, da wir nacli Oe8terreicst-
Onxarn nur durcli un8ere obxenannten (General­
vertreter liefern und wir jedwede Oarantie und
Verantwortung für anderweitig bezogene Wagen
ablelinen.
On 8 ere (Generalvertreter sind berecktigt
gegen jene »erren, weicke oberwalinte Imi­
tationen in Oesterreicti-Ungarn vertreiben, alle
ibnen nötbig ersckeinenden Lcnritte einzuleiten,
um unsere und ikre k^eebte au wakren.
lKIN-LMllLlÄ
putESLLx( 8 eine).
öZssXl! L Oo
sah er bereits den Clubplatz auf unbestimmte Zeit gesperrt.
Jedoch noch Schlimmere- konnte paffiren. Das Publicum,
furchtbar erzürnt, ließ vielleicht seiner Wuth freien Lauf
und vernichtete Alles, was überhaupt zu vernichten war.
Doch es kam zu nichts. Jones. der betreffende Spieler,
verließ mit wuthverzerrtem Gesicht langsam das Spiel­
feld. Allmälig legte sich der Tumult. Der Schiedsrichter
blickt« auf seine Uhr, machte auf einem Stückchen Papier
eine Notiz, ließ sich den Ball geben, die Spieler sammelten
sich um ihm herum^ und das Match wurde fortgesetzt.
Ich wendete mich an den Zuschauer zu meiner Rechten,
einen untersetzten, kräftigen Mann von ungefähr vierzig
Jahren, der gleichgiltig an einer Cigarre zog, und bemerkte.'
„Des Schiedsrichters Urtheil war vollkommen in
Ordnung. Es ist sehr von Nöthen, daß rohes Spiel
unbedingt abgeschafft werden sollte."
„Nun," sagte mein Nachbar bedächtig,: „vielleicht
haben Sie recht; aber es kommt mir manchmal so vor,
als wenm durch diese jetzigen neuen Regeln dem Fußball­
spiel der ganze Sport genommen würde."
„Sport?" sagte ich. „Es war ein brutales, gackz
unsportliches Rempeln!"
scheinlich. Ah! ich dachte mir's. Nun, zu unserer Zeit war
Fußball noch Fußball. Da hatten wir einmal einen Wett­
kampf (ich erinnere mich daran, als wenn es gestern gewesen i
wäre), wo wir zum Schluß nicht genug Spieler übrig-'
hatten, um das Match vollends auszutragen. Das war
das einzige Mal, so viel ich weiß, wo so etwas passirte,
obzwar wir öfters ein Match mit vielleicht fünf Spielern
beendeten. Der ärgste Wettkampf, den wir hatten, war
der, als wir gegen die Saracens spielten. Und dabei waren
wir Alle die besten Freunde. Nur auf dem Spielfeld durften
wir uns nicht treffen. Billy Jones und der alte Thompson
pflegten vor jedem Wettkampf zu wetten, welcher von beiden
den Andern am häufigsten umrempeln würde. Der Schieds­
richter übernahm gewöhnlich den Einsatz, und nachher wurde
das Geld in Flüssigkeiten umgewechselt."
„Der Schiedsrichter?" rief ich voll Entsetzen.
„Ja, warum denn nicht?" antwortete der Fremde.
„Zu meinen Zeiten kümmerte sich ein Schiedsrichter wenig
um die Spieler. Ich kann mich erinnern, wie wir einmal in
Groveley spielten. Einer unserer Spieler war krank, und
der Sckiedsrichtcr spielte in unserer Mannschaft als Halfback
mit und schiedsrichkdrke zur gleichen Zeit."
äuiomo!)l!wag 6 n.
Oenei'Ll-Vei'tretunZ füi'-
Oe8tei'i-6ick-Un83l'n:
ittlioill 8 p!lr,
IL., LcdllvLgLZSS 3.
I., Oxsrllriilg 19.
Ibl. 322S.
7el. 15337.


[ 2023-06-29 10:44:45.515 - 19001225 - Seite 36 ]
"^isv, visvstLF
Kenes 'N^ieuer laxdlatt.
25 vocemdsr 1900.
I?r. 352
„Das glaube ich nichtl'^ rief ich aus. „Sie treiben
Spaß mit mir."
„Durchaus nicht!" erwiderte er. „Ich sagte Ihnen
ja, das war Alles vor Ihrer Zeit. Fußball heißt gar nichts
mehr heutzutage. Es ist mehr wie Schach oder 2 .ame.
Sie scheinen mich nicht zu verstehen."
„Nun," erwiderte ich, „die Geschichte mit dem
Schiedsrichter kommt mir auch etwas unbegreiflich vor.
Und wie verhielt es sich tveiter mit dem Wettkampf?"
Me-2 Nachbar zog bedächtig an seiner Cigarre, und
nach kurzer Zeit sing er wieder an zu sprechen: „Ah, die
Saracens, das war eine Mannschaft! Sie hatten einen
großen schweren Kerl als Back, der allein ungefähr ein
Dutzend unserer Spieler in der Saison lahm machte.
Greifen Sie einmal mein Bein an."
Er führte meine Hand an sein Schienbein, und ich
spürte, wie dieses vom Knöchel bis zum Knie voller
Hügel und Beulen war. „Das habe ich zumeist den
Saraeens zu verdanken... Und dann war Jim, den
ich bereits erwähnte. Schnell und schwer wie ein Pferd
und massiv wie ein Elephant. Sein Lieblingstrick bestand
darin, in vollem Galopp auf einen Spieler loszufahren
und ihm seine Ellbogen zum Kosten zu geben. Scroggy
Bill zum Beispiel hatte es wiederum in der Mode, einen
Gegner durch Aufspringen zu Boden zu bringen. Was
mich selber betrifft, so kam mir meine geringe Statur sehr
zu statten, um einen Spieler mit der Schulter in die Brust
zu stoßen. Wir unterhielten uns königlich dabei."
Ich stöhnte.,
„Nun, damit ich endlich auf unseren Wettkampf zu
sprechen komme. Wir stellten damals zwei schottische
Studenten in unsere Mannschaft, die sich selbst vor dem
Teufel nicht gefürchtet hätten. Es machte mich ganz neidisch,
die Zwei spielen zu sehen. Das Erste, was passtrte, war,
daß der große Back der Saracens (er war ein Bierbrauer
von Profession) mit voller Wucht unseren linken Flügel­
mann anrempelte. Der machte zwei Luftsprünge und flog
in einen Graben, wo er liegen blieb. Das stachelte unseren
Jim Wokeh auf, und indem er ein: günstige Gelegenheit
abpaßte, ging er auf den Brauer los, und es fehlte nicht
viel, daß er ihm das Genick gebrochen hätte. Der Brauer
batte damit genug und wanderte zu einem Heuschober, wo
er sich niederlegte. Gleich danach fuhr Jim einen zweiten
Gegner von der Seite an. Kennen Sie den Trick? Man
beobachtet seinen Gegner, bis er im vollen Galopp ist, und
dann geht man wie der Wirbelwind auf ihn los, und zwar
nimmt man ihn auf der Seite. Jimmie's Gegner stürzte
wie vom Blitz getroffen. Ich glaube, er hatte sich seinen
Knöchel verstaucht, denn er band sein Taschentuch um den
Fuß. Aber trotzdem spielte er weiter, bis ihn ein anderer
unserer Spieler zu Fall brachte. Und dann ging auch er.
Das Nächste, was passtrte, war, daß Stumpy Brown und
einer ihrer Spieler mit den Köpfen zusammenfuhren.
Stuinp!) verlor vier Zähne; einen zogen wir aus dem
Kopfe seines Gegners, wo der Zahn stecken geblieben und
abgebrochen war. Beide Spieler nahmen ihre Röcke und
begaben sich zum nächstbesten Arzt. Und dann ging's los.
Ich kann mich sehr gut an die ztvei Schottländer erinnern.
Es schien gerade, als wenn diese Zwei nicht zu verletzen
wären ... Nach kurzer Zeit errangen die Saracens einen.
Corner. Drei von ihnen sprangen zur gleichen °us
unseren Goalkeeper los, und daS Resultat war eine ge­
brochene Rippe. Gleich danach fiel ihr Goalkeeper, indem er
zu retten versuchte, und der Rest von uns war auf ihn los
wie der Blitz. Das war ein: Scrimmage! Als endlich der
Ball weggestoßen worden war, mußten wir einige Minuten
einhalten, um uns zu repariren. Ich zählte, was von unserer
Mannschaft noch übriggeblieben war. Es waren gerade
fünf und ein halber Spieler."
Ein Halber?"
„Ja, denn Jim tvar nur mehr als ein halber Spieler
zu betrachten, denn er war beinah blind. Unsere Gegner
hatten noch sechs Spieler, und so einigten wir uns nach
einer längeren Discussion dahin, daß es unmöglich wäre,
das Match fortzusetzen, und erklärten es für unentschieden.
— Ja," beendete mein Nachbar seine Erzählung mit
einem Seufzer, „damals wurde noch ordentlich Fußball
gespielt." O.
Allgemeine
Automobil-Zeitung
tIfficielle Mitkhellvngea der Testerr. Ankomokül-Elllö.
Jllustrirles, wöchentlich (jeden Sonntag) erscheinende
Fachblatt für Automobilismus.
Pränumerationspreise.
Jährlich... fl. 10.— Vierteljährlich fl. 2.b0
Halbjährlich., b.— Monatlich.., —.90
Einzelne Exemplare.. 25 kr.
Für die Abonnenten des „Neuen Wiener
Tagblatt":
Jährlich... fl. 5.- Vierteljährlich fl. 1.25
Halbjährlich. 2.50 Monatlich..„ -.45
Die vornelimste nnd eleganteste Fahrschule
kür die Wintermonate besitzt nur
Georg Herbst, Mariahilferstraße 1 ä
(0»«a ziiocola). Vertretung der be­
rühmten Türkopprädcr. SLv
^ i»,^^
„
L. a. N<»rU«!or»ut«L tür
ULLrceurvilselite uncl
vriL»
?sima
rafsiil.
(Hulsmodil.
Lenrin)
.leM.
flvaro-ZtellinL 7 -K
L.L7'."U- )tUt0-SiI u.«i>r>r>.rene
Vosea Ln 1. v. S rMvxr.^^
1u» u. üxäro-ütvUiL in
rn ö, 16 u« LL
«n Loettm^ l^osenwal
r»dki!i v-a c)«mp«oli: 8»»rivll«L i»
lvlkn, 20 .8er.. vonsuercdingenrtr. 20
ützlvlilion 15813
Die „Allgemeine Automobil-Zeitung" kann außer
bei der Administration auch durch die Buchhandlung
Friedrich Beck, Wien, 1. Bezirk, Augustin^rstraße flkr. 8
(CominisstonSverlag), sowie durch alle Buchhandlungen
und durch das Zeitungsbureau Goldschmied t, Wien,
1. Bezirk, Wollzeile flkr. 6 und 8, bezogen werden.
Redaction und Administration der
„Allgemeinen Automobil-Zeitung" befinden sich: Wien
1. Bezirk, Steyrerhos Nr. 3.
vecemver abläust, ersuchen wir böflichst um recht­
zeitige Erneuerung äesselden, äamit in cter hler-
senciung äes ölsttes keine Unterbrechung eintrete.
Probenümmcrn werden anfWunsih versendel.
r.oi, 1 rillcd« L 2. L. 1
I KVMMrlW
^ orzwike»
Sb 4
Aaschmg 1901.
Ball der Gesellschaft vom Weißen
Kreuz. In der am 19. d. abgehaltenen constituirenden
Sitzung des Ballcomitss wurde G. d. C. Andreas Graf
Palffy zum Präsidenten und Baurath Louis Wurm
zum Bicepräsidenten desselben gewählt. Das Präsidium über
das Junge-Damen-Comits hat Fürstin Leopoldine P a a r
übernommen. Wie bereits mitgetheilt, findet das Ballfest
am 29. Jänner in den Sophiensälen statt.
Studentenpicknick. Wie im Vorjahre, wird
auch Heuer dieses Ballfest im Hotel Continental, und zwar
am 7. Februar, abgehalten werden. Das Protectorat haben
die Herren Rectoren der Universität und der Technik,
Profeffor Dr. Emil Schrutka v. Rechten stamm
und Profeffor Dr. Moriz Alls, übernommen. Das
Comitslocal des Studentenpicknick befindet sich: 1. Bezirk,
Wallnerstraße Nr. 15. Amtsstunden Samstag von 6 bis
8 Uhr Abends.
Das Costümfest der Kunstgewerbe-
schüler wird am 11. Februar in den Musikvereinssälen
unter dem Motto „K u n st f r ü h l i n g" abgehalten. Das
Protectorat zu diesem Feste hat geheimer Rath Johann
Nep. Graf Wilczek übernommen.
Maskenfest des Schubertbund. Der
durchschlagende Erfolg, den der Schubertbund mit seinem
vorjährigen Maskenfest: erzielte, veranlaßte den Carnevals-
ausschuß, auch im kommenden Fasching ein Fest im gleichen
Rahmen abzuhalten. Dasselbe findet am 15. Februar in
den Sophiensälen, unter dem Titel „M ä r ch e n z a u b e r
in der Fastnacht" statt.
Das Kränzchen der deutsch-akademischen
Lese- undRedehalle in Wien findet am 16. Jänner
im Ballsaale des Hotel Continental statt. Das Protectorat
hat der Rector Profeffor Dr. Emil Schrutka
v. Re ch t e n st a m m, das Ehrenpräsidium Frau Hofrath
Adelinde Weiß übernommen. Das Präsidium besteht
aus den Herren stuä. piril. Robert Johanny und
Ltuä. jur. Friedrich Groß.
Der Verein der Beamten der Stadt
Wien veranstaltet am 1. Februar im Cursalon des Stadt­
parkes ein Tanzkränzchen, deffen Reinerträgniß dem Untcr-
stützungsfonds für die Hinterbliebenen nach städtischen
Beamten zufließt.
Das Kränzchen des „Akropolis" unter dem
Protectorat des Grafen Hans Wrlczek findet am
10. Jänner im Theresiensayle des Hotels Savoy statt.
Akademisches Historikerkränzchen. j
Das in weiten Kreisen bestens bekannte akademische>
Historikerkränzchen findet am 11. Februar im Ballsaale j
Ronacher unter dem Protectorat des Herrn .Hofrathes
Dr. Max Budinger statt. Das Kränzchencomits
wählte zum Obmanne Herrn Dr. Anton Jettmar,
zum Obmannstellvertreter Herrn Emil Karg, zum ersten
Schriftwart Herrn Carl Köchl, zum zweiten Schrift-
wart Herrn Carl Czerwenka und zum Säckelwart
Herrn Victor Jovanovic. Anfragen sind zu richten
an das Comits des akademischen Historikerkränzchens,
k. k. Universität.
Der durch die Gründung des Kaiserin Elisabeth-
Lehrmädchenhorts bestbekannte Leopold st ädter
Frauen-Wohlthätigkeitsverein veranstaltet
auch Heuer wie alljährlich ein Fest in großem Styl. Das
rührige Comits unter dem Präsidium des Hofrathes
Kar eis hat bereits hervorragende Kunstkräfte zur Mit­
wirkung an der Samstag den 26. Jänner in den Musik­
vereinssälen stattfindenden Akademie gewonnen. Ein Tanz­
kränzchen wird diesen Abend beschließen.
Der Verein evangelischer Glaubens­
genossen A. B. in Wien veranstaltet Montag den
5. Februar in Ronacher's Ballsaal ein Costümkränzchen.
Nach dem regen Interesse zu schließen, welches den Familien-
abenden des genannten Vereins entgegengebracht wird,
dürfte dasselbe zu einem der meistbesuchten Ballfeste des
kommenden Carnevals werden.
Ball der Wiener Schlossergenossen­
schaft. Erzherzog Otto hat das Protectorat über das
am 26. Jänner im Etabliffement Ronacher stattfindende
Wohlthätigkeitsballfest der Wiener Schloffergenoffenschaft
übernommen und sein Erscheinen auf dem Ball bestimmt
zugesagt.
Das XXII. Krumm holzkräckzchen, ver­
anstaltet von der alpinen Gesellschaft „Krummholz" in
Wien, findet Samstag den 9. Februar in Weigl's Dreher-
Park statt.
Der .Kriegerverein der ehemaligen
Unterofficiersgarden veranstaltet am Donners­
tag den 17. Jänner im Saale „zum grünen Thor" sein
erstes Vercinskränzchen. Eintrittskarten sind bei den
Vereinsmitgliedern sowie im Vereinslocale, 7. Bezirk,
Neubaugaffe Nr. 31, Wegscheidler's Restauration „zum
grünen Thor", um den Preis von K. 1.20 erhältlich.
Drittes geschloffenes KränzchenderKleider-
machersöhne. Zu diesem am 24. Jänner im Ballsaale
des Etabliffements Ronacher stattfindenden Elrtekranzcherr
hat sich bereits das Comits constituirt, und zwar besteht
selbes aus folgenden Herren: Erster Obmmnn Ludwig
Hinner, zweiter Obmann Franz^^^
Schriftführer Hans Iezek, zweiter Schriftführer Wilhelm
Nekam, erster Cassier Adolph Watzik, zweiter Cassier
Albert Hawlik, B-iräthe Franz Scach, Carl
Tom aschek, Gustav Petzka. L. Adameh.^
Die alpine huinanitäre Gesellschaft „D Hall er
veranstaltet am 10. Jänner in den „Drei Engel -Sälen
ihr erstes T o u r i st e n k r ä n z ch e n.
Der Leichenkosten-Versicherungs- und Unterstützungs-
verein für k. u. k. A r m e e- u n d M a r i n e d i e n er, deren
Frauen, Witwen und Waisen veranstaltet Samstag den
12. Jänner zu Gunsten des Witwen- und Waisenfonds iM
Etabliffement Gschwandner ein Wohlthätigkeitskränzc^n.
Der Carneval in den Blumensalen.
Der rührige Director Pfalz bereitet auch für die kommende
Ballsaison mannigfache Ueberraschungen vor. So hat er
ein vorzügliches Balletcorps aus Paris engagirt, we^es sich
jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag auf den Masken-
ballen producircn wirb. Die Saison in ben Blummsalen
beginnt sck>on am Sylvesterabend init einer intereffanten
b -, d.. H° B°
scher Hof. Jänner: 5. Kränzchen des Personals der
Firma Jos. Leinkauf; 6. Kränzchen des Florrdsdorfer
Turnvereins; 9. Elite-Maskenball; 12. Costumkrarrzchen
des Radfahr-Vereins Flugrad; 13. Kränzchen der Lieder-
freunde; 16. Elite-Maskenball; 19. Ballakend Nächsten-
liebe; 20. Ballabend der Nikolsburger; 22. Ballabend der
Fischer Wiens; 23. Elite-Maskenball; 26. Kränzchen des
Radlahrvereins Touristen; 27. Kränzchen der Kosteler;
80. Elite-MaSkenbaN.-
Die Faschinqssaison rm Hotel Wrm-
berocr. Auch im nächsten Jahre werden jeden Montag
und Freitag die beliebten Maskenbälle beim Wimberger
stattfinden, die alljährlich so massenhaft besucht werden.
Die Musik wird von der Capelle des Jnfantcrie-NegimentS
Erzherzog Carl Stepban besorgt, und im Gemüthlichen
wird sich ein Quartett mit Sängern producircn. Die
Sonntagsconcerte finden im Carneval keine Unierbrechung.
— A^i den Weihnachtsfeiertagen wird ein Monstrc-
programm von der Musikcapcllc Erzherzog Carl Stephan
zu Gehör gebracht werden.
st


[ 2023-06-29 10:44:45.515 - 19001225 - Seite 37 ]
L. 3ö2
A^sil, visirslL^
-s6H68 IViener I's»blLti-
2!^. vee-^mds» 1900.
 führung bis zum fchwerfrcn hand-
^ geknüpften Tevpich. Linoleum, Wachstuch, Tivan-!
Ueberwürse Lainbrequins, Tisch- und Bettdecken>
(Garnituren) in jeder Qualität, Flaiiellbettdecken.^
im kcsthsure üer rfsrnknerrrrssse i».
, in ullck lliseurriliMeit. lisrs
> Vas vsrts uvä rax'.sicti cksZ Lilii^sts cker Xevrsit, rov unvorrvurtlicder Kaltdor^eit.
^oi Tllem ü^eio ll^geriet.^ möglich, ^^cinllchleeit ^bertiisst-iOder ^^osrbLr5^s Ligenrchakt^a
jeäsr «sos^i»u. Llaeiicitst ve^^ieibt dekL^zlicks Lein Xrcdg^dvn cker Zp-i^nang l
streck leire miodi, vslode urstiis x Lioirtir-rsu StLchlLrLLI-LlLtrLl-eri L»rrckeL.somir eedrim Vortheil,
klAII-fZkäLLk?, s/Vien, Vil., ^lll'lästllföi'stk'LLSö 113.
1
Stoss- und Spitzcnvorhänge,!
Portieren, Störes.
UordLsZsL
VLWSNMMÄLrZLEs!
Große Auswahl!
und Lüster für Pctr-
^ oleum mit garantirt
-. vorzüglicher Leucht­
kraft von der einfachsten bis zur lururiösestcn>
Ausführung.
Sämmtlichr Artikel sind in reicher Auswahl lagernd; es gelangen
nur beste Qualitäten gegen bequeme Thcilzahlungen zu billigsrcn
^isen zum Verkaufe. Ein Besuch des Etablissements genügt, um
sich von der Lcismngssähigkcit uiid Solidität desselben zu überzeugen.
„l.UNL"-
Monatsbindcfur
Frauen
und Mädchen.
Prospectckmitd.emrfebl en­
den Attesten d. sämm:lick'en
Diener frauenärjtli.ljen
Professoren kostenfrei.
1 Luna L nebrt 1 Paket
krinliigen... fl. 2.—.
1 Lnna 15 neLii 1 Batet
Cinlagv-n... f:. 2.75.
Patentinhaberin
k^riloitLe
LL., Por.^ellanff. Ä7,
,.Lur I.VQL-.
Weibliche Bcdlenunz.
^'ien, I!., Oders OonLULirssse 89
I-e1 Svr 8rer.n,redrUc»e. -LölL
rsispdou I44SS. Dvlsslilru 1442S.
II.
-1., ^eirrrLlis 'r-rsse 1,
Stadtpclz sl. 70, Pelzsacco sl. 17.
Alles reine Schafwolle.
Jacob Rothbergcr, k. u. k. Hoflieferant, Wien, A.»
LtefanSplatz 9. Der Verkauf findet laglicy bis 12 lihr
Nachts statt. rissz
^ oder d. Rliachitis,
Scropisulose,
I., I^LnsrrruiÄrlLt 2.
IiisZrn;s
stSffSÜ-.liListSst-ll.ilillljLf-
Ledrid^üLi-en
rseder L-.r, nur
^ beste Qualstär.
8 1S72.
werden in überrafchen- kur.cr Zeit vorwärts gel^racht,
wenn man ihren Spei'en und Getränken „8«8o:r" zusetzt.>
V'-ci-'i-- ÖO ^loO gr 2ö0 x r S M xr I
Kronen —.6.5 Z.20 2.«<> 5.20
! Alleinige Fabrikanten: or 1 1 O i o.. ül l t o n a.
Zu haben i:i Apotheken und Trogengeichäfren. ioss 7
Gcneral-Tcvot iür Qesterreich-Ungarn: Franz Mach, Wien,
Virr., Jo-efstädterftrasse eir. 64.


[ 2023-06-29 10:44:45.515 - 19001225 - Seite 38 ]
OisQstLß
Gelles ^VikLer 1'»§dlLtt.
25. Vvoemdsr 1900.
Xr. 352,
ZZL'^A M «8 HHZ 8 ss ;8 ZsKL' 8 s 8 S «8
Wen 8 okön wönljsn wül, >venc!e sivki ventnsuensvoll sn äie v/eiibenüiimte finms
!V!
KSllißl. ssrNssLiS Kos-
MÄ UAMMGr^iSlTrLlltM
clsk'en 56 N 53 t! 0 N 6 l !6 3 uf cism Lsbiste den 8 ok 0 n!^ 6 il 8 pfi 6 gS d'l 6 ganre
eivilibir-ts Ueli bekekt-Zoksn.
Vi 6 pl'eisgeknönien, mii Koiä-^käLiükn unä ^knenllifliomen viölfLe!^ au8g62siel^n6i6n, mit
k. k. k's'ivüLgiLn unä k^Lienien gsseküirikn s^nLpLk'Lis sinä:
pGLZÄZ^S
S
isi fär )säs vLwe, äis ikv eiamsl veisuclitv rmentd.-mlicd, msckt äis U->vt blevä^vä
vsiss, iList unter reinern Irsirlioi sn LmLit slls llLNlrciiLäen, reibst LiLttsivzrdcn
nnä illntteiiNLi« vsrscirvinäen. §!k.tet äie itunreln nnä iHten ä«r kl-.ut, risvt äis
änicii sciilscilts Lciuniniren erweiterten koren rnssmrnsn nnä iLsrt secier krenenentHtr
bisvcisllä jllAevälriscIr nnä trsnspi^rent erscbs>neo. ist «I«r «rti»»'.ijxi; I^onckr«',
»r»vl» äesss» 6«dr»»uol» »»»» siel» »»»selrei» t »»»»-, ol» >e
ülv svi»8»tioiivl>v ^irtri»i»L ^^o»» <1»r H-»»t verseil»»ii»'i»se»v
IL F. Dreme, iblk»i» iii»«i I'orittro rr»» i8s»i»te wurden bei der ksriser
und lioodousr 1897er rntern-rtionnlen Lns-teliunA mit der L^^osse»» Lloitieiien
Aeüaiiiv prämiirt.
V..N der krlinlsrin lUkiZe. knsr» -^«b-S'er dient rnr blrlenAunx einer blendend
mermorweissen, tultsnl-srn Stirne. Oiese ttinlie, des Ikgcdts snk die Ltiios §s-
bunden. Alst.tet. kdi« llunrsin vnd kniten der liant, bleicbt dierelbe, lässt xslb«
li'leciren und LoinMersprossen sofort versebwindsn nnd ist eins der ssasstionellsten
Lröndunxcn onk dem 6ebiets der ScbSnksitsxticAS. ttiv t4tiri»1»ii»äv ist des >'scbts
über die Stirne ru binden, sm i^Iorxeii n»cb dem 6ebrnncbe nn kölulim Orten bis rum
^Viederxebrnucbs nufrubewakreo. ^^rei8 per 81i!e1r. li 3.
8 K«at? S'KVSSSSVt'^G
(8vk3nke>4ssSiss)
errsn^t binnen linirer 2eit irlei»ntirt ewpfebienswertbosto luilstle-
Lsiks kör vsmeo und Herren, ^reis per 8tij«ir. (für sccbs Nonets xevöxend)
li 1 «o, ».40.
A'ZZ 8 L«'Kss?LZMTTS'§G
r.^nlre 1 je4e«» er tixe 8ei»»v»»»'r.. Der eiomniiZe Oebrnnod des „Hinoir^^ xsnüxr,
um d e k'srbs iiini»«l, I»ri»»»n oder 8ei»»»i»rie suf immer rn erdsltsn ^sins
IVssekunA ist iin Ltonde, die eirielto Xusnco rn entfernen, und die I^opfbunt bleibt
rein und u e ss. I'reis >ines Onrtons s!» nint OebrnuebsunweisunA 3, 0,10»
^LKS°-Z^Ai»zrsn.
verleibt dem Lvrper den iivrriieiistei» lililt von Rvsvii, Veiiel»?»,
I^Iieüvr, !H»i^8lik<1n.nlroll 6en ^eriilumtev LrültäiMD^ert clor Nlllis. K>08L 8vIlg>EbSL' I>r Älülieoäss ./^tissellSL, i^reo
ZO.§SLäkr1svilS2 6era selbst die Ullw'irbung des .Alters niclrts ÄNLuIuLliell vermag, und luerou^sn die uNnusxess Lt eiolnusenden Danlr-und
./^vsrbsnnunbSLelrreiljen die ^orrrde^u VVurdur ei rsucrends IVirlrunb derselben. LiniKe dieser Oanlisebreibsn rnvxen bier nusLUAsuveiso wiedsr^sAobsn
werden, die ^Linen der Lobreiberinnen 2 U vsrüdentlicben, verbietet natürlieli die Üiscrstion, doeb liefen die OriAinrrle steis 2 ur Astl. ./bnsiebt vor:
Lalrburx, 17. Xovember 1897. Llit grosser krouds
muss icb Iknon die )littbeilung maoben, dass Ikre Nittoi
die dester» sind, die ick (je gsbrauckt ksbe; mit einem
>Vorte »»iiir«1erd»i:^ 8
Xstiacb. 15. blovember 1897. l^acbdem ieb mit der
Virlrung Ibres kondrs ravissrnto so rittLQnieiti :iu-
kriodeo bin, so erbitte icb mir weitere ^usei dung einer
Lebsebtel, ausserdem ein Iblr»» und einen
'livAel Ilröi»»,,' rr»vi8;i»»»tv. krau Director k.
Drails, 24. 8eptsmber 1898. lilit meinem dritten kiegol
l'rvi»»« i'r»v»8.>«r»iite bereits fertig, bitte icb 8ie, mir so
bald als mvgiicb wieder3Diexel davon senden ru wollen,denn
icb bin mit der 4Virlcung ganr ausserordentlicb rufrieden.
I.emberg, l8. kebruar 1897. krsucbe mir postwendend
ein koudre ravissante, einen Diexei Oreme ravissant« und
ein klacon kau ravissante ru senden. Icb gebraucbs INrs
i51ittcl bereits seit rwei dabren und bin luit der tVirbung
derselben ausserordentlicb rufrioden gewesen.
4t'ersebetr, 6. December 1897. Icb beeile mied, Ibnen
mitrutböiien, dass icb den gesandten koudre ravissants
erbsltsn bade, und bin damit wirlulicb «ol»i7 rufrisdon,
die 4t'ir!rung bat micb geradsru überrascbt. Litte wir
daber ged. aucb einen Diegel OrLms nnd ein klacon kau
ravissants sofort ru senden.
Doscbwitr bei Dresden, 16. duni 1898. Litte, senden
8is mir so scbnsll als mSglicb von Ibrem kondrs
ravissante, er bat sieb voirüglicb bewLbrt.
Kenersi-Okfloi: !(o!iimÄi'ki 6. u. Vöi'Zancit: X!X! 2, ß^amm 6 i' 86 !iM!ljtgÄZ 8 ö! 3,
L»r viFeiireii 88riu8e°
V/s§eit so-äs-ÄHoIdsr N 3 .o!iN^!iMtinAeri Irittst raL2 Lok ÜLS Riläniss äer Hrü»äsri2, 5 o^ie Lok äis LoliuLririLr^ks iroim Vsr-
sedluLs Lllsi' LrLSirKirisLe ZonLu 211 LvIiteL, inäsor vuä' sololis Lr2euAo1sss soüt sinä.
Dir IisIrsLr in ALLkrn ^NQtirsLLsrr, L°^QL'Lnnr«7?Ltzn nnÄ
ibsir
li


[ 2023-06-29 10:44:45.515 - 19001225 - Seite 39 ]
rir. 352
^Vleu, I)i6Q8tLA
Xerreg 1'LKdIstl!.
25. vsoowdsr 1900.
?sMs-Zc!ileriMr'z WkaseMsm
war der Weihnachtswoche
Arbeit schon ?inr Rüst' gegangen
Mit dem Stifte rechnend, zählend.
Saß ich müde, traumbefangen.
Zweie trugen schiiccbedecket.
^rostgeschilttelt und ganz eilig,
Tannenbäumchen aus den Schultern,
Immergrünes WaldeSrcisig.
Eingelangt waren auch Pariser,
KnopfsiZmk, tiefen Arhein schöpft.
Jener fragte Tiefen „Warum
Bisr Tu heut' so zugeknöpft".
Btunter wird der Schlafichuh selber.
Macht sich breit, macht sich'» bequem
Und erblicket und crnicket
Denn versammelt war die— Cröme.
Bunte Bilder vielgestaltig
Tauchten auf und tauchten nieder.
Und des Abends Feicrsrille
Drückte zu der Augen Lider.
Andere wieder schleppten Felle
Von Clievrcau vor, aus den Ecken
Tann die Haut von Ziegen, Kälbern,
Um die Pulte zu bedecken.
Der Iaqdsticfcl meint dagegen
Lasse heute meine iiklagen.
Mußt' das ganze Jahr hindurch ich
Einfluß, Orden, Stellen erjagen.—
Aller Schuhe klein und winzig.
Alles froh bewegt, und wenn's
Ihnen enge. leistet gerne
Ter Schuhstrecker Assistenz.
Sachte schloß sich dann der Laden,
Stille schob sich vor der Riegel,
Billitbewegte Traumgestalren
Breiten um mich ihre Flügel.
Und es flammten auf die Lichter
In des Baumes grünen Zweigen,
linter ihrem hellen Schimmer
Führten auf sie ihren Reigen.
Horch, ein Schellenklang erhebt sich
lind die Kerzen halb erloschen
Flammten aus,— denn rnigetroffen
Waren Tlippcr und Galoschen,
Horch, da läutet'S, es erhebt sich
RUt den Zügen hell und froh
Einen Trinktvruch auszubringen
Ter .salonschuh auS Chcorcau.
Auf der Straße Feiersiille
Und mir war's, als ob cmvfänd' ich.
Daß im Laden 2öallfiichgafse
Ikummer 2 es wär' lebendig.
An die Tafel reich gedecket,
Theils mit Fellen, theils mit Tüchern,
Ilahmen Platz die Schuhepaare
Unter Lachen, unter Kichern.
llnd sie brachten manche Kunde,
Thaten auf der Rede Schleusen—
lieber Neues aus Amerika
Und vom Reiche aller Neusscn.
Heil Euch allen, die Ihr kämet
Bei der Wechnachtslichter Flammen
Ohne Schukizweck— ja spontan gar
Und harmonisch heut' zusammen.
Wrihnachtskerzen sich entzünden
Und der Blick am Weihiiachtsbaum hing.
Durch die Seele viel geschäftig
Ein bcmerkenswerther Traum ging.
Vornehm an der Tafel Spitze
Wurden vorerst froh begrüßt
Die illustren Schuhegrandcn,
Lack Pariser— Lack Tourist.
Tanzschuh hat dies mißverstanden
In dem Atlasklcid dem weißen.
Trennen— ist man uns im Stande,
Doch unmöglich uns zu reißen.—
Weßen möge meine Rede,
Ihren Fluß ein Umstand hemme.
Schwer vermiß' ich die Vertreter
Aus der überreichen Schwemme.
Dmcl sprangen von Cartonen,
Die umschließen meine Schuhe
Die sich reckten, die sich strickten,
Schüttelten ab lange Ruhe.
Eine andere Stelle wieder
Ward von Liebenden gewählt.
Denn es haben schon seit Monden
Glanz- und Tanzschuh sich vermählt.
Ganz ermattet sank der Pürschschuh
Sonst von freier Luft umwittert—
Alit dem Pelzwerk bat der Arme
Seinen Magen— überfüttert.—
Schuh vom Corso, elle, fliege.
Hat der Obmann streng befohlen,
Bringe Nachricht aus der Schwemme!
Er eitteilt auf Toppelsohlen.—
Di:rch die Ritzen, durch die Fugen,
Zu erlösen und zu helfen.
Schwebten lcichtbefiißle Gnomen
Ihr Geleite auch die Elfen.
An der Taftl unter'm Ende
Waren Fremde, „welch" ein Schad'
— Flüstert die Parisienne—
Nicht verstehe ich den „Mikado".
Mit dem Frohsinn in den Mienen
Eilt ein Turuschuh herbei
Aus dem F F bin ein Schuh ich.
Frisch, fromm, fröhlich und auch frei.—
Leer die Schwemm' war die Antwort,
Denn des Eigners menschlich Denken,
Zugeneigt der düstern Armuth,
That die ganze Schwemm verschenken.
Paprika-Schlesinger und das Wohlthun
Sind ein einziger Topvelsinn.
Von dem Herzen und dem Fühlen
Spricht begeistert man in Wien.
Und dann brausten auf Chorale
Frohe Lieder dieser Nacht,
Auch ich wollte selber singen.
Leider bii"
bin ich aufgewacht.
11SLS
^elisngessllsehgft für l.sbens- unck flllililZrckisnst-Versicrksrung
I., LO.
kingereiolits /^nirägs im laufenilen LesciiäftsjLiu'e über K 26,245.550
/lusgesiollis polirren„„„„ K 21,869.350
Prämien-Lingang„„„„ K 563.398.16
Die OsssIIsetiLft eelliesst /^blödens- uvä gemisolilv Ver8!c:kerungen (>llr äsn
,4^6- ullä Lrlstisngfuli), sv^is ^ussieuer-Versiotierunmell stlr Llätichen uuä ^iütär-
lIi 2 NSi-Ver>i<:steruiiosir für- Lnshen Lu äsn Vvrilikilil'^ftesIkN LkküngUNgen bei
Lussei'st niöllrigtzn s^rLmikNSäirtzn.— 6tz>viiinjl6lli6!iigung äsr Versieüsrleu soüoQ
uncü äreii8liri»sm Lestsuäs äsr ?oli 22 e.
kro3^1et:1s uuä Z.usiLüQfts srtüsilt dersitviUiAnt
1SZ11
Nirevlsa».
llrozses l.sger siler körten rastrirter
Lopir-unZ I^oti^dücker
sovis sUer 150351
«ureau untl Kequisiteii.
MÄskk ZLrkZsZ, UZSN
^ilisls: VI!., fläuriskilferstrssss l>ir. 82.
l»
w k'olgs I.'sds>nLdme eiaer I'Lbrüt Ve:-!k»uf ckss gessrnrriien WssnenlsgvrL.—
LslLNisris-kNuarvn, Lrooreo, dlLjolikeo, Oecorationen, l^ampso, Lervics, Albums, Urucd-
tiscdeo, LlLKxrsll, OigsrieoLLstsn mit dlasik, .z^rbeits-LLsestten mir Llusilc, Euren, Operoglarsr,
slle ^rteo EoäervLLrsn. Rei-stL8oden, Eoller, Lsr'os, kelr'VLsren, ESte, Lodads, ErLruteo,
zVLscde, ELnäscda'-,s etc. Lpisit-VSSNen sllsn kl'i, Luppen, 8cdLnkelpkeräs,
Lpisls, vamptmotoie, ELtsrna magic», Ideater ete., ru deäsu'.enä t>errdgerrt!,tsll Lreiscn.
- 4rri8V»rrki von Qdi isldrruinsekniuclL.^
O»
. ZpSLiLlfLbl'ikssi für 8d3t:ic)si3i's
v/ol,>rk>skiglrSits-I-okksnien unel ^uxdsLsne, vollsotionen
LU desonlisrs billigen preisen unten üsn Seldstleostsn.
KN" KkLeliLsi destLilt reis llislik sIr 2ll ürliksil lllill l8t llL8 grius l.Lgkk 8riiuiif klhsiclislilig
sucli 8ofckt lihjek 8ili!8tigeii öeililigliiigeii rii lldekzeden iiull ilöiillse «sltekgs<ül>i1 «eujeli.
i^oLomoblle von
4-200 pfLstOLKst/iflL.
§/7?L,§s--///s
I /i//- ^//? /-7t/i7ck//'/6//6
Wlk^.X.- pkk5S8Ui^6.8kLs<kl^57kr.
IStSL
IMtzll Atz
M LMtiinß Mtzk 6 tz 8 llllÄtz!t'
l'rsiLoovnuLttz sr»tlA.


[ 2023-06-29 10:44:45.515 - 19001225 - Seite 40 ]
^Viener T'kixklalt.
k^r'ONLN
UM' LOOMDG
krhalle» biiinni 8 Tagcn
!k^äo!i8tk Ätzkungen seiion 2 m 2. u. 5. sännen!90I.
! Tor gcfeiligte Bank- u. Di'ch-l-vhaliS verlaust im Liunc der gesetzlichen L'eftlmmmigen: I
Oesterrrichische Creditisse
u. ,w. 1 Eieditlvs gegen 89'/. Monatsraten L Kronen 16.—
5 Clcditlose „29„„„ 80.
Hkrc. L^cskrr. ÄtztUlkiiitlvst s. Z. WK
s durcki Bknütznng von Nlkx. Stnpler's
brnttl. «cife, genannt
u. zw. 1 VodenerrdiLLos gegen Monatsraten n L5ronen 10.
5 BorencredUlosc „27- r^O.
N 8«f«i 8pit»tr^r?rti1
^ beziehnnabwrise auch sofortiger Zinlengennfi schon nach Erlag
t Provinz-Bcüellungcn am besten mittels Ponanwcisnng. T'e trvUeren Natcnzaytungen
können portofrei dnrcki Pofterlagscheinc erfolgen. 1L970
a „Stapler-«eise" ist ein uraltes brasil.
! Volkoinittel teinc schncewcinc-
weich-
dsi LQ8vdL.Kirn§ von
ssü Ü6N sieuLLlLii 8p3s!3Mps.i
?roLuLtiv-6sllo?sv286da!i liir Iiustsrsri-sugmig-
Nnfchädlichkcir strenk^stcns garantirt. 2iser
A^exander^Etapler'o brasilianische Leise
16059'!
z Alexander Stapler'-
f. Stapler-Seife" einnml versucht, bleibt
ewig dankbar. Der Alex. Stavler'S drasi
l lianische Seife ..Stapler-Seife" täglich
I anstatt gewöhnlicher Seife benutzt, bleibt
! immer schön und jugendlich, ^«uverte
! von Teuk n. -lnerkennnngstchreiben
' laufen täglich ein. 16435
sür
ll. !LurL!nckei^kr
1>^lsr>, VH., Ssrratlltz/»»»» S.
1'»ge8- vllä Lb6lli1ellr3g
für Tamkn und Hcrrrn in
L10Loxrk>.Vllio, 1L48S
vomptotrvrktxl»,
Ll»»vLtllsoIu'eN»en und
V ervlsirUlixrurx
von Hand- und Maschinschrrit.
Alle TcheUnehmer, wrlchc die Tchlns-
prüfung ablegen, erkalten Zeugniß,
—imwer».
Lmvsetzlung und Ztellennachwer».
Prolpecte giattr.
Fachschule sür Sten g -ephic v. Ma'chtn.
schrctben VI^. s »tlklx/inno 3
(detm Tci Ich n B.' k >- ea er.
Wlsn, ^§lS°, 8-se^Ok4Lsv?LkrZBNsti'SFSS 44.!
L kuk'üksen
iiber
WS.KTS ZtövL
iM EkLrLllvd!
8M vMsrdrLllclokkii
eLsr IMsli!
8tAjr!er- 8Fe
SoUrrx's USSviLUori Fesodülrle» S2.s.r!rrLuter5et1:
mit 3 Tipl. u. aald. Medaw. Präm., sanitattdehördl. gepr., scit 21 Iahrcl, durch seine
.. ü^.ii-vsteoemitre!. Zur Erhaltung»
:milie ein unc: t'
Tausende
worüber
verdanken^
Dankschreiben, auch amtl. .beg^
:P-M«Vkr«M.»-»S«N'vnNMs«SM
lLloi. Ltnxlsr» drwsU. Sstkr)
ist unentbehrlich!
MWUMMMMMMZ
I Damen, kiauSsrauen,
Sisenbahnbeamte, Comptoir,
ISpartleme, Madsahrer, Bhotoaraphen
Reitende, sowie arbeitende Mensch-
Haarpglc^mittel cmpso^l!
hriich: g j Nie^rle.7cn'in Wi^^!°AdIcr Äpoth'e^c^^ 18: Sugel-Apärhefe^ vagumgaNe
Aerzte, Lfuciere, z!?Ir. 13: «lte k. k. Yeld-Apollieke, Stekhansplatz 8: KrebS-Np-thekr. Polier Mar.t 18:
ptoiristen, Maler. Apotheke „zur Kaiserkrone-, M-riahtiseritrage 110^ 1dbS2
Voners-I-Vertrstiurs kür üis 85tvrr.-
»n^Lr. ILollLrollie:
MMikLiMii».
-eil über­
haupt miilsen unbedingt Reinigung
der Haut und der Hände „stapIer-Seise-
beuützen.
„Stapler Leise- ist das radicalste und I
aliaci'.chmste Neinigungrmitlel. daSi
alle tdrwarlnngtn weit übertrikit. i
Idoso Llvic. Stnplor» «inLix l
o o d t s vrasU. »stk« „8tni>Ier- I
8-tks" so irr.
>/, vo,s Llor, 8t»xlor'» slnrlx!
sodtv drnLtl. 3s1k» „Staxlsr-
Sslko" 1 a.
XV., Sl«»dr»ajxürlel Str. 7—s.
.— IIIu8triits tioorüilte nuk VerlrliASn.
i ünösstes l.Lgei' in sllsn Lopteo Lleoii- unil Llissöken, isoniidei'
^ sepsrsts Caursnte rur Vei-fUguag sisken.
I Versandt täglich nach allen Weittheilen j
I gegen Linsendung don Briesmarien ode:!
per Nachnahme ausdrücklich nur durch!
1S666
!LIsx. 8tgi>!A L Lo.!
XVlll.,
6entrgL886 27
oder
Lraden !7
SZeL'S»LrS»»A'8 uttterphoophorigsaurcr
Katti-Gisen-Syrup.
(bei der ersten Stiege).
Dieser seit '.IL Jalircir stels mit gutem Ersolge an-
gewendete, bestens beautachiete und empfohlene D^unstirnp wirkt
schleiinloseud. hustenssMend. schweisivermindernd. sow--
Llxone XioäerlLL«:
V^iön, !., Li'aben hii-. 17
(bei der rrtzkn Stiege).
I Ledt vur vrtt äioser rkTit-rrssUrikt
d.cEtzlust.,Berdanu..g,u.ld^Erntlk
der Gcbalt an läslich-n Pliosvbor-Kalk.Salsci, bei schwach!,Lei,
Kindern besonders derKnonieikbildnnli
D !Z nützlich
Preis 1 xslaiche 1 sl. Lö kr. 2 ir. i.o d.
Ü vor Pos» !iO kr.- -tO Ir mehr für Packung
L-V- tr rsuchcn steis ausdrücklich E>er»
badnh'S ftall-lrisc»- St-rup zu ver angeu.
ze'cheu der Hcrtnnn nndet n,an im >-la e
iMZWM Z;LLZZLst:LMr!
sVj.lvl!U8 l 1 k NöKök»r Mrk lO Maxfe ierieheu, aut nelwe p.enn,^eichen wlr I
zu achten bitten.
ULASNLrSDtSN
(fkilken ^snarsllsi' ^sgenikopfsn)
berciter tn der ülpotheke „zum Konig uon Ungarn" des
varl Srack;' in Wien. I.. ;,Ii:lschmnrr, I,
«in allbewührkes und bekannted Lieilmtrrcl von an­
regender ulld kräftigender Wirkung auf den Magen
bei VcrdouiingSftorungen u. sonst. Slagenbcschwrrden.
^^ret» i» li la »ei»« 40 kr.
i0opp«lt1»»ol,v 70 kr.
Ich tonn» cht umpin, nochmals daraus anfmerlsam zu machen, dah meine
Magentropse-' 0:elfach aesälichi werben. Man achte sonach be.m Lmlaus auf cb:ge
Schntzmarke mt» der Ilnterschrifr O. lirnili- uns tuctic alle ssabr catr a!«
uncchi zurück, die nicht m:t obiger Lchutzmaike und mit der Untrrschrtlt
v. »rack.v -rrseben sind.
1bS67!
(krüdvr IlL»rlL2s11vr LlLssulropkou)
O Uruelr
sind tn rothen slaltichachteln verpackt und mll dem Lildnisie der heil. Mutter Balles
von Maria,ell'lali Schusmarle) versehen. Unter der Lchugmar!.' muh sich ds.'
desinden. Besiandlh-i!e sind ang geben.
nrdenstcheiide Unterschrift
Die Dlagentrovfen sind echt :u haben
allen ülpotlieken.
Dir lirjl»» fertigen Kchui»« destomii.t man -DA
^NLL- tzS«1
NeksIäMAvu, !!..7L^:ülülLus^Z
Broker Borcath vou Herren«. Dameu- nnd Kinderfchuden i» ver-
schikdenen ju den d<-
konnten, blllige«, fekgeketzten Pr^.'t»
se»l. Keines^ad:tl4,4).''2 ch'nentvaare,
sondern non dem beüen
MtUi'rial «erbst erzerig^e,
gute. solide, elegai.le
Handarbeit. Bestellungen
n. Dlah tt. ^'rovitt^-Luf.
trage werden reiostenH
und »rolttpt autgksüdrr
ks/l6Ll.-!20l„!IUK
l '/r vosL ev ill. -!:> Vi v2551 Kr:
^ äs: -k!i?rilchkl>,'! iKitESllt
AUernige Eriscutznng und xmnptversandtflcUc'
!Wie!i,ÄP0lhk!!c,zurL,!lnulitszigiieit'MßLKZLZS
'H-H/t, !<»»«,vr!strs»»o 7!! «»4 78. lb-70 D? ^ich.2r'°v"-:-stleic!t»chs!or!!mslt!'»:äLimIiic'':L
Depots in den meistcu Apotheken SSienS ri. der Prsuinien. W
6dmL-Vsw Mit Zrssn,
ausaezeilpnetes. n'iederi^erst'.llfn tS »«'-r »StktwnLrlitijc, ^.l^lut»
arme und tdtkre'nrtn«r«»«-rnren.— Empindien rn-rwende! von
ür.»rt>chkn Au'ni't^ten.— Uel'er Oi'O 0'-li'aäneu.
Vni'KttUN«
Dnsftkzeirdnek m« u.ebreleu uno ür<'!
a f'itcr.ftlMcke N t 2«>' ^.'irer- yl.uche st
.-öo8
daistftt.
snr iÄ, o'.«'r>»tel': 1>!'c t. k, ?:t otlirlc.
.»<. s:i i "l ». ü! i'L'lbe?. rr.
.s. .^. ltl r: v.?.!a L,


[ 2023-06-29 10:44:45.515 - 19001225 - Seite 41 ]
L. LSI
Icones ^!V!ouor 'I'.'^dlurr.
Tüscs-ericht.
Wien. 2b. December.
' s?lnS dcnr ArmecvcrordnullgSblatt.) GM. Jss.
d. !c,,xicr 81 und Liikaichck
TD 15 »zu Localcirniieii verqemerkt) iu den Ruhestand
ubcriiomulcn. Maj.w A. TaUcczrk zuin Tircctor der Pnlver-
sab'.ik!!: Ltcin bei Laibach eniaunt, Oberst BaUentovic
vo:ü s)N ItXi zum IN 76 transserilt.— Verliehen
irn.de: veii Liniensäuff'- reiciitenantS Rud v. Benigni und
L: a:n v. iviallil'.arich bas Militar-Verdienstkreiiz, de:n Ober-
Iicul::!a'.it deL Rnbeüandes W. ,'5oser auS kaiierlicher
ebe der.vaiivtinani!?charültcr, dem Hauptminn-Ncchnungs-
tnhrcr Va'ünirl'icz IN 15 da; goldene Verdicusrkrenz mit
de. .'Irene.— Dem Obrrlicnlrnaur Hämer IR 0 würbe in
1.:l:r:c:lni:::g der Reitung mehrerer Menschen oom Sr-
trln'enrred, dem Lieutenant F. Lei; I3t 61 in Änerkennnng
der l'ieuung cinck N.cnschcn vom Äcrbrennungstod der
7chSbrnck der kaiserlichen .^nsriedeithcit bekanntgegeben,
L:e::tenant Benbanaer .lkZN 1 iu die k. k. Gendarmerie
i rersent.
^ (Vülit diplumatischen lrorpsi.) Der Kaiser
du den Gesandischafisatlaches Iur.-2r. Erich Freiherrn
?wiedinek v. Südenhorst und Jur.-Dr. Franz
7 reiherrn v. a y m e r l c den Titel eines Legations-
: erricirs verliehen; den Jur.-Dr. Friedrich Grafen
Szavarn v. Szapar, Mura-Szombat und
Ozechy-Sziget, ferner die Conccvtsafpiranten
LadisleenS Niiter v. Skrzynno-Skrzynski,
Jur.-Dr. Leopold Freiherrn v. Andrian-Werburg,
^^oan ktubido-Zichy o. Zagorje, Zich und
cha> k und Doclor der politischen Wissensüsoften Julius
b: r i: c r, sowie den kro'..äsorischen Gescndtschafts-
c'' Erwi.i Grasen Schön born-Buchheimzu
ur...-escld.'ten GesondtschastraitachLL crnaaut.
* (^1. il. gcogt-avhischc Gesellschaft.) In der
T-esa.'nmlur.g am 18. d. trurden folgende Functionäre ge-
wL.di:: zu Vicepräsidentcn die Herren Linienschiffs-Capitän
l^aroa Bcrlo und Minisierialrath Dr. Hasenöhrl;
zu dlueschufmitgliedern die Herren Generalmajor Otto
r. Gerst IIer, Eoinmereialrath Marx und Dr. von
kairthaber. endlich zum Revisor Negierungsrath
Drkorny, penfionirur Director der niederösterreichischen
L-'-d-shaupteossc. Ferner wurden zu Ehrenmitgliedern er-
m nnl: Dr. Nlerauder Freiherr v. Helfert, eines der
u: :en Mitglieder der Gesellschaft, welcher, abgesehen von
liincr hervorragenden Bedeutung auf dem Gebiete der
heimischen GeschichiLforschuug, auch durch viele Jahre Dice-
prasldent dtcselbeii war, und während dieser Zeii in cifr gsier
und erfolgreichster Veise zu.n Besten der GeseUschasi wirt.c;
dann Scciionschef Dr. Ritter v. L o r e n z, welcher durch
mehr als vierzig Jahre der Gefellsch.r't als Mitglied und
seit mehr als dreißig Jahren dem dlueschusie angehört und
über zwanzig Jahre a!S Aicepräsident sungirie, ferner
seit dem Jahre 1856 zahlreiche w'iienschastlicl)« Original-
arbeitc:!, insbesondere auf dem Erbiete der physikalischen
Geographie, publicirt bat. Endlich ibn.be der schweizerische
Forschungsreiscnde Capitän B e: t r a n d, welcher zahl­
reiche große Reisen gemacht und insbesondere durch seine
Expedition an den oberen Zambesi und in das Land der
Va-rotsi sich einen Namen gemacht hat, zum correspon-
direnden Mitglied ernannt. Die Versammlung, welche der
neue Präsident Oberbergrath Dr. Tietze eröffnete, war
von einem zahirriciicn, höckist distinguirien Publicum be­
sucht. Unter Änderril bemerkte man die Gesandten von
Belgien und der Schweii Baron Borchgrave und
Dr. v. E l a p a r e d e, die Gemalin des Ministers Harte!,
die geheimen Rathe Feldzeugmcister Baron Wald-
stätten, Fcldzeugmeister Otto Ritter v. P o h l, Feld-
marschalllieutcnant v. K u t t i g, ferner die Feldmarschall-
lieulenants Groller v. Mildensee, Dill mann
v. Dillmont, Eduard Riiter v. Pohl, v. Kupel-
wieser, den Nordvolfahrer Dr. v. P a y e r, die Generale
v. W i e s e r, v. Peetz, v. G c r st n e r, die Hofrätbe
Bayer, Hasenöhrl, den Genrralsecretär der Donau-
Dampfschiffahrt-Gesellschaft Dr. Polasche! u. A. m.
* (Aiiözcichnuilgen und Ernennungen.) Der
Kaiser hat die Ministerialsccretäre Dr. Casimir Ritter von
Galecki-Junosza, Dr. Joseph Künstler und
Dr. Richard Reisch zu Seciionsräthen im Finanz­
ministerium ernannt und den Ministcrialsecretärcn dieses
Ministeriums Hermann VareS und Dr. Ferdinand
Wimmer den Titel und Charaiier eines Scctionsrathes
mit Nachsicht der Taxe verliehen, ferner den autzerordcnt-
lici^n Profeffor Dr. Alexander .Kolessa zum ordent­
lichen Professor der ruthenischen Sprache und Literatur an
der Universität in Lemberg ernannt.— Der Minister des
Aeußcrn hat den Hof- und Ministerialcoiicipisten zweiter
Classe Dr. Jvo Subelj und den GerichiSadjuncten
des mährisch-schlcsischcn OberlandrsgerichtssprengelS Doctor
Oscar Ritter v. Montlong zu Hof- und Ministerial-
concipisten erster Claye, ferner den Conceptsaspiranten
Emil Freiherrn Conradv. Konradsheim zuni Hof-
und Ministerialconcipisten ztveiter Classe im Ministerium
des Acußern ernannt.— Der Ministerpräsident hat
:ai.iep.äüb:.n:>s Nudolph Kellner zum
Rcch::u: psoriLial crn.'.-o:.— Der Fin:u>zminifter hat Leu
St.::...-.':.i'.:;..c:.'c in: Bereiche Ver Finanz^Landesdireclio:'.
n.. i. oc.r ,^:nanziccreiär
der Fman'ch^r .'iion in Czmncwii'. Max B c li e r Edlcn vcn
Docnsets zu Finanzrinben frer den Bereich der lehr-
genünalen Finrim-Lankesoehörde, ferner die Finauz-
commissärc Dr. Luowig Schneider. Joseph
Blabotil, Joseph Löffler und Gustav Scheyöal
zu Fiii.-.nzobercommisiären für den Bereich der Finanz-
LandcLdieectivu in Prag ernannt.— Der Juitizministcr
ka: za BerirlZricyrer:! ernannt: den Gerichisiceretär in
Linz Anton Straßgschwandtner für Mautharisei!;
den Staaisaiiwaltsubaiiuten in Steyr Joseph been
b a n e r für Leonfeldeii und den GerichiSadjuncten in Jscpl
Carl Schristcr für St. Gilgen; ferner die 51o"zle:-
vorsiehei in Wien Joseph Iackwerth für daS La.rdes-
gericht in Wien und und Carl Ennser für das .Handels­
gericht in Wien, endlich bei dem Landesgerichic in Wien
die Kanzleiofsiciale Joseph T ü r k, Adolph Hoffmann
und Raimund Zosel zu .Kanzleivorstehern.— Te'r
Ministcr für Cultus und Unterricht hat den Professor an
der Lehrervildungs rnstalt in Klageinu« Johann B: n d .a
zum Vezirksschulinspector für den Stadtschulbezirk .Klagen-
fürt ernannt.— Der Aclerbauministcr hat die Forst- und
Domäncnverwalter Johann H a r I l, Carl Walter und
Anton Strammer zu Forstmeistern, die Forstaffistenten
Franz S ch a s ch i n g, Ed:iard Wrinkammer Hector
^ p o n a i a, Adolph Schau berge r. Franz O r t und
Franz Pelz er zu Forsi- und Dcmänenverwaltern, und
die Forsteleven Friedrich Kirsch, Heinrich Ribisch,
Georg Hennigs, Alphons Schnürch, Friedrich
Hempel und Alfred Wondraschekzu Forsiassistenten
ernannt.
* tTic Clavicrlchrcrii! der Erzherzogin
Elisabctki.) Tcr .Kaücc bat der Clovierlebrcnn der tmz-
hcizogin Climbeth Marie Herniine Stadler in Wien
die Eliiabcch Medaille verliehen.
* (Erster österreichischer Arlilleristenbund.) Die
Centrale des LcreiuS wiid vom 31. d. an von Wien,
8. Vcziik, AuerSvergÜraße Nr. 11. „zum grünen Thor'.
8. Bttirk, Lerchenieldcntrasie Nc. 11 verlegt. Sisunastage
und Mitglicderausnahnie jeden Montag von 7 bis 9 Uor
Abends.
* (Lchnibau.) In der letzten Stodtratkssitzuna wurde
die Proiect'kizze >ür den Ausbau der Schule Gersthei
Alseggerstrahe Nr. 12 bis Nr. 16 vorgelegt. Es
wild dorr eine Bürgersrb.ule mit einem Koiienberroae von
295.«X) K. erbaut. Die Bürgerschule soll bis zum Beginn
den Ntchnungsassistenien im Rechnung-departement des> des Schnljabrcs 1°01 9 2 'c:tiaaemllt wcrdii:
RbLMWss -ULLrZMLAL
Otvsos Ist in ovinsr äs.» xerÜMsbv NNÄ llvävr>renä»rs In ^lon nnä »Inä
ülo VSrsolltoäenclsren ^ssrenxsttnnxsn
krr äsn T
LMLrirxsS» ILLLÄ LLUstsr»
kür ketroleuln, vorrÜAlicllS I'sdricLte mit derb snorbanutell öreanern uvä sodr
ot.arlcer LeacktLrakt. rraliis ^immeirieräsn
6L8lll8fe7 mit Luerbsisllvlitullg kür Vodllllllgsll u. 6ssvdLtt8lova1s.
————O
8g!««-, Il8e!i- nnä I.lU!fttzstpikkk,
Velourteppiotie, Vllrttisetisftrteppiobs. Stiegen- n. Vorrimmertepplove, Kettvorleger,
riegen- u. -(ngorefelle, vivLnüderveiirfs I.smbr»quins, l„ineleum-n. lVaobstuctiISuser.
.^u» äem Orient äirect importirte
LtvKvvrkLllße, SvkLfvoUvordLllße,
Ollipurs-Vorbsnge, /lpflllestions-Vorbänge unä Lrsokt-Ztorez, elegante Lortisren.
Oas ksivste uoä Leete in äiesem Oenre.
6ni'i»!trirenr u. 8vtt<1eclren in Lourstt«, LILscli v. Lciiairsolle.^
dörren- uvü vämemväLedk,
Damcnhemden, Tamcnkiosen, Corsetten, Damenröeke aus feinstem
Chiffon wie aus bester Leinwand in jeder Aussührung, mit Säumcben oder breiter
Stickerei oder mit Spitzeugarnirimg. Herrenhemden, Hcrrcnnactithemden,
-'Lerrcuhoscn, Liräge». Manschetten. Alle Wäschegattungen sind reichhaltig am Lager und
werden auch nach Matz angefertigt und für genaues Passen und feine Ausarbeitung wird garantirt.
Lrautansflattnngen. Tisch- und Bettwäsche in der cinfachsicn bis znr luxiiriösescen Ausführung.
LIrist'ons, Li-Lljl, !, 6 in 6 n- unö kLumwollweben, so^vie ketireuge.
OpLS'ngZÄse»' unri feSrüS'LVvker' M3k'3si8ksksr6Wi88ö.
Lorrbürnivaaren. Sx»Slss-, ILiss- n.'V^s.sc-Lissr'^iss
LUL äsn ^eäsut-snästen XLil8l>2.ä6r
^
Allgemein beiranrrle Thatsache!
Dresc-' Ctablis'cment "'wurde im Jahre gegründet und hatte sich durch
möalichste Billigkeit und gute Llualitat der Waaren stets eines
beventenden Fusvruches zu erfreuen, muhte nur aus diciem Gründe wieder
bedeutend vergrößert werden und ist nun ein
I Z. mM!
Lroviur-Lcstelluoxen nur per Orsss mit 3"/, Sconto.
KIsKLMs KsrdstsLZS-Zs
Liosskte MÄerAMküßk
LivALlltS SaivllkMLÄSö
LisALUte krLvLsLZüKk
ülsßLNtö MMvrröLLs
LlöSLüte vsbsrrisZikr
Llvßaiits vistkr
Zleßante Ko5sv
Rsiren, rreicks aul tLÜslloi xe^rdeitet« Oarclerod« »u« nur gutea
Ltog'en bei dllliAen k'rt-iisei» reüsctirsn, veräen ksüickoc rur
LeLicbrigullg äe» rsiciibsltixen luctiiLgei'» oinrelLäsu. Isckes ^lei-
äaogs-tücic »irä nacb 5lL05 anxelertixt unä i^ärä kür rsäelloss.Ar­
beit garuntirt. 1 LV 12
AM >.uk IV'unsck Lammt Scbueicksr mit LlusterLarts ins ll»us.
ksnlüilNKslistus (jtz, ^Vien
N., Oders I1o!is.listrk>.ssö 39,
bsi >coi»lo.
NAUsrhrLKÄöleK
»F^ DorLLrordrosLsQsrLrLLL vLLrvvL
LoxnLtrnn^, äLksr LvALsroräSOlUoti« LolrLrLtt
tret Li»
koiLov. »celQ vörrUx.
KpLrinrs-,„>US
*' Lulioialisi in inocio.non 8ui'S3u-Lif!i'il:!it.!Ng8ri
L», II. Lsrjsli, ÜLMSs ?ilsg8!3llg388ö ijs. 3.1. LlOllll


[ 2023-06-29 10:44:45.515 - 19001225 - Seite 42 ]
30
Wiev, Disllsts^
Ksses ^Vieoer iLZdlatt.
25. vsosllidsr 1900.
352
Sisissi's^^ssLe 37.
MLStz.
XellS8ler p»tont!i^er ^oäa^L88krapp»r»t
Viölfsek pl'smili'1 Viivn, psi'ig,
ks8ts Kaisksl. königl. Islillsbpsivliegistö
vsr! ksLdUsr
BsMvksts ZoSLÄ^LLZvrfLdrMs-Lwrlerrrrillselr i° »Us°
OrösssQ rrvä ?rsislL§en V02 230.— LukvLrts.
rul- Ll-reugung von ZvljL^LSsen unä Zauei--
s,toffw 388 ek- (OLxgsn) IN neuosien unij bowLtn'iesion Lon8il-uviionen.
USÄbLtG PLtsMrts ZdAMLW6-KVZ?LrA.rZ
(kein kieselsystem), begvnäers empfohlen.
in ca. lOO vol-8oliiöljonkn /^ustulii-ungen, dloif^ei ociok- 8I°/a rinn, in
LNLnksnni vonrügiieliIien Lon8tnociion, schönstes uncj 8tär><8tes KsMallLlLZ.
KlLZLs^skZAsods» üi reinster LiissLZrriiNK.
^^Vl?8LR§ARl'6, ckemisek nein, in leicliion 8tÄkIcyIinüoi-n.
Lxpori llsod Lllen I^sllükrü ävi VsU. —?roisoourLnts LlltVerlLugsn grsüs vllä triwoo.
Lel'SlZudungs»
s^sisn,
1 S 6 LS
Ais ti«r« »lüs/«»ts
K'Z'OZLM
(kiir Lerren, vLZUSL ruiü LluLsr) äsr
öosion kubbL!- 8 Iioe Lompsiiv in koston, U. 8. A.
Ikirdl. ckWi. üMtl Sei Led«!! vsIISU
Aan »»1 «tiv 8Qki>tLi»»r»^e.
2 u ksdeu in sl!ev Zcduk'vnä /äoüe-liezckstten.
LLß^os-VerkLirk: 1L727
ZMS8'SLLL3^'LL LZ8^V8»e^LSSSl!S»HTZL
Die neuesten aus Japan einqetrossenen Glücksfiqurcn aus Blei,
.L^«LLL, gefüllt mit suml-olisäien L^inlaqen, ;um Gießen am Lplvester-
2lbcnd, per Ttirck 30 kr., 5 Ltück fl. 1.20.
Z-rem-dschKfts- oder Kievessrüchte. kML.W.§r-,?rZS.
Nüsscii, Krachmandeln, Praline's, Erdbeeren, Kirschen, Pslaninen geMt iit^> wird den Gästen servi'.t. Sobald
Iernmid in die saskige Frucht beißt, eriweint ein liübiches Geschenk, welches für jeden Theiliiehmer als dauernde
Eriiineruna ncichatzt wird. Die reictiftc Auswakil aller erdenkli^cn LnruS- und Gcbraiiclis-
arrikel, Geschenke für Herren und Damen. Lpielwaaren, Gesellschaftsspiele, mechanische
Werke, Phonographen, Musikwerke re. feinst und billigst.
^ 1^ o«^ or vi x-^ o in o 1^^ i lL^ 1
enthaltend 20 Stück Haupt- und Ncbentresser, fl. L.—. Feinere Zusainmenstellniigen fl. 7.50.
k>v)«rr»t-2>>sarLiuk!»'.slsIIN2zeir: 10 Liück Jux- lind praktische Geacnstiindc: Fiir Kinder fl. I.—, keiner fl. s.—. Ailr
Danicn fl. 2.50. seiner fl. 5.—. Für Herren fl. S.50, seiner fl. 5.—. lO «tiFfl Ilixaegensl""""
seiner p. 6.—. Für Mohlthälizlcitsvereine, solnie grühere Sport-, Geselllpteits- und ArbeNervere
und Gebrauchs-Eegenständen, 100 Stück sl. 4, 6, 8, 10 bis 50
kiup' I^kk-7'Sn! 8 eü 8 St!Sl 1 SlI!! sisllü ^ÜI» vsmen!
Neuestes Miniatur-Album mit reizendem Inhalt. Sehr interessantes Geschenk sür Herren und Damen per Stück 60 kr.
l?a>r>5»rkr!.rneirspsncksv, die exceptionellsten Muster, von >5 kr. bis 2 fl. LorjklNckoll in Tüten,
100 Stück fl. 2.80. Lebllrriixsii per 100 StM 50 kr. ^or-Dorndola» per 100 Stück 3, 4, 10 fl. bis 100 fl.
I^'asclriiiss-l.'aniLnIs n1 rrirnc». 15984
t——— IL äio L'rovLQr pvr r^LolLLLlruiS. —^.
8oi»'iruL t!en 30. Ä. 3L. ttiKler «1^1» V irkorik von 7 ^ILI' K'iUt» OLs 5 HLe Xrior»u»ttras8 stLtt.
Zchweirer-
^Zzedenukren
in 6o1ä, Lildsr, luls, ^icLel Quä Ltatil.
PMeWM
llsuaissLuee, LLrock, politirt, 8pei5eriiumer-,
Lalou- u. I-lliusllkieu, Luckuck- u. >V»cIiteI-
uiirsll, MitsriliLlliscbs unä kriuiLöalsolis
^evlrsr,
QoßrZ- u. SsULsei-I^etlen
in xiöaiter Insvalil rn billiflstsn kreisen
mit vcliriktlioker Oarantio »ur dol
^ien 8 gl-ö 88 iem Utirmaetiel'
VrLNL MatL!,
13. öörisk, l^aiising, 8 v!iulg 388 ö 5.
100 Lcliritts vow XLiser-lullilLUllistliester,
50 Lctuilts von äsr LtLätdülm unä dsiäsn
lillmrvLvp. 15199
llnterärüekt llopLivs.Luds-
don, üiriLpt'itLuogell; iieilt I
äsn.^ustluss
ä 3 8 IU^ 0 kki
8ebr virlesam bei Linsen
eiäen uvä verursnebt Xinrunx
äes gelriidtesteo lirins.
^Is llarantis trägt,
jsäe Laxsel ileii Xnwen
ock/tckk, ck, e. /'sr/a. ültl tü üill
suilil tssiüktki! oeiiirelci!, i»i mirr». k
(E)
sür Herren fl. 3.-
Zusammcnstellungen von Jux-
15963
MsecLen-Aörse^
1301
Oesterreich sche
13. Jahrg.
Fgrß- und Jagd-Zeiiung.
Wer in der Lage und gewillt ist, die momentane Bewegung an dei
ss-
sb-
durch Speculation auszunützen, wende sich vertrauensvoll untei
Chissre „Bankdirector Ncdlick" an Bernhard Eckstein
Budapest, Badl^afse -t. iL 486
I^-^SÜSkSl --vLi-
GssrZ Lirsvd,
voimüls krniir Xlöinoscbslr L Ltrecil,
<»38tii,A 3. tär»L.
Höchste PrimUrunaen:
1K44 Voltsberg, 1886 Hartoerg. 1k>38 FnrstenfeN), 1888 Köln am Kheln,
1890 Wien, 1890 Lüttich. 1890 Graz. 1891 '.«gram, 1894 Wel». 1898 Wien,
Abonnement bei der Vtdministration für Oelterrelch-Ungarn
ganzj. lL 16. halbj. l< 3. vtertelj. 4: für da- Teutsche
Reich vierteil 4 36 (bei den Postümtern Mk. 8 76);
für da- Übrra^e Ausland viertelj. I< 4 66 (bei den Post­
ämtern der .^nland-vreir (uzüglich de- Portozuschlc^eS^.
Eiabandveckrn iv 2. franco X 2 60. Eammclmavpen L b,
franco X S 60.— Sinzelne Nummern 30 ti.
Anlttndigunae« aller vrt bei der Administration und den
Annoncenexpeditionen, pro Spalte 1 Millimeter hoch 8 ti.
' ll Än
1900 Marburg (I Arei.').
IVOO r IUeelsillv.
9762
pro 1000
Ettmplare bis 25 Wramm Einzeln-
i Mehrgewicht von je 25 Gramm
mehr.— Kosteilberechnungen über Antündigmlgen
und Beilagen umgehend.— Einzelne Nummern 25—
Aeltere Nummern alS Probenummern gratis und franco.
— Beilagen
^iv^t X 16, für das
Zxsoiulitritsii: Liollj- 8 vv 1 uiiä NsiLSn-Lsvl.
Osnsrul-VerkrstviiF kür OsstsiDeick-rlobluo^
vMs üliricisg, MSfl lX., 8 M§l!ll!lllills!g. 14.
«dministralion der »lresterreichlschen 8»rfl- und J-üd-Zeitung", Wien, I., Dominikanerbaflei S. 15266


[ 2023-06-29 10:44:45.515 - 19001225 - Seite 43 ]
«r. 352
DisQstsx
^^eu68 Wiever 'iLAdlali.
25. ve>ceilidsr 1906.
Schöllheik, Gcluvdhcil uliL Zühnr.
Wer daran gelitten hat, wer ganze Nächte schlaflos,
gefoltert von den fürchierlichsten Qualen, zugebracht hat,
der kann ein Liedchen, und zwar eines zum Steinerweichen
davon singen.
Wir meinen vom Zahnschmerz.
Nichts ist so im Stand«, «inen Menschen zur Ver-
ztvtiflung, zur höchsten Raserei zu treiben, als Zahn­
schmerz. Alles Mögliche wird versucht, um den Schmerz
zu lindern. Mit schärfen, ätzenden Mitteln verbrennt und
zerstört man sich das Zahnfleisch und die Schleimhaut des
Mundes und erreicht dadurch gewöhnlich nur eine Steige­
rung des Leidens.
Schliehlich läuft man zum Zahnarzt, der Zahn wird
gezogen und man hat endlich Nu^.
So verliert man einen Zahn nach dem anderen,
immer mehr Lücken weist das Gebiß auf und das schönste
Gesicht wird dadurch oft abschreckend häßlich.
All das hätte vermieden werden können, die Zähne
wären noch Jahrzehnte lang gebrauchsfähig gewesen, hätte
man nur etwas Sorgfalt auf ihre Pflege verwendet.
Aber als sich das erste von Caries erzeugte schwarze
Fleckcben auf einem der Zähne zeigte, da schenkte inan in
unverantwortlich leichtsiinniger Weise der Sache keine
weitere Beachtung, und man mußte es gar bald büßen.
Der erkrankte Zahn wurde hohl, die Caries griff immer
mehr um sich, inficirte die nächsten Zähne und begann auch
an diesen ihr sicher fortschreitendes Zerstörungswerk.
Als man sich beim Zahnarzt den ersten erkrankten
Zahn ziehen ließ, glaubte man schon genug damit gethan
zu haben. Die anderen schmerzten ja noch nicht, deshalb
kümmerte man sich auch nicht weiter um sie. Nach und
nach theilten auch die folgenden Zähne das Los des erst-
gezogen, und nach kurzer Zeit war riicht ein einziger
gesunder Zahn im ganzen Gebiß zu finden.
Die meisten waren bereits enlfernr worden, und die
noch im Kiefer steckten, wurden zur fortgesetzten Marter
für ihren Besitzer.
Der Mann nimmt zusehends ab. Mit eingefallenen
Wangen, bleich und abgemagert schleicht er einher. „Was
ihm fehlt?'' fragen theilnehmende Bekannte.
Er gibt zur Antwort, daß er ohne alle Beranlasiung
auf einmal von einer schweren Magenkrankheit befallen
worden sei, die ihm das Leben verbitiere. Er könne nichts
verdauen, die leichtesten Speisen seien ihm zu schwer u. s. w.
^r Mann lamentirt stundenlang über sein Leiden und
zählt Hunderte von Krankheitssymptomen.
Was dem Manne fehlt, wird jeder Verständige sofort
sehen. Die Zähne und sonst nichts. Wie kann ein Körper
gedeihen, wenn er ohne Nahrunq ist? Und das ist bei
einem Zahnlosen buchstäblich der Fall. „Gut gekaut, ist
halb verdaut." Dieses Wahrwort ist allgemein bekannt.
Wie kaut aber ein zahnloser Mensch, dem das Wichtigste
zum Kauen, die Zähne, fehlen?
Er steckt den Bissen in den Mund und knetet ihn
durch Drücken mit dem Zahnfleisch schlingzerccht. Er muß
sich darauf beschränken, der Speise eine Form beizubringen,
die ihr das Passiren der Speiseröhre ermöglicht. Ein solcher
gekneteter Knollen nach dem anderen kommt in den Magen,
bis dieser voll und der Mensch gesättigt ist.
Nun soll der Magen in Action treten und das
Genossene verdauen. Es würde der Magen eines Straußen,
der Kieselsteine und Glasstücke verträgt, dazugehören, diese
festgeballten Knollen zu bewältigen, ein Menschenmagen ist
dazu viel zu schwach.
Das Resultat ist, daß der Magen das Aufgenommene
in fast unverändertem Zustande passiren läßt und daß all
seine Arbeit vergeblich war. Was er unter großer Mühe
an Nährstoff für den Körper gewonnen hat, ist durchaus
unzulänglich. Dabei muß der Mensch— verhungern.
Fragen wir uns, ob es nothwendig war, daß der
Mensch bei den riesigen Fortschritten, die die Zahntechnik
in unserer Zeit zu verzeichnen hat, so weit kam, so müssen
wir das mit einem entschiedenen „Nein" beantworten. Die
Zahntechnik und speciell die amerikanisch«, die den anderen
im Fluge vorausgeeilt ist, kann sich rühmen, gleichen
Schritt mit den Fortschritten der Chirurgie gehalten zu
haben, wie diese ein Segen für die leidend? Menschheit
geworden zu sein und geradezu Erstaunliches zu leisten.
Heute ist es aber nicht nothwendig, die Reise über den
Ocean anzutreten.
Einer der tüchtigsten Vertreter der amerikanischen
Zahntechniker, Herr Gustav B r e i t m a n n, hat sich in
Wien etablirt und leitet im Verein mit dem Zahnarzt
Herrn Dr. Freyvogcl ein wahres Musteratelier im
1. Bezirk, .Kärntnertäraße Nr. 29. Jeder, der an einem
Leiden der Zähne oder des Mundes laborirt, kann sicher
sein, in dem rbgenannten Atelier Heilung und Hilfe
zu finden.
Um wieder auf den oben beschriebenen Patienten
zurückzukommen, wollen wir nur darthun, wie leicht er
all die Folgeübel feines anfänglichen Nichtbcachtens der
Zahnkrantheit hätte vermeiden können, und wie es jetzt
noch in seiner .Hand steht, in kürzester Zei: zu genesen.
Die zuerst schadhaft gewordenen Zähne wären durch
Plombirung ohneweiters gerettet und laer Caries Einhalt
geboten worden. We viele qualvolle, schlaflose Nächte
wären dcm Patienten dadurch erspart worden.
Und als dann in Folge dieser Unterlasiung die Zähne
fort mußten, hätte ein künstliches Gebiß, das im Atelier
G. Breitmann und Dr. Freyvogelzuso mäßigem
Preise angefertigt tvird, daß es sich auch der Minder­
bemittelte anschaffen kann, das böse Magcnleiden nicht
zum Ausbrulh kommen lassen.
Und schafft sich der Mann jetzt ein künstliches Gebiß
an, so ist er in einem Monat wieder frisch und gesund.
Wie im Atelier Dr. Freyvogel und G. Breit­
mann gearbeitet wird, wie man dort Hilfe für alles
Einschlägige hat, beweisen die zc>hllosen Patienten, die
täglich dieses Atelier aufsuchen. Die dort hergestellten
toeltberühmten künstlichen Zähne und Gebisse sind aus
dem feinsten Porzellan angefertigt, sind vollkommen natur­
getreu in Farbe (1500 Nuancen) Form und Größe. Sie
werden in jedem Falle den etwaigen noch vorhandenen
Zähnen, dem Alter der Gesichtsfarbe und den Contouren
des Gesichtes angepaßt. Sie sind nicht blos ein k ü n st-
licher, sondern auch ein künstlerischer Ersatz der Natur-
zähne.
Jeder Hilfesuchend: wird im Atelier Dr. Frey­
vogel und G. Breitmann das finden, was er
braucht.
Zahnziehen mit und ohne Lustgas-
Narkose oder Local-Anästhesie. Zur Verwendung ge­
langt nur das beste englische Gas; in Folge dessen sind
diese Qperationen vollkommen schmerzlos, ohne jedes Folge­
übel, wie .Kopfschmerz w.
Behandlung von Mund- und Zahn-
krankheiten jeder Art, zum Beispiel Anomalien
oder Krankheiten der Kiefer, des Zahnfleisches und der
Mundschleimhaut, Neuralgien, Wurzelhauterkrankungen,
Geschwülste, Zahnstein rc.^
Plombirungen in Gold und Marmor, Silber
und Cement sowie CombinaiionsfUllungen.
Zähne und Gebisse mit oder ohne Goldausstattung,
Adhäsicns- und L u f t d r u ä g e b i s s e werden auf das
beste ausgeführt, und bemerkt wird Hiebei, daß die neuesten
Methoden sowie Systeme auf Grund langjähriger Er­
fahrungen nur dort angewendet werden, wo es am zweck-
entipreckcndsten erscheint. Verbesserungen und
Reparaturen werden gut, nach Möglichkeit schnell
ausgeführt.
XI). Angenommen werden blos solch: Arbeiten, die
voraussichtlich für den Träger der Piece den besten Erfolg
betreffs Nutzens und Schönheit versvrechen, weshalb Aus­
künfte ü'üer künstliche Zähne gratis ertheilt
werden. Die Preise sind so niedrig angesetzt,
als es sich mit guter, gewissenhafter
Leistung verträgt.
vöedLüllieü von! 30. vkükO'i' EklNLkv.
16 b>8 24 (^uLi-tseiten Ztni-K.
./Abonnements Lronen 2.50 viertel Ldrig.— Ote klinrel-
oummer 20 Keller
in KuclidLnälullxen uvä 2eitungsversclrleisscn.
blOlllir V.'ien, I. ller., 5ei!ergsxss dir. 4.
Insi3>t cssr blummer I.!
Vyi'.vOre: Leredülor, nnil Volksvnarlnkr-!
t. V d tN e i tlln ß I- Or. vie üiinä- l
äsr Dr.^
äse Dr. Losrnss, Xstur»
äs 5 ^susotien— Dr. R. evn 2s^stc.
Die LsstLnärl^sils der Or^Lnlsirtsi».— H.^ k-
Drr. 20. j
lls. UgWZs L
VökMiAtz k'sbMtzn s!8 6l>illMMäjlM86!t86jiatt
^^
F f'
Z/
KsnSFKZSS Nil». 9-
ullä
XVIII., TOkvzssnksusnsis'-rsse I8n. ^5
Iisfertoorllp1st6 8ollLv/LLSöp-k^3bpi!r8-kji'ni-lctiiungen neuesten
5 >stöMS. Xou uiiZ vor Atssbrnucla scsitltrsocl sinci unsere
ktsfoNM- L^'psions. I.aut 6 utac!>te 2 von ZLvbverstLQäiAeu
cles trollen Ir. Ic. Unnäelsministeriuius xervitsirt clie (?on
struetion uuserer kiS 70 l'M- 8 >psl 0 NS einen
v/kZkniüek g 65 unl!kL!ti!e!i 6 n 8 el^uir.
eLsStte/iS)' »rrk?
itde'.'' irrt«? errteo
L«signiSÜsr'ksssung r
'ZIM, LslI!,, 8odOflW!!LllWÄrLWS kil, E.
k-it IN 'tayre!, in H-s-Marstallcn, in den größeren -kalliEN der Mil^
tärs -nd^ivilß im cSebrauS. znr slarkung v.r ll. Wledrrkr-sligung nach
-tinv»ccn, bei versta»ii,»ngc», sicislicit der selincn !e. beiShigt
Lierd ,!> Lcrvarragendcn veistuiige» im Trauung.— crcht Mr mu
obiger Scknitzmarl-, zu beziehen ir. allen Loorhelen u. Trogrerieu OeUerr.-Uug-ras.
H-u»l TcpSt:-
V»--,.«-: Tod Lovirüa, k. u. k öit -una. kön. rum. u. iurlil. bulg. HoMef.
^' »^öasolhele-. ^onVLNSNNS bei rvie». 1502»
.MoZmsL
Lniefeouvki'i- unc!-----
--- f'3piei'vv22l'6n-!^3b>'il<.
XVli r, ttei-L-ßte'LL»---«: 8. »706
Erllpkirhl!: Briefconverls-, Brief- und <>oneept;»apierr. Recksnungen u. s. w. sür
,^m'riturionen, Bnreaur und Getchafts-^irmen mir Bordrukk. Sithographre u^. w.»
Acren- u. Waarenmuffertaschrn. 2-fapprn. (^afsrNen. PavirrservleNen auch nach Muster.
vr. rnsä. LlexLNÜor SrLN»'»
keilt
Kiänrencke llrlolgs, clvrob iltteste unck llsntzsvbreioen be-tätigr von
profssbors.i cker bkeckioin. Zerrten nnä gekeilten. i5S7S
-- ?rospe«t summt ellteste,' qrs >s unä Irsnoo.—
I'tlL5st,rik-.8L<;ien-6eseU»oL»kt, DsinssvLr Ikr. 10.


[ 2023-06-29 10:44:45.515 - 19001225 - Seite 44 ]
rsßnes ^Viever IsAkIatt.
25. vecsmdsr 1900.
r^r. 352
Orosss-rtixsts .A.us^s.k 1 in LÜsa txs.tt«Q§sv
W
n
in 6er
lUULdMWIöljNlG
6es
W-S-?,
Vil 2, k^^ 2 siL!;i!> 2 s 8 tf 388 ö k!s. 6 o.
LLnstsr xrs.i1» rrsä krLneo. LMixslv ^kritss.
VrvvlLLva»ss.2äi xromyl. S7s;
" LL L-L^ L^,
^kkuskrlrli HakkwocöenrTbroniki
6M6L
S:nvcHrlIU7gen mit dnl vielkn F-lnücaini Lorzsdcitgni, dcntr
^rökmsches Wasser
mei»
echtes
bcs <§erktner Taze8kaits »«Sv
ist eine neue reich iUttstrirte Zeitschrift, welch,
Zrontikr'?» LHV«»inrn1
als besonderes Beiblatt dem „errlincr Cayedlntt" !,i>l!ei,fre« vom 1. Januar 1S0I
ab neu kiinziigefügt wird. Mithin sind es jetzt im Ganzen
woLev,
»nterwoefen ikt, bine ich wciLe g^rhrlrn Nbttebmrr. nena» darauf achlra »u
dab jrde Flaich: meine? eN ten, nach der Berferiiznngi.veiic des Erftuderi iabricirrea
Silnifchen Wa»er? am ^alse mit dem l. und I. Ldlcr und meiner xelr;:!ch
deponirten, hier brigedrilltkc«
Schutzmarke
Schutznlarke
^ 6v/6rtdiVo!Is Noolisuseliriftsn
»ersehen tS, sawi« mit Meiner ganren Firma
sodann MLriL k^^LrinL^
^eAenüder äLm ^!>ieunil 3 .rlLt
welche und zwar an
jLäsm Klouio^: Zeitgeist ;L!^Zs§ Z^schrist
seäem kujtiv/oc'u: -- Techrrische Rundschau Fa§itjch^rm^^
seäem vonnerZiLg: Der Weltspiegel iaustrirte Halbwochen-Chronik
soäkM k'reitclg: farbig illnstrirtes. satyrUch.politischcs Witzblatt
skliem 8 onn 3 b 6 nc!: Saus L^of Garten Ea 1 !en?uNau^w^^^^^^
seäsm 80 nnt 3 g:.... Der Weltspiegel illustrirte Halbwochen-Chronik
vatrntiiter Hoflieferant bei l. und I. öllerreichischen Hole?. 8r. Mai. deß tkaifert
von BraMien, ^r. ^Maj. de?^ Eroß»?ultan? der Lürkri.^Sr. ^j.^de? ASntg?
van Italien. Er. Maf. de? Kdnig? von Soanien, Er. Maj. dc« kd» g? von
Portugal, Er. Wa,. dc? jiknigS von lKricchenland, Jdrrr k. n. k. Ho^it^ der
Üronxrinzeiiin-Wiirve von Lesterrcrch-Ungarn.' ISliz
Jnhaier inchrerer erster PrciSmcdaillc» von vcrichieoenrn Wcltauiftellungen.
L!» Ia»d»n lir -rUsn t>ss,»r«ir I>Lnkinn«r1<>-» re. 0rox»»ii»r> rr. ». H».
Tie Haupin>edcrl.->ge meine? echten Kölnischen BZaffer? für Lesterreich-Ungarn
befindet sich feit 41 Fahren unter meiner eigenen Firm» in
iVien, t(oti!m 3 k'Ivä?Li§ 8.18 70,000 .Abonnenten!
/ennoncsii stsiZ von Arosssr Winl^unK.
Das „Jrrliner Tagrdliilt" erscheint täglich 2 ?Nnt, auch Montags, in einer Morgen- und
Abendausgabe, im Ganzen fi'> wöchentlich. l-onnemrutspreio für alle 7 Blätter
zusalninen bei allen Postanstalteo !^Lf>L>Lcich,-.LliLarpZ TL 5,85 sür das Bierteljahr.
l)
Ll"
^Tustrirte Hat^wocöenrLZroniö
§stiL6et
deo lAerkiner TageKkaUs »«SS
von
ttsi'L L Lokn
diirxorl. rHueirr»<>1t»r,
Eteplrnniiplntn «> lZwetteihos-Lusensest«)
und l»t>r'»tnersti'a»l»e NS.
Atciirr für Uhrcn-lkrzeuguug und -Revaratur sowie
arrNlrIik^"
Lager der V«>rrl>e1ia>>»t^r> Tascheuubreu (echter
feinster (^user, echter Alarhütt^ und xrciewürdigc,
... Talchknubrrn guter I»i1IIr-k-i- Sattuua: gediegen ge>
^aibeitcle seine Dobnungs- und gute gjcbrLuch?uhrru
sür Hau?, Bureau und Fabrik.— Tie anerkanm vor-
züglichsteu T-scheuweSer.
ScrkfiLiie und Niederlage vor L0 Jahren von uu,
" gegründet.— Authentische llnerleimuugen von hoben
Belobungen von allerbocht-r Stelle.— Amtliche Anerkeumruge» Mld
taulende au? allen EtLnden.
tti« dvslen
er
fkööi'ei' L k'ieZen,
erneriLt 2Iie«>«rrnI»rtA
1Ü024
krag, SiLbsll 14, „SddrvLrlls 2sss", Lslbusr-
FLillsl?, LsicilsaberZ IsMtr.LuLveis.Li'LLrir,
orernovitr, Lussi§, IdkrevllZksl.
r»rLrLL1rt ^»rls 1900 urLt Äsr ß?o1üsriou LLoLe^v.
LusxcLalLLrlet auk 12 Lrlvvtell'-rnxsrl stet» sllotv mit ÜS2 IrävdsteQ Vrvissi».
2w1sl2b T^Q,r7To, LSOO rwtt: üvru
!kLlMt-88!l-?Mt6Ilj! „AiSLböld".
eböstillSli.
WZ
l
f'l'els I <1. Lei 6 fillscken ki-snao per Post; Vliellerverliäuser Nsbstt.—
OsllLi-lll-Oöplli: ir»dki'< Wien, III., ttstimlli lit kli'. 7.
ciezsnter llauteuil. Sequemes kett für I oiisr 2 perronen.
!r. il. !r. ügl-!.iölsrL!lts!l,
VILX, VII., SlLrisdiüorsirLSSS 8. leioo
I5S81
^WttMLZZK^ V^lEÄirls
Elke liiAfAÄiüistze KxZftz
40 I., kath., verheiratet, tüchtig und energisch, resiräsentations
neue, böhmische, billiger al-Z üdcr.ill, halbes
AUo 50 kc. bis si. 3.—. Flanmcn fl. L.40,
»uo ou rc. ms u- o.—. ^-lanmeu u.
Flaumcuüuhentsl. 7—8,Federnluchentfl.4.L0,
^edernvolslec st. 1.30» Ttiohsäcle fl. 1.50-
,^, Mfitraveufl.4.50,7.—,9.—,Stepp-,Flanell,
Mg, In- nnd Austcli'.d viet gereist, gewandt im Verkehre,
trüge unter „Ghl-gerrig 97.^9" M die Exped. g 7 b 6 l^"°'^' »i«'id°rsg°sl^°^^i3.
vollkoinnicn gcruttzloie Zimmer- bloscts in dkn
vcrjchicdeiistcil Möbclformen sollen in keiner Hauohaltillig
fehlen: für die Krankenpflege sind selbe nnentbehrlich.
22 stlttszcickinltngcu, Ltairtstprcisc u. Slttcftc
der hervorragendsten inedicinisch. Autoritäten.— PrciS-
courante gratis und franeo durch I.. 6 uttll»AQL's
L's.drik, l^lvL, VI., IilLrischt 11 fsrs 1 rs. 8 ss 3 S,
1. Ltoslr und I., Sr-dlisQ, DorotLesrxasss 6,
l „Lurv rotdsii Lrsu 2 ". iso 8 S
Große AuSivahl in Bidets, Closetpapieren,
Papierkästchen, hygienische Spucknäpse.
,
! i


[ 2023-06-29 10:44:45.515 - 19001225 - Seite 45 ]
KWk? IrrLhjSrL
25 DftcMd/r 1Zi)ij-
8StZ!8 unä RsLiMrMs:
örNS-küHlirlkk L l?!L
visnl.i.Lirii: ?L.vxe^i8L, rLSNvL'iüL
Lor»»r»u »« d»dr».
I Ü»n>f»^vr1re^on>: KUO^ L K^OL^Üil^sik't VIvn—V3:?,p«,r.
.4r6S 8n.Nirs1HötoIn.cllrI>an8X6ldSk-r<.
rlkitrischc LkltUÄnrng in sämoitlichrn Sk-Lmen, List, cmnidur aus d«n
Bahnhöfe. Pensio» fl. 3.L0 auswäetä. Jnliss Nclböck.
,, Vsa-stiQo's Dnluistor-^otsl gcgeniihea dem Dahnhosr. ncuereauiei
Öaur, camkee:. eiugeriÄteie ^nnmer mit sSknersturlicha.Eilnle Peeiie.
» Lnxnnt Veeiiillo, Hotel'cr u. Bahnhai-^iesrauTareue. 760
Liadt, gegenüber dem
'' neu eingerilknet,
>k. Huttkr.
k«»sioir»i>r«l»
L e so dt« lo.-.
SorgfLlligk! geführte Wener Küche.
..?stn8ion ki'itrii'^
j
: r/e Lt/Ut' en und llesert
in garaniut saiider «lurlührung:
1rZI
^ ('o:cl ..rur golvknen Birne" irn Ccmrnm. der sra'
22'H Äeran'iMcu' ichöuü gelcgcueS Horel, comiortLdel
l-ASSiMvvs!o,
^ -«»Z Temfcher Fa.
ü^?LS«DLLL»Le»v V vLv, milienhe.ur. Pension n. Reffauration ü In e-rrt«.
Billigste Preise.^ Feinste Wiener Küche- X. <». 8levr, lii, Besi ser.
MSSK. iiolel ?il8^,ei-Ilok. zÄr;s''Li.kb'g" Prei"^'
^oisk ei'Iisüs 8susi'»
V ^llUllS Krüllvalä soll.,
Lssidrvr.
Ui!»ün foniIS sn 1?24.
LllsSüWniiile'ellgoLc-jilLsi^e.
IrlrlisIisvSs, LL!LLr«e», ?rv-Ärs»NL»
8KII.M
er;» VLKS'k^OkSL^L^r^SS
2v«torrlrolä«ir. OonFvsrioa. ^.»dorlvtäaa
Ick s erstadosodt^srelon
L»»rl», L. oirrr.i.Q7^. 3S. Nn« ck»«
lii Ll-oiSLLie«
2 Ziel)ttngcu schon 2. und 14. ÄäNuer:
Dir verlausen gegen gesetzmäßig -n«gesielltc Br-ug'cheine:
1 Qcsterr. Rothe- Keeu;.«-S i Mit 45 Ziehungen
1 st,aUeu. Rathe-«reu,.L-r I wZhrinL der «äir-abinngen u:ü> Sesammlhaurt-
1 Nngar. Rothe- Kreuz Lo- i tresser von circa
l LI.800.000
l »erb. Tabal-Lo-i
I V li^utc- Herst-Lo-
Tille 8 Lose zusammen gegen nur 36 Monat-raten- si. 8.
>VL8l:!i-
M?86'niN6N
SM7
'^'rersL?«' ZZ-sZGZs Rs.
Uülel ll. k08a/Vä8c!i6-
k-OÜKN
berrübrtcücr eonsiructlon
si. 21.— und höher
Sügkl-
mLsedinkn
von si. 7S.— auiN'.
Lul'ührltch« illnsrr
Prrieiiücn über
sämmli. MiVcrri-
ma'chinen aus
Vunstb gratil und
stanco.
Msll.
Brrcillt mst
Den, ,MötsL LtksllsZ"
Hotel Könillf von Istixorn. 10.
Tlltrenonimsttel Famii enhäiel. Rätzige Preise.
Hotel 0e8teri'. Ilvk, List^—^^cst^i-n^'L^r'.^^Ccntrai-keizung.
Besitzer: I°erck1rc»nL Hsos.
!!., kküs'sitrn? Zs
gegenüber dem (5nrl-
Ltiearer, Sassen,imm r vo:, fl. !.— tn .usioc Eeroice. ^tchr u..d He -un'.— Extreme
>L"ittltchte t LX .. tazimrper von fl. ib.—Le-ya-n l-r^74. l2l8tt
Moll, .MotsL ZkLML", L°B.;:7"§L°',°
Ltadtbahnsillt) Neu erömict. tziößter ssoinron. Cennale Lage. Vivile
ir-.cisc. Lirl, elcktrisSe Dcleuchruiig. Bo.;ng!iche-b Rest aurant. 0't8
,. ..si si'»- Di m. VI.. Maria: il> riiraß. Äe mm ^. ror-I. llieN-
k kL I-QII7 Cliil. ii Zaaiiocal. Co nccrte.eahjeitsdin rS. sto'e
W-tL» ix Li-I:. >roib. S>ö,i:.". Wirdrn
geebavnq's
Kr8N!AÜ88k8 L88MZ.
8si- 4k<> Lasortize» allei.-i!-.e1 Lvielreckt schon ua-li Lrlai der rrsien Rate nebs den nur
euimal zu zahlenden st. 1.23 sür Liemxci »nd Lieurr.
si-i svirizausträge lrrrdcn umgehend eüeetnirt.— Bestellungen am besten Mittel- Post. s
—.:reifa::z. Ti: ltin-ahlnnaen der Raten löiincn pono'iri durch Lrlagscheinc erfolgen.^
>V8e!issl8iub6 L.» ViksiLs L 6o., Wssn, e.,
ver1L2§ei7tv LsllninsrstirLsso 42 tUsIr.nettsIias.
Lkit 32 Iatiren bewätirle schuierh-
üüleude (rinreidirng.,
I'rt.'i,-: I ?rlacoii 1 sl.— 2 K. ver Post!
istti für 1—st Flacons 20 kr.— 40 st mehr sür
!,st Emballage.
4!-! TD' Man beachte die rrebcn-
stebendc TchnV'narke. -»Z
tz>:iul,u3st°ssstzsi,r,v>t 'i^D: Nllclnigc Erzengung u..dattvweismldr!lelle:
Wren. Apüthejre ..;ur Sarmherriglrcii",
VII/1, j(2?8?lLlr8§^8 73 vilij 75. "S71
Tcrotl in den inristen rilrlhele» Di-nS und der Prcrinzen-
Ulllikro l'iHivalscite
11S13
Von Hr?O3r«IT 30 svtvärts
liskera icli äts von mir seit 1894 in Oester-
reicst t-'n/äin eingakchrten rnä berüstint xc-
rroräenen
iss
^ MtzZZiuZdsUbu^
^V38ck!i8!:!iLU!il!fiLe'M8iL!lSN
Llir' Lüs dsLteilli dtatbriLc.
lkerrnnuentoXn-stsstriiir in Nerteii tä:r>
1örv»<:tu5en« o. Isiiucler riait rnoaernstvr
Visierst. 1d879»
K, ^Lre?rs!'s Ksvkv.x
h. n. h. Lot lietarnntori^
Vll-, «Leisstilsei-sri-üSSL 8.>
^'i'ek«/aar«toA
nack verstes-sitc-m Lmerstsni^cllen uvä iriscsten^
Dil-sm Szsitem
Osuei'dr'ÄNÜ 8^LOks?3§2rr
« ait .11 7/S «tt/eecit e.s.
IK. LZIÜL, Vikli, !V., ?rsxsZS83S 28.
Lixens ^lontir-iinF 11. Itspar-rturneelcLtritts illSbL
I^_ ISS 2 ;_, Di/Hvst. 1 st.lAS. 8- 2 S K73?- so.
MIMME
Lsldsv^pielisti-»e. Itl-LS »'.^er.vtz
MWÄZrLAÄEÜ
Lvr erstela^s »<-s I.< rii i-lt,
s
8LLZ, eL Ov- in
HIvserLr^v Ls.U^o§o xr-cN^ vuL 5t>e1. IbOLI
,. LtUTi I'rei^o von 25^ svtvsrrs ltslerv
LloriatsrLtsv vo-.: 3 an
OiescstLNglirSlllö. csraloge srntis
«ri>s,re ülneiwnhl t>l>n
!! Leltseüsnn!!
dillizrr Ll: übe all no istir n u. s...» lo
' i.-°n 60 !r. vlö 2 >!.. Flaamen von l 2 6., lc
b>; 1 ü. ivrohe lil-nc sstv.riiiiich.nr .ä '.
»i-enwol'l.r 1 ü 6o lr.. !ir-ilbeii'->e Haar
inalra. ll r:»r aueu .tratzrr 6 si. üc!'r
Lc gra-ima ranen .°> >1. ä .r. Lollmn.a-ra-
. i! itz drrr t r Liiot a.7 ll ü. Lt vre Neu
ll ll. Ü0!r reo-ilii-- r-l»!»;-. B-stuua- ii-
Ruder age, ü'> ei! VI.. ce.untvcnvvrsirr-
ftrniie 41 lTram:rLq-Hallcslrllel. S73S
villigcr als stlicrall und sicher neu. anh ,'rederr.ttcn und icriigeS Sett. Ares-Slauni^-
inchkut st a, oo» Haidstaume:: 6.1ii. Feccii.tuiheni st. 5. Prci-liu- r:^^ V'iNc
Ü>eres-dcrn Ri.vcrlnge vonLi1<,l,ist S-.»--,- 1 >.>,«» -sterna^e.
Engroj Bet.'i.-i:i im öo!- rech s. II,!i b i der altrcnammirte» „irnia /».av.,aL
rem.l.ztdih g im «-.uieu-nd-n. .zii,--Irn: I, i--icscr Grabcn 1. Ni d nlariabtll.
«l merlingstr. ei. Trammc-t,. ii. TielNoagen-ivcrl-hr zu allen vrci riicherlagen
^^SrZwZlSL'MZZ-^LlL^t
in
Düs bar einsiSdnIllte .^etien-llastittzl betraf
^LSL» I^ILILcrNsrr LLi^orisrr.
Die Oervtnn- uuä Liämien-tteservcn betrLAsn inestr als 17 LM-asa ß
LreneL, Fester äie Itnst-llt isister einen Lerellti-ionL von nber^tz
L!!LMÜ2UM2!8 UllliSüLN jö
vertäZt. :8
Ole Oesellsekakt leistet Verricsternngen ra sein mässiLen^«
tlrirek I'euer, vlit- ollei
Lxrkik»>«i«n r. ....,
2. 1ü0L«n Kirielr^eiintlon nk, ^Aloxelii Iieideri, !»
4 ,-U!.tQH,. UrLieii oeie-r ^rie-udle»?
3. «roLe» rrr-n^xort-cknüen t
t. «,';een lrr,LoI«et»::«leii:
.?. .4.nt cr.^K I.,:!,«-!, F!< ttseken,
44c L«n I n5.r'I«- «ter lNenKekdi»
LLoinull lQl>en«>t.»sIicIiv L,it»e>i-
1,..kn 1 nittllvOriilekoi-niiLOn) r
7 <4« Lttii 4li«t»ritetli<«kiO!,?i1nli1.
Die 6ese!Ised!itr, äcren Ltii'.etion in r;n«I»pe»1
V.. ^«I1o,-L-»e.-r Xi'. rr>. im eirsoeti hES sicst dennäet
ist in äer s^snren lilon.aicliis vertreten, in 44 »vn «tnr-ei-^
<4env>^r,l.^!o«>nt'.elir-.1t, L., t1»L'
e-iec-nen ttnni.e', in I'rn,', 44 >r. 2^>
nl äaick istre OB,i»-r7.'»l..4r:«nrt!zek::tt ,n L.onibe,-„
.ViLkreieniieünxrrsdB 7:8.
VIle Vertreter unil .t?enten ertsteilev VersicderiinZs-
steäürfüZen steieittrili;§<t .Vasstuntt anä nelimen 4 er-icstsravxs-
i nntrsixs entgegen


[ 2023-06-29 10:44:45.515 - 19001225 - Seite 46 ]
DisristaZ
^ev68 Wlkaer 'ksAblatt.
25. veeeillbör 1900.
I^'r. 352
KSsgNS-Liss^UT Do O.liOL"
Naturgrmä^c» Heilverfabnn. vorzüglich tewähn xrgrii aciilc und chronische, sclili ver­
altete Krankheiten, insbesondere Gicht, Nheuinatismiis. Neurasthenie, Nervosität,
Nervenschmerz, kähmiinnen, Krämpse, Kopsichmerz, ?>!>gränc, -chlaslosiakeit, <'erz-.
T-rm-,
Lunaenkranlheiten, Triisenschwelliingeii sowie "Gntkrästunghzusländr^ aller
Art in der krdination des 975Z
l^niv. lVisä. 8Zr».
VILks, Vm.. ilasspdsiällisrsirLSLs ^r. 9.
Bon 10—18 und L—ö Uhr.— Behandlung auch im Hause der Patienten.
»rixin. 14937
llr!iN7uns«G
Pre^-listkn g a:iZ u. sncH.
üls il, !l, pl!», Vesriciisslliigz-Körellzciis!!
Lir
iei'ungen von Kls8t»feln gegen ki'uohüoksilen;
3. Vei'8ioks!'llngen gegen klndi-uek8lHsd8lshI;
4. Vei'8ionet'llngen gegen lesnepoi'sgefgkl' ru >Vs8sei'
linll rll lenli;
5. l.edensvei'eiolict'llngen in lien vei'8e!i!sl1en8ien Lomd!-
nstionen, sie capilslien linll Nenten, rsli'dsi' bei ledreiten vllei'
nsek licin loiie lie8 Vei'eivhei'ten, Kincl:i-sus8ts1>ungen u. 8. «.
vis Vsltietun§en äsr Ic k priv. Rinnions .^äristics äi
Liolu-tü Ltieinekmeii sucii Vur-ietierlli>§en x«?ell Haxelseküleu
lüi Reclmlliig^ äer
8L§öI- üüä !lüc!r7srsic!isM^r-8e§e!I§cLL!i „W8I6W"
>» 'rrlest.
Ler gciammten Hrillvndc
L7 i ^1
rasch, gründlich, ohne Be«
rnfstzörung alle geheimen Haut» und
Urauenkrantheilkn, Hals«. Blasen«, ^un-
leiden, -lervenschwache. Baudwurnr rc.
ilrd. räglich von 9 Nlzr Früh dic 6. Uhr
Abend-, Conn- u. Fcieriag bi- 6 Uhr LoenVL.
I., L«.rLrn«rLtr^SH rssr. 27 (Eingang
Hirnineldiongasse Nr. 2). Sinzelw^rlerLurne.
Lrief!. Anfragen iverden oi-crer erledigt.
Honorar Ist.* 14924
llr. LliWSiM,
LpsolLlarLt
kUegshsIine Kesnlikeiisn, LesokivIIe»,
^seveosctidvsotis o. li-siienIileLnIlk.
U,UzsigIii!lSs8ilS88ö?lI
lkä. von 1v—7 0tir. Looorsr 1ü-
isse»
Leillku Lrued medr!
2000 ^si-Ik keloknung
Demjeuilien, der beim Gebrauch uleines
kiri»el»dk»iitl 08 oliit« teäb»
nicht vollständig geheilt lvird. Man hüte
Nch vor mindcrwcrthigen Nachahmungen.
Aus mit 2 b Hellern frantirtc Snfr. Brolchüre
gratis u. franca durch das 9749
f'kiLk'M306uii8cks kui'oau
V1XI.LMLVLS (I..), Holland Nr. 483.
Zpoeislarri,?
Dr. der Wed. Ilnd rhir., »ebtutrhelkcr ic,
lVien,kl3gl6rgL888 5,
heilt gründlich vnd schiverzlor, gestühl aus
uOlühÄge rerche Krsahruug, geheime und
Hantkraukhetien, S^chmüre, Nervenschwiche
and graucnleideit. lDrdination von ll>—1
and von 4—8 Uhr. kenn. und geieriage von
10-1 Uhr. 11»4»
Warirztnnner separtrt. Honorar 1 st.
j KkUkrÄ-LLknl^ebalk ger iiriv. kinMve Lüngünz öi 8iciiN3
ja rViko,
im eixsoeu 8su5s äer Oerell-ctiLkr, l., V/eikburggssge 4.
Vertrelungen in slien l.snäe8iisupi8igäten unä beijeutenäeren
Orten äkp ö8t8rre!oii!8c>i-un gri8c>isn Ii!onarokie.
ksmer kWLi-SincisülslM
diccrell' Probe endung zu st. 1. 2.—, A —,
4.— u. 2 .—. N'bsi Preisliste. l62ü1
älokntii» It»nvr, IlVien,
XVII., Uieronikna :tl1, ». 2—4 avr
Plombc .bO kr. Zähne 1 st. 50 kr.
gelvesener Eecundar-Ailzt der Klinik und Ab- kUlSL LL »IL VL» v2ü
theilung für geheime Krankheiten des Wiener
Cocain 50 kr.
9766
Nervenschwäche,' 16021> bergqnne nnr sv- --
,,> genau zu achte». Beibringung d.Nnuoncc.
^iSL, I., vVollLsUe 7 6,
»rdlnirt von 8 Uhr Borm. bis 7 Uhr Abends,
lvriesliche Anfragen Ivcrden beantwortet.
Lonornr rnLnsIx.
Nr. WrsLZZ
langjrhrtger Specialorzt für alle Krankheiten
der Harn-, Blasen- und Unterleibßorgane,
iOcstchts- und Hautariäschli^r, ksraiic».
leide» und Nervenschwäche, selbst veraltete
Fälle werde» tu kürzester Zeit ohne BerusS-
stoimng der Heilung zugeführt. Wir», Stadt,
Kohlnearkt 5. Ordination täglich von 10
bis 4 Uhr, auch Eoun- uud Feier, age. Honorar
sehr mäßig. Briefliche Anfragen werden
discrct erledigt. 16408
16698
Tvecialsortcn:
Linden- und Aka-icnhonia. Waben-, Früh
jahrSblürden- uud Alpenl)Lnig.
.doniqtionl'vns .iitilo 00 kr.
Lasice, bcrübmre Kaiier-Welange,
Kilo st. 1.68, Wiener Melange, Kilo sl 1.68,
Aldsni koiken. Vrsn
Honig- u. Laiiee-SpeciaUIäten,
3. SsntrK, HstoiLsintrasn« bkr. 32.
HtzüMIunLÜ
läLiriÄSll ll. läULterL
Voi IltiNLD. eHnll,».
Ii3ob-u.l.Luft6ppieks,
Il8l:ti- u. 6etiukel(en,
IdivLi»»,
ILinr! rUeltoir. SiläSi'
U»nsok
16167
Vl., kMkLäockrdliW^
Lis deZtsQ luiä dlUixsten Lüde.
k'ilLliAIV, vsiolr »Uo
k'ormtzii ü. I.So tmä liöder.
Oz'Nnil«»»'. Osuests k'L^ov, slexand«
.-^nslulrrniii^ ü. 3.80 ZLirä tiötier.
LX-, ^1»srvLv1i»rrLs»s 12.
1541^ külslen:
r., Vlppllnxvrotr»»»« 17,
H.. VLl!vv»toiLS^rL»»v 15.
V.. IL» A^Lre11ivi»», linriitiridi'riiix 14,
^IV., ^ieileiier 6ürte1 20.
SotnioUe kallrtsv. x>it« VorpSexulix.
diUisssts kreide ^usleüuko kwä
krvspsets Irsiico uoä erstid. 14086
^MÜL.I.c:k,k:geni^8.
ksLte o8t. ^eilleiiULselie-lisiiusLelli!'
seickSKwäscke
8Z6hKsr
l rsctl >Iss8, eiALiiei de8t. küdricst. n
kiluster, iU. Xstulog etc. tisuco.!
i)r. ü»ltlN3Nl!
Cbef-Ar^t d. v. d. hohrn !. k. Etatthaltrrri
conc. Wieükr allg. Aratirenvernns, gcw.
Dirglied d. Sr. nred. FociülLI
LASolLlLrLl
für geheime und Hamtrenkkeilen, Ee»
schwüre, 9lrrvtnschwächc, Blas^. Arau«
enleiden. Tiefe Nrar»kheiren. frisch oder
veraltet, werden nach den neuesten ^or«
schungcn (ohne HcruiZstörunZ) oehandelt
von 9—6 l'»3r. Sonn- und veiertag von
9—1 Uhr. .14027
XL. Für gewissenhafte gründliche Be»
Handlung garantirt der Ituf d. s. m.
als LO fahren beftbekannten Sperral-
arzres. Wartezinnner separat. Honorar
magig. Vriestiche Anfragen werden un*
auffällig beantwortet.
V/I83. I., KIu8!c;3^8S iis. 3
(nächst dci» Loblowivplahr).
vr.M.NeuLsLd
Specialarzt für geheime u. Nervenkrankheiten
Verfasser des eben in 5. Aust. ersch. Buches
üc. 8. !^s§!
Lpsoislsi-rt für gekelme
ltzaut- und Frauentraukhrsten nud vorzriligr^
ZchniüchezustSndr. Selbst veraltete Fälle wrrdtu LEkrankheUcn. !Lricstichc
rasch, grüni''
!dr Dr».« 8 !>S°l»l»l-rt
«8^2 e V lÄ>3a> heilt r-sch, gründlich und ohne Berns»
rmerit. Secundar- n. Sveeiolarz: für äußere °°°F?°L°i';srn
»vm7;'eLb7°de''LL°Ls.L!n'^^^^
?'esü-n °^d7r°1oben l!''e?°7.hal°terr7 '^^7°',°»!'''°^.» Uh/"L°h 'sü.
eleltr. Apparate, Licht-, LZasierdäder den.^^^Ä^plav) v» h ÄieNaa,
I-----est.Prrurlvicndcr W>ffcnscha'leMsvrechcnd> Bric^i
und iür Nrrvru.. Gi.-bt- Btairu- biL s, lihr. «-evanne -,arie»tmmer.
und °--.^!:!L7rin^W.^°Äd^^^^
VVisn,
gemeinen KrankenbauleS,
Koklmo8kergs88« Kr.
krankheiten'^ (Preis st. 2.60, Post sl. 2.70) »wct- ..„
und andere Mlr. Werke, behandelt dic ge-j ..... der tz-tadl.
N°h"re^7Zk?L°L:7 F^7n?^7h°°,H.ll-, L»1sxLLrr«i»LLiL,^
Blasenleiden unter Anwendung deS elektr.! (ringan^ Singerslrafte 1, lDie ResibesrSnde vor vcretnwtc
erworben, der Heilung zugeführt. Die Be­
handlung ist schmerzlos und ohne Berufs-'
Nirung. sehr discrct. I., Vtpxitilxor->
»tr»»«» »r. 20 (früher Tuchlauben 18)
v. 10-6. Dienstag, Donnerstag u. Sainsta>
auch v, 7-8 Abends. 1492
sehr mäßig. 16861
^ Abends v. Ä-9, jetzt I. Hoher Markt 11
<>>1. Floik. (Ankcrhvf)nächst b. Stevhavsvlatze.
Icstichc Ansragkn rromht vcantworlet.
Blasculeilten, Hals-, Mund- und Fraucnkrank^ 14931
Lrdinirt täglich
VMt 9—6 Uhr. 14U2Ü
Mäßige» Honorar. Auch brieflich.
iüZZMM!
Ehristlichcr Tpecialarzt für geheime
Hautkran lheitcn.NkrvenschwLche, Frauknlei
ordünrt von 12—2 und 6-8 Uhr.
und
mäche, Frauenleiden,
^" Uhr.
IVieiseii, ».„v
(lUnxirnx T^sselx^nsns s.)
LLr!rrarLrrLv!LS8
Atelier
Gegründet I^4N.
Qdne die Wurzel zu entfernen nalur-
gerrcue l^ühne und Äebstse nach neu.slcoi
amerNnnlschktt Lyslem, ohne Giiumen nnö
»lammernvon st. I.LÖan. S)soderveKronen, j
r^lkiN und S'tttzShne in Go.d und PUstu'.
Auch gegen :5 st. monatliche Stalen. Sofortig i
Gevtßreparaturk'n von 1 st. an. Umacbcitungen.!
schmerzlose Plomben in Gold. Silber, Em.aU
von 50 kr. an. LchmerAloscs Zahn(ichen mit^
iL!8!W8 ssgllSlU!
VVini6t'-?s6l'li6lj6L!<6N
170x130,
/L 200x150
groß. Tiefe
^dicken, unver-
wnsrlichen
—- Decken sind
' von vorzügl.
Seschaffenhnt, warm. wollig nnd »vcich,
mit farbigen Bordüren versehen, auch als
Schlafdecken verwendbar und dabei spott!
billig. (Zraue wollene Winterpscrdedecken,!
! SorteK 4.—, Sorte tt, st'. Qualität.^
5.—, Sorte 0, Toubls wollene Herr
schafrsdecke, 150x200 lang, feinste Qu.Ui>
tät, X 7.— per Stück. Vers. peg. Nach«.!
Adresse: X. irnLÄd^kin, Wien. lX.,
Berggasse 3. 16-127!
! ZsLhZMrLL
^ ^xn. Auflage 1000?für geheime Krank-
I heiten. Nervenschwäche und Frauenleiden.
! populär gehalten, mir Angabe der nöthigen
l Medicamcnte und Diätvorschristen. zur Sclost-
> behandlnng vollkommen geeignet,
jt VreiS st. 1.20. Der Post in Eouvert di-eret
st. 1.40 in Briefmarken.
^ ^^8le komöopstkisefls
- vräiris.t>oQki-.Lvsts,It,
°° :., B-uecnmartt 10.
Ordination von 10—6 Uhr.
iverben biscret bcanOvortet- Honorar^maglg
16790
L»» Sonn- unll F-oit-rrir^si» von^ ordi'nirt van 12—4 und V,7—8 Uhr.
s k»l» 12 u. 2t>t» chUlri. 9746 >Hll. Lcrirk, r-orroUi»>ix»s»s Ikr. 28,
—' (Giiigang um die Ecke Nr. L.)
von fl. 1.50 (lluch moillltlich fl. 3)
lamerik Patent, ganz jckimerzloS
s eingesetzt iin Zahn-Ateiier
r., r 3»
nächst der Nolhenlhnrinstraße,
feit 27 Jahren Specialarzr, behandelt
alle geheimen und Hautkrankheiten,
Nervenschwäche. Hals-, Mund-,- ,,,,/
WT u"n? Pr1v°?^Us- "esk,3l8. 63lV3sIkllb6sgg3888
WMLWLl'L^M As
-chrtftlichc Anfragen! geNllU 1» Merken. 9761,
RS!86llÜKN-
^ kSÄSK
sncht ein bei den Leichenbcstattungen
bestens eingeführter Reisender,
inoincntan noch in Stellllng. Gefl
Briese unter Chiffre S7i6
„M. P. Ar. '.>71.^"
7 bis 8 Uhr M-ndS.' SLrtftlichc'Awra^kn! genciu -.II merken Adininis'tralion dickes Blattes,
tverdeu diScret eriedsgt. Rücksiä'-sv-ä,'n' v s. 9> 5 I sr->8Lr?cL7g^^n'rvvr^''7'rri»x7^
Honararbkmeisung. 16022, An Sonn- ll. Feiertagen hts 5 Uhr.
SpecralarU
für
^e!leim- tl. Klluiüranke,
Zllik-ioiiilfi'l'-N'LSse Xr. l08.
Honarar IN.— Ordtnatto» täglich vaii
l O-6 Uhr. Mittwoch und Samstag
7-9 Uhr Abend».- Brusttch MM
auch von
,»921
8pSL!3!3r^t,
Dr. Med.. (»hir.. Besitzer des QffszlerL'
krcuzes oeä fönigl. ierb. Takown-QrvcnS'
gewesener k. k. Lstililärarzr. corr. Mrt'
silicd der Zoolsto kprrL^. ck'Lzexlsrro
ru Paris, bekimdelt ikAt wie fest Ll'^strhren
alle geheitucu u. Hautkrankheiten, scwce
auch Nervenschwäche, Blasen« u. Frauen«
leiden ohne Bernfsstörnng. Ord. täglich von
9—5 7—8 sthr. an Sonn< und Felerta:^?n
von 9 -2 Nbr. Honorar tnätzlg. l49'.c2
^Vien, !!.. I3l!gk8st3888 fjk. s.
Hcrrcnkleidcr-HauS
Jacob Weinbergcl
bürgert, schiiridcrmcistcr,
I., BZeihburggaffc Nr. »,
Parterre, Mci;anin u. t. Tt,
im rigcncii Waarrnhanse.
lrlcaaiitrr -HLiittrrrolk st 14.-. modcrn,
Derbh.Palrtots st. 18.-. nnvrrwiistlich,
Hose fl. 5.5>i, elegantrs Modc-lOilel
fl. 2.50, Biirgcr.-acco fl. 6 .50, sowi,
ciiic große Slnswabl aller Gattnugetz
Hrrrcnkleider. 16<)84
gnr MahbcstcUuiigcii rrliegt iui srpa-
rirlen Maäsalan cm rrichrs kortimcul
feinster In- und Ansländerstosfk.
Sehr billigc Preise, streng reelle »n>
^ solide Bcdiciinnq,
Telephon 4055. Tclephan 4055
Frauenkrankheiten
tt. deren Aolge;ilständc, .Hunt,
krnnkliciten, Ifresctiwnre heil!
sehr gelvissenhaft 963t
Or^
VIII., Oerckicnfckderstr. 124.
Qrd. von 9 Nhr Früh bis 6 Nhr ÄbendS
nach amerikanischem Svstem don fl. 8
aufwärtit. auch in Golo e-aßt. u mätzige»
Dnise". obnc di.' e^ zu ensternen.
zum Kauen l:nd Sprechen geeignet Plombe»
^il mitz,q''tt ,,tr:. ^^ahn ieben mit
'/ocoin 5? »r 1.5
Miiviii.fflrserstrnffe 70.
ONtLir-nisnoks»
Lummi 8p6oi3!iL3l6O
Ls.«»lvso rrr»tzt»
Wk'sn, k(L!'lfKSl'5l^'Z886 45
(Lolr« irrug<>r,ri n»oo 2 ).
I' äi I 8, V u o .1! L 1 L c I. 14.
1I93S


[ 2023-06-29 10:44:45.515 - 19001225 - Seite 47 ]
352
DiSQktLA
Xeue3 ^ie^er laFdlatl.
25. Voeemdkr 1900.
8el»lrt»^iek e,
1822.
kS
beste Wichke der Welt, gibt schnell tieffchwarzen Glanz und erhält
r^brlLsiUoSsrlLL«: Vi»», !., Sl>lnilsr»tr»-L» Hr. 21.
das Leder dauerhaft.
Uetkrall erhiUUich.
L. L. OöLtsrrölvdlSLkö HZtsAiZdLduöL.
Vien
1L fg on V»>- 'rl»n
...
7
9 «0. S 31
6 vö! 1 ö 6 39 >< »2 r»!i,.....
^ LoklLfB^»^ r..i8e!z.2 rvie2>v4 kLns
bpeisevLLsll rirjicden ^örxl nvä 7Lricd.
.->0
, K »3
jlH 19^5
8 14 8 r»«
10 3ö '7 10
^OÖ 'b l
12 .;0 10 30
' s s-e 8 45
10 4 0.^
8 35 SSL
i'S OO
7 4dl.
4 27 7 18
6 OS 9 02
I I 00 2 I.^>
v .33 7 3.5
12 00 II 5.5
1 10 6 40^ »ll Rom
^ »d IVjsn 1^'sstd.
.. »2««
, 'VVisn SLäd..
»v VINLLd ....
... »d
, ?oat»kel...
..
» UllscU^...
>d
!. 6o»v-,,
-kiom llnll t^silsnll—Lenus
>'7 30^
VIen—Xüln—8rü55el—boniian.
10 4b!'8 L ir,«o. ,1!^
r 1 16.12 42- »n .... »b
1I2S5 I2 c>4'
s 4 10 4 43^
!.!
3 3 -L
I do!
8 00
Lei-.
... Rrüssol
,. Orrqoäo.
. .3
"6 43 5 23
^ 0 .3? 12 18
1^23- 2 5.3
2 00^ 3 45
9 21 >. 12 «I
2S^k
112 2 4» 4 48
3 40 4 10 00
9 45
' 9 04 12 2
! 7 33 10 2d
! 2 lOi 4 4.""
> 2 44 6 35
11 L0 '^1
8ek^»kv»r^so rvisebsn IViev uoä Veasäix—Loi^.
?Ltu^4Loer: IVikv-Vsusälx 17 8t.,» ieu—I!o!v 30 St.
Lset r. ÜüllLn-^ .,^
^ Lcl>l»k- vvä 8^«isv« »^7, r^sc^.vii N >n—
ksdkläLvs?^: IVlSL—1.c.Läon 3! oäer 2i ÜluLäeü.
7 4S L
e 54^ 4 43
3 !4 112 03
7 33
1 26
>Vik-i,—3tä,-chen
33 '8 S5 Vion .. 1 ,^ "6
lH'eoLd.l
6 30
5 10
5 45
?2ris.
43: 5 32 9 45
S SO^IO 28 10 34
9 30 x 3 27 10 54
10 10; 7 08 12 45
4
l.uxu87ug V/ien—s^irra—Lsnnes.
Verllstirt »d 1L. Xvvewdsr
9 16^ sb St. ?4?l«rsdllr^. »il^ 11 3L
7 Or.. ^^LrscLn ».....,, 13^
7 .^0' »El lok^ 9 13
11 2^! »k Lüäb»üL4io? ........ »n!> fi
2 22 t »L >irr^. »d! 12 0'
.^06 V. <7LLllSL^ 11
scllLk- u. SpsigsvL^sü IVisv—O^LSs 1»sr^. ^'»r«e!»Lii—OLrur-s
kLdrtllr^ Lt.
. ?rsg.
8 23 .3 40 10 20 ^o8Vi«ii R.r. r.R 1 10^ 730 !? 2.'.
3 33 9 20 7 00 0 L. R. 9. 8. »d^ 7 20 1 35^9 30
k»>irt-!L.°r: N j.»—s»/. 81.
25
01
Vl'ien—llgLr—LaZsel—lXäln)—/^seilen.
10 20 z/ ob IVi-m H. r. 4. L... ro7 2.3
7 40, »ll Rxsr »dl 93511 19
2 43 11 02 1. co-,«1 5 17 2 40
9 03! I, Röln ........,> 8 24
10 32. >V. 3..o3«° -Z 614
/^usIiunfisIiuk'eÄU liei' k. k. vesieon. Ztsaishsiinen in V/ion, !., .Ivli2nnesg388e 29.
9 20
6751
LlitL-DloilLlmolr, ein-ac» -O »r., lein 40 i.r., :^iu lein' 0 bi.
3l1t2-0rclrivr. einlLcu öö irr., lem ti. 1.50, liox-beium x^sseUosssn ü.^.^
3Iil2-1?rrltiris.pxs, eink. 4L Lr, kein nul lerminlcalenäer 50 Irr.
2u lierielieL ämcli »11s kapisrlittQäliurLeL; vc> nlelit
Aslsrii älrvet. IbÜlL
Zokr^SZONS Ze ÄV., V/iLN.^'js» I.ZlLkShfsiljLl'LilLzLg kil.Z?
Uiwerniükliche, keti! blankbleibeud«
uncrreiSt -n Luaiitär n. Schönheit. Messing->
mö-.el, moderne, cvmrIeNe BerinnzstntMngen. I
Erve ökerr.-Nug. Srecinl.Me'kngmöbelsLbrik j
^ 6öttV33sSlI ÜN!! bkt'V/ZZLKö
- H. T*. Dorrsilr,
s^isn, I., vcrlLn^erLs L^srnZL-Ls!
(llsinristi7b25).
ere:-.-!l-c>Ll..si-inent kür moderne, exgmfttc Schs-szimmer-Lmrschtnngen.
j 13268 AußZSÄsri.
Es wird zur allgemeinen Kenn!
j niß gebraktt, daß
!I.der Eantincurnvirth Johann Jose
- Ruth, geboren züVtühlbichl, Innern
> wohiina't zu Zokenbach, Kreie
I Leppcnheini Hessen, LohnteSStein
! bauers Johann Rüth und leine
! Ehefrau Marie geborenen Sölliicr
^ wchnha t zu Znyenbach:
2. und diegcmeröloieKacharinaHauel,
, geboren zu Jrsr,ane Icnern. wohn
hart zu Zoeenbach, ÄeciS Hepre»
deim, Hellen, Trchrcr der versior
denen Gutlerin Crescenz Haus!
zui-.tzt wohnhaft zu Jrshain, d!
Ehe miteinander eingehen wollen
Tic Bekanntmachung des Ausgc
botZ hat in den Gemciuüen Wien
Darmüadt u. Zoneiibach zu geschehen,
^'^otzcubach, am 12. TezeinLcr 1900
Oeo 8tsnlls5desmte ru llotrendsch
lloei8 llepflsniieim, >!e33en.
lVsitRUSoiellrng t>sois lllOÜ. tiLch8ts /^nsreiahnu! g
l-iqueupe
.Lraill poi-x h^
?UN3LN-"
688KNI6N.
I<3!8. u. königl. k^ofüöfenLnissi,
IrodvZu (8k8lmei!:!!i^!;ii-üOh!k8iK>. in MsSkW.
I emxtel^vn: LHasoL, <7oL eläeLüvirQSI, 00, vüLi'TrstrLv. LönsL-.
l U^QSiir, Lulsetts, 6Lo«.o» I 2. VruuU, OiirL^o, v^lpls sso, S
4iLoes», I'sxpvriLlirL, Llüsrr^, Drarrilz^» VLnills, Lderssousir sto.'
LorüsLmxiriasvli,
Ov7L?so blünelis Iripls seo.,
OlilLvts iri;rlö saer.
russlscbrc! '.irae) ^rmscli-LreirLe,^
L.ririnLSArrL8«:!n erc
I'sinoter sckle«. VebtrAsLirakssruLtt, träne. kreLLÜrs«.
lmgiort. vim krsne. Lognacs, -IsraLiks-TnitL!, ^dislr§^ sta.
IrLOen in »Uen besseron 8xsL«rsi- nnil HeIjc»tosser»UsLä1>rirZei>,
rovie in nnserer XieiisrlL^s: I., LrRnnersIr. 8, 8e> L LLNvnrtLor s
^neUk., k. n. R. Hotlielsrsni. i6249
Lvonüslk liöniikil! M
Zaltimok'S
oL»« ILr'.ntseLuL-LLriniSL i»2Ä olivs älo VarLslL
LQ sQLFsrnsv, psr vor» 2. 2."..
S^ckurer-;>ose,'jahtte.rr^ernun^ nud,^ZaUttpar»eu ä sl. 1.—
Echmetzlo e Llomden mine s (z'ocarn.. von fl I.^
^ofortiqe «>;ebrtz-::»ct'N' c-.turen von fl. 1.-
Cktilecht v-'sse!loe 1>^ebisse wcrvcn dittrgfr »»mge^anr.
Dr. T^reUvog!. .^Znhnrechr:. (A. ^^reltmavu.
^isN, I., ^ärQtQorstrLsss 29.
2lnch an Sonntagen bis s tthr Abend?. 16069
I'»nl^n loLet ein DcnLle-Schlafrock. Das schönste Geschenk zu Deihn-chtea oderj
j VeuiLhr! I» Ka.-neeH'.Lr-Schlafrock fl. 13.—. Ebensolche- D^orgen-Sacco fl. 10.50.1
s LLinter-RZcke sl. 10-—. sl- 11-—, kk.20.— vud st. 24.—. Tauerhaiie Stadr-elze au-*i
i -chrk-n 7vellrn: schwarzes Ienottensnttcr, «il Persranerkragen, N. 47.—, MurTn.^Rerz-L
iurrer mir Biberk-.ag^ st. 54.-, SeLlsuner mit CeatkraIen st. 1N0.—, B:bers«neri
>17 Birerkraoen st. 100.— rc. BisKer unerreicht! Raglans aus Tondleftoff mLr l
:!arrr 2 u Mickstire st. 1^.—, sowie Ulster von st. 18.— bis fl. 25— (be des unscrel
l Lkecialität). Mode»0^l1et-st. 2 75. Vereinen, kür BcfcheerUNgSzwecke. belouberr Preise. I
)n der Knaben-Kleider-Lbtbelluog: Modernste Lnzi^e von fl. 4 50 on: Eislans-I
^-che st. k.—: verbrämte PaletotS st. 9.—. st. 11—, st. 13 —; Havelock- st. 5.25 rc i
Muster grati» und sranco. rcsLn Bei Provirusendungeu Umtausch ß
oder SkÜckerstatturg de- berabstc» Beträge- in freier Wabl deS Käufer-. Für Maß-I
t bestellunqeu sveci-v7-, ietaste- Etostlager. Nur cNr«N''cher Schnitt. Benandt Ver l
INachnahme. Commi's:on?-Lager voi stst. n. I. Marrdl. Wien, I.. CtedbLuSkletz. Eckei
der RolherrLtzururstrahe. 15 27 s
Jolsann Jobst,
ZriherspeciaUst uud Lirilciispinorrci.
Eraz. Lteicrmark,
IZLLLiZSi?
als die billigsten Lose oder Promcssrn sind Semiimtzschtun (Präwicrr-Eonponr) von
Oes orreioli. Lrsri2-I.09SL mit Lpieldauer bis zum Jahre 1933
NvAnrlsolisL„„„„.». ^"33
Itslisutsvlisil„„„».» 1037
vorndLN-sLasilicas-I-oeen„„„„» ^636
SLrLlLvtibL rLbabl-I-osen„„„„„ 1953
Lolche 5 Kcwinnstschrinc, mit 13 Zicbnvgcn jLhrlich, auf alle Handt- und
Nedenirrficr von st, 35,000. 30.000, Frci, 100.000 rc. -c. v-rt-ufeu wir bil auf
iScUerri für st. 1S.— der ^ssa oder gegen 1t731
DV' LS ltl<»n«t»r»ten ä N. 1—.
emrstebst seine weltbernbmteuLust-Relonnanz^,
l«nd Bhanomenal-Zsthern, gebaut nach der!» Corresdondeaz-Karre genügt, 43208
!LLb:l°d°7^ V^öLkselNube I'ne-sISlicIe,- L 8p!trs5. V/Isü. I.. V,°IIrsIIs 25.
j und VreiSlister: gratis. 1v05
Sokortiges, aZIeitrtae- SpielrechL uaL Erlog der ersten Kate.— Provinzbestevutrge»
am best^ wir Postauweisnua. «> ---
Eo^
Ziebungslisten gratis. Prosvecte
rrespondenz-Karre geuügt.
arU Lerlanaen.
45203


[ 2023-06-29 10:44:45.515 - 19001225 - Seite 48 ]
36
Oievsrsj;
XsQss ^iensr laAblutt.
25. Vsoomder 1900.
>'r. 352
m- edAMpSMertz^eüLi'ei
8nunn sn, Lsdingv
eiüpöedlt Idrö äe» lruiröslzcüeil ULkLeo edscdiu'tlzkll, 7oiiI:z!Icdeii
CtiLmpÄgnei'wsiiis:
LLttil»LU8n»Lrlre (SpeciLlmsiire). IL <.—
LLlser^lubilLuiirr'LeLl ....^ 4.50
QouNe ll'or>
ko>Ll 8ecl!„ 5.—
LparLIinx Ltsr I
ferner feinsten itLUenrseksn
-^3tl sxurQLLtL./ 3.20
ru k»d-n i„ veüestesZSN- unc! Vein!^znr!IunI°ir.
Lvxros-Versandt: Ureo^or Ltti, I. .^lcLäemieLrrLsse i.
GSMALZRÄLL ASZLeSlr
I! Sxort-LLaüSLL S. 3.20! I!
! sür» rhciiler. Rcilk rc., um >edcrzeit üi>t!
! elegant Iiisirt -n letn. Versender gegen Än-^
>jeiu»!ng etnee Haa-nnnLer» vci Nachname.
! »chle vaar^öple vvee Trelicr. 6I> tsenti-^
«Meter lang. >ne «ervoLirinvignng dee>
seriluren ui 2 und 3 sl Aönse, seve« Haar!
6t> Sent,Meter lang. sein. oline Trasrel^
6 kl. Nu« gue-gcfalleuen Tamenbaaren werden
die ncurlten »*rt> «,»>>17«» mit oder oliiie
slllitbaerm Lcheilel. lüandeduseiickte». ganzr
Verrücken, Zöpse, Locken, L-unen aus di>4
.Grinste verserligl- Atelier aller lüe.cklichen
Haararbeiten nur bei ./^ckvt«^
Wien. III.. !>iadet!k>>irrahe Sir. 111. klein
Geirölbr. Eingang nur ,i!r Tamcn unter
dem Hauithor. Haltestelle der Lladtbahn.
Habe in der Umgebung Wiens lö.HHÜ L.uadratklaster vaugriliide zu einem sehr
billigen Preise angesaust Itnd siuhe einen srombagnon, dem ick, an dem Grivinurte
nur ^LlNs dotla«111x«. Verlust aubgesckilossen, da ich die Garantie dasüe iiber-
nrhme. Nöthiger Capital I6.V0l> ft. Unter ,,r;in„».r cievjnu obno Ltstoo
»r. l-tSS" an die Rnnoncen.trxpedition 8. LoUnlvIc, Vt-n, I„ Wollzeile 1l
I
ILV7»
Vs8 best rsaominiile, im Isbre 1866 in >Visn eexiünäete .Atelier
rur .^nterti^nx von psts.!tiitsn, ..Lüulscliolicii",^ ...
beünäet^ ü
L^NSK
sicb jetrt I., flSILOllMgsir!
Haupttresfer^ 7l).IXX), 48.080,
S800 :e nächste Ziehung scheu
sm 2. ^Snnei» tS0>
verlause in nur :l6 Monatsraten
^aaUneletnbo
Dito TpiiL, Wien
I, »atrattenrtntp ^r. Ütt
(Ecke lSonzagagaisel. lh82I
N. UVINLÜ,, ii. u. k. kriv -Ivst., krüksc HotbentbnrmstrLiss 85
FlilKrillIgkll
nlier Art
alif sainmtl. rilssichcn Plätze und
Polens lverden gegen bare AirS-
zahliing abgekauft und zum Ein­
ziehen kostenfrei übernommen.
Offerte unter „Li. 2.2. .»«4" be­
liebe man an die Exvcdition d. Bl.
zu richten. 15237
«>.ZbSS°
6s§g!l8l!!isf! M l.8bsn8- U!ill s^knrsl^-Vessiokg.'ungkn in Vl/igNt
L., kl«» !i e t 42 n I li t> r. II. >3» r, it o> l»» 1.
r-exrünelvt lin Ekde« tSbS.
lüollclngezahllcr L t>en ovital ri 'ck.
Laut I'.ech.nschaftSter li tes 'nr kaS Gosd.jfiSiak!'' 18^9 be n« n
Der LersiLeruT'aSstand am ."»1. D?cemd r ts9d 88.838 Ler r^q- w-t X irO0.1S6.103 76
isaprta^ ll„d K üientr.
Die Activen am 31. Decemb.r 1898 "»e2'chast d» 31. Te emb.r 189.-:
»t im Tod K.aüe X L7,^d».t62 64
d) im Trlebensfalle X 15»d.Ä8.^..i38'—
^^ zulamm tt... X! 3.?'2.irl'6'6
Ais S wrun-Anthe e cnisielen für da- G--sch.ls S air 1899 l.iu re- Ne'.i nkchr is
b r Lteö pro 1899:
») Für B rslcherungen auf dcn TodcSsall un) snr g mi chte'L^l.r,':ch rirngen nach Dlvi^end n«
P an^ der IadreSvremle; na.D Div'.den en-Pla, N 1.')--. i-'S». beochuNi;s
weise 95L ter Jatr-Spr m e.
d) stür Berslcheriin.en auf den EriedenSsall iwechselsei?ig.- Uederlkben5.Assr,e atio'en mi
garautirtem Minima!eraebntise) 10^ des garaunnen Minimalcap'tareS.
Aligeiasieu zum G'schäitSbelr'-b^ in: Preutzcn, Ban vn. Lachsen und andere»
d-'MiLen Staaten. Italien, Türiei. Rumänien, G'rdien und Buliisrien. .'4 7»9
tllcfitiL uncl ener8>5c'ti, js-.
urixekuncjixtei' Ltellurix n
m. ?nt7iu-!^eterc:n2en suciit
seitie Ltelle 2 u vveckselli
Lei'Lüixl: 2(l3c1iriftes> erdete!'
unter „I'L.LdtiivktiA'
3N clie ^xpecZltion üissel
kluttes xe§6n Lcdein. grc.
7
U
Lnod nur.
HiollrnLInux!
Elrviere u. Musik­
instrumente, Dreh­
orgeln, LtlaS- und
Streichinstrumente, Zithern, Guitarren,
Harmonikas rc. Reparaturen werden angen.,
alte Instrumente umgetauscht bei lüvzg
a tzfisvee,» IrVII.,vnIvnckcksnLorx-
U, aillloSII^, xanss 38. Karte genügt.
Gcgtn Thtilikliliiiig
Leine». Pettzcuge, Chiffon, «ilradl, L;'ord,
.Barchent, Slanking. Dischgarnirueen
l Handtücher, Sacktücher, Serdiette», Bert
garnitnrcu, Vorhänge. Teppiche, sernc
fertigt Herren- und Tamenkleidee. si leidrr
! stoffe. dann Pendel- und laschenuhren
Lampen. Spiegel, TinaiiS, Mateaprnic.ir
Auftröge von soltden Jahreiparteien nur iür
Wien erbitten bricsUch 1.5402
divtitnitlri- IlAi-t, protok. HondelSiiemo,
Wien. V., Maie 17.
Darlehen
zu mäßigen Zinsen und Raten (nicht unter
1000 K.) coulant und discret effecturrt. An­
fragen unter „varleLs» «72"
SostlLSvrn« ^toL. 15825
V/ik Mä lliLll
Ausführliche Erläuterung deS am 1. Jänner
rn Kraft tretenden nrnen HrimalLgesetzeS
mit allen nöthigen GesuchSformen rc., für
In- und Ausländer (insbesondere Ungarn)
franco gegen Borcinlendung von 60 Heller
durch die Voltsbnchhandlvno. Wien. VI..
Gumpendorferstraße 18.
15725
AcInkSSSN ^b°rr
Idoasilrrreoigt L Sälmrs, lVlon. I..
vöcicorsrersos.^. V->. SIL.;. pro-p. keco.
 fl. vercunft.
rr!«>ku»-!i Wien.
Margarethenstraßc 5. 1 S 824
'Mir lOOVen Ancrfennungen
ausgezeichnete Uhren nur sei
«^vttis. ^öü»u«r, ISltn,
^ lX^ lskrsllknzgjj- l.
-beim k. k. Handc!Sg. protokol.
lbürg. Uhrmacher. WcrkstäUe
'für Uhren-ErzeuPLng u. Repa­
ratur. lSrüßres ^5>tener Uhren-
lager. Trn Javrc tIar.inrre.
Händler lO^v. l^roßer Kata­
log für 5 tr.-Marke gratis. Ül.
PrriSUll; gratis und franco.
15027
LffMÜM-IMSNö.
relnste, licht-, schncidcsest b 68 tr., dunklc
L »4 Ir., Himbccren 68 kr., Meichscl lLkli
catefse) 70 kr., RibiSmelange 60 kr., Aepscl-
mormelnde 38 kr., Brombrer 68 kr.. Hogr-
butten(feinst) 60 kr., Ananas(Spec.) sl. 1.20
L°rei!«8etbekreomp«t,
LO kr. per Kilo netto ab Prag, Mindest
abnähme S Kilo von einer Sorte, oiieriri
Hermann Tauffig, Prag- ttorolincnthal.
Unbedingte H.asluug tadelloser Onalitä».
NichtconvenlrcndcS retour, PrciScourani
sranco. 1L6g4
kdMiisk-llqllsur
hochfein im Geschmack, erzeugt man sich seldsl
lnit dem
Ldarirsass ü' IllgrväikutvZ
in Cartons, gelb L 50 kr., grün 55 kr.
KLufilch in den Drogucrien.
15704 Hauptver sandü.
llooguei-le „rum sokvrgi'ren ttunll"
^r»x-LSn1gk1. ^siQd.rx«.
13708
Thierarrt
2°. ^ts»,
I., Elisabcthidraße
heiltdämpflae Pferde
und alle ahiere.
KOtNililigkArlicilcr
dic bereits ili einer Piailofabrik thätig
waren, werden für eine neue Piano-
fabrik in Prag gesucht. Schriftliche
Offerte mit Angabe, >vn und wie lang
er beichäftigt war, libernimmt das
'.Anlloilcc.-.bureau Iolf. (k-rüur,
Prag, .Hciilrichsgasfe II, uiit. Ehiffre
>10511 „Pianofabrit".
^ Durch den Verkauf von ge-
^ schlich gestatteten
Kriginal-
4'-7s
monatlich
200-400
tironen leicht
derdtenen.
Offerte an mein«,
seit 1366 bestebcnde
Firma zu richten
Wechselhan»
L».
LVV^LS'r IV.
Looslivmetsrxa.ss I.
gegen
Ratenzablungen
lann sich
Jedermann
Vsrvät
lnf.-Kkv/ölik'e
mit Bajonett sl. 4.20, kurze, ohne Bajonett
fl. 6 —, Frühisirth-Corabince m. Bajonett
fl. S.—, alles in garantirt besten, Zn-
stande, versendet per Nachnahme -rusock.
Skslckld.rx, Budapest, Dororbürut 6
?istz>2y
,^ucb im Mnter xeükknel.
VorrüZIicbe Suren bei Elokt,
krbeurr.LtlllMUZ, IgeklLL etc.
KLäer auck am Zimmer.
?ro3pe:re lUs Lallelllrevtion.
2lus,emo, ta r-nhr fl. 4.—r.
Echt lllb. iLmen.ütemontoieuhe -. 5
Echt Kid. «etr-v fl. l.lOj'L
., Damiu.3iein..llbr.... kl. 9.;5f ch
2 I Tom Metten Ü. 6.7>' S
s l H-eriren.gIem.-Nhr ... fl. 18.—
i-^-Helr n-ett: st. l4.-^
! ^' g. h..'.e::äug^
-§ sR'ng m: üt iev g m S s:. 3.—
j.^ilk'ge mi' ech.ea 8.——
,—tlSNvrrnqr.... 3 24^ xr. Sl. 2
!Venveluhren mit 2lu»zag A.-.
l Lveckrv sl. L.l*0, Gotd n» Nemo ,t»ir
(3 Dsckel A. 4->i0. Ales unter Earanne.
^ ProrlnrauO'äge.-"imv'. 14 51
l l'mtausrh ^eüauel odr^ G ld re^. ur
JLustrirte Li'rrL.ssrantr gratrS und frsnro.
)öS75
! kröllizedel kKlVWiiknl!
Lchror f?eikiigrflt3gocl>rli!le>r.>lm?!!
rr»-i »->»«4 Ler-ö-ozuuetstr.
. nvv0i.c8mx
, k»hi-i>e.v/,e> vu. itribz,»» LL
e L,ärrI»»«.I. stjeikdareeid-k
»» beiejizaao rva.'
ke»i;.c«»«ti»zkrki, »2 feine»
gilligglsL-nzrhgglle vi»
»Ilen 8orl»«i Lcickkeikell.
8^v1i Uiit leNkd üNenck.
>utola«pn Lütlri^! 15977
^»sn,
LpLckt, 13.
Sbvlst^
f«!!.!?!' L Lll.
ltejckbajtiges I,Lger nur soiiä er­
zeug'.« Löbsl in fsäer Lt^iart ra
bosanäsls billigen ?rei»en. i 603 b
N?- kl?e1svlioii 152L5. "DU
rLmpvl-
iNasokillvil.
stIuS «lktkcn und Stahl, kür
T^avezkerer. Taitler. «ertwnaren-
Erzeuger und verwandte Gewerbe
üil. I. 6o!ä8t6in, iiVisn,
I,L7.L3trli33s, VLsrsrgrs!« 5.
Reich tllustr. Mnll>rboch nur a ckin-
, endnno vvu 40 Heller in Pr etm.r.'.n.
IBr.spect grr: «. L enien und Reffi- d
'werden au,genommen. 1604.'
pllfrellsn
Junger, wegen eines FußleidenS
peiisionirter
ArtillcricHlier
I Speise-Service, 6 Personen.. st. 5.25
> Kaffec-Servicc. 6 Personen.. fl. 2.25
Ihec-Seevice. 6 Personen... ll. 2.75
Mocca-Service, 6 Personen.. fl. 3.25
Waschgarnitur, 5tvr,lig... fl. 2.25
WaschgarniMr. 7tl.cIIig... fl. 3.75
Alles mit schönem Dccor.
6s.r1 LlurneLstsiv,
ien, l., frsnr lo»epkr-üuni 43,
(gearündet 18741. 15177
fslsclis linbssliciidm
und
66!n'886)
kaust Slincrikancr um den höchsten Material.
Ivcrlh. S724
I., klg.Llcenxs.Sse Xr. 4,
link», 2. Stiege, 2. Stock, Thür 3.
Bon >/,8 bis 10 Uhr BormÜIagS.
l tn 6» s r»
!5480
» 16 ü o <1 e r
zündet automatisch
- ohne Feuer—
oiseue ober Luer>
Flomm.n (Erdlollon
unmöglich) haltet bis
10.000 Zündungen.
vsterU-Prst» S K.
Vertreter und Wicder-
rerkäuler gegen hohen
Rabalt gesucht.
zjzswLjl. i^ien.
QL. Xo11o§»L»O s.
suckit passende Stelle, womöglich
Bkrtraurusvoskkii, ab Nrufabr. I»
schlistcn crlcjcii ll>ilcr„Vcrl,isiltch
au dic Expedition.
Mii!Ikr-EMel>K»iM,
hochfeine, flotte Tag und
2ichts.1r.ge7, einsachc n. feinste
Kösigc und ionftlge Utcnsilicn
saust man am be,icn in der
l.ü»t. 6pvo1»1-2aot»Lsr«l
. k1tr LEv1ra1l»i-l»ar.Lsr)
- P740 icvvurtsr,
6^u!ius ^'s.okseL,
Wl»n, VIS, Sni»r>«7»^ c>rffrrntr. 124.
iRe,m iungr. intcrej,autkn Kata;og gegenC,n-
S772i jcudung bou 25 Heller in Bricjmarleu sran.o
Nederrasch. in ihrer
ii. d. prakt '^oriduohara'
.I^s n.:!.': led-ii
Stoff, oü dick o>rr düv:'.
das stärkste Tuä' w. d.
r.cimvand ebenso dr.:c. m. >.
gr. Masch. Eonstr.
Eisen und Stahl. f. kolirt. mit Z-,'
elebersktznng. Nadeln. Lelkannc,^ :'ln,O7.
Achraudenzrehcr. Genicht 5. l< I>
Littgrr Toppetstlch :i. rc. .s.rffjN t.sa'
tv. 30.—. Preiscouranl grat. rre7'iu:c'7 o.-a-
Nachnahme und Garantie. Lt rru-L->^»L5rl.
Fahrrad- nnd Näbmasch.-Nil: j.. Gv.
IX.. LsrAxn^bSv L7.'. :r.4^
MenveiÄeWt
event, hohes Fi^nm für Agenle». Lcrleaki.
Pridaic >edcn Standes. Mühe» und koüerk e-
Unter »Lohnend 100" an H. Schales.
Wien. I. 1ÜS78
UörLlüül'ör
ivird f,1r eine neu ein-icrichirte Pi..r.osrdr k
in Biag gesnchl. Nnr bcwahric .fli öiie. die in
einem .Ibnlichcn Un'e-ueh.nen leit laue-, er
Ze,t rhitig I» een. irvllen ffch .ncldea. An­
trüge i>,!!er..Tüchiiger i-ckerkkuOeer- -ndai
ilniiencciiburc.au JoS. Ge,.,,, Prag, Hc>n.»S:.
g..»e 10. 15512
s
I
V0Q ^37«.
VH3 70
liixsuo ^udrlcr^tioQ. ?reisduoii iLostsu-
los. 2^8 HdruurtsriQ L:
VN., V/sstLudusrrLSS« l^r. 3S
(LeKs cker XLiSlri^tr.L»svV


[ 2023-06-29 10:44:45.515 - 19001225 - Seite 49 ]
rsr. 352
XeuLS >Vienei' l'Lzdlatt.
Lo. L^öc»Moer j.vtx-.
1
Tagesbmlht.
Wien, 25. December.
* (2luszeichn»»gcn und Ernennungen.) Der
Kaiser ba: dem Scciionschef >m Finanzministerium Gedcon
Ritier Frrsckauer v. Moosburg und M ü h l-
r 2 i II den Liden der eiseuien Krone zweiter Claffe und
dem Ministerialrathe dieses Ministeriums Dr. Friedrich
Freiherrn v. Raymond das Ritterkreuz des Leopold-
Lrdens, Beiden mit Nachsicht der Taxe verliehen.— Der
Ürste Obersthofmeister hat den .Hofwirthschaftsadjuncten
Robert Ritter Launsky v. Tieffenthal zum .Hof-
wirthschaftssecretär und den Rechnungsassistenten Gustav
Ritter Manier v. Lerchen st ein zum.Hofwirthschafis-
> Kosch zum Baurathk, den Ingenieur Franz Bayer zum
^ Ober-Ingenieur und den Bauadjuncten Joseph Maxen-
auer zum Ingenieur für den Staatsbaudienst in Mähren
^ ernannt.— Der Justizministcr hat den im Justizministerium
in Verwendung stehenden Gerichtssecretär des Landesgerichtcs
^ in Krakau Jsidor Ritter v. Decykiewicz zum
^ Ministerialvicesecretär in diesem Ministerium, zu Gerickits-
adjuncten die Auscultanten Dr. Basil SYwak für
Ttorozynex, Dr. Joseph Choloney für Putilla, Eugen
Gtvozdecki für Podhajce und Abraham Fisch für
* (Grmeinderath und Bau- und DetriebSgesell«
schaft.)Jn einer kürzlich abgehalteneuSitzung deS StadtreGeS
wurde zur Kenntnist gebracht, daß die Bau- und Betriebtz-
geselljchaft die meisten und wichtigsten bei der Be­
rathung der Dienst- undArbeitsordnungfürdie
Tramwayangestellten erhobenen Forderungen der Gemeinde
abgelehnt habe. ES wurde beschlofferr, dem Getneinde-
rathe zu empfehlen, an den Beschlüsien vom 19. October
und M. November d. I. f estzuhalten, hievon der Bau­
Wojnilow ernannt.— Der Minister für Cultus und Unter-> und BetriebSgesellschast Mttheilung zu machen und an daS
^cht hat den Ingenieur der Firma Siemens u. Halske in^ Eiscnbahnmiuisterium zu berichten.
Wien. Friedrich U ngethüm, zum Lehrer in der neunten. (Wärmestubcn.) Der Zudrang zu den Wärme-
stuben ist beuer ein besonders starker.'361,658 Personen,
und zwar 115,034 Kinder, 79,218 Männer und 67,406 Frauen
haben in der Zeit vom 15. November bis zum 21. Te-
! Rangsclaffe an der Staaisgewerbeschule im ersten Wiener
Gemeindebczirk ernannt.— Der Handelsminister hat den
... Ncchnungsrevidenten Alfred Mik zum Rechnungsrathe ini,,-„ ...
assistenten, den Rechnungsreoidenten Gabriel Ribitsch systemisirten Stand der Rechnung-beamten des gesammten ccnibcr die Wohlrhaten der Wärniestuben in Anspruch ge-
zum Rechnung-rathe, die Rechnungsofficiale Johann Ritter! statistischen Dienstes im Handelsministerium ernannt nommen. Die Anforderungen an den Verein, der die
v. Biete u. Otto Konvicka und Christian Freiherrn!'^ Acrmstcn der Armen täglich mit Suppe und Brod bethcilt,
Hubel v. Olengo zu Rechnungsrevidenten, die!* (6)cgcn die Einfuhr von nmcrikanischcn Fleisch-^ dcmgenräß ganz bedeutende. Der Verein bittet daher
Rechnungsassistentcn Zdenko Mares, Erwin Ritter^ Maaren.) Dieser Tage wurde im Handels- und dem Acker-^ Menschenweunde, ihn in der Ausübung seines
Rossiwallv. Stollenau Ernst Haas und Carl bauministerinin eine von mehreren Stadtvertretungen,^ humanitären Mirkos durch Zuwendung von Spenden
Schrever rii Recbnunasoifieiälen iinN ni- daninter auch vom Linzer Gemeindcrathe, befürwortete Ein-! Spendcn werden entgegengenommen ln
plartikanten ?;erd-nänd T- i^t e n b des Verbandes der Fleis-bhauer und Selcker von l dcr Wech.'elstube Anton Czjzek, 1. Bezirk, Stock-im-Eisen-
d rrerd.n nd Deitenhoser! Löhmen, Mähren und Schlesien überreicht, in welcher mit' Matz. in der Vereinskanzlei, 1. Bezirk, Bartensteingasse
v^ l ^-.hnien, Mähren und Schlesien überreicht, in welcher mit'
hat den wirklichen Lehrer am k. k. Albrechts-Gymnasium in
Tischen Dr. Rudolph Münsterberg zum Custos-
adjunclen bei den kunsthistorischen Sammlungen des Kaiser­
hauses ernannt.— Der Ministerpräsident als Leiter des
Ministeriums des Innern hat die Ober-Ingenieure Rainer
Sopuch und Adalbert Stradal zu Bauräthcn im
Ministerium dcS Innern, den Ober-Ingenieur Joseph
gebeten wird, die Einfuhr amerilanischer Fleischwaaren zu
verbieten.
.. Bartensteingasse
Nr. 13, und in der Administration unsci-es Blattes.
* (Eamcra-Club) veranstaltet am Donnerstag den
27. d. einen großen Projectionsabend im Saale dcS
Niederöstcrreichischen GeweibevercinS, 1. Bezirk, Eschcnbach-
gassc 11. Zur Vorführung gelangen die neuesten Reise-
ausnahmen des .Herrn Joseph Bcck aus Tunesien und
Algerien.
* (Tienstöotenkrankeucasic.) Nach dem Statut der
Tienstbotenkrankencasse hat die Einzahlung der Beiträge in
den ersten 14 Tagen des Monats Jänner emeS icden
Jahres zu geschehen; jede spätere Einzahlung, auch von
Parteien, welche bereits Theilnehmer dieser Casse waren,
»)ird als neuer Beitritt behandelt. Wegen deS voraussicht­
lichen Andranges wurde die Verfügung getroffen, daß die
Beiträge für 1M1 schon im Laufe dieses Monats ein­
gezahlt werden können.
I^esei've-Officiene u. daäelten
^
D ivpd ,i 4435 VI., IVIsi*>sk>Sfsns1r'ssss 2T. D i Vdow44Sü
?rovjn2Lufti'3Ze vverclen N3cli ei'n§e3ctiic!fsii.
Klivkelsisrlien's 8vbube
MLriLdilrsrstrLSSs 88,
snenlesnni slegsnl
rlsuenks^ unrl billig,
I»r«t.s in Sodt«. slilssprLxt.
12143
I5L07
8j>ii'itU8-6Iü!iIMt-6i'6!ill6i'8
(Vsbvr 20.000 Stüvk im Ksbisuod, kingsilldri bei äsn k. k. Zissisbsdiisll).
6ommgülli!-Kö88!l8eIigft süi' lnoijmö ksikueWU
LisbiissLment iün sile Lslsuciiiungssl'ten.---
slone. dann wenden Sie sich dircet an die
SeLäoo»toir-r'LdrLK-17Lj0L
^ä9)L Krikäer L 6^°, Lüried (8clnveir).
1SL83
Größtes Lager in Brnut-Seidcustoffeii, als auch d.is Neueste in
iveißen, schwarzen und sarbigcn Scidensteffen jed^r Slrt. An Prware
Porto- und zollfreier Versandt zu billigsten Eugros-Preisen. Muster
iliiigehcnd franco. Doppeltes Briesporto nach der Schweiz.


[ 2023-06-29 10:44:45.515 - 19001225 - Seite 50 ]
^iev, OievstLL;
Xenes Diener l'aKdlatt.
^QL0vosn»^ru^L^!u»L» rür »Uv
2«tn»2xs» So» iL-^-^^AlLUL.
^^^
«i-n I. 8si>«r,'8<,s 2
o o LI.8 ori V- L rr L L lo^L
HLNttlH Ll^lafter
! k. k. v:iv. Weingroßhandlunq, k. u. k. Hoflieferanten,
suchen für die Alvcnländcr einen fekr tnchtracn,
tcpräsentationsfätiiqcn
8AU§runäj
Sofortiger Eintritt Bedingung.
Nur scbristlickie Offerte richten: I., X e»or- 8
MfUZW
sind als Lager- oder Materialplatz
;n vermiethen.
Lffertc sab „Bric;ittenau «192"^
an «ludolf Mosfe, LVien.j
Lei^crüärte 2.
Üiiig ru tzölwikn.
Kleines Gut in Obernngarn m>ti
vorzügl. Eifen->Lctlwefel:e-
Llesäst unä äie Xunäocdak leenren, erlialten äen> oreug.
,L^n:i'eIäunAen inir Le-clrreibuvg t-istrerrger l lratigleelr, Oelrrlts-
Ullä Rei-ieursprüctn-n ru airo-siren ->n kiulloif «V88S, »isn, I,,
Löüeratstte 2 unter 6>irtl'rs ,,V^. «V»
Iu verpachten
(Porzellan gebrannt),
waggonweise,— Offerte
unter„W.2L. r2LI" an
RudolfMosfe.Wien,
l,, Seilerilätte 2,
wegen Zurückziehung vorn Geschäfte neuerbautes
i_öin-6^8iL^
! in schöner industrieller Stadt Untersleiermarks, in a!^rnächster Nähe
aus Anftagen unter „W. Ä. 9^0" befördert Rudolf Mosfe,
Wien, I-, Seilerstätte 2.
Gcsckiastsinliabcrn aus srcquenteu Postca in
s
und anderen Weltculturorlen des und Auslandrs wird ein überaus einträglicher
^ Rcllectantcu wallen ihre Adresse lchfAngabc^ihrer Branche iinter „W. L. 21629"
- an Rudols Masse, Wien, I,, Seil r,takte ein,end en,
an viudols 2/L0»ie, -^rru.—
VersickerMPlKkll.
chätig war, kann sich durch Uebcrtr.tt zum Wer- ^tknÜllltNll
ttcherunasfache eine einträaliche, dauernde. Stellung
schaffen. r>ffert^unEter
an ttniiolt Alo 8 »v,
Lcilerfiätte 2.
iikWNljßs «iil §iMdk!8Ul!!i!linW,
lNU -angaac a,,1t,ais MoNe, Wien, r,, ZeilerstStte 2, senden,
für die Wiener Fabnks-Niederlage
eines Lack-, Farben- n. Parfumerie-
Geschäftes wird eine cautlonssähige
Dame, hübsche Erscheinung, bei gutem
Gehalte gesucht. Offerten möglichst
mit Photographie unter „W. N.
Nr. «lor" an Rudolf Masse,
Wien, s., Seilerüätte 2.'
Vnol tixer
Ii§e!ilkl-Nfi(fii!llös
der wirtlich einflntzreichen Bersanlichkeit für die discrcte B-rmittlung etncr definittven,
vensiansberechtigten Beamtenstelle in einem Wiener Bank- ader anderen angesehenen
-.nstitute,- S-N- Zuschriften unter „-«r. S, »r, 7206» an LuSolk «o---.
^ Wien, I„ Seilerstätte 2.— Discretian zugesi chert.
für eine erste Möbel- und Bautischler-!
fabrit in Wien wird ab 1. Iünncrl
enKuxirl.
ISrt N. ^0.006 !L»nn
Selber mutz vcrctks auszeichnete Rese-
lenzen air Tilchler-Werktührer besitzen. I
Antraae unter „W, ff, 2165" an Rudoll!
Mosie, Wir», I.. SeilerstStte 2,
k^kwisgi'SpkssvkLS
k Miß! LN pzMW
i aebt eventuell auch als Kelchästrleiter, Lfiertm unttt nur ganz -ussührlicheu
^ Uwgabcn sind zu richten an Frau H.^F^nk^ Brunn, Winterhollerpla« Str. 17,
25. Dsosiudsr 1900.
Xr 352
^.nnoncen-Lrpeäitioa
N/iLnN. Xr 6—8.
,zl.6Ll>rel.I> n NlUtUtcU I.llSSdi:N, 2S14
rifR LLirillsSLN
0L» VLI-L.
ls!lLrZl8Gn6er
Z
welcher in »"--„I-rna mit na-bweisbarem Erfatge
haben Lfferte unter „Ruhlan°^^^22l2-^-n^d,°^ M. Tukcs
wird billiasi geSant und «pl.ast^tvroosieondr in rnrken. werden veriargt,
AMräg e uiuer ,,tznocurrcuzles'^an M. Tu k cs Stachf. Wlell. 11-^
8äeli8i8eb6 8tl-ümpfe
und Sacken zu crisitnal-irabrikspreisen.
Bigagncstrümpsc. Paar «0 tr iu ck llaasae-
Strü^fe. Paar fl. l.-. Echtschwarz, grau
und braun. Verlauf bei I. Littv^ann. Hand-
jchuhsabriir-Nicd erläge, I., «erlergasie 2
MIÜM-IMWMWM
in allen Sprachen und lSrößen zum reibst-,
anf?'-tioen von Drncksorteu. Circularen :i.
iMDzP.LZ.-
180 k
.2 E
^ 20^ „S.Sol
,400, ,.7.öOt
siSÄSUsSiSU
gesucht
eine der beü-
am Wörtkiersee. L'fscrte
mit Angabe der bisb^lgen
Tbätiakeit unter ..^r.
Xr. an die An-
noncencrpedition H-DulLeb,
X uciit'., Wien, I i.
ZU jeder
Druckerei:
1 Halter,
IPer.
manenr-
gelegenen Rcstaurationen>L>erj. geg.«awn-^.°.>. «u°«td-v-^in.
^ ^'.ersee. L^fscrte
Beracraüe 3.
Lidw körsU,
Marie Hnndeleder van K. 3.— auswärts
nur bei lüttnawrua, rVIsn, I. »su.,
SeUorx»»«« 2
l.eiIl-alil!VSsIkgIlft- virck. via Fnbrilr virtt fternrsleu einen läbrilelie» Iteingeninn re»
ri. 28.VV0 garontirt nk, veleNer sieU aber ftuicU teus
a. 60.OW eriläbt, rveiolrur odenlaUa gnranttri rvirck. .».uvrüße dekoriert
unter „Ibellliadvr str. l W»" liuüvir» oai«, Uten, I., Seilsr»tättsb2.
rk!!l!Ng8-"Lossö8flliÄl!lit Wlleil «i!I
kM tauch Lainen) selbst in den kleinsten Lricn Lesterreich-Nugarns und des Lcru-,
W v-ti-n»gebicter, desgleichen im AuSlnndc, tür ein gratzei, illustr. Journal gesucht.^
^ Ph-trgrllp-. KmtUnisse bevorzugt. Briese unter „riL 2172" -n R. Mosfe, Wien.
und Ncbenländcrn mit gründlichen KenM-I
Nlsien der Mcdicinal-Trogcn-Branchc I
sucht ein Wiener LroguenhauS, Osierten
schriftlich an Rudolf Maffe, Wien, I-,,
Seilerstättc 2, unter, >V. I.. 2083".
Xvujalirs-
kosikurtv»
Schweizer, ftanzösischeS und deutsches
Fabricat, in größter Auswahl vor-
räthig bei
LLLirk, Dorotheergasse 6. IVIs v
IdklL Lertreter.
SsiZvit-ZLrrLv!
sedil deule iv Irsiiler Ssos-
dL'.lllllg, vo wsv eise «irltlieb gute
Sücks lüdri. Lus reitism ?Ioi5eli
desler 5orle bei-eilel, vkidezrerl
ukiü Iti'Lsligr es »ligsüdilklilied »Ile
lLäen 8llpiiev. Lsueeo, Leivilss voll
kleisevspeisev gevillveii liared ru-
Lslr voll l.iebi!z's fleisek-Lilprel »a
Lesedmsell Lussedopilsllriied.
0»s eedlo lirdig kompsiixs kleised-
kilrrel, kellvllieli su üso löplell
mit ürm Iilraell «smeiisiug v.
Uedlg". kst siell Im kulilicum ilss
grosse?erlr»lleo äured seine vor-
iSglieiie, slelig glelcliiiloidLllile
üimlllSt ervorbsli vvil erdrlteo.
i»'


[ 2023-06-29 10:44:45.515 - 19001225 - Seite 51 ]
Isr. 352
UVien, Oisustax;
Ikeues IV^ieaer 1'sKdtLtr.
25. Ososmbsr 1900.
Tagesbericht.
Kirchenmusik.
An den Weihnachtsfciertagen gelangt zur Auffübrung:
In derHofcapelle: Am Christfeste: Mef^e ink,
Gradnale Lestemptor vodis und Offertorium kneri ooa-
ciiuiits von Herbeck.— AmStephansfeste: Meffe in L
(Pastoral). Graduale ObriLtus uatuL und Ostertorium Äirs
lesn von Rotier.
In der Hofpfarrkirch c St. Augustin,
heute um 11 Uhr: Pastoralmesse von Conradin Kreutzer,
Gradlurle Baritonsolo von Ehrenchormcifter ^cmser
(Lariton^ Herr Hartwich), Offertorium Cdor von L. Rotter,
Orgel: Professor Äockner; Leimng: Caoellmeifffer Edcr jun.>
In der Votivkirche, heute um 10 Uhr: Messe,
in 6 ox. 169 von Jos. Rbeinberger, Graduale Vickeruat j
von Joh. Peregri'nus^ Ostertorium lui ount coeli von
Theob. 5tretschmann.— Morgen um 10 lihr: Messe in v
op. 73 von Gottfr. Prencr, Graduale Leckeiunt von
R. Glickh, Offertorium Liexerullt von I. E. E. Stehle.
In der Stadtvfarrkirche Am Hof. heute um
10 Uhr: Krömingsmefie von W. Ä. xon-
cinoite von Zohann Herbeck und liri ruut coeli von Franz
Krenn.— Morgen: Festmesse in Ls von Franz .^eiiu,
Seckernnt xrincipes von Brofig und Illexernnt .^postoli
von Greith.
In deraltkatho lischen St. Salvatorkirche.
heute: Jos. Ferd. Skalickv: .Schwinge Seele von der Erde",
Äsungen von der Openlsängerin Fränlein Anna Cdle von
Wallenfels; Eduard Kremser: „Mit meines Kummers
schweren Lasten", gesungen von .Herrn Matthäus Schieber,
Hofoper; W. A. Mozart: Adagio, vorgetragen
von Profenor Hans Placzek (Violiir).— Morgen: Ferdinand
»Eebet", gesungen von Fränlein Mizzi Guthmann.'
.^ll der Pfarrkirche St. Rochus auf der Land-
um V,11 Uhr: Paftoralmeffe von Gruber. Graduale
dlozart und Offertorium von C. Kreuyer
(Mannerguartett und Sopransolo mit Orchesterbegleitung).
.. Kirchenmusikverein St. Carl. heute um
^^lsttoralmeffe in L, Graduale und Ostertorium von
Abbe Vogler.— Morgen: Meffe in 6 von Franz Schubert,
Graduale von Blahak, Offertorium von Boschetti.
Elisabeth, beute um
11 Uhr: Meste von Lickl, Graduale und Offertorium von
Nauinann.— Morgen um 11 Uhr: Messe Nr. 11 von
Mozart, Graduale und Offertorium von Schallinger.
In der Pfarrkirche St. Joseph in Marga­
rethen unter Leittlng des Chordircctors Carl Schön-
bancr: yeutc um 10 Uhr: Messe in 0 von K. Kempter,
Graduale kaor natus est und Ostertorium Uoäis Lliriotuo
von N. Dmbelli.— Morgen um 10 llhr: Messe in 8 von
Kempter, Graduale von Nieder, Onertorium von Führer.
der G n mp e II d o rfe r Pfarrkirche, heute
um 11 Uhr unter der Leitung des Chordircctors C. R.
Kn'timuS: ^Lntuin er-ro in v von C. N. Kri'iinus, Messe
O von 2L. E. Horak, Graduale Vicksinrot von
C. R. Krtittiius, Offertorium lui r-nnt coeli von Max
'V Morgen: Isnwm ei^o in O von Robert Führer.
Mcsie ln von Führer Kristinus, Graduale Leckerunt
principeo von M. Lrosig, Offertorium Lleaernot von C. R.
Kriinnus.
In dcV Josephsrädter Piaristenkirche,
»cutc ul:l 10 Uhr: lantnm erao von Franz Krenn. Messe
tn 0 von Georg Lickl, Graduale Altsraii-öjischcs Weihnachts-
licd, Ostertorium lui srurt coeU von I. Gruber.—
Grad^uale "on M^'^v. Wcmzierl, '^Offe^rchm'^' Ll^^i
Lpostoli von I. Gruber.
In der Pfarrkirche zu Maria Verkündi-
der Roßau (k?. Serviten). heute um
.und «enitori, Violinsolo von
Albtn Kofch, groge Messe ,n 8 Nr. 3 ox. 17. von Ludwig
Rotter, Graduale Vickernot omnes Lass, Offertorium lur
Lnnt cosU für Chor und Orchester von Max FIlke—
Morgen um 10 Ubr: iLmtnin erZo und Oemtori von
Joseph Handn, Messe Nr. 7 in v von W. A. Mozart
Graduale Ssäerunt prioeipss, Offertorium Lleserrint
oxostoli von C. A. Leitner.
In der Mino ritenpfarre'Alservorstadt.
heut- um 10 Uhr: Pastoralmesse von Horak, Pastoral-
graduale von Savler, Offertorium Hymne! von Adam,
Orgel: Herr Czernoch, Leitung: Capellmeister Eder'jun.'
Wiener Realitätenverkchr.
Im Bezirk Simmering: in Kaiser-Ebersdorf:
das Haus G.-E. Z. 180 Kaiser-Ebersdorferstraße, und
die Baustellen G.-E. Z. 323 und 426 an Joseph und
Veronika Senger von Anton und Antonia Senger und
Anna Zeilinger; das Haus G.-E. Z. 592 Hortengasse an
Joseph und Katharina Strohmayer von Matthäus und
Marie Hölzer; die Baustelle G.-E. Z. 597 an Johann
und Katharina Ableidinger von Michael und Juliana
Ableidinger; die Baustelle G.-E. Z. 761 an Anton und
Juliana Preisrnger von Franz Czerny; die Baustelle
G.-E. Z. 762 an Johann und Juliana Smetacek von
Joseph und Theresia Fürst. "k
viele LerchWzleule"?
AoraMlromm ez an?
vermeinsll um vortli-ildLkt ru Ln-
noncireu ricktiz ru ÜLuckeln. «-cnu
sie tur einen bestimmten Letrag
r^eobe viele Lläetei' benütren
r können.— vLs ke-otiiekt meist
vkne Xenntnlss äes Vtertlies 4 nuk
diese Weiss die Wlrlisrwkeit der
2eitollxs-Lnoonce rusxentirti
Eicgc n
iLnri
lilliMW^M^W OlKists s)tiiI>Ii 88 ei»Mt 3. LsffeebM,
8. xoi'llköi«;
der vollständigen Negimen's-Capelle 1S4L3
tHll^« 8 Klrtt 8 t Vttn Uu 88 l» 0 Ä Hr. 26.
LukanZ vraeiss 5 lldr. Sodluos 12 Udr. üvtrss 40 KsUer.
Loiion-e.r.rten per^Person ll Kronen. Erhältlich.im 3. K-ff-eb-u». SVErmägiM-ozk-rten
in Liock- zu -0 Llnck lind zum Preise von 1 ff. xer Block in^ Trasik^rheMlüh.
Vos äüröizg: bionts g ilsli 31. llseöilidel iZk" gsOLLs 8 fIkkLtei 1 e!es.
Hlvkligs
liicdt die Lnrnbl der LILtter oder
deren blllize kreise sind musszedend
tur denLrkolx der Lonoooeo. sondern:
die riclitloe Wrkl ckor SUitter
vlo oeselilolitd Adtsssun» ckos r eute»
die pscilencke »vsststtuni, ck-, In seeo!,
Die ^nnonveir-
linckoir vlosss in Wien I,
8ei1et7stLltv ^o. 2 illrerniMmt
die eevissenItLste Lll-nrdeitung von
Annoncen- Lntvoürsen, klLoen und
LostenrnscklLxen kiir eine rvirlr-
sums 2eitonFs- kielrlsws und er-
tbeilt dereitmllix-t sede Auskunft.
liLtLloxs xrutis.
M KslLvtörie-LedudUeüer
„Lnglisoksn IVIsr'kr".
Tüchtige Lieferanten werden ersucht, ihre Mressc unter .A. B.
dir. 100" im Hotel Metropole, I., Franz Josephs Quai,
. abzugeben. Offerten sind äiißersre Preise sirr Hauptsorten— gegen
.sosi >rtige E^ffa— anzui'tellen. 9780
>X., p«»i-rkttsngk,8se 48 s.
ö SklKi-llt, XSniggl'ätLSI^Stl'SSLS 40.
» ?oIsi>!ioiL I230S. 0s»t. I-o»t.spLrv.-vonto 33SSS.
I.Alioonemeiit 12 lironei, odev 12 Asrk, alisNrcsnueis^e I
VIl., Breiteglisscl^
Mezzanin,
nacki Maak aroetcrtigte
ML MU rirrkL?,!;l?ir!Zr.
t LnsdsnLIeiaer.
/ -sHS« vsderrioUsr.
k 'MKMK-iX -VT^Utterro-I-s.
Losen.Lls.vs-
tooks.
IV» ssgrcktoNt«
I,0ckSN-AnLÜ^S.
Reich dolliaes vaqer
moberuee Stoffe.
«Vssoke
für Serren nod Tamcu.
rVoevsnrsten
1 O H o.
Scdarate Abtheitung
SsmenHiriiier
Anfertigung u. Maß.
Reickbaltiges Lager
d. Stoffen, Reubciten
der Saison.
-»
Jacken
Gap es s-t
Mantel V—
Pelze
Muste
Pelz- 12
qarnitnreii /"
Bitte zu beachten:
Kein Kleider-
h^ckiler, bin ieLst
iechneidermeiiter.
L. LcÄM
VH-, Breite
gaffe Nr. 17
Mezzanin.
Aiif Wuiiich sende Muster irrS SanS.'
UL88sr!sttllll58-Nontsiil'v
^ welche aus T.chmicdcisenrohr-Leitungen gut eingearbesiet sind,
! Glofet- unü Dadeeinriclttungen montiren. und gut löthen
^ können, werden für die Provinz in dauernde Stellung x«sii«tlit.
Nur tiichtlge Monteure senden ihre Offerte mit Lohnansprüchen unter
.W. D. 2t.i2" an Rudolf Masse, Wicn, 1.. Seilerstätte 2.
OZLIISLS.L'LH
d ich s: rkkovf', !k>al^., Naien- ll.suunv-
krankbetten <üdleu Seri:ch). Ltadt,
Boqner!i..sse II Ordia. tüalich vo^
II ,-'S 4 Übe 1493k
jks0888z Ii'clisö fglisili8löcglitgtsli!
S mit T-mvfki-st bis loo Lk>. elektrische Beleach.tung, Tambsbelzung, großem Hos,
vsinttstdsi». Sesl. Anträge lmter: „V. I,. 8274" so Lockoir Hosss, l
Vksll, 1., SeUerilSüc 2.
llie besksn
!(!W^ss5e!sUssI
NUI' bei
MfflMimskegs
8WMW Ä kilcÜSl i kNüW!.
liVeckseisiube, ZöstZknorcll-es, llsi-Iksisn auf sVerik-
siÄflikre. V/kosiskIescomflse.
Vlnculipllslg unl! llsvinculirunki vav ^enliipssilöl'öii.
0sotrs1-I,»xsr kür Nsrroo- oo6
S Lesoklovskx, W^^o, I, Loälso-
tvnnstrssss 4. IÜ921
«llLbSll-
80llUl"Auz2ge und NäiUel
MLKöIioll-
8o!lllI"Kleidcr und Mätitel
zu deu billigsten Preisen nur bei^ Vsol»,
Liescraui der k. I. Staatzbeauae»,
II., SlooXsLS»»»« 13.
Für die Prooiuz
illustrirte Picirlitzeu gratiZ und frauc».
LMlMU!
Über billige und modenre Be-
lnubtuug erhalte« Hie durch
^ei-rouraur über Aas-, Gu-
solin- und H-iritLs-<Alüblicht.
1L StückGlühtteper, in Hülsen
vervactt. fl. 3.75c 1 Stück
.Glühkörber, in Hii^e verpackt.
'1. —ZS. Rerer^eu von
L'Jrrämrern. Semeinde^ ^a-
^ .dnlen. Reüaurantr, Cafs-
stehen zur Ber^üguvg. Preiscouraute araris
tranco. 14997
8lsf. Wltteliirik,
VlSil, XV., Stsglgsssv kir. 4,
vserdebabn Haltestelle L'otel Hohwarth
trüber VI.. Mariabitserftrake 173.
14990
Zuerkannt solidester
Allönihrung u. Qua
!ÜLt beim :Lezeuger
k^. Idsivollls«
Wien IX.,
Praniergaisc 22.
Lrei -couraute gratis
Lurch jede Buchbandlung zu beziehen:
Dir Kiich- des Mittrlk^ndr«.
! Vene« illu-,tr1rt«,
WikNöi' i<oe!ibuek
d" für lockeo Haushalt. Mehrsa^
erprobte criaiual Recehte. Unter Mitwts.
kling vieler Frauen bermiSgcgeben von
riirL.
Srig.-PrchtLnb. ff. 3, auS b ro'ch. ff. S.Lö.
Rrueüer u.-:L bestes Kochbuch. WV'Präunirt
mit der grasen silbernen Mebsille.
üüoi'itr 8tei'N, Wien,
I., Lsrotoorutraiso 38.
1L270
kWAlil!ö 8 ilciikiilgrjlzl MWVMll.
ÜSMe- 1. ÄcbsMsUffMi! Sdr? L sSUOÜll
LssrrLlk 12 ?rs§.
V/iSll, I., ÜMSI-gllSSS 12.


[ 2023-06-29 10:44:45.515 - 19001225 - Seite 52 ]
. i
DIsOstL^
kksueg Steuer lasdlLtt.
25 vsoemdsr 1900.
352
^Nectiv-.^n^eiger
I vm». I. 1V-IIS»°I>S->-<-- »o- rs-.Mn»->a-»r»G«o 27.
-»
-»
V bi^r>L»oI^^TLr^^
Vös 8 v!!lki 88 ö 8 liks ljllküöNpsOliUelk.
I.I vik'nl J-»E in cikkni« ni».^
:!r>ielleuisnl!e Wsbsi'öi rui' knröugungr
r vlln rsnsila, 8 ei-gs u. esumvolldolkr
rL; 7 ÄS,r!.-S:-öL^-LÄ^^^^
^ umümtlflcr und thalkräftigrr^
r
»
»
»
»
»
»
»
?S 7 'L' 2 UWs^^^
vom 1. Jänner 1902 bis 31. December 1916 neuerüch m Pacht ?u gebem
r
werden nicht berücksichtigt.
Vertreter
r
r
» gcsllcht, >rc'.»m über seine PersSuUchleit nnL geschästlicke
» Referenzen -ur Settc sieben. r.flectirt ivel,
Qunlinc-tien die befr»^
L stclllinj, eiöfinet. Lneree mn nnemnrumen nnnaur»°^
^ unter ,T. b.. 4L.';L- au Haascnstci» Dagler. W.cn I., crbelen.- Stren,ue^
drücktich'°ng 7 sühn sein daß Bedingungen, unter welchen
und Stadtrathe§ 1 arlsb°d eingesehen und erhoben werden; über
Verlangen werden dieselben schriftlich zugesendet. ....r
Tem^tadtverordneten-Collegium bleibt die Wahl unter den Ofterenten ohne Ruck,.chtauf^i^^
Mhe d?s Anlotech wi^ auch in de^m Falle als die dtzrtE27dlung k°.n
haben sollte die Entscheidung darüber vorbehalten, ob d.e Versendung der Kartsvaver _!!incra.wai,cr
° n.' -u ..pruackisen oder in die Eiaenverwaltung zu uben.ehmen sei.
! riscreiiön ftird Msijiert'..^ ^...^
^ Bedeutende Motoren- und Maschinenfabrik sucht^
^tüchtigen, branchekundiqen
Vvrtrvtvr.
z Anträge sind unter .Motor T. P. 4244" an Haasenstein s-^
^Vo gler, Wien I^^n^chtm^^
^ Großes»
Kaffeelmus-Ecklocale r
Au»!unil daselbst oder I., gübrickgastc 1, Mezzaniu^^
^-
^12 Lciinuankn,
^ des Seschäste»,
des Bezirksaussckwsses Karlsbads nicht;
b-rabael^ngt s?kn sollö^^^ «wähnt?r Genehmigung den Vertrag zu unterzeichnen.
^ Md Ä ver r°g-mä^ L» der Bedingungen) zu erlegen oder zu l^-llen. Ist der Z
^ Qfterent aus^ nicht m der Lage. diese Bedingung zu erfüllen. io verfallt*
E V^ium desselben zu Gunsten der Stadtgemeinde und sieht dem Stadtverordneten-Colleglum die weitere-
2 N. 5, 4 ,si,krr„sliinn kr-;^
r-Mr"L"^,-ÄL'L'Z;L LS'..""-' r
r Allen auderc» Oncrenten werden die Vadeen sosort nach der durch dos Stadtverordneten.
! Collegium auf Grund der Pachtausschreibung getroffenen Entscheidung zurückgestellt.
r Stadtral» ü-rl-dad. am 4. Deeewber >««. B«r,er«,Hte.
»
L D. B. 221 S" an .»aasen,tcin se Tr.'.olzicr,^
«»
wwwV
rN^^SNkLSUgKl'SNOKs
r8N 'T'Uokligs»- Llsölvei-ti-slsr-z
a^mdr «..lllla.^° .... IMtltMtlülllÜ
^durchaur verläßlich i« AusnebipkN, vtin einer erste-ztrm- z« kt-.gaBr-ti gesucht.^'
» Vogler, Wen, I-^ kommen. Zuschr. unter .D. L. LtlUit"'
H-asenstei» L Vo gler. W-rn. ».
X. Slcc-rräsdui-ssxasse 7.
g.ä.n 5««..., ein bei. -um p,-,.e «oa^ro b.«.'- ".I-"'. chbouu.m-nt l'ä d-'.->- "'»»». ><ün'»-'.''°..ß-n-« «l. "d-n«-..- ä.ll Sl.Ue. -um b.ibeu st.ei..
I)3§ «PEnäeliom.. Novelen ctribIung.n.cb-.-.>lun.. r>^ '-'
OonHp 1 oini»tin
Nipiner.
aitLlIge cnirnItt« ättlile» III lUou u.Silä.
X. 1>I>,g»ng.- Medklätb. Xlln,ld6i,gen.
iisterreicks Illusttierte Leituva
wktnAkllI,II«e».e.ri,.eegir.>l«..ka,.Ni.detteniieS knliiall.ge.. .dwte>N>a»> NNlNel ile siklilklli llällsk s killklle
,.ä.m bei...- irübe.. b-'l- ß-n..u n.chg.".'..i «-.'äeu.- »rodebeNe -t-„..- Nämia.a'.Uoa lUiea. V,.. c.-.«b.-,gu» m. ',.
:NL"L?S--'ZNÄ r
Lr"nii'rL«»«s
Nbounemenl-Seglnn mit
^ .loses ksulinos L 8 ötine^
I^issn -tiricl H^S-ts.11 si:-.
k-ssg, 8KMÜ8L3W?5 g. ^ien, ll/2, Isl!sgr3M86 42. 6ul!gp88i. V., 6g!!ilir? nlerg 4.
)Velte 8 te ?irmL in der krancke,
empfehlen sich stets zur dilUxslon Islvkvrnnx ab Lager oder dircct in die Bedarfsstation.
I^osl ki 8 kn zMEnl?ndgcher m auslän^^^^
^aidssbi'ieLie, wie Jng-tS, Suggel«, Mammen
ÜLUil'LgkN Profilca und Längen, neu und
^ gebraucht.
8Ätll60, neue, nach Bedarf und auch gebrauchte.
ZiadkiLkn, Llecke, n-u u-d alt.
!?Ösls'6li, schmied- und gußeiserne, auch gebraucht.
lelkgi-LpsikNlll-Asn, Ln'"
Li 86 nda!in 8 c!ii 6 nkn, Mr.,'ö!ae m.d°«l!uW-!i°'
! 6i-uben8etiien6n, fL°uen''PvmnE'
Kollv/ägkn, Kälikl'stsai's, g-sraucht
I.oeomotiven, Ib^ch.:'.""
V/kpIs^KUZK, gebraucht, für Iustallaleure,
Li 86 nlLN 8 «« 10.
Nnr
LsdN Krsllivr
tostet das
IV.
LtL-
nnü Vvr^LUt.
sr»nsoL-
nnü I,otL«ui»ta 1 t.
IS 1 Z 6
4 tN«on vai».
iSirmr, H1, v»dor»tr»n»a >r. s,
Stet» reich assorttrteS Säger, bwigste Leih»
gebüljr, Tbeilzablungen ic.
Stimmungen und Sieparaturea htMgft.
^StliilLrü
erlaubt stch die P. r. Patienten anfMrksam
zu mache», daß lein leit Z0 Jahren in Wien
bestehender Atelier für Uttn»«I. Slttlin«
und I.i>tXckr»<'Ietr^di»»e, dmicrude
I»Iau,I,«-u und schmerzlose Zahnoperationen
mung billiger Preise, seht
unter Lrnräumung
RsrialiiHsrsirssss Issr.
sking. ßlolKengSSSo) sich befindet.
Bitte »ldrefle genau zu beachteu.
81^ Piditz Halt s Maul!
/lilimklLlIe, IVietLllÄtifällk u. lVIelall-
»-Ül:Il8t3Nli6 sowie Al1ki86N !ad,n^"n"md
Theilscuduugen sranco jeder beliebigen Station. 16443
V 6 X!l^!l!!!! 6 !^!ll! 0 !lAusgsde Zum Silvestcrabeud eiiivfehle meine
beiiebteu Kibtt,. Trinlier-
l' Ntlialteiid 64 Pexirbilder. crig'nell >i»d
ttttterßolttnd für x^roftc und kltint Kmdkv.
^^rßiitttich ülstrall in PttVier-. Buch« und
(rZoleutcric f-andlungktt.
Lr» xroa nur bei:
Ll-LIIk, Dorotlwcrgasse 6, Vlsr».
lb644 wieberverkäuicr Rabatt.
u a Wandbilder für Gast»
Häuser, Bcrciiic :c. Prospect gratis.
^Ikllt, Dorothl^erg-O Wlttl.


[ 2023-06-29 10:44:45.515 - 19001225 - Seite 53 ]
rir. LbÄ
isll, OisQgtLA
Kleillk AilDgkl!.
AUgr«rriver Kerkehr.
Kasfs- L. Terkaufs-Tlaträ-r.
kZeuerfeste Caffe«,
gebrauchte und neue, billiger
als überall bei tzuril Meiner,
Wieu, I. Talzthorgaffc Nr. 4,
grgenüdcr der Steph-ineSrückc. 57531
Alsoes sV^ieosr iLKdlLtt.
25. veosiubsr 1900.
Feuerfeste Patent-^assetteu,
feuerfeste Cajicn,
gebrauchte uns neue, billigst bei
S. Berger, Wieu, I. Bezirk,
Wipplingerstraße 29,
Lätbst de« TelegrLphvuurtt.
71458
«tahl-Pauzer-Casscu,
aurschl. pris.. init vollstiinvig glatten
LIaudeu, runden Ecken und anliegenden
Bändern, sowie feuerfeste Casien neuester
Lonst^ction billiast in der g^ri! von
Johann Lange. Wien.
XVLLl/1 Wahr ngerAirtel 7. 13847
tiaflen, Pauzercanen uuo
Saficttru, euerlaNllt solid u. billiü, eigeiiej
Fatmcat, liefctt Carl Iah», Wien, III.
HaEraße ^140
Versatzscheine über Vrctioscu,
Brülanten, Lerlen werden aus Eigenem soesen-
frei ausgeldtz und Ltt höchste Mcbrwerlh
bcrnnrbc,nhlt im altdckauntcii reellen
Imocliergeschäfl I. 80H011, I. Mare
ilurclstraste 3, nöchtz Hoher Markt.
Versatzscheine über Brillanten,
Bttleu, Sold und Silber werden srcsensrei
antgtloft und die SegenstLnde junl höchsten
^cije bezahlt. 6S5S0
Spitzer, I. Lobkowitzplatz 1.
VerpfäudctePrctioscn werden
Lnraelötz und bei Ankauf deren Mel>rwer!h
autdez^ll. Keine Ebesen! Einlaui aUer
Attcn Juwelen rc. Bekamir eoulaiiie Ab-
Ivicktung. 72471
Juwelier Beruh. Gros;,
I. «rabeu 29. Telephon 13325.
Verpfändete Lose
werden LLögelöi'!, der Mchrbettag bis zuni
vollen TaaeScnrse ausbezahlt, iowie die­
selben Lose gegen Ileuie Mouatseaten
coulantest mir sofortig'm Sxielreü)t zurück-
vcrkausc.
Wechselflnbe Qlto «pia, I. Schotteiiring
L6, EckeBonzagagasse. 62365
Nur ich alleill zahle die
höchsten Preise für getragene Herren- und
DamenÜeider, Uniforuien, Wäsche, Schuhe.
Möbel und alles Andere. Karte genügt.
MediaS, II. Leopoldsgane 13. 60112
! Bester Zahler Micns!
! Kirre Adrestr ;n beachten!
Joseph Goldsand, I. Fleischurarkl 10,
zahlt die allerhöchsten Prcne für alte
H^en-. Tgmen- und Mililarfleide^. sowie
Möbel. Wäsche, Lettredern, Änliauitätcn
und ganze Lerlasienschuften, überhaupt alles
LrdenNiche. Eine Karte genügt, koonne
sofort, f^rüher III. HauSkstr. 96. 806lj3
Tas aucrianur beste Lliast-
e^ügel (mUchgttnäftttk scinsir PoulardS,
Brat« uab Biukhuhner, vrimn i^atgänle und
,4ti»cn X.) liesett zn bMigstcn Lrciseu
Juzersdorfer Geflügelmast-
austalt.
Tstgltche Echlachtnng des Gestügelr nachsranz.
Methodo. Sarantte inr allerbeste Qualität.
Hau-kdepot: Wieu, IV. Wiedeuer SauPt»
klrahc 2 . Telcphou 8309.
!sreie .tjusteltuuq iuS Haus. 84635
»arte geuügt und uiau ist
Überzeugt, daß nur Goldrand, II. Alser-
bachltraße 10A und I. Hiribergeritraßc 37,
die höchsten Preise für alte «leider, Uni-
sormeu. Schuhe, !^sche, Möbel. Eatittzeug,
Claviere, Räder, Berlassenschafteu, Boden-
kram zählt, siomme sofort. 79093
Geschaflseiurichmugen allcrArt,
Glabschulwrkastcn, Stellagen. Ladlkasten,
BerkausSpulte, Tisch-, MarmarpuUe,
Waarrulaften, Mehltruhen, Schreiblische,
Stehpulte X., all n.neu, lN großer Nniwahl.
Einkauf, Berkaul. Umtausch.
Maßbetz elluug en ui jeder Ausführung,
ielao^er, Xll. Aldrechtöbergergassc 21
imb AßmntieraLise 34. Tramwavn. QmribuS
bis zum z.umse. Rächst Siadtöahn- u. Sud-
bahnstation.Meibling".
82292
Geschästseiurichtungcu jeder Art
tirr Lpceeeei. und Gemi^chtwuarei»,
. vutterer »nv Ärodistinoen.
. Fleischhauer und Selcher.
, ^nbitarei und Ltilchgcschäfte,
, Psaislrr und Schuhwaarrn.
so auch lür alle anderen Brauchen,
»ie Caffeu und Eomptoiruwdel
sind ftttS in großer Auswahl,
gebraucht und neu am Lager bei
I. Lamel,
L1V. llicindorszaste 18. 80000
Ich taufe Möbel, Pretioicn,
Seichirr ulü> ganze Berlancnschajtcn S. col-
ILnder, VIU. Kochgasse 27. 20412
1. -tack.- ^0^
vOo Meterecuruer Heu,
L 5 K., könueu bis Juni lagern.
Schmulker, LLiener-llieuslaSt, Hauptrla».
59114
Heizkörbe u. Rrescuausheiz-
^e» dill,,, auch lndweise. Joscvd Süß.
XX. Bnaittenau Lelklerooste 12. Lloirs
Wiuter-Lodeusaceo fl. 6.—,
Jaquet fl« L.—>
Gehrock st. 3.—.
Frack fl. 6.—.
Smlterrnin-Abrheaung (Schwemme)^
l. Stephm.Ll Ä's!"^'"'' rS3«3
Versayscheine iu ledcr Höhe
werden -us üngeuem ausgelöst, die Segen»
ftändeSiSeiS bezahu, Sold, BrillaMen, Perltti
wer^v zu den höchsten Prrtsen getnust. I.
Grobe Lcrasröu öööüi
für Weih nach reu
vorn Dersapavn ausgeloste tvold. Silber,
Juwelen und llhren sind zu staunend billigeu
Prerje« abzugeben bei I. ttotzou, Iuweuer,
l. Marc Aurelmase L, nächst Hoher Markt.
Ueberzeugung isldcrNcnhciocrth.
Vergoldeter Tilbcrschmuck mit
Alaskadiarnau'.en
von Palerto. aus eisecMustcrcollection, weit
unter dc« EinkLnirprerse nnr an Private zu
verkaufen. V. Lbere Z^auhauSgaste 18,
1. Stock, Thür 11. Don L-4 Uhr Nach-
wsttagg. 7LA03
Versirtzsch. w. ausgel. Rück­
kauf gestattet. Partiewaare. aller Werthdcre
oelaufr. Lerchkuskldeeklraße S4, 3. Stiege.
Lochpartttje, Thür 48, vcn L bij 7 Uhr.
L1S5L
Glasivaud, 5 Dieter breit,
4 Meter hoch, bill!» zu verlausea bei ?sian>
Feldner, I. Eßlinaaaffe 1. 81742^
Liause i^laffce und alle
Waaren, oromdle Cafla.XVI1,Gschmandner-
eaflk 33, 3. Slirge, Thür 10, M143,
ilvor fais-ZiL uuvrauchvare
Zähne und GeLiffc, sowie
Gold, Zilber, Platin zu ver­
kaufen hat, wende sich nur au
den dirccten Käufer, nicht an
Zwischenhändler, sowie
Trödler und dergleichen, da ich
noch einmal soviel dafür be­
zahle als jeder Andere. Franz
Schleifer, Wien, ^11. Ziegler-
gafsc 63, iin Hofe, 1. Stock,
Tbür 0.' 80124
!! Nur solide Lchnhe!!
I'M ei» Trittkl billmcr ulö überall,
beispwlswcüe echte Lall-Lalon-Tamen fl. 1,70,
die überall fl, 2 50 kosten, alle anderen
Schnbiotten ün gleichen Perbältniß. einzig
nur VII, KaisrrNraßr Nr, .3.3. 1. Stoik.
Saloichenreparatur raich, billigst. 86284
Alte Thüren, Fenster
uuL alle sonLigcn >nS Bausach schlagenden
Gegenstände kauit mau billiast bci
7A. virich," 80359
II. Kronvrinz Nudolphsirastc.
gegenüber dem 2 Kohlemhore der Noidbabn.
Exisrcnz findet Jeder
aus dcm Werk ^Was soll iSi fabricireen'?"
50(» .Necrpte über ZOO lciml verkäulli:f^e
Maf^enconsumarnkcl (sbnr »^ackkcnn!ui»se).
'Lreis 3 Krvncn lLadcrrpreis 6 Krauen). Neu.
Gefchsviftcr Sillcr, Hannover 13.
80321
Zu verkaufen ist neue Gal.haus-
rnncklturg. >1. Gumvkndcrsersrrv.ßr Nr. 1.
Cantin. 80313
Cafia 9cr. 2 von Wiese L 6'o..
fast ncn, wegen Ucbernidlung pr v.tt zu ver-
ktusen. K. Steiner, IIII. Penziog.rsttaßc 21-
2. Slol-, Tbür 2«. 803»2
Von der Tcmolirung.
I. VFuernmarkr 13 -:1cllsglrde5Hr) sind
Dkan'"e Sllrqenöuien, Barouetren.
Tü p.l?zruv:e, er''erne Säulen s.:Llmr Träger
billlgsr zn verkau'en. 8t^358
Greislercinrichtung ist billig
-u verkaufen: auch ist daselbst ein Ganen-
leben sofcrt zu vermiethen. V. Dimmer-
reste 8. ."-^0403
Anfichtskartcn, Gocthc-Nionu-
ment n. Gnlenberg Mon. nacki einer Moment-
curfnahme während der Enthüllung, vorzüglicki
gelungene Lnsführung. zu beziehen bei
Em. BeN6 u. Co.. Karntnerring. Wicdervcr-
känker Nachmittags. Provinz Legen Ein­
sendung von 6 K. ver 100 ^r. franco.
80518
Nur ich zuhle die besten
Preise für grttagenc Kleider, Wäsche, Möbel,
Bilder. Teppiche, Geschirr w. lkatte genügt,
komme gleich, H, Bändel, lV, Rciuerg. I8^a,
80565
Kauke,
ohne den Preis hflrabzudrüflcn,
getragene Scrrcu-, Damen- und L sstciersklcidtt,
Schllve, Nippe» rc, I, Münz, II, Hammer-
Purgsiallgaiäe 8. Thür 2, 80808
Gisrrne Stiegen, Weudel-
tteppen, Tbürcn bilug zu verlanien. I,
Hattmann, V 2, Schoichrunnerirraße 133,
8Ö724
2 größere Gemälde moderner
Mciüer, Wettcrhorn und Fuschergleischer, zu
veikaus-n, IV, «etlcubrückkugaflc ls. l.Si,
Thür 3. 80738
5 grosie Bottiche,
in bestem Zustande, billigst bci
<Ä»U Fischl,
V, GrikSgtflc 41, 80784
Gebrauchte Lederriemcn. in
gutem Zustand, bLiast bei Emil Fischl. V,
SrieSgafle 41.^ 80783
150 Liter Milch werden ge­
sucht, Rechllehucr, IIV, Goldschlagirraße 54,
»Ljcgeschäft, 81023
GelcgenheitSkauf in reich-
verzietten -tcinzcuggcsäßen, Krugen, Humpen,
Lerv., sehr geeignete Weihnachtsgeschenke,
aus der Fabrik, II. WrljSaugasie 3,Tb,l7.
81178
TLlrlsLn Se Anlerls L venLrs
III. LeLt7irx»L'»e Z. ite-»titurst.'-i.. 81104
Fernputzerer-lrinrichtung ist zu
verkLufen. Adr. Ex;.'. 81119
Kaufe sämmtliche Partie­
saaren, auch Zucker, Laflce, Conkumarliket,
Lpreckflm-d, oon 1 bis 2 llhr. lpngländer,
II Sechsichimmclgaiäe 15, 8l243
Tic veflcu Preise für Möbel,
Herren- und Tameulieidtt, Schukc und
Wasche zahlt EoldgetN, VII. Kaiscorraße
Nr, 34, 81234
500,000 Ziegel au der
Nordn«stbahn lstnd sofott außer Cattell ab­
zugeben, -.sictte unter „Preisw.tth ->435"
an dw 6xp. 81435
Leere Llco;dosen, wie neu,
aus >>r Nz, Jnha.i, zu 4 st. per 100 S:ück
zu vcttauicu, Bcrlyak, 1. Naglergafle 1.
81873
Lesen und Herde, zwei groä.c
schöne emailline Meidir.ger-Lescn, niedrere
ksüUöfcn. SvarhcrLe biLig zn verkaufen.
XVI. Neulerc^ufelderstraZe 2, Scülosierei.
804L9
Suche Gelrgeuheitskauf von
zwei schönen Lllianz-Ring'.n (Rubin, event,
Smaragd, mü ^-ve, BtUlaulen) oder uvei
Brillanttiugen. Ucbernehme event, auch 8er-
satzzeitel. Zuschr, unter „Bttlobnng 79978'
an die Exp. 79V78
Elegante gebrauchte Gas-
lutzer, so auch elektr.. comb.. 1- bis
Lflamlnig. in bestem Austande. biLig zu
verkaufen. Klawper, Ahmayersaffe
Nk. 24. 7S000
Maculaturpapier,
Droschiiren. olle Seschäftsbücher. Brief-
schasten, Äcten kauft iederzeit Wllbeim
Teutl-b. I. Sudeuaalle 12o. 72822
^-ür Weintrinker! Ausschunk
e^t Lriainal Pulaauer und Eigeadauweine.
Xm. «Lkeifingerstrave 2ö. S. I. Loren;.
80043,
»leincr Taiirrbraudosen
wird aesuckt bkl Wilhelm Balafsa, Wien. I.
Dipplingerstraße 14. 81775
Gasofen, eine -> Meter lauge
Waerenstcllage. sehr billig ;u verkaufen i'.
?6ilbelm Vala^a, Wien. I. Wivvlingerstr.
Nr. 14. 81774
Papagei sammt Aasig ist
billig ;u verkaufen. VIII. Lantzt-aste 16.
Hochvarter^e. Thü r 8. 81608^
Lcrsatzschciuc iiber Kleider,
Wiiichc ivcrden kostenfrei aus-
aelösf und der höchste Preis von ganz Wten
bezahlt. Stur l. 05sst,.!2gLsie 10,1. St-^
Brillantencollier u. Bourons
stud soiott zu verkaufen. IV. große Neiigaise
Rr. 14, Mezzanin, Th. 7, von l—4 llhr
78207
Haben Lie Möbel, Porzellan,
gctregcne «leider, Prettosen zu der!., bitte
mir zu schreiben, be-ahle gute Preise. Jacob
Schwarz, ll, Il oßgaste 1 a. 78309
Zahle höchste Preise liir ge-
iranene Herren-,; amen-und Lfsiciersktei'dc'r,
Schuhe, Bettgcwaud, Lersubscheinc. Liarle
genügt, komme sofort.T humin. XX. Wallen»
steinstraste 37. Tl,. 14. 7848)
Goldene Nepetir-Taschcnuiir,
ganz neu, um 150 f!. zn verkaufen. XV.
srünihauigasse 3l. 2. Sr.. Th. 4. 787.55
Phonograph und Walzen.
sehr out und billig, ^u verkaufen.. lVlll.
^briugerstra'-e 98. Tbnr 9. 78744
Kauic Werkzeuge. Lüster.
Qeien, Oerde, AuSlagerturichlunaen und
ioustige Mrtalle. VI, SumpeudorTerstr, 38,
Thür 3l, 797-1
Grosser Glasschnberkasten.
Labelkasten, Stellagen, Unrerkastcumst Laden,
Marmor- und Ächendndeln, Sauen von
Nr. 2 bis Nr. 4, Galeriegitter, Eiskairen.
(!^aslusrir, große Tii'-^e für Cornvtoir,
Schreibrische und Kasten zu verkaufen. XVIII.
Gcrsthoi, ^rdeckstraße^1. 79^46
Alie Ziegel von Nohküintcu der
TcmolirungcnücrGaslvcrtcvoln
Lt. und Bcz. und Verschied,
dort,, billigst abruqcbrii. 79848
Wirthe, Cafetiers, Wein- uud,
Telicateffeuhäudler erhalten zu
billigsten Conditionen Gelder.
Anträge unter „M. T. 82184"
an die E xp. 321 8 4
Reizender bfiam. elektrischer
LuSer, einige GaSlvren und ar, goldener
Ziegel um jede» Preis verkäuslich. Mariä-
Gaiihauseinrichtungen,
Tische und Se''ic!n für reservine Sitze,
alle Gattungen Ei^kaüen, Truhen, Gasluster,
gr. Füllösen. Sitzcaüa, groste Tische, Mar«
mortische, Pression vlit 2 T^rr'pen u. Marmor-
5latre, Sckiank.Hurlcisren. Tiscbe zu verkaufen.
XVill. Gerstboi, Hcibeckstraüe 51. 79347
43 Alserstraßc, Scher;' lllaken-
aeschall dielet LorzüglicheS in siindcr-
vctten. Lampen und Lüstern. Kinder­
wagen. Teppichen uud Pciidclu.hrc».
FünfhanS, Wcilbahuhof, Ecrstttennaßc 3.
79999
Partie Pariser und Lyoncr!
SpeeiaUtäle» in seinen SciLcnrrilc»,
Sammt uns Scidcnpliisch ans der Pariser
LLcltauöstcUung, Muftcrrollcctioncn echter
Schstdkroltvaaren, Bütt'tcn, Kämmen. Nadeln,
Parium.Ljourlücher.Juznadein, Zahnburstin.
Tivcrse Neuigkeiten werden nach in den
nächsten Tagen aiilanacn.
E. Braun, 80059
I. Franz ZaievhSauai 25.
Schöne Kcmischtlvaarenein-
einrichtung zu verkaufen. X. Inzersdorfer-
strahe 63. 81492
Handwagen, alle Gattungen.
neu und üLcrlahrrn. billig zu rerkaufcn.
^^11 Schul'.'.annzas'e 36. 91476
lilusRatci,: 55085
llhren und Juiveleu
billigst a-, >, !, Beamte x. be, 2l. stehn.
II, Pazmanilcng. 19, 2. St., Th. 13.
Kaufe und verkaufe Kaffee.
Sveccreuvaercu gegen bar, von 2—4 Uhr.
I. Bauer. XVII. rrieronikagasie 33. 67739
Nköbcl. Bettgeloand. ganze
Lerlasiei.schafkcn kauit streng reell 1^'. HaaL.
!11. Glersierg.tsie 12. 43525
::: lOO Pcrcent:::
bencre und billigere Glühlörper (Elitblichl-
uege) für Wicdcrverlänser mcb Prieaten bei
größerer ilbnahmc. S. Machnil, IV. Siagl-
aafle 4. 56011
Schöner '.'iuslagekaiien zn
verkau eu. VI. Magdalenensir. 28, Korb.'^v.
Äuch ',I?arlie Erasaten und Krägen. 82> 29
400 Stück Bahusrochlbrieke
mit 10-Hellcr-Stempcl billig abzugeben.
Gest, Zuschr, unt, „Slempelivetth 82051'
an die Sxp, 82051
Eaffa Nr. 0 billig zu verkaufen.
vil, Kaücrstraße 64. Fkrbcr, 82052
Verschiedene Koldschmncksachen,
^LLer aus n^isien Straußeuiede.n. '^acht-
ttüü. Kostenprers 100 fl. wird um 30 si.
ver'^nfr. Occafton, XV. Lran»g. I, Lo. 1.
82330
Liefcrungs-.fiandwagen mit
mit Korb. auch für Frauen oeeisner. billiz
,u verkaufen bei Baumann, VI. Milleroasie
3sr. 6. 81002
Gemischttvaareneinrichtung
sammt T-eiroleuvravvLrar, ev. Local sammt
W^are zu übernehmen. XII. Mandlgaffe Z.
2. Sr.. Th. 12. 82200.
Viele Recepte von ansgezeich-
netcn Pomaden, i»-..dioive. ^evesour-
eiU^re. sammt neuer Koriwaschmethode q-aen
30 kr. in Briefmarken. M. I.. VIII. WiLen-
turgg. 3. 2. Stiege. 3. St.. Th. 0. 82243
Alte Thüren, Fcnilcr. Glas-
wand: und viele andere BaumaterialiLN kann
man sehr billig kanten bei Edm. Sommer.
KanmaterialiengeschLit. X I. L.Lienrrallplatz
Nr. 11, Hnnd-thurwerlinie. 743^6
Fcucrtcüe Eafia Nr. 6 billig
zu Verkäufen Leim Skediteur, 1. Hohenstanfen-
gaste 4. Telerhon 12198. 81695
mlauft. Auch Eitzkasten. Marmorvlattcn,
Sasieulaterne, ksirmaichild, Schreibtisch rc,
Uuler »Billig 82l>Ö8' au die Er«, 82006
1 Glasdach, Eisen, 3 Meter
breit. 8 Meter laitg, zu rertauren. I.
Wivplingerstraße 12. 82503
.Karrfe Möbel. Nippes,
compl, lLinruhInngen, Geiringer, I, Wipp»
Ungcrstraße 16, 82065
fsranzercaffa 5, Fabricat
if Wertbcim u, Co,, so auch Skr, 2, 3, 4,
> und Zchreibrilcki billig zu verkaufen. Emil
Wemer, I, Salzihorgafle 4. 82348
Zweiarmige Auerluster, gut
erhalten, sofort gekauft. Schale!. Woll^
teile Nr. 11. 518^12
Lpersckartoffel,
R-nlischälrr prima fl. 2,70
Rosen fl, 2,50
Zwiebrl. Macorr N, 5..50
per 100 Ag. franco ins Hau4 gestellt.
Erdäpfelhandlttng. 81272
IX. -tustdarfkrftrnste 'Ur. 84.
! Brennholz!
! billiger wie stöhle!
veikauft ich, IVlI. Roscnsteir.gaue, Ecke
P-zzIgafsc,
Z,'0lZ.
vce 100 Kilo 1 st, 50 Ir. in re.kleiucriem
Zuslande, bei Abuabme oon 300 Kilo inS
HauS gestellt, 100 Kilo 1 sl, 70 kr,
Karte genügt, >-1765
Alte Uhren, .Kupfer- u. Stahl­
stiche, Lithographien, Rainperstcrsscrqaste 28,
3, Stock, Thür 16, 81807
Thüren. Fenster. Glaswände.
Hausthore und alle sonstigen Baumaterialien
werden billig verkau't. Wilbelm Sreiner, V.
Maix-Meidlingerstraste. gegenüber Matzlcins-
dorker Frachienbahndof. 81809
2 graste Bnreauvn'te,
1 ^ck'reibi'.sch. div. BureautisrLe :c. billig zn
verkaufen. Wien, I. Grfclasrratze 4. Th. 11.
Tovn:rs:ag vcn 9 bis 12 uua 3 bis 5 Uhr.
80291
l Hirschleder'. für alle Zwecke,
in gel^ grau und sLwarz, liefeTi I.Wcrz.'l,
Lederfabrikcnt, Wien, 7-1 Rüd:gci^a^e^ 2 1.
Große Sängelainpe,
^esiexbrenner. für Landwirtb: oder Fabriken
billig zu verkauscu. XVI. Fröbelgasie Nr. 37,
2. §t., Th. 18 81565
Silberner Tausihalcr
wir dem Schutzengel bei der Wiege. Breis
si. 2.80, zu t'aben bei Maximilian Lloiä
Wcrmler, Vechselltubr, Wien, I. Kärntner-
srraß: 31. 81526
Vcrictztc Pretiosen werden aus
Ngenem ausgelöst, der höchste Mehrwerrh
bezahl: nur beim Goldschmied Adolf Kohn,
H. Circuegasie 28. 81708
Lccasion in Bronze, feine
Leder- u. Chinasilderwaaren stanneud billig.
Bernhard Steiner, I. MUchgasie 1 (Tuch-
laudenl. 74085
Gute Preise gibt für Bilder,
Aiödel. Glas- und Porzellan-
geschirr F. Grün. rv. Haupt-
ilratzc 51. 82095
Gebrauchte Handwagen sind
billig zu verkaufen. Mor. Birn­
baum, V. llntcre Bränhans-
gafic 37. 82321
Pscrdcdüngcr, vorznglich. von
30 -k-ferden. zu vergeben. U. Franzer.r-
brückcnstraße 11. Bferdegelchäft. 32093
Altcrthü'.nl'.ch: Gegenstände
sowie falsche gebrochene Zähne und Ge­
bisse werden zu den bechsren Breisen gekauft.
I. W-ihLurgg^sic'l4. 82107
Tcr beste Zahler für gctracellc
Kleider, Möbel, WLiibe, Eüettcn, Berlosten-
schs>stcn u,Bobenkrom ist Klein, IV, LombremtS-
«ofle 2, 82402
Rcgislrir-Eaffa zn raufen
gesucht. ?lnlräge N7ir Breisangabe unter
„S. K. 82419- an Lie Err. 82419
Pri'-na ircirische üiebirgsmilch,
200—250 Liter täglich, von einer Htrr'-chaft
abzugeben. Anfragen unter „A. B- 82393"
LU die Exp. 82393
500Schreibzcugcu.Galantcric-
gcgcnstände, fehlerfrei Priiiia-
waarc, durch Aufkanf sknes
Fabrikslagcrs, werden einzeln
oder im Ganzen uin jeden Preis
verkauft. Freie Besichtigung. I.
Fleischlnarkt 18, 1. St. 82394
l's' Profil'1801':':
Neueste Neusahrs-Postkarrcn iu gecsicr 'Tlus-
wahl bei Klein. 1. Torolkeerg. 6, Pavierh
82174
Portale find sofort preis-
würdig zu verkaufen Auskunft l. Rcthcn-
tkmrmstroße 35. zwisch 9 u. 4 Ubr. 82176
Alte brauchbare Flaschen kaust
und uerkuust W, MttteuS, xell, Stcieer-
gul^c 9, Lo» 50 Stück aufwärts locid-u selbe
cbgeboll, 82179
Vcrlasschcine werden spesenfrei
ausgelöst u. der köchste Besag kerausirezahlt.
Gold. Brillanten. Uhren. 2.'re:i2sen iverden
zu böchsteu Preisen gekauft. Man überzeuge
sich. Rückkauf gestattet. Reell bekannt. R. Fuws
j»n., rrorocolline Firma, IX. Parzellangasie
Nr. 36. Auch Sonn- und Aeienaa: auch
brieflich. 82520
r! Wäslberollen I:
anst! MLickiurollcn. riuSuiuder von 12 st,
oustvärtS: Feldbetten uii: Sezel bcjpanut oon
st- 2,80 LukwättS, I, Wergir-Z, 411, Burg
gaste Nr, 74- 8248l
Gemischtwaarcn-Gcschästs-
einttchruna s- resti- Waaren wegen Abreist
loiott billui, V- Wola-näg-ste 13- 82458
Alte Thüren, Fenucr, Glas­
wände, L'ouc-iborc, cugl. Abottc, Rollbalkcn,
Parouetles und alle ins Sausach schlagende
Attikel Nnd äußerst billigst abzugeben bei
Istdor EiLl-r. I11. Am Tabor Nr. 22.
Lclephon 13369. Budapest, V 5'»ä°r-
- -- 81887
utcra L7,
Mauerziegel, 500 Stufen.
Thüreu, Fenster, H-uSthore. s-blh-ime-,
P-rau-tt-n, Salonnen, Holz, Tiadersen,
O-sen -c. blllig zu verlausen. I. Dipplinget-
stiaße 12 u. V. Steinbauergasse 29. 82502
Wrrugrune Fapcr.
1—6 Eimer, billig zu verlauieu. U.
stadtgutgasse 19. Binder
Große
82187
Lceasioucn in Postkartcn-
albums zu billigsten Preisen, «lein, I.
Dororbeergaste 8, P-Pie rbandluna. 82171
Cin Seeniaull-Ällium. Salon-
^gabe, mit 420 ParttäiS. ist billig zu
baoeu bet Kiein, I. Torothcergasse, Vapinh.
Hausbeiorgcr-Ncujahrskarteu
für '«^lg.uten bei kleiu, I. Torolheergaisr.
>9173
Lceai'ion iu Briefpapieren,
killst^ ävcorrosponäLnc». Postkarten, Albums
zu billigsten Preise». Klein, I. Tororbecrg. 8.
82175
Pretiosen. Versatzscheine, auch
vcrsallrnc, werden aus dem I, k. Persanaml
und Bs-ndlechanstalten über Sold, Silber,
Pttlen, Brillanten und Rautengegenstände
ssAkiicm Gelbe, ohne lede Verailtung,
bkmrss Äukaukcs derselben ausgelöst und der
Mehrwettv üdcr das Larlehcn bis zu
lOo Perrrnt reell berausbezaylt im ieii
18 I. bestehenden Juwclen-Ern- urid Jer»
kausSgeschLsi, §2529
I. Himmelpsortgaffc 2.
Elke Kärutnrrslraße, bei
H. Politzer.
Litte die Adresse zu beachten.
Televbon -t,23.
Lnstcr s'lnd billig zu haben.
VI.Eftcrdazvgasie2I, Jg. Auchmann. 7:581
2uck3,AS3l1 kULAxur uasl-
lapol aleoü LldSiIetda Lrpdaiöll. äsanlLrost
82532- zeligs alatt» liLääb» cüm-
^ 83.532
Vcrsalsschcine von Wäsche,
Kleidern, Prettosen, auch Fahrrädern werden
aui-zelöst und der höchste Preis von ganz
Wien bezahlt.
I., Schönlaterngasse 6. 82370
ltal'.fc gcbrauchlr .rlascheu und
Eeb.nde, sowie aucki kellereinrichlung. E.
Köppel, L. Jnzerrdorferstrahe 35. 81823
Köcher, Zettschrikten,
Musikatirn eir.
Bibliothek mit 1000 Bäudeu
sammt Kasten und Namenverzeichniß billig
zu verkaufen. III. Lkuckargajse 25, HauS-
besotger. 79^5
ivtetier S Lexikon rc. auf
Raten, 1 bis 3 fl. monatlich, »sofort comvlct
g-liesert. L. Meyer, XVIII. Avrendofsgafl-
Rr. 10, 1. Stlxl, Thür 8. 50707
Brockhaus' Couversatious-
lcxikon, nruesle Aufl^e. neu, ist billig zu
verkauken bei Joseph Laleucic, M. Löwen-
aaüe 27. 81475
Bücher jeder Art gegen kl.
MoualSrateu, prompte Lieseruug. Umci
»L-kott 81771» L. Spp. 81771
Meyer's ConDersation^^
Lexikon. S. Auflage, und Bücherkasten zu
kaufen gesucht. Gefällige Preisangabe unter
,W. 81941' an die Exv-
81941
Bücher zu kaufen gesuchk, ev.
gan.z: Bchliothrk. SouIaMesteLbschäiuitg, so»
jorttge Zahlung und Uebernahme. Augebote
UM. .Bchlioihek 78833» an b. Epp. 7B833
Luche Brockhaus'Couv.-Lcxik.,
5. Allst., Mcycr's Lexikon. 14. Anflöge,
Merlitt, Werner, Hcnnburg. Rvlegger.
Baumbech, Freqtag. Ebers u. Heyse, Engcl-
lorn's Romane, Lucger'L rechn. Lexikon,
QnckenundWiber's LcUgcschichre, Clalsikcr
des Blbl. Inst., sowie ganze Bibliotheken
zu Lest. Preisen. Moritz Stern, l.KLrutner-
stcaße 36. 82369
Meyer s Lexikon und andere
Bücher für eine Bioliothek priem zn kaufen
gesucht. UMer «Z. A. üü'' postlagernd 101.
3 2381
Maycr's, Brockhaus' Lexik. :c.
wird gegen 2—3 fl. monatlich
sofort comvlet geliefert. Unter
„Laube 82163" an die Exped.
82I8S
Mcyer's u. Brockhaus-Lcxikon,
Ttlliiche Classtker, Krämer'-Z III. Jabr-
hnudett, Brehm'S Thierleben w., neueste
Auflagcii, combltt ohne Anzahlung und abne
Preiserhöhung an Lsstciere, Beamte, Lehre: x.
gegen 1—3 ili Monatsraten. Anttägc nMer
„Globus 81640"
au dir Cxö. Nur ge.c^en SÄeiv. 8 16 40
Musikalien werden bestens
ciekaufl uud umgetauscht bei
1'. Lodlinzrr, L^tttsikaut-guar,
1. Tovotheer-iLlie 10. 67794
Briefmarkensammlung lkleine,
eltrr-i und einzelne seltene Marken sucht
Pnoater von Priraien zu kaufen, esteite an
Hiaschan, !. Solowrarrmg Nr. lO.^mbc^
Keirrn- m?d Dams'.»-
Confertr-:». i^ePpichr rc.
Voll Cadalirren 85739
nbgelrgte -öcrrcliilcrrer rn uestem Zu»
Ünndc, eirgaul u. lehr dUlrg lm lllriver»
magiziri «.stirm illrktrrrciLer", Linde,
smgerztt-üe 4. I. -ton, qcgruudcr dem
«voicl Ro yal-, auch 'ilci Lerieihaustalr.
Herrenkicider,
von Hrrrschatteu abgctegt. B-uuerralie,
JagnetS. .Iralls, Sätanrclie. ^vlea x-,
Älles tu clcoaurcr Faron und r» dcirem
«uilaube, zu uberra-chcnv blUigen
Breiicu bet Jacoo 4Lölnderger. I. Berih-
burgaaüc 5. 1. Stoik. »eben »Svirl
Etliavelh". -.leiverleihaitiialr. 657s6
Hcrbil- u. Winterlodeu 120 Cur.
breit, für Tamencotziim. in dc» schönsten
Farben, in besonders guter Lllurtität, srüber
fl. 1.95, jetzt Ntir 85 kr.
schließlich'im ruchrrstrnaeschSfr. Wien, I.
Jasomrrgottittaße 6, berm Stephansplaj^
81542
Clcganler Anzug 15 fl„
clcaautcr Blodepaletot 15 fl.»
so auch alle Gattungen Hettenkleid«
im HcrreuUeiderinlan.
I, SoldilhmievLLst« 3. 1. St«ck,
Kächft dein StephmGplstz.
62SS»


[ 2023-06-29 10:44:45.515 - 19001225 - Seite 54 ]
^Viev, Oienstktx
VVievek'
'^ 5. vecsir.dftr 1900.
Ks 35^
Herren- und Aarnen-
("onfertion, Teppiche rc
Tchönstcs Wcihnachtsacjchrnk
iiur bci- 1. Vlank,
Wien. ll. Praicrsirabc VIr. L 6,
Eleg. ^^aquelS, qcsültcrt, v. fl. 4,
Elcg. Äurcnkrä-;cn von ll. 0.
Kleq. Tiiculcrniankcl von fl. 10.
^ ei! 34 b
-Hochfeine Tamast-Tischtücher
, lür 6 vis 24 Perioncu. mit eder ohne See
oieven hiliig ahzugedcn. Import- und Lom-
miinonöburelUt Garat, Itt. Obere
Lambrcquln „BoSna" 7 !> kr.
Lavrbreauiu. I^erser-Jnrilolion fi. 1. 8 s,
r.^amlzrequin ni:r nckem rkoveaftttrer ft. 2 .^ 0,
Lambrcouitt aus Plüsch mit drckea Kotzen-
Tutter fl.
Plüschlambrcquin. gesrickt, mit dickem KotzeN'
fnlter tt. 4. 80.
Lambreauittv iü. LZurcanx. Cafes. Nestcrn-
ranrs rc. Inivort- uud Com«
missionsbnreatt Garai, IH. Lberc L!)eiß-
garberstraße 7 913^
Burcaurott
im <'crrerl!letdena:vn,^
r. (.^olvschmiedgafie 3. 1. Ltock,
nächü dem rrkepdrmSola^ L 2400
Tiefer Rock ist ein nettes üreidungSsrnck und
kann auch für die Strane denünt werden.
sehr ichoue BrnrUausliarrung,
kcin -schund, echt Mcsische Hemde.: u- Bert-
tuchlrinwLNd, beliemg- seine n. breite Lcinen-
trrodl, Echroll-Chifion:
schone fertige Bettwäsche
mit Länm.chen. Lolant und Lnckerei, per
tL.'.rnitur 6- 4.b0 und fl. 7:
praSttusNe handIettähtr Lkeppdeckeu.
scüber L8 ler 2:uc! d N. 7 tl.. uaiiende
Teckenka-peu per Stuck fl. 1.80 und sl. 2:
hochclegaure 5kaffec- und Tamastgedecke
mit und odne^ >our mr 6 u. 12 Personen,
reru Leinen-Tasü^n- und Handtücher, per
Stück 19 kr., Tamasr-Lpeii'eicrvietten 15 kr.,
Tamüst'Tt^chkuch 80 kr., BetMick ohne Kahl
70 kr.. compleres Hemd 45 kr., complere
Lamenhose 75 kr.. moderne rischiäufer 45 lr.,
LchaswoL-SpiseuvorhLnge und StorcS. per
frenster von 2 fl. an:
vrachtvoUc LeUveckctt
in Lch-afmolle und eselde:
1 Partie sü^one Teppiche.
DorleISr und LambreaumS. spottkivig.
Vl iverlänkerle) Mittelgaffc 35, Tbur 6,
uächsr dem Rannundtheater. 75166
Tpottbilligc^Tnchrestc auf
-kfercen- und .'ldnabcnauzü^c, Hosen, Winter-
rocke. Jacken nnd Tarnknconume?. l. Schulter-
zaise 5, iui Ho'> lintr-. 80266
Tamcn-vcrrichaftskleidcr-
ho«iktk«an:r. .rrimoocriir-
rirobenklcir-cr. Traucrkltibrr- Iaktkn,
8 ri>gcn. trovcs. vodknroslünic.
Laiohrn, tiloiiscn, Wrlicruiänicl.
Große ÄnowLhl. sehr bitt^qr Prcile.
Brantklcrdcr
wrrden flaiiur»» diUiA vcrknull un»
ohne höuilagc aurgelichcii.
,,-:jur Uranzösin".
n. Cirrnügafse 14. 1. Stock.
yeben dem ((arl-Tbeaier. 60552
Gegen bequeme Ttieil;al)lungcn
ohne Preiserhöhung!
Herrenwäsche: .Hemder, roeiß und sLrbis,
Herren-Nachtbemde::. Socken, Ta'chentncher.
tragen, Dianschctten.
TameuwätSic: Tag- und Nachthrmder,
Corsetten, -no'cn, jyrisirmSntel, Stöcke,
Strüswfe. Taschentücher.
Trschzeuge: ttassecaedecke. Tischrüchcr, Ser­
vietten. MilieuL, ^i'chtäusrr, Handtücher.
Betttväsche: Sinsache und geslickte Bert-
garnituren, Leintücher, Steppdecken au- Seide
und Skttiu, fvlanelldecken.
Confeclion: Blousen in Seide, Tuch.^anell,
Schlafröcke, MatinoZ. JupsnS.
Mir HLurwirthschaft: Leinwand sur Damen-
wLiche.Betttücher-Leinwand.Chifion, Cauaoas,
farbige Tisch- und Bctidecken, Geschirrtücher,
Leinen- und Tamastgradl, Schweizer Stickerei.
Completc Brautausslattuugcn
von 400 fl. aufwärts.
Alles unter Garautie für solide Qualität und
gediegenste Anipfüdning. 807^0
Bei Barzahlung .sV- Seonlo.
Wäschc-Lonfcctiou und Lciucn-
f?adriksnicdcrtagc,
r. Tei n faltstraßc 3, Me zz anin.
-Hübschcr echter Pelzkragen
vertäuten. V. Schönl'rnnncrsrrade
Thür 12. 8 1 801,
Zu verkaufen: Ncisepcl;,
Tiür von Iv d>? I Ntz i- 7!>!-27
Teidc- nns Moireklcidcr f.
Concert- it^all und Braut verwendbar, bil!-
;u vertäut«',. 6)raben. 1.3, 4. St.. Probst.
82211
Maskeneostüme für .Herren
unL Tomkn- 2W Stück- wkvvkn billis-i ver-
kciuti- II- Prciterjtr,:«- 2-v- 2- St,- 1- Sl--
Elc-ribür rrchlS- 8I97ö
!!! Brautkleider !!!
von 4 tl- ou di: ziim HoMeleannteslkN
w.rden billig geliehcn und »erlauN- ViU-
Ll!>!rstv-i8- llll- 2- Sticgc- »--.i-Uc;
82185
lcorivarer altpecsisch. Teppich,
k 30 Mir- lang, 3'35 Mir- breit, für
ki- 800 abzugeben- Import« und Lot
mllsionibure-rn Garai, III- Obere Wei
garberitrahe 5- 79133
ZiZagenLclzdcckc anS russ.
verkaufen. XVIl. Äntonigassc 41. Tb. 11.
80884^
Tl>eatcrmankcl, Pelzkragen,^
3 Paar Schuhe (neu) privat verkäuflich. VlI.
Sonntag den 20. d. M.
gelangen nn TeppichhanS
eudi, Wien, I. Luqcck Nr.
unt-r Anderem in Beckaus:
f Stück zurückgelegte Lamdreq'uins zu
billigen Bvktse von
fl. 1 .'.c.^ per Stück. 7 9
Pelzrolliers fl. fl. 1.75
keolbltn Im-illlttsie il- 1-25, ft. 1.75
Nerz., Mlinnci-M-.^kie II, 1-75, il, 2,50
TIndcrc 2-'eI-;traaren ipvttbillig-
r'arilch, I, Tiricr t-!radcn 10. 81702
Gr. Teppich n. Tivaiiiibrrionrt
blllig abzugebkic- H- Aähringcrilcaßc Nr- 2
Lravatengeichail- 812,5
-HochrvUics Lolvriitleiv mit
1 k >0 Cm. la:r?er Cchlepve i>i:v vr0 tiiS
750 Liter, wegen Näumnng dc« Loeal« aiili
einzeln billig aozng-ben. 11. Pramergalieol 7,^
Partie Scidenschlcicr 20 tr. z
per Meter. 12 Parlier illuNr. Ru-fteU
Tiichct st. l.'ckO, 12 Pariser Ial,„dttrite»
st. I. 2 l>. 12 seine Lv-ikieise» n. I. 2 i>.
neue srnnz. Strnmpfdii»» 3 3 >aar st. 1
: Sensationell! l Pariser Nnusl!
Musikantvniatc». originell.
G. Braun, lfran; Iosephsqnai
Re. 25 lEMocal- 80058
!*a«lbrtquin „Basna" kr..^
Lambrconin. 'Perseri nitalion. st. t- 95,
Lanideeaniii mit diteni.Eotzeniiitlee st. 2. 20,
Lambrequin au« Plüsch mit dickeni Kolzeii
lutter st 3 90, Plüschlambreqnm, gestickt, mit
dickem Kotz-n,uttlr fl. 4. 80. Lambrequin«
sür 'Purea»«, E-fc«, Restaurants billigst.
Import- und (Lominisslonöbureau Garai, M.
LbereWe^ngärbersttütze 5 .Heut^ Nackimittags
bi- 5 Uhr iieoffnet. 324 53
Elegante Borhängc nebst dazu
paijenden Teiken billig abzugeben. Jmpoil-
und EoiNMisstonz-'Purean Garai, IU. Ll'ere
S^isgarbersiraße 5. 82455
'.'tppttcirtc TnU-Ltorcs wcacn
kl.iner Irhler sehr biUi.i zu haben. Zmport-
und Commissions-Burraii Garai, IU. Lbere
Deitzgärderstraste 5. 82456
Wohnnnys-Einrich-
tuttgcnN. drvcrseWödci«
p'ederjcffelfabrik. XII. Bez.,
Lchönbrnnncrstraße 152. Sladtbalnl^ite-
ftclle Margaretbengürtel, großartige« Lager
von schöne« Sesieltt und Fauieuil«, solid und
billigst. Alte Sesiel modcruisirt. 96164
Möbel auf Natcu. 63973
VI.'Mamaliilserstra le 117, »n Hose.
INiobcl aus rtiutenl
VI. lÄumpciisorterlUasle 34. 6772 b
Möbel aus stlalcn beim Tischler-
Meister, V. Margnrclhcnstraxe 80. 68415
Birrcaumöbcl
IN jeder Slillari an» nieichkUl »nd
hartem Holze in griißler Nuswahl llers
vorriithia bet ltduard .Triedlailder. VII.
tBurggaNc 2. p 9 d 57
Vvrzliuincr- und istüclic»-
Möbel, so auch seviroeue luatte Cchlaftimmcr
ü 134 f!. uild srohe Ausivalli pollttrtrr
Möbel fairst man am keilen und bivigfren
VII. Breitega? 1 S. Joieph Haberver'tz
5 !ochfo'.srr. 72 SÜ 8
Mölwl an« stlaren. Grösttc Mövct-
Lcihanstalt! Th. Sochollcr. VI.
Mariahilfrrstrassc 87,
Möbel anf Thcilzahlnnq!
t^nttstige Aedinqnisfe!
, titeurath u. l/oweubkin. 81916
I. Hal'slinrgcrgasse Vkr. ll>.
Ntövcl
nnd HeiratSansstallnngen
in groiicr Answal)!,
zu der» dillillften Preisen,
potturt. attdkutsckr- barock. ;«eich iliiisirtUer
Preic-caur. von 30 ke. Bncsu:
s Iil. Seidlgafic Nr. 37,
, Zg. Grünancr. bbSZi
78 st. :s makir «rattea mit
^ Lake. 2 Betten. altveursiL. unrrr Garantie
r r» verkaufen. VII. Breiteeafie Nr. 15.
l Haberver'A Nechfolaer. 72607
TccorationSdivan. Lttomauc,
Schlafvwan mu Marratzr 15 fc.» Plüsch-
feiscl und Äorhünge staunend dMig zu ver-
taufen. Vlll. Plscrstrahe 68. Bogner.
craeichäft. 775^3
Hochelegante compl. Wohnung
lrinrichtung, echte Tcppim
Maitcs Lchlafzinnner.
ültdeuischer Herrruschre:vtifck. Tisch. Leder-
seiielu. Tivan. Drccrauonrdivan. polrtirte
Dalzcndcttev l8 N.. Toppelchinvnn:ere.
Teppich und Plüschgarnitur, drauues B.ireu-
fell mit Kops als Borleg^^ 50 st. Soilenr
verkaufen.
Stock.
'Wollzcilc 21,
81792
Salongarnitur, schwär),
Zerlmuttcr-Ginlagen. mit
Scidcnpliisch überzogen,
t Lalontisch um 70 t 7.
zn verkaufen nur l.
eile 21, I. Stock. 8 i 793
Prachtvolles, antil gcichntytcs
. Stock. 81795
Trcitheillger Spiegelkafieu.
78167'
und malte Möbel in großer Anrmabl
billiger als überall. 7 S »29
H- »reitenaNe 27- b T-iailenlieister-
crlegante Tcpvich.qarni.ur,
ttomane. Paravent, Qelyemäldk. zwei
alonkäflchen. goschniyre Sviegkl u. Andere«
Nigst -u verkaufen. Schwindg. 13, 1-
hür 7. 78 064.
2 clcg. altd. tasten, altd.
rumeau, 2 polit. Walzenbetten 20 st.,
aefrijofte Tollvelkasttn .33 fl.. Waschkosttn
88. Parterre.
7018 .'i
V'cöLiel. barock, wcacn ;u-
LerchrnfrIdkrL.:7i?I 23.
'.n Tchlri
Prachtvolles antik gerchniqios
^i» und öi...d,k-nd^e: irv
IV- 4'knn age 14-1- Ltg. Th. -4- .9633 Irr- ki. zu vcr!
Zimmer-, (labincr- u. Ziüchcn-I l Slnakr ura^e 6.
eiurichluna sofoN dulig .zu vrrtaufeu. lU.
K!eistyas>e 25, 1. Stock. Tcür »3.
7 S 853
(.i^mpir-, Maha^^oni-. LtUvn-
Schlaf« und Spctscnmmer. A^-eS M'.: schn-L-riN
Pratttnmtg-ls ist ein
lichtes schönes Zatlnäolzschlafzimmcr biUi,rn
abrufe.er.. XII. TiefenvLchtza'fe 23, 2. "-rtg-,
1. Stech Thür 18^ 82224
um balden BrerS
I. Lingerstratze 6.
Avi-S für Brantlcntc!
SchSne politirte Möbel, auch I 0-!°viir, kiir
2 Zimmer 'und Küche, find dillig unter der
Land wegen Abreis« zu verlaufen. 'Auskunft
III 3 Metternichgafse 2. Parterre. Thür 1.
82206
Sehr feiner Tivan. Ottomane
„nd Malrotiea billig in »ertaulen- 'ri-
tzosmithlgafie 1,3, I, St-, Id- 8- 81845
Tccorailousdtvaü, 6 öcdcr-
stiiel, 2 Bilder, Lttdi-NLne, Vordävac, zwei
Kallen, 2 altdentiitz« Betten, '2 Ninkäße,
2 Matrafen, I Schlakzinnn-r, Salonkslegel
sammt Garnitur, 2 stoilcrl. Alle» zusammen
oder einzeln billig zu verkanken. riil.
Hasringergassc 3, Thi'tr 12, Ecke Ledercr-
gaiic. 79811
(flrgontc Sttzgarnitnr itcbü
da-u paii'endcn Horhäugcn LUd T 7'
decke billig abzugeben, .^wport- 'u. vro.::'
mission^bureau Sara:, Ul. Obere Do:> ä.l 7:
strahe 5. 82^' 4
'.L altd. Schlaf-immcr. gut
gearbeitet, billi, zu haben beim T-.sck-Icr- .7-
Wohlledcugasie 15- 82459
r'^illigirc und beste Biob- l-
nur VI Mariahilterstraße öl, 5 Stiege,
beim TisOilermeiller. 8 2 1 c-. --
st, XVIII. rinlonigalle
Jaeqncs Wallis.
Tischler- nnd Tapczicrcr-
Mübeletablisscmcnt.
r l. Singerslraüe Nr.
tiin eigenen Hansel
Complctc Wohnung, zwei
altdeutsch eingerichtete Zimm.
m. Teppichen n. Lüstern soivic
Vorzimmer- und^ 1 ück)enein-
richtung von Privaten sofo.t
billigst zu vcrtaufcn. Gefall.
Zuschr. unter „Ucbersicdlut»^
Nr. 79871" au die Gxpcd.
79871
allen
Still- nnd Liosi-arten, darunter
. ler zu 1-50 sl-, Spei-ezimmer zu
Salongarnituren von 50 il-, altd
Tioanö von 50 st- aiifwärtd-
eriorderliche» Lbjeele lagernd,
vinr I. Singcrltraük vkr. 4.
82347
icilickl
82148
Prachtvolles antik gcschnilrcs
-XVIll. E-r,.h°,-.1t-ab- 1p. in. V'-Erl j^-
StngerstroNe
Hcrrscharlslvol)nnngcn werden
82350
50 prachtvolle Lclgcmäldc
m anten Meiirern sind auib einzeln preiö-
ürdlg zu verkaulen- >- Singerstra^^^.^ 4-
lkmpire-, Niahagoni-, Salon.
ckstat- und Speikczimmrr, Hrrirnzintmer.
llr» mit ILwrren Bronzen, rerviLc, Bor-
dänge, Luilri lind billigst zu verlal-ien.
1. Singerirraßc -1!r. 4. 82352
!:I 500 Kronen !!!
die moderne Brant-
«-«stattung in eleganierreickigelchnirter solider
AuSsithrung, beSedcnd ani:
2 loppellchränken mN Schubladen,
2 Betten mit hohen ÄnklLhen,
2 Bcttktniilyen /, aao Ledern 40 t-, bi» st. 2.
st. I.do b>» st. 4, iertigr ierdrrurnchv.t st.^
be lere st. 5. H-I IN -Zürich'
und .Ta« alle Cranlhor im r-ion zu Danzig"
sammt Prachtrahmcn privat billrg zu v r-
kaufen. XÜI. Penzinger'tratze 21, 2. Stock,
Thür 20. Steiner. 803.»3
!Wicns billigste und allerbeste
Einkanfsquelle für
Nt übel
sur tvrauipaare uii» Nlobctläuler ist
euizig und allein die
Grste ^üufhaufer
Möbelniederlage
XV. Piarinhilserstrape 142,
-tveste» van» neben votel guchS-
Sompi zuiammeugeitelllesiimmcreinnchtnngeu
bencdend and:^
2 Ithistounikrc», 2 majsiocn Beilen, 1 Tisch-
1 Bjaschtaürn, 1 Nachtkattcl mu Sternpiaile,
I ^ai.a lopva mit Polster, I Lllandspiegel mit
belgischem LlaS, 4 Leisein, znuz Breue oon
st. öS. VS, 75, 85. 100 u. 120.^
Jeder Näuser einer llimmerciniichtung erhalt
als Glichen: dazu: 2 Carniiien, 4 Äinbrajeil,
4 stenüerrosettku, 1 Handlnchbälter, gelchnistl,
1 Mcidcrrechen. I Lpucknaps, 1 «tietetzlciier,
1 Marlart.Louanet, 1 Schemel. 1 gristripicgel,
Ganze »ücheneinrlchwngen zum Brclse oon
st. 15. 20 und 25.
LItdcntIche Lchlaszimmcr, maN illuß,
» st. 140, 160, 18>». 200,
Nltdeuijche Lue>iezi»imcr, matt Nuß
» st. 140, 160. 180. 200.
Teroraiiousdiva» mit Teppich u»d
-Pliiich ,n st. 35, 45. 55.,
Jede läinrichtung wird koktcnsrei tus Hans
oder zur Bahn gestellt,
nunimer> 4-
Bitte die HauSnunimer
42 genau zu
Oini
achten. PreiSeourant gegen Oimcndung von
20 ke. IN Brreimarken. 79312
Wcihnalhts- und Ncujahrs-
gefchenkc
Grosrer Ankleidespiegel nnd
Marmorwajchkasren privat billitz zn vcr
saufen, Xl. Topplcrsosse 7, Tb. 17. 81867
Gcbrailchteck -Herren-Schlaf-
-ziininer, altd. II. Sovlia, Skeki'piegrl,
!> -I-" Vllcber- und GloStalleii
nur iu der alrreuommirten BeNwaa»»-
Niederlage von Auto»
Hits, «-negengaste 20,
ganz
Schlaf- und Speisezimmer
Auh. matt. fciuire Au-führuno. mit 3j^r.
(Garantie, sehr prei^wurvia. Währiny, Akt
(sarlpafse 17, Knnsklischlerci. 8068.'»
8 ittd 8
Billig zu vcrkanfcn 1 Saiten,
Bett und C-cschirr. 5 VI. HLdichrr'-ile .!?,
Stq.. 1. ^t.. 6. L 2?.17
GröfttcsMariahiifcrMöbclhauä
fgegründet 1867) verkauft 300 Armmer
Möbel unter snnfjahnger t6arantie.
Schlafzimmer von 170 bt»2O00 il.. SpTi'o«
zimmcr von 170 bis 3000 st., Salon und
Herrenzimmer in allen Stvlarten.
Nur d)icn. VII. Marinhitterstrahe 114.
Gustav LLalliS. vorm. M. Äallis u. Sodn,
k. k. SchStzmeiver.
Specialist f. Brautausstattungen
und iHoielß.
Keine Lchtvindelwaare.
Preirconraiitc oratiS. 8091.5
WcgenftündlguugdcrWohuung
ist ein seine« Barock-smoezimmkr. corari,:,
und ein weiß kackiiUS Barock Smla'zimmrr.
Teppiche. Borhängr. Lnsier, Lildir rrci.
würdig dir 1. Jänner zu verkansev-
VN. Kaiscritraftc Nr. 14.
1. Stock. Tbür 10. 80916
Wegen 2 lbreisc fiaS mehrere
Möbel zu verk?.nfen. Händler >'
VH. Arnda ugaff e 64. TdUr 10. 81k>-0^
Altd. hochicincr Tccorations-
divan, Schlafzrmmermöbel, Speifetisch, Ledk'
sesfel. tadellos rein garanttrt. billigst zu vcr-
taufen. V. Schönbrunnerstraße 23, 1. Sto.k.
Thür 5. 80077
Vorhänge und Pendeluhr,
Ltockerln. Garnitur. S.:.k^e:. Bttd:..
i^tomane. Tischchen, 2 Bnlcn kl- ",
Setzet, Lüchencrevenz ünv von einir Pail-i
sehr billig heute dringend ',u verlaufen. Vl.
Magdalknenftrabe 24, Stiege link?. 1. Sl.
TbLr 18.
TccoratiouSdivau. 28 fl..
-chlasdioan 16 st- SSla-sopd-z 9 st
Ottomane 6 st-, Haarmatrancn 1li st. >>-
Taborstraße 72. «ancr. Rcroraturcn!r'.:
billig.
81195
Bcttciusäve 6 sl., fedc Bcn>
große. au5 bestem galvanisirleni Stav-'r-il'.
kernn Ncki «Tbsttltik kein tkUgezierer d,ii!k"..
vu. -staiseistiai:
8129
bcztcste^ bci^ Winter-
Elegantc neue Salonoaintt'.ir
UM 45 st. zu verfn'.tten ill. noi'critt''
Nr. 96. im Tavezierergeschäir. 8 122 7
(rlcgantcs Picinngbcit
ist billig zu'ocriauscn beim Tapezierer- VII-
Kaiierstrage 96- 81 226
Hübscher Barockdivan ist billig
zu verkanten- Mariahilsersuiaß: Nr- 82.
Tbstr 28- 81225
Nähtischchcn und Mahagoni
scsierln u- äopha, Bararenl. Sakst.--
2 Rrscnüocke u- 2 'Palmen. I Divi 2
2 Prachtbilder, l Smbrnoleppich i Sv.'ue
ziinmcr nnd 2 'Perser, einige Porzellanni: r-.
billig an Private zu verk-'.uicn. I. 2>a."e7
straße 16. 1- Stock. Tbür 1. 81301
Altd. und polit. Schlafzimtncr
ist unter lsiarantie billig zu v.-riansc-'
Tischlermeister. XI'III. Td-resiengos'^
Goinpl. eingerichtetes Zimmcr
ist zu veriauscn. iainiiil Lüodiiuiig- >ea'-
und Agenten au§p:i4ll.'fftn. II. Rein' .5.
straße '28, 2. Lt?-. Pielzanii,. Td 2',-
8191 '.'
Cln sc>>r schöner Tccoranons-
diban, 1 Garnitur. 1 aitd- Schla». und
Sxcilezimincr, 1 Uhr, Schreibtisch. Teppi-H.
Ti'ch. und 'Settdeck.m, I gr. Spiegel, Käck'en-
ercdcnz. Bilder, polit Ka-'tcn, tvrtten. Teich,
Seüel. lä-iniätze, Matra?en. Ka7n,"en.
Lchlasdivan. !edr schöne Lampe nnd nom '-xi
Licleä. anch einzeln, billig zu verlausen
iL. Wasagastc 20. 1 -liege. I. Li
stl'zbo
Wegen Auflösung des HauS-
balte« einer reichen Tanze werden iir
Sveditioiis- und Commiilioiiibnreau, I.
übciidorterstraßc Nr. 10. Tcles'oon 12300.
bNIig» veikaiisli eletlr. Lustei. I deeitd. eleg
Sviegcikasten, engt. Messtiigbeiten. eomvl-
feine Tamcntoilkttc, einkp. schöne- Schlaf­
zimmer mit Sttomane uud FauteuilS,
schwarzer Salon, grober Kaminiviegel. feine
Kinder- und Borzimmermödcl. Goldseffel.
Paravenl» ?c. 80716
Glcg. -HerrschaftSmöbcl
werden wegen Abreise billig vezkaiisti
Schias-, Sveisezimmer- 'Perserleppich. Oei-
gemäldc, Olavier. Vordaiige. Tbeater-
Iviietten. I. 'Neiiiigasie 0, 2. Stg-, 1. St..
Tiiiir 11. 80900
Im Speditionsgeschäft.
I Holicustattsengnssr 4, Tcirplion 12498.
sind billigst zu verkauie»! 81698
1 Talonaaruitnr. i>ous»lr mit Spiegel,
(kstissonuierS, Tische. Bildrr, Rippe»,
lluchciikastc». 1 Bei«, comrilct, 1 Perser.
Glcgantc eompl. Wohnnngs-
einrichmng und ein Mabngoni-Mlgnon,
singet mit schweren Bronzen sind um halben
Preis sosort an Prtoate zu verlausen.
I. Singcrstrastc 0, 1.
Schlaf- nnd Spciseiimmcr.
altd.. sehr aediegeu acarbcilet.
beide complet, «m 270 fi. zn
verlausen. I. Singerftrabc ll.
82164
1 Zimmer -.Oövel, altd.
Lchiafjtmmer 140 fl., 2 Doppelchisfoniere.
prachtvolle Betten 24 fl.. Livan. Tisch
u. noch AccfchiedeneS l'illig zu verlaufen.
VI. Ltumpergafse 0. 1. Stock. Thür 7.
links. Tklür 11.
!! Staunend billige ','Nöbcl!!
jedoch selir solid,
U'.lr Wiciiee Grzrugiiisse
jetzt die belle 6>>l>geniieit.
noch nin': dageiveicn, wa« vianNae« bei mir
um 150 st. laust, und zmar: 2 geiinn
Dvppel-Sbinon-. 2 höbe Aulsaßbelten nul
Walzen, 2 Einlagen, 6 Malratzea, 2 Naait-
tastrln, I Wasch,lisch mit Marmor, 1 Sstwa'-
l Schlafdivan mit Matrone» Lade, 1 Tism.
6 Stühle, 2 EazniiiZkn, 1 Spasiiapi, I Hau'
tuchhälter mit schristlicher Garantie Uiie
koitentrci in« Hau« geitellt. Aller -niainmi-i
um >50 st-i auch ein eompl. altd Lckl.ii'
»nd Epeisezimiaer. priina Aibcit, zusaminen
um 325 N-. eoniplete Musterzimmer genau
zu jeden. lein Kan-zwaiig, Nabe li-'ne Nrgie,
daber billiger lvie überall. Nur I> 'P-rz llan-
gane 20. Tie «r. 20 bitte .niälliist aeiiau
z» beack'ten.' 0,2 2
Möbel von falliten sfirmc::
nicrden tirs lUilerin 'Preis ocria ii:. darnnicr
sind a!td. Schl-zs- nnd Sp-iiezi-mwer. bei
Michael WaNiS. t. I. beeideter -ichäll-
meiftcr. VI. 'Mnriahilsrritrastc 117. t-u
Hios. 7 ldreiie bitte genau zn i"-iziiei' 81808
Mobel-Leihanualt!
lztLnä» iwoliuniiac» in» und,
v sine Scrvtre btlllgi!. 8191b
ßteuratl, u. Lowcnbe»!.
I. -Hal'Sbnrgcrgasj i. i 'ir. 10.
Bapock-Spcifc;i::rui.'p, ciiinpl.,
div. U. Model zu rc:kau'cr> I- 2'^'ippliniivrt-
lttiiLe 16. 82-.'64,
Altd. Schlaf, n. Sppifciimmer.
Trs.ttl, C7edcnz, vpikttelknsten. «.rüeu. Betten,
Tisckw. SlühteBorzl!NM7.ka'k.?n duue.-. zu
vcrkau'tll. t. WlPPiingcrstraüt l6. v
2 prachtvolle Messittfibctle.r
sofort diüia zu verlanieu. IV. ^-rmbreitit,:»
gaNc Nr. diLWI


[ 2023-06-29 10:44:45.515 - 19001225 - Seite 55 ]
sr. :^v3
Wohrmngs- Einrich­
tungen u. dlvrrseMödel.
In dem altrcnommirten
Möbrl-EtabUsscmcnt
Philipp Nron,
nur
Wieu. I. stadr.
Slngcrstratzc i»ir. 8.
Treie- Etedlviernent lenkt die Au^rksam'
te l des L. ^^noU5un,r und der werrheu
-Lden ullf sein Lager in exnurüren und
s.- ^^mackroüen Möbeln, von den reichsten
l zu den einfachsten Aneführungen in
allen erdenklichen «Ltyl^r.en und Holz«
x.ikrungen zs t-en rnäßr.vttn Dreiien. Bei
ciLserru BeireHuugnl steden Lar^nt-Msdel-
rra^ica zur Bcrfngun,^.
Nur «ladt, Lingcrstraßc 8.
S:ll unrrmktzUch reiitirs riaiicr »l S-rias,
^02,r,
, Tin-ire-,
s..'arbeitet, weiß ur.d i)inrrchLu7.gen in englischem.
i:u.leiu:chcin. Barock- und Rcu^iffancc»^rvl,
Ne)u redende Bibliotheken. Bucherkanen,
Lch.'c rtr che :n allen Ärößen. einfache und
elega: :r 'v^aniiruren, Lrromanen. i!hcnfe-
I5N7-..7,. Kaureullö in allen tÄrötzen und
El-larten. Lchreidfanreuchs, Rauchrischchln:.
viur Lruflcrfn'ane 8.
Eine Lrec:.ili?at bilden mueie Einrichtungen
sur ramenztmmer. Lorpelvttkcn. unl
completer Ausstattung, dreNkürlge Spiegel«
kLien, Vaschtoiletten und Baldachine mit
den prachrvollüen «tosten und Peluchen
tnontrrr, Nachrkästchcn. Vorhänge, Portieren,
in c3en Stnlarten. ouS inoderristen Srofien.
iN prachtvoller ia:deureicher ÄttZnikrurrg,
reich drapi.: mir eleganter Poramenrrie.
Nur «ingerikrafle 8.
rcichrr Vorrath von Lrdinarions-
und Wartezimmern. Bureau>Emr cknnnaert.
Vsrrimmer», Küchen« nnd Tienerscvafl:^-
vrobel. ebenso einfache alZ folrde Möbel für
^^ Villen. Hotels, Iudiru:e.
^jch opnire inebesondere comvlcre Heirat:
an- .'iitnngen von ZbO sl. airstvarts, ei:i-
arcr sehr solide «chla^zirnmer von
t Sü st. aufwäns, «ptisezimmer, sehr 'oli).
ton st. auüvärtS. Hcrreit- und «alon-
; irn.iuren in ver-'chiedcnen Ausführungen
^cn 60 st. aanvartS, t^ttsmauen mit
..eppich und Pcluche von L4 st. ansträrr^.
Musrentoste. Zeichnungen, illustrirte »ataloge
für die Prrvin-, gratis m:d franco.
Nur I. Liugcritranc 8.
Philipp ktron. 82 1 43
k^^lles rV'tener 1'ü-rblatt.
25. Dsoswdsr 1900.
Grohartiaer Möbclvcrlauf.
Wtchi», tur BralUpaare, L'MeabcNlic
rü Zll»u»r Mjdcl. auvenl'ch, polltrrt, wie
uns Sorzimmer-Uillnchruugeu
werrcn um icsen Prc,< um» lchmfilick!»
LurslUic ocrlauN- Lirrunier Echlat- um»
Lsyuzuumrr von Ivv ft. d>» 3UV sl. «u>.
^b«!!cn 7 b., bobk Sslzeuaussaxdcircn mil
kchnixcre, In sl.,ge,rdnlrlrrosxelchmoui>,kr»
7-d L., eisicic»Slca>iiker-Lecbbäule,
3 lrgalinrdreybSnte,
3 BobrmaiSiuen, 50397
3 Toppclbolzcnsrelidänle.
1 Botir» und s^airmaschine.
1 lvcntilnior sammt Snirieb,
L Lrmblarbalae,
1 tlec,«- und rslneisensLeeic, ürafibeliicd,
3 splndeldresskn,
1 ldarmoksr, 4 »?, liegend,
1 Tanusmoioe, L U?,
1 Dampsmaick^me, 2V, Hr..
1 Kompoinidmllliliinr, 8 Lll?,
1 Handzlegeldresse,
1 Wenrclircvle,
2 Aukzug-krahne,
1 Lnsrruinrc ni>r Lorzeleae,
I Eensri'uqalvumpe, öll Mm.,
Riemrnsliieiden, Tranrmisjionrtdcilc n.
billigst des reu»,er u. N-crl, Iwien.
Lvikdeiier H-iipeliraiie 3l>.
Original Singer- undGreiscr-
Wcr liefert Diafchinen zur
kur«sikine:>»u,iins? Unler ,O. D. 89201-
"" die 8 ks. 52201
8pserdckr. Tpnranio für
Krastleiftuna aesucht. Unter ,< 7. A. 82202-
an die^xs^ 82202
I Universal-tlraismaschinc
und 1 SbeNiNginaslkiinc l'illigtt abzugeben bei
Niarienberg n. Weih. W>cn,
l. Sicichrr-tbr-irage 27. rclerhen 7S9S.
S2431
masittinc», ganz ncii, 8 Iatzre t^raniie,
sind ui-i den i8ei1ebrrcir. u. fi'
j Praktliches Weihnachtsgeschenk.
-,...,44» st.. Let^rdwan 16 st..
^rnlNlr, cttoma.'.e, Pendeluhr. 2 aroüe
Lelgemälde Ü f 1 ., Lampe, Zch.reidrisch.
ftaureuil, Vorzimmer« u. küchenmöbel billig,,
auch emzeln vorkänflich. VI. Zia,erneu«
gane LL. 1. St.. Tl,. 6. Ü2197
^.^cvcrdivan 15 fl., 4 ..Zimmer
Möbel, allbtuls-li. barock n. polilsri, Lerora.
t>on»bida-.l 24 s>., Sarniknr 2- fl., bslligS
einzeln zu verlauten,
stratzc ItzO,
Mariadllfer-
eig.. 1, 1,,^ 16.
, 81574
Wcil,nachtsocca,-lon in lL^ildern.
b-ivbe-neaen^ände. Schiniedeisen- Ainvcln,
SiMchelick-i, Ndolbcler- und Ligarrenkafteln,
tz-sckmi»!e Truiie und Leiscln. kchsas- und
-» seoinmer sebr rieirwürdig zu »erk.
r!lck>lblau, ir. Liechicnkieiniiraße il. 80121
«ecesitonlinsches Schlafzimmer
o! zu veriLU'cn. XV,-aiaiizi^ragc 2d, 2, Leg.,
2. Stock, Th. II. 82088
!! Niöbrl auf Raten!!
II. SaÄllcMssc 1>1. Mökelgeickls:. 82374
Model austergewohnltch billigu.
Lilckatzimmer, mält v. sl. 15,o—
-pcoriinimer »ena. sl, 175—
revpiihgarnnuren„ fl. 58.— ::
n^epliich Lnomanr, fl. 25.—"
tl alil. -chlaszimmcr, fl. 55-
c-ckfle Lcderlcncli.. ft. 5.-1
Hol,e 2Iu' igelten N. 10. Tobrelkas-.en. ge-
sckiNigt 18, rsaschlasion fl. 8. R.unltaHl
' 4, tii^r sl. 4, krnel fl. 1.50, -ckiik-.b-
l.i 7 il. 12. Lchlarsophs; von fl. Il aukn.
lolchcn-, Vorzimmer, und Comslair.
moliel Itanurud dillig. i5-tali:ge graür.
PrdMn,versand, gcwiileul,. u. prompt.
Vlnder u. Comx., Tisitilcrmeistcr,
7. Bezirk, Brritegaffe ^.L7.
82325
Nlaschnrrn,
M aschmrnbcstandtherle
und Werlkjeuge.
Iacobi,
H. Tsjuriigafle lNr. 4.
Nahuiaschinci:,
Hahrräder. 33951
rilkittstc Lhrit;ah!nnx-n. Lorzüglichc
garant. Q-nalitat. Billigste Prri,c.
Austvahl, ganz neii, von 20 st. an Mlt sünf-
läbriger Granne zu Haber. Mariahilfcr«
ftrahe N6, im Hofe, Tbür N». 80416
rliingschifschen-9öähmaschine
drldot billig ,n biibea. VII. Kii.ndlaofle l1.
Me,,anin. »bür 0. 80418
Nähinafchinen. Nm l'esten kauft
man gute und dauerhafte Näh­
maschinen aller Gattungen bei
Nfcchaniker R. Gizicli, VH.
sicbellstrruga,7e Nr. 7,4. Neue
Niaichiucn von 25 fl. an, gr-
branchte, gut rcparirte, von
15 fl. an. Unter Garantie.
Gegründet 1898. 80554
20 fl. neue Singer,
alle 13 fl., Grci'cr 8 sl., RiNgs-bIfl, sasi
neu, 35 fl.
Oir-rg »eriisr. Vl. Mariahiüerflrafle 1 d.
lduuipcndorsrri.-rar.e 88. 81165
Ggalinr-Trchbanke. Bohr-
maickflnrn, Sbaping?, all nn» neu, am 2ager.
Wien, II. MarinrUigasse 1 5. 8^l 157
4pfcrd!gcr l§crnininotor. nrir
rnrie 4esr iN Beirikb. dillig unler lgaranlie
abZiigeden. Mas-binensadrik, .Will. TkeeeNen
slafte .9. 81 iz 4 .g
4.rehbankc, «vnidelpreiscn,
preiön-erld abzugeben. Maickiinen-abiik. XViU.
rberesiriigaile 9. 81344
,2 stuck Nicchanikcr Treh-
bänle billig >u verlauser. V. Caflellieage 12.
50557
!lJacob», iX. Thiirngassc 4l!
Handlvcrker-Nähluaschincn
lur l-'ba» flewcrbliche» lsnirck. nncereiibt
gute L.llai. Rerllc lparanlie. lTde.l-
zallliingtii dewilligz.i 54734
Ggallsir-Trehbaiik,
erzielaMge» .Vadrieal, >45 M». -ribenböhe,
l LVckcr Tredlönge. sür -Vnß- iind ürasr-
berrirb, iil rresöivorih abZiigeben. Malck'ineii-
werbiälle. IX 2 Lad ingergörlel .<2. 8i16.57
Glild. Mcb. Paris 1900..
tlurbelflick'. aanid0!irirwarl gnl
und nsai gul crldiUen,
um 10 fl. ad zug rbrii. 54 736
Gcuzrnrnotsrc. (^Umotorc,
^ Warta 5rrcurpcliuaschmeu.
,Lüden- srrempklniaschinrn, rtteihrols.
>«lopfrolf. spinnmaschiuen. ?3ebsrühlr,
l'slqi'ches Iacrievt. nahezu neu, ire^eu
Austos;-ig de» Unternedmens b'llfgn «burgeorn
bei Ennt Iischs. V. i^rieHgaste Är. -tl.
^ U 7 d.1
Maschinenfabrik,
Wien, L. Hafcngas7c 18.
ElNe 6 UL englische Lokomobile, vorzüglich
reporirt, im besteu Zuttarkde.
10 ilL inländ:ick'.e Locouwbtle, fast nen.
Ein Cornwallkeste! mi- Sl> Mieter Heiz«
stäche für 8»^ Atm. VetricbSfoonnung, ue.i.
Eine neue L5 h.-zlbs1.itionäre Locomobile,
Mit ausziehbcrrem Nohrenkestel, 8-. Atm.,
prompt vorn Lager lieferbar.
Eine ffrbrauchte Lü Ok horizontale gut
hergerichtete Dampfmaschine.
Drei neue stehende S^ederohrkessel, 4 S, b 5
und 7 Ü LüMrter Heirflüche.
Lin neuer stehender Qutrrshrkessrl
4'ö ^Merrr ^zstäche.
Ein neuer Saugvorwarkuer.
Eine gebrauchte doppelttvirkeude Saug« und
Druckpumpe.
Eine gebrauchte Lhapmar.n sche Lauipf«
pumpe.
i^me gebrauchte Wilson'sche T-arnpfpumpe.
E.n neuer llL stehender Noror mit an-
moutiiter Tampimsifchrne. LiSLL
Maschinenfabrik,
Wien, X. H asen g affc 18.
c;ür Uhrmacher 1 Suport,
ck RcLrerüubl. 2 Werktische, verschiedene
Garnituren rc. wegen Todesfalls billig zu
rerkaufen. ÄakiereS l. Lickrensteg 2, 2. -Ltock,
Fr. Lraud. S2468
^ Trchbänkc, Bohrmaschinen,
kchneUbol)rmasch., fTeldichmiedrn. Lchrciub-
stöcke. Guntdeile und Hn'dwerkzeu.'.e verkauft
billigst E7er, lV. Hundöllmruerstratzc l,
levige LchSnbrunnerfrrabL 1. 8L030
MnsUr Instrumente.
Ehe man eine Zither kaust,
bestchnge man mein Lager vs::» nten user-
ipiklttn Zithern von ernen und besten firmen
zu staunend billigen Preifeu. S^o:yorz, VU.
^'eunifigasre 77.
70766
Pianino unv .Flügel, neu
and lldersvielt. ln erdeter AÜ-wahk. nud
Mlltzi zu verlausen oder our-uleiden
steiol. Vil Lkondl-aüe 2.".
Borziigunlco Eoncertpianino.
so» os- iiil^! bkiillgl, d.i Iiiir rerviliidkk.
und liichl ruckgelösl. ,s, sebr billij zu oci.
lauikn. tl. Pillkrid-esgais! u. I'laoür.
siiminer. 78.V7>!
, Ttnvflügcl, 7 Octav, nencslcr
Coi-.flrUi'kirT,, prackroollor Toii, icw,e eiii
vonuglicheS Pr.:nlno äusterir b'llir zn oer-
^ilen günsliaii», TTolderskrasse Nr. 26,
Nur 4. 78860
Elavicrc, '.t5 st. bis 000 fl.,
»u derlauskn, aiich gegen Theilzahliiiig.
t^lricki, II. Praterilrabe 25. 79248'^
! .'Pascndorfcr sruNilügcl l!
tsie ncii. drci-iverlh !U reel-uskii. VIl.
gikzlergaff, 5, kiiegi liii!-. Z. L,., ri. 14.
79553
1-. 2-, 4., v>, 8- riö
iiiid gebraulbt, bifligi:
liors,ergösse 46.
- loopseisolr., neu
bei Blcschle, Ninrbrr-
89599
Ellseuhvbel-laichlnc, fas.
neu. brdkllaiide 3 Meier, lSirilr »2, 6.,
weirr, tvegrn 2ora!vrrgndrruiia soscrl blU.
adiugrbc:, be> L. u. 2. üi::». XX. Wsiil.r.
18. 70200
Tt!na-n5inaslh!ne sammt
L.baliiasrl sllr 200 >3li-blaii,-ii>, und r r
fii: 120 GUthl,: y,ik rrbaUeu. ab; i-
gedttt. Aiiirs,en nrU^r 17. 7'.»'ck".7- oi>
die lkrofriitin n. 7: 1-
Bon einer anfgelosteu
«rmaliiren- iiud Älrtallwaarensadrik ne-
I-ngk» zum iverlniisc: 3 Siück lögalinr-
Tredbanle, 6 St. Sappori- u. «olzeu-Trehb.,
2 ^lück rchsriflvuidküi. I Sluipingmiiickiine.
-1 stnlk schranvcnschncld-
aiasckiliien. lllräri,7-r.-sadriral. be, Mariku
brrfl II. B2c fl. z. s-c:-b»ra,l.'4>traflc
-!^.^^ete:''.'07i 7>^U8.
Oinrg.chjfs.'ltahmaichinc u v
Sreiser sebr billig ,n ixrlai-seu. IV. Prrs,-
r-ss- 2. 3.. 3. -i. rn. 17. i-ri-iO-i
Bibliothek, Tiplom-Ackenschreib-
tisch. Arzneikaftrn. Saloiigarrzilur, liZnsser,
.»rumer^sammt^flomdrlflisilieiiSpiracl,
«iflier sipwerrs -il,t-»zimmrr. lltzr. >8o.
Lclflrmalde, stummer Tiener,
Vlionogravli. seiuer Trcorationddivau
und andere ^ntericur« sehr billig
abzugedrn. 81484
Selbillauirr sprnten vor
H. Rarimilianpla» Nr. 14. Mrzzanin,
Thür 6, rrlii»».
Reizende Vieujahrsgeichenke
in Lurusmobcln, sowie viele
Auslage,rücke, hiczn verwendbar,
zu billigsten Preisen zu verkaufen.
Nur I. Wollzcilc L1, 1. Stock.
81794
Wegen Ncbcrstcdluna rns
Ausland werden 1 Elavrcr,
schöne Salon-, Speise- und
Tchlafzimmcr,nobel loivic eine
^üchcuciurichtung billigst ver­
kauft. Zu besichtige« zwischen
10—1:j Uhr bis cinschlicsslilh
Samstag den ',^9. d.
VI. Niariahtlferitrasrc 11!«,
1. St., Th. 14
(Elngang VI. Pcz., Stumpcr-
ga>7c 04). 82426
Älöbcl billigst abzuncbcu!
Schia'. und -r ,i
...... -wiii-. uui> ^peisezimincr fl. 150,
lowik S-rock-u. ongl. Docoialionödivan fl. 32,
pk.erduian sl. 17. 6 alld. Sencl fl. I 9 ,»n.-el
stiniiiirr lolil. Möbel, Topputigaruilni si. 45,
Lcowane, rldi. kninpr. 2 crlgöMölde sl. 5
Lii röibliibi. j-oriston-or- >,. stiill rnciiirickilung
4 i rr.» iur »'rauileulr. VI. »lurlaliilscr
strafle 53, 4. Liiegc. 2 -!
'Llcktrvlnotorcn für Ellcich-
W'chsel- und Trrdskroin. gregnrl snr all«
stletn7ewerbe. VentilationZanlageri :c. Lefer«
unlrr «oranlsk v--^ann «. Erüll, Wirr..
lll. Naiamoitsbarbr 2 0. 545 12
Z»za»slr- und Meilianztor< Trrhbänke
ESemulh.-r Modelle, Shapiuö-Hodel-. i'obr-
..«V L.,., Muiiiruen. 5 e!bickni,irdei,. sr-ascheii-
' "ineu-
., Neu
68663
und ^arö-Maschinen, Feldschinicden. sr'nsc
züm rc. IN groberbli-s.radl lagernd. Maichs,
sabrikölager jjmnneruiann, V-l fileinc 7
raffe 3.
.'liaufe gcbr. .'täl,Maschinen,
orrkauie gut rrdiiiirle billig, tauschr rdei
repseire gut. uad ee!»e neue auf Raren.
Mechanikee, XVII. (f^lvarieul^erooaffe
78729
Emil Hischl. Wien.
V. GrieSgassc 41.
1 Lbalivcrk größter Solle,
1 di!l'crlr>al^we75,
d'.verie Lpindelpresten,
Support und Trrrckba: ke,
BlechbcarbcitiingSnraichincn,
0 Abbicgmajchilicn. 1 NItr..
4 Nrer-ichc-rc,., I s-ri>'e-.:!ck>ckre. 1 zgiel-
sckeerc. lll Spindelprefien. drserie Sickcn- u.
Börtelma'chiren. tberls neu. rdeiis getranctr.
1^ bestem Zustande,^ rencmm. Zabricare.
Starke larinigc Lpitrdclpresie,
lOO Mm. e?:!idelN.4rle,Erdrauch:, m bestem
1 hlidranl. Prci7e, 350 Atm.,
sammt r-ninpe, sür «rasip.-lrirb. g.-brau»l:
, 1 niüct!onsprci7c, 110 Mni.
»prndel, ölO träulenrvetle, gebraucht,
in bcitem -iustande;
liachstchendc
Holzbearbeitirngsmaschinen,
gebralllbk, in bencm Zustand::
4 Bar.t'Lgcn, s^'en, 900 Mw.
1 l^ndsügcn sur L-and- u:U> strastbebricb,
1 Zlnkenichncrdeinaschine,
- vircuIariSgen, Holz und Eisen,
2 5er.dels.igen.
2 ^^.emwchincii.
Holzlvollprc,7c 720X-550,
Bandiäge 700 Min. lliollendirrchinefler, flb-
richrmaichinc 310 Mm. drcir. »reiNäge.
-00 Mui. und 606 Mm. Lag-blail. Meffer-
schstistnaiil'iiir, Lolzirai.-inaschide rrer»'
werld alzugebeu. Mal.2 urnsabi-i. XVlII.
rbrrrfleiig.isic :> 81342
Neuer Eoriiwal! ftci7rl uiit^
2 irlaillm-bdren, 4 0 L.::r.drci:nelrr .o-iz
fläche, 7 Arm., billig ..l iigede::. Tampr-
k^ctta^rrk I. LZerr beiu«, li-ieu, 81402
12 Stück neue TÜmpskesscl-"
ipcifepuui:.'r 2 tilligs: a.-Lieben. Dampf'
tkoelfadrr.' Wenhe-m, Wieu. X. >11403
:>icjcrvoirs von O.c^ bis
30 rkrbiknerer Inhalt, ueu. brU gä allzu-
geben. 'Laurpfkeiielfabrir I. rckcrlherm.
S:>N. I. 81-rO.
'?täkjmaichiiictt!!
Singer, z^reifer» und .^llrg''ck)ift
dl.ibmaschint.l rammr 8ialw. Garantte »t:id
Ukil ten Verf-fstreich zu d.rden. gebrauchte
vrnger-, Grcr er u. Aine^.-rist.^'tlbmaick incu
orn 6 fl. auswärts, auck' auf Äaren.
Mariahillcrilranc 1:L0, im «i,7osc
I.nro .8,42 7
Ein malt gravlrtcr und ein
steuzsaikigei Sni«,iiigcl nnd chißcrsr biflig -u
oerlau'cn. IV. rr:beu°ros!i)a::c 8, I. Llöck,
S°'°b!>. 79739
(«lUtcr ectav. «luhfluqcl,
besonder, stark grb.:u,. 170 fl., vo'rzügliS-,
HarmöNiuni mIl süns Reg. 95 fl. War
oamburger, VlII. Smlöffelgagr 2 4. 8004 3
Elavicr, «'
^17. ReudLUsaffr 26.
Tbür ::6.
Lctav, 4i4» sl.
3. Si-.. I. Llöck,
bVOTll
Ehromakisltie Harmonika
billig iu vrrfausen. XVI. lStlasringtrilrofle
Nr. 132. Wriii. 80168
^ Hucs Pianino mir gutem
^on billig >u rcriou'en. Dargarrlhcnsiraflc
ilTr. 28. Wolograph.^ 801 96
E!szallsirdr>:-.län!c,
Mcchoii.lrrXn!-. Löl chraclieili. c:-inr'hin-n.
Aatmotöre. 2- uns dri?
u. 9 Hlrich. Wien. x.x. Sinrrrg. 18.
Voltlommeur Sii.sIührung. höchster 5s,:,.
csscei. Xiveijähr. i8arantic. MastiaePieiic.
Preislisten sowir Kasteiiau'chlaae liber
eoinrlele «nlaaen graii«. 7S2U7 7 ..-----,,-
-^ftgende ilohlmaschine ist
stdr billig ,u rcr!d>,s,n. 2.uil-nnst X4I. s Mm. flu-lrdung mi, Tbeflflippcirr,'
2':r:trn! ur:bris!r a flr 1.X 7. 79223 3 Iriier.hobelinasrbinrn. 2000x1009 stlstn
>>> I', i I I,,, 3 dincrie Lhöpingmasck-inrn,
«ller'Arbklspruch'der'' 4
„ftikcrili-:> 3o echleii'ipinbein.
..Die Stelrer esten gerne Sterz. 79352' 10 echrnirgelsLtcifmaschlnen.
"kabtnnschtncn Eaus* bei §chcrz".> ?0 Mech::! -.k7rrrehbänke.
-üufha 15, iLv:st^alML0'. Gerünerfrrz^iie 3 ^Lllstkdrebtftiuke.
LO Venk 0 akor»e!vfc 2 w:ed.'n,
lLO Schkeffsteintroge aus cr-nvcisen.
10 L^chnelrdohrrraichln.'n,
20 LronSerbohrmoscknnev, 10 div. Lock.ftariz.
m. S.st-k-ren. rve.k^ neu, tdest-r gebr., ,edoch
tu bestem :^stande.
40 Ltück
LLändcr-Bohrmaschincn
kür .H.andderrirb, mit Plirastel-Schrenbüock.
Setbsüieuerung, doppelte :"!äderübe-setzllttq
mr LöT.er vis Mm. Durchmener.
S^rungrad. 7ö0??^m. Tiam.. Gm-icht circa
Ltg.. Preis 9.» per Stück, ferner
grösterc Lnzadl curarmj-.cr und doppei-
armi/,er Splndelpreffcn. Uricticnü-rrefsen.
AundmaschrT-en. Abkantma'winerl. Takel-
fcheeren, Zapfen-rrraiemaschiren, Lchnest-
boürmaichinen, Echleiimafchinen für svutz«
und Araftbctrieü lagernd und »iüiq'i atnu-
gedeu bei Lepop u. Heiudl. rsien. lV.2
,>a-o:rtenstratze 60. Prciöcourante auf Ver-
langen 'iraris vnd franco. 32203
Guic Tlngermafchine wird
wegen Lvrci-e dillig verkauft. Ul. Nohsga'ie
Nr. 35. Tbür 10. 51715
Elcg. .Outschcra Mignon,
wie neu sehr billig z:i errl.iiilru. «!ib:r:
^legensiril-Iäusc. uie l^hrdar criginal.
Lkup, Palorug, He stmnnii u 2l. i-a. von
100 fl. aunii. mid rorraich.g bei,1. Snpvir.
Pr aterilraflr 2:l. 80118
i^n krcuzsait. mattnusl Pianino
um 185 fl.
ZU oerkausen bei -aplflr, Pralrrstra-ie 23,
> S'z. 1. «l. ^80119
Tic weslbclannrcii crstclassizen
blaviere v. Erust Kaps, Trcsdcn
u. Schicdinallcr. Ltutttgarr,
huret I.iö.n nur lu, thiadliflcuienl
I ,1. Taptzir. Pralerstrnfle 23.
vroße ".luswadl von neuem O lavieren, auch
mit cnc.t. Kiepekitionsmrchanik, ru eusterst
ut aöigctt Preisen. 80120
^eshmarln-Piainno, 140 fl.,
li-rl-uici'. ZIll. raiigkgauc 42. 8023 9
E-rap!)opho:i mit 25 sehr
'chören ULc'!scn iki billig ;n rertaufku. V.
-lk^auisenscife 2'ck. Lii. l.r. ^.;77
7 ^crav. br-^iast zu
ga 'e 33 n. Thür 3
Eonccrt-Pianilio
vertau'lm.
Vm. T'ger-
8'.'319
II! Eiavicr !!!
6 '/, i^^ctai, Metastplaoe, sctw gut rm Ton,
gecigrier für >i:nder znm Lernen, in iehr dlllig
-u verkaufen. lX.
3. S ock. Tbür 14.
^.L!argarcthcn''lrase 46,
803U8
E lavier, sagt i,,.«, ist billig
iU errbiusri-. «uiiuiis! Jod. Söusel. II.
,Zm Lbkro 1.7 2. Llock. 804.33
Glcg. Elavicr cBösendorfer)
la verkauf. Auch^ Tdeiliadluriy. LÄbrinarr-
1. St«.ck. Tb. 6.
Handschuhnähmaschiuen be-
i»Lhr:eiier u ueuvcrbcffener Sdlkwe, ci.zeoer
sZ.zdricai. Slerp, 2luflria und l.> sui.,et..:s..
deffer und billiger als ilderall. kluch ge-
braiuble aiu lloger. Ree-roluren doa al-ei:
RZHuiMchiueu giu ur.S bill'g. XVII. Marieu-
g ahk 26. ^1627
SveekstäNenSiirrichluiiflen.
,ZilAshe. lo, Wisillö.lind,,-. Geestneesrr.ifle 3
n. 4.i Alserstrasje 49, iin vosc.
::::::::::::::
Per Costa und auf Tlrnlzablnnaen!
Wer kann billiger gute Singer
u. Riu.vchiffchr:.". ...
iu.vchiffckr: lähma'chi.neri liestrn alö^»
1 o^ "ic, gebrauch,. Isllia ,u verlauicu.
'ch -tleischselchcrei-Maschinen.
i^., rSiieiistillmaichiii-,
^ Trehbänke, PobruiLschnreii. i^cbel- uli.
^ Sliaringmaschin^. ,Zrai4ma!ä-irri-. i-ede!-
- «chcereii, eugl. -chnridzeiigc bci Marie«
i derg n. Wei«. Wie«, l. Re44r,iti>->strafle 2 7.
relepbon 7893. Niederlage der remschen
derkzeu Ii,iaschiuens.ibrik in L-rular und der
Mai'chineiiiadril Hugo Meyner. Ilveinniy.
vaialoge gral!» und staiieo. 52430
Riemand. «re-ianb, Niemand, Niemanb:'^, L:.ÄZ.!chu^'!'"l''-LMuia!chin^
—-— .9990 s gebrauch!, in deäeui Zi-Üanbe. billigst bei
1 Nuiidstabhobclmaschinc,> Emil Liichl. oovo:
^Wlcn^r^rlcSZa,7c^4I.
Lei. 7'895^ '-0 fl. SiugcrmafchinH ganz
neu, Ljadrige Garantie, OnglnaL-Siingfchkn
30 k1., G7e7f7r- uoS adernävie l^aschrnen um
1 '.^ st. ,.i vo^'en. ^../öari.rcO'.
--- S.eraratueen disti«. d«-973
maichine billigst bei r.rtuttr»t.
Wien. l. Aieta »rarvs'tratze L7.
rel.
8Ü432
riginul Oilligschls. belnahe ^^^-« ,u. z- g. ,,, bo:-en. M-r,äriI'
Thue 29.I
81606 l
neu, js, verkaujc,:. X>'l
'l.'r 132.
Gclcgcnhcilsvertäntc!
Lporrdiilig flut zu verlaiiseil:
20 Llack georauchlc 2len:ilm»r-cke::>ichmi.-beii,
3.. Ooiinber-iZeld'chmiekei,
1»» Oistiiidei vlaebalg.
4,. Mechaniker Treobänke.
lO,. irisenichlez-ströge s. ?i:in.
13. 'Z!cck:schkeeeu,
1.- -rinbeipreiic.
4,. Pobrinaschi.ren.
sowie Werlzeuge aller Ar!.
Znliiis Niricr. 52455
V. «chon»ro:,nrrfbrahe 13.
loilugste irlnkarifsqucUc.
Niandolincn
.53795 bci «latochnüll, Wollzeile 1.
Biolincn
bei üralochwill, Sellzeilc 1.
Zithern
bei Kratcchwlfl, Sollzeile 1.
Tamburizzas
bei Sralochivill. Sollzeilc 1.
Harmonicas
bei Lralochisill, Soll-eile 1.
sslügelhörncr
bei Kratbchwill, Wollzeile 1.
Po^hörncr
bei .. 1 Sr^-ck. Tbnr 14. 8lsr8.''
HLngclainpc, ikctt. voU-
stSndia. »iachüaftei. zu verlaiiken. VI. Maria-
i-ilieri.rafle 79. 3. .aig.. Tb. 42. 52154
^ Ringschiff-Scätzmaschine sehr
I billig ru verkaufen. V.^AamperstorsferLafse
Schubladkastcn, Bcit sammt
fluordur, Llioinane, Tis6-, iyrschirr öilli,
III vtriaufcn. II. Pralrr, Harcourustrafle 4
TlU-c 7. 8,.-<123
Rr. 38. 3. Li.. rd. 15.
8,62>5>
Ltcgcudc Tninpsmaschnie
modernster «au»ri, last „cu, 12p':-.be!r.,
mit odcr ohne siedendem Rödern-effel,
I» Quadraimclrr Heizfläche. 6 Alm., billigst
abzugeben. Tampslciielsabn! I. Serllieim,
Pöieu r. SI40I
Ipfcrdrrr. I>cgcndcr
i t ,li „eit^^ie.'.
yecce.i-aste L2.
'L-ener
.'.tust»cr
(9ao-
ch:,'-
V224S
Stukflügc^l, schöne ^xorm. um
80 il. p'.ivar zu verkaufen. VU Moudickieiu-
gafie 1k», 2. .^tock, Lbnr 12. 817^8
«tutzflüacl ilm 80 fl. zu vcr-
lausen. XX'. ^achsgasse 4, nächst der Wei!-
babn. 51746
Nähmaschinen tauft man am
uil^^Wid^äfle'^'^. N'iue I Egalisirdrehdauk, gcdrauchr,
br. uchie 12 fl.. stlreisir 8 fl. nrur R:ng-! b Meier .reeblänge, lau-r Langer. Zedseiee,
^' 4z> fl. 81,124! Nebeisodrsrrafl- 16 52317
LOpfcrd. Tainpfmaschine
sammt lteflrl und Tranluiissionen sowie
Tampsdtiiuug, eventuell sammt godrik?-
bonj ,u vcriallse». Au-Iunst
fliafl« 32.
XV. Mär,-
«1424
kOpfcrdckr. liegende Taiiipf-
l.-ifchni: sam'nr c ornioall-Lkssel uuS
,;tukrur-gsanlal,k. cciilplkt. ifk^ billig ;u vcc-
tanfen. AuLturst
Xe.
Wien, V-2
^^v'^Lfse
S2242
Piano,< Lckab, ncncstc
Conariiciion, loexrn «stan-rls an Play -u
vrr.'.'.u'en. Lbere ÄräL:iaU'5Züsse ^^»r. 7
l l. -rock, L:ur IL. d!ü-<9
" Pianino, überspielt,
aus Aaten zu verkaufen ever Lusz»leiben.
xvn. Muglender.iaste 1. Td. 1 0. 81711
ltramcr-sslügcl, sehr schöner
To.n, ist billig -u vcrlau-ea. X'v. Mbttdrn-
,tai r 12, Tdiir 10. 78Z72
Prachtpianino prcislvürdig


[ 2023-06-29 10:44:45.515 - 19001225 - Seite 56 ]
Disnk-tAF
Keues ^Viener l'üKdiLtl.
-5. vsosiiibsr 1900.
!^Ir.
Muftk-InKrnurrute.
Bevor mau Claviere kauft
,der miklh-t, b-Mv. m-n i» R. W^d-
büuil'r. Clavi-r>IilabllNkrnnir u. Lechanlr-ll.
IX. Wähiillgkrstraßr IS, 1 Stock. Telepbon
Nr. 13146. Stutzflügel uud Piiminos. neu
und überspielt, zu SO, 120. 140 u. l^O kl.
Neue Jilktrutnente von 220 fl. aufwärts.
Bösendorser, Bechstern. schwergrofer >md
lkhrbar aus dem Lager. Ta nullt leder Üauser
Sachverständiger sein kann, werde» die
Instrumente aus Probe gegeben, um Preis
und Lualüat leichter °u erlc-inen. Lechcebur
von 3 fl. aufwärts. In 818ll^
Robert Waldhäu-l's Clavicr-
lttablissemenr u. Leiliaiistalt, II.
« äbrinaerstr. 1b, 1. St., Telepbon 1314b.
""Tic bcslcu PI,onograpl,cn-
walten, reichste «usivahl. von sl.> bis
N 1.7L, Ptionograplienapparare aller bc-
wädrten Systeme, als Edison. Columbia
uZEgl. von b fl. -usw. iSrobtes Lager,
reellste Bedienung.
Phonogravhen-Ersavlhetle
unv Reparatuien. 7oövv
fachgemäß, schnell und billig.
LLison- und Columbin-Phonographen'
I^rport von
Möldncr u. Lkrcta,
Wien, I. ttololvratrina Nr. 7.
' "§k. u. k. HofÄlaviersabrilan«
Gllstav Hosbaner,
IX. Wäliringerstrailc b3.
Grober Lager von Stuvfiügcln, Pt^inor
lind Harnioniums. neu und ubempieu,
rn vorzügl. Qualität, von einsacher dir tur
feinsten 'ilussüyrung. zum Pertaus, Tausch.
Miethe und aus Raten..
Stimmung. -K°-»',°-ur und Lta'a-bn>"
zu kaufen gesucht.
I. llohlmorlt 5. 81ss96
Photographen- Apparate, ge­
brauchte, im besten ZuSante, zu billtglien
Breiseu unter Garantie. Gebrauchte ilpparate
werken auch gekausi oder getauscht,
Sport.
1 Herren^ nnd 1 Damenrad,
s-st neu. svotlbili, privat ,u °- 5 >ous-n.
II. Rembianvt strabe 27, Tb. 8.! bP62
sfährrädcr und Srähmaschineu
in «cdiea. QualUät, neu und geb., ,liefert
billigst Nundbakin, lX. Beigg. 3. ,8865
Warnung vor Ankauf eines
Patria-Radcs> Tourenmodell). Der solck^s
zustande bringt, wird belohnt. Nah.
Wäschegeschäft Chochola. IX. Wahrmgcritr.
Nr. 2. 81^ <4
Fahrräder, fast neu, um fl.
1U verkaufen. Mariahilserftraße n,6. im
('oft, Thür 70.
Penz-Poitnrctte. 3 Pfcrdekr.,
sast neu. billigst. XVIII. Coltageg^ 28.
2 Lancastcr-Wewchre, ssah^
räber billigst. XVIII. C°tIa,egEo28.
^ahrraderchin- und Perkans^
Nusbewihrimg gegen Caution nnd Rcpara-
tnren billigst. II. Gr. Psarrgasse S,b Z»des.
Clavier- Lecasionsvertäuse!
Lsti mir in Commission gestrlllc und lischt
rückgelöfte Iniirumenle, neue u. übcrspiclic.
werveii billigst vcrtaiist. Älbi» »oistl.
Clavier-Erport, I. Bcllaiiastrabe 4. 83 744
.!-,0 zuriickgesetzte und über-
fahrene Hcrren- und Damenräder smd billigst
5 U haben bei
Georg Herbst, VI. Mariabitferstratze Nr. 1d
und VI. Gumvendorkerstraße 88. 81164
(slavicr- Ein- und Verlauf,
Tausch und Miethe. Älldin Forstl, 1-
Bellariastraße 4. 6374d
Stutzftügel, Pianinos,
übersvielt, 73913
LUS renommntcn Fabrilen,
von fl. 200-300.
Sleue Instrumente
in großer Auswahl
von fl. 280—900.^
Bitttgste Leihgebühr
in dem seit 1850 bestehenden
ersten öftrer, blavier'trtablisitmcnt
Johann Gu.ql.
I. Be irk, öostcr MarN S.
Porzügl. Pianino, k. k. -Hof-
firma. fast neu. prachtvoller Ton. wirv um
jeden annehmbaren Breis verkauft. II. Gr.
Schiisgoffe II. Tb. 15^ 78400
Prachtvoller Mignonfüigcl,
renommirte Firma, 2 Monate in BensitzilNfl,
ist spottbillig zu verlausen. It. Pillersdorf-
gasie g, Th. 10. 78546
l (^lautere!
Brovinzbewobnern, welche gute und billige
Jnftrumente lausen wollen, empbclilt sich das
Clavier-iätablisiemeul Albin Förstl, Wien, l.
Pellariastrave 4, gegenüber d. 1.1. Hofmuseen,
nächst d. Teutschen Sjolksidcater. Briefliche
Bestellungen werden proiuptesl auSgesühn.
Jnslruinente werden von beeideten Sachoer«
ständigen Lbcrprüst u. lOsLyrige Garantie
gelcislcr. «ellerc Instrumente werden >u
Tausch gcnomineu Tdcilzahlungen gestattet.
Nichtcouveiilrende Instrumente loerdcn um-
gctaufcht. Älbin ForstI, Wien, I. Bellarra-
uraste 4. 82078
Elcg. schwarzer Miguvn-
Stutzflügel, mit Bron.ce schön ver.^iert. um
180 fl. zu verkaufen. Auch auf Theil^ahlung.
II. Kaiser Josephstraße 36, Bart-, Th. 13,
Blum. 82356
(ilavicre, Pianinos billig
zu verk.iufen und au!zulcihen, auch über
Nacht. Miethe von 3 fl. an. Stimmungen
bei Tetteuborn. VIl. S riftgass e H. 62 077
Harnronium 40 fl. Clavicr
40 fl. zu verkaufen. ;i. .Kaiser Joscphüraße
Nr. 36, P arlere, Th ür 13, Blum. 823 57
7 octav. stnssfliigcl nnd
Pianino, überspielt, billig verkäuflich. V.
Rcin precht sdorfcrftraße^ 6 6. Th- 6. 82033
Tarlchcn auf Häuser
rn retrr «3577
zweite Halissätze,
drscret, ras« und coulant,
Geld auf Wechsel,
irrbschalten. Fruchtgenüsie >c.
Leidl. I. Wildprermarkt Nr. 2.
DranSportdreirad verkauft
billia Baumann. VI. MiUcrgaffe 6. 8Il»i>3
.Öindcrsre.rad, sehr gut er­
kalten. als Weihnachtsgeschenk pasiend, zu
verlausen. XVlII. Auastasius Grün^auc^45.
2 Foxterrier-Männchen,
o fl.. weisier Zwergspitz 8 s>. l
ü 10.
mis- 18.
na-
81766
Hauseig^rhitmer
cöulLM
Tarleheu auf Häuser
erlre
und
»weite Hausiäye
bei
VLitl H>. Plack».
Wten Vl^l.
vn. Mariahilfcrslrasre Nr. <0,
Lckc der Neubaugasie._ ,..,
Trlepljon 8650. 624,,
Geld auf Wechsel
für creditsnlsige Gejlhäftsleute,
Hausbesitzer, trrbschaficn, Legate
nnd Jruchracnüs'se,
Geld aus Hanicr
iu jeder Hohe besorgt rasai,
conlant und disrret ohne Bor-
auslagen Anton Ritter von
Clanncr, I. Tanchlaubeu lO.
Telephon 8245. 62767
Iran, Jörsll,
I. BeUariaitrafse 4,
veraibt
! Tarlehcn!
von aufn'ärr- aucti ohne Vormerkung für
-Hausbesitzer,
Jabritsbesiyer,
Haussätze,
Crdichastctt.
Geld auf Wechsel,
: Bancrcdilr!
Iran, Föriil,
1. tvkUarlaftraße 4.
Wer mir 10.000 bis 20.000 fl.
borgt, hat so lange er lebt freie
Wohnung bei unr. Las Geld
wird auf unverschuldetes Haus
siihergestellt und succesi'ivc ab­
gezahlt. llnter „Lerforqung
Rr. 70207" postl. Wien, VII hi
Bcrn ardgasie. 7S2 S7
Geld sofort bis zu den höchslcn
Deträaeu. Unter „Gxprcsi 4"
voiil. I. (.rßlru g gas'se. 80Si7
Grlv siir Lfficicrc für nnd auf
Hciratscaulionen.
Tanseuigen Hcrreu Lfsirieren, die bcrratcii
wollen und denen einige tausend Gulden aus
die Cauiion schlen, beiorge ich die vor.
geschriebene Cauiion ohne Zimenvmluu und
rirngirc mit Cautiou verliciratele
Tarlclicn von privater Te,! ',
ohne Lcrauslagen. sür -ii:,.-.l:e a^'
Tameu rasch. Nutec -Mästige Zir.seu L^LII'
au die ilrvcb. vr^efl
lELechscleSconrpte!
für g-brilovlen und Haueocsiiier. C-l
Ideile und sichere Forderungen defcrge B.
iebnung. Fellinel. Mariabiüerstrase dO.
Eingang Andrkaizaste 1. von 0 d'.s 12^1Ur.
Vergebe Geld von 400 fl.
austvärls'. Unter .Ceeoilsadig 82i^."
die Cxp.
1300 U. werden auf zwei
Monate geaen Sicherkellunz aufiun't'
aesnchi. Gcs. Antrag- untrr »Undedinal
sicher 82.870- an die >.pv. 82 37i-
Vcrgebe I.^.OOO b. 23,000 fl.
auf 2. Laussatz. Unter .Tdnc Asci:cu
Nr. an die k^iv. 820>3
leine stiattlcr sind )u ver­
kaufen. II. Hauptstraße 1, 1. Hof, 2. Ltg.,
2. Stock Thür 59. 80l68
Junr^cr kurzhaariger kleiner
aber reiorassiger Vorstehhund. Brakicr ovec
Schweißhund, wird zu kaufen gesucht. Gcf.
Zuschriften mit Preisangabe an Poulmise.
II. Vorgartenstreße 170. 80874
Pferde- und Waycn-
An- nnd Uerlrauf.
1 Braun, .^^aUach,^ Jahre
alt. 1 Streifwagcn auf Federn. 1 Stadt­
wagen, 2 Handwagen, mit u. ohne Federn.
1 Zweiradler m. Federn zu verkaufen.> III.
Clllmgasse 10, Friedrich. 81230
Bcheiztc Broom, zwei- u.
dreisitzig, billig zu verkaufen. Jeder Wagen
l Schlitten) wird zum Heizen eingerichtet.
II. Dr aterstraße 58. 81876
Gnt. Lodawasserausschank-
wogcn wird zu kaufen gesucht. Offerte unter
..M. Htkdg. 815.43- an die Exp. 81555
Geld zu 3 Pcrccur, in Malen
rürtzahldar, bel LedenSversicheruLg durm
mich. conlantcfle Grlcdiaung, spesenfri
Halschek, I^. Nnßdorferflrave 4, 3. L^lnaan
L. Stiege. 2. St. 44028
Pahluugsjchwicrigtcllcn
beicüige anerkannt rasch und discrer.
Klagen und Ezecutionen. Genieße besten Ni
Seit Jahren bewährt. Ernst Zonamau
Wien, I. Postfach. 53330
Olcld ouf Wechsel.
Blirapo», VII. P<
Bro fpect aus Wunsch.
56153
gelbeilt. möchte vergeben.
2. Satz 60027- an die Srp.,
!r .«uc
6OÜ27
^cdcrn-Ttreifwagen,
Kastenzwciradler und Handwagen zu ver-
kaufen. Vll. Kaiserstraße 101. 81584
Ollaö-Landauer in besterhalt.
Zustande ist wegen PlotzmongelS um den
billigst festgesetzten Preis von 280 fl. nur
an direkten Käufer zu verkaufen. F. Derlyak.
Wien, III. Hauptstraße 111. 81672
^cdcrn-Ltrcifsvagcn, sehr
leicht, mit Aufsatz. Anzen uns Stange,
aan; Oclachsen. zu verkaufen. Nur Nachtu.
Ctrafler. IX. t^evelleuyoste 5. 81831
Wien.
700.5.0
Mcis'tergeigcn u. Palisandcr
zithern couläntcsr auf Theilzabluna. S.
Vsetecka. VI!. Zieglergasse 60, gegenüber der
Bürgerschule. 80360
Gute alte Violine mit sehr
schönem Ton billig zu verlaufen. VIII.
^'erchengaffe .34. Hochparterre. Thür 1.
82151
Zlvci übcrfl'.hrcne Lcder-
Landauer, überfahrene Pbaet.ns. 1 Kipp­
wagen. Nammwagen. sind billig zu verkaufen.
X. (Äudrunstraße 127. 76330
llcbcrfahrcnc' zweisitziger
Broom. in bestein Zustande, sof. um 140 fl.
zu verkaufen. IH. Hauptstraße 7, LinNner.
80009
1 spann, .'fsitz. Brooin und
Sitwiswaoerl mit Qetachsen billip zu vcr-
tansen. VIII. Josepl)stSdtcrstr. 79, .Holzinper.
80457
Freikarten mllollcn Siliiilcr.
welche die Stadtbahn benutzen müsieii. von
der, nicht nur im Bewirke und Umgebung,
auch weit binanS, Grund des sicheren und
raschen Crsolges in allen Ziveigen der Musik,
seit Iahten beliebt geivordcnen
Jün,Häuser Ärnsikschulc,
XV., Friedrichsplatz 6.
zum Besuche des Unterrichtes in
Bu>l>nc 1 815S2
Clavicr I Schulgelder:
Gesang l 7—12 Kronen per Monat
Zither 1
sowie für alle übrigen Streich- und sämmtl.
Blas- und Schlaginstrurnrntc an Kunden,
Mädchen, Herren und Damen.
Borbereitvng von Sängcrknaben.
Borbcreilllng von Herren und Tomen zur
k. k. Musik-Slaatsorüfung.
Pianino um 210 fl. ucr-
käuflich. XV. Zuchsgasie 4. nächst vor West­
bahn. 81747
Lcdcrlandaner, zwei- n. drei-
sihigcr Broom. Kutfchirwagen mit oder oline
Dach. Boeak. überfahren, zn verkaufen. X VI.
Neulercheufcl derstrnße 2t>. 806 12
Jl7ischwaaeu, Pferd, Geschirr
sind sofort billig zu verkaufen. Auskunft V.
Wilde nmanngafse 9, b. Fleischhau er. 80688
lrlcgailtcr Klaslandancr,
gan, neu. ist wegen Platzmangel zu verkansen.
Näheres beim Portier, II. Ansstellungsstraße
Nr. 47. 8II6S
Idal 70058- v °' !l. XVII-3.'' 7!X >58
Insolvente Kaufleute,
brilanlen, itzeivcrbetreidende, auch Pr
rden im Stillen rasch und coulant>
glichen, Credite hiezu gewährt.
Leopold Goldmann, 7
Schuldschein. Wresie lixp.
7S8S!
Zinsen. UMer „Provtnrbanl 12" posilag.^
Minoritenpsatz, gegen Schein 7982a
Jür in Jahlungsslocknna gera­
thene oder insolvente .siausleitte und Gewerbe-
Elavier billig. VI. Miller-
gaste 20, 1. Sl., Th. 7. 81714
Orgel zu verkaufen beim
Spediteur, I. Hohenstaufeugasje 4, Telepbon
Nr. 12498. 81697
Photographie.
Wünschen Tie einen wirklich
guten photographischen Apparat? Wenden
Sie sich direct an die Kunsttischlerei von
(^hr. Schallcr. Wien. V. Ziegeloseng. 28.
Größte Auswahl sämmtlicher Bedarfs­
artikel. illustrirte Preisliste gegen 40 Heller
Uebcrsuhrter 4sitzlgcr Broom
und Landauer billig zu verlausen. IV. Simon-
denkgaste S. 8lI83
Wagen, elegant ausgeführt,
neueste Facon, mit und ohne Gummiräder.
Große Auswcchl in allen Gattunaen. VI.
Strohmaye rgasje 5. 81366
Boitürette zu taufen gesucht
gegen sofortige Barzahlung,
b-chtc Tion bevorzugt. Anträge
unter „Boitürette an das An­
noncenbureau Kienrcich, Kraz.
82044
Christlicher Gclovcrmittlcr!
lnft Erbschaften, gibt Geld auf i:'
tenämtern liegenden Capitalien, r
a Herren Ofsieiere und Beamte v.
lifwärtS, belehnt Pensionen, Frucht
Hciralscautionen schnell,
lriefe erbeten unter „O. L. 79
die Gxp.^
gunyen auf^ 12 Jahre. Unter „Vertreter
kl?,- 7007.5- an die brp. 7007.3
Bbgcwicscr.e erhalten
Vicrsltiigcr Broom, gut er-
halten, zu kaufen gesucht. Offerte mit Preis­
angabe an Neumann, Spediteur. I. Hafnec-
steig 4. 82416
,^. 40 He
70822
Negativ- und Posltiv-Retouche,
Copteren u. Ausscrtigung übernimm! I. Laa,
Pholograpd, V. Oppelgasse 5. 81122
-Hand- und Ltatiocainera
18X18. s. Goeij-Dovpelanaftigmat. S III.
Nr. 8. 8 Tastellen. div. Bcbarssartilel. Alles
vm 150 fl. Täglich ,w. 8 u. 5 Uhr. XIII-7
LictziuixrKrLste 144. Lchj'.s. 7- KILOS
Kleiner 4sitrigcr Broom,
Sach j e »platz ^6- 82 164^
" Bom l^lcriayaint allsgclöi'ie
10 Paar Pferdegeschirre rc., 30 Fahrräder,
diverse Stadt- und Reisepelze, werden zu
jed:M Preis verkauft. IX. Trödlcrhalle 105.
80791
Geld und Bürgen
sür Credilsälstge. Uiucr ,Bcr
0!r. 80178" an die Lpp l
verbeten, Adr. Erv.
brauckeud, schreiben gleich
Nr. 802^0- an die Exp.
Geld- nnd LiypothelteN"
Uerlrehr.
Darlehen. Nangirungcn, kl.
Vorschüffe sür SlootS» nnd Privatdeamie.
Ossiciere und Pensionisten ,u günstigen ^Be­
dingungen. Unler »tzochonständig 78231-
I an die Ccp,.
70231
ein Getdinstitut ihm 5000 fl. zn leihe», die
er IN Monalsraten st 50. zurückzahlen
will. Er betet außer Polizze aus diesem
Betrag jrde mögliche Sichersiellung. Briesc
..Wcihr
Beamte, Seschästsicute, gegen bequeme Ra
auch Provinz. Unter „Tlscret 80381"
dicEpp.
'1000 fl. gesucht auf
Geld, Tarlehcn für lrrcdit-
sädigi scdkn Slonocs. He!ial-vorsch:i^.
Crbschasisvorichüffk. ti-comvie v. Skichasis- Pi
rimesien. eigene Acceple. sedr discrel. rasch
und billig. Unter »Ich selbst ^751- dosU.
Hnnbsthurmerplatz, gegen Schein. dO«i,1
Escoinptc von Geschäfts-
wechseln. Rimesien. sowie alle sinnnnellen
Transaerionen billigst, raich. disirer. S. L„ V
ir. Türkenstraße 38, 3. Sl, Th 7. 80870
1.5,000 fl. zu 8 u. 9 Pcrccnt gc
aus 2. Satz nach 40.0M fl. Privalgeld. aus die
6 Monate ouiiunedmen gesucht. Gel. Zii-
schristen untrr .Sechs Moiiale" postl. X.^
Loiendurocrstraßk. 81026
Gscomptc von Geschäfts- »n
riinessen eigener Accepte. auch osiene Bu.ch
forderungen von Handelsfirmen, Fzibrikantcn^
u. .'>ansbeswern zu coulanlen Bedingungen.
I. ftärntnerring 2. 2. Eriege. Thür 2b. Zu ca
sprechen von 2-4 Uhr. 81299^
"'""Sll^OOO .0. werden gegen
mehrfache Sicherstellung von solidem i^ieschaNs-
^ marrn, möglichst direel voui Geldgeber gesucht,
«ricic untrr ,.Z. K. 81487" an
. Gcschäftslnau» lvünscht-
506 fl. zur Bcrqrößerung seines Gcschästes
aufzunehmen. Rlickzahldar in Monaterottn m
von 40 fl.. welche sichergesteM werden. Ost. »I
, unter „Prima Deckung 31452" an^die,cttp.
.Hausbesitzer:c. rc.^
e erhallen r. 1000-30.000 fl. u. an u
saiarl isield. VIII. B.llerltraße 69. 9
Ltikge rechlS. Hachparrerre. Th>>r n.
Von 10—o Uhr bl692
. Billiges Geld ohne Borspesen.»
>-, auchollncLormerMi.g.s.Osstcierc.dcs.^amie, g
n aus Pensionen, Fruchlgenüsic, Erbschasten, j,
» Hiluser, auf und für Heiratscau!io>tcn. Brtcsr u
unl..Still 41" voftl. MariMlltaiiitr. 81920 2
h! Geld sür jedermann Geld l-
ch auch für Geschäfts- und Hausfrauen. Lffl--
ciers- und Ltaar-deamtenLwitwcn auf
- Heiratscautronen. Erbschafren. zzcuchtaenüflc.,
Legate. Officiere. Cavaliere werden prompt(
8. rangirt. Valuta zur Verfügung yestcvl.
i 0 Wien und Provinz, llnter »Coulant 81082- i
e. postl. IV. Neumaimgasse. gegen Schein.^
n Luche 8000 bis 10,00,» fl.
3. als zweiten Satz. Unter ,7lnna Amdcrg
^ Nr. 81800- vosti. IX. Sobiesliaasie. 81800
h 3500 fl. zu vergeben auf
n! zweiten Satz. Schonwettcr, Tödling, Pantzer-
N aasse 14. 81^^I
1°.: v>cld:
Personencredit sofort für Lfficiere. Beamte.
" siauslcnte. Private, auch Damen. Bricsk Mit
Netoilrmarke an »Central-Journal-. Buda
z, Pest. Neuer Marktplatz 5. 81613
Gelddarlehen von 500 K.
7 aufw. zu 6 Percent gegen Schuldschein und
r. Nattnanzahluny erhalten Hcrren. iowie
-T' credirfälrige Tomen durch A. Geröffv. Buda.-
t- Pest. TromnUgasse 109. Retour,narke er-
cn beten. 81605
- Lich insolvent fühlende
Kanfleute. Fabrikanten. Gewcrbetrcibcnde
kn '.verdtn von, erfahreiien Fachmann rasch au--
t'.d gi-glichen. Geld zur r^nancirung beige^Ut.
eu Klagen. Executionen werden geordnet. Wten
I- und Provinz. Unter »Guter Erfolg 81780-
postl. II. Productendorsc. 81780
a- Bratlche 1.500 fl. auf Land
>s- Iians oder verlause vasseldc. Unter .Bei
dc- Baden 81787" an die (.-xpedition. 81787
ng Bei jeder Versicherung
m. Pclizze gratiS. Unter »T. T. 81783- an die
Crvedition. 81783
Tarlehcn vou 100—290 fl.
iv» wird gegen monatliche Rückzahlung von
ell hächst achtbarer Taine auszunebmen gesucht.
K. Ges. Anträge unter .Höchst achldar 817W"
u. an die E-ocd. 81768
an Wer leiht 200 fl. m. .16 fl.
Zinsen? Gide adsolule ganz sichere Deckung.
Unter »Kurze Zeit 81560- °n die Cip. 81560
n- Darlehen für Personen des
Beanilen. Qssi-ierS-. Kausmaniis lind
i G-wcib-sla„dks aus 6>iiind van Bersicherung
vurch erstes Ziiftitut. Kleine Raten. niL.r>gki
Zinssuß. Nur von 800 K. auswärts. Üln-
träge unter .Billig und bcquein 80007" an
vie i-rpedition. 80007
Private Darlehen für
zodliingssadige Beamte und G-schastsI-ute.
— auch gut siluirte Damen. Discretion ver-
är bürar. Unter »Reell und rasch 81840" an
icn die Crp. 81840
^ In ,-;ahlunqsvcdrängnisr gc-
atz ratdene Oleschaftsinhader discrct arrangirt.
ner Zuschrisien unter »Crnft 81872 an die Crp.
69 81872
:ld GrcvltbesÄasfungen für
lbst Geschäfts- nnd Hausbesitzer diScret. Anträge
^ unter »Crnst 81873" an die Crp. 81873
ct. Darlchcnsnchcnde
"sie cissieiere. Beainie und G-schäsISOut- weiiii-n
»der stcli vertrauensvoll an uns. Mäßiger Zins.
die ,uß. raieinoeise Rückzahlung, spes-nsr-, auch
NinieffenUiscoinple. Unter »Solid 81870"
um paftl. II. tizernlngaffe. Gegen Schein. 81870
iH sviir Tarlchcnsuchendc
1 prima Lcbentversicherungkpolizzen, sehr rasch,
ohne Anzahlung. Unter »Keine Provision
Nr. 81830" an die Ccp. 81839
^aii Geld sür 6)efchäftslcutc.
l Unter .Branche 75168" dovvlvo'll. 7.516.8
Zweiter Haussati mit 8900 fl.
und Wird auszunebmen gesucht. Vollste Sicherheit,
ttng 6 Pereent Zinsen. Anträge unter »Baumeister
654 Nr. 82238- an die TLved. S223S
S-2681
82082
iil7cn. Briefe unter
81569" postlag. XVI.
.... !av. ^s,s^
"Habe'30 000 fl. auf ll. Satz:
Unter »Privathous 81564" an
81564
81563
"Lätze zü 6°/» gcincht
nnd 25.000 fl. nach I. ön. Svar
' 81 708'
ssbeamter in höherer
Stellung sucht T-rlehen znr Rettung
: Berzweiflurg. Anträge unter .JaiMre
G. gegen Schein 81 811" E xp. 8I8I1
iööo K. Darlehen werden aus
Industrie-Unternehmen ouigensnunen.
: gegci^Scheitt. 80439
":"r '."bapitaliitcn l '.'l
auch in dcr Prouinz.
n Position eine verionliche Tdätigkeir m
lnrirt erträgnißreickien Geldaeickmfte«
zuläßt, bictel sich verläßlicher Per-
>tler iür sichere CrvilalLrlacirungcu an.
: Clicnien sind .Oauödiützer. Kode Beamie.
schrüten nnicr „Garanlirtc Liäicrbcit 2"
Erb-
"Gcldi (ocidl Gcldi
jeder Höb^. stir Lisiciere, Beamtv
oaiiere, .stanileule, Fabrikanten
chsel, Schuchschiine, Haussätze.
ilien. Legale ganze Rangirnngen ivcroe
chgesüdrt. Buluta sofort zvr Kcisugnn
tellt Retonrmarke erbeten, anonvm nick!
berücksichtigt Wien und Provinz,
tcr ^Mäßige Zinsen 80962- po'tl.
oductenbörse. 81779
«ehr guter Haussatz, am
82189
pee so'on'
82469
Darlehen auf Häuser.
62479
Nerschiedene Anträge.
Besseres Kind di,scr. Geburt
81123
Patcntc! brfindungen'.
80848
Arme s^rau mit Ä kleinen
.17, Magvoltna Schwari. 81720
Unglilliiichc Person Littet
81722
Arinc Witwe mit 2 kleinen
bittet edik Mkns»cnder,en. da die
iuoiy ,chr groß ist. lun eine llnierstützni g.
XX. Wallensieinsiiaßk 70. 81711»
Glcktrischer Zilnmcr-
lepravb kostet 4 fl. bei I. Pick. Wik-, 1.
rabe n 12 9^ ?04^
Wer protegirt ein gutes
chaufpicl? Unter »Antheil 81105' polU.
ern ardgaff e.^ge gen Schei.'. 8110 .5
Wer würde so liebenswürdig
' em arinen Mädchen in einer Mafchlne
stfen. Unter »Aufrichrig 81972- vod-
N?rvwestbnbn. 8107-
"Armes schöncs^lichtblondes.
—ojäbr. Mädchen v. adel. Tome anaenom.
nter ...Hanna 81665" an die 81665
Humorist, dessen brillante
Patente werden gekauft yper
nwerlbet. Unter .L. .ö. 81S24- d1»
i-editi-n. tzlOie


[ 2023-06-29 10:44:45.515 - 19001225 - Seite 57 ]
353
?-!d»i Züdciü
! !;rril-N»icrrii«:I. 5?n>orioL!iÄ^,re !r.! ft 1.20.'
67 7
So!irs 1 oi 2 SLsrsr' Ln<1. ^ioL, Clavicr-, Violine-. Zitüer-,
i i. Ilrsom'.Tnorr'irrak'e L, fchönste s Mandollne». Ctuirarre- :c. Unterricht monatl.
! «ckuelliÄrikt. ^'^norar d. .vür4tuswar:iae' ft. '?'.-.,,rktk Zithern von 4 fi.. Violine
f... Mondoline 7 A. k^ante
LchUv. VH. Qüldoeslc
(lsründl'chcn l» laviernnkcrricht
crrbeül s^aatlir- pe?rü>li: !?chrerin. Houorir
L-, V. LüarawgLne 11. 3. Lt.,
Tl-.-r 24. 61647
Maschinichrcibeu nach ameri-^
?an:'ct).'7 .sv.7^rt-ra::o.leuer V^rosde erlernt-
nran Lur aNcn crstrl 2 fsi. 7 cn LNsrcmcn
''^ Lis-ur'
und rrUiT-it. «7leuoNra4.8re.
hoLörn «U7^!.)un-. ZertANtn'e und SreLen-
^>'»7? lki,-»
uaSr.ers qrarlc-. Nur A!
iLreidu::-; kapU».
srraße 7. ^n-
6778;«
Armes Mädchen mochte neun
Dkinale »l!kn schönen Snnbrn übcriaiik».
Lirk. VII. WcchilhLri>'le!lga,ie II, Tb. IZ.
82437
Nechnchrribcn, Briefskyl,
auch iLchönschrciden und Lesen erlernen
Erwachsene n.7ch erprobt bester Metbsde in
lürzeücr ^eir unter Garantie. Äljcrsrraße 7,
2. -t. 2tr>^ 677<>tt
^tieqe. 3. §!ok7.
«ehr routrn. islavicrletircrin
Onstitnls'edrerin- gibt in allen Bezirken
Ltnndcu> 1 jerone. Briefe unter ..Bach
Nr. 61Ö94- foul. Vien, VI. Mttelgane.
8ldö4
Buchhaltung 10 fl. Nur Mariahilfcrstraftc 74d.
^ (^^ätlunterricht.i erneu: ersten Wiener Tamen^cdcsalou
Einfache, doppe^lte und amerrkan. Benk.- werden Lchülerinncr:
Conplerjänger such: f. Lylvcirer-
alirnd in !Sric>nkn, üluls :c. mir skinen,
Elarnö^'mcler für einmnlinrö 21^11^1.« chn-
iniznneill. Auch gmer Llcder!äng-r s'rht ,ur
Srrlügnng. Honorar mäßig. Bririe ll.'icr
.Brilla-tr« Piogrcmm 82180- ro,:l. VIII.
S-nnoola». 82180
Massagen.
krr kerSarchllNgrn, Ix.Ionle.bruniaiijmuS,
Ä^ikelerkranlMgen, Lrrornlrikrn. Fett-
^Azkr.', BlMarmnI!-. BIcichiuchl, folnie
WeLchrrwahaxei: in und anßri Lein Hanfe.
^ Nur für Tamen.
sr»a 8. Karpf, äizilich ao^-rüfle Waücnie,
rV. Wicdrnrr H.iuplilraßr 68. 8173-
Tameu von Tiftinctiou,
die den Beistand und Infor­
mationen einer langjährigen
-L-inktrhendm:. strrng L-.Fcreien. an drr
inrrner «lmrk geinnlen, an drr Wirnrr
UmrrrsiiLl gcpri'mrn und dtplomirrrn Ee-
Inliirhelsrrin bkdürsen. empfiedll sich grau
Z. L.. I. Tuchlauben 1'.r, 2. Lr.
tkrühcr Novaragasse 51. 7876?
. Bei praktischer boamme.
1676 täunen Tarnen ;cden LtandcZ
rhrer EntdtnduM muer BerschivieLercheU
^gegenseche». Äesnnde separrrre Zimmer.
RruU^keU, ynte PKeae, von 1S ü. autw.
Wmdmühlaane 3i).
62136
Rcchrschreiben und Briefstpl,
auch LLloujchrcchen erlernen Erwachjerre na
Maschinschrciben, sform und
§lyl von Einaadeu rc. und !-renog:Ldhie
unrerric?:et tätlich langiaisruur Ldvocarur--
beamler correct und billig ab 2. Männer.
Nähere» IX. (»rarelliiakse 3. 82L27
9» 6 Monaren sfran^östsch
gklausig und correcl fprrchrn leliri, onu
«arij lommenü, nach ilrurr oon vor Pailicr
ioeltauiipcliong anert. Mctli. airsge).
Lprachmriürr Idlsirr als «prcialift unübrr-
irosien. Lärnmerikr. 36. Einqaug Mali-
ledcrq. I, Th. 8. Honorar mäilg. S1L40
-rNs Hsrlllr rioLoot,
^ Roth cuthurmsrra sie 11, 2. Tt.
^^nv. Sprachjchule ^ür Erwachseue, Engl.»
LpL:., Ilalien., Löpm. von Lepreru
derieüreu Natron. Bon der erüen LeQron au
unrd nur die :.u erleriwnLe Drache ge'prscheT'..
^.-roipecte gran4 und »rimco. 72613
Parlier lehrl irranzöstich, rasch
gründlich. Honorar rrräktg. LLenri LLsrIob.
vr. MarinhUferstrLÜe 1 a, Tlrur 35.
6:^776
Larrter,
Prartijche Hebamme cmpf.
Ich drn gredrtca Tarn.'n uni:r T>-rrl!:rn.
«smdrndorfersir-ß- ls. I. Lnrre,
». St., rnhli. 8«2S-
Damen, die eine sehr prakl.
Hebamme bemSthigeu. mögen sich verlranenS-
wenden I. Hünmeli'sortgasie 7, I. S!g.,
Barlerrr rrchr». 78784
Eehr praktische Hebamme
^sirhlt sich »errr-ncnzvoL und diLcicl. VI.
Swmpergasie 31, L. Llg., Lh. 17, Tomann.
7107S
Dame« finden unter Tiscreiion
^stlLhm« ll»L Uebevolle Lsiege der erncr an
Damen finden bei alleinstehend.
»raNstchen ^bamme ftenndliche Aufnahme,
^nor» mäiiig. B.«., IV., PanlLnera-ne 8,
'LH. 2S, Lechnerhos. 78944
Vei Hebamme können
Damen jeden Standes ibree iäntdindunr
^«g-a--,'ed«n. Sev. Zimmer. Winoe fl.
MM-r. VI. Windmühl,. v. 2. Sl.. Ld. 6
. 80733
Berlitz Nlctyodc. ssran;., engl..
ikal. Lchrlr. d. beir. Narion.
Honorar der iNonat 3 si. VIII. Llfersir. 49.
- prechsi. 2—6. Sonntag 9—! t Ubr. 81602
Mist ^atc lLornl ack l^rr
Englsich gründlich und inncibalb 6 Monaten.
I. Ranbensie'niga'>e 7, I. S:., Th. 18. ;n
treffen ab 6 Ubr. desir bte'rrctlzen. kiiglische
Ilcberscnnngen in aUcn Fächern. 80386
(slavierlehrerin, au Lchule
mir Erfolg rboug, gibt in freien Stunden
Privauwrerricl'l an Knaben und Mädchen,
auch erwachsenen Tarne«, 10 StrmLen für
6 N. Zuschri'len unter „Schulrraxis 517r93^
pokil. l. Hauptvoi^. 81593
lilavierunterricht nach vor-
rüglicher Methode, rnonatlich 20 Stunden
(költnen anch für w.e'yrere Kinder eingetheilt
werdel:> für 10 st.— flibt ,^rau Werner.
Unter „81595" poftl. IV.N'Uuianng. 81595
blavier, s^ran^öfisch, Pcrf.
i'tm Lande erlernt! bei tüchtig. Lrhrrrin.
Stunde .'.0 kr. IX. PronrerAL^e 17. 3. S^.
Td ür 28 51765
Tücht. blavierlehrerin, absolv.
(lonieivatoriüin lSchnlc Schmittl übernimm!
noch, einige Stttndeu. lX.Porzelang. 4. Tb. 19.
82091
lavier- und Piolinunter-
richt ertheilt junger Künfrler. Dorzü?l. Nrf.
»ewie lodenve Bc.chte der Wr. Breste über
Vkdrcrfs'lo?. Honerer nlasig. Unter -P-ro-
lekler 8214^ an tie Ers. 82144
(Llavier- und Piolinunter-
richt ertheilt junaeS Fräulein. Honorar
mäf^ifl. Uater »IuuitutZlehrkrrn 82147»^ an
vie^E rv, §2145^
Geborene s^-raniösin wird f.
Lectionen gesucht. Unter .-Bankbeaturcr
^r. 61 >77^ rosUc-
gegen Sch ein.
richt
rosUag. Minoritknplais. Nur
——m 8.1871^
Hoelnchnler crtüeilt ttnter-
dakei auch Fra':u!isch. IX. Schul-,-
naflnitoraffe 0. Thür 1 <». 61858
svra>.i.-,ös., engl.. ital. und
fdAnischen Urterricht -rüngüchst uid ichnest
und Ucberfetjungen. Breis n'ä-tg. Stadt,
lass» '/t. .'i
'^ethgafie
3. St.. Tb. 10.
82^05
s^-ran^öfin lehrt schnell
sprechen. XVIII. Schuwanng. 12, 3. St..
75. 16.
Junger Professor, staail.
?evrrift, Fron;ö'':sch. Dellt'ch. Latein, fruber
Hefntk'ker bei Filrstei^^ niit grn beiten Ne
'.renten und UnrerrichtSersolacn, sucht tagl.
:nehrftllndi>rn 5er- u. Nachn'.itt^kSunterr'cht
Schule eser Fart.ik^e. »»erren.
i^cal- und Gvwnrst^l'chuier. Unter -l^. l>.
Nr. e:-. die l^."">'t'c'n. 6'637.
izraniopsch. Englisch .'ffe.
Englisch gram.natikalisch ga-
irfflä!. Mr ^ad Mrs. ^!sfe !Vor^on°>.
I. Brüullernrafie 0, -.1. Ct.v. Tb. :)0 a.
8160
Zither',ntcrricht ertheilt eine
Tsllnmcr.^'V il." Sbranlgaffe" 6^
3. S !.. T b. 23. 74862
Eoneesfionirlc Privat-Ziihcr-
'ckn:le des R. Koneldorrer, ehetn. Smüler
Pro'. E. Umlaui'S. für Erwachsene r:nd
Kinder IV. Favoritenürage 27. 80Ü67
(^ieprnfte Zitherlehrerin crth.
arünk'.ichen Unterricht l'oL Uwlaus'S
Merd7!de. Hrni?rcr tuätzig. X^III. Währin-
ger?urtel 55. 2. Stg. I. St.. Tb. 17.
81677
Z'thcrlehrcr und -Lehrerin
errbrUen in und außer H«uS billigen Unter­
richt. Ilt kinnester Zei: die Lcsren Erfolge.
15. cSla,ergi''e 6, Zitlrerschule. 81585
!!! Zrthcr-Nntcrrichl!!!
In 2 Monaren schon Erfolg. VI. Linieu-
^ne 6. 2. St., T'o. 21. 81.573
Zunacr Pariser gibt«tundcn.
Honorstr r'n^ßia. Ä. Bapt. VII. Seidenga"e
Nr. 23, rb. 9. 800.50
! Zithcrnntcrricht!!
für Srrahl-, Sti^eich- und gewöhn!. Zithern.
'.)0Ük. ÄuS-bildung nach tuovcruer Theorie tmd
Technik 'Srrad>4itberim:em), Leim Zittrer-
r^uO'en Ma«^, S,tbring. Tberesteng. 60.
Bauart bill. ;u verk. 81494
Z U H'.rtt^-e st.^^
Biolinspiclerin.
absolvirtc
Eonfcrvaiortsttll. sucht Lertioneu, Änträge
unter ,Lro dr 82072" an die E )/ p. 32 072
Diolin- und Elavicrnntcrricht
durch tin r7räNlrin. Empnkhl: sich auch f^
'>a2?rt7uök. H. Strobeckgasse 2. Tbür 38.
82025
Mandoiinc, Jlügelhorn,
S:retch-r»s7'r, Melophon. Gläser- und I
lr:.''sLen'r-t:.^
.... ... .....- V... liarisit Sö'ici.t. Ikicbliaßlilbc 2 .>!ct!,o!>e >!I
malchtnc, 2-orbc:cil. sur 2'abit-, tdaiik-,! -lailncnd biUi.-.kn Ptri'rn a»g«-omm,n.
«tllarc-llarmrfuiigcn (»aäitokisbar vorzu, 7 -! «etimcn iüc gante Zcharilcrel mit -ä^-.itll>
I^c Liuittm--:,!. Urbernabine von ir-ii-sicr-^ -riä-nrn unb Zu!-1':-tb«n 4 Wo'..Nk
etitvlchtung uns «ilan;kii bei d-m g.^ Honavar per Monat 4 si. Ssiinkllrurle
GrrzdanSI.. Stumbattcr. r^adnbeamtkr u. v. I im SäiniNtensiiitU >» Tagt-, garantiri
d t. k. siommiiNon siaollich gc-r. ,. S. l j,!,, gu,„, jxrsolg.
S.L'.S!'°Z°s°mi1g"o^!^ l fiach der Lc^hrzeit Bei'chLftignng
strasir 6. Tamen sep. Ausivaets schrüilich.! lU Mtinem «al0N. ZcugUlst UNb
69887 I Arbeitsbuch. 82200
..?SLL^-L°L 7 >L,!
HondclstLlbeen »n maxigeu Oerlien der cftem,> Abensrurs oon 6 bis 8 Uhr ini l. Stock.
Lrojesior a. d. «»..-ommcr-i-llen g-ch,,4!Ur Pollstänvigc Ausbtldnug im
K.'eidermachen. Smntltzcichnen rr. in der besl-
relwmmirlcn LrivaUehrLnsialr der dNadame
Handeltzfachlel^er 68503
9o>- Zul. Pardon.
Ltebensterngaste 46 (Ldlcrhof).
LefSh tgungs (eugn tüt. Bro'p ecr« grans.
r:! Vr 45. Schuljahr rr:::
t'onkkssiouine Privat-dcliraitftall für
Schnittrcichncn, Klcidcrmachcn
Madame Laufncr.
vcrchel. Ricbl ^Genoncn'ltiaitsmitglieS),
I. Lpernring 9tr. ril.
Ertheüimg des Uittcrrlchtci ttt Monattcurfen.
9!-ch drr 8 ehr,e,t Zeugniß u. Ärbettsbuch.
SckinellknrL snr Schnlnzrichnen.
Lr hrda ucr 8 T ag e. 7614Z
Sou der höh. t. 1- Stanhalierci ccnc. Pris.-
rehranstall für
Schnittzcichnen, Klcidcrmachcn
w. und Mode-salon
Mmc. Jcannc de Slcpowrou,
l. (rlisabcthstraßc 8 78i9i

gUtigeo Arbcilbbuch nusgei-ilSel. Noch j
der ttehrzelt loivrtiger !8crdicusi. Schnell-
cnrs !m SchniN;eichi:en. Maßnehinen!
und .Zui'chneideil. Lerlaus der neucitcn
Schnitte. 75651
Sedaralsinnden ,n und anfer Hanse.
Anch Pension und Adenvenrfe^
1. Sr. eonc. -siriv -Lchule für
Stenographie u. Älaschin-
s 6 )rcibcn, I. Annagassc Sir. 12,
nächst der i^pcr,
eröffnet für Herren und Tameu neue
Avfänglrcutst,
^onbildnngscurse
in Etenograpine- u. Mafchinschreiben, scwie
enqltschk Lud franzofisäre
Stenograshik-Anfängerrurfe.
Unterrichl-zeil zwischen 8 Uhc Morgens und
9 Uhr Abends, ^ür die frentdsrr,tchi^en
Stenograrl'iecurse ist die vollst.iuc.ia'- Be­
herrschung der t-crrencnden Srihograpliie
eriorderrich.
Im Maschinschreiden stehen d:n Schülern
alle erstclassigen Scstkme znr Berfügung und
wird der Unterricht von einer in Ämerrla
ausgebildeten Lclwleaft nach dein ..^ra srieLN
t0L«rL^--Svs1em geleitet. T:e ubjolvcnten
erhalten Zeugniß und kostenlosen Srellen-
uachweis. Bcsichtigung der Äufralt er-
beten. -Lroweet grans. 82 29^
Nnllrrichtc Slcnoqraphic
Err.
ItLlicnijch, Französisch und Serbisch. linier
.Perfccr 8Ü325" a. d."
80325
Ifachschulc für Stenographie,
Mafchtni^rctüen für Eomp:o:rpra;is, VII.
Neusuftgastc 3. Bester Erfolg, Zeugniß und
Strüennach'oeis garanttri. Prospecr aratts.
81371
«lciiographiclchrcr «(fiabcls-
bergcr. 3,odrig. l. Äa-ahcr.stcingaste Nr. 8,
3'dü,-
2. LNege. Thür 2.5.
80076
Unterricht ün
Schllittzeichncn n. Klcidermachcn
auch
„System Schock"
(anerkannt einzig sichere Methole) ertheilt ge-
Tclcgraphcnichulc, behördlich
bewilligt. Will. Eensgaj-e 21, Thür 20.
81341
Hofmeister- oder (»orrcpctitor-
?.ellc übernimmt Hochschüler, gelt-gener
lae ,,-is Unter „-ri­
ll k. Univcnlt.ti.
81913
Pbilologe und Mai^cmariler.
probier Päsagog" an die
!o^^sinns'g°w^^^^^ -.^liathematik-ixorrepcritor
haben« einer conceniouirren Br-oaUehranstalr. I4i'2!rr. criolereichrr P:,-gibt Ur
80419 -<;i sitvd-I»
'H "ur^oiK --vrg; uraoz-awS §»rvq! -asttiL
rrZLÜStN euorx. -.u orq rivsiuvrkrA -?U30 -j -i
2 ?^ m lpnqsru^Liz qun 'tzruvnoi^ moSuuv
-itvvsi ym -bnL 8 srouoriz x
»LND 'uuo^ tUlpvm öunuch-^ Liu
luu^uoi; mr^-sn-u wru r-.r-ussivlr rüL uü
uo4-t uslwr >I^vu chg uvm ö).k;schülern ersl-'.greichen Unterricht,
vitt. Ntferenjkn. IX. liöicrgeste la. Tb. 5.
Korrepetitor
emv'oü.en 8242^
für -Hanbcls-
s-ch. Unter .Best
>-:e «rrd. 82422
. -ter Mnstksdrcralist. VNI.
Nr. 13. 2. St-, Tb. 17.
Lerchen-llsie
50350
sfür Theater werben
mtttelre Tarnen und Herren im Schauspiele un«^
nttgeltlich Lu-gebilder. Für Lrer. Lperette.
Orpbemnc- und Larü-t-^ auf Conrrart. -LNmm-
tilduna nach Lltiralienifcher Methode. Lestent-
UcheAunuhrungen imEostüm, auch NrdungS-
kühne im Hauie. Für Engagement wird gesor;t.
Auch Lkendunlcrricht. ^rechsr-urden v. 1 6rL
4U^Nachm. u. v. 6 btS 8 Uhr Abends. Max
Blum, U. »ai'.er Ioscphstraße 36, Parterre,
Tstür 13. LratersiraßeV 82L53
Bewährter Pädagoge über-
nimmt Prioatunterricht und Eor'repetiticn in
Gomnasialtächrrn, RealgegenständcTt. :m Fran-
'östfchen Mtd Englischen, beste Erfolge. Gute
Nejcrkw.cn. Adler, XX. Wasnergane 17,
Thür 32. 80333
Italiener uutcrr. gründl.. rasch
Gr. Handelscorr., Louveriar. per Stde. 30 kr.
Unter „Lehrer 66839^' poftl. 1. MairmiUau^.
66839
Italiener lxhrt schnell und
eriindlil) seine ^Iraterivrachr. Per Stnode
I -str. U. tsr lie ,:n die Erved.
Italienerin, dist. Dame. mit
—!, „-->.>-<4.. Ao;ivr> ff>e. erdieiei !!ch for Sea
Damen finden unter streuaster! ireech-n: .> d-s 4 m-i^.
Dißcvrtto» liebrtmllc ilufiiLhtiir bet Lratti-1„ Wud!:-.-: Hanprjieoßk 4. I. S-r.,
alleiwktähaik.Hrbanrwe. Hvnvravmüxig. 1. Tb. 8 0821
Wmlderltch, VI. Ämttpendarierstrajir 114.
82367
Tie Sejang-meisicrin und Spenaliftin im
Ke.rlrt^taihe
Mad. (Lharly,
Sien, II. Sörnergasie 6, neben der Bosi, bat
-kre Epreckotunde von 2—3 Uhr. Näheres
lm Inserat a-af der Thearerieite. 73893
Kon der hob:.: I. k. Staiilwilerei conc.
-., Privatlchranstalt
UNbc-^ iür Scbr.irtjcichnen, Znichnciden n. Kleider-
machcn, 75515
verbuuseu >nil Ä!ovcsa!on.
Frau twilhclui'.ne Hnbcr.
VIII. Stolzenthalergasie 9lr. 2.
4 a! voffen, eoentnell Lectionen in allcn Rcall-
^ 14 r5g-!^anck lLen?^"se! Un-^lichter auch BolU^
Nach der Lchrzcll Ätbeu-btiS -and Zeugniß.
(dründltchcn Unterricht
itn Schniitzeichnen und sileidcrnahen
nach System Schack
erhall man nur be, 81267
Mlle. Julie Morgulics,
Jnsiirnto- !md Modrfalon-^.paber-a,
Marinhilsrrfttasir45 tHirfchrnhausf.
Bon I. Theateragentur cinpf.
Srerncorrcpclüoein, k-ack- aas llonpract. I!l.
Marxergasie 16 a. 3. St., Th. 9. 8157S
Indische Rcligionolchrcriu
, für erwcchsene Mädchen wirb aufgenoinmeu.
. Adr. '-rd^ ^82204
Techniker sucht .Hosmeistcr-
sten, eoenruell L
schulgeaei
und Bürgerschüler: rüchriz in Hebräisch.
Btsteie erbeten an InUus Gront, tt. Cirini^
gone 20. Thür 8.^ 82075
Techniker (Matura mit Aus-
ze'chnung», vteljatzmgerPralls, ertheilt Unter­
richt. tt. Lelsinggaste 5, 3. Stock. Ldür 2 7.
' 81757
Armer (lsymunsiast (IV.)
unterrichte! gegen mäßiges Houorar Bolks-
Sch-r-lcurlr ,m Schn.tq.7 «bc^e zu eL>
Schmtiverl. -.-t.S. Lrbrz.Arbcitsbuchn. Beschatt.
3. Stock. Thür 22.
8I7I6
sch^LUg.! ?klT^us»m.,en ersten 5 N»rnn; Meißner
Praktische Hebamme empfiehlt
sich für hier unL LnswartS. I. Linagasic 12.
4/Sll, Th. 6. 81988
Bei praktischer Hebamme
lünuen Tarnen zeden St-Mdes dr, mäßigem
Hanorar ihrer Sntbmdung ciugcgenscben.
Marie «9ar LnZUsIi.
IX. IsL'ir.jtd r,!' p 16, 1 E^t.. Id. 11.67 107
i-oncer:.- sis w-dw-n wollte. ß-te-r-, cnrw mit vierwockimtl. Lehrbance. Sehördlich- ts-' 4^ 4°r,cuangane
72t!tnecr Ltdekraji. Ur.tcr „Sabaev-- o»ersann-e Zeuaniffe. 80869'>-
9Nsv-s-r, grernnlet
g VII Nc-a-! 1880, Znhader, -pectal-v-nsrlLsaili.
^..ru .:,!c 82., 3. Sl.. Thor II. 81666^ lehrrr an» «uL.->a-silMlr.i,er «ober»
—7.1, -7: „—t -r-.-t-t. schauläl, I, Sirrh-Nbplav, Jalornlr-
H lavier mid sran'.osncher>^^
Akad. Zeichnen n. Nialen lehrt
I nach der neuesten 'chnellfördernsien deutschen
! Methode F. <5. Bnley, I t^errcidemarkr
> Nr. 13. Sebördlich coneefsionirt. Feimtr
l Reserenzen. Honorar mafii^. Auch ALend-
I eutse. Näheres von 2—5 Uhr 82443
T^ie Lebrausialt rvr
Aiaftnehmen, «chnitt;cichnen
und klktdermachen von
Bimc. Anna sfraunvorfer,
besinrel sich WI ^F^kS?ich'.-tm-ergasic 18 .'>oÄsckiülcr, sehr tüchliger n.
und wird um gütige wetrerrRc7omnu^ation energi'.'-e'' Znstructor mir titt^'jiLricer
, ,, .... .. ..
hösttänr ge Lerel'
82235 l Unt.77:--t?rr5rill. untcrrl-.'::et mit stchcrcnt
chchcrst
C.8^rnarm, »IS Schrei
troff«, auch sur Zittert,
Dorocheergafse 3. Graden.
u ute-r-lcht
st^Us'en.
::4.
illt
tvmerucr .:nLocr-! Schrerbwiaschtne, ?:echu., l^orr."-är^chielr.,
lv.pslrid ortesi'ch. L".tte t7drmalls vorzusprech en.
Buchhaltung, «tcuographic, »s» -ö.sck-äsichona
Unterricht
i« eiget^en Tlrmfr:ttetdrr-SülrN von
Mme. Theresc Rubcrl,
scht.i.'t.
i.r 0.
V. l^'-cunaasie 24,
^'130
Bnllihairung,
Hcnrr.ir mäßig.
>188.3
Maschinschrciben. l'lcuc
Ltsse weed-n ab 1. )o!-aer 11,01 eroifvct.!
Nvlerrich! »us tllcn Lbsierik.v .oich -i-.b
vrvvdillh. Hovoeor mißis. ä-richrerbnncin
tägltch. Lthra: -»st, r^.., -r.„.-..n.-
^2 V,!.
. I '1'
I V. i
IV-2 T-e-nerga?« 7.
7M>
ll 2. --, 7 '-
Lilavicr m -i1 Leerioneil
cr.-rni-. XVII. T-7.-7--It,osi: 3s. Tb. 3. I Entailllc. -sintwarks
81553 I u. LrellenvermiMmta
Uurerricht im «choin;cichnen
und Zileivrrmachen
tnodlen ousccjcichii- ll-cth, g-t-llclurst nnb enecsit cn^til ncs rrci-.:.
vrlltßer ald tideruLI nur der als äußerst >>^2 vDri^cS.
- ^cnt7-end. deü emplrd.. SpertLL-vwndcls.> Fnkiberin einer rru der oben l. 5. S:au-
—> l-hrcr b-. rot». VIII 1. .iosephsin-l'
',u« straße 20. Borderett^lr
ll.'u-.e.Lt^: u -.r! ^''lter dci mc.r a^s ;>000 -chulrrn er-
Lnobirr. ouSkeLerchtt, arr:"-
vtUtßr
1, ^»cicpdftädter- balrer:: ^ni^tAren -^.'.tra'.enrannalr
UL.0 bewühner MciLrste, c.'scnrcrs Herren
und Tamett, d:c durch Alter ..der Stellung
der Schule bereits cntriitkr und. Horberrlt:rng
?.ufncbm.r-ruiun»;cn Bahnen, Aau.':»,
Sr-iri^e ,en 2c. Pau'chalkerran frr rc2stän:ire
uud arur.dUche Erlcrnru..q der LuShattu^
- tncl. vllanctrru 15 fl. L^cr-aiLbonorar 4 fl.
Et»ze!-tturerr.cht rn sawtvnlichen kauf-


[ 2023-06-29 10:44:45.515 - 19001225 - Seite 58 ]
'^lSv, Dionüt.i^
Xenes Diener l'-irrdlatt.
L5 vscowdor 1900.
>'r. .'^53
Friftr schulen
«rid^ Friseurinnen.
Lie muhweisbar «rSßlcn Eriolnc tm
'.'. l l Tamcn-;;r;sircn l! i!.
tür!^n mirluch prait. GeLreuch u. Lnviro
erzikU m-n m dri brd. con. destrcnom.
inrrtri'lcn ^hrantzLlt nach langit^hr. erprob»,
vorriipu leichilLLU Mttb. lllll ncrjchrevrucn
lcdcnü. iioplcn b>« ,« höchst. «n»'b:ldanp
tr. ven aLerueuclt. Madesriinren. Sursc ru 7 S-
Lnertennnuffkn nilL höchslen irncisen vrr
«riftokratic. Nach Lur» bebSrdt.
-tcuanis!. srirürnietstcrtu Ätiiic. Palnlarvsli
I.jiknrnttttrstraße 17,Wayiii^paus. 6^^155
Lamcnsrrsiren.
Die ueuesten Pariser mid Wiener und
Ltrahenfrisuren lernt man «rundlich uns
gewissenhast nur in der behördlich rrnc^l-
öehranstalt der Madame Wilh. elauv, 1.,
Lehranstalt der Madame Lt-lln. «rauve
AbcndciirS. Cnrse k^ 82 46^^
! Tamcn-^risircn! /^»bs
erlernt mcrn in v. dehördUch concelstonrrten
Lehranstalt s. nur 6 st. tn 14 Ta«cn gmubl.
aus lebenden Köpfen nach den neueueli Zour'
nalen nach lanaiüdr. erprodler, lelchr sazl,
""''^^ iuna d. v!
Mklhode. ^cuL) Bcendi«un« d. ljurses^cuZn.
Mad. »iofa ?panbcrq, P.rislrmciftcrin.
<«rnbrn tr»,,. L!. 0ss, 2. -tickic, L. L laa.
Ncnommirtcstc Tamcnfrn'ir'
Li.'l G:ls:
tonnkn Hcrrrn aad »rmen. irrschr übc: ein
läapital von >0V0 r>» 1V.000 reilugcn
jez: inrr ciner rolltomnien sicheren Cow-
„ination aeneinnen. «es. Sn!r. unter .Vo^-
lowmen sicher «i äi>0> an die 0rp. 8l->lw
Por;cl1an-^abriks.Niedcrla«,c, Lauf^rsck
s>r lünaeren nerlästUchen Berkäuser. csterre Vnr,che zwischen
i ^ugmßabsch^sten,^
sucht
mit
die retournlN wird, unter
Nr. 81477- an die Erch
Hochipanuuugs-Trclsftrom-
81477
Ncdcgcwanvle Hcrrcu,
welche arnilvliche 8enninin des Wiener
Playc« besitzen, senne in leder Hinsicht oer-
trauen?m,'libip sind. werten säe die
Niederifternrichilche
LandeS-Lebeni- und Nentcworr-
slch-ruuq»-nstall bet der vauptdcr-
»remnn.
Wieil. V.1 MargareNienleol,
täglich von s bli Udr auigcnoniwen.
Taucrnde iLnstellung mit siieli Befugen, iipei
günstigen «ed.ngunaen ang-nchmu- Ncben-
bcs.iiäjtlgung.) 814,8
Isr. BrMintwLiuverschlcitze^
rüchtiorr jnn-cr Bursche, wird sofort aufg.
IX. Porl ellanaasie 64.
Bcrtrctcr sür die Ntcdcroslcrr
Landes-Lebeotz. und Unsall«r^cheruns,s^
Lnstalt.'r. Löwelstratze 16. L. Lr.. wcrdcn
gegen Prruisron eo. irrkum aul,genommen, auch
(eintritt
Zum lofortrgcn
werden Commi? der Popicrdranche für En
gros-Geschärt occertirt. Offerte untc.
„Tiichtio und flettzig 80378' an
(I^olnmls des MauusarrrLc''
TerailgefchäfieS t. Lff-^L vii genauen
Angaben über die viOhcrraen T»enstlellNlngen
nur schriftlich, l. rnchlanden ib. -Aur Ins-
blume"
7S^0
(irilcnticrndluugscontmra unt
bödunkchcr Surachc. ruchtiacr Tnailllst. wird
aufgenommen, ttamnern. Äöst,
srratze i!8.
verm Eelchast. «sveclatmnl rrn
richten für den Erwerb, libin^tg voülomul.'rste
Tlil'dildirng.
LtelS das dieucste.
Curse !u 7 si. aus leb. »röpsen. den. gilt.
Zeugnisse. I. Weiddu rgga lse 9. 8 18 o7
Gcübte ^riscuriu cmpsichlt
sich dcii geehrten Tarnen für Eällc ui :2
Hoch,eilen, auch Abonnkincnt. II. Springer-
gaste 22. Lhilr 7.
8212,8
Lehr nichtige ,,riscnrin cm-
pficblt sich tcn geehrten Tomen. Gulti
e. III. "> °""un
Echedar, Il'l. Kölbsgalsc 82. Th. 13. 8l>73N
Tiuchrige ^riscurin empfictilt
sich II. Scholigaste 16. Tbür 7. .81782
Geübte ^riienein iuchl
Abonncmen!, einzeln Frisieren zii maxigen
Preisen. N. !!!., V. Srohgassc II. 1. Leo-!,
Tdi'ir 2. 82012
l l ItoliNkNdlter tsrnierb :!
Hand- nud ^.>!af)elpfleae
sManicures erierm mn:: nach den l^erkamit
vorzüglichsten Methoden am besten IM ersten
und renouimiriciten liehrinstitiue der Mm.
b'aroliiie Pamloivski,, Wien, I. slarnlnev-
tireüe 17. ibollständige geivistenhaste 2li:s-
dtidmig löst. Behördlich g'ltige ^°ugnme
8II9st
li onnniS aus der Wäsche-
lsausrctionS.tsngroSdranchr wird
nommkn. Operre unter „Ehrlich 81984
postl. VH. Zieglergaste. 8198^
(r>min!s der Telicatesienbranche
Nedenbeichästigung
sür Beamte, Pensionisten:e. .2 HU,
tüantmerdiener zu adcUgem, iticrieiric uiuff
Leren i^obn^ bi- V st^. I»»t j^i Privat- Ins:aNaliou4wcsei7
g»ii„m-n,-»;-«igi!« !-i».«»-
Offerte nur Gedottransr'rirchen uotcr^- Üt. so1o,e Lncrte, welche gkNauc
Ar. an die 6rv.---
^Besuch: Vertreter von allen
in Stickerc'.^ und D^rdruckercikeschasten
eittschlaptnden Artiteln.^
-- Lloch, LdUr 7.
<X) «. ^n-
sanglgebau. Q/scrte init -tenvgrainiiidrvde
8L114- an die Lrv. 82.sts
(b'oniptoirpraktikant init
ichöner Landscheist nnd gntcr Schulbildung
sür k!n Srpvrlgesi^sl gesiichl. L-sseiUl^er
L. an die (rev. 8228S..
tLoniptoirüraktikant mit
schüiier Landschiist. oii? gutem L^se, s°l-
aeeedtirl. Renbau oder ü-iepdNadt Wohneiibe
werden bevorzugt. Offerte unter -W. 1-
die Slv. b2NL
siomvtoirpraklikant,
hauplsllchlich für llorrespondenz und
wird als Subagcni gegen Firuni und P^ovi-
non aufgenommen. Stdktmmrag von 9 ot»
12 Uhr. Taglang. 7. Kellenbrückengaste^l.
bomptuirisi, pcrfcct. Ltcno
grovb lliid Maschinschreiber, iu baldigem
»in-"-- r^ii..,e
lrsntritt''"gesiich!.^ Seldstgeichrikdeni Qsserte
mit genauer Altyade der dsZhcngen
rbalialiil. .steugnisicvpikn solvie SchaltS,
anspritchen ue.Ier .gjulunst 82M7"^a^^le
l^rv
tsomptoirist zur Führung
der 2aldr-6onts mit -utcr idandschrift^, ws-
mo-lrch N'it cttva-i ffran,öfisch und sleno-
arovdie. wird ver fofo^t aufgenommen. Adc
i,- der 6rv-d:no:> 8 1
yauptsttMlicu fur >^orrcipvnvrit^ »»»-' >^ter.o^
grapbie u.'chöne Schrift Bedingunq. LnfangS-
«ehalt. Omrte^fchnftli ch. Adr.
Praktikant aus gutein Hause,
im VI., VII. oder VIII. BcFrl wchnhait,
mied mit AnsangSgehalt sstet ls^schäst t 0 wr>
aufgenommen. Joseph Zimbler,
mirunsssanflalt. VlI. Durggasse 33. 90.3l1.1
Praktikant für s^abrikA-
cbMdtair gesucht. Llielte unter .Sampt^e
Rr. M.IIO- dbstl. Wien. X.
80S40
Praktikant mit Anfangsgetialt
r—«»b» k^vn ^1879
wird auistenommen. Adr. Trv dl679
tromptoirist Mit Llenographic
und Svrachkennknisien Lusfiknomm»:. ^nrrtc
.junger Bursche I«—t!d
alt. mit hübscher Handschrri. w-.rd
Praktilant gegen 20 Kronen «nfaimSg^balt
ausqenommen. l. LSollreile Nr 18. L. «toa,
Thiir Ist. 8l4b2
Praktikant, tLlirist, auS gut.
mst «7;7l»än1r^ch«!'''n^ ß s- ->m,, e. sür.ler 'kcheeib^e 'und -»echne^.
81681' postl Hstl S Gschwandner^eche.
Y)ffene SteUcn.
Männlii>» Äategorie.
Hcrie» d. bcsicren Ttändc
(^omvtoiriit sur
doui. lst-h-It dstt fl., sucht dringend Fnst.,
IV. Müvnkigoste 1. lstst.stvei
lönnki, durch Acouisaiion sür eine Tlelie»-
i"st«7k sich monorl. d 300 sichern.
lonorl. 1W d. 300
Off. uni:r „Mouvirad 8192'.^'
n die r^rv.
81022
Playaqcnr inr Schürzen/
welcher eingeführt ist. wird ge^en Kixum
und Vroviston recrplirt. Gesaü.ge .-ju-
schristcn unter „Planagcnt 81363" postlag.
VII2. 81363
Eingcführler Plaüagcut
der Lpeccret- u.trolonlaibranche
g^cgen ssirnm nud Provision sür
^abrlk mit gro»cm stnndcnkrcis
gesucht. Ansführlichc Osfcrte
unter „Spiritus 82115" an
die Exp.
115" an
8211.'s
lsonrptoirist, Manipulant
ivied sür ein slobrülg'schäsl ousgenommen.
Vue.ge: thätiger stllann mit gewandter
scheuer E»risl rechte s-iu- Lsferte u^er
.R S 820.'1 postl. VI Mitlclg aste. 820V1
bomptoirisr, selbständiger
stlrbeiter, wird Ilir ein- hl-stge rScingiest-
' den der Brauche ^bkvor-
lwndlung acreptirs
,uas. Ävr. Ero.
«L.324
Bnchl-altcr. verläßlich, v. der
Ubrenbranchc bevorzugt, wird ae-eptrrt. Lftertc
IN, AehnllvLNsprüchen unter „Sasvr! 82.bi I"
andicErp.
Gewandter crfalircner Buch-
balter wird gesucht. «luSfnbrIichc Srfeie unt.
- 79886"--
„Buchhalter
' an die l1,p. 79898
Sofort gute Stelle u. Zeugn.
erbalten S»c nach Adsolvirung uuiereb
EurleZ. StkNvgrephlc- nnd Maschinschreit?-
schule. VIl. Nenstistgasse .st. 81369
siir -in «ure-u'gesuckli Tsserte unter .l>.
K. .82268" an die «rreb. 92268
Praktikant mit guter -Hand-
schrisl wie« sür do- Svmptbir eine« Sn-
grolgelchästc« gesucht. Olserle unter^.ss
st. 81827,- an die 0rd-d.
betrieb sucht einen behordlilp
anerkannten vcrantivortlichrn
Bctricbslcltcr. Tcrielbc muß
Portier auf ein Sckilos;
vlaeiit Institut, IX. Müllnergasse ^«^4-
, GrßaltSansprüche cutholtcu.
ftlldcn Berücksichtigung. Offerte
l unter „L. ?l. 82510" au die
Gesucht Hotelporticr
für Sirrort. inuk «rleruter Lischler sem,
Haa-dicner für Urrgsrn,
L T ever für 8L—96 st.,
L»ao4desorger für BUla.
klMscher für ^sckäfrLbäufer,^
Kntfchrr sür Sck«^rfuL7wers. Nah.,
,1. Lattler, I. Lomgaffe 5. «--''kuung
Donnerstag.
Expedition.
gü'-.o
Sollicitator, Cyrist, deich.,
dkitirt, wird. in einer Ttvvvcatnrtlgnii-
ausgenommen. csseiie mit Lnsprüch-n nnier
.2. 7l. 82363" an die wei Mädchen, 1"
Nr.'MlMs-"
Geschäftsdicner. der längere I Magazineur, 1 Cassicr.
steit in einem Tamenmäntel- u. Lotlfecnon»- .3 C->n»t«ir,ftcn,
Mtgrlgefchäst b^dienstek war ». gut p-ckrn s 1 Sucht,alter, 1 Bertreter.
sann, wird tnlfgenommrn. Eintritt fofort
oder zu Neujahr. Philipp Adler, I. ttlciich-
marlt 1.
junger kräftiger Bursche
wird in einem ««ngror-GefehSiie °i« Iw«lc'
Liknrr aofyrnommcn. Sodn eine? ...rief-
IrL-rvS ovvr in Stoalsvienflen tzehenv^
Beamten devorjug«. eitert- unter .G. A.
an dik Srvkbitron. 82210
1 Verwoller. 4 Zacasiaitt. 8
1 Sccretär. 1 Corresvon-^nt grsuchr.
11. Wr. Vermittler, l. Aleisckmarft 1b.
82304
Nr. 82210- an dik SrvkvlUon.
Spängler wird al<< Geschäfts- g Svmpiaittst.
Besicrc Stellen
vermittelt coulant B. Hafelek, :.^nstitut, D.
Himmelpfortgafsk 1L. Zu besetzen:
1 Derwalter.
1 Administrator,
1 Cafster.
diener belchastigt.
IofevbWdterstra^e 42.!
82226
«inerte erlorberlicki. 61919
M«i.»«l-»e. atl-.s-tst;?' l
bevor^vnt^ tvr Unisorm'.rungsanstalt, irnv „tzegewand:, fnrdeu bei einem eT^ttti'".«»
Üntii^r in (Ae'ckLftsbans suwt Fr. Teidel, Anstmire banernde Änirrllung. mir.
I. Tiefer Graben 10. 1. ktaek. 8236b! (.uriicaivw und GebalrtansprulÄcL 2 »t.
""! CAistve ,,Acouist1eure 23403"
Tiener mit kleiner Kaution
such« stns! Buch. I Wallieile 1» 82412
Geschäskskutscher wird äüp
genommen. ReickiSs-ld'» S6hne, !II. «leriler.
gaste 13. 816LZ
NUinre „uteouiittruvr
an M. TukeS -lachf.. Wteu, I. ValUerlp
«r. 6. 82ir
824L5
Kutscher siir Gcschästhaus
aesuLt. Nur solche mit iiwbriährraen Zeug-
Nlsseu sollen sich Tonnerstag den L7. d. von
10—12 Uhr vorstellen. IV. Heu^asi« 70.
Purcaubeamten, auch pur
da, Iniaisv, sucht Inst. Buch, I. 5?.-i:-,"Ie
Nr. 18. 824W.
Kausm. geb. junger Mann
(Sstrich ivtrd -11 Seichäiibleitcr und Buch­
halter mit 3000 k. accrplin. tkastvrd—liche
Lmlage 2—3 Mille. csietteuiUer,.Laucr»d»
Stellung 82-33" pvjll. VU. Lmderülgstc-
82L3Z
8182.3
Praktikant, katd. Neligion,
per ilalienliäten Sprache in Wort u. .ochriit
mächtig, wirb tür ein Svminüüon-- und
-anner auigknommen.
stloxern-
V11 -2i nur gceen Schein. 822^
cfterw'un^^'.Pr-lVikauI 1000- postlagernb
Praktikant sür Wäsche und
he'renmvde geinchr be: isbochola. IX.
Währtngertirgste 2. 81278
gutem Hause
Praktikant aus^,
wird sür ein lkrportgelchLst mit lleinem An
fanglgest-lt iöjort acceplitt.
Hirschengasfe 11.
Praktikant sür Gxport-
Cohn, VI.
80801
geiEt gelucht. Unter .7!
S228>8 ae
.82280
Bei Privatknnden gut ein-
ssenlhrle Ägcnten werden gegen oobe Provision
^ '','rnn-
auf«:nomm"n. Do rse.bst nnber lunger Ein-
cnsficrcr, der selbst liefert, gute LicIuny.
.kleine Caniicn erforderlich. IX. S^ulenaasie
Nr. I5c, Tb. 6. 82531^
Stcirograpl; mit Äanzlci-
rigril tür AdbaialurSlanzlei untoeit Wien
gesucht, iüiierle m>: ltzehalt-nfpiUchen unter
" 0, B. 6. 7!>3<)8- an die Oxped. Ilü-r,,
Guter Iackenschncidcr für
tdvntecltonlgetchätt gefuchr. «dresie >md An­
gabe der Kaeonprci'e nnier „s. Z. ,9102
an die SN'.
Naturblumcnagcnt wird
sl'sort Lnfgenemmell. VII. Merrodilfki-
stroi.e,74b. 82031,..
Agenten, 2tgei:tli'nen,
Wicderdcrkauser und Haukscer werrnl oefn-l
für Lost-, Selcher.-, Paclec-, iöiäuSr.lei''rc7-
und 0irotulatll'n-karsen dik'ect vom t;rc
zeucer Adler i- Goldrrayeonüast nnd Gratu-
Irtionstartenerikugul'g. XX. -west4>':-,v.,4.
' 1.
Masd'!deni
>.2206
(kin tüchtiger Agent, welcher
bei Privkilknnden «ul eingefükrt ist. wird für
Steinkohle in Säaen ge>>en Prevssiott 'vilirl
amgenornmen. Oncr:r unter „GlülL 8172s"
an vle Exp. 8 l 72.9
Agenten, bei 'l.'ianusoctliriftcn
nnd Lottfleulkn cineefNkrt, werden für ^ltn
und Prov'nznobte gefuchi. Offerte nnter
A. bEl- an die Erv. 80s'M
Stcnograpli
oder Stenographin
findet lolorlülusnahmc iii der AdvocaturS-
tantlci Tr. .ninlentamp. Urtvl,r, Obcröstcr.
reich. Ma!chint3>r-,ber bevorzugt. Lstecte
sind unter Ti.gode der «chaltlanipruaie
eigenhändig zu ichreiben im.ier „Tr. p 81- 06»
"Ucijeudcr für Play u. Pro
':;Vnaliiche Schneider, erste
Sräile, autgtnmnmen bei L. Bruck-^eud
Äddazia.
Tüchtige Schneidermeister auf
Kinder- und BacksiichjackctS
werden, gegen Vorlegung von
Probearbeit. dauernd beschäftigt
bei sselix Markusc, Svicn, VLI.
.Hermanugasic 20. siil.v
vin; gegen Provision n. !sifum
sürtcchnlsüsc nndelettrotechulsche
Spccialitäkcn gesucht. Ll'scrtc
unter „Tüchtig ^1115" au die
^xpcd. 8lilä,
Tüchtiger Reisender gesucht
;nm Vrrkanfe crstclassigcr Tr>na-
mos nnd Motoren sowie ein­
schlägige technische Patent-
artikcl. Offerten unter „Gnt cin-
gcfülirt 81110" an die <-rped.
8II16
Tüchtige repräscutationssäßige
Agenten zum Besuche d. Privat-
knndschasr gegen l?ixum und
Provision gesucht. Offerte unter
„Tüchtig 80793" an die lrxp.
80783
Agenten »nd Agentinnen,
.kausirer und Wicdervertäutcr siir Sleitjabr«-
Poii- und Graiulationlkarten zu stanneiid
billigen Preisen direct vom Erzeuger werden
gesucht. ?tdler'1 «oldprügraustalt' u. GratU'
I.itionikarlcnerzcugung, -VX. M athttdcn^asse
Jkgenten zum Pcrkauf ge
seklich' «cslatteier EtcratSlost gegen Ralrn
^hlungen gesucht. Lohnender
^hlungen gesucht. Lohnender Nebenerwerb.
VankhauZ Hecht, Budapcst, Franc^Seoner-
platz 6. 71 .343
Agent sür Reclamegcschäft
gesucht. Hohe Provision. Auskunkt täglich
vou 3-6 Uhr. I. Wipplingcrstr.tßc 26,
1. Stock, Thür 18. 81287
Gesucht reeller Agent znm
raschen Üerlanf meiner Prioaire,«auration.
Zuschriften unser „Correcl 86272" au die
Exped. 802 72
Redcgeivandte Leute jeden
Standes finden reiilslichen Berdienst. Offerte
unter „M. i)." an die Annonccnexped.tion
I. Tanueber«, Wien, ll. Praterstraße 33.
78422
Butsilsondlungsreisendc sür
neue Werke gefuch:. Srvbergstralre
82217
Leistungsfähige O'hocoladen-
und guckrrtväarcnfabrtl! in Wren sucht zum
vatdigeil Eintritt einen tüchtigen Neiienden,
einen ge.vandten Planageruen u,td einen ver-
lästlichcn Magazineiir. der nie Eipcditivn
mit zu bctorgrn hatte. Nur branchclttnLige
erste graste töv.nev bcriiikiichttar werben.
80200
HausdeiorgcrsteUe mit einem
lSassmlaben btä I. Febrn-tt. Bartbolomäu»
PItül. «oldtchlagiiraft 128. 8081S
.Hausmeister, Gärtner,, oiu. «p-norar. »ar>-v,
ohne Kinder, für Hietzing gesucht. VU. goller- Nr. 4 uud stranj gosie 18., 81..,
aasie 3>, Bautanzlei. 80320> -»-e-.- r—
Lebensunterhalt, leichte und
angenrbme Bcschaitigung für
bill. (^norar. Marren. XV.
Hausbesorger.
Ein Nnderlosc» äll-reä Ehrpaar wird gesucht,
dkr Mann muß von der Gärtnerei etwa-
oerstehen und' einen NeLenoerdieust Iwben.
Die Araa mnfi reinlich und ordnunpölrevend
sein. Zufchr. unter „A. B. 8163L" an die
'Lxved. 81623
Tischierwcr^ührer, welcher
in bedeutenden Mrdeltadriten reteib«
Stelle dekleibete, tni-b dauernd eerepiirl.
.Zuschritten unter .Möbelsodnl 81828 a-
die Erved. ^lS2^
Platzmeister sucht hiesiger
Baumeister für dauernd.Ededin^ng^^^r
HiNlSbcsorgcrpostkN mit Gasscn-
ladkn tr. für zi°lz und Kahle, leiner in der
Gaile. zu vergeben. Lsiette unter .Kohle
Nr. ßl5l7" an die Spp. «1S17
»0
ich!
tlerm«
„er.» t süchtiger (slavierspieler. im
t. 81517 an die Exp. S1S17 Wirthvgetch^ belnMch, aulgenommvn nttb
Arcbitvkten und Bauhmchncr. auäwättS. 30 kroueu m-NLtl. sa-i-Mt B«-
.uranrrrien uno vkle-u-a. sstorwücH-n Tormerttaa den 27 d
g affe. 81887^ Tüchtiger
LLagnergehilfe
Tkncassanteu, <<0Mpt0iristeN, erhält in groster k-°drN dauernde
Lauebesvrg-r, Eorrildendenten. Hau«- und l^tast^^g- Vr>c,e »ittkr .Dat-ern er
Bureaudiener werden tue Wlen gesucht. 3^. -884.. an die «Lt.-,.—
«driffen sotori Ssseet, mit »eigurmarte an Vacantc Poilkn aller kans-
.sienlral-Zvuinal-, Budapest, Neuer Mark!- lltäunischra Brauchen und Kategorien tur
Plast 7>. 8161^ mäviilichv Bcwe'ber sind siel» in Ntw.
,tz ^i6i^ männliche Bcwk'ber lind stels in Vor»
Tüchtiger ^^uschn«ider snr
n..i,v„--gnte,>svv wild aulgenomm. Schrilt-
0ihl ct'eri!. unter ,N. N. die
0rr>kv.
Zu'chnetder. welcher in der
Militärcravatenbrauche schon
gcarbettet hal. sindct dauernden
Posten. I. Rcnthorgaffe Rr. 4
2. Stolk. Thür 1.3. 82477
Arbeiter auf Jacken werden
ausgenommen. X. Columbulgaslc 2.^.^Tb
,'sntchriftcn unter .MSbllsabril 50t.',4-
dt« Erp. 801.
S0161
, Werkreugschlosier
,,ie1>e1e» s0,^ Lrr^8^1,2 "an H. M-Ndl u. Lst.. S--4.
Nbsolvirter HandelSichülcr Teutschböhmen, .8878
mit schöner Handschrist und
! Lsterlen an L>. Mendl u. Lst-,
^ Teutschböhmen. l
Verläßlicher niichterncr Ltacht-
Sabriksgcschäft arecptirt. Alois>^ Bronzirer oder Paiftieur auf
Hauer. k.u.k.Hoslicferant, Krems
a. d. Donau. 8iL8i
Binderlchrjttnge oufgcnom.
Singeistrast« 26. Bindkraetchait. 80217
.^n der 7?eit;!Ngcr-Mühle.
Wicnersdorf,
l oird ein Vebrling antaenammen. 80302
Mctallwaarcnlaüircrlchrjnngc
lird gegen wöchentliche Bezahlung outgc-
nammen. XVI. Herbstitraste 7. 6>
60829
rr,,r tönnkn berüiksichttgt werden.
Tstcrte unter „H. O. 12" postlagernd Wten,
I. Maxi tn ilianttr- asie. 8 027 i
Reisender, der Malerschablonen-
branchc kundig, niird per sasori gegen hohe
'lirovislon ausycnommen. Julius Nrebs,
klomotau, Böhmrn. 80169
Lehrling für .^^eichncrci wird
ausyenonimen. Lctveiiwaarcnfcibri?. Vll.
^;ic«ler«aff e 18.^ 81887^
Lehrling, groß nnd stark, mit
Wagcnrersender, selbst-
salwend, sür die deutschen Prevtn,-n Oester­
reichs. epelosive Nicveröstcrrcich, gesucht.
«u-sübr>iche Otserte nur gut cinaeiührter
Lerrcn unter »Tauernb und si; 82306' an
die Erp. 82306
Berpflegung tur Lupser-chmied ausgenommen.
X. Jagdganc 3L. b-l «nlon Skeiz. 81761
Goldcirbcltcrlehrling auiZ an-
ständigeoi s-us- gegen Beza.hlung ausgen. I.
Bauernmarkt 11 81769
Lehrjuug ivird ausgenommen.
Wie», .Hauptstrahe 19, im Aarchwaar^n-
Bäclerlehrjung gesucht.
Adreffe U. Nordwestd.idnürQtze 1L. 81546
Reisender wird für eine
leistungSlahige gröbere tSeschastSbüchcrsabrsl
cicsnchi. Nur reprasciltatiottSsühioe grstytk
Männer, besonders fachtunbiy. werden bevor-
niat. Öfserkt nnier »Tüchtig 820.'»3'' cin die
^ro. 82 0^3
Lehrjungc lvird ausgenommen.
Jos-ph Bogo, Militärschneider, Vttl. Aeld-
ggsie I. 81538
<>nlclligente rcdegcivandte
Herren, denen ein täglirkier üterdieust von
6—8 ti. zugesichert wird, werde» zmr. Besuche
von Privaikunden ausgenommen in der
Petroleunt- und BrennlpiriiuS-Niederlage II.
Sprinacrgasie 2. "8761
Vertäuser, solvie Praktikant
mU II. Ansangigkbalt we-deu sstr uuse:,
Moiialtilser slOigle aeieptlri. Oss. von
12 bis lwld 2 Mir, Piateestiaste 16, Nti.
81.8.33
Gewandter Verkänscr
sür ein ersie« .Siadtgeschäst geiucht. olennl-
nissc der sranzösischen oder englischen Ei'rachc
n-nnschenäiverih Osirrien unter ,.M. M.
M, S11V9" an bi, Ittni. 81102
5träfnger Lehrjungc wird
bei einem (insmocher Lnfgenlrmnltn: vom
Lcinde bevorzugs. Schlifka. VII. ZoHerg. 28.
823l)I
2c')ntidcilci',rjnnge aufgen.
VII. Schotteuseldgaste 9,3, 2. Lliege. 3. St.,
Idür 28. .82328
Pcrgvldcrlchrjtlngc wird
zirisenrlchrjungc such! üLicicr
junger p?:ann mit schöner
Landicbkiit wirb alS Maga;inenr ausye^
bei Prüder Teutsch. V. Untere
BraubanSfcfse .^17.
Mit Otclwlt von 30 bis
40 st. loirb -i» Herr aiceptirt. Ersorderllch
tfftO bt? 800 sl. »nier .Solid ,82277
l-roeditsou.
82277^'
1t»0 bis :r00 Kronen ftxes
Maoallgehalt erhast. Personen sed. Stanbe-
uud werden iider,tll all gopisten, Local-
eoriesoondeiile» »u» tdondardeiter s. Schreib
arbeiten, Adeestcnschrkiben. Malen, A-schnen.
Stillen. Naben, »erii^ebenr Haniarbeiien
aiEgevommen. Olterte Ivit Neignrmark« an
.(lentral-siournal und HauSinbustrie', Pitda,
Pest sleuerMnrkipl^ .3. 81111^
Porleser u. Sccretär, -Hoch-
sUdilich,^ Osserte nebst 7>n.iabe der Honorar-
klnsprüche erbetkn unter nN. A. 81010" an
bie k^xveditinn. 87010
Tüchtiger Pianist, absolvirt.
(Konservatorist, wird tum Vorspielen der
tlass>schen (»oneertproaramme der Saison «es
A'.iriuliri. Okferte mit Anaobe der <>onora7
ansprückk erbeten unter
dir (?> pedition.
8100;r-
.«ri000
Tischler Wcrknihrer in-^
Au.-land, welcher tüchtig ist >-,t K.'steudor-
giis.chlägcn und im Tetailzeichnen. lowle s
glle übrigen Obliegenheiten -iiiel Werl-
flllnerl geeigiiet, wird sstr eine Möbel i'nd
Pautilchlercsfgbrik m. Tamofbetrieb gesucht.
Selber muh iiiilitarlrci lein nnb eine
sein nnb eine
ffabjschk Ll'rache können. Mon.iISgeball
140 K. Anträge bii 10. Jänner 1001 nnier
.k, B S 818.82" an die 6l0. 818.82
zioliriieiii. I. SeUeraalsc 1.
Beamten siir Besitzung, nute
Stelle, Hausbesorger >ür anrwa. ig, b-sirrkn
- Eomptairisten -nr Stadt, ,u»ge» Stursch-Ii,
3 .50 Istronen, sucht Justilut t^cgnu, Tuch-
82180 i l-ttbrn 18. Hat.
Mttalle wird ausgenommen. Offctte uruer
,M. S. 80669- an die Exv. 80668
Galvanoplaüikcr. der selbsi-
ständig arbeiten sann, wird au-gen. L- ctte
unter ,.B. L. 50670" an die 0x0. di>670
Uhrinackffettgchilfe wird an»
genommen. 1 k. Giellengaffc 5 8226-.
Guter Pferdcwärter, des
llahrenl und der siändwirthschalt lur- i.
in der stgoollerie gedient, tvel.hee e-t
27. debenäiadr nicht ubeplcheitte» »ne r»'.'
.steugniffe gutzuioeiten I-ot. mied ->n, -e -2
-polten gesucht. Nah. kabalirai!!.:
Am Psgst
Metallgiesrcr, tiechtig in
skinrm »lackk. -on kdrrnho''trm 4 t-
-^ als sclostandisc-l Lorardciter s-.-i r-
1 einrr frotzen slirma sriu«t. O''
A. B. ^2280 an b:c^xp^ 8-^i
(i^^rtzrrei einer
i.
1 stcssclheizcr, 1 Maschinist,
Monteur, 1 ^Vlirndreber, 1 (vaii-'k,
1 Pliraiidiener, 1 i7abrik?aussedcr,^ 1 0'
e^ffant und Verirkter. 1 Portier..
ratoriumSdiener. (^onducteure -esncht Nc.
1 Wiener Vermittler. 1. ^leitkhmarU 13.
Tüchtiger Tischler s. Secession-
möbcl wird aurgrnommcri. Sofckie. die ze-(!""
tonnen, de7"rzn«r. Ünr., Favrtf8N) 13" po^l-
'^er.^vqendnr«. 8l0N.4
Putzer für chenns>üe Pukrrei
ausgettommen. VI. Atillergasie X'202>»,
Suche Tapezirergehiiseu für
Honoaclieit. llntcc-
-Pressant 82362' an die
^ ,82362
Buchbinder, tüchtiger lith.
Adjustirer, u,it langindri-em ,"^eugnid wird
ktttfaenommc.i- Adr. l^rr rL!404
Monograminprägcr f. Buch
beullc-.ci. der auch tür Bnmntnderarbeiien
tAgpier iahten adstistiren oerwendbär
ist, wird ausaenomin. VLN. LenvU-aye l».
L2162
e'-Z


[ 2023-06-29 10:44:45.515 - 19001225 - Seite 59 ]
i^r'. sr7s
Dienstag
Offene Kteüen.
Männliche Katcs^orie»
. -^?uchtifler Buchbinder
fur gczmt^r. Vll. Lerdengasse 33.
82114
«chriMcbcr, iu alleuLayaricu
st»k, sofvrr -nsgencmsikT:. Sdr. In »rr Tip.
8'^N84
^Kuninchloficr für izeucr. und
«chraubirockarbeircu, älterer,
tkii ->n^:cr gnchirann. wird uMcr aunliigcn
Bkr:n_-^ngkn in ciillr nrnßra BrnAcr Ädloii.r-
wcrt'iar:- nnlzkiuinnrie-. Lnrragr -nl. Uhrfire
^ d-Z «m>«»cenburrnil I»h. Srcqr.
Prs». Heinrichdnafte 19. 81SL4
. Schuhbranchc!
SK Sk
v2uprr'o»rlaflernp. 82193
Praiintwcinvcrschleistcrin,
^Ir. wir» "r-rrnrmmkn^ VI. Schmal,dri
»assr II. Grünsrid. 82ÜI4
Bräunt,oeinvcrschlcincrin. Ar 7,
wird ansgrnoiiinien. rvli. Tarbanirrt>Ia„ 11
8ru87
^"eveL Wrever 1'3»dlE
r^o. uecewlier i»ov.
Utushilfstclluer für Mittwoch
'!?-cht. XVII. 8r»nen,affc 27, Branbani.
8242a
Ledergalanteriearbeiter ge-
srhtcn LltrrS, wrlLer in olirn auf dir
I'ri.nrnr; Irinrr Lurnswaarrn -,nlchla,rnd.
^^dielrn inchli, »nd rriabrrn, wrniözlich
i'> 7. dcr skiur rcbr,cii dr,- W. drendri
»nt curch Jalire aU Z--chnrider rrrr
W rrrnbrer :n rinem tzulrn Lause iväiig war,
»an ein-r edensalchen iüchiiaen, alr er-
'2r: --U ariiliischen «rasi rrSrn «ander
-l§ Etablirsug als Eomva-non gesucht.
> i.üal nichr erfardrrlich. Selber wird
r beten, seine Udrefle und And-beu seiner
eri--n rbäiidteil bis I0. Jänner «nier
»r-xchl.-u 1901^ »oftl. VII. Jie,'.:r-
db,ud eben. 8241"
2tarke,K Landmädchen zu
Wirlbichali «uidenomnieu. V. tzwlinaasse
«r^.'I4. I, Sir< Ld. «.
I CnsNerln^^
L Verkanseriimeii,
gesucht. I.
inar't 18.
I radeiimadchcii,.
1 Rclse^glrjtcri»
Wiener Lerrnittlcr,
Tie Ltellenvermittlllna
trrau ?»8ine S'scher, VIII. Laud°n,as
emdsiehlt ll. »lacirl tSdlich Sideassteri
I. N'isch>
82Ä0Z
8IM7
^irnftag l'ri, fur ?oui>^ t^aft NL
Ledknburg acc,ptirt B»n 11 bi» 12 Nt
Borwittags. II. ÄlcSengaffe 22, 1. Cle<
s^dur 3.
„ ^Scrbircasstcrin (Nnf.),
vrrtSuscrImico, auch '. rrai'..
Jllftitnr «uch. I. W-llscilc 1.8. 8241 l
^irr Schuhmacher. Geübte
rraeveche Arbriter sür «cit«icsel werden
i.ioit -nfgcnoumlen und dauernd beschäsrial.
I. Lsllnerchofgage 3. bei ». .'susth. 82188
Junger Bursche, welcher
der CununLLoesltl-eere uar^ufleyeu Vk7-
eusge»o«. I. Rnuhorgasie 4. L. Lt.,
Thür 13. 82478
Offene SIeNen.
Weibliche Kategorie.
. Einfache Bounc findet so
i-riwe Äutu-bme. II. Sirrnjigaise 1 S.
r k^rr T?. Tdnr 2g. 80L»7
Bouue oder Ktndergärtuerin
» kluem «iude «ehalt 1S-I8 sl. surbt
vurca» Rlschka, I. «icmcrgaffe Rr. 10.
82Z34
Eius. Bouue, ^sraclitrn. wird
soir^^aa^^enauiuicn. li. «cuilir-nrtsir. 27,
Bouue mit guten >icuguiffcn
^ldq^e'lZ^ wkd alllgcnornmen.il. Mühl-
Mehrerc tüchtig gebildete lrr-
zieherinucn u. Bonncu
sofon eine reiiy« Auswahl vo« sehr
^uienBaccmzen «tr hohem Gehalte. Nähere
Auskmrst ertheilt voükommeit fvüensrei
-aphie EchreiLcr. II. ätraierstrai« 4l, Boi-
iicSerin der GarloernLuteLdeiLi. Ü24H0
2 fl. monatlich für.Kleidrr
82282
Kleidermacherin wird für
«Ä°r7"^ »esuait. VIII. Fl°r>an!,^ffr .88.
Tüchtige Taillcuarraugcurin,
verläßlich, fleißig, findet bei
hohem Gehalt Jahrkspofiru.
Unter „selbständige Arbeit
Sir. 82342" au die Expedition.
82342
Tüchtige erste Arrangeurin
l"id sür leine» «cschäsi ,n Graz, Iahre»-
voiten. accertirt. Lffertc an Charlolte
^le^iuger, HüI-Galr-n, Sroz, Stem^^sie
Tüchtige Manipulantin für
Schitricn wird Iüi»cuswLrii ousgenammra.
«ll-urrud-rlerhratik 87. Xb. 12. !<>714
Ilräulcin aue! der Wäschc-
b'oulrrlionk biwras Branche wird aceeutirl.
.'kue welche niii der Dtanivuiaiion eertrani
und. rrbalien B-rjUd. cil. na,er -islril,'»
8l!»8.->- brUl .^iealeraa st,. 81li8.7
Mädchen als Manipulantin
wir« auigrnommrn tllr «ln!-rrwa,enfabril.
Banmann VI. Rilleraaffe a. 8iaai
Tücht. iillgehör-B^avipulantin,
döchfr edrlich, vnr scbSner Lchrist. autr«
Llyl. kTlder."^«rbrerpostcu. Bros lücktt. 8rasl
acceptirt. Src5S Robes, 1. Vwplinaerftr. 3.
8>rr4
! Sii.-".ZL
! Lehrmädchen werden ausgen.
Mädchen, welches schon auf
Sri-enlraxrn gearbeitei bat. gcliicht. II.
N-varagane 21. Ibllr 24. 82371
Acrmclnähcrinncn, selbständige
Kräfte^ ausgenommen.
Mson. Niarsch, I. Wipplingrr
firane 22. g;zi 5
Geübte (iravatcnnähcrin
"ewiitelle ünsten wird aulaenommen
und gleich »e,abli.
«r. 18.
Töble, VI.
Für ein Lrphsum ersten
Budadeli wrrdrn einiae srbr
Fd?,- -li- J-dr-i-antrarr
als auch sllr da- Bll'f:l mii firrm (slebalt
tnyagirl. ^^^vrzuftellen täaltch d,z d
von 3 blZ 0 Uhr. n. ,Vl:rel Aronrnnz'^
—^ §2218
Tamcn der besseren Ztändo
Berfirte Nindcrgärlneriu wird
r-g4üd:r zll drei Kruderu im 2Ilier von d ».
Für ein schwachsinniges Kind
tvird ein für d'esrs ^Lch geübt« Alnder-
-ärtnrrin -elacht. Gef. Lfs. mit Zeugnih.
ebschriften ». Gebaltsansorüchen unter
. <üchii^ L. 81 978' au die Tr v. 81978
Fräulein wird zn .>V 2 jährig.
2llabeu sür riuige «achmillagr in drr
Wache k,>»chi. iSknntnil, drr sran,dl>schen
kdrach, erwünschl.) III. vörn-«,all- 24.
1. Si.>t. Thür 12. Nn Wochrntaacn uvu
.3 d>, 4 Udi. 81!icil1
Eomptoiristin mit schöner
Landschrisi wird in rinrr Ltdchlabrtk am
«kndau arrrdlirl. «rslrriirl wird nnr -lll
Irichr. dir derril» längtre Zeit in, chelchasir
wrrrn. kflrrlr unl. .Fabrilrburrau 8 lK 4 ß-
an d'r llxrrdilion. 81848
EomptotriÜiu, perfekt in
Steuograohie und Arauzvfisch aufyeuommen.
Offene mit «ehalt-LNlvr^<1>e ruUer D. tt.
Nr. 81698" troitl. TV11 3 «filfwaubuerflastt
81693'
Eomptoiristia gesucht für
klein,rr«. n-«ter SadrikigrlchSsl. Anfang-
-tbL.: fl. und Prrcknte. wnrn selbe
400 bi; 300 I. einlegt, s^abrication febr
Ponen und Einlage daher voll-
kc-s-nen sicher. Eigentdümer Ebrik. Dieuer.
aL,tl--ebenb. Eintritt oer 1. -änner. V-r-
f^usig schriftliche Lfferte ant. .A. A. 82017-
SLsl^ervlLls. 82017
Comptoiristillneu mit schöner
Handschrift, welche üoit ltenogr-rbire» tänuen.
walle» csserte »Lgeben. Morij l^ß. I.
Maria Therclieulirabe 10. 82307
Tüchtige ivuihhalterin und
ltrrril.-and-niin wird sür dir Berlinkr
!»!liLi« eires Wirnrr Damenmedr- u. <4 ,ll kngagirrn griucht. Selbr
«üiir ranlwnisäh!, srin. da f.r gleich,ritig
N- Canagrbabrun, der shilia'r ,, lriten
bai. ch-s. Lflrrtr unirr .Berlin Wl48' an
»f- l-rr'i 52148
" Zuuges Ätiidl^eu, bei den
Mtern r.aSllhaft. wird -14 Pratiisamin zllni
mit kleinem AnIallgAgekalt. lür
i'e.7-, Teiailaeschüst gesucht, chriikr .8uc!er.
II. L-b-rstrav 7. 82192
30—40 fl. Aufangsochalt.
E«-arIizen kielleunachwei» und Zeugnilse
k:b:licu ^äulcin iiach Udsolviruug unsere»
Ellrlr». Steuooradhie. und Maschincvlchrelb-
12nie. Dir». III. «culiirigane 3. 81370
Als Verkäuferin einfaches
:: .'c:eS M-dcheu. sleitzig und nett. mit
rrren Zeugni^en aufgenommen. Lfserte
'-.-tee .O. D. 70452' an die Srped. 704S2
Berkäutcrinucu, Easfierinneu,
-Va.:-b-2rrinnen, Bonnen, Stubcnn,ädchrn
«s.a innrn in seiue Häuser. Mädchen zu
z'rc! 2ruicu, sounc Sielleusucheud« scdrr
'.i:! riacirl und cmrüe!):! besten» ^au
Faian, I. OoL,cile 4. 8151 1
Lcriäufcrin von der stroh-
hutbranchc. die fich auch ,um
Zusammenstellen oon Com-
misfiouen eignet, sofort aufg.
Lficrte unter „strohhntfabrik
Str. 82.340" au die Erpeditiou.
' 82340
.^ntcll. älteres Biadlhen
wird a!r ü^i'ärrin aulgenommen. Selche,
welche berrn; al- kasärrin idäli, waren.
b,«ar,ngl. Bnrftrlluna «an 10 bii 12 Uhr
nur dri der iVrau. III. «asllmoiii'aaaffr 7.
Barlcrrr. drim e.srrurn lSiner. 82018
Tüchtige Taillengarnirerin,
erst« «ras,, wirb -usgru. SchriM. ctferir
untrr .«. «. 824M- an dir ,-r° 824.3«
Fräulein aus der Wasche- n.
Louircl,>m»brank, selwruchr., wird euaaairr.
Var/^ustrllen Miirwach von 10-12 tlbr.
Mm'o« Ser-schnev, I. «oibeulhirrrnstraste 7,
2. etack. ^82319
Tüchtige Eostnmcschueidcriu
wird aulgrnammrn. Ioirudstüdlerstrast« 28.
2. St.. Tb. 0. 81848
Flinke Schneiderin auf feine
LvlHrnkraarn wrrdrn äukgrnrmwrn. III.
Lnwrnoolle 21 Tb. I.". 82l>i0
Ttrohhutmaschinnäherinncn,
nur für feine ^nalitätcn,
werden gegen gute Bezahlung
und bei dauernder Beslfiäfti-
gnng aufgenommen. Kronfcld,
^'4. Vlümelgasse I. ^<«>7
Ninqschisfmaschini und
tzandnäbrrinnen. grübt aul «nabrnwasch-
an,ügr. VI. RiHrrgaffe 27, 2. St.. Tb. 13.
80741
Greiscrnäberin ant Tomen
wälchr. nur erüe tkiall. wird !m Wasch,
geschäsi, VI. Vkbgaise S. dri L.
Feine SlUgcrnaherinncn anf-
geuomme» bei ?. Srück-Zeriid iri «lbbazia.
80201
strohkutmaschnrnäherinnen b.
Tampfbctricb werde« sofort
ausgenommen und können viel
verdienen. VH. Zollergasse 7,
Paschko. 82220
Maichcuuahertnncn
für nur brllerr, gcbrubcue Sartrn gracu bostr
veiabluug stndeu dauernd« ?3rkchzftigung.
Lngrl, II. Sbrrc Tanaustraste 8h, I. Gtock
Lbür S. 810L7
Tüchtige «chogriniahcrinnen
werben ausgrnemmku dri L. Brüü Ilreud,
in «baaiia. 8010S
Geübte Tambourirerinncu und
Lchnursti charb kiterinneu aufge­
nommen. VH. Neobaugaffe
8 lL «8
Stur tticht. Vlousennäherinncn
in4 Lau» bei guicr Bezahlung aii'aenommrn
XII'. Nllmannftr-ie 8. 1. kr.. Tb. 3.
^ 8l««0
Herrenkraqcndorrichterin.
Lehrmädchen ««sucht. XV. Goldschlooftra^e
Nr. 10. 2 -r. Tb. 20. xtz-f.373
Aus Herrenkragen wird
gkübte Strvperin urv KeitennäheriN auf-
gcnommkn. XVI -2 HLberlgosse A. Th. :: 4.
Tüchtige ?chnczeunähcrinnen
werden «»usgenefn.». u. dauernd beschäftigt.
VN. Schc-ttenseldgake 1. Ct.. Td. 19.
81V4
Nur geübte säuinchenapparat-
Näherin kfeaen gnlen Noct>enlobn 9'irdnurrnd
aufflenommen. IX. S^ct)4s(1nn,mes11. .Iieglersofte 43. 80031
Hilfsarbeiterin in leichter
^ndarbeik gesuckr. XX. Brigitttnaaer: linde
Nr. 32. Tbür 5. 81767
Tüchtige Arbritcrinnen für feine
Nnterrocke qeezeo kabett Sohn suLt Brialsa.
II, Lrapold^aile 49, am Saruielircnhia»,
81440
Anftänd. 'Mädchen zu leicht.
Arbrit ausgenomme», XVI, Kaubstraste 1«,
rilür 12,
Nur sehr tücht. Arbeiterinnen
für «aber Sdihcnkiögrn werden ausgen,
u, dauernd bejä-äslig,, XVI kleulrrchen
keldrrstrane 2.3 3, Sidst, Tb 11, 82307
Modistcuhandarbcitcrinnen
osort aufgenommen. Maria-
hrlfcrstraßc Nr. 61. Mc«auin.
82338
Arbcitcriuncu auf Blonseu.
Schöbe und Unrcrröckc werden b?ranflebl!det.
kehrdauer für reden Genenffaru» 14 Tage.
Honorar 2 fl. Rarst der Sebrdauer Be-
'«stSliiauiia. S, Lcdcrer, VIl, Westdabr'iraste
Nr, bz. 1, Slock, 82LSL
Tüchtige 'Modlstcnmamsell
al» erst; wir dadrn Tehall und eine zweile
Autpu^eriu nebst Hantarbeiterinnen werden
soferl aufgenommen und sabrlich beschaftryt.
Ra»eI-!-n, II, Mein« Srerloafl« 12, 8I02S
Modistin, scloständ. 'Arran-
aeurin. erbe Lraff. wird ae-en yüukize
'Led:ueun,f, niooairt. Avr. Erv. TO-'W
'Miidistin, Vlarnircrinncn,
Cobircrinnea, Hsnberbriterinnen gesuchi.
LNoihni-r VII. Siebevftern-offe AI.
Tüchtige Modistin für hier und
Brav!», gesu-str, Mikelrst. IV, MvNaaffc 6,
Parierre. S0770
'))rodistin, nnr sehr tn«5,tigc,
erste Kraft, ganzjährig m. sehr
hohcin Gehalt für auswärts
gesucht. Vorzustellen bei Tb.
Lchönberger, VII. Zollerg. 1.
818,4
Modistinnen, tüchtige
Esvirerinnen. die nur in erfftn Salon?
nearbeitet Laben, trer-en anfarnommen.
3abr'4p?s!en. Mser ?o6er. I Aoblmsrkr 3.
8^.'002
Modistin, tüchtiae Auspnverin,
wird aulacnomu-en, L. Ulbrick, Madflie.r»
qrsrstäst, I. Teiu-aikstraste 3, voroisrrllcn
an, ,3. Männer, 82100
Modistin.
tüchtige' Ausputzn. Coprreriu. H.TNd»
«rr-eivrin und Ledrmädchen gegen Bezablung
werden iolorl nu^genommen. Linden«
gaffe 17a. 1. St.. Tb. 9. 88155
Lcürjräulcins nnd Lehrmädchen
werte» cul ein Jahr uncuiTelilirst anlaeucin.
Rarst der Lehrzeit Blust und Bclrstälnauna,
Marion Blanka, VI. Marial-il-erltraste Nr, 3,
82S08
Modistenlehrmädchen mit
Btzablung aui-enommen. X II. Stiden-affe
Rr. 41 8140.5
Modistenlehrmädchen gegen
Berahlung sofort aufgenommen. Stroitznigg,
VII. S'cbcnkernoaffe 31. 80621
Modiirenlehrmädchen auS best.
Hause wird soion autstenommen. Bvrz"Kelien
>1. Diudmllblaaüa 24. 3. Ltock. Thür 18.
von 10—12 UhrBormrttagS an Wochentagen.
81618
Lehrmädchen für Gold-
Polamentrie werden aufgenommen. T SLeder,
>11. SüiserVrasie 55. 79S70
Lehrmädchen sür Knuüblnmen
werden anlqknonitnen. IV. Si»Lblar:lsc
Rr, 18. Thür IS. 81572
Lehrmädchen zur feinen Tamen-
wLlrst« luit aanzer Berrfleguna sc-vn aus-
genommen. III. Hauutkiaß« 58, I, Stieae,
2. kiast. Thür 28, 81649
Lehrmädchen zum Kleider-
mscben wird au'genommen. I. Nidelsuaen-
gasie 11. Tb. 19. 8V5S3 i
Lehrmädchen auS beil. Hause«
für ModiftrN'EngroS^Salon gesuwr. Maria-
Hrlserffravt 87. 79530 l
Lehrmädchen mit Kost, event.
kleiner Ae»ahluvy. werden sys. crUsgenoimnrn.^
Modtkensolsn, V. Marg.rrrt^uvlatz 8. v
2. Stiege, Mezzanin, Tbür 20. 805.51.
Lehrmädchen zum .Kleider-
machen wird bet 4 fl. »onkNilüem Lodn aus­
genommen. teck, I. Dipvlivqcrsrra^ Nr. 3. a
V2343 i
^ladcbkil sür Alles. Lind'mädchen emoriehlt
Utfd vlsc;rt dcnci:r Tirnffdermittlnny. Dien.
Äiariahilfernrare 4^. Hirschenkans 8. Lok
S047ll
-r-^sre ^rauen IV, I. Lt. 82366
Ttubcnmädchcn aufgenomm.
X, lstukrunstroste 141. 8 iV 31 -i
Tüchtiges Stubenmädchen
-der beflercZ Mädchen ,ür 2>0ej, da; läna-re
L'°da>8e de«,r. gesuchi. Unter .SrSstcre,
Hau» 82152- bohl. Stcvbaniestrasie, 82152
Feines Ttubenmädchen in
adest Haur für Sien fuckst Burea» Ni-chka.
I- Riemevgaffe 10, bci der Schnlerstrahr.
82333
Einfaches Ttubenmädchen
ausgcnommcil. I. Borlaufsirastc 4.
Thür 13. 82513
li!>ciscreS Kindsmädchcn oder
lungere ^däfran gcsastst, Bedlngmnicn:
-clbstandig u. erfabrrn in Kinderpflege, hän«
liche Arbeilcn. gule deutsch« «Ursprache, laug-
iShrrge Zeugnifle. VIl. «pollcgajse 8, 1. Si.,
dr-liel. 82097
Krndssran gesetzteren '.»lltcrs
zur Pflege eive« Säugling« scirie echt»
,,wei,Lhriaen Sind«» geluch,. Sori'ustellen
»wischeu 9—11 Ubr, V. Margaretbenplad 6.
Thür 17. 8I17'l
Mädchen für Alles anfqenom.
Seinschanl. ri.x. HeiIi.genftLNcrst.-ast« 142.
81567
I Mädchen für Alles. Anfang.,
I für beffcrer bürgrrllchcs Haus ver sofort ge-
such!. BSHmin beaaiziigi. IV. Prestgassc 31,
2. b-riegk. 3. Lloik. Thür 38. 77945
Mädchen sür Alles t'Ausäng.)
für besierr» stürgerl. Haus per loion gc-ulstr.
Bötunin bcoorrnqt. IV. Prestgane 3l,
2. Stieg«. 3. Siack. Thür SS. 77945
Braves 'Mäbchen f. Allc6,
bom Lande, onch Anlängeri.;. sosart aus­
genommen. VIII. ^ll,a»e 1, Bariier.
81834
Tüchtiges Ntädchcn sür Alles,
da- einsalT' kochru kimn. wird grfucht. II.
Ciicurgaffe 34. 4. Stock, link«. 61454
Junges deutsches Mädchen
bom Lande> für Alles wird aulqcriommcn.
VIl. Mariadllfrrstraste 82, S. Fliege,
Tstür 3». 82153
Edacht!
Araye bübiLe anffLndige Mädchen, welche
stch für Mllük aurbtkdea wollen, bri sofort.
Veiodluna nebtk »vLrr VerdNeguna sofort
vesncht. D.Sberez Gentzgsffe 21. 2. Bliese.
3. Stock. Thür V9a. von 9 b!? 12 Ndr.
78785
,^llogcS Mädchen gesucht zn
-rci iNnkcen. n. Rögcrgaffc 4. Tdür 1,
81582
solides ehrliches 'Mädchen
eu? S'4kkm Hause. 14 dik 16 )ahre aU, wird
tU i^schästr-Luqrn iir der Tadartraflf. I.
t^tonta§agaffc 23 aufgenommen 91814
Anständiges Mädchen, Jüdin,
!U älterer Tome gesucht. Su c Bedandluug,
leiuc grobe SrbeU, Wäsche au« dem Haule.
81457
Magazineurin, die in der
Kragen- 'Manschcttcnbranche
thätig war, tüchtige Kraft,
wird bei E. 'Wicsclthier, VI.
?)!ollardgafie 22, aufgenomm.
81847
Zahnarzt sucht sehr nettes
Mädlhrn. ildr. Lrp. 82329
Gute Bedienerin wird aufgc-
oswmeu für Krauen für des aar»«n
Ta.
«cselllchastsdamc mir sSänem Sesang.
Br^rursrrsirnrn u. b-ssteiinurü l. auiw.
dln^ngrrrnncn. Näh. ssrau
^»mgafse S. Barstellung
rann cruag.^
. Tüchtige Maschinsrickcrin
^ safori Lulgenouimeu. li. BralerSraie
dir. I.d. 2. Sriegr. Tb.lr 35. 82L15
Eelloluidarbeiterinnen. nur
sehr tüchtige, für Militärhals-
streifen pnden dauernd. Zahres-
postcn bei sehr^utcr Bewhlung.
!:» dicnthorga„c 14. 2. stock,
.r.hu r 13. 82476^
Ttrohhutstaffirerin. flinke
Arverterin, sofort ausaensurmc«. AL-ene kn
Exrco. 92339
Blnmcuarbeiterinucn. geübt
Ni ,^beu bei gute: Srzablung d-L-
^.d beichä^gt. Jacques Rose. VI. Barna-
lstiengalie 9a. 82386
wuchtige Flntcrsllckcrinncn
saiorr aulgeuommen Trächer). V. Bcrlängerte
Zent-°-„e Nr. 10, Tstür 13, Rrgiur Üetzrr.
82103
Blnmmarbcircrin, er,le Kraft,
wird bei hohem Gehalt ausgen.
bei Jacoucs Rose, VI. Bar-
nabitcugaile Oa. 8238-
O-lnIegerin wird aufgenom.
«-Üciranhalt. il. Untere Tcuaustrahr 13.
8223«
vari-er >geübte Thccpackcrin gesucht.
'! Borzuftcilkn Tannrrirag Früb 8 bi4 9 Uhr.
I. Hahrustauicnqastc 7. Thär 11. 81.588
Tabaktrafik
Unterrirlitr irräulci.-. grüudlich. Houcrar 3 fl.
Rcromenandartan. Abr. Itzr. 81760
Tücht. Tchirmarkeiteritt für
die Prabiv, orsucht. Anträgr uater .Rrgen,
und wonueuschirm 75S47- au dir Er»,«.
78047
TclScn- und Perlstickerinnen
gesucht. Abmadrr, VIl. Br->tegaffe Rr. 12.
80420
Fräulein, welche ausschliefi-
lich in drr Bur.- oder Pasamrurertebranch,
tbaiig waren, wrrkrn autgen.nmmeu. ghzal,
auä, Bratlika,-r d<> Carl üan.gsaui u. ^a.,
VIl. -ücglercafl, 43. 40030
Stickerinnen auf Perlen,
Aiilter und Sribe werden soscrt ausgenanr.
VI. Mariobillrihraste 32. 81407
Handinckcrtnnen und Auj-
lrrtigcriunen wrrdrn dauernd und lobuend
beststästiat bei Si-gsrird Schllix-r. VII. Tiei»
lanrrrgafir 11. 81439
Geübte Sanditickerinncn und
Ausschueidcriuukn werden in
und außer Hcws beschäftigt.
VII. Ncubaugai'sc 55. 8iL99
Strohhutstaffirermnen werden
uuter günsiisen Bediuaungen solorr -usgru.
Adr. »ip. 81642
Tpanncrin, Lehrmädchen,
51827
Ttaffsrerinnen und
VIl!".sto0krcaflc°5^'"
Für auswärts Fräulein ge
icht znr stütze der -Hansfräu
selbes musr in der Küche und
I allem Häuslichen gut be
laudert sein, darf keine 2lr-
Ztraussfcdcrnfabrik.
Tüchtige .Krauserinnen, Nähe-
rinnibn, Lcgerinnen, Hilfs-
arbciterinncn werden sofort
ausgen. und gegen sehr gute
Vezahlnng das ganze Fahr
hindurch beschäftigt. 'Auch
könn. fich Lehrmädchen melden.
'Vorzustellen Tonnerstag und
Freitag zwischen 12 u. 1 U.'ir
Mittags bei 'Michael Hutter-
strasser, VII. 'Aeuftistgafic 36.
81810
Ihivpcn- n. WaffclbSckcrin
rr dLucnid L. Pisckringer u. -Lobn. VI.
LNcäkNgasse 8. 9027?
.92442
3—4 K. tägttä) können fich
'aren mit 6—8 a. vordinttn. Au?fim't I.
w-!in^r''rrLse 2, Hortier. 92113
sofort tz'ngagew.ent
' Damen uacb 4- bis >möcbentl. stesarg-
»er ArrsbildLur; für Bari«^t^. Monareaa«??
0 bi» 600 Lronrn. v. mündl.
-k. IV. DtargLrerhenirrützc 38. 4. Stiege.
Ltrck. Thür 16, bei Potzt- Kndlit,
h'hocoladen- u. Znckerwaaren-
'' ctit tnchtisse Daiaznreurin, jedm- nirr
Brtmä-e. Ostrrte nrttcr Chiffre
Z0278" lioKl. 1. WarvmilianürRLe.
80278
strazziftin, lLhristin, sofort
' rvommtn. -ebinw'an- ssinl nav -Lrr
Akchnen. L^ferte vvtcr .An'tLnecnv
k»n die Er? 79E99
Ttiminbegabtc blavier und
»zitherspiklerik' s:nrct sc-earrelche Dbat';-
kk't an sreunkiicher Ltälle. Unter L.
4ll' hsupU'.-ftl, S1M1
Tbür 24. Zbourik.
814^5
Knnilblumcnarbeitcrinnc»
werden ausgenommen. IV. LcbLeiimühIga^e
Nr. 18. Tb^ 15. «1571
Büglerin für Tamcnwälchc
Wird au'grmommen. V. Grüi^cr, UI. Mar^-
flane 39. 80L28
Für ttunikblumcn '.'lrbeiierinnen
u. Lebrmävcben aus»;euommen. VI. Gumven-
dor^erttrave 67. 2. Stock. Tbur24. 80470
Eartonnagcarbcirerinnen n.
LrbrmL^chen wcrten ausyknommen. slirber,
M-rikr-sle 9!? ^106
6 geübte 'Monogramm-
stlckerinntn werdeu iüc die T^rodin; -esuLt.
IV. ^ettendrückkn-offc 8. 1. §t.. Tb. 14.
82NE
-Hausirerinncn und 'Wieder-
Vcrk3ns: -kL.'n D.-che'4lrhn
dankrnd i 'r, Marradilser-
ffrasl: 45.


[ 2023-06-29 10:44:45.515 - 19001225 - Seite 60 ]
48
?^eves Wiener
2 ^. veesmder
üir. sr-j
Gffcne ÄteÜen.
Weibliche Kl-resorte.
Tsür ^vliscuxiunci! unb I^raiicn
Nebeuvtrdicnil. Koiftr ^^oscpkslradc '^r. 14.
Tklür 20. .^> -.^ 447.
Tüchtige Leiden und Perl-
stickerinnen werl'ku sofc-rt a«fecnr".n.n VI.
Amkrlinoirros;t 17., ''»r «:..N7>-
fiZcübtc Buglcenincu nie neue
iüncrrr ??:ann, inüitärfrci,, 'iror;ügUchcr Pianisr sucht,
r'el 'slt'ui.k".--
Cl'nkr 5^ke. um irgend riuen
:>i. L V. II. !. T!->..
..junger Mnnit mit '.llX'U 8.
L.'.ullon' dmcl -iIs. L i:rc!>ud,7»rr i^n>k7-
?ll'omirifn. iv. N-, 4'.^. emb.'Ig.4^c Z4,
-I. L,oü. rhnr -,>I. i> U 47U
Snutiüuofcis,. junger Mann,
ger.rklliriu '^cu^eru iü:d ^cirev Re'.-
su.1)l LlkUe a!'- ^l'7>rrl.:. .^der
Hemden, finden gegen gute Bc-^ 7, ünici .e-i-fch .>Lvt 7- a^> »i-
rablung dauernde
Mori; Birnbaum,
Brauhansgaffc ij?.
Beschästig.
V. Untere
82i!20
'i-v.
k.Vi 7
SteUen-Gesttche.
Mänulictie Llatcgorie.
Comlnis der Lpeeerei,
Material- und Forv>uaarkn!?anrlun<,, sucht
Lokic«. XVIU. Hlldebrandaasic 24, 1. Lroik,
^ür 12. 8VS4S
(»ominis der Lpcecrcibranche,
iatl-olisch. 2 3 Zalire all. dentja,. ungarisch,
sucht Posten, eneul. als Casüer mit on.
Franz Kalty, Ül.-Jcesa, Ilngarn, uorontal.
"° 7l>42K
Junger Asann, welcher ald
i)ommi-. Erlitdient und Incassant ^eugnilie
besitzt und sich .,u Lcge^- ^und 7'7a?°„n-,
n"such? sollen. Grs. Ante. an
111. Rcnntveg 73, 3. Sticyc.
Idue 3.3. KS?8
wenden l<
L. Horn,
2. -lni«.
b^ommis der Lpccercibranchc,
derzeit noch in Stellung, sucht Posten per
1. ILuner. Beste Referenzen vom derzeitigen
(tdcf. M. Truckmann. s^loridödorf. NI.
^eldgasse 31. 81.'»
^laufmänn. gcbrld. junger
Mann, Cl>rift. bis 18 0M K. cautionSsälsi,,
sucht Stellung als Buchbalter. Geschäft?-
leiter oder ähnlichen Posten. Unter .Devot
Rr. 7!X»87- vonl. VII. Vernardgasie. 7V087
Cautionsjnhigcs Pcriouol,
Gcschäsls., Haus- und Burcauvirner.
Portirrk. Hausbesorger jeder Profes^on
cmpfiest'r kostenlosInftitttt^uch !. 'Er oü-
zc.l r 18, 1. Stock. 8i.'4 I3
Lediger »^lutscher vom Lande,
:.rlästlich. bittet uu: Posten. .'^rLnz. H.
xi^-i
>m 49erd !>. 1. Tb. d!.
Pittc an edle Menschen
freunde. ,>u ,:^'7 akademisch gcdildceer .Arnr^
'".'m i'!tNd preisgegeben und vom Ungluee
verf?:^r. diUet. idm ei,.c Stellung zu rcr.
ichakfcn oder um erve verlnge Uul.ruuitzun^.
Brie'e e-bUr-n 'lnangeis einer W.'bnulfi
untel 7 tt Hofinunli: Xlt'.'rs»' an die i'rd..
llur- "''n Sed^^ .»l»
Pensionirter '.Niajor sucht
Stelle 2l- Berneolt'r cene- llcinen
g'.ire- o"er eis er indksooste'.lr. ^^uschrikten
unter r. Pi. 8' veisl, Modiio?.
Taverircr bittet um Arbeit
::i. d-'r on>cr dem Han'e. II. .'il.'varasia''':
. 8201 -i
Tamenschncivcr
geebree: Damkn
ti'eruad.'.ne o'Alridcrn. Monteli-
in bester Äussudrvng u. zu billiget'. Prsuen.
oammcl. II. Darwingofsc 17. Ldu^,4.
Lrlir tüchtige Lchnciderin, im
ichiiiikkn und Äussiini'n: ;i c lir llcsai.tc.l
.^.iletten lllir -nter.l z.'iese, !iu: vaneno. I
emv^iedit i nur sirr ieu.c H^i. er. 2kiz.^ r":il .l'.e'..,'
selderaiirtel 12."
bis IX
8 u'chl.k
^tiletd^^^
22. N 7 !e^:^ 8 l. 1- 1.
Bvl> 7 .-c:ste.>
Tüchtige 2 Pe!swäl,er!n nber-
j^amiüenliaud, lilosicrncu-
.'V-' ... .3 ciiicn, 2 Luchcu.
7 li- -.ii -,ie?:. ninrr «ii--
ssortiN T-'nt t'^2e:el'.. cire.! ^'<>0 L..u.-Alltr..
ut- 15st. »u verlaufen, «chtv!. I.
tili-'b i nr:--: 3 7 :>. 7 I>.
tl:ilbau!iau- 3, l>> 2- Üeuc'-
fiki. .1 i>°. 7 :iii-' ii i.i i;i^iirikn
6 ,..
:-l. lu.- .-.— 4.
V..
'SiLi
nimm, Piidäl- sau». 8!.i-!>at:-.ib.-ii. P:aul
ailsnottungen :e. V. Dbcre Praudous.iane
Nr 4. 3 St. Tb 23. 818t>3
.'tOjähr. lLLicner (^cschaftä-
inann, cautionSsäblS. sucht Crrll- als Llib-
V1. BcrmtHler gut
hvnorirt! Anträge unter »Tenil 78749'
an die Erp. 78749
Vilaiizfäliigcr B'.lchbaltcr,
stun^kn.d^Auträgc^unter^ .M. 80439-
an die Crv. 8?14.>'1
(Korrespondent und Buch-
Halter. Englisch. Deutsch u. Polnisch perfect.
Aenntniffe des Französische.n und Russtschkn,
sucht Stellung. Anträge unter -Z.-'an
I. Danncberg, Wren, II. Pratcrtzrabe A.
,80174,
Buchhalter, (fassierc,
Vermusrr, Maga;inctrre,
GeschäflspetTsona» aller Art,
besorgt kostenfrei I.
Jleischmarkt 15.
L*2r. Vermittler, I
68307
Tüchtiger junger Mann,
verfirte Comptoirkraft. mit langjähr. PrariZ,
Correspondent. Buchhaltung, französisch und
italienisch in Wort und Scheift. anch im
Auudcnverkehr verwendbar, sucht Stellung
bei bescheidenen Ansprüchen. Gef. Anträge
-unter ,Vielseitig 82323" an die Crp. W2:!
Lehr fleisiiger und tüchtiger
Reisender, der ganz Oesterreich bereist, sucht
ein gutes Haus. Unter „Fleistig 81 iUi 9" an
die Ervevition.
81639
Ncifcndcr, welcher Qcstcrr.-
Ungan bereist, besucht Gärtner und Coir-
dsttors, sucht noch einen Artikel zum mit­
nehmen. I. K., V. Reinprechtsdorferstroste
Nr. 10. 2. St., Th. 0.. 81040
Routinirtcr Kaufmann such!
in der Gcmischtwaarenbranche Engagement
als Reisender. Derselbe ist Ungar, spricht
und schreibt nebst deutsch auch ungarisch u.
böhmisch. Gef. Antr. unter »Gewiffenhaft
Nr. 81717" au die Erped. 81717
Tüchtiger verfirtcr Plai,-
Vertreter, bei Gemischtwoaren- und Specere»-
händlern, sowohl am Wiener Platze alS auch
in der Provinz prima eingeführt, such!
zu seiner langjährigen habenden Vertretung
noch einige Firmaveriretungen von soliden
Firmen. Anträge unter Chiffre .Prima
Nr. 82221' an die Crp 82221
(dutcs Honorar für eine Ltell^
als JncassüTu-, Kenbsjcnschairscasiicr, Sub
Cassier w. Cauiion sickcrgcstelil. Unlcr „L, N,
Nr. 81488" Post,, XIII-1 Fasholdg, 81488
H'hcpaar niit einem Kinde,
der Mann bat Nebenbeschäfrigung. bittet
um Hausbesorgerstclle. III. Fasangaffe 21.
' Stock. Thür 9. rVo 62^
Hausbesorger mit gut. 16 jähr.
Zeugn, bittet um eine gute Stelle im 1 ..
Vlll. od. IX. Bezirk. Hat sehr gute Nacki-
rrage. IX. La;are:bgasie 15, 1. St., Th. 7,
Ch. L. 78616
.Haudbeiorger, der na^p
weisbar befähigt ist. vorkemmendc^Neunn
schaiinngen und Noparaturen von Schlon.-r-
crbeiten. Gas-. Wasser- und Bade'.eitvnaen.
Telegraphen n. elcktr. Licht, außerdem An­
streicher- und La.-tiererardeitc-.r selbi.andi?
lmit eigenen Werkzeugen) auszuführen, s
gleiche Stelle. Unter .Gegenwärtig Stadt
bonsbesorger 81958' lrauptpostl. Nur g.gcn
81958
Llnftändiger Ällan«,
k.r trim Wrio'uuv Sririlrioscil Nichösli,,
war. allch» zu Liaucur- u. ('^ssenzensabricatlon
verwen'^-'l'ar. bittet un»
tt..
Perfecte Lchneidcrin cmvfich't
?no 2 st. IX.
Binder, l Tl-üi 17
und allster Q.'.ns^ der
Blticdergafic 8 Sr.ä,
.
lüjäliriger kräftiger Bursch
wünfll't ir-gendl"!) untcrzukonnnen. 299 Kronen
Caution, auksl Radmhrer lU. Trubelgasze 10.
Tdnr 6, EngeldeT-t N^.rel. 81485
(vine Lchneiderin übernimmt
billig Kleidrr zu machen, auck» für Ges.^»aite.
X. Raaberdahngasse 8, 2. St.. Tbnr 15.
.82271
Inpons.
Jede Dame. die Stosse aller Art oder ab
gelegte Seidenroben hat, keuin d^ou sLöue
IlnLerröcke billig rnaekten lauen bei B. B-'-l-z'-7.
U. Leepold^galle 49, beim jinTmelilervi u...
81441
Kleibcrmachcrin übernimmt
^ ?awe7iNridrr vor. 8 üroncn aui'wätts
Soll und ,voicn 82423" an ti- Err, o-d,, M 7,,> ,,SnoklE8. 2,-l„ 4d,22, dI4di>
82423 (itcübtc Tamenschncrbcrln
nnr8cdlt sich den peklwlcn Damen bei
oilliiüem Honorar, S, kS,, XVIII, s^enNaasse
Nr, 44, 3, -lo-l. Tdnr 8, 76471
Nur ein Preis! fl. 1.50 jede
Focon für ein iNeid mir o bic und ltz scd no."
2 !nr I, L>oL;cilc 18, 4, Llock. Tdür 17,
,"»2117
Ftaatsdeamter (X.) sucht
RtdcnbcsÄait^annfl olS Se-rktSr, Adiinni-
ftroior, t>o'meisker, Einträge uuicr .(tzkwsürn:
's, .« 244 -' ru die I 4 rd
82444
SteUen-Gesuche.
W eibliche Kategorie.
(tomptoiristin mit schöner
.Handschrift, der französ. Sprache mächtig,
flotte Stenographin und Maschinschreil'enu,
sucht Posten. Zuschr. erbeten Unters. St.,
XITl. Schumanngatie 86, 2. Stock, Thür 6.
8«'829
IVinderlosco( 5 chepaar bittet
UM Housdesorgerstelle. Der M.znn versteht
Oekonomie. alle Garten^ und häusliche Ar­
beiten. d,e sfran gleichfalls in allen häus­
lichen Arbeiten sehr tüchtig. I. Z.. X5 H.
Schumannaasse ->5. Thür 9. 82298
Tiiiing. bochansländige Nran
in den äklcr Iabrc», au! >,or:tellung aI5 Berkäuirrin oder
,zur Cana in nur icdr fen em Ttadtgeschäft
Restauration odrr ll.zsseed .us ausgcschlosseu.
Anträge erbeten unter Chisire. Streng solid
'Ur. 80854- an die Exp. 8l>854
slichc Poslcn als Bcrkänfcrin
zur Casfe oder »um Schreibfach. M. ü-, >.
Ä rongassc 7. 2. Stock. Tbür e>. 81487
Bcrkänfcrinncn. (»aiücriuncn.
Comvtoiristinukn. d-adenmadcheu. Oauä»
fzalttrittnen. Traftkvcrschlcikrrinnen.
Bonnen entpfiehll koltenlos Inst. Bnch,
I. 'LvottZkilt 18. 1 Stock. 82414
.Haiwbesorgerlcutc, seit drei
?iat- 7 :n am Pe'sten. der Mann versteht allc
Hcus.'rht-iten. wünschen vm Pesten bis
srcl'rn-ir 1901 ZU verändern. XVN
Schadingeasse 0. »^r. Reiek. 8 l .>51
Wer verschafft mir -Haus-
bcsorgcrvestcn. Stadt oder Umgebung. IH.
Kdunnaasse 11. 1. St.. Tb. 1 0. 8182t;
.HaN'?besorgerst-'lle sucht
Zimmkrmalkr, vrrsi-di Maurkiarb.ii, Ka-
und Wasserleiruno. Hat gute Zeugnisse. XX.
Jägerstraste 3. Soratek. .^18.54
Luche Hausbesorqeritcllc mit
einem Gassculadcn. Zius bis 400 fl. A. I.,
II. Jtll Werd 17. Th. 18. 82.521
Juuae Leute bitten um Haus-
bksorgr'rftkllc, X. Puchcns,L,7c 41. Tdiir 12,
82983
.Hübscher eleg. gcbild. jung.
Mann soünscht seinen jchisien Pötten su
ai^dcr» und sucht Stelle °l? Ncisebesleiicr
odc, Peidoiseerklili. Veb Aniräge unter
,Losori 81133" a,i die i^id, 81133
(sajiicrc. Jneassanicn.
cauüouss,, HLUsbcsorfter ni, lüchi, .grauen,
10 <6cichäii5L>cncr, auir Paekcr, gulicher.
Hanvtnrchie ewpftchir louensrei InNllu,
Heg»», I. Tu-ttlll,ibc>, 18, im vosc,
81604
Luche ab April 1901
ciuc Srriiuiiel als sbipodiror. bor-
rcspontrnt »nd Lcrl.iufcr, Bin in rinrr
der ssiööien Hiegel- und rlionwaarc/isadrik
Leslerrrichz seit vielen Jahren in obiger
Lisieiischasi in imgckündsgtcr Stellung thäug,
versiehe auch die .giegcl- und Tachncgel.
sabrication, und lanu eine eulspreelicude
s5aution lcisicn, Kesällige 'Lniräge unter
.g. Ü. 6000"
an die Exp. 798L2
Kutscher, .kO Jalirc alt,
verläßlich, bittet um Posten. Herzgassc .39.
81768
LOOO- 120 <» K. (La ition:
Suche Posten als Casncr oder Jncassant in
grostein reellem Landel-Hanse. Unter ,A.
Z. 81179" an die Crved. >1179
Tuche Stellung als Hassier,
errrctor -e. Ein über M Jalirc all, tatb,,
adelig und der s>a„,ottschcn sowie italieu,,
scheu Sprache in Wort und Schrist inachtjg,
.iuschriit, rrbctc» untre .Pfiichttr.u 8c>.83,4'
an die ikrvcd, 808.33
.Kutscher, 3,2 Jahre alt, ver-
bilratkt, linderloS, tüchtig in scine», ssach,
Mti langiübrigcn Jeuaniisen, bittet um
Stelle, geht auch aus; Land. 1k, M,, XX,
Eal,achslrabe 28, 3, St,, Td, 17, 8I(Xt3
Tükht. ^Zählkellner, ledig,
cautionSiäliiz, sucht pasi-nden Pollen. Nimini
event. Schonk aus Rechnung. G. L-. II.
D-borttratzc 78, 2, Stoei, Thür 20, 78413
sltevriiseiitationSstihig. Vvtann,
Christ, 34 Jabre alt. sucht Vertrauen-posten
in ei'leln größeren -öanse ifTabril) oder
Vertretung größerer leistn.igssühii^.er Häuser.
Selber ist anr Platze eingeführt. Gef. Zusch.
unter »Gewissenhaft 8(1878" an die Crp
^intcllig. .Kaufmann der Ntodc-
manrcnbranchc, telbsländis,. verlikiraict,
26 Jalirc all. Ohrisl. rcprasci,rakio„e-
stiliim der deuiiltie,, u. böbntijiben Sprache
in Worr u. Li-irift volilounncn inSchlill, rnit
prima Referrtnen, sucht Lcbcuöslklluni, als:
Geschäilv- oder 'Zilialleikcr, üassier oder
ittciscnder siir Manusactur, Tuch, risäiSe,
Eravalen, »kurz- oder Wirüvaorcn, möglichst
per 1, oder 15. Jänner 1S01. iNeneigtc
Auichristen unter
an die-N''°" V-rkäuscr 70830^^,^
Junger Kanzlift, der soivohl
in Vereins- als Abvocaturskanzleien thätig
war. sucht zeinc Stelle ab 1.5. ?(änner zu
ändern. Gef. Antr. nntec »N. I. 8181
aii die 81>!k
. 91-
Adrrssenschveiber bittet um
Arbeit, Macho. Glasergai-c 21, Tl>, 2 l,
8183,3
Pom t. Jänner sucht mit
mäsigtn 'llusprüchen alt. intcll. Jsraelit tnit
längs, PuchdaltuugS- und JeitungSprarii
dringend Stellung, Anch alle Schreiber-
arbeiten, I, O,, XVI, Dlt.'lringerslras>e 3 l,
3, Stock, Tbür 21, !> 8 lt 48
Gendarmerie-Wachtmeister
l. P. 3.8 Jahre alt. sucht Bertrauensposten.
Zuschriften unt. ,.G. M. 8^st)4' an die Crp.
^ .82001
!L 4 jährigcr Niann. frei vom
Militär, bittcl um Posten alv^abriUnacht-
wächier oder (»cichäfl»dienrr. Derselbe kann
auck, Cauticn Insten. Unter ..Steircr 8147 3'
an die Sxp. ^1173
Weihnachts-Ttosfc werden
pl tief rcducirtcn Prciirn nach
ncnrstem Journal in qesc^'mackvoller und
feinster Az'.I-fübnung auf Wunicki in 2 Taaen
verferNk^r. 82156
Hochelegantes Ltosfklcid, ssayo»
sl. 4. Matinees, Lchlafröltc.
Hrneklei'tr fl. 2. moderne Blouse 1 fl.. i
"enrsre Schonen. .Oemd- rrnd Seidenblo
2oden-<)0stirme, Smokings ?c. billigst
VI. Amerlinnstraßc 2ir. 19, Confeci
Karte genügt, sende sofort m t nerrestem
Zournal in die L- ohnung.
-lullt Provinz.)
Pdislelnovo', i. Lrilra,
."Nl'izrt^;'''. m't .'f. k'X. 7 te: 8901 ^.:-
ptz^üiter. ietl' r'.bliwe"' ::rn '--^.<»90 1 k. .'U
vertauien. S 1 :rp'.. I.
!! Ich karifc Jinsbaus!!
IV. Bc,irk. Mieden.
in kiut.'r r..' wenn auch rn voller
Stenrr. ie I'- 0 z 9 ss..
Zuscbr. unter ..BnrkeZ'.icr 03081^ an
die 8010-5
Zins- und t'ikichäftshans,
Dtzzvri'.-.gerüüri. l. mir kleu'.er Anzabirarg um
97.0''9 ft. zu ver!. 1. ---an 7^.600
^tsk. »'?crnals. 21 .'u^lcndcrslaflc 1.
Sicngcbanre kleine Laudbäusrr,
l,-„,
I, 22 -, Holii In, 4 ".irncb.nrr,
Ali-i-lbura ,1 d, Sr ::"7: 7- 7 ::::l:e:r, ::ll':
crdauie I I Innre i:r,. e:v u lsire:
ivam'licnl.r'uicr von 23' tt l:> 93 -n -".:
ein ern'errep:,:ee seeie c:", i-b-r.':'::
Plav.e, lii -:i '.cd:::' ,3 ac: 4 ,: 3, n
I 2 ,LO 0 il. Ant B:i,.:!::: erden :le ".:e
rpob'chcu'cr. z, mi: 2. ,mm:rn, llal::',':,
Nllibe, ü'!:cr. Brau:guerm San-e,
inel, Baustelle sammt Ile^nem c^.rrt.m von
4 (:u 0 ji, l: '-von gedtu:, ,:v-
^alllunr !'-7. i' 7'5
Lreucrsreic-s tsithaus m. Pari-
anssl/'t, in.uu!:., Preis 4 l..v' 0
L^rauner. 7^1-2. Hr-..2::! ,rn.ga"e 15. 1. S:..
recbks. von 1 -4. rivst. 803.3 -'
Wegen Ncbcrjicdlung nertaufe
ich MeKNt 2 stturrirrirn »d.iuscr.
10 l^. Pcrcent tra.zrn. 1> u.:d 19 .l^dre
steurrirri. Adr. '? 7 v.
>«'.>2
sscichc Wirthstochtcr geht als
eservirraifleriu itt Ga't- oder 9affeebaus, aucki
nach Baden cder Wiener Neustadt. A. P..
IM. Zs>ering.oa,'e 31, Milchgeschäft. 81806
Perfecte Köchin sucht Ttellc
oder 'Aushilse, Lohn 20 sl. Rutzdorfeislraiie
Ne, 48, Tdür 20, ,82312
Tüchtige z>lushilfsköchin
sucht Stelle. Vl. Magdaltttenstraße Nr. 51.
1. Stock, Thür 14. 8251 L
Acltcrc ssran bittet um Ticnsl
siir Alles oder Bcdicnuug,
stadrcrstratze 53, Tii, 26,
L, W,, Josepp
8L14S
Wirthschaftcrin, svmpathischc
Witwe in mittleren Jahren wünscht zu einz.
Üerrn in Stellung zu treten. Auch aufwärts.
A. V.. VH. staiscrstraße 9tt. 2. St.. Th. 25.
81871
Tüchtiges erfahren, älteres
ssräulein bittet um Besten alS Wirthschaf-
terin zu alt. besseren Herrn. k^rl. Elsa
Qnsti. II. Ruevvgasse :l8. Tb. 35. 89598
Jjr. Wirrhschastcrin sucht
Stelle. II. Vlnmauergasse 0. Tb. 14.
78.'^4
tsrstc eomntcrcielle weibliche
Kraft erbittet Stellung. Gest. Anträge vnt.
-Wien 8000 5^tt^vie^r^, ^80005,
Mit hänolichcm Tinn und
guten (Eigenschaften anSgestattet, suche ich
('^ngagtlnent als Stiitze, zu inutterlosen
Kindern. Repräsentantin uild dergleichen:
btn junge intelligente hübsche Beamtelrs-
wltwk. bescheiden, äußerst vertrauenswürdig
und häuslich erlogen: auch au-iwärts. Nur
ernste Anträge unter »)m Wasserwinkel
Nr. 82lcüe 1 a
der ^ocaldadr: St. T^st.'n Man! entfernt.
Auch Tausch geaen ein rn Wien od^r
gröstllrcr Stadt oder Ber^-st ^nng.
Kaufpreis :^,>i .000 sl.. Tausch-
preis fl. linltr v-^st-ndiu:> 9354"
posAagcrn'. >i !354
Wegen Ncbrrjicolnllg vrrkausc
meine neuen .» e.- eisti'. .V^M. Oonetze»
zsse 28. dori. 89496
irleganles (sck- und Btittel-
hau» m:l '..Utti'eu- 0 'a.icn. fernst anv-
.^stattet. st.. stcnersrer, drL
Collage, W.'- li: 1. ststu: lsti.-.'ulbü.uer, XVlll.
Wädrntg,
kaufen.
Hochelegantes Ttosfklcid fl. ls.-öO.
Lodcnkoftiume, tekche Mädck'-'nkleider. Sei
dcnblousen. Braut» und Ballkleider zu den
staunend btll gsteu Prci'en
Tie schönsten Mairnvcs, Lchlas-
rocke fl. 1.80. rnoderuste Schäften
fl. 1.20. frsck e Blonsen von 80 kr. anf
wiirtS, Alle» nach neuestern Journal und in
aeichmackvollster und feinster Ansfndrnng.
Auf Verlangen in 24 Slundcn augefer
tiat. Umanderunoen jeder Art angen.
VII. Treilanfergafle Ar- 12.
Conftktion. Karte genügt. Liomme sos. mit
neuest. Journal n'^en Maftnabtne in die
Wohnung. Änch Provinz. 32e35
Um fl. -ö ssavon werden
modernste Toiletten verkerltgt. Karte getlügt,
komme mit neuesten Journalen. VIII. Alser»
straße 25. Th. 4b^, 82452
lvnglijchc lrostümc, cl^antc
Toiletten, ieiebe Jacken, neueste Nadfabr-
drellcs, Pelerinen, Burcnkräqen nvrden elep,
ii,bill, vcr'ert. Aparte LI»alcrPIoui:»,Tcil>cii
blouskn, Jaeon 2 fi. Kcschc Tucüülonien und
eiv-cine Schößen in jeber Größe ain Lager.
Aendcrrinocn inerden ansienominen, C.
Lcdcrer, Schncidertnccitcrin, VII. Wcsibabn-
straßc 58, 1, St, 82524
Rrttlitiiierl-Verlrel'r.
Baup'ävc, 5 Minuten vom
Valinhose iSagram an der Slorddabn, sür
sramilienbälljer und industrielle lintcrncd»
munpenaeeiftnei, vcricmit dilligN Anton Pials
I, k. Postmeister in Tcurich-Wnaraui.
3S632
7 ai, i, 4 crar., 7 c 23, d.r.-rl >u -er-
804 S 8
Mit 14.000 fl. 7 'ln;ahlung,
welche incl. AnsLircibeclcl'üdr drrcp 16>,
stcuersreic Jahre sas! l«, lrae.cn. IN clcaani.
lpaus aas der ,'?au 4 liiraße eir,.'S seinen Be-
zirlej zu derianien, Jnschrinen unici .Lhne
Agenten 80448^
Häuser, Billcn, Baugründe,
an der Ärstbahnstrecke durch K. Schuster x-
Realitättn und Berkchr-kan-lei, Weidlmgnu,
Haupt^aße 110. 52986
Nmb tuhaue. auch als
schäftshaus. X'1. Bezirk, belebte Straße.
Über .'Z00 Quadratklaftec, mit groß. Garten,
mit geringer Anzahlung zu verkaufen. Unter
.8. A. D. 09193' postl. VI. Mittclgassc.
IX. Bcurk, HauSvcrkauf,
mit kleinem Garten. 3 Stock hoch, nächst
Stadtbahn nnd Jubiläumstbeaker, Preis
46.000 fl. Nässeres Nudolph Sigmurd. >k 2
Pralers:raße 68, Borui^ 65591
Mauer, großes szamrlicnhanS,
Villa. Mit allem Comfort^ Winter bewohnt,
Stallung, Rcintsen, schetttgcr (Aorten, billig
zu verkaufen oder zu vermiethen. Anträge
unter „Prachtvotte Lage 00043" a. d. Cxv.
69043
an die Sest.
89448
dem derrlich gelegenen
tl'!!; der Bad,z
c .. .es ..» c ..^. l. 4" kr. dlS
1 st 20 kr. zu rcrk.:..'.,::. A'.i.r- wcrdeu kl.
srarniticlchäuser :n;t Al.j.'.l'lur!:: r.'u (LOO
bis st. nach, Wunssto gebaut. Au-kunfl
dnm Clgentdiimer Franz W-stftrr. Cich-
graden. 78757
Eich.zrobcn sti'd
und Wald. ker r>»u.'
Ätl-.H:-,n'.iig. Älyone neu-
gebaute Villa mit -Äari.'n wird um 25.000 fl.
verkauft. Unter .irrühicbr beziehbar 79224'
au die Er:?. 79224
Hans in Hcrnals. Horuianr-
gasje 52. zu jedem l-'esch.'jte geei.inet, gegen
Anzahlung zu oerlau'en. 79464
Hausverkaut. Saus, beste
Caz'italöüugc, ^^aurUlenverstallnisse ha'.ster zu
verkaufen. Laöserüe v'r vra.l'.voll ausgestattet,
Landstravc i.a 2' Rennweg. nnwen dcS StaatS-
imd Südvahnhsfcö, trägt 7700 st. Zins,
Condilillnen sehr aünsug. >>u erfragen: ll.
CircuSgasje ?ir. 42, in der EackeleihanÜLlt.
79415
Haus in Wien. VH. ^zicglcr-
gasse, Nabe der Kircht. u-.d verkan'l cd. um»
gcranschl. dcälwreP iU:-..:', Wall,»2.'7e-,.ri9ch.
72411
(s'ichgraben. 10 Minuten
gelegen, ist e!u' N '..and»
danr. Slnnmer n^d 2 '. 0 .n:er dcw.'bi^ lr. dc-
'tedenb auS 0 ^'.:nkmkr:- 2 flu.'xn, grel-rm
LeUer. Waschtüchk. S!':, ^-loi-eln Schudfen
und 2 Joch großeu-. alte. '.^-fti^arten, zu
verkaufen. Oichgradcii. L.^r.lttn 12. k.ieilich
keine Al:-?!nttft. 794 li 0
Praltischc Krankenpflegerin
sucht Stelle, »vrau SchrodiS, XX II. Calvarien-
ssergaasie 69. 2. St.. Tb. 12. 81699
Annnen-Bcrmittlung. II.
Tabornraße 52 a. empfiehlt große Auswahl
ärztW u.ntersttchter Ammen zu sehr mäßigen
Prcnen. 817 52
U!»rscharrstatten
und Wäscherinnen.
Wcübte Wäscherin bittet um
Wasche in und außer (>aus. Trocknet im
Trrelcn und'wäscht und bügelt schön. X'.
,;entaga^e 34. 7 ^''
ir 5.
^1739
(*rp.
80878
Jür seschcu intellig. i tjähr.
Knaben aus gutem Qalisc ivird eine unenl'
geltliche Praktikautenstclle in eiucln großrrl
(Geschäfts- oder s^abriksbouse gesucht. Zu­
schriften unter „S. Sch. 783 :i 1" penlag^rnd
Stepbaniestraße. 7 ft .331
Amtsdiencr sucht sür Vtach
L, T,^ ix'!' Luttl"rdli>ott-'' 32 ,'''^^^
7 V 0 o 1
NOjähr. anftönd. "Vtg,nn voni
z.allde. Aditwcr, mit schöuki. Schrift, der
dcutscheo und böhmischen Evrachc mächtig,
gtivcs.itti Dii.iicisditller bittet dringend
nm Ptslcn. 3^. Marnt. 0berlg. i»44" an die iksp.
iici LVien
68044
Beamte mit 4000 fl. -lnzahlun,^
dckvmincn in Ober Töbling schönes Haus,
modern auSgestaUc^ elellr. Lichi, schöiirr
G>>rlcn. großartige Serzininrg. Unter „Gitlc
Lage Nr. 6V628" a» die Esp. 69626
^jinohuujer. ^ute ^apitalo
Unl"rr' .rLaisingilder"?^^^^
7lt322
Kl. Besiü bei Blindcnmarkr,
circa 60 Zonl Dc'ouom'c.v.lindc. L.'o!mdans-,
Stc.llunfl, Fund:.H ms:rl:ckuc', um 20,<^00 N.
mit Hälstc 2 lnza! 4 ::",z z:: vc.r.zu'e'.k- Sc^'ov:,
I. (!ili,ihetbsrra»w 3. 79510
l'kcttcS Hans, Bialidalenenur..
NM 50.9>.0 ii. .i" rcrk.iN'cn, Sck'/rl. I.
Elisfldetllstraße 3. 79.^09
Kleines -Haus sammt
großem Hofraum. für ssussrivels'btflher.
'Ailchmrier. wie auch kür Fabriligrbäuve
sehr geeignet, zu verk. ssuN. Mariadili::
nraße 19. 3. Tb. 1.9 737 t?
Pögt'.gasse 3. 2. St.. Tl). 27.
.81745
Tüchtige Wciftnaheri,: einpf.
sich in «nb außer L^aur. V. Grobaasie 2.
Aonoler. S1712
Stockhohrs Hans nnt 1000
Quadratmeter rzlä :>
.Kaufe Hans uiit 8—10 B!i!!c
Anza:,lung, auch gut clhaltcnt-> stltcrc->. ,.:d
wesrlick'e Lezirle. 'Aör. 0xv. 76094
'.L stcncrsrcie PrachOiiniser,
IX. Vcz., comvl. lcwohut, Mlt tiOv sl.,
die such tN't Ii»-». vtrzlN'kN, t>rr;t nm
135.000 fl. zu vcrkanscn. Unter .Auw
einzeln 76090" an ne Esp. 76060
H crltaüs, V. '< 4 c,',.. l:csondcr >5
solid ischout, It> J.'.bre ttinersrei, m-t
18 000 il, '.'Ingede ,n »erstiiii.m, dir 40 p
::öcl.,Swe»l,^I, 0 >»'a!', 3 r 4 raßt^ 3 ,^ 7 l >544
Kleincd netteo ,Familien- und
t rz'sck>äst5bLu?. Wäl.^ v;ol.rt'':roße. um
23..500 st. z.l VtrkiU'kil., 5 ch.s'I. I. i'liifl»
I 3 79.'12
'LiiNa in PerzlitolV^dorf
' Iiövl, I
70514
nm l 2 '.sXXl ss, Nl verkan'.n. S.hövl, I.
«lisov^tbürake
Hand ^ainmt schönem ^bst-
und Gemüsegarten und Gründen, in TrakZ»
mouer. prei4',erth zu verL. liignet sich zur
Private. Adr. Erd» 77Ä>1
Prachtvelics HanS, :> Li. hoch,
12 2^adr7 srcu 'iil. ciid o-.'d.-.u. mil Sc.:e:-
tr.ict, el'erk, n::: '".'nftgaullar:'u.
k^circrl'c::, ^u Au-.tunfr X^lt.
^KUincnac.isc 47. ,1. -r.. 7: 7.^-NI
:iOOO Quadrattlatter Bau-
gvr'uidr an ^. r S. dtz..bu. ei::e .OniiNtt de
t on ^8lcn. V v.-r d S-'nz :-
swane gcle,zc' 7. ?' in u. a vom Ba'v !.o c
entsernr, st: d :'c:- Qr'c.dra fl 2 st, »n
lrz:.z:0c.l tb: murrstcr, Spce:m» cnlntt.
.'.l'.sa 7'.'ten n::kcr ::nbe 7'^«i,'rl'' an
Nc 'T^v. 7>^' 51
-Haue! illl l!!. BeHrk, nächst
:iie"nl:'e.z.
S.i.uvsto.
j.t: 18 Pferde.
9lufahrt. >s>oi. Ziu» 019t» fl..
' An»adl-
um st. »u relk.illsfii. t^alfte Aniad
Lchtpl. I. i?l'sabc::.':iaße 3. ?0313


[ 2023-06-29 10:44:45.515 - 19001225 - Seite 61 ]
Z53
D:6N8tL^
Xeves ^'iever iLLdlntl.
25. Dsceiüdsr 1900.
RrallliitFn-Nrrüehr.
dc» Ln- nnL Ärrlavi van
NealitiUnr und (»icschüftcn
ledcr Ärl
ekLrneyU sich dn-Halicilcllc
Ioscphstadtcrsrras.c ist um
20,000 st. :u verkaufen. An­
fragen unter „Lobucr ^-0608"
an die 0 -xp. 8oes8
Schönes Geschäftshaus
am Neubau mir Hof und Ein­
fahrt um 4.5 000 sl. zu ver­
kaufen. Alliraqeu unter „Holfan
Nr. 80699" an die ExP. 80 sss
Familienhans kanst in
Wien mit 4VI>V !l Aa^tzlnnz N- '.!ö00 s.
Ndzablu-na. c»ef. .^Eri'icn unier
.Cl^r-.irmari 8>-r4> d. iirv. 8124^7
trlegaulcs (xü- u, Mittelbaus
mit Etr^reu, fern Luöacsratrct,
Alles bcwoi-nr, im Cortr^ge Aähring vcm
Sgerttzümer HLizkUJcrgar^c 22 direct zu
verlaus^. 80500
schönes Eckhaus in fsuiifhans,
4220 fl. Zin-, 1- I. i:c»-rirc,. 4ö,00» N.
Umcr .Elcg-nte- aSH-ius 81561' Exred.
81L61
.Eaufc 2 bis Z Hanser gegen
bar. 1!n:cr ,G-tznv o. S. 81557' EÄcü.
81557
Haus mir ltaffeehaus in Wien,
Sons.--!-, das Hau» trägt 2100 n. Zins,
rm Tafe 2 BlllardH, ganze Saneekauscouccssion
mir kpielf'ercä'rrgk<''.r, ^'reis der Häuser sammt
Geschäft fl., Geschäft allein ohne
4500 fl. Aus', bei Frau; «oymanUe
Mariahilfersrr. 120. Rerourm.
80367
Haus IN «immcring, cben-
rrdia, tiNsahrr, Hoftract, großer Hoi, Gartea,
>m Hause sind 3 «cnntt-.gen. Preis 5300 fl.
Aulk. bei Franz Koninanu, VII. Mai:a-
hllkerirraße 120 «rie-ü» Retourvi. 8036 8
Schönes Eckhaus, gut der
ziurlüb, mit fetnen 8>erleIja5res-Parie!iN,
gegenüber einer liirrbe. H. P-zirl, Preis
65,100 sl., si^e Saiten 41.000 sl. r-leines
Haus lu bübstter Segenr. Lcr:5 bis 8000 sl..
tu L-blung xenomiuc!:. Sricfe au W. Häring.
Hausbcschrr, xrill. Senggasie Nr. 128,
2. Trakt. 81748
LErkaufe mein Eckhaus im
2VUI. Bczirte, rutckhoch, 17 Feuitcr Sasscr,-
rront. große Keltern, EiSgrube, Hcs uti5
Eiusabrt, 2300 3., Srarc. 15,600 fl.
Anzahlung 10.000 >,i» 13,400 fl., irägl
10 Percent rei.u. LSr. Cr p. 81032
!!! Ich kaufe Hiiushaus !'. l
IV. bis IX. llse,..
veun auch in voller Lieuer, bi» 1.50,000 fl
Zu'chr.rien unter .isutusirr Barkaufer
Nr. Lu die Gx:?. L' IIG
-LilUa in St. lktNörä WörScrn.
«° der Fravj ."vscohbahn, 3. ,3oi,e. ifl cin-
rielue ncuAedaorc Villa auf einer Cottaec-
aniaoe mir küdlchem Lbitgarten und gurem
^-rner. n'.'r .'i Min. ',ur Vahn. zu verkaufen.
Au-knnfr Wö7>'7n 1«,.'». 70824
Tausch gegen Landwrr.hschafr
bei LZi.n. kankr auch bis 10,000 Kronen zu-
gercii'lt werdeu, elea. Haus 11!. Bcz.. Ucder-
wenl) 18.000 s'l., sieuerft-ei, trägt hohePer-
cenre. wird reell venauscht. Unter „Wahr
Nr. 81156" an die Exp. 81156
Stcuerrreic vauier im IX. u.
II. Przirl. elegant auSgeflattet. mit Bade­
zimmer. gegen Sai oder Tausch rrci.5l!.'ürdig
zu rerlau'en. Higenlhürncr Jose?d -kcincr,
IX. -»lasergalir 5. 81174
Solid gebautes vaus, im
M. ü'ezül, ccbirgcunnd elegant au.:gesiaklet.
voll l?en.cbnl, ü: unicr sehr güusi gen Be-
bmgungen zu verlausen. 2!::>ah!ung, iräpt
o- Zu'chriilen unter ,Gü»sn cr Laus
Nr. >l»osse u, im lfledö-lrerl-dleiß 82326
'4'icrstöckigeo
"üs LÄL !dri^e uut. „G°ranti-Ä;,3L"
55 020 sl.: vieiKSckiger ocktcu;. 2 ,1adri
Ü!Ulrfrei. 7240 jl. .Zins. VrciS 72.000 sl..
An-adlung 12.000 sl. ÄnSIunst III. Laup:-
slrni,, 32. bei A. born. 82-221
an die Exv.
-Hotel-Nestauranl sainmt
Hau- in c;n:m 26rltcnrvrt. mit allem
Ciimiart auSgeSattet. Lemmer- u. Winter-
gefchaft. träat jährlich rein 10.0(0 fl.. ist
nur weqcn Todesfall um ZO.sX)0 fl. zu verr
kaufen. ÄnwdlunT 2.>,<'>00 fl. Brieflich uut.
.-L^otel 820;i^ 2 n die (^rr. Ohne Äqenlrn.
«208. Borin. 78506
Elegantes Eckhans, Iir. Bez-,
7200 fl. Zins, 9 Jahre steuerfrei, 78.000 fl,
1. Eay oO.OOO fl. Hrwo brnbünk Unter
.Gute Laae 81.558" an die «Arv 81558
Lpottbiluge Hauscr, V. und
X. Bczirk,V. Bezirk 5600 fl. Zins, 54.500 fl..
X. Bezirk. 4300 fl. Zins, 9 Jahre sreucrftei,
40.000 fl.. nur 6000—9000 N. «utablung.
Unter „Bill'tze Echbäuser 81559^ au dre Exp.
81559
Nmbauhaus kanst sofort gegen
bar Franz Förftl, 1. Belloriaftraße 4. Tele-
vbon 2473. 78809
Haus. irr. B., als Capitals-
anlaze, 3 Ltoü boch, scbr billrg: Zinie.
trägt 7818 fl. Zins, 2 Höfe. Gatten, ^eis
78.000 fl., sreuerftei bis 1905. Auskunft
bet Frau: Aotzmann, VII. Mariahilferftrave
Nr. 120. Aricflitd Retourmarke. 80369
Sehr schönes fkamilienhaus
in Mödling b. Ls., Mauagettagasie Nr. 22,
wegen Ueberned'.ung »n verkaufen. Salon,
2 gr. Zimrnkr. 2 gr. Labinere, Tienttdoten-
zimmer, EveiS. schöne Berauda, Spiegel-
fensler. ^lügelrh., Varouctten. Svalerläden,
Wasierleitung in xüche und Dasch'uche.
Hübscher Garten, Vorgarten und Hosraum.
silanz neu renovrtt. 3 M'mtten zum Bahu-
hefe. Preis 12.l)00 fl. 80311
liaufe HauS ohne Anzahlung
für die Huporvekenlasren oder auf Lelbrente.
Zuschriften cib.ne nMer »Paulus 8l49l)-
posU. Zikglcrgasic. 81490
Eigener Herd »st Goldes lverth l
l»s. H>. TiilirSma. Architeki. tflodlirig.
Tetnelgano 32, verlaust selbsl crdame,
rlcgant ausgesiane, 1-2 Zähre lieucrsrcie
liiir» und ,>ilvei.FamllikuhäuIrr voll
25,000 Nrouen a»swar:5. Äuf Erstellulig
werde» kleinere LPohuhauler, i. V. mli
2 .ZlNlUtcrn, Cadlnel, Küche, incl. Bau-
gelle L 16.000 «. geballt. 20156
Gustav Zwrerichüv
cuihflehli sciue coac. Nrcl-lläleu- und
Hu^orherentallzle:,
LIII. L^Htna«ngLfsr L0.
uruer ocionoerer ^rnmuriNHUNg mr Käme
und Verläufe von Häusern. Llllcu ll. Grund»
Uuiten lm Gemelndegebiete des gegenweirrig
jo moscruen und gesuchten Hietnng. Von
i Noch nicht dagewesen!
(rlesa.iLes Haus. hart ausgenattct. seines
Viertel, L.rrartalspartcien. billige Zinse,
tzcieeruncsfödis. grober Hof. trägt 4600 fl..
nur Svarcasia darauf, billigst zu verkausen.
Osserte llnter »lluzahlung 7L4<>1^ au die
'>rvedlticu. 78404
,^>la'.:fe lastcnsxl. Baupl. oder
Umbau f. Architekt. Bricfc
unter „Erbschaft 81v.?8" an
die Eirp. 8is38
Vorzügliches gutes Seebad-
Hotel I. Ranges
ant 12 großen elegant einoerichlete» Bassa-
gierzimmern, 40 ^remdenö^erteu, in Lber-
Lüerreich, von mir seft 56 Jahren im besten
Berttebe, ist von mir, alleinstel enden Dame.
zu verfaulen oder zt» verpachten. Capital
N. 10,000 erforderlich, ün Verkauf fl. 20.000,
im Sommer Tageslosimg fl. 400—500, mit
großem Easthausgatteu für 1500 Personen.
Stark besuchtes Eafe-Reiianrant.
Nur directe Änrrägr brieflich unier
„Weltbekanutcs Seebad-Hotel
Nr. 82160' m, die S»td!iion. 82160
Haus mit Gasthaus
in Floridsdorf bei Lften.
Taä i^eschüfr ist feit vierzig Jahren
in bestem Bclriebe, sehe gutes Zinserträgniß,
einstöckig, Siallung und Wagenremise. sc1)öncr
Garten, wird nur wegen Zurückiliedung ins
Privatleben um 28.000 fl. verkauft. An­
zahlung 8000—10,000 fl. Anträge brieflich
unter „Ruhiges sicheres Heim 821-tl" au
die E,r>edinou. 82141
fsamilicnhaus
in Höflcin an der Tonau
mft prachtvollem schönen Gatten u 8 Piesea
ist wegen Todesfalls um 5000 fl. zu verk.
Anrahlung 2500 fl.
Gutes Quellentvastcr.
Anträge briestich unter „Kleines r^amilieu-
baus 82140- au die Exb. 82140
Tparcaüa- n. Lcrcinshauscr,
große und kleine steuerfreie Häuser als beste
Gavirslsanlnge billigst zn verk. Beamter
d. osterr.'urrg. Bank. I>. Wieduer ^uvr-
straße 37. Telephon 6760. 8lSl1
Ei? wird cin Gcfchüstshaus
,u l-ufkn grs-uch! wil 4000 dis 500>) a
^nzahluno gegen iäbrl. Katrn von 1000
d:L 200, L. Abzahlung. Uuter .Zic^r-
stelluns 82220' an die Erved.
8222»'i
Elegante Villa in Hictring
mit schbliem Garten, Souterrain. Hochvart.
und 1. StlxL. mit 5 Zimmern. 2 Cabineien.
Badezimmer. Brüche sammt Speis. Tiener-
zlMlner, Waschküche. Hausbeforaerwohnuna.
große verglaste Veranda, grone Terraffe mkt
schöner ssernsicht. iß Wegen Tomicilwechsels
,u verkaufen. Lehr paffend für Privatiers.
Schauiv'eler oder Militär. Preis 30.5f«0 ff.
Gefl. Liierte irutcr ,A. G. 82227' an die
'L'Br. Vraolltzinshauscr, 15
bis 29 Vcrccnt tragend, An-
.zahlung, rasch, billig verkäusl.
Vricfc unter „Uebcrsicdlung
Nr. 819.?.^" an die Exped.
81935
Stockhohes Haus, X^"I. Bcz.,
443 Quadratmeter, mit Platz und Werk-
stänen. in zu verkaufen. Prers 16,000 fl..
Anzahlung 10000 fl. XVI. s^etztgaffe 12.
81!>48
Parierrchaus m. Vorgarten

Erbtkcilungshalbcr iverdcu
d7il Lvöclonr ie n cbnicinmidorlicx.vdc Pan-
park:llc» ün Ln-lriii-,.> -kr Thali-.
llr-ßr L.-?!r. I02 und 104 und 'Boallqossc
lür.'Nr. 1 ». iw (oesawvülläiOe-k-vaß noch
Plon von 422. zusown-.cn nni den
T7t7.dnlvrciz von 70,000 s. durch r-,i lrrb-
vrrtreicr, Loi- und E«rüi»:odrvco en
Dr. «H-ustnv ^cv.
I. i-ivvliuncr'rroße 3, an üch-weloendc
tir'-c Kü-Ber vcrlaus:. Die IIebcrtr„ Jahre
sicv -eei, 5vü0 fl. .rüuA, IN um den Lk-ori-
-ici- von 4 8 Mille-u verla-ufcn ivrieü nnlcr
.Heüod d0953- vosl!ag. XV 2, nur nencn
"ck-e n. 8i 953
2 kleine HSnscr im Mittcl-
runki de« XVI. Lczükc» inir Einsahen siud
UNI 6000 k: und 8000 sl. mit 1000 fl.
und 2000 ft. Ln-ablung zu verk. Agenten
verdcten. J-nschri-rrn unter „15. S. 81729'
an die Expedition. 81729
Verlause od. vertausche sehr
günflia. letzteres oegen N. LanddauS u. Auf-
tehlung. meine kl. 3iröä. Häuser im V. u.
X. Bezirt. Zuschriften unter »Gutes t?r-
trcg niß S185t)^ an die Erved. 81856
5^anfc rlcine-A Landhaus,
gebe aul «ehen^?^ ch-schösl per 1000 fl.
"'lliv. """' »nd'i.n
Nr. 82274' an »i-
82274
.Lcutiases Wurugcfchäir samint
Hr.'.rs u. Fabrik, und zwar dre älteste u. erste
am. i2iener Platze, mir den ersten Cosiairmden
LSier.s uud einem vorrügl. Teraligeschäft.
1:a..khei:sdalber zu verkaufen. Auik. XX.
TammirrLßr 4. Th. 12. Bon 8—9 u. von
2-.3 Uhr.
80478
Haus mir !> Joch Grund, sehr
gur ge:.,in2em Bäckergeswafe ur2> l»r::.l'ait-
rrti-.c.v.r'chteiß, in Welipafllng 41, letzte
Tok: .-»cl'.st:.lauer an Lcr ^)r^:r.z Zoiephsbahn
ist dlü.g ;n vertauftn. 30n^n
Ä)iit 109« sl. Anzahlung
Wirb kleines Wiener Haus verkauft. Antr.
unter ,-Günstige Belehnung 82272" an die
«- rvedirio n. 82272
Haus mit Meierei,
IX. Brzirs, 14.000 fl
Saus mit stall,
Ldcr-TöLlin-,. 48,000 fl., Hof, Eattcn.
Sau- mit kauplah,
Ltalluugc-u, nahe Nordweflbahn, 38,000 fl.
l5ollrk>iionirke 81908
Ägturie LLöilwcNcr.
Tödlinq. Brunergafle 14.
GcschüstShaus'in Pcnzing,
stockhcch mit Karlen,
um 17,500 ll. zu verka.iscn. Lasten
8000 ll. ,u„ 82 134
SusknnN durch «vrmrindcsccretär i. R.
Theodor frischer, Wien,
mi 10 T peillnaerftrehe 69.
„amilienhaus in «veifing.
Hochouellcnleituua, reizender Sanen,
mit 1.500 ll. Aiizahlnng
sosorr zu verlausen.
Auskunft durch Kemelndrseeretär i. R
Fikchcr. 8243L
Wieu. Xm 10 -veinnqerftraße 6 9.
r.wtl besonders qnt und zweckmähia
erbaute Wobnd.inser, V. Bezirk, direa
vom AlchiieOen lliusrände halber unt. Lelbtz-
louen zu verk. Unt. .Anzodlung 82182' an
dtt lrxpcd itirn. 82182
Vrillantcs rrltt-Erporigeschast
und llcincs Haus zu verkaufen.
Besondere.^cnntnisic uuuothig.
keinerlei Risico, nur Eaüa-
kundcn. Lricfr unter „Gold-
grubc ^2400" Poül. ll 2. 8240 g
^ilNkfc ein ichöneS Gut im
Deridk bis ,n 4<»,00O sll und -vollen bch
nur Bebver niik Änaaden inelde.-i. >!n!ei
.Screschasi 82:«k'' b-ux,ros!k, nne scvcn
k Sei'n. z,23<>
.4t'.eine und große k^inshanscr
in allen Bezirken. tnHauvt- u. SIedcm'rraßen,
in lü^er Lreirhö^ von 30,000 fl. bis über
eme Million zu verkauie.r. In Zablun-,
werden geuomnicu: llinbauhäu-er, Villen,
-Zaugrüllde, Forderunzeu. G-äter, Land-
desitzuugeu re. Ausknnst sr-eseusrei bei Carl
Äara:czv, eoneesi. Realnätcnlauzlei, X5HI.
GmnnanuMfliaße 20. ^81710
Elegantes Haus in LVähring,
12 Jabre sienerse., 7400 fl. ZinS, -aui
80,000 fl. Um, .MäßigeSuzahlung SI bbL-
and^ezr^ 81562
80646
^jinchauc-, 2 Ltock hoch, mir
-r. Wettslättru u. Gortk.i. »m XVI. Bc;
nate der Burellnr:. w:?en Uedernedlun?
pr .werrd cu verlüNftn. Adr. iniiralor,,chrruchlig
und crlahrin, orserirt sich. I. Lcbolik, il.
brvrlngcrganc 3. 80679
Kür Jleischhaucr und Sclcher,
-aflendeS EL-Zinz- und Geschäftshaus mit
vorzüyl'.cher iZlSgrude, Keller. Abstech.
Vferdestall rc. :c., 10^ Jahre steuer­
frei. nächst DcUs- und Bürgerschule,
unweit Kirche, seoleich sehr preiswürb'g
unter Lünfljgen Modalitäten verkäuflich.
RLLrreS aus GefLÜrgkeit: XVI. Tdalia-
straße 101. 2. Lto,
lrgkelt:
ck, Thür
HauS in Baden, -Hochparterre,
ln her Räbe des BahuhofeL. Palfsvgaffe 8,
;um Allcinbcwokren. ist sammt schattigem
'^larren wegen Ueberfledlung um 12.000 fl.
st'fvrt lu verkausen. Näheres beiln Besitzer.
W.en. III. «erielgaffe Oa. Td. 2. 81583
HauS lnit grosser Werk-
stätte tm X'I. Berirk ,u rerkauftn. Näheres
nur an Käufer bei C. H., IX. Brüooft
l'obgastr 10. Tb. 14. 70823
KabrikSreaükät in Wiener-
N-llsiorr, m. Davirsanlaok. Tranjmisflouen.
nm 45.000 fl. ,ll vttla-üsca. SchSvl. I.
'- 79512
23. 00709.. ülisadtthsiraße 3,
5:ause .isinshauS und gebe
Mkin Llati!aiikiba-a1 in Zak-lanx'u. ,o5l,
bar dciauf. -Briksk nni. .Dis-r-i-on 82.387-
an dik Stv. 8-Ä87
Zu vcrkavse': schönes srock-
hohes Hans. für Pri-oatr u. Dinnoniiicn
ll-'kionck, slhiiliakt Lds-.üarkin, guiiS Dii-ik!
waffkt, llkl!». in, bksk. Bou>una„k. 2Igrn!-o
kria Skhöt. Nähirc- XVI. kiroblnitrrn.
aaff: 4.3 Tbür 1,5. 82400
Vorzögt, gebautes Haus z-u
vcrka-altn, guir üaak, X5 I. Bczirk, nächll
dcr iflad'.kn-.aafl'. ie Jahie fli-ainkii-i, voll
dkwodi-I, Zins .-ZOOO O., l^iiia, 10 Bkriint.
lll.-s. Jasöitii!-!: .-z m XII. Br;..
sertige Ü7-"'er'-7 uns Pollrp:ane. !^ig ,2
verlaufen. Unftr 82125' an die Orprs.
82125
XII. Aichholzgasse o^r.. 39,
WeihnrchtS- und Ncuiahrsgeschenk. prima
nnd prachtvoll cuLgestatteles ZinSLnss.
18 klenstcr ftzront, run den zednfochen Zir.S
rakch ;rrr vrrkauftu. Agenten verbeten. An
branncift iaßr 203,^ Tb'' 15.'
t 1 (i« ^n.-.^lstr. Vaugrnnd
in Tornbcch. Klomvslbrraaaffr. in der Nähe
der Villa 401, ist vom Üigenth'iMer ^ran;
Werft um 8 fl. per i^uadritklaficr
,u verkaufen. 5lrachtvoLe llernsichr übe
Wien und Umqeönns.^ eignet sich für An­
lage von slamilieuhäu.ern oder Nestanranrs
82361
Vauplaü, III. Tietrichgasse,
neben dem ldauft Nr. 29b. ist um 12.000 fl.
mit 5000 fl. AnrahlusiS zu verkaufen. Hat
»wei Gaflensront'n, 4k^ L^u.-Mtr.. sichere
Nermietsiuna. kigenthümer seranz Weese.
Tornhach. 401. 82^00
Geschästshaus, Wicden. cin-
f^ig. 10 sfenfler. 300 Ou.rAlfft.. Hof.
Einfahrt. ZinS .^X)00 fl.. um 56.000 fl. »u
vrrkLufttt. Schrpl, I. Slisadethstr. 3. 7V517
Zu verpachten grosser hcikr-
schaftlicher Küchengarren. mir freier Be­
nützung der Gtashäuser. Trcibhäustt und
Mrüdeete. u. kleiner Gartnerwohuung. gegen
Borausdarzahlung. Auskunft beim Jnsvcctor
"'arl Echrimpf. Wien. III. Wasiergaffe 2,
1. Skoek. Tkiir 18. xib
Bkaria-Enzersdorf,
Jobannessteaße 8, ist ein ftockboheS Hau?.
8 Diecen. steuerfrei. Garten, gleich zu de;..
preiswürdia rn Verkäufen. 81554
Tausche incin Wiener Haus
mit 10,«x)0 fl. Ueberwerth gegen !l,:andgur
oder Landbaus. Anträge unter .Tausch
Nr. 82273- an die (ftp. 82273
Villa in Weidlinga-.l. -Haupt-
straße 67. ;u verkaufen, mit 7 Zimmern.
2 großen Veranden, 3 tlüchen. 1 Ccd.. dabei
Nei'enoebüude mit 2 Zimmern. 2 Iküchen,
1 Cabinet in schattigem, cirra 1440
großem Garten gelegen. Breis 14,2^» fl..
wovon 5000 bis 6000 sl. gegen Lichcr-
stcvung 3 I. mir 6 Derc. Verzinsung basten
bleihkn können. Außerdem ist nebenan e»n
'chettipcr 1410 L.U.-M. großer Garten, .zu
Vlltabau geeignet, per Meter um 5 fl. zu
verkaufen. Näheres bei A. Sirchmayer, Wien.
1'TII. Lerchtnfelderstrade 16. 81663
Geschäfls-
Krtlreiligungcn.
(Compagnon, Hcrr oder Tenne,
mi: 8000'l'is 12,000 fl. wird für ein ge-
mlUnbringenLes Nnrerr-chmen gkiuckst. Gef.
Anträge unicr „Gür.Äg 78252" an^d'.e
(somfarpron lvrrd gcnrcht urit
1000 fl., wcickier :n der Lauschiosierei be-
nmndcrt tst, ^u einem Mechaniker in Snpclln
Nr. 5 bei St. Polten, 79493
Tnchikgcr rUcijcndcr und
Monirulant in der CvnftclionöLrar.chc Gn-
gros sucht bchuiS Sradlirun!i cmen Cvm.-
pagnou mir einem Bermöc^en von 20,000 fl..
gegen Sicherftellunc;. Lef. Anträge unttt
„11. I. 79841- LN^ie (ftp. 7S841
Luchc zur Berwerlhung zweier
Patente (gesuchte Artrkel d.r Vaubranche^
cmen ^mpagnon. bezw. Pächter. Paffend
für größcrttt Lchlonermeiner rc. Auftagcn
crbetcn unter ..Muthätig 55^^ VI. Brüäcu-
gaffe 10, Tb. 22. 79840
Eomvagl on mit circa 5690
bi« 8009 fl, zv civkm Luß-rtz lvcioiivc»
lfloschäkic i,cs-,ichl, Aotrögk vnlkr ,50 P-r»::,
(tzewinn 81l>8lV an die ^rv. 816^0
Eoinpagnon lnit 66l)0 bis
10.000 lk. für Erzeugung eines Mußartikels
gesucht. G.'winn 80 drS 100 Percent. Unter
'M. B. 80477- on die Er b. 80477
Ehvksrlichcr Eoinpagnon ge-
wünscht mit einem Barbeirag von 2000 fl.
zum Ankauf eines im Handel bringenden
ConsumartikelS, der bedeutenden Gewinn er­
zielt. Verkauf gegen bafla. daher ebne
Lisico. Tirecte Anträge unter »Anständig-
keir 81740- an die Yrp. 817^^
ssür leicht auch in Wolsunng,
Eompagnon für VliiNionen-
patent gesucht. jZür ein Weltpatent. mr:
enormen Gcrrinn. trobei Rieiemummen ver­
dient werden, wird nur wegen Uebcrbürsuug
ein Tl^eilhaber mit lO.tkOO fl. gesucht. Tas
beste und sicherste (Sefchäft der Welt, wovon
siich Zeder überzeugen karm. Capital verzinst
sich un Jahre um da» zehnfache. Anträge
ausnahmslos vou Selbstrefiectanten mit
obigem Capital, wollen umer „-icherer
Reichthum 809O9" cm die Exv. gesendet
werdeu- 80909
Lellcrmcisicr mit einigen
ivukevd S!-4dcn sür civ xut emgeniürtes
NcjngcsLLll als Comvaanci-, ges-.:cht, -flvtrSgc
an M, L,, XVII, HrLüngMile 8, Thvr 8,
81534
Zu errichtende: T^abnktrafik
Compagnovin mit nrindestcns 800 fl. vsn
30sähr. intelligentem Manne gesucht. Untei
.(7he nicht ausgeichloffen 82037' on di:
i7rved. 820.77
Stickerin oder!?tähcrin wird
gesucht als Compagnouin ru Mitbcwodnerin.
welche ein Lti-^ereigeschäft leiten per
steht. Auch ist das siftsch-rft um AX» fl. ZU
verkauftn Bricse unter B. 82111" Post!.
82111
Eine Wiener ssabrik V::r
Weistnadbrancsic. seil 20 Iabren besirberrd.
sebr rcalabe!. sucht bcbu's Geschäftsüber-
Lürdung einen Compaqncn od. Comp«v-
ncnin mir einem (rinlatze vor. 15,000 ft.
selber muß in der Manirnrlariou bchilftii'
sein. Ge!chäft4kenntrnne gerade nicht er-or-
dcrlich. Im Falle der Convenienr kann das
Untttt'.edmen auch ganz übervommen werden.
Briefe unter „Zufrieden 82l96- hcmptros:-
iLgernd. 82196
Eapitaliit zur Ausbeutung
eines epochemachen^n PatenteS gesucht, unt.
„^renfttt m allen Staaten 80932- an die
E-.rcd, 60933
Mit 16 Mille sucht chrcnh.
.^ournaliltlilyes Grunoungs-
^ustr'.ruw sucht Capualskrinr. Annäne unter
„IttLrorwnverdtenst 62598- hauplplrsrlaaernd,
aecren Schein. 62598
Vetheilige imch mir .^666 N.
an einem rrellcn guten Caffageichäft ever
übernehme ge;cn obii^vauwon einen höheren
."siLkr-Ok^ÄlNO' ?"'dik^l?i'v,^ "^,-, 0 ''
Zuschn. iSer in -Herreurlelder
mit etwas Capital möchte sich bei einem
fertigen Kleidergeschäft detheiligeu. auch in
der Provinz. Unter M. 81751^ an die
Expedition. 81751
^^'ür ^ure Trank wirS cin
stiller Tde:!ncdmer mit 1000 bis 1500 st.
Capital gegen großen Nutzen gesucht. Unter
.L. Z. 81723- an die l?rv. 81723
.> sl. vteoenverdienst der
Woche Temjenigen, der .300 fl. auf ein
Jahr zur Verfügung stellt. Unter ,Ver-
trauen 81688" an die Crp. 81688
Perfectc Schneiderin, tüchr.,
vifling.. Wünscht sich mit ebensolcher Dame
zu csiociiren. Unter »Stadisalon 82131' an
die Ccv. «r2l.3l
Velhcilige Nkich nn einem
Ilnk^rvcbmca :n!: 1000 K. AuiSriHc» unt-r
.Klac L. ??. 81955- an dir Et v/ 81955
Für ein Eiulagecapital von
300 ü. !»r airinkr ssadr>caii-v raii Bkvariz-
arukel kann Herr oder Dame 20 fl. monarl.
ohne persönllcher Mirwirkiing vervlenen.
Unter .Betriebscavrtal an die Crr.
81l189
Sichere Existenz!
Mit einem Caxital von 2000 st. find jährlich
durch Bctdcilrgun-z in einer seit 15 Jahren
bestehenden Posamenteriefabrik in Budapest
ngchweisdar l.700 fl. rein zu verdienco.
Auskunft ertheilt Hauseigcnthümer, II.
Proterstraße 3'.^. 1. St. k2076
Sichere Exillcnz. Socius mit
10,000 fl. iür ein älteres Spcdttions- und
RollftthrTvcrlsqesckiäft zum soforftaen Ern-
tntt aeiuchr. Unter „M. S. 82472" an dre
Ciped. 82472
Geschäfte.
An- und Lerkäuie.
Gclcocnhcrtc-kaus. Ein olrcS
gut gedcr.d. Spercre:- u. Dclicate'icngcsct'äst,
mit s. villrgem Zrus. nrrd nur weg. Cajsier-
ansrellun't vertirmt. Adr. l^p. 68423
An-nhlünc; -corli» sl. Verknuse
schönes Haus im XX. Bezirk. Zin-ertraguiI
ausgezeichnet. Unt:r ,Gut fituirt 70lL1" an
d^? l^rvo^irion 7'Vt2t
Äcilch-Engros Gcschüst, eines
der besten amW-cnerPlatzc, zäUrftcher Con'um
nachweisbar v. 2,000.000 Liter, c.neu reinen
Sftltzen von il- 6000 per Jahr garanlirt,
ist rrcgttl s^aunUcnrüclstchtcn zu verkaufen,
tzefl. Änträgc nur von er.nsteu stleflettm len
erdeten nnter „7k. ,1. 7 l 2 71" i. d. (rn.'. 71271
ssriscnrgkschüst mit -I srroncn
TollkNcu, 14'^ It^hre destcbeud, sehr leicht zu
en, ist um den Breis von 700 fl. zu ver-
ftn. Ernste .Vänfer wollen rlst-e Bricft
unter 72421' an die EiD. einsenden.
72421
Tüchtige junge Wirthslcutc
suchen en: WltthsHcschatt zu kaufen oder zu
pachten ln Wien oder Umgcbtrng. Briefe erb.
aus Gefälligk. an Carl Zungr, >'2, Obere
Bräubausszafse 10. 72671
Gute alte:r?eckcrci ist
wegen Uebernahme einer Landwitthschaft bill.
zu verkaufen. Adrene in der Exp. 82190
Bessere Buchdinderer. altes renommirt.
Keschäts, gut eingettchrer, mit Maschinen, ist
kranrheltshalder /u vergeben. Ädrrse rn der
(txved.^ 82bs 6
Glaicrci i.! 1 ial>menl,andlung
;u verkauftn. Au-skur.st Vu. Linden^asie^l.
ttlstennschlcrei, vcrduudcn m.
Kerararnrmerkstatt, »u rerkrufett. 1. Aurrenr-
gaffe- 2. 82195
Gangk>arc Vapierlia.id!nng
mit kleiner Wohnung ist wegen Todesfalls
zu haben. Hernals, Hauptstraße -M.
billig
824«>5
Elegantes Eanditcngcschäst
ist wegen Heirat sofort zu vertaujen. I.
«i?llnerdofgaffe 2, Adalbcrr Tängel. 82i:V
F.inpuncrei zu verkaufen.
m. Ahunngcffe 18. 82128
lliestauration ersten RangcS
wird fU7 35,000 fl. vrilvuft. Srjv-s-r-
lich 10,000 fl. Unnr ,i:i!Uk «ievitn 8-4,^'
Prima Sclchwaarcn-
v-rschlc-ß im IV, B-zirl, Wikvcn. «r Tvi,
50 il. Vv'vn?, ohne icdk Cvi-,-urrr>^ >3
wt,kn «rL>il!i<5I-ir dcv »rvu um 800 fl.
nn 6rv. 82142
5lasfcc!il:ilS, Mittelpunkt des
I -i5r,ir:-j. viiislvkrld vl„-u!mkn, Uukkr
.Nkkll 82147- vn vik 6vs, 8214.
standlschank im III. Vczii-k
sv!.-k> Sk,rn b->°r -,u vk:I°U!kn, Zu>ch:OIkN
cibkkkn uutkr -8-1-033- <>u d» lk^v, 82--.4I
«rUchgcsckialt inkl ichöncr
Sohnuus lN biu'ö! M vmkiMkru. XI4 -ucß.
nc L-.
iScffcrcs 'Milchgeschäft mit
1000 Itrtcr Aus'chanr zu verkamen. >111.
s^lottan-aasic 62, W'lchfl e 'üatt.^ 816^^
Schuhmachcrgcschäst in sehr
bvlkdicr Oia-'- 5-4 V. -EV-irUö ,-t
Malroi,'»o>'üc 8. b'i ,>8-iru d,-., .1-04
'MilchqcschaN. lebenssä^'g.
billig -u rcik-3:!-:,, ».
Holz- lind sköhlel^cschäst
rit zu rmkuul-v. w- Kölllguiie .941
Tlicc- und !»ron:-.lmcin,cha!'.k,
X» Bei eines der desteu Geschäfte, sofort
zi> vcrk-iüicu. ir-i-rdc-liä, 8000—SOVO fl.
LLr. iti». 81537
Capitalist mit »6k)6 fl.
unter den besten Bedingungen gesucht.
Eapital wird sichergestellt. Unter .Gute?
Sewütu E. 81.966^ an die Erv. 81996
.^606 tl. Gciomn mir cincnl
'^rirdcsicisch^ u. Scichivaaren-
vevich!--.b. rc:!bu--i-bvr ul g-^
Lvuu!.8 k!: -u rerluuku. ---1-, 80-^--'.
OouuilLiri lauiml lOaNnnve,
n ^-lirk, dm groücii -äiulci:, i.immt
WchuuiM. biUlgcr ?unr. i-^ »'U ged-L,.
m-g-u tzvb. ÄU i4 billig z, r^au-ev.^ 4-mc,-
u!U-r .guruckzicliu-» xvl^vgr-T-.d
II. Tabv-Niai-, 7.ur g-g-n schein. Agk^eu
vusgcjci-Ioflcu.-
kiause kleines Gasthaus
im P--ii- tis z-> bvo- iU
Avcnicn. Au'3>ri,:-n -r-u-r V- 8I -."
vu bic Lr»cdi:i--. 31539
Gutes VraunNocingeichaft.
6—7 fl. ?:ci--.v-itic»ir lüglüb. S-ne au»
sivßcud« L-°bimui>, u-rgcn d-n-zeub^ Sb^e
billig um -450 fl. zu r--lau,cu. 4. >,bcre
«miahau-saii- 16. üb. 4. -Zig-Ul-Uvcrb-:-u.
'.'ItUchgeschlitt, täglich 5 l-iS
6 ». Blrdi.-uli, dilliz >u m-Igui-u. IX.
Q-bn°vfl- 3--' 32212
-Vesscrcs Grnrischiwaarcn-
aeschäft auf einer Hauptstraße der i-.-rc,
bezirke W.enS ist prcissurd:g zu vekkaufcw
Auskunft ertheilt auS Gefälligkeit irrin» itz
Vartlk, IX. Marktgeffe 3L..> 74^


[ 2023-06-29 10:44:45.515 - 19001225 - Seite 62 ]
b0
^isQ, DIsQ8tLZ
Xeues Diener IsßdlLtt.
25. veoswdsr 1SW.
^'r. 353
Geschäfir.
und Ärrkäufe
Nur wcflen Uebernahme
einkr LanLwirIdirte»! iil ,in skdr suleZ Ge,
mischirrnorknerschän scierl zu übernkhmen
-Idr. l'H-rd.
Lchuhinachergeschäjt
»lir großem Kundenkreis und Waarenlager,
altrenommrrle Firma, im besrert Betnede,
auf de.'evtcr Hauprftraße, sehr billiger Zins,
ist krankr^eilHyalder billig zu verkaufen. Er­
forderlich 4000—5(100 kt. Briefe unler
.Telegcnhcir 76008" folll. VLIl. Bennor>laH.
Segen Schein. 760^-9
Gut gehendes Ga,rhaus
auf einer i^auprüraße, Eä- und Muß-
gejchLft, laufender Posten, wo Pilfener-,
Langer- und AdznAbrer jonne viel Wein
ausgeschenkt wird, in wegen FamiUeiwcryält-
niße sofort sek billig zu verkaufen.
Stäheres bei Herrn I. Panl.,
VUt. ^FosevbstLdterstrnße 14, I. Tt. 76610
Papierhandlung s. 'L^iicher-
verfchleiß. scdr gut gebend, wird wegen
yönilicher Zuriiäjiedung verkauft. Avr.
ßrped. 77^0-.k
Milchgeschäft auf belciNcr
Haurlstraße bllligcr Zins, ist zu versstusrn,
AuSistnst xn, Michtig-Isie IL, Wiick^ZchSft.
'.tLeihnachtsgeschenk. 7751«
Lurch Ankauf eines O^fcvafteS, welches keiner
Mode unterliegt, Mußarr:!^l. die ledeS HanS
benöthigt, passend für 2 Lamen oder für jnnge
Leute, die sich mit wenig Capital eme Exiftenz
ahnden wollen. Zu fragen bei meinem
Vertreter Herrn Johann Reiter, ^VM.
Eduarboasse 11. Vormittags mündlich, urr-
entzelUtch, brieflich nur gegen Retonrmarke.
Guuiligcr itafsceacschästs-
dirianf, aus kiner Ikhr bel^tstcn Haupiftratzc
in Rudolsthshcim, mit zwki neuen Dreh»
hillards, iLckposien, ist nur Weges Flimiien-
verhLllniüen sosort zu verkLuscn- TageS-
loiung üü bis ZU fl. Jahrcszin» s, Wohnung
lüvii fl. Aür. ILrp.
7SL8I
Thee- und Branntwctnfchank,
in bestem Betriebe, auf einem Markwlatz
DienS, -reiSwürdig verkäuflich. 7848Ü
Speccrci- und Tclicatesseu-
gcschäft. lausmannisch eingerichtet, zwei Ein­
gänge. onstotzende Wohnung, um 1400 st.
wegen Heirat zu verkaufen. III. Be-lrk.
Dosr. bei Salomon Deck. II. Gr. Mvhren-
gafse 11. 75?»w
Branntlvcinvcrschlcih, guter
Toflrn» zu verkaufen. X. Kramarschgafse 30.
50V03
«iindlschank, altes Geschafl, auf
einer Hauptstraße, wegen iteber-
sikdluua sofort um 7500 fi. bar
zu verkaufen. Unter „Grosser
Gewinn 78537" an die (»xped.
78H37
Thee- u. Branntlveinslhank
Vezirk, feines, elegantes Geschäft,
um 3000 st. unter dem Werth und Kauf­
preis zu haben. II. Große Mvhrengasse 3L.
Thür 17. 82440
lScinischtwaarengeschk^st um
jeden Preis zu verkaufen. Eckposteu, sammt
Wohnung nebenan, Zins M st. per Quartal.
Umstünde halber sofort oder per 1. Iünner.
Auskunft XVI. Gaulachergaffe L2. im
Trödlercreschäft. 78023
IX. Bezirk. Fleischbank lvcaen
' Zurültziehung um 1200 sl. abzn-
gan-licher Zurüitziehung
lösen durch R. Sigmund, II. Praterstraße 63^
Vormittags. 78734
Gemifchtwaarengeschäst,
erster Posten. Innere Ltadt, wird wegen
ftäu-licher Zurück,ziehmig deS Defißers tiur
gegen Barzahlung verkauft. Briefe unter
.L Z. 7890H an die Exv- 78901
Sehr gut gehendes Geimscht-
waareugcfchLft sammt HauS am Lande
wird wegen Todesfall mit gertuger An^
rablvng verkauft. Adr. Exv. 78056
cfchaf!
Gutes 'r^aptcrgcschäft bei
großer Realschule lvegen Krankheit sehr billig
abzulösen, ll. BereinSgaffe 19. 79002
Gutes Papiergeschäft ohne
Concurrenz wegen Abrette zu verkaufen. XV.
FunfhauS, Neubaugürtel 5. ?9012
Bcsscreö Trüdlergeschäft ist
zu verkaufen. IV. Gr. Äeuyaste 0. 7904.'
Gutes ^leischhauergcschäft,
Im Betriebe, ist ohne Ablöse zu vermictben.
AuSt. beim HauZbesorger, XX. Rauscher,
straße 14. ^79128
Sehr günstige Gelegenheit.
Specerei- und Dcitcaiesicstgkickistfl im XVIII.
Bcjirk, ^gpoftcn, ohne Soncurrrnz, diel
Obst, schönes Local, mil anitotzenbem Magazin,
iLhrlich sVO sl.Zins, wird anrinem tiichiigen
Eommis oder sonlt an einem jungen streb­
samen Mann sofort sehr billig verlaust.
Srsorderiich cirra 1000 bis IbOO si. Zuschr.
unter .Sofort 7S2S2" posil. Hernals, Berg-
sleig-^aste. 7S292
Gcmischlwaarcugcschaft, sicherste
Existenz nachweisbar, anstoß. Wohnung, weg
Krankheit sof. billig zu verkaufen. XV11I.
GentzgLsse 70.
XVII!
79396
GemisciMvaarengcschäft zu
verkaufen. IX. Dictrichsteingasie 7. 70421
Puherci, 10 Jahre bcsichend,
mit großem Kundenkreis, deschäst. 12 iirdciter,
Bügelmaschine, aus belebter Hauptstraße, in
allein beivoblienbem Hause, billig zu dcrkausen.
XX. Zägerstiaßc 87. 7b7b8
itiuslorycrci mit Brannt­
wein- und Biergejchäit im .V. Bciiri slimmi
Concession billig zu verionfen. Vinslunfi X.
Crlachgalle b8. Tb. 20. 8102!«
Gen.ischtlvaarengcfchiift für
Anfänger wegen Abreise zu verkaufen. VI.
C-aualgasse 0. 8lO.'»U
Lehr gutes O^-kkgastlians ini
X. Bezirk, monotl. Ausschank itber 300
Eimer Bier. nur 000 fl. Zu,?, um 5300 st.
zu verkaufen. Nah. M. Schmidt. 1. Rieme«--
gasse 16. 81023
Gut gehendes ^riscurgcschäit
Wegen Todesfalls billig zu verkaufen. AuS^
tunst XVIII. Schulgaste 9. 2chi>derinalre,i.
81914
Ttadt^tafsechauS «. BolkS-
kaffeehouS wegen Kranlhcit der Bcsii,erill
preiSwiirdtg zu vcrlalijen. '-täh. 'lli. Schniivk.
I, Riemergasse 10. ^t.0^4
28 I. beuch. Gcmischtloaaren-
geichäsl, anstoßende Wohnung, O.sähr. 70 N.
Zins, zu verlauien. Äusk. aus üicsöllmi
il. Nicin- Plarrgasie 7, im Seschasl. 7ssi
Altes gut gehendes .Olilch
krohlengeichäft,
Gelegenbeitskauf, prcrSwurdig, lebenSsühia,
»rode der Haupknraße, villraer Zins. Aurk.
ViU. Lenaugasle 16, beim Portier. 79786
.ltaffechauSconceision für den
II. Bc». zu tausen aeiucht. Uulcr ..A. B.
Nr. 7S888' °» vie ös^v. 7S88S
Pracht-Kaffcchauslocat,
aarantttl guter Posten, zu verwiethen. LuS-
lunzt U. Baleritstr. Ü4. Tb. 4. 79886
Holz- und ttohlrugeschüft
iillig zu verkaufen. VI. Haydngosfe 23.
79817
Teticatksfenhandlung lvie
»neine ist nur selten zn haben! geht heute
ichon sehr gut, lauter Eaffakunden, schöne
Lage. Ecklocol. Wohnznig aodel, großer Zu­
kunft-posten. für jnnge Leute pastend, »u
verkaufen. Auskunft bei Brüdcr Weber. I.
Ikaubeusteingofse 2. 7M:i^1
Gutes Gaslhous. vorzügliches
RemgefibSst, «lbzug- und Lagerbier im
XIII. Bezirk, Ist lrankheitshaiber »u vcr-
kauicn. s!dr. Erb. 7SSKO
12 fl. täglich Aeingelvinii
durch Ankauf meines MilchrEngroSgeichätteZ.
rSslich Absatz i:-!00 biS 1401 Liter. Tüchti-e
ÄeschäftSfübrung vorhanden. Selbes »st
wegen RestaurationSübernobme preiSwürdig
zn verkaufen. Unter »GelegenheitSkauf^,
XX. ILgcrstraße 21. Milchdcvot. 700.83
Gcmischtwaarcngcschäft,
schön eingerichtet, ist zu verkaufen. AnSkZlnft
XX. Brissittaplatz lS. 1.Sr.,TH. 10. 8008b
Lacefabrik sammt Niederlage
»st Wegen Ablebens deS Chefs zu verkaufen
Aaenltn verbeten. Adr. Erv. 90106
Altes Lpeccrcigcslhäft, im (icnkr.
der Stadt, fsranziskanerplatz, ist
sofort um den Tchäywerth zu
verkaufen. Auskunft C. Ruß-
lcitncr. I. !Zichtcgasse 1 a. 802 bs
Gesicherte Gxistenz
durch Ankauf meiner an^aezeichnel gebenden
Privat-Restauration. Zuschriften unter .Ge­
sichert 80273- a. d. Ezp. 802.3
Lclir gutes Sclchcrgcschilft.
Wegen Erlraiituvg meiver ftraii vcrlaulc icb
eines laemer bcstea Sefchaflc mst fehr guter
Tagesloiiiag, böchst lein cmgerichtet, event,
iouruit Huts. gränz Bcinl, glrifchfelcher, lii.
iiafangafle IS. 80227
Altes Branntincingcfchäft im
X. Bezirk zu verkauicu. 8v33S
Sehr gutes Milchgcschatt,
Brot, Gebäck, großes Hau-, billig ZU ver
aufkn. I. Erlachgafle 131. 80337
Geinischtwaareugeschäst, guter
Posten, im XI. Bezirke, leit Ib gahren be
stchenb, uecknveisbar sichere (rxistcuz, wird
wegcu üriraukung ioiorl verkautt. ilriorber-
lich .1000 st. Auskuuft bei Jvh. t.r>st. X.
Himbergcrflraße 87. 80372
Niehlnicdcrlage sammt An­
stellung in geeßem Markie Niederösterecicbl
Ilmsasi llO.OcX) dir 23,000 st. Sriorderüchcs
iiavitoi 4000 bis «UXI fl. Adr. Srp. 8<1387
Milchgeschäft zu verkaufen.
14 il. ZiuS. AuSiunfl XVI. Wichicigoste
Re. 12, «Liniieller. 804.3.1
-LLäsche- uns ELirktvaarcu-
geschäft auf einer lebhaften Hauptstraße zu
verkanfen. Auch von einer Frau führbar.
Unter .Günstig 60492- postlagernd Wien
XVII-.3. 80402
Gutes Gck->»affcchauS auf
frequentcr Straße, fünf Jahre vom jetzigen
Befitzer im Betriebe. 2 Bivarv). Tageslasung
27 bi? :L0 fl., wegen Hoteliidernahme um
4800 fl. sofort zu verkaufen. Briefe unter
.Gklegenhcilslaus 90:i74" postlagernd ^Vl.
Stadtcafc, -j Billard, vor­
züglich gchkud, 10 Zabrc Berlrag, große»
80 Perioueu sasienbcs Toukerreiuiocul,
Akußvosteu, uiegcn Zurüikziehung zu ver-
kauicn. bOOO—6000 fl. könr.cn liegen
bleiben, iidresie i. d. Expcd. 80807
Blehl- und Hülscnirüchtcn-
geichnit IN der Marinhiifer M-irkthallc weg.
XurüSziehnng Preiswerth zn verkaufen. Adr.
Sxpkd. 80683
Privatkost, gut gehend, zu
verkaufen. lU. HörncSgasfe 19. 80663
!Gclcacnhcitskauf!!
glelfchhaucrgcfchüit, feit Jadren beitehend,
wegen Krankbeit und Zurückziehung vom
Äeichäfte PrriSwürdig zu verkanieu. Auskunft
eriheil! von 3 bis b Uhr Simon Eber. XVIII.
Llaudgaifc 3, 2. Tt., Th. 20. 8066b
Lodalvasserfabrik in Wien
mit großem KundenkreiL Verhältnisse halber
PreiSwürdig zu verkaufen. Anträge unter
.L. M. 50602^ poskl. Bergsttiggasse. 8O602
Puycrci, 10 Jahre bestehend,
auf belebter Hauvtstr., deschäfrigt 12 Arveirer,
Huttelmaschine, u» alleinbewohnend^m Hause,
zu verkaufen. XX. Zageriiraße 37. 80624
Gutes Ukriscurgcschäft!
im Centrum der Stadt, gekeuüver cinem
Hotel, dnrchschn Einnahme ^.'iO sl. »nonatlich.
Zins 5ü0 fl. läl!rlicki. »st wegen Uebernahme
eines Erbaefchättc» bis d. Jänner um
lbOO fl. bar zu verkanfen. Br:cse unter
..Eentrnm Sos!l'2" an die Exp. 80632
Alte Papierhandlung, sichere
Eristeuz. schöne? Waarenlager, Familien,
verhültnlfse halber uin 3000 st. verkäuflich
Adr. 0rv. 8070.2
^Altco concejs. ^tzlafchcubicr-
g.schäst. ClllekundcnkrtlS, zu verkaufen.
Auskunft bei A. Schosbcrgcr. IX. Bleich.r-.
i!Lii.- 20. von 12 bis .2 Uhr. 80.802
Piemischtwaareugeschaft aus
srrtrr -Hand zu verlaufe'.i. VUl. Lederer
stafse LS. 80839
Gemiskhtwa ircngeschäst,
schöner Cckpokten, mit anstoßender Wolnuug.
sckr billig zu v.'rkauscn. X Senefelberi
gstss.- Zi'i. 81l>86
Vebciissähige Psaidlerci,
Ptt',w.»iche '.rägt den »oegtu Zrailkdeit
zu verkaufen. NI. Nas»rmofSkygasie 10.
81070
Gut gehendes Milchgeschäft
ist wegen 'Altersschwäche deS Besitzers zu
r-erkausen. Au'-kunfr XIV. Äärzstraße 88,
.«. 9, >038
Milch- und Clnrditengeschäst
wegen üiankdett billig zu verkLUten. LuSk
XVII. Bebeimgakse 42. Tbür 4. 81912
Alter Branmweinvcrfchleis;,
gcschüsr mit billigem Zir.L ui'd schgoer
Wohnuily. ist krankliejtSdalt'cr zu verkausen.
Adr. Srp. 82418
Schlosserei, seit 30 ^ahrr.i
immerwährend iin Betriebe und bestem Zu­
stande. ist an einen ansläudige'l christlichen
Bewk^rber vrei?werlh abzugeben. Auskunft
beim HauLbtfcrgcr. XV. Bcznaaffe 17.
8221S
Gemischtwaarengeschäft mit
HauSbesorgerstelle. guter Dosten, ist zu
verkanfen. VII. Reubaugasie 84. HauSde»
io ger. 80000
Gemischttvaarcnverschlcisr
Wegei» Itrankbcit der Frau sofort zu verkauf.
XVI. t>asnerstraßr 70. ^0007
,lur «cn An- uild Berkauk
Von Geschäften jeder Art
empfirblt sich drr
„Bllaemernr B;rkehvs-An;e»ster^.
W»en. I. Weihdurgstafse Lb.
Käuser finden daselbst uaentaeltUch die arötzle
AuSwadl. 80989
zZ^cinputicrei mit anstofiend.
Wohnung ist wegen Familienverhältniste zn
verkaufen. Adr. Erd. 90040
Sehr gutes NaffcehauS, Gck-
Haus, Hauptstraße, nahe der Stadt, schöner
Local. 2 BillorvS. billiger Zins. 30 Jabre
drstebrnd, nachweisbar rentabel, »oegeu
Zwistlgkeit günstig edzngrben. Anfragen von
Seldstkänfern unter «Zwistigkeit 80047-
postl. I Neues AathhouS. 90047
Gcmischtivaarenverschlcisr,
Cckloeal. schöner Posten, PreiSwürdig zu ver-
kaukcn. XX'II. Gebler^afie 43. 90009
Gutes Gcmlichtwaarcngcschiift,
ohne Concurrenz. »st zu verkaufen. Auskunft
1Ü. Apostelflasse Ib. 3. St.. ?b. 19. 81047
Tchöncs Gck-Gasthaus, Gast-
und Extrazimmer, Clnbzimmer mit Clavier,
Alles schdn eingerichtet, wegen gänzlicher
Zurückriehung billig zu verkaufen. Auskunft
XX. Iigerstraßk 15. »m GastbauS. 81014
Pferdefleifchverschlcifi-Geschoft
imf giiken Poftrn üt zu verkouicn. Auskuni!
XVÜ. Seblergasie Nr. 74, im SLubgefchLit.
816S0
Sehr gutes KaffechauS ist um
den Preis von 6000 fl. zu verkaufen. Aus­
kunft XVI. Teinharisstringane 2, 2. Stock,
Tbür 18. 8109S
Gute Papierhandlung, gegen­
über einer großen Realickniie. preiswenb zu
verkauicu. XVIII. Schopcnhaurrfiraße 64
81181
ritettes Dclieatci^sengeschäst auf
freqnentem Posten, preiswettb zu verkaufen.
Adr. Exp. 81189
Gemischtwaarcngcschäst. wo
Alles geführt wird, gut gebend, init anstoß.
Wohnung, üt um 4 30 fl. zu rerkauien. X.
ffernkorngaste b. 81IS1
Hübsches Tauibourirwaarcu-
.vschasr, belebter Posten nächst trirche im
XVI. Bcz., ??eulcrchcnfcldcrsLrQße Rr. 70.
sammt Waarfnvor»akh, Ladeneinrichtung und
Bordnlckerci brllig zu verkaufen. 81128
Gut gehendes Gemischt-
waarrngcschäst. XVI. De).. kaufmännisch
eingerichtet, Wcin und Bier tragr olleln
schon den Zin?. wegen Nichtbestreitune
billig zu verkaufen. Agenten verbeten. Adr.
(v»v. 811i>5
Milchgcichäst wegen Heirat
sofort ru verkaufen, vm. Iowpbstädtersttaße
Nr. 34. 81182
Lehr gut qchcndeei altes
;i>ibill»i'!fchäft in' Wie», für Groß.
capitaUsten oder Actiengesevschaft 10s;,
Reingewinn, nöthiges s^opital circa
30Z.X00«) fl.. unter Garantie oder Mit-
betdeiliguna zu verkanfen. Briefe nute»
.Maschinenfabrik 81158- an die Crped.
91159
Gutes Hol;- u. Kohlcngeschäst,
VI. Bez.. wegen Krankbeit billig zu ver-
kauien. Ausk. XIV. .s^erklohgasfe 6, Tbür S,
von 2-3 Ubk. 80312
Gutes Milchgeschäft wcaeu
Heirat sofort zu verkaufen. Auskunft v!ll.
Albertgasfe 22. beim Hausbesorger. 79705
Parsümcricgcschän. Haupt-
straße, zu verkaufen. AirSk. VN. Burg-
gasse 50. im Bäckerladen. 80258
seines Milchgeschäft mit
Oonccsnon für Bictualien, bis 4 fl. täglicher
^c'ngkwinn, sofort um U.'IO fl. ZN der-
koufen. Adr. Orp. 911.54
Lchöne Papierhandlung ist
wegen Ilkberbiirdiing billig zu haben. Ausk.
lügückt von 11 bis 12 lihr VIII. Alferfiraße
Nr. 40, IM Dapicrgefckiäit. 81194
lvine gut gehende GreiSlcrcr
um 600 fl. »nb eine ziondiiorri um 160 fl..
Beides von« Eigen'htimer direct. ist anS ge
wissen Grüildku sehr billig zu verk. M. Blazrc.
XVI. Hippgasse 10, Tb- 11. 81248
Gut gehendes rcntavlcs Ge-
fibäfk sosort zu verkauien. Auslunit täglich
von 3- 6 Uhr. 0 Wipplingcrftraße Nr. 26.
I. Stock. Tb. 18. 8I2S6
Gut gehendes Milchgeschäft
ist wegen Krankbeit billig zu verkaufen. lH
Lrubclgane 4. 81325
Wäsche- und Wirkwaarcn-
geschäft, seit 12 Jahren im besten (Yazlge,
»st nur krankheilShalt^er sosort billig zu ver
kmOen. II. Ro'bensterngasie 27. 8»308
(rck-Gcnuschiwaarcngcschäfk.
uackmc ebar 55 di- 60 fl. tÄebäck wockicutticki
Pl verkailsen. Auvkuirst au§ vi?fl»lUgkett XIII
Hormayrgasse 6, ZScmiscbfN'aareugeichäft
81406
!! Gast- u. >>taffechäuscr l!
Icdtnsfäbig. yaranrirt. voi» 5(^> div
30.. ZU pcrla'.rfen. Mariahilfcr Markthalle.
92251
Hcinpuhcrei, sehr gut
gehend, ist billig z»t verkanfen. XVl. Ikirch:
stetterlkgas^e 10. Thür (i. 922t'»3
Psrrdrflei'riiverichleis, ist,n.
R-iupl'kchtiv.'rittitrajie^'lt!.^::., Tb.^17^
Von 2 dit 4 Übt. 81004
Casegefchäst im I. Bezirk,
gut gebrild, besserer Pndlicum, auch von
citier Frau ,n führen, Pcrfxiltnisfe Halde»
z»i vcrlaufcn. Adrcfle (rrvevltion. 91'.t67
Geinischllvaarengeschäft ist
kralltbeitshalber PreiZwürdrg zu verkaufen.
UX. Ltc'.ngage 23. L1S7S
Fleischftand im I. Bezirk ist
wegen Uederdurbung zu verkaufen. m
Lolbloafle 17 sslerfchdauer. 91890
5tafsechaus mit oder ohne
HavS. am liebsten in Hictzing, zu kaufen
gesucht Anträge unter »Ernst §1874' e»
die Exved. 81874
Nachweisbar sichere Existenz
bietet stch jedermann durch Ankauf <»neS seit
18 Jahren im besten Bettiebe stehenden
Woll- und WirkwaarengeschäfreS mit mech.
Strickerei eigener Erzeugung EngroS »»nd
b?ndelail. Auskunft A. Zsteißler, XV.
Herklotzgafle 6. 2. Stock. 81870
Gingerichtctc Lchlosicrwcrk-
statte sammt Egalifirdredbank und Bohr-
maschiae billig zu verkanfen. V. Hartmanu-
gaffe 1, 2. St.. Ld. 18. Qehlbaum. 81002
Guter Hrauutweinverschlcitz,
gegenüber der »reuen Diener Molkerei, »fl
wegen Nichtbcstreitung sofort zu verkaufen.
Bier trägt den Zins. II. Harkortstraße 4.
81903
Tpeecrei- n. Gonsumgeschäft,
40 fl. TogeSlosmm. 70 fl. l^^edäck per Woche,
zu verkaufen. Währing. AiegkergaflL 12.
Thür 14. 8109S
"^'tilch mit Gebäck, 90 Liter
täglich. 30 fl. Gebäck ver Woche, zu ver,
kaufen. Dädring, Nieglergafl« 12. Th- 14-
81900
Kaufe Gcmischnvaarcu
und Sdecereigest^ft au» gutem Posten und
eeiunder GkschaftSbasiS. Antrage unter
Chiffre .>2222- an die Erp. 82222
Gemischtwaaren- u. Tpeecrei-
gef^fl, bester GefchSftSpoflen, sich. Existenz,
solides Geschäft, wird nur wegen Famitien-
derhaUniffe verkauft. Antrage unter Chiffre
-Solid 92223- an die Erp. 92223
Gurcs Gemischtwaaren-
geschäft, schöner Dosten, auf einer Haupt-
siroße. »nit Aodnung. staunend billiger
Zins. wegen Abreise sofort zu verkaufen.
OZernischlwaarrngcfchaft. XVII. Tauberaoffe
Nr. 30. 50571
Tcltenc Gelegenheit.
Schönes Mrtallwaarend'tajlgeschäft. von
Jedermann leicht zu fü-ren, wird um
1000 fl. verkauft. Bri?fe »luter »Stadt
Nr. 91020^ an dle Exped. 81620
Brannkweinkandlsüiank im
XIV. Bezirk, sehr gutcS OZeschäft. r,r ver­
kaufen. Auskunft ri. Draterftroßc 43.
Cafe Leuvre, von 3 bi? .5 lihr. Brarrer.
91«i20
Mciugrosihandlung u. -Hotel
lrri: alter prima Lulldschast n» riner Der.
kebrS- und Curstadt. wegen Uebtrlritt inö
Privatledeü zu verkaufru. Für caritolSkräft.
Neflcclauteu Au?kunft bei Wcuger. II.
Ec.ste1e»»gaffc 16. 81741
Um nur tttOO fl. ist ein
"öiön 81733- ^ön bi7Vrrvev!'"s'gen^S»''in.
5173.3
Gelcgcnhcitskauf.
Gute alte Bäckerei (bekchästigt 0 Bllrschcn.
b'.Üig zu verkaufen. AuSk. an5 Hef. XII.
Kiiechbaumsosi I>. KemOchlwoorenoe^il
Absolut sichere Gxistcnz.
Ein dlrrch 35 Jahre brsteheuder Brannt^in-
schank auf einer Hauptstraße ii: Wien. weg
Z>»«fle'o'rl3°it'i«v.' '^SlÄll"
Gasthaus im XIII. Bezirk,
Äi'v. ^IOo"simkr Blee,°"B^eiS^4400^"si"
nur für Selbstkäufer. Fünfhau», Maria vom
Siege Nr. 7. Tnllr 3. Vormittags. 916.35
Ichoncs ^pecrrei und
Z'oniumgeschäft. guter Dosten, ist sofort scbr
billig zu verkaufen. III. NasumofSkogafle
Ar. 16. 81071
Kafsechauspostcn, laiigjähr.,
3 Billard?, abzulösen. Die Concession
dazu zu verpachten. Unter »M. N. 91076*
an die Erp. 81076
UleincS ^abrikshaus mit izut
reu.ommirtcr kchlosterei. Specialität für
ffeucrungSanlogen. Herde u. A. m., aul
birstgem Platze, saln»»« TsabrikSeinrichtung,
Waarenvocrätben. ist wc-eu vorgerückten
Alter-5 deS BesttzerS mit 15.E biS 20.000
OjuZden Anzahlung um 35.000 fl. zu ver»
kailfen. Anfragen directcr Neflecianten uur.
»R. W. 91040" an die E^p. Vermittlung
ouSotschlositn. 91040
Glaicrgeschäst mit Geschirr-
Handlung savrmt »vchbaltigem Waarrnlaaer
um 2800 fl. zu verkaufkn. AlteS lZeschSst,
billiger Zins. AuSk. Maulner. IX. Dästringer-
flrasie L^. 2. Lt.. 2. Et.. Tb 20. 81777
Gasthaus im I. Bezirk, über
100 l^^imer Abzug. 70 Eirnrr Lager
20 Ei»ner Wein, a»lf sreqnentein Posten, »st
s?a»nilienverbültn»ilc halber um 9000 fl. -u
verkaufen. Näh. I. Lcdrrerüvf 2. Tbr'rr 13.
81798
Gut nchrndcs GafthauS in
ii^raz, Mitte der Stadt, neben Tliarllplan.
»nir Sitzgattcn »:ud Kegelftatt. billigst.',u ver-
kaufen. Zilschr. unter..Gasthaus" anArrnou.-
'litlreau Cienreick». lLra,r. 81548
LebenSuuterl'alk. Cbemische und cnglisaie
Feinvuflere» und Affrbereigrsck'ast ist billig
zu verkaufen. V. Schönbrunneistraße 65
81786
honciiirciizloseS Papicrkcschäft
«regen lllrankdeit u»n 5-50 fl. adzitlose»». Neu«
l-^rcklcnttlderstraße 21. 81532
Canditciwcrschlcist t» verkaufen.
Attsk. I. Lbrecist. VI. Otumpendorferitrasie
Nr. 65, Th. 16. von 6 Uhr 2ll'end). 82001
Gcinischlwäareii,icschäft7Hutcr
alter Posten, sofort zn vcrk. Nälicre-) .V>.
Nauschcrittnße 11. Ästezz.. Tb. 14. 82020
Aandlschank, 30 Jahre auf
einem Posteil. um 10.000 fl zu oerksu'-
Eoncesstonirte Agevrie T."
l^^g. ,Pan,erz aff .' 14.^ 1^
Gute Bäckereien, mit n. ohne
HSufer, i« Wieu uud am Lande. Sr-e.-^'.
und Telicatrsiengeschcitt, Gast- und
Hä2se7, Vollsca r. sowie Häuler und:
jeder Art der I. Kurz. Vr. i -c
Nr. !2ö, Kanzle« ^>' r'
Photogravliilchcs Äielicr luli.
rerk. V. MnnlernSdotterÜr. 49 b
Gutes Gemischtwaareugeschäsi^
ichön eingerichtet, mzt anstoßender W- ."
i st rn vem 1V. S chcmmbur Lc.g. 10. '.
Stnr 475 fl.! Bon Lamen füi,r-
bar! Remable aUe chem. Fardere:.
rc., Hcmptposten, 4L st. Zu.:-. 12-
Umsatz, zu verkaufen. >ll Sc7cttenl..'f-.
In Lr. Georgen ini -.llti:
gau in Lberösterrcich. e::-c: c
4000 Einwohnern, »st ein r
befindliches reuvmwrrtez
yr'chaft ehebalvigst dlUi- zu r'lr-c..
Waarenablösuilg nach Ucr.'rr-.
RahereS bei Fräulein vrsL ^.
selbst. 7..-
WLehl- und ^on i.nuv' s.l
geschäft ivr VI. Bcz.. an e sten>:
Kundenkreis, ist preiswiird' r:
II. Remdrandrstraßk 2»''. ^--.7>
Lebensfähiges Gemischt
waareugeschaft, chne Con-urrc^
Zins, nachweisbar gut. ist nur^
Adr. Erp.
Spccerci-, Wein- n. Lclicnli n
Handlung, mit sehr freauenler -- ."
lmndtn. »ll einer der belebLe'ttl-
Oesterreichs mir großer Garn'.ion urd
tlonrurrenL ist »varnil'e»-.c-^:i'7'. "s
Loncurrenz ist FLmil'.e::.c.!-2!:7.!''L rr.
verkaufen, eventuell auch zu
forderlich 8o00 —10,000 ll. ?lustu».'-
GciäLigkeit bei LuLw. Älmauer, ?krü r.
VI. Wrndmüdlgasie 1. -.^s-
7 4.1
Huf- u. Wagciifchmicde. im
bcsica Betrieb«, im bc.colefieu Bezirle Wi:i
vreiswürdig ,u verkauicu. tzür Tbik7-.72.
Kurilbmicd sehr geeignet. Lrieie eibeten un!.
.S-bmicd 7S4!Ib' an die üro. 791S.'>
Milch- u. Bictualiengeichäfl,
guter Posren, Familienvernü>ln.''c dcr
verkaufen. UI. Trudelg. s. Pet..rc:. 794sii'»
Aiilchvcrschleisic im Ü. und
XIII. Berirk. gute B. :üilc7
Bcdingungtti obzzllöscn. ntt IX. Vc-r.
zellangasic 22. im Milchac'L -?'- 7'.'!^-'^»
.errcr'modes oder v ck..-, '-7.7i i«-. -! e.
»lein. Nicht rveuer, auch Pari en i.,:.- -. -7'
Local. bezasilt dar. nn: ci"^
Lcopolditadt, Wict-en -.der dVas,--.',?'.'
Zins, auch Proom-stati. rri u-.ler
Nr. 80908" an d,c Erp.
Trlchcigeschält, 12 .lalirc vom
Eigkutdümer -m Betriere. >!.
zu vrrlauicu. ^'.dr. v?;:.'''
Gemischtivaarci>l>c>udr:".ig für
Anfänger rnir !!. Oap:taE i" «-vv.:.
A.Schwär-,. Lan^ ?4l
Modtucnqcjchan f 0 scrl
verkauseu. Zuichr. erd. ur.' „I 6'
M» die Exp. 7»'
Altes Gcnri'Ätwani i:
geschäft urit anstoßender. ü'-n
.'iitts. weeen Tote-^''-
I. Raglergafsc '20.
Gast- und l-rafscehouS oi:'
Rechnung, Pacht oder Ad"r ,t.
gesncht. Gef. Zu'chrltt'n
.Tilch trat Krall 82421' rn di-
Sterzen- u. Lcifeng.'.doi!
krenkheitShalber billid abzuged
Altes Gcmischiwaarcngcstliäst
mit schöner onsloster-der
diteu ttagen den Zins. ist dis nr »u i.
AnSk. tt. LeopoldSgaste .h. -1>
Um 1000 Gulden ifk ein irr
Wien aut eingtiLbrles O^eicke. i mn -si«
SIrtileln ohne Borkcnntnii!« sn'
Unter .Rentabel 8181b' refü. VI
drunnerftraße^'
Altes gutes Bülchgescha'i u>
großer Lnflogenber Wobnung. St''
Ausfibanl, ifl nur wegen Aamüu --'' !c
zu verlauten. Abr. ü^v >-!-. 1
Gemischtwaarengcschäst,
L. Milch. b4 fl. Gebäck wechknlli-7'. nc
Vohnulla, 17 fi. Zins, um 36> >'..
XVI. Hafnerslraße 87. 1. Sl'e.1'. r^..- i.
r r
Milchgeschäft, 85 Lit.. .5 sl.
lsiebäik lögoai. große Wobnuug. Ib c«
imi 240 fi. zu vcri. XVi, f-aincrsir.,- "-7.
Tbür 4.
Lelchwaarcngcschäst ver-
kauscir. X. Eugengave 90.^ Ej.v>
Altes rcnomulirtcs Handschiil;'
geschäft mit großem .^undeuklklv'. 's
aesmasr unr gro
ttequeuttln Posten, wegen Fawil eni'. ..
niste un:er fckr guten Bedur-zu''en'-,'
Waarenlager zu verkaufen. Antrage esi
unter..Haudschnsigeschas; d1743- a. d
Agenten anSgelchlossen.
(rZcnnschlwacirculicfchätt, vä-
Posten, l'rlUger Zins, altes fNtes Oi-'se
»rvgen Nichtbeslrettuncz zu vtrk.'»l»kett.
aus Gefäll'^ttelt Xtt. Reich^af^c 7. Bra"Nl-
n»cinschauk.'
Oonditorciberschleift, nileiu «n
der Easie. »licht weit von ciuer Bürg'lickN'.le,
wegen Ltrankheit der ,V»au zu verkaufen. V.
Ramperstor-nergasfe 87. »'nn
81 60Ü
Oirösierc Popieihnndliiiig,
gut gehend, ist zu v<rkaufen. Adr. stirp.
82-^00.

