
[ 2023-06-29 10:36:46.845 - 19000720 - Seite 1 ]
ffrkiMriliiLkPrrrsri
Für LL'cn.
Horikn- und Hdenddlair In «Ile*
Diener Zeitunzrnerichleibeo i>b,u-
holeu:
NoaLtlich ... 8 L. Sv k.
Dkir ttgl>4 eimoaliier Zustellung:
vrunull>4 .... 8 II. 20 ii.
Beerieliilirig ... 1» L. 20 le.
üiit ILglich jweimustgerZustellung:
«ountüS ... 8 X. SO tl.
Llcrlestihrig... I0 X.— I».
Siugelue Sremplare i» Wien:
Mor.:enblatt 8 l».
UtendbluN ......». 1 t>»
Krr-cliaii:
l.. ktevrerhos Nr. S. I. Stock
iTinging Aolhenlhuruistrase)
Srperittoo, rldmInlferatlMr»
Jnserateu-Burrau:
I., Schulcrstruße Nr. 17.
Aeues Wiener
Pr»>m»rl»1in»-7»;st:
Für OeftrrrrIckl.Ungari,.
Morgen- und SdendblaN uiit täg­
lich eillMLiiger Postoerseudung:
Monntlich .... 8 L. «0 Ir.
«ierteI,Ä>ri,.. 10 L.— Ii.
H-Idjöhrig... «o L— t».
«unjjLhrIg... ckO L.— tr.
Mit tSgllch iwerm.Voftverfrndung:
Mbnuklitz .... 4 L. 40 k.
»ierkel-ührig... »S X.— lr.
H-IbjS-rlg... L1 X.— L.
«unziLhrlg ... 48 L.— L.
Jusrrat« für da» Burla»»
üdernehmen nl!« renommirtr»
Luonncen-Bureuur.
Vkmokratisches Organ.
Aür daS AuSIand.
Vit tSgUch einmal. VostvrrsendUna:
Für TeutsLIand vimelj. 16 L.
Für alle anderen dem Deltvoll«
oettin Lngehörigen Länder 18^
Dei den Postämtern vierteljährig:
In Deutschland 8.9b Llirrtc, in
ItaUen lO.94 t-'r., Schweiz u.
Bulgarien 11.45k'r. Montenegro
u. Serbien 10.6V tv., Aezdpre«
12 L^cs.» Rumänien 12
Rr. 197.
Freitaq, den 20. Juli 1900.
34. Jahraanz.
verlragspolitik.
Mitten im Kriegsgewirr, da die Blicke der Welt
auf die Vorgänge in China gerichtet sind, hat ein
eben vollendetes Friedenswerk nicht jene Beachtung
gefunden, welche es vermöge feiner Wichtigkeit be­
anspruchen darf: Deutschland und die amerikanische
Union haben sich nach langwierigen, durch länger
als ein Jahr geführten, wiederholt verzögerten und
dann wieder aufgenommenen Unterhandlungen untenn
10. Juli über eine Handelsconvention geeinigt; dies
trot; der allerdings inzwischen beigelegten Weiterungen
wegen Zulasiung der amerikanischen Versicherungs­
gesellschaften zum Geschäftsbetriebe in Deutschland,
ungeachtet ferner der sanitätspolizeilichen Be­
schränkungen, welche Deutschland wiederholt gegen
die Ein'uhr von amerikanischem Vieh anordnete,
des Verbotes der Einfuhr von Pflanzen und von
irischem Dbi't aus der Union zur Verhütung der
Einschleppung der St. Josö-Schildlaus, ungeachtet
endlich des aus jüngster Zeit datirenden Conflictes,
der sich aus der Verhandlung über das Fleisch­
beschaugesetz im Deutschen Reichstage zu entivickeln
drohte. Das Gesetz schien seine Spitze ganz besonders
gegen Amerika zu kehren, amerikanisches Büchsen-
fleisch und Wurstwaaren sollten von dem Bezüge
nac!: Deutschland ausgeschlosien werden. In
i-' aihington säumte man nicht mit Reprcsialien; der
Cöef des Bureaus für Viehnicht stellte chemische
Untersuchungen an deutschen Spielwaaren an und
fand dieselben richtig als mit gifthaltigen Farben
gefärbt und für die damit spielenden Kinder
gefährlich. Der deutsche Spielwaarenexport erfuhr
schwere Belästigungen. Und nun mit einem Male
die friedliche und freundschasUiche Verständigung über
einen Meistbegünstigungsvertrag!
Die Kunde vom Vertragsabschluß bringt un­
willkürlich in Erinnerung, daß die vielfachen Er­
örterungen über Wege und Ziele der künftigen
Handelspolitik, namentlich bei uns und in Deutsch­
land, ein mitteleuropäisches Zollbündniß gegen
Amerika an die Spitze stellten. Die Idee wurde
populär angesichts der für Europa gefahrvollen,
raschen und mächtigen Enffaltung der amerikanischen
gortseyllng de» Roman» „Müttcr« von
Dadr» eh, deutsch von »l. B« r g- r, Seite 18.
H. «.
Feuilleton.
Interieurs.
tkonfigewcebliche» von der W ltauistellrog.
Das Zimmer, in dem Einer wohnt, soll ein ge­
treues Bild seines Lebens geben tonnen. Wie die Kleidung
einer Frau, soll das Interieur, in dem man arbeitet oder
träumt, eine feste innere Beziehung zu dem Bewohner
hct'en. Das Interieur soll nicht typisch sein, sondern
individuell. Das ist das einzige Gesetz, die einzige Weis­
heit für die Jnterieurkunst. Das weiß man, nachdem man
es auf dem Continent seit dreißig oder mehr Jahren ver-
gk^:m hatte, erst seit kurzer Zeit wieder. Wohl hat es zu
allen Zeiten Leute gegeben, deren Wohnungen harmonisch
gewachsen waren, gtzichsam Rechenschaftsberichte der dahin­
gegangenen Jahre. Der Oeldruck und der Ausschnitt aus
^ rer illustrirten Zeitung, den der Arbeiter an eine Wand
klebt, sagt— durch die Auswahl— ebensoviel wie die
^-ammlung von Nippes und Oelbildern der wohlhabenden
Dame. Es bleibt ein Duft der gelebten Tage, all der Ge­
danken und Gefühle, deren Kommen und deren Gehen der
Besitzer in diesem Raum erlebt hat, haften an der Wand,
an jedem Tisch, am Hausrath. Ein kleines Glas, in das
man seine Blumen stellt, wenn der Frühling Einen pliätzlich
siutimental macht, das Kästchen, in das man Tag für Tag
die Briefe legt, die kommen und ein Schicksal bringen, die
Bank, auf der man nach dem Effen sitzt und zusieht, wie
der Cigarettenrauch in die Luft steigt— zu jedein Stück
seines Hausrathcs gewinnt man sein Verhältniß. Man
liebt sie, sie bedeuten etwas in unserem Leben. Das hat
, schon der alte Franzose Lavier de Maistre gewußt und
darum seine «Voxsxo uuwvr cis ru» estawbrs* ge-
Production, der landwirthschastlichen sowohl wie der
industriellen. Sehen wir es doch gerade jetzt, daß
die Wandlungen des amerikanischen Eisenmarktes
aus die Eisenerzeugung und Verwerthung in
England sowohl als in Deutschland bestimmenden
Einfluß üben, und daß die amerikanische Maschinen-
industrie, nicht behindert durch die Kosten des weiten
Transportes, in Frankreich, der Schweiz, in Ruß­
land und selbst in unserem angestammten Absatzgebiet,
in derLevante, erfolgreich in Wettbewerb tritt. Während
nun die Theoreüker über die Ersprießlichkeit eines
Zollbundes gegen Amerika akademische Betrachtungen
anstellten, hat man es jenseits des Oceans zuwege-
gebracht, schon vor ungefähr einem Jahre mit Frank­
reich, Italien und Portugal, femer mit Argentinien
sowie mit Großbritannien hinsichtlich eines Theiles
seines Eolonialbesitzcs Reciprocitätsverträge abzu­
schließen. Die Abschnitte 3 und 4 des Dingley-
Tariss ertheilen nämlich dem Präsidenten der
Union unter gcwisien Voraussetzungen die Ermächti­
gung zu Haudelsvereinbarungen. Er besitzt hienach
die Besugniß, Zollermäßigungen für bestimmte
Artikel solchen Staaten zu gewähren, welche gleich-
werthige Zugeständnisse den Vereinigten Staaten
einräumen; weiters kann er mit Zustimmung des
Senats eine Einnäßigung der Sätze des Dingley-
Tariss bis zu zwanzig Percent vom Werthe ein­
treten lasten. Auf dieser Basts ist das Ueberein-
kommen mit Frankreich penecluirt worden, das für
Deutschlaird und die Concurreuzsähigkeit seiner In­
dustrie in Amerika und, fügen wir gleich hinzu
auch für uns, bedeutsamste. Durch dasselbe wurden
an Frankreich erheblich? Zollbegünstigungen, nament­
lich für Farbstolje. Chemikalien, Svielwaaren,
Lllineralwässer, Handschuhe, Tertil- und Eisenwaaren,
zugestanden; es sind dies Waarcnartikel von geringerem
Belang für Frankreich, von weit größerem dagegen
für Deutschland. Es hatte ganz den Anschein, als wenn
mit der französisch-amerikanischen Convention vor
Allem der Zweck verfolgt würde, Deutschland zu
treffen, seine Industrie in Amerika einer be­
hindernden diffcrentiellen Behandlung zu unter­
werfen. Der nunmehrige Friedensschluß vereitelt
diese Absicht, trägt aber auch den Interessen
schrieben. Die Stimmung, die aus Erinnerungen kommt,
der Geruch des Lebens— das ist die Stimmung des
Interieurs.' Die kann kein Künstler hineintragen, kein
Architekt. Der kann den Grundriß entwerfen, das Gerüst
aufbauen, auf dem das Interieur, das wirkliche Interieur,
im Laufe der Zeit entstehen kann. Der Künstler wird es
dann nicht nöthig haben, allzu viele Ideen zu haben. Es
scheint mir fast, als werde unser Kunstgewerbe— in
Deutschland wie in Oesterreich— jetzt allzu reich an Ge­
danken. Die Stimmung kommt schon im Bewohnen, jeder
Tag bringt e^n Element zu ihr. Und das Individuelle
wird zur Genüge zum Ausdruck kommen, wenn Jeder, der
sich eine Einrichtung, ein Zimmer, einen Tisch oder einen
Lehnsessel besorgt, nach eigenem Gewissen seine Auswahl
trifft. Deshalb wird man den wirklichen vollen Werth
eines Interieurs erst beurtheilen können, wenn man den
Besitzer kennt und weiß, wie er nun in seiner Wohnung
lebt. Wenn er das Kaffeehaus ganz wirklich aufgegeben
hat, dann muß man den Künstler, der seine Wohnung ein­
gerichtet hat, schon loben. Sicher ist der Salon, die „gute
Stube", schlecht, die immer mit jenen hassenswerthen
„Hemden" überzogen ist, die gut gegen den Staub schützen
und nur hohen Gästen zu Ehren entfernt werden. Diese
Verhüllung von Prunkmöbeln war das Charakteristische
der Interieurs de: letzten Jahrzehnte. Seit Makart hatte
I>ch in Oesterreich überhaupt kein Mensch um Interieurs
gekümmert. Als Erbschaft hatte uns diese eminent
decorative Epoche einen äußerlichen Tapezirerstyl hinter­
lassen, die Makart-Bouquels, die Herrschaft des Vrocats
und der Plüschimitationen. Es war aber bis in die
letzten Jahre auch in Deutschland nicht besser gewesen, und
in Frankreich ist noch heute nichts von modernen Interieurs
zu merken.
Das Alles fällt Einem in Paris ein, wenn man durch
die beiden Galerien in der Esplanade des Invalides geht,
die das Kunstgewerhe beherbergen. Rechts sind vikle, weit^
Amerikas vollauf Rechnung. Er enthält zugleich die
Lehre, daß der einzelne europäische Staat heute
unmöglich einen winhschaftlichen Krieg mit Amerika
wagen kann, denn aus den Repressalien würden
nur die im Vertragsverhältniß stehenden Staaten
Nutzen ziehen. Eine Zollvereinigung aller west­
europäischen continentalen Staaten dagegen wäre
in ungleich günstigerer Posiüon und könnte der
amerikanischen Union, welche für mehrere land-
wirthschastliche Producte, für Fleisch, Schmalz, Roh­
baumwolle, aus den europäischen Absatz geradezu
angewiesen ist, Bedingungen dictiren.
Angesichts der friedlichen Wendung ist indeß die
Erwägung der Abwehrtaktik müßig. Bisher bildete
die schwanke und vielfach beslrittene Grundlage für
das handelspolitische Verhältniß zwischen Deutschland
und Amerika ein Vertrag mit Preußen aus dem
Jahre 1828, also aus einer Zeit, da das heutige
Deutschland noch gar nicht eristirte. Aus demselben
Jahre mährt auch das bis heute geltende Abkommen
zwischen unserer Monarchie und Amerika her; auch
in unseren Vertragsbeziehungen sind bisher die
seitdem eingetretenen grundstürzenden Handlungen
im Staatengebilde unberücksichtigt geblieben. Die
deutsch-amerikanische Convention berührt uns
umso mehr, als wir jenseits des Oceans fast
durchwegs die gleichen Interessen unserer In­
dustrie zu schützen berufen sind, wie Deutschland.
Die österreichische Industrie hat im verflossenen
Jahre ihre Ausfuhr nach den Vereinigten Staaten
nahezu verdoppelt. Die dorthin abgesetzten Waaren
repräsentiren einen Werth von mehr als acht
Millionen Dollars, wovon allerdings zwei Drittel
auf den Zuckererport entfallen. Immerhin zeigt
dieser Betrag, daß Amerika als Absatzgebiet Auf­
merksamkeit heischt. Die aus der Monarchie nach
Amerika gesendeten Fabricate nehmen ihren Weg
vorwiegend über deutsche Häfen, über Hamburg und
Bremen; ein Grund mehr, daß auch wir aus ein
entgegenkommendes Verhalten im Handelsverkehr
zwischen Deutschland und Amerika Gewicht legen
und dem Vertrage, der übrigens noch der Ratistcatton
in den beideneitigcn gesetzgebenden Körperschaften
bedan, aufmerksame Beachtung zuwenden.
über hundert, französische Interieurs. Die sind trostlos.
Viel gute Arbeit ist verschwendet an Copien und Travestien
alter stylisirter Möbel. Die Herrschaft des Empirestyls
ist noch nicht zu Ende. Man merkt auch bald, daß dir
wirklichen und reichen bürgerlichen Franzosen noch immer
auf Empire und Rococo nicht verzichten wollen. Ich möchte
auch sagen, daß gegen eine wirkliche getreue, material-
und stylechhe Copie nicht viel einzuwenden ist. Nur wird
man daran denken müssen, für wen sich ein solches Zimmer
schickt. Die Unsinnigkeit fängt erst an, wenn eine bürgerliche
Familie sich zur Umgebung pompöse Rococo- oder Empire­
möbel wählt. Wieder zeigt sich dieses einzige Gesetz für
das moderne Interieur: die Regel der individuellen
Auswahl.
Den großen künstlerischen Erfolg der Interieur»
Ausstellung haben die Engländer.
Da ist ein Schlafzimmer von Heal and Son iN
London. Es sind nur die nothdLrftigsten Möbel da, Bett,
Wäscheschrank, Waschtisch und Kamin, in Eichenholz aus­
geführt, mit exacter Einlegearbeit aus Ebenholz und Metall,
Die Decke ist weiß, die Leuchtkörper mit blanker Lein»
wand zart verkleidet, und leicht stylisirte Kirschenblüthcrr
sind der einzige decorative Schmuck. Und doch bleibt max
gern in diesem kleinen Zimmer, möchte darin verweilen,
am liebsten sich in dieses geradlinige, gar nicht geistreiche:
Bett legen dürfen. Ebenso geht es Einem in manchem der
modernen Zimmer, die Waring ausgestellt hat, cr>er in deir
nicht ganz modernen, nach Motiven der jacobinischen Zeit
gearbeiteten Räumen, die eine englische Pr-vinzfirme«
Johnston und Appleyard (Sheffield), ausgestellt hat. Das
Alles ist für den Engländer „nerv schließlich das
Nämliche, was die Franzosen „l'art nouveau" nennen
und wir „Secession". Es zeigt sich aber doch ein
starker Wescnsunlerschied. Der französisch: Styl hat Alles
aus Belgien. Der Vater des nooveao" ist van ds
AeiLst e,.l vor^zuZlitzer, mit.dem Material Md sestrell


[ 2023-06-29 10:36:46.845 - 19000720 - Seite 2 ]
Xeves Diener l'axlilLlt.
LO. .Ivli 1900.
Xr. 197
Kritgsjllöand ohne ^.rieg.
^ Die russische Regierung hat das Amurgebiet
und die mandschurischen Grenzbezirke als im Kriegs­
zustande bestndlich erklärt. Das ist eine höchst be­
greifliche Dkaßregel. Allein Rußland versichert, daß
die Chinesen sogar besondere Unterschiede in der
Behandlung der Russen und der anderen Nationen
machen, was aus die guten Beziehungen zwischen
beiden Reichen zurückzuführen sei, und betont decidirt
Tag für Tag aufs Neue, daß es nicht an einen
Krieg denke; das ist gewiß minder begreiflich. Die
Chinesen bombardiren russisches Gebiet, aber die
Regierung in Petersburg läßt sich aus der einmal
eingenommenen Haltung nicht bringen. Gerade diese
Trace erregt in London Unbehaglichkeit, da man
dort wieder einmal bei Hellem Tage Gespenster sieht.
Man darf wohl behaupten, daß Rußland nicht daran
denke, sich jetzt Separatvortheile verschaffen zu wollen,
und daß diesbezügliche Besorgnisse ungerechtfertigt
sind. Nichtsdestoweniger haben die Vorgänge an der
chinesisch-russischen Grenze die Lage wieder compli-
cirt, und für die diplomattschen Verhandlungen ist
dies sicherlich kein Gewinn. Die Situation ist die
denkbarf^t absonderliche, sie hat nun sogar zum
Kriegszustaud ohne Krieg gesühick. Ob nicht von
vornherein eine andere Äusfaffung der Vorgänge
in China angezeigter gewesen wäre. mögen jetzt die
Cabinette entscheiden. Man hat in Europa mit einer
geradezu grenzenlosen Geduld sich von den chinesischen
Vertretern nasführen und durch lügenhafte Berichte
täuschen lassen. Nunmehr sieht man ein, daß die
Gutmiithigkcit eine zu weitgehende war. Man hat
auch den südlichen Viceköuigen Vertrauen geschenkt,
während sich jetzt zeigt, daß sie sannnt Li-Hung-
Tschang nicht um ein Atom bester sind als' ihre
Amtsbmder, welche noch immer verbreiten lassen,
daß die Gesandten in Peking am Leben sind. Wenn
die chinesischen Functionäre in der Lage sind, aus
Peking Berichte zu erhalten, so mußten sie denn
doch endlich eine directe Nachricht von einem Ge­
sandten nach auswärts bringen.
Welche Rolle übrigens vom Beginne an das
officielle China einnahm, geht aus nachstehendem
amtlichen Berichte über Sepmour's Versuch zum
Entsatze Pekings hervor, der in Tokio einlief und
den die „Pol. Corr." zur Kenntniß bringt. Es
heißt da:
Capitän Mori, Commandant der japanischen
Abtheilung bei Sepmour's Expedition, berichtet: Wir
verließen Tientsin am 10. Juni. Die japanische
Truppenabtheilung betrug 51 Mann. Durch Zer­
störung der Bahn wurde imser Vorgehen auf­
gehalten. Banden von Boxers belästigten fortwährend
die alliirten Truppen. Die Expedition kam nicht viel
weiter als bis Langfano, wo wir am 14. Juni ein­
trafen. Am 15. Juni wurde die Verbindung mit
Tientsin unterbrochen. Nachdem iektgesiellt war, daß
die Eisenbahn vor uns zerstört war, verließen wir
die Waggons und marschirten. Am 18. Juni kamen
die Alliirten zuerst mit den Negierungstruppeu,
2000 Mann unter Befehl Tun g's, in
Contact. Nach einstündigem Gefecht floh der
Feind mit einem Verlust von 150 Todten und
Verwundeten. Die Alliitten verloren sieben Todte
und über 40 Verwundete. Die Standarte der
Boxers, welche erobert wurde, hatte die Inschrift
„Auf kaiserlichen Befehl". Es war
also keinZweifel mehr, daß die kaiser­
lichen Truppen sich mit den Boxers
vereinigt hatten. Nachdem die Alliirten
beschloffen, sich nach Tientsin zurückzuziehen, wurde
der Rückzug am 19. Juni dem User des Peiho
entlang angetreten. Die Verwundeten und Kranken
wurden dabei beschützt. Wir wurden fortwährend
vom Feinde belästigt und hatten jeden Tag mehrere
Stunden Gefecht. Am 22. Juni wurde das
Arsenal, zehn englische Meilen von Tientsin, besetzt.
Dieses Arsenal wurde von den Alliirten gegen
Tausende von chinesischen Truppen gehalten, bis
dieselben am 2Ö. Juni durch eine Truppe von
Tientsin befreit wurden, wo wir den nächsten Morgen
eintrafen. Unsere Verluste sind zwei Todte, drei
Verwundete. Die japanische Admiralitätskarte war
von großem Nutzen für das Expeditionscorps. Die
Beziehungen zwischen dem japani­
schen Corps und den anderen Alliirten
waren ausgezeilb »et.
Japan und N,tZ>.and, als die China
nächstgelegenen Staaten, oürften nach einer ofsiciösen
Meldung "dazu berufen sein, die für den Feldzug
gegen Peking erforderlichen Kanonen großen Kalibers
beizustellen.
lichkeiten außerordentlich vertrauter Zeichner. Von ihm
stammen die weitausholenden Linien, die Anwendung ge­
bogener Holzcurven und nach manche kunstgewerbliche
feine Idee. Neben dem belgischen Styl, den Plumet und
Schuersheim aufgenommen haben, hat Frankreich noch eine
moderne kunstgewerbliche Bewegung, die ihr Centrum in
Nancy hat. Dort wirken GallL, vielleicht der erste französische
Kunstgewerbetreibende, dessen Kunstgläser allerersten
Ranges sind, und Majonelle. Beide haben die alte fran­
zösische Tradition der Einlegearbeit— man denke an
Boulle, den größten Meister dieser Specialität— fort­
entwickelt. Sie holen sich jeht für ihre Intarsia die Motive
aus der Natur, und so gelangen sie zu neuen, wohlthuenden
Formen.
Merkwürdig berührt es, zu bemerken, daß eine der
modernsten kunstgewerblichen Firmen, das Haus I>'.ä.rt
l^ouvenu von Bing, dem Manne, der die japanische
Kunst in Europa eingeführt hat, in feiner jetzigen
Jnterieurausstelluug auf einen historischen Styl zurück­
geht. Es ist ja möglich, daß dies unbewußt geschehen
ist, aber die Verwandtschaft diefer Möbel mit dem
Louis XVI-Styl fcheint mir groß. Dieses Wieder­
aufnehmen und Verändern eines für unsere Zeit unmöglichen
Prunkstyls scheint mir durchaus versehlt. Allein.>die französische
Bevölkerung scheint in der That für das moderne, einfache,
bürgerliche Möbel keine Liebe zu haben. Es scheint, daß
jede sociale Classe die Interieurs der nächsthöheren nach­
ahmen, dadurch also verschlechtern will. Was in Frank­
reich zu loben ist, ist nie ein neuer Gedanke, ein zweck-,
entsprechendes Möbel, sondern immer die exacte, mühevolle
Detcrilarbeit. Ansätze in moderner Art zeigt noch der
Architekt Bigoux. Aber auch seine Arbeiten sind nur für
die Höchstsiehenden. Um das Interieur des Mittelstandes
bekümmert sich. in Frankreich Niemand.
Wenn man in großen Linien die Richtung bezeichnen
will, die die verschiedenen Nationen in ihrer Möbelkunst
verfolgen, fo kann man sagen: Die Franzosen wollen
durch Decoiation wirken, durch Einlegearbeit, Ver-
Tie österreichisch-ungarische Escadre sür China.
In den nächsten Tagen begeben sich, wie
gemeldet, außer der bereits sich China nähernden
„Kaiserin Maria Theresia" noch zwei Kriegsschiffe,
der Rammkreuzer „Kaiserin Elisabeth" und
der Torpedokreuzcr „Aspern", nach den osi-
asiatischen Gewäffer-n, so daß mit der „Zeitta" dort
eine Escadre vereinigt sein wird, zu deren Comman­
danten Contreadmiral Rndolph Graf Monte-
cuccoli ansersehen sein soll. Als Flaggenstab
werden ihm zugetheilt: Corvetten-Capitän Friedrich
Schwieckert und die Linienschiffs-Lieutenants
Carl Kalter und Joseph Prica. Der Schiffs­
stab der „Kaiserin Elisabeth" besteht, wie
gemeldet wird, aus solgendcn Personen:
Linienschiffs-Capitän Joseph Ritter Maut er von
Erisenau als Commandant; Corvetten-Capitän Franz
Eisert; Linienschiffs-Lieutenants Theodor Hoch, Franz
Teichgräber, Alois Accurti, Heinrich Sajiz
Joseph v. Primavesi; Fähnriche Alois Miliz,
Wenzel K u b e l k a, Rudolph v. Czech, Roman
Jnnowicz, Eiuerich Graf T h u n- H o h e n st e i n,
und 17 Seecadsten: Passcrar, Settmar, Recht, E. Förster,
.Heiß, Brasseur, Tschernotsch, Budinich, Jeg, Vio,
H. Cang, Groll, O'Feanagern, Ferro, Kainer, I. Pulgher
und Arbesser. Firncr befinden sich an Bord: Linienschiffs-
orzt Dr. Orcst Zarzycki, Corvettenarzt Dr. Andreas
.Korencan, sieben Maschinenbeamte und ein Marine-
Commissariatsadjunct.
Der Schiffsstab des „Aspern" besteht aus dem
Fregatten-Capitän Wilhelm Weber als Commandanten,
Linienschiffs-Lieutenants O Gassenmayr, K. Brr»
diga, F. Dworak, K. Lucich; Fähnrichen F. Wil-
fan, R. Masjon, I. Sieber, und den Seecadeien
Loisch, Milosevic, Noc, Kayser, Grancich, Becker, Plohl,
Braun, Gioseffi, Kropsch, Pap und Tetzner. Ferner be­
finden sich noch an Bord: Fregattenarzt Dr. Richard
S o n z, ein Marinecaplan, ein Hauptmann-Auditor, vier
Maschinenbeamte, ein Marine-Commissariatsadjunct.
Die „Kaiserin Elisabeth" hat eine Bemannung von
395 Mann. .Die Bemannung heS „Aspern" beträgt
271 Mann. Das Gesammtcontingent, welches die genannten
zwei Schiffe im Verein mit den Kriegsschiffen „Kaiserin
und Königin Maria Theresia" und „Zenta" landen können,
beträgt 36 Stabspersonen. 520 Unterofficiere und
Matrosen.
Nachstehend die heute eingelaufenen Depeschen:
Bon dcu Fremde» in Peking.
Berlin. 19. Juli. Das „Wolffsche Bureau"
meldet aus Tschifu vom Gestrigen: Amerika­
nische Zeitungsberichter st alter melden,
daß die F r e m d e n in Peking am 6. und
7. d. einen Ausfall gemacht hcrben und darauf
bornbardirt worden sind, sich aber seit dem 9. d.
in bombensicheren Verstecken befinden.
Der Kaiser sei todt und Prinz Tiian
habe den Thron an sich gerissen.
General Nieh, der zu Gunsten der
Fremden aufgetreten, sei zum Selbst­
mord gezwungen worden.
Der deutsche Postdampfer nteldete,
daß am 7. d. die Frem den in Peking
noch am Leben gewesen seien.
Paris, 19. Juli. Der Minister des Aeußern,
Delcassö, entpfiitg ein Telegramm aus Shanghai
vom 18. d., wonach den Angaben des Gouver­
neurs von Schalt tung zufolge die
europäischen Gesandten irnd dereit
Familien zwar noch am Leben seien,
sich aber beständig in größter Gefahr
befänden. Der Vicekönig theilte dem Consul
mit, daß er nach Peking telegraphirt habe, man
möge die Gesandtschaften schützen.
Tie Einnahme von Tientsin.
(Bericht des deutschen Commandanten.)
Berlin, 19. Juli. Vom Chef des Kreuzer­
geschwaders ging nachstehende Meldung aus Taku
vom 16. d. ein: Capitän zur See v. Usedoin
meldet: In Folge der Angriffe am 13. Juli wurde
am 14. Juli Früh dem Sturin auf die umwallte
Chinesenstadt durch die Japaner, Engländer und
Amerikaner kauin noch widerstaitden. Die Siadt i>t
nach einem .Katnpf der Nuffen am 14. Juli
Nachmittags um den Besitz des chinesischen Lagers
in die Hände der Verbündeten gefallen. Am 15. Juli
Früh wehten auf der Citadelle und dem chinesischen
Lager nissische Fahnen; damit ivar die Eroberung
der Stadt beendet.
Usedom meldet ferner über das Gefecht am
13. d. FtÄh: Ich war im Hauptquarsier Alexejeff's.
Betheiligt waren an dem Kantpse die Cotltpagnien
Wedading vom „Gefion" und der „Jreite", Kopp
goldung, Ornament. Den Deutschen und Oesterrcichern
liegt in der Hauptsache am Linearen und Figuralen. Die
Engländer aber holen ihre Wirkung aus dem Material.
Ihre Möbel sind vor Allem zweckentsprechend, gut in der
Construction, ihre Interieurs ruhig in der Zusammen-
wirlung. Die kunstgewerbliche Entwicklung in Groß­
britannien ist eben langsam, ohne lange Unterbrechungen,
organisch vor sich gegangen, während auf dem Continent
die lange Vernachlässigung und das plötzlich heftig
entflammte Interesse eine Zeit des Experimentirens, der
Verwirrung mit sich gebracht haben. Man darf ja nicht
vergessen, wie alt die englische moderne angewandte Kunst
ist. Schon in den Fünfzigerjahren wurde die epoche­
machende Ickorris-Oornpsuz- gegründet, und die glatten
Sheraton-Interieurs, die vor drei Jahren in Wien die
moderne Richtung eröffneten, sind längst geschätzte
historische Möbel.
Nichts wäre unsinniger, als anzunehmen, daß in
England der sogenannte „nerv stz'le" die Freude am
historischen Hausrath zerstört habe. Ein alter Chippen-
dale-.Kasten ist ein theures Gut jedes Engländers. Auf alten
Schlössern wird man in fchönster Eintracht hiftorifche
Interieurs und moderne Möbel finden. Nur Eines
haßt man in England mit Recht: die Imitation, die
Stylvermengung.
In der deutfchen Jnterieurausstellung merkt man
nichts von historischen Möbeln. Die Moderne hat
triumphirt. Die Münchener „Vereinigten Werkstätten"
haben ziemlich wuchtige, wenig anheimelnde Möbel aus­
gestellt, die Darmstädter Kiinstlercolonie ein zartes,
zierliches Empfangszimmer. Aber in der ganzen reich­
haltigen deutschen Ausstellung ist kein Zimmer da, das nian
sich wünschen würde. Es sind noch Versuche.
Unsere österreichische Abtheilung gefällt fehr. Die
Leute haben ja gar nicht glauben wollen, daß wir wirklich
ein Kunstgewerbe haben. Es sind zwar in der Ausstellung
— besonders unter den Glas- und Keramikarbciten— auch
geradezu schreckliche Dinge da, aber im Allgemeinen können
wir zufrieden fein. In Wien unbekannt und deshalb zu
besprechen dürfte wohl nur das Olbrich'sche „Interieur von
Wiener Kunstgewerbetreibenden" sein. Die übrigen
Interieurs sind theils gute Arbeiten der gewerblichen Fach­
schulen— außer der Wiener hat besonders die Präger
Schule gute Stücke —. theils bekannte, nicht durchwegs
gelungene Interieurs modernster Art, die man aus dem
Oesterreichischen Museum kennt. Das Olbrich'sche Zimmer
ist ein Musterbeispiel Wiener moderner Arbeit. Viele geist­
reiche Ideen sind da. Einzelnes ist ganz ausgezeichnet (das
Zimmer ist ausgeführt von Schmidt. Ludwig, Vogl und
Anderen), ich möchte aber nicht verschweigen, daß es mir
ausgeschlossen scheint, daß Einer in diesem Zimmer lange
Jahre wohnt. Die Laune des Künstlers ist sicherlich zu loben.
Aber es will mir scheinen, als sollte guter Hausrath nicht
für flüchtige Stimmungen dahingehender Tage sein. Es
scheint mir eine Bedingung auch für das moderne Möbel,
daß es eine Generation voll befriedige und noch der nächsten
nicht theatralisch erscheine. Die Künstler mögen nur nicht
fürchten, daß ihre Einrichtungen ärmlich und leer erscheinen,
wenn sie sich auf die organischen, die Materialwirkungen
beschränken. Bei Olbrich schlägt ja ein Motiv das ander­
todt. Dieser so eminente Künstler gibt zu Vieles. Da wird
dann so ein Zimmer unruhig vor lauter Anregungen. Die
oberste Schönheit jedes Möbels wie jedes Hauses kann nur
im Constructiven liegen, nie im Decorativen. Aus dem
Zwecke wird sich auch immer der beste Schmuck herleiten
lassen, aus dem Material die stärkste und ru?^ Wirkung.
Die einfachen Linien sind doch wohl dk ksten. Die
Stimmung wird sich schon einstellen. Man braucht darum
nicht besorgt zu sein. Das Künstlerische eines Interieurs
macht die Zusammenstimmung der einzelnen Theile aus.
Nie aber kann aus der Vorherrschaft von Figuralem und
Gedanklichem eine ruhige Wirkung entstehen. Nie wird man
da zu seinen eigenen Gedanken kommen, wenn jeder Tisch
und jede Fensterverkleidung eine sinnige Bedeutung hat.
W. Kred.


[ 2023-06-29 10:36:46.845 - 19000720 - Seite 3 ]
IK. 197
50. LL 1900.
von der „Kaiserin Augusta" unter dem Oberbefehl«
Weniger». Eine Stunde nach Beginn des An­
griffes fand 600 Meter von der deuts<^n
und der ruffifchen Infanterie eine ungeheure
Explosion statt, so dah viele Leute nmnelen
und die Maulthiere der französischen Gcbirgs-
arttllerie durchgingen. General Stösse! war der
einzige Leichtverwundete, konnte aber nach einer
Stunde die Truppen weiterführen. Er äiifferte sich.
daß er nie bessere Soldaten als unsere Matrosen
gesehen habe. Stösse! hat bei allen .Kämpfen um
Tientsin die Nüssen und die Deutschen hervorragend
geführt. Daß die Deutschen an diesem Tage so
wenig Verluste hatten, liegt an dem sehr
schnellen sprungweisen Vorgehen. Urn 7 Uhr wurde
gemeinschaftlich mit den Russen die chinesische
Stellung mit 12 Geschützen genommen. Unsere Leute
machten um 9 Uhr einen frischen Eindruck trotz
zchnftündigen Marsches; sie tvnrden in ihren
Stellungen rnit den Geschützen von der Citadelle
bis 11 Uhr beschossen, jedoch ohne Verluste. Die
ermüdeten Compagnien rnickten gegen 1 Ubr in ihr
Quartier ab.
Am 14. d. Früh war Usedom mit zwei
Reserve-Conrpagnicn, die aber nicht gebraucht wurden,
für kurze Zeit in der Chinesenstadt, die bereits in
Brand gesteckt und verwüstet war. Der größte
Antheil an deren Eroberung fällt
den Japanern zu. In der letzten Zeit
hatte die immer zahlreichere chinesische Attillerie
immer heftiger gesckiosscn, und selbst das verhältniß-
mäßig gut geschützte deutsche Comulat, die Bank
und der Club, worin unsere Verwundeten unter­
gebracht waren, wurden fast täglich getroffen. Dies
hinderte das nothwendige Ausruhen zwischen den
großen Marschstrapazen.
Der Erlaß Sr. Majestät betreffend die Be­
lohnung für die Befreiung der in Peking
Eingeschlossenen sindet bei allen 'Nationen
hier dankbare Ausnahme. Der Erlaß ist verbreitet.
Der japanische Consul in Tieittsin hofft. Boten
für Peking zu finden. Am 15. und 16. d.
trafen etwa 1000 Javaner ein, der erste Theil der
in Aussicht gestellten Division. Am 16. d. ist der
erste Dampfer mit indischen Truppen angekommen.
Tie Ausbreituug des Aufstandcs.
Shanghai, 19. Juli. („Reuter"-Meldung.) Die
Fremden, deren Frauen und.K in der
wurden amtlich aufgefordert, die
Häfen amAangtsekiang zu verlassen.
Am Poyangsee, in der Nähe von
.Kiukiang ist ein Aufruhr ansgebrochen; mehrere
Missionäre wurden getödtet, die
Kirchen eingeäschert. Der Telegraph
zwischen Hankau und Kiukiang ist unterbrochen.
Der Vormarsch.
Berlin, 19. Juli. (Priv alte leg ramm.)
Nach einer Kabeldepesche der „Täglichen Rundschau"
landeten in Tschifu 1 5,0 00 Japaner,
die mft starker Artillerie nach Tientsin marschiren,
um auf der alten .Heerstraße nach
Peking vorzudringen, sobald sie vereint
mit den internationalen Truppen die Freigebung
des Weges erzwungen haben werden.
Die Chinesen erhalten fortgesetzt Veistärknngen.
Neun Kriegsschiffe wurden zum
Schutze^ Shanghais und der übrigen süd­
lichen Häfen abgesendet. Tie Depesche sagt aber
nicht, welchem Staate die Flotte angehön.
Rnsfischc Vorkehrungen.
Petersburg, 19. Juli. (Meldung der „Russischen
Telegraphen-Agentur".) Ein Befebl des .Kriegs­
ministers ordnet an: Der Coinmandeur der
Truppen im Semiretschiegebiet erhält die Rechte
eines Corpscommandeurs. Das turkestanische Schilven-
Bataillon ist aus Namangan nach Termes und ein
Bataillon der siebenten turkestanischen Sckiützen-Brigade
aus Merw nach .Krschkposten zu überführen. Das
jetzt in Chodschent, Uratjube und Dshisak stehende
Reserve-Bataillon ivird nach Ntenv versetzt. Alle
Reserve-Bataillone der tnrkestani-
schen Brigaden sind bei der Mobil i-
sirung in Regimenter umzutormiren.
Jedes dieser Regimenter zählt fünf Bataillone zu
vier Compagnien. Das 1. Srmiretschie-Kosaken-
Regiment wird aus dem Semiretschiegebiet nach dem
Ferganagebiet versetzt. Im ersten turkestanischen Armee­
corps ist die ettte turkestanische Kosaken-Division und
im Herbst 1901 in der zweiten turrestanischen
Artillerie-Brigade eine leichte Batterie zu formiren.
Petersburg, 19. Juli. Contreadmiral
Skrydloff wurde zum Chef des Ge­
schwaders im Stillen Ocean ernannt
und gleichzeittg zum Viceadmiral befördert.
Der Kriegsznstand.
Petersburg, 19. Juli. Tie „Russische Tele-
grapheN'Agentur" meldet: Auf Grund der einichläg'gen
Geseke wird das Amurgebiet, der erste Tistrict
des Bezirkes Ch-abarowsk, ein Theil des
Küstengebietes sowie die Städte
Blagowieschtschensk, Chabarowsk,
N i k o l s k- U s s u r i und Wladiivostok
seit dem 4. Juli a. St. als i in Kriegs­
zustand befindlich erklärt.
Die Abfahrt der italienischen Truppen.
9!capcl. 19. Juli. .König Humbert nahm
heute im Beisein des Kriegs- und NlarineministerS
die Revue über die nach China abgebenden
Truppen ab. Nach deren Beendigung berief der
.König sämmtliche Dfsicierc zu sick und richtete an
jeden freundliche Worte. Schließlich entbot er Allen
insgesammt seine guten Wünsche und ver­
sicherte sie, daß er im Geiste und mit seinem
-Herzen stets bei ihnen sein werde. Tie zahlreich
angesammelte Mcnscheinnenge acrlamirte den König
stünnisch.
Ncapcl, 19. Juli. .König.H nmbert inspicirte
heute, vom Pnblicnm lebhaft begrüßt, das Aneiial
sowie drei für den TranSpoN der räch China ab­
gebenden Truppeit bcstimnite Dampfer. Sodann
erließ der.König an die abgehenden Truppen fol­
genden Tagesbefehl:
„Ich entbiete euch meinen und des Vater­
landes Gruß und wünsche euren Waffen
glücklichen Erfolg. Ihr geht in ein fernes
Land, wo unseres ahne beschimpft wurde.
Ihr gebt nicht Eroberungen zu machen,
sondern das heilige Recht der Völker,
die beleidigte Humanität zu ver­
theidigen. Ihr werdet bei eurer Ausgabe, wie
einstens, dieTrupven der anderen Mächte
zu Cienvssen haben. Seid ilinen gute Kameraden,
bemühet euch, den hohen Ruhm der italienischen
Armee und die Ehre unseres Landes zu erhalten.
So gehet denn vertrauensvoll! Ich begleite euch
mit meinein Herzen. Gott segne euer Unter­
nehmen!"
9tcapcl, 19. Juli. Um V 26 Uhr MendS
erfolgte die Einschiffting des Erpeditionscorvs für
China. Eine ungeheure Menschenmenge bereitete
den Truppen Dvationcn unter den Rufen: „ES
lebe der König! Es leb; Italien! Es lebe die
Armee!" Von den BalconS herab wurden den
Soldaten Blumen zugeworffcn.
Roul, 19. Juli. (P r i v a t t e l e g r am m.)
Dem Befehlshaber des italienischen Contingents
Dbersten Garioni wurde bedeutet, daß er erff
in Shanghai enahren werde, wo seine Truppen
landen sollen. Der Landungsort wird unter­
dessen im Einvernehtnen mit den übrigen Mächten
bcstilntnt werden.
Tic Haltung der Go7lverucurc.
London, 19. Juli. Wie dem „Standard" aus
Shanghai gemeldet wird, begeben sich die
Gouverneure von Hunan undHnpei
an der Spitze ihrer Truppen nach
Peking.
Tic stärke der internationalen Armee.
Bcrlitt, 20. Juli. (P r i v a t t e l e g r a in m.)
Die 'Meldung der Pariser „Libertö", daß zwischen
der sranzösifchcn Regierung und den Cabinetten von
Petersburg, Berlin und London über die Ent­
sendung von 40,000 Plann verhandelt wurde,
welche Trnppenzahl Frankreich seinerseits auszn-
stcllcn bereit sei, wird an militärischen Stellen
vorläufig nur als Versuchsballon betrachtet.
Tie Fiihrung und Verpflegung einer internationalen
Armee von über 200,000 Mann würde nach Auf­
fassung der betreffenden.Kreise eine Multiplicatton
aller Schwierigkeiten bedeuten. Man darf einstweilen
die Nachrichten von Verhandlungen über diese
weittragende Frage bezweifeln.
Die diplomatischen Beziehungen;n China.
Berlin, 19. Juli. (P r i v a t t e l e g r a mm.)
Die hiesige chinesische Gesandffchaft hat auf die
vom Grafen Bülow verhängte Depeschen-
censur nicht weiter reagirt. Der Gesandte wird
sich unzweiselhast fügen. Tie Mittheilung an die
Gesandtschaft ist in v e r b i n d l i ch e r F 0 r m
erfolgt, woraus der fremde Diplomat entnehmen
konnte, daß nicht Mißtrauen gegen seine Person
vorlag, sondern der Zwang der Verhältnisse die
Verfügung erheischte. Vor Allem aber ist der Schritt
nicht im Sinne des Abbruches der
diplomatischen Beziehungen aufzn-
fäffen. Tie Mächte find jedenfalls darüber einig,
daß der Krieg nicht formell erklärt
werden solle. Auch in Petersburg hat man sich von
dieser Linie nicht einmal durch das Uebergreifen
der Bewegung aus russisches Gebiet abbringen
lassen. Tie Vorbereitung der Expedition nach
Peking wird mit der Sorgfalt gesckehen, die das
schmierige llutermehinen erforden, wobei vor Allem
zu berücksichtigen ist, daß ein Fehlschlag, wie er bei
übereiltem Losschlagen drohen könnte, die verhängniß-
vollste moralische Rückwirkung' auf die Chinesen
ausüben müßte.
Misttraucn gegen Li-Hnng-Tschang.
Köln, 19. Juli. (Priv alte leg ramm.)
Die „Köln. Ztg." meldet aus London: In
S h anghai ist das Plißtrauen gegen Li-Hung-
Tschang im Steigen begriffen; man niinmt an, daß
es sich gegenwärttg um eine neue Art Ver­
bindung zwischen Li und demPrinzen
Tu an bandle.
Das Verbot der Wancncinfuhr nach China.
Berlin, 19. Juli. (P r i v at t e l e g r a m m.)
Die Frage des internationalen Verbotes
der Waffeneinfuhr nach China ist noch nicht
definitiv geregelt worden. ES dürfte
dabei von einer gemeinsamen, auf bindender Verein­
barung beruhenden Action abgesehen werden. Viel­
mehr wird es jedem Staate überlassen
bleibeit, das E'.forderliche durch selbständige
wirksame Anordnnngen zn thun. Da ein formeller
.Kriegsznstand nicht besteht, so tonnte das Bedenken
platzgreiien, ob ein Verbot nicht in privatrecht­
liche Liefe rungs Verträge eingreift, deren
Nichtenüllung zu mannigfachen Entschädigungsprocessen
führen wurde. lleberdieS haben es die Flotten-
Commandeure in Takn in der Hand, die Waffen-
einftlbr auch ohne Befebl ihrer Regierungen zu ver­
hindern und der nothwendige UeberwachungSdienst
dünte bereits eingerichtet worden sein. Die deutsche
Regierung hat jenen Firmen, die Lieferungen für
China übeniommen haben, unter der Hand den
Wink zugehen lassen, sie mögen einstweilen
auf die Ausführung des Geschäftes
verzichten. Dieser Wink wird selbstverständlich
prompt befolgt werden.
Ncbcrwachung der chincsi'chcn lflottc.
Berlin, 19. Juli. (P r i v a t: e l c g r am m.)
Verschiedentlich ist die Befürchtung ausgesprochen
worden, daß die deutschen Transportdampfer, welche
die beiden Plarine-Jnfanterie-Bataillone nach Takn
befördern, von chinesischen Kreuzern angegriffen
werden könnten. An unternckNcter Stelle theilt man
diese Besorgniß nicht. Tie chinesischen Kreuzer liegen
gegenwättig auf dem Iangtsekiang und werden
von mehreren Schiffen der verbündeten
P( ächte scharf beivacht, so daß ihrer Be-
weanngSsreihett enge Grenzen gezogen sind.—
Dfsiciös wird zn derselben Frage geschrieben: Man
nimmt als sicher an, daß die enr 0 päischen
Jitgenieure und Jnstrnctoren,
die sich an Bord der chinesischen Kreuzer
befinden, bei Ausbruch der Feindseligkeiten sofort
den Dienst qnittirt haben. Hiedurch würden
aber die Schine bereits ihrer Actionsfähigkeit
bermlbt sein, weil die chinesischen Mannschaften noch
nicht so tveit geschult sind, um den Dienst in allen
seinen schvoierigen Seiten versehen zu können.
Sollte man es aber für nöthig erachtm, den
deutschen Tnlvpendampscrn Schutz zu gewähren, so
werden selbstverständlich auf deutscher Seite die
nöthigen Pkaßnahuren sofort getropen werden.
Verfolgung der getauften Chinesen.
Ncrv-Bork, 18. Juli. Tem„New Uork Herald"
wird aus Tsckifn telegravhirt: Der Gouverneur von
Schantung wies die Beamten durch ein
Schreil'en an, die christlichen Eingebornen
zn zwingen, daß sie ihren Glauben
abschwören und Bürgschaft dafür stellen, daß sie
nicht mehr znr christlichen.Kirche zurückkehren werden,
sowie das Vermögen der getauften
Chinesen und der Kirchen einzuziehen.
Es sind öffentliche Amforderringen an das Volk
ergangen, die Plündeningen gegen christliche Chinesen,
die dem Christenthum wieder entsagen, einznstelleit.
Der abgelehnte Geheimbertrag.
London, 19. Juli. Dem „Daily Erpreß" wird
aus Shanghai gemeldet: Eine seltsame
Entdeckung ist heute gemacht worden. Wie er­
innerlich, war im vergangenen Herbst hier die
Rede von einem Bündniß zwischen China
und Japan. Tie .Kaiserin-Witwe hatte
Li lisch os ch nn als Specialconrmissär nach Tokio
gesendet. Jetzt verlautet aus unzweifelhafter Quelle,
Liuschoschun sei beauftragt geivesen, dem Kaiser von
Japml Vorschläge für einen geheimen
Vertrag zu mächen, der den Zweck haben sollte,
jeden europäischen und amerikanischen
Eiirflnß zu vernichten und alle
Fremden in China und Japan all­
gemein niederzumetzeln. China und
Japan sollten dann das ganze Dl't-
asien von Birlna bis Sibirien unter
sich theilen. L i- H ll n g- T s ch a n g be­
fürwortete diesen Vor schlag in Depeschen,
die er an Marguis Jto und den Kaiser von
Japan richtete. Letzterer lehnte es ab,
über die Vorschläge zn verhandeln.


[ 2023-06-29 10:36:46.845 - 19000720 - Seite 4 ]
I^enes VViener laKblsll.
20. Siiv 1900.
«r. 197
Nichtsdestoweniger übergab ihm Liuschoschun einen
von Li-Hung-Tschang und dem Taotai Sheng
abgefastten geheimen Code, mit dessen Hilfe
der Kaiser mit der Kaiserin-Witwe correspondiren
konnte. Tiefer Code ist niemals benutzt worden.
Daß er cxistirt, i st im englischen Aus­
wärtigen Amte bekannt.
rtinetcr—
mit cincin Paitsaialbetrage von 5M K. bestiiNint.— Die
Einsuhrung von Äiicr'schem Gasgtühlicht in der städtischen
Schule Dazmaiiitcngaije Nr. 20 wurde mit einein .Kosten­
beträge von 4900 K. gcnebmigt.— Stadtrath Ingenieur
Dr. Viatzreder berichtete über die anläßlich der Ver-
legiing der magistratischen Aemter für Wasscrangelegeit-
hnien in das alte Nathhaus nothivendig gewordene Ver­
mehrung der Telegraohiitensrellen iin Raihhauie. Dem
Antrage entsprecheiid ivurde die Systcmisirung von zivei
neuen Stellen genehmigt
(SalvLtor-Akcdaillcn.) Viccbürgermeister Strobach
überreichte gestern iin Bureau des Bürgeriiieis'rers dein
Oberlehrer an der städtischen LolkSschnle in Ober-St. Veit
Johann Pelleter. welcher bereits über 40 Jabre ini
Mehrfache thätig ist, die ihm vom Geincinderathe verlicbeiie
goldene Salvator-Medaillc. Ferner liderreichte Viteburger-
meistcr Strobach gestern die vom Gcineinderatbe deiii Ersteii
niederösterreichiichcn Feticrwehr-lluiemützung-vercin in Wien
verliehene goldeiic Calvaror-Mcdaille den Ausschiiß-
luitgliedern dieses Vereins, die unter der Führung ihres
ObnianiiisteUvertreters, des sradrischeii Obcrofiicial-^Schrciber,
crlchieiieu ivarrn. Der Verein ist das älteste Feiicrivcli^r-
Untentüiznngsiiistitiit LeirerreichS. ivurde ini Jahre 1872
von dem jetzigeii Magistratskanzleidireetor i. P. I. K. Reeder,
dem Zianzleidirectionsadjuneten F-autal, ferner dem
städtischeii Bürgerschullehrer Blümcl, deiii Schuldirector
Platz dein Seidcufabritanten .H. A. Bujatti, dein Papier-
händler Heinzelinanii und dem städtischen Bezirksarzt
Tr. Ebrinänn gegründet und l)at iveitmiS über 200,000 K.
der Feuci-wchrsachc zugeweiidct.
(Nrmenrathswahlcn.) Tcr Stadtrath hat die jüngst
vorgenoniinene Wahl des Herrn NiiLolph Klippel ziim
Arinenratli deS Bezirkes Töbling und die Wahl der .Herren
Grohiiiaiin, Dorat und Stingl zu Armenräthcn
des Bezirkes .Hietzing gcuchinigt.
(Fortfiihrnng der Schönbrunncr Schloßstrnstc.)
Stadtraih Büsch berichtete in der gei'rcrn stattgehabten
Stadtrathssitzung über die Eröfsttung eines in Fortsetzung
der Schönbriinner Schloßstraße gedachten Straßenziigcs und
stellte folgeudeu Aiitrag: Die init dem Rcgulirungsptan für
die Wienzeile ini Jahre 189.o bcstiinlnte geradlinige Fort­
setzung der Schünbriinner Schloßstraße bis ziir Schön-
brunnerstraße durch den Block zivischen der Fabriksgasse, der
Zenogasse uiid der Schöiibruiinerstraßc, welche mit ltzenieinde-
rathsveschliiß voin 3. Teceinber 1397 aufgelasieii wurde,
wäre init Rücksicht aiif dcii fast cininnthigcn Wunsch der
Nealitätenbesitzer iviedcr zii genehinigcn und die Baulinieu
für die'e Straße uiitcr Zugrundelegung einer Breite von
19 Nieter zu bestiinmen.— Tiefer Aiitrag wurde mr-
genominen.
(Vcreinsrcalschnlc Ottakring.) Der aus der
Bezirksvertretniig Ottakring vor andcriyalb Jahren hervor-
gegangcne Verein zur Grtiirdung einer Mittelschule in
diciem Bezirk hat iii der letzten VorstandSsitzung den
Beschluß gefaßt, zwölf fleißige, aber unbemittelte Studenten
seiner Lercinsrealschule zu ihrer Erholuiig mif sechs
Wochen nach .Kreinsiniinster zu enri'endeii. Der Verein er­
öffnet Heuer die zweite Elasse der VcreinSrealschuts in zwei
Abtheilungen init je fünfzig Schülern. Bisher haben drei­
undsechzig die Aufnahinrvrüfuiigcn für die erste Elasse
bestanden. Weitere Amueldungen für die iin Septeinbcr
wieder stattfiiidende Ausnahinsvrüsung ivcrden täglich voin
Schriitfübrer des Vereins. Kanzleilciter Dr. Korschaiin,
16. Bezirk, Richard Wagiierplatz Nr. 19, entgegengeiioiiimen.
Tie Realschule hat das OcffentlichkcitSrccht und dürste mit
1. Jänner 1901 verstaatlicht werden.
(Bczirksbibliothct Ottakring-Nculcrchcnfeld.) Tie
Bezirksverircrer des 11!. Bezirkes beabsichtigen, außer der
VereiiiSrealschule Ottakring eine neue bildungsireundliche
Institution ins Itevcn zu rüstn, nämlich eine Volks
bibliothek unter obigem Namen. Tie Genehmigung der
Statuten ist bereits von der Statthalterei an den
Proponenten Kanzleilciter Tr. .Korschauu herabgclangt. Der
Verein ersucht in einem Ausruf, ihm Bücher unentgeltlich
zur Verfügung'zu stellen. Diese tverdcn in der Bezirks-
kanzlei, 16. Bezirk, Richard Waguerplatz Nr. 19, entgegen­
genommen.
19. Juli. Schändlich! Die Sonne scheint schon
wieder! Und gleich am Vormittag wieder 2 8 Grad!
Ich werde den Profeffor Falb auf Schadenersat; klagen,
denn ich habe in den jüngsten acht Tagen in Folge der
Hitze um drei Kilo abgenommen, statt, was ich mit dem
Landaufenthalt bezweckte, stärker zu werden. Falb hat für
den Juli das denkbar schönst: miserable Wetter
prognosticirt, und derweil herrscht das denkbar miserabelste
schöne Wetter. Muß ich mir das gefallen lassen s O, wie ich
heute unsere Wäsche beneidete, als ste nach dem Bläuen
ausgewunden wurde. So gut hat es,ein Mensch
nicht! Und nirgends eine Wolke! Rein als ob sämmtlich?
Wasserbläschen im Strike stünden und das Firmament
die Inschrift trüge: „Zuzug abzubalten!.. Zehn
Minuten nach dem vierstündigen Aufenthalt in der
Schwimmschule war mir wieder so warm, als ob ich
aus einer Bratröhre und nicht aus dem kalten (?) Wasser
käme. So transpirirt habe ich... nein, ich kann kein:
weiteren Vergleiche mehr suchen!...
2 0. Juli. Genug! Ich babe es satt! Wozu noch
Aufzeichnungen machen und dabei sich doppelt ärgern?!
.Ha! ha! Wir leben im Zeitalter der Erfinduiigen!
Lächerlich! Warum dachte noch Niemand daran, d?n Nord
pol anzuzapfen, eine Weltküklpfanne zu instollireu obc:
sonstige Vorkehrungen gegen die Hitze zu ersinnen! O, daß
schon Zeppelin'schc Luftschiff-Omnibusse eristirten! Zurück
gebliebene Technik! Jamineroolle Welt! Verruckiter
Sommer! So transpirirt... siehe oben!... Uff!
Just.
Wien. 20. Juli.
* (Kaiserin Eugenic.) Wie uns aus Zürich
tclcgraphirt wird, ist Kaiserin Eugenik gestern zuui
Besuch des alten F-ainilienbesitzes in Arcnenberg bei
Consianz eingetroffen. Tie Kaiserin hat seit 10 Jahren
Wenn ich mich M meiner Erholung j Arevenberg nicht mehr besuche Sie nimmt daieibst einen
12. Juli. Es ist doch gut, tvenn man schon im
Mai aufs Land zieht. Da kann man doch mit Sicherheit
darauf rechnen, daß man im Juli einige warme Tage er­
lebt. Die waren zu Beginn des Monats. Dann macht
wieder der Nordpol eine kleine Gastspielreise zu uns, und
ich bekam einen Schnupfen, dessen man sich im November
nicht zu schämen brauchte. Heute aber scheint die Sonne,
und man kann deutlich beobachten, wie schön es ist, wenn
es schön ist. Ach, wenn es nur immer so bliebe!
13. Juli. Ueberaus angenehm! Blauer .Himmel,
wohlige Wärme. Meine Frau ist glücklich— sse kann
endlich ihr neues Foulardkleid spazieren führen. Ich ent­
ledige mich meiner Tricot-Unterkleidung, gehe zur
Schwimmschule und— notire mir vorderhand die Luft-
und Wasscrtemperatur. Bin neugierig, wann ich sie
spüren werde.
14. Juli. Oho! Die Sonne meint es doch ein
bischen zu gut. Um 10 Uhr Vormittags schon 2 4 Grad
R«aumur im Schatten! Und das im Gebirge,
800 Meter über dem Meer, in einem herrlichen, von
schattigen Wäldern umgebenen Orte mit täglich dreimaliger
Psstverbindung und staubfreier, ozonreicher Luft! Von
Mitiog bis sieben Uhr Abends saß ich hemdärmelig im
Garten, trank vier Siphons und fächelte mich mit der
Zeitung, die zu lesen ich unfähig war. S o transpirirt
hab' ich sckzon lange nicht.
18. Juli. 26 Grad im Schatten, den ich
vor .Hitze nicht aufsuchen kann. Und das nennt sich
Sommer frische!
hätte braten lassen wollen, so wäre ich nach Centralafrika
übersiedelt oder hätte eine Radpartie auf dem Aequatvr
absolvirt. Für einen gebildeten Mitteleuropäer, der kein
Talent zum Beduinen oder zum Kameel hat, ist das keine
Temperatur! Nicht einmal des Nachts gibt es eine sonder­
liche Abkühlung, trotz der geöffneten Fenster. Mein
Zimmer kommt mir vor, als wäre es die Filiale eines
Dampfbades. Ich schließe kaum ein Auge. Liege ich im
Finstern, dann währt mir eine Minute länger als eine
Trcmwayfahrt vom Praterstern bis Hietzing, zünde ich die
Kerze an. dann geben sich sämmtlich« Jnsecien aus
Brehm's Thierleben in meinem Zimmer Rendezvous, und
ich bin Zeuge diverser Nachtfalterlränzchen und Fliegen-
picknicks. Grauenhaft! Und dann geht die Sonne
wieder auf, mit einem so rothen Gesicht, als ob sie selber
echauffirt wäre oder sich sckiämen Ivürde, daß sie diese Hitze
verschuldet. Puh! So transpirirt hab' ich noch nie!
16. Juli. Ich befinde mich noch immer
.800 Meter über dem Meer und ebenso tief unter der
.Kanone. 2? Grad im Schatten, Afrika in
Permanenz! Die Mutter meiner Frau hat sich aus Wien
zu uns herausgeflüchtet. Unglaublich, welches Ungemach
so eine Hitze mit sich bringen kann! Mama kann vor
Echausfement zwar nicht den Mund aufthun, aber sie sieht
mich so vorwurfsvoll an, als ob i ch diese Temperatur er­
funden hätte. Abends 23 Grad im Nachtschatten.
O, diese Eskimo! O, diese Lappen! Wenn ich jetzt der
ärmste Somojede wäre, ich tauschte mit ieinem Milliardeur,
der im Schweiße seines Angesichtes reich sein muß. O, so
transpirirt hab' ich noch nie im Leben!
17. Juli. Das war eine entsetzliche Nacht. Ich
träumte, ich sei ein Locomotivführer auf einer indischen
Eisenbahn, stehe beim glühenden Kessel und fahre langsam
von Calcutta nach Benarcs. Heute Mittag 2 9 Grad. Ich
glaube, die frischgelegten Eier waren gekocht, eh' man sie
ins Wasser legte, die Forellen im Flusse wischten sich mit
den Flossen den Schweiß von der Stirn, das Eis bekam
Hitzblasen, und meine sonst ziemlich hartnäckige Schwieger-
mama wurde weich, als sie mich so völlig aufgelöst sah.
Ich kann nicht mehr kriechen. Eine Schnecke ist ein edles
Rennpferd gegen mich. Die Tropfen, die mir über die
Stirn rieseln, sind wahre Mastochsen des Hitzegefühls.
Schade, daß ich sie nicht bei der Pariser Weltausstellung
exponiren kann... Vormittags las ich, um mich über
meinen Jammer hinwegzutäuschen, einige Weihnachts­
märchen, in denen der glitzernde Schnee eine Hauptrolle
spielt, und dann— wegen des Autors Namen— Dialekt­
gedichte von K a l t e n brunner. Alles vergebens! Nach­
mittags, bei einem Verzweiflungstarok, bleibt mir bei
einem angesagten Ultimo der Pagat an den Fingern kleben,
ich gebe ihn zu, als ich lachiren wollte— Resultat: ein Verlust
von fast zehn Kronen. S o geschwitzt, in jeder Beziehung,
habe ich nicht, seit mir überhaupt heiß sein kann.
18. Juli. Gestern Abends schöpfte ich in Er­
manglung athembarcr Luft etwas Hoffnung. Ein Sturm
erhob sich, die Bäume neigten vor ihm ihr grünes .Haupt
bis zur lLrdc, als ob sie ihm eine devote Ehrenbezeugung
hätten leisten wollen, mein „staubfreier" Ort war in eine
Sandwolke gehüllt, und das Thermometer stieg von 18 auf
22 Grad, denn der bewußte Sturm war ein Scirocco
erster Güte. Endlich, gegen Mitternacht, zerbrach mir ein
Windstos; sämmtliche Fensterscheiben, und ein darauf­
folgender Platzregen verwandelte mein Zimmer in eine
Lagune, darin mein Bett wie eine Gondel herumschwamm.
Aber, ich atbmete aus! Denn so transpirirt wie während
des heißen Wüstenwindes habe ich seit Jahrhunderten
nicht!...
achttägigen Aufenthalt und reist dann zur Weltausiicüung
nach Paris.
* (-Hof- und Pcrsonaluackrichtcn.) Wie man uns
aus Belgrad meldet, verläßt König Ale rauber die
.Hauptüadt am 13. August und wird in KarlSdad eine vier
tvöchenrlicbe Cur durchmachen. Sein Beinch in Paris wird
deini:aä> erst im September erfolgen. König Milan begibr
sich nach Beendigung der Karlsbader Eur zur Bcüauiguna
der Deltausilellung »ach Paris. Seine Rückteln uact:
Belgrad ist für den 8. Angm'r zu erwarten.— Der unga
riiäic Ackerbanminister Daranqi Imt sie!» gestern Vor
mittags von hier nach Marienbad begeben.— Tcr
Leibarzt des .Kaisers Tr. Niiter v. Biclka ist z.ini
Soinnicranftnthalt in Alt-Anssee cingetrosscn.— Gellern
Früh ist der für Wien ncuernannte italieniiche Militäi
attache Oberftliciitenant Eeiarc del M astro aus Rom hier
angckoinnicn und ivohnt im „Grand .Hotel".
* (Henrik Ibsen erkrankt'?) Aus Berlin. 19. d..
wird uns tclegraphirt: Nach einer Meldung des Londoner
„Daill) Expreß" liegt .Henrik Ibsen in Sandesjord
an einer Gesichtsrose ernstlich krank darnieder. Wie dasselbe
Blatt berichtet, sollen Frau und .Kinder des TichterS nach
Sandesjord berufen ivorden sein. Die gefährlichsten
Symptome der .Krankheit haben jedoch jetzt nachgelassen.
Hier ist von einer Erkrankung Ibsen s nichts be­
kannt. Verdächtig tvird die Nachricht deS Londoner
Blattes dadurch, daß von Ibsen'- „.Kindern" gesprochen
wird, während dieser nur einen Sohn hat.
* (Adele Landrock als Trauzeuge.) In der
evangelischen Kirche in Gmunden fand, wie uns von dort
geschrieben wird, am 17. d. die Hochzeit deS Malers Cbristcl
Sandrock mit Frau Emmp Hübcner aus Magdeburg
statt. Bei dieser Gelegenheit sungirte zum ersten Male ein
wciblichrrBeistand. Die Tragödin Adele Sandrock
übernahm bei ihrem Bruder diese» Amt.
* (Tr. Simon-Zccrlcdcr.) Vor einigen Tagen
ist in Bern der cheinalige Attache der Schweizer Gesandt­
schaft in Wien Tr. Simon-Zecrleder in Folge
eines Sturzes vom Pferde lvährcird einer Waffenüdnng
gestorben. Tr. Simon-Zcerleder, der in Wien viele Freunde
besaß, stand erst iin 35. Lebensjahre.
* (C^in Zeitgenosse Andreas -Hofer^s.) Aus
Meran schreibt man uns: Am 22. d. feiert zu Vernuer
in Passeier das „Högger Jaggelc" vom Hoco
eggerhof seinen hundert st en Geburtstag. Eigent­
lich feierte er ihn schon im Vorjahre, und hatten ihm
damals, wie es auch l)cuer wieder beabsichtigt ist, ver­
schiedene Meraner in dessen .Heim aufgesucht und glück
wünschend Geschenke wie Tabak und Lebensmittel, über-
bracht. „Joa, heunt hupf i ins Hundertste eint", hatte
er damals zu den Leuten gesagt. Doch hat seither der
Pfarrer von Kuens aus dem Kirchenbuch herausgefunden,
daß sich das Jaggele geirrt und die Feier erst Heuer ibre
Berechtigung habe. Jacob Pichler hat den im Volks
mund üblichen Namen „.H'ögger Jaggele" von dem an
steiler .Halde eine Stunde oberhalb Riffian gelegenen
Berghof. wo er wohnt; Högger als Abkürzung von Hoch-
cgger. Der Hundertjährige, in seiner Burggräflertracht,
mit der hohen, von langen, iveißen Haaren umrahmten
Stirn und dem gutmüthigen Gesichtsausdruck, ist eine
prächtige Figur. Defreggerhat ihn vor einigen Jahren
gemalt— „lei a so cg'schrieb'n", wie der Alte meinte.
.Hat ihn das hohe Alter auch gebeugt, verräth seine Gestalt
doch noch immer etwas von seiner einstigen Kraft. Noch
vor drei Jahren marschirte er den steilen Dergivcg eine
Stunde hinab nach Riffian znr Kirche. In seinem langen
Leben war er, wie er behauptet, nur einmal lrank. Seine
Nahrung tvar und ist, wie bei nahezu ollen „Berglern"


[ 2023-06-29 10:36:46.845 - 19000720 - Seite 5 ]
L. 197
^Viso,
Xsnes ^VisLsr
L0. .KL 1900.
oder Bergbewohnern, fast nur die vegetarische. Ein Gläs^
chen Wein aber hat er nie verachtet, „'s Jaggele" hat
noch immer einen ganz gesunden Mutterwitz, und scheint
zeitlebens ein ganz „aufgewecktes Mandl" gewesen zu
sein; blos in Sachen der Liebe ausnahmsweise etwas
ürgrisssstützig: „Mit die Weibezer hon i nia gern gewällt
viel z'thian bob'n; sell isch miar a guater Knödl allm
liaber g'wesn"— sagt er. Lb es wahr ist? An Andreas
Hofer kann er sich noch ganz gut erinnern, besonders
an den traurigen Augenblick, als man ihn gefangen aus
Passeier herausführte. Alle Leute, sagte er, haben ihn
gern gehabt und sind ihm gerne gefolgt. „Z'löscht hatt'
er's woll' glott (gelassen), ober der Capuciner (Haspinger)
Hot nit g'wöllt. Sunscht war ihm nix g'scheg'n, wenn dös
saggera Ding nit g'wös'n war. Do Hot Oaner g'sogt:
Host'n Kriag unghöbt (angefangen), muascht'n a aus-
moch'n. Dös Kugele ischt für Di grod a so glode, wia
für die Franzosen. Sell Hot mir mei Voter oft derzählt."
* (Tic nenesteu Modcschöpfungcn des Prinzen
von Wales.) Auf dem großen Gartenfest, welches Königin
Victoria am vergangenen Mittwoch im Buckingham-
Palast zu London gab, erschien der Prinz von Wales in
einem neuen Costüm, das er selbst entworfen hatte. Der
Gehrock, der bisher mit einer doppelten Knopftcche auf
der Brust getragen wurde, ist jetzt verabschiedet und an seine
Strlle ist eine Scböpfitng getreten, die im Schnitt der
früheren Mode gleicht, jedoch nur eine Knopf reihe
besitzt und keine dopvelte Brust hat. Außerdem darf der
neue Frockcoat überhaupt nicht geschlossen werden, sondern
tituß stets open stehen und die bunte Sommerweste zeigen,
die übrigens auch wieder eine ganz specielle Form dadurch
erhalten hat, daß die beiden Knopfreihen unten in spitzem
Winkel zusammenlaufen. Man kann auf den Promenaden
ims Hyde-Park seit Ende voriger Woche bereits eine ganze
Anzahl dieser neuen Gehröcke bewundern. Für den Prinzen
selbst wird in Anbetracht seiner drohenden Corpulenz wohl
hauptsächlich der llmsrand in Betracht kommen, daß der alle
Kockrvat bei der jetzt hemchenden Hitze ein nahezu unerträg­
liches Kleidungsstück war.
* n Reicher, welcher dieses
Amt bereits seit dem Jahre 1882 bekleidet, abermals
gewählt. Zu Gemeinderäthen wurden wiedergewählt die
Herren: Joseph Rosenthal, Ludwig Grienauer, Adolph Hölzer,
Friedrich Lang und Joseph Tisll. Neugewählt wurde Hcrr
^opold Hudribusch sen.
* (Zwei Abschiedsbriefe.) Die VerzweiflungS-
that der unglücklichen Sophie M o r e c k a, die sich, wie wir
bereits berichtet haben, Dienstag Früh in einem Hotel in
Budapest mit Quecksilberchlorid vergiftet hat, ruft das
größte Mitleid und die wärmste Theilnahme aller jener
Personen hervor, welche das Mädcyen kannten. Die
meisten Jschler Curgäste haben das anmuthige, schöne und
außergewöhnlich kluge Mädchen gekannt, und an dem
Fenster dcs .Kriwanek'schen Ateliers auf der Esplanade,
hinter dem sie an ihrem Schreibtisch saß— die „Sophien-
staticn", wie es scherzhast genannt wurde —. konnte man
oft bekannte Persönlichkeiten in anregendem Gevlauder mit
dem Mädchcn sehen, das für Jeden ein liebenswürdiges
Wort hatte und für Alle streng unnahbar blieb. Viele
bewarben sich um ihre Gunst, doch Sophie Morecka wies
alle, selbst ernste Bewerber zurück. Vor Kurzem erst lernte
sie Herrn Armin M. kennen. Es war die Wieder-
anknüpfung einer Jugendvetannischast; Beide hatten als
kleine Kinder oft miteinander gespielt. Vor wenigen
Wcchen erst war Herr M. zum ersten Mal bei den An­
gehörigen des Fräuleins erschienen, und nach zwei Tagen
hielt er bei der Schwester um die Hand des 27jährigcn
Mädchens an, das sich ihm mit innigster Liebe anschloß.
Da entdeckte sie durch einen unglückseligen Zufall in der
Rocktasche ihres Bräutigams, mit dem sie in wenig Tagen
vor den Traualtar hätte treten sollen, einen in den
zärtlichsten Worten gehaltenen Brief, den er an eine Andere
richtete. Die Entdeckung wirkte so niederschimetternd auf
die Hintergangene, daß sie zu sterben beschloß. Ueberaus
charakteristisch durch Form und Inhalt sind die beiden
Abschiedsbriefe, die Sophie Morecka an ihre Angehörigen
gerichtet hat. Das erste aus Wien datirte Schreiben
lautet:
Meine Lieben! Verzeiht meine Schritte, aber Sonn­
tag habe ich einen Brief bei Dodo gefunden, der mir die
Augen darüber geöffnet hat, daß ich betrogen bin, daß
er auch an Andere solche Briefe, wie an mich, richtet. Ich
habe mein ganzes kaltes Blut gesammelt und beschlossen,
mit Euch, meine Lieben, den letzten Abend zu verbringen.
Ich habe mich bemüht, nichts merken zu lassen, was in mir
vorgeht. Heute will ich erlöst werden, und Keiner
soll mich mehr betrügen können. Wenn dieser Brief in
Euere Hände kommt, bin ich weit von Euch entfernt. Be-
inüht lZuch daher nicht, mich zu suchen; Ihr werdet miü;
nicht finden. Wartet mit Geduld auf eine Nachricht von
mir. Verdammt mich nicht, glaubt einer zu Boden
Geschmetterten; di: Kräfte versagen mir das Geschehene
zu überwinden. Lebt wohl, meine Theuern, verzeiht einer
Unglücklichen, der es vielleicht jetzt schon »ut geht. Ich
überlasse es Euch den beigelegten Brief Es ill das jener
Brief, den Sophie Morecka in der Rocklasche ihres
Bräutigams fand. Anm. d. Red.) Dodo zurück zu geben.
Macht ihm, ich bitte Euch, keinen Vorwurf.
Er ist gerichtet durch meine That. Mir versagt schon die
Kraft, bei dem Gedanken, daß ich in der nächsten Minute
Euer Haus verlassen werix, um nicht mehr wiederzukehren.
Lebt Alle wohl, vergesset, ich bitte Euch, Euere Euch von
ganzem Herzen liebende Schwester; aber ich bin froh, daß
ich von einem unglücklichen Dasein erlöst bin.
Den zweiten Brief hat Sophie Morecka am 17. d.
in Budapest eine Stunde vor ihrem Tode geschrieben;
er lautet:
Meine Einzigen! Mit zitternder Hand und wehen
Herzens sage ich Euch auf diesem Wege nochmals Ade.
Ich gehe gern in den Tod; nur thut mir das
Scheiden so schrecklich wehe, weil ich Euch, meine Lieben,
nicht nach Herzenswunsch küssen und Euch für Alles danken
kann, was Ihr für mich gethan habt. Ich bitte Dich noch,
meine Perlen und Ohrringe sammt Etui der Friederike als
Andenken von mir zu ihrem Geburtstag zu geben. Ich stelle
es ferner Euch anheim, dem lieben Dodo den Ring mit
Brillanten und Saphiren zu geben; er möge ihn als
Talisman tragen, der ihm Glück bringe, und ihn nie vom
Finger nehmen. Ich sende ihm meinen Segens­
wunsch in den letzten Minuten meines Daseins; denn
wenn Ihr, meine Lieben, dieses Schreiben erhalten habt,
bin ich lange nicht mehr am Leben. Ich küsse Euch Alle!
Eure unglückliche gewesene, jetzt erlöste Sophie.
* (PalaiS-dlukauf.) Da? dem Grasen Alexander
Vrints zu F-alkcnsrein gehörige Palais. 4. Bezirk, Allee-
gasse Nr. 14, eine der vornehmsten Bauten Wiens, hat
der Großindusrriclle Herr Gustav Redlich käuflich erworben.
* (Der Absturz von der Königsspihe.) Aus
Meran wird uns ükxr den gestern gemeldeten Absturz
noch Folgendes telegraphirt: Der gestern gemeldete Absturz
von der Königsspitze erfolgte Vormittags beim Abstteg von
der Kreilspitze nach der Königsspitze nach Traversirung der
Suldenspitze zum Schröttenhorn. Der Tod dürfte nach den
vorgefundenen Verletzungen rasch eingetreten sein. Die vom
Suldenhotcl abgesandten einundzwanzig Führer kehrten mft
den Leichen um Mitternacht zurück. Der abgestürzte Tourist
ist der Turnlehrer Wej gam aus Berlin und war Junggeselle.
Der Führer Moser aus Mairhoftn im Zillerchal war
35 Jahre alt und einer der tüchtigsten Führer in den
Tiroler und Schweizer Alpen, sowie im Kaukasus. Er war
Vater von drei Kindern.
* (Stiederöstcrreichische Centralstclle für Lbst-
vcrwcrthuLg in Wien.) Im Verbände ländlicher
Gcnossenschastcn in Niederösterreich wurde eine Centtalstelle
fiir Obswerwerthung, deren Thätigkeit sich auf ganz Nieder­
österreich erstreckt, errichtet. Dieselbe bildet eine Vermittlungs­
stelle zwischen den Obstproducenten und Obsicomumenten,
befaßt sich daher weder mit Obsteinkaus noch Obswerkaus,
sondern verinittelr nur die einlaufenden Angebote und Nach-
ftagen im gegenseitigen Austausche der Adressen. Die Ver­
mittlung enolgt für beide Theile kostenftei. Anftagen sind
zu richten an die Niederösterreichische Centtalstelle für Obst-
verwerthung, Wien, 1. Bezirk, Herrengasse Nr. 13.
* (Sonderbare Justiz.) Im „Adeverul" lesen wir
folgenden Bericht: „Herr M. K. in Bucarest, Calea Budesn
Nr. 37 wohnhaft, sah, als er gestern beim Polizeigebäude
vorbeiging, wie ein Wachvosten eine alle Frau prügelte.
Er erkundigte sich nach dem Gninde dieses Vorgehens,
worauf der Wachposten Herrn K. unsanft in den Keller
des Polizeigebäudes drängte und ihn dott pnigelte. Der
Capitän Parlianu, der hinzukam, fuhr Herrn K. grob an:
„Was unterstehst Du Dich. Dich in unsere Angelegenheiten
zu mengen. Ich werde Dich zur Sttafe vier Tage ein­
sperren oder Tu kriegst vier Ohrfeigen!" K. wählte Letzteres,
ließ sich vier tüchtige Ohrfeigen appliciren und wurde dann
freigelassen. Als er das Polizeigebäude verließ, erhielt er
vom Wachposten mit dem Gewehrkolben noch einige Rippen­
stöße." BcmcrkcnSwerth ist, daß Herr M. K. in der rumäni­
schen Arn:ce gedient hat.
* (Stivcudicrt.) An der landwirthschaftlichcn Lehr­
anstalt Iranci;-.?o-1c)sephinair> in Dtödling sowie an der
init dic'cr Anstalt verbundenen Brauerschule gelangen mit
Beginn des Schuljahres 19001991 mehrere SnpcMen
zur Verleihung. Coinpetenten um diese Stivendicn wollen
ihre mit den nötl'igen Beleaeit versehenen Gesuche längstens
bis Ende August bei der Tirection des Iranciseo-
losepbinum, von welcher auch Programme dieser beiden
Anstalten zu bezichen sind, einbringen.


[ 2023-06-29 10:36:46.845 - 19000720 - Seite 6 ]
6
WioQ, I>sitLF
Keues Wiener l'sxdirilt.
w. ^liL 19lX:.
Isr. 1S7
* (k^ran; Kricbaum.) Der ehemalige Director des>
i^Orpheum", Herr Franz Kriebaum, ist schwer erkrankt,
°sein Zustand ist, wie man uns spät Abends mittheilt,
hoffnungslos.
^ (Todesfälle.) Gestern ist, 58 Jahre alt, der
Prosessor am Gonscrvatoriiim Herr Leopold Lands krön
gestorben. Gin gebürtiger Wiener, absolvirte er die juridi­
schen Studien und dann das Wiener Conservatorium, an
welchem er im Jahre 1873 Clavicrprofcssor wurde. Er
veröffentlichte Elavierstücke, Lieder und Chorwerke. Der
Tod ist in Folge eines Schlagaufalles eingetreten, den
LandSkron am Dienstag erlitten hat.— In Vöslau
(Gainfaru) ist vorgestern Nachts der Wiener Meerschaum-und
Bernsleiiiwaarenfabrikant Joseph Tschochner gestorben.—
Neulich ist in einem hiesigen Sanatorium der tn den west­
lichen Bezirken bekannte und beliebte Fabriksarzt Toctor
Siegfried Körbel, nachdem er sich wegen eines schweren
Leidens einer Operation unterzogen hatte, gestorben. Der
Tod des erst 34jährigen Arztes ruft die wärmste Theil­
nahme hervor.— Vorgestern ist der Finanzdirectionö-
Oekonomatsverwalter Eouard Braun im Alter von
M Jahren gestorben.— In Guntramsdorf ist der dortige
Pfarrer fürsterzbischöflicher geistlicher Rath Joseph Bock
im Alter von 97 Jahren gestorben. Pfarrer Böck war
seit 72 Jahren Priester und durch 58 Jahre Pfarrer in
Guntramsdorf.
* (Zusammenstost zweier Motorwagen.) Die
Erhebungen bezüglich des vorgestrigen Zusammenstoßes der
beiden Motorwagen an der .Haltestelle Lerchenfelderstraße
haben ergeben, daß der 27jährige Motorführer Heinrich
Reif, 2. Bezirk, Engerthstraße Nr. 207 wohnhaft, die
Verantwortung zu tragen hat, und es ist gegen ihn nach
88 335 und 337 St.-G. (Vergehen gegen die Sicherheit des
Lebens au? einem Verschulden unter besonders gefährlichen
Verhältnissen) die Strafamtshandlung eingeleitet worden.
Von den zwölf bei dem Zusammenstoß Verletzten trugen
Carl Wicher, Amtsdiencr, 24 Jahre alt, schwere, der
21jährige Postamtsdicner August Oe st erreichet und der
56jährige Akrobat Christoph Fresser Wunden in bisher
unbestimmtem Grade davon. Die übrigen neun Personen
sind leicht verletzt.
* (Ein Stipendium zum Besuche der Pariser
Weltausstellung.) Dem Professor an der Communal-
Handelsschule in Budweis, Herrn Ludwig Fleischner,
wurde seitens des Curatorums seiner Anftalt sowie der
Handels- und Gewerbekamnier in Budweis ein Stipendium
zum Besuche der Pariser Weltausstellung verliehen.
* (Tas geraubte Kind.) Die Gemischtwaaren-
verschleißerin Marie H o r v a t h, Döbling, Billrothstraße
Nr. 40, schwebt seit vorgestern in höchster Sorge um ihr
19 Monate altes Töchterchen, das ihr unter seltsamen
Umständen entführt, ja, vor ihren eigenen Augen
geraubt worden ist. Marie Horvath führte ihr
Töchierchen auf der Hohen Warte in einem Wägelchen
spazieren, als sich ihr der Hilfsarbeiter Johann Müller,
Alsergrund, Marktgasse Nr. 8 wohnhaft, näherte. Sie
kannte Müller und fürchtete ihn, da er sie seit einiger Zeit
mit Liebesanträgen verfolgte, die ihr außerordentlich lästig
waren, worüber sie ihn nicht im Zweifel gelassen. Müller
betheuerte ihr auch gelegentlich ihrer vorgestrigen Be­
gegnung, wie schon so oft, feine Liebe und bat um Er-
hörung, holte sich aber wieder eine Abweisung. Kaum
hatte Marie Horvath diesmal ihr Nein gesprochen, als
Müller mit allen Zeichen des Zornes sich über das
Wägelchen beugte und mit blitzartiger Geschwindigkeit das
Kind erfaßte und damit zu flüchten be­
gann. Die Mutter rannte Müller mit gellenden Hilfe­
rufen nach, doch vergeblich; weit und breir war Niemand
zu sehen, und Marie Horvath war bald ermattet. In der
Nähe der Nordwestbabnbrücke in Floridsdorf verlor sie den
Mann mit dem Kind aus den Augv. Marie Horvath hat
ihr Töchterchen bisher nicht wiederbekommen. Müller ist
inzwischen wohl in der Stadt gesehen worden, jedoch ohne
das Kind.
* (Schuceberg.) Es wird uns berichtet, daß die
abnornie Hitze der letzten Tage eme sehr große Frcguenz
des Eisenbahnhotels auf dem Hochichnecberg zur Folge hatte,
was mit Rücksicht auf die noch rings um dielen Punkt
vorhandenen Schneefelder begreistich ist. Es kann daher
dieses Hotel füglich als der kühlste und angenehmste
Aufenthalt in der unmittelbaren Nähe Wiens bezeichnet
werden, umsomehr, als die Fernsicht nach allen Seiten
derzeit sehr klar und Spaziergäuge auf dem Bergplateau
äußerst lohnend sind.
' (Selbstmord mittels einer Kanone.) Wie aus
Lemberg gemeldet tvird, hat sich in der dortigen Artillene-
kaserne vorgestern Nachts der Corporal Bileta auf ganz
eigenthümliche Weise getödtct. Er füllte eine Kanone
mit Patronen und feuerte sie mittels einer Schnur
gegen sich ab. Gestern Morgens ivurde die total zer­
schmetterte Leiche aufgefunden.
* (Genoissenschast der (ksastivirihc.) Heute Freitag
um 3 Uhr Nachmittags findet in der Voltshalle deS neuen
Rathhaufes eine Vollversanunlung der Gastwirthe in
Wien statt.
* (Tas Pferd auf dem Wa-zcndachc.) Gestern
um 11 Uhr Nachts wurden die vor die Privatecsuipage des
Fleischhauers Weißcnbcrger gespannten Pferde auf
der Wiedeuer Hauptstraße scheu; die Wagenstangc brach, und
die Pferde liefen über die ehemalige Clisabethbrücke gegen
die Kärntnerstraße zu, ohne daß der Kutscher sie anhalten
konnte. Das eine Pferd sprang auf das Wagen-
dach des auf seinem Standplatze stehenden Fiakerzeuges
Nr. 658 und zertrümmerte das Gefährte. Die Insassen der
Privatequivage, Herr Georg Weißenberger jun. und
eine Dame, waren aus dem Coupe gesprungen, ohne Schaden
zu nehmen. Auch der Kutscher ist unverletzt geblieben.
* (Ertrunkenes Kind.) Am 18. d. um 2 Uhr Nach­
mittags ist der achtzehn Monate alte Paul Preisinger,
Sohn des Gärtners Joseph Preisinger, Simmering, Wildpret-
skraße Nr. 170, im .Küchengarten in einen 50 Cenftmeter
hoch mit Wasser gefüllten Behälter gestürzt. Der in un­
mittelbarer Nähe weileirde Vater zog das Kind sogleich
aus dem Wasser, doch war der Tod bereits eingetreten.
* (H. Wiener Nlodeausstellung.) Die Ziehung
der Modeaussrellungs-Lose sindet unwiderruflich am
1. August sta:t.
* (Atmosphärische Euren von Rickli.) Diese
Curmethode, welche in der Rickli'schen Heilanstalt in Veldes
(Krain) geübt wird, besteht im methodischen Gebrauch von
Lichtlust- und Sonnenbädern und milden Wasseranwendungen
bei gleichzeitigem Wohnen in Lufthütten. Bei allen
chronischen langwierigen Leiden, besonders Nervenkrank­
heiten jeder Art, leisten die Lichtluftbäder und Sonnenbäder
Hervorragendes.
» (Auf der Flucht.) Aus Temesvar wird uns
telegraphisch berichtet: Viel besprochen wird dieFlucht des
Holländers Albert Löwinger, dem bisher Wechsel-
fälschungeu m der Höhe von 60,000 K. nachgewiesen
wurden. Löwinger galt als reich. Er trieb großen Anfwand
und baute eben ein prächtiges Haus. Bisher wurde keine
Strafanzeige erstattet.
* (Verunglückter Radfahrer.) Heute Vormittags
wurde der 22jährige Techniker Hans Lochner in der
.Kärnmerftraße, als er mit seinem Zweirade quer über die
Straße fahren wollte, von einem Einspännerwagen nieder­
gestoßen und überfahren. Er erlitt eine schwere Verletzung
am.Kopfe und wurde von der Rettungsgesellschaft in seine
Wohnung, Währingerstraße Nr. 127, gebracht. Den Kutscher
Cajetan Spenner soll nach Aussage von Augenzeugen
kein Verschulden treffen.
* (Schiffskataslrophc.) Aus Hamburg wird uns
telegraphisch gemeldet: Der große Dampfer „Falconhurst"
mit Capitän Lockmann ist auf der Reise nach Barr y—
DiSgo-Suarez an der Küste Madagascars auf ein
Riff gestoßen und Wrack geworden. Der Capitän, der
erste und der zweite Officier, der Schiffsjunge sowie acht
Mann der Besatzung sind ertrunken. Die Ueberlebenden
wurden vom Dampftr „Djeuma" nach Aden gebracht. Die
Ladung des Schiffes ist verloren.
* (Wiener Frauenerwerbvereiu.) Am 17. d.
haben nach allen übrigen Schulen des Vereins auch die
Nähsmben, die Schneiderei- und Feinwäschereischule ihr
Schuljahr beschlossen. Das neu erschienene Programm
kündigt für das nächste Schuljahr dieselben Schulabtheilungen
wie im Vorjahre an, jedoch hat es in ein«lnen derselben
noch eine Erweiterung erfahren, wie zum Beispiel in der
englischen Sprachschnle, der ein vierter Jahrgang an­
gefügt wurde.
* (Blutthat in einer Kaserne.) In Neapel
erschoß, wie uns telegraphisch berichtet wird, im Csstello
ckell ollo, einer am Meeresstrande gelegenen .Kaserne, um
Mitternacht ein Soldat einen Sergeanten und
suchte dann den Tod in den Wellen.
* (Schiffqiverkehr.) Aus Trieft wird tele-
graphirt: Der Lloyddampfer „Urano" ist am 16. d. von
Pernambuco nach Babia, der Lloyddampfer „Jstria" am
17. von Fiume nach Sän Pedro, der Lloyddampfer
„Vindobona" am 17. von Colombo nach Aden und der
Lloyddampfer „Ceres" am 18. von Corfu nach Brindisi
abgegangen. Der Lloyddampfer „Gisela" ift am 18. d.
von Colombo in Bombay eingetroffen.
* (Ter Brand auf dem Schafbcrb.) Gestern
Früh um 2 Uhr ist, wie berichtet, auf dem Schafberg
ein Feuer eutstandeu, das einen Heuschober und Weinreben
des Eugen Weiß einäscherte. Kurze Zeit darauf sind in
dem benachbarten Weingarten des Alois Früh böck,
Gerslho'erstraße Nr. 31, einige Bündel dürrer Weinrebe»
in Brand gerathen. Das fast gleichzeitige Entstehen dieser
Brände und die ganze Sachla^ haben fast mit Sicherheit
annehmen lassen, daß eine Brandstiftung vorliege.
A»i Grund dieser Feststellung hat das Polizeieoinmissanat
Währing unverzüglich eine Streisung in der Umgebung des
Brandplatzcs vornehmen lassen, und bei dieser Streisung ist
der Unterstandslose 25jähnge Hilfsarbeiter Willielm
Schreiber unter gravirenden Umständen aufgegriffen
worden. Da der dringende Verdacht vorliegt, daß Schrccher
beide Brände gelegt hat, wurde er dem Landesgerichte ein­
geliefert.
* (Gegen Fliegen.) Es ist in der heißen Sommers­
zeit kaum möglich, die Speisen vor den Fliegen zu schützen,
und wie oft fühlt man sich versucht, zuzuschlagen, wenn
solch ein Flcischverderber am Schinken sitzt. All diese Sorgen
svart sich die kluge .Hausfrau, wenn sie eine Wenigkeit
Zacherlin, welches in allen Drogucrien zu haben ist, aus-
stäubt. Tann hält sich keine Fliege in der Speiickammcr,
und die darin befindlichen werden durch daS Zacherlin im
Nu getödtet. Zacherlin ist unstreitig das Nützlichste und
Zweckmäßigste für Küche und Speisekammer.
* (Brand.) Aus Baden wird uns vom Gesingen
gemeldet: Heute Abends brannte in der VöSlauer-straße ein
Frucht- und Getreidcmagazin, Eigenthum des Getreide
Händlers Hermann Flaschner, vollständig nieder. DaS
Feuer, das auf lem Bodenraum des Nkagazins zum AiiS-
bruch kam, griff rasch um sich und äscherte binnen einer
Stunde das Geväüde sammt den Frucht- und Getreide-
vorrätlien vollständig ein. Die von Baden und Weitersdorf
herbeigeeilten Feuerwehren ninßten ihr Augenmerk auf die
Localiiirnng des Brandes richten, der sich auf den an-
stoß>.nden .Holzv'.atz des 5oolz!>ändlers Carl Fischer aus­
zubreiten drohte. In zwei Stunden gelang es, ein weiteres
Umsichareiscn der Flammen zu verhindern. Ter Schade
ist groß.
* (Verhaftung.) Der 22jährige Commis Johann
G u mvelINnir ist am 17. d. in der Innren Stadt beim
Verpfänden einer größeren Partie Tuchwaarcn verhaftet
worden. Es wurde festgestellt, daß der junge Mann seinem
Chef, dem Tuchhmdler Ludwig Gründl. Wiedener .Haupt
straße, in der letzten Zeit Waaren im Werthe von 1600 K.
gestohlen hat.
* (Ucbcrfahrcn.) Bei der ehemciligen Elisadetlibnicke
wurde vorgestern Nachmittags, wie berichtet, der 12jährige
TaglöhnerSiohn Johann Bohatsch von einem schweren
Fuhrwerk der Lmnibiisgesellichaft, das der Kut'cher Joseph
Paul lenkte, überfahren. Die rückwärtigen Räder gingen
dem .Knaben über die Schenkel, so daß ihm beide Beine
amputirt werden mußten. Johann Bohabch ist an dem
Unfall selbst schuldtragend, da er nachÄinderunart während der
Fahrt durch Auftpringen auf die Bremse den Wagen be­
steigen wollte.
* (Lebensmüde.) Der Stampiglienerzeuger Gottlieb
Popver, 2. Bezirk, Große Mohrengassc Nr. 44. ha^ sich
am 17. d. vom Hanse entfernt und in einem zurückgelassenen
Briefe angezeigt, daß er wegen schlechten GeschäflS^ngeS
und wegen mißlicher Vermögensverhältuisse einen Selbst­
mord ausführen werde. Am 18. d., Nachmittags, wurde
Popper bei der Staatseisenbahnbrücke in der Freudenau als
Leiche aus dem Donaustrom gezogen.
Die 73jährige Goldarbeiterswitwe Joiepha Swoboda,
Mariahilr, Esterhazygasse Nr. 21 wohnhaft, hat^ sich vor­
gestern Nachmittags an einem F-ensterkreuz erhängt. Die
alte Frau hat den Selbstmord wegen eines schmerzhaften
Kopfleidens verübt.
Llicatcr, Kiinli und Nieratur.
Theater in der Zosephstadt. Die Secessions­
bühne hat uns gestern „Pelleas und Melisande"
von Maurice Maeterlinck gebracht. Maeterlinck ist ja
schon einmal in der Josephstadt gespielt worden, vor acht
Jahren, von ein paar verwegenen Enthusiasten, die. deS
Theaters noch ganz unkundig und mit dem Publicum
unvertraut, an die Macht ihrer Begeisterung felsenfest
glaubten. Sie gaben ,I-'Illtrnss°, der seither verstorbene
Maler Beraton, ein großer Anreger und Vorfühler auf
vielen Gebieten, leitete die Vorstellung, ich fichrle den Dichter
mit einigen recht unsicheren und dunklen Worten, vermeint­
lich erklärend, ein. Wir hatten kein Glück, man lachte
uns aus. Wir bedachten eben nicht, daß die Wiener,
bis dahin im tiefen Schlafe, nun nicht gleich mit dem Ende
anfangen konnten. Seitdem haben wir einfehen gelernt, daß
sich in den Entwicklungen nichts überspringen läßt, sondern
alles der Reihe nach in Ordnung erledigt sein will, und daß
es also zunächst galt, in Oesterreich eine neue Kunst aus
eigenen Mitteln zu versuchen, so gut oder schlecht diese eben
gerade waren, um nur überhaupt endlich daS Ganze zu
bewegen, wenn auch vielleicht zuerst nur zur Noth und
aushilfsweise, dann aber ruhig die Folgen zu ziehen, bis
wir, durch den Naturalismus von der leeren Manier der
Epigonen befreit, dann aber auch vom Nattiralismus enttäuscht,
am Ende schon wieder zu einer gefühlten und bewußten
Form vordringen würden. An diesem Punkte scheinen wir
jetzt angekommen, der sogenannte Naturalismus bat sich
durchaus des Publicums bemächtigt, ja man beginnt jetzt
allmälig schon, auch ihn wieder als bloße Routine zu
empfinden, und einigen seltsamen Dichtern, die man noch kaum
versteht, aber leidenschaftlich nach Großem sich aussttecken
sieht, wenden sich viele Hoffnungen zu. Nun wäre wohl
der Moment gekommen, daß ein Wiener Director
einmal versuchen sollte, diese Werke Maeterlincks
und unseres Hoftnannsthal schauspielerisch zu lösen. Dies
wird fteilich ftir Maeterlinck noch schwerer als für Hof-
mannSthal sein. Maeterlinck hat eine höchst geheimnißvolle
Art, die darauf beruht, daß wir das, was uns das
Wichtigste ist, ja unser wahres Seelenheil ausmacht, im
Leben durch nichts äußern können und gerade für die
höchste Seligkeit, für die ticfftc Noth eigentlich gar keine
Motte haben, sondern dann nur füll lächeln oder leise auf­
seufzen können. In der Liebe oder im Unglück ist der
F-einste dem Gemeinsten gleich. Beide können nur sagen: ich
hab' Dich lieb, oder: ich bin traurig; alles Andere ist
Lüge. Macterlinck's Reiz ist es nun, Menschen
von hohen Gefühlen diese in märchenhaft banalen
Worten aussprechcn zu lassen. Prinzen oder sehr güngc und
tugendhafte Wesen denen eigentlich die reinsten Lerie von
den edlen Lippen ttopfcn sollten. läßt er. durch große Scham
vcrwirtt, in den dürftigsten Ausdrücken, gleichsam wie vor
der Erfindung der Sprache, reden. In „Pclleas und .Nelisande"
wird dargestellt, wie die Liebe, zugleich bethörend und ver­
wüstend, über Menschen etwas Unbegreifliches verbäugt. daS
aber doch nach den Gesetzen Ziner unbekannten Nlacht noih-
wendig und recht sein muß, denn wie könnte es sonst so
gewaltig das Dasein beherrschen? Die von ihr be­
troffenen Wesen wehren sich nicht, sondern lassen alles
mit sich geschehen. Dies wird uu- ganz im Tone des
deutschen Märchens erzählt, fast einfältig, mit einer himm­
lischen Unschuld. Die einzige Sorge der Darstellung müßte
es sein, diese Unschuld zu treffen, um uns glauben zu
machen, daß wir in einer Legende find. Man würde dazu
vielleicht gar keine großen Schauspieler, vielleicht überliaupt
keine Schauspieler brauchen, sondern nur einpsindsame
Geschöpie. die fähig sind, in eine echte Ergriffenheit, in
eine stille Vei-zückung zu gerathen. Mit dem alten Theater-
ton der Berliner gebt es jedenfalls nicht. Sie
versrellen die Srimme, nehmen künstliche Haltungen
nnd falsche Posen an und haben alle llnarteu
der ältesten Manier, die wir doch endlich abgethan glaubten.
Es wäre ungerecht, die Einzelnen dafür verantworUich zu
machen, da vielmehr die Mülle, die sich .Herr Christians
und Fräulein .Heims, .Herr Grcgori und Herr
Reinhardt sichtlich geben, alle Anerkennung verdient.
Aber es kann nicht ernstlich genug vor ihrer unwahren,
gespreizten und vcrkünstrlten Art gewarnt werden, die un»,
Ivürde sie augenoumlen und nachgeahmt, um zehn Jahre


[ 2023-06-29 10:36:46.845 - 19000720 - Seite 7 ]
Lk. 197
Xenes 'kssblLtt.
L0. ^vL 1900
dir Entwicklung zurückioerfcn und so nur, zur Rettung,
— Der Angeklagte bestritt die Angaben der Frau.
Richter: Schämen Sie sich, so zu handeln. Da
kommen Leute einer fremden Race und aus einem fremden
Lande, um sich hier schwer ihr Brod zu verdienen, und
li>erden so beleidigt. Die Beduinenfrau hat auch das Recht,
wegen Ehrenbeleidigung zu klagen.
Die Scheichsgattin erklärte, sie verzichte darauf, den
Angeklagten wegen Ehrenbeleidigung zu belangen.—
Richter (zum Angeklagten): Sie verdienen diese Rücksicht
nicht. Merken Sie sich, auch die Beduinen sind Menschen,
welche Ehre besitzen und nicht mit nassen Fetzen behandelt
werden dürfen.
Hierauf würd: der Beduine Mahmud Seid ver­
nommen. Er ist Kaufmann und betreibt von feiner
Heimat aus einen schwunghaften Handel mit Nüssen; auch
rm Thiergarten obliegt er seinem Berufe. Er spricht etwas
deutsch und ist in Folge seiner höheren Intelligenz im
Beduinendorf der Richter. Zum Angeklagten gewendet,
erzählt er den Vorfall. Als die Frau des Scheichs miß­
handelt wurde, kam ihr Kind herbei und wollte sie fchützen.
Der Angeklagte packte den Knaben und versetzte ihm einen
so heftigen Stoß, daß er zu Boden fiel und eine Zeitlang
bewußtlos blieb. Er, der Zeuge, habe gesehen, daß es sich
hier um einen Streit mit einem Fremden handle, welchen
er nicht schlichten könne, und er rief deshalb den Impresario.
Sämmtliche Araber erklärten, sie verlangen für ihre Ver­
letzungen keinen Schadenersatz.
Der staatsanwaltschaftliche Fünctionär beantragte
die Bestrafung wegen Körperverletzung, Sicherheitsgefähr­
dung, begangen durch Niederfchlagen des Knaben, und
Siitlichkeitsoerletzung. Gerichtssecretär Dr. v. Wcssely
verurtheilte den Angeklagten zu vierzehn Tagen
Arrest. Als erschwerend wurde angenommen, daß der
Angeklagte den Streit provocirt habe, obwohl er sich dessen
bewußt sein mußte, daß die Beduinen heißblütiger sind als
die Europäer.
Der Angeklagie nahm die Strafe an und wurde so­
fort in den Arrest geführt.
(Plöhlichcr Tod im Gcrichtssaal.) Beim Bezirks-
orTÜcht Fünfhaus ereignete sich geste-m ein tragiicher Zwi'chen-
fall, indem die Gemüiehändlerin Josephine Prob er, die
als Zeugin in einer Strafverhandlung vorge'aden war, von
.Herzkrämpfen betallen wurde und in dem für die Parteien
bestimmten Wartesaal plötzlich verschied. Frau
Prober batte kürzlich die bei ihr einkaufende F.-au Anna
Hedriih beschuldigt,^ daß dieie drei Champignons
im Werfth von neun Hellern gestohlen habe. Frau Hedrich,
die Gattin eines Staatsbeamten und Nealitätenbesitzers, war
über diese Zumuthung empört und L.-achte, da die Gemüse-
händlerin die Beschuldigung wiederholte, gegen diese die
Ehrenbeleidigungsklage ein. Danibrr iand bereits vor dem
Bezirksgericht Funshaus eine Verhandlung statt, bei welcher
Josephine Prober den Wahrheitsbeweis anbot. Der
Richter «übte, um denselben zuzulassen, den Act der Staats­
anwaltschaft abtreten, und der Fünctionär derselben erhob
nun gegen Frau Anna Hedrich die Anklage wegen Ueber-
wetung des Tiebstahls. Gestern hatte nun Genchtssecretär
Dr. Baratt Wittmann über diese Anklage zu verhandeln.
Sowohl die angeklagte Frau Hedrich als auch die Zeugin
Frau Prober benahmen sich sehr erregt und geriethen
tttehrmals hart aneinander, namentlich die Letztere zeigte
eine derartige Reizbarkeit nnd störte derart die Verhandlung,
dag der Mchter sie anweisen mußte, den Verhandlungssaal
zu verlassen. Es wurden noch mehrere Zeugen vernommen
und hierauf das Beweisverfahren geschlossen. Während der
Vertheidiger Dr. Herzberg-Fränkl plaidirte, wurde
draußen Frau Prober von .Herzkrämpien befallen: man
holte einen Arzt und setzte die Verhandlnng iort, die mit
dstn Freisvruch der Frau Hedrich endigte. Dr. .Herzberg-
Fränkl erklärte, daß er mit Rücksicht auf die krankhafte
Gereizcheit der Frau Prober die Ehrenbclcidigungsklagc
zurückziehe. Frau Prober war aber inzwischen geswrbcn.
(Blibcn als Einbrecher.) Füns Buriche von 15 bis
18 Jahren waren gestern vor dem Schwurgerichte angeklagt,
eine organisirte Diebsbande gebildet und neun Einbrüche
begaitgen zu haben. Sie lvaren geständig, und es wurden
der 15jährige Kellnerjunge Franz Kühtreiber, welcher
der Annihrer war, zu zwei Jahren, der 18jähriae
H^iliSarbeiter Joseph Honsig zu zehn Monaten, dce
17jährigen Schlosserlchrlinge August tzajck zu acht
Monaten, Otto Kruky zu sieben Monaten,
Joseph Friedl zu sechs Monaten schweren Kerkers
verurthcilt.
ie beste Zeit, welche
bisher Princesse Naphta gezeigt hatte; sie ist daher als eine
ebenbürtige Gegnerin dieser hervorragenden Dreijährigen
zu betrachten. Cntcäuschcnd schnitt Wilbuin M ab, d'r
im Elite-Handicap sein heuriges Debüt absolvirte. Er
iand nicht nach Hause. Trainer Tappon hat zwar eine
andere Erklärung für das Versagen des Hengstes, die wir
in unserem Bericht wiedergeben. Wir bleiben aber vor­
läufig bei unserer Anschauung. Das Rennen wird dem
Hengst genützt haben, und wir würden nicht überrascht sein,
wenn er seinen nächsten Start bereits zu einem Erfolg
gestaltete. Eine großartige Leistung vollbrachte Grasen
Schönborn's Zweigespann, Jquique und Medium Maid,
indem es seinen eigenen Record um eine Secunde schlug
und damit einen neuen österreichischen Zweispänner-
Rrcord schuf.
Die Rennen, die sich durch verschiedene Zwischen-
alle vor den Starts sehr verzögertm, waren erst um 8 Uhr
zu Ende.
Nachstehend die Resultate:
JnteroattonaleS HanSleav.
1400, 350, 150, 100 K., 2600 M.
Grafen C. Schönborn-Buchheim's 9j. am. br. H.
Jquique v. Clay a. d. Effie 2650 M. 3:52«/,,
(1:27^/io) Trainer und Fahrer Tavpan 1
Frau Poloy MacDhee-Scager's 9j. am. br. Sk Pear-
linc C 26M M. 3:53-,„ (1:27«/,o) Rverson... 2
Herren W. Schlesinger u. Co.'s 7j. am. F.-St. Happy
Bird 2620 M. 3:53^',, 0:29-/,,,) Miller. ... 3
Herrn Grimmer v. Adelsbach's 9j. am. br. St. Nellie H
26M M. 3:57 (1:29c/,„) Bcsitzer 4
Ferner liefen: Elata (angehalten), Arline, Brown
Lace, «Printer (angehalten), Lorena (2620 M.), Jaspiiie
(2620 M., angehalten), Pasroral (2640 M.), Lady Wellington
(2640 P(.), Saracinesca <2650 M.). Totalisateur
Platz wetten 47, 44, 94:25. Jguique siegte
chließlich leicht, nachdem Pearline C, die ilm an der letzten
Ecke erreicht hatte, im Einlaufe in Galopp gefallen war;
verlor aber eine Recordiccundc.
Inländer«
10>10, 350. 1.50, 100 Zl., 3000 M.
Herren Weidinger u. Wöß' 4j. ung. F.-H. Eliö v.
Callisto a. d. Marketenderin 4: 56-/,» (1: 38-/,»)
Trainer u. Fahrer G. Wöß 1
.Herrn C. Krcivl's 5j. cisl. ichwür. H. Felix Papaqeno
3140 M. 4: 56!»(1: 34V,a) Besitzer 2
Geirüt St. Abraham's 5j. uiig. N.-W. Twang 4: 57>,»
(1: 3S>) T. B. Goff 3
Sir Tergesn's 4j. ung. F.-St. Sieß H 5:01Vi°
(1: M-/.o) Rossi .4
Ferner lieien: Tarantella (3020 M., angebaltenh Eile
Dich (3040 Bruder Martin (3010 M.), Medea
(3060 M.). Szeles P (3060 M.), King Trouble (3075 M.),
Lisl (3100 M., angehalten), Ära (3125 M., angehalten).
T o t a l i I a t e n r 30:10. P l a tz w e t t e n 58,106.221:25.
Endloser Start. Leim Glockenzeichen standen Twang und
Bruder Martin ungünstig. Das ganze Feld war übrigens
bereits müde. Mit Ausnahme von Felix Papageno kamen
nur die vorderen Pferde in Betracht. Elsö holte sich einen
Record von 1: 39.
R-nn-n für Treijähri«-
1400, 350, 150, 100 K., 2600 M.
Herrn E. Lorcnz' ung. br. H. Sebes I v. Carignano
a. d. Sieß III 4 :13l/,g (1 :37'/io) Trainer und
Fahrer Clayton 1
Hcr-rn E. Bartensiein's cisl. F.-H. Senator F
4 :14l/,„ (1:37-/,a) Melzer 2
Gemüt Wicnerwald's ung. R.-St. Schwarzer Käfer
2720 M. 4 :14--/,g (1:33 >/,a) Nelson 3
Herrn L. Hanscr's ung. br. St. Rozsi 2620 M.
4 :21«/,g (1:39s-l») Kalista 4
Ferner liefen: Tan R (2620 M.), Herczcg (2620 M.),
Hcrmin (2640 M.) Totalisateur 30:10, Platz-
wetten 43, 166, 41 :25. Siegte sicher, verlor aber fünf
Recordiecundcn. Großartig lief Schwarzer Käfer, die sogar
Princesse Naphta's beste Zeit um eine Zchntelsecunde
schlug. Wohl nur in Unkenntniß dieier Thatsache beurtheilte
das Pnblicum des Guldenplatzes das Fahren Nelson's so
ungerecht, daß es diesen so verläßlichen Trainer mit Pfui­
rufen empfing. Ueberraschende Zeit von Senator F.
cxiile-Handtcov
2000, 6W, 3W, 100 K., 2600 M.
Herren W. Schlesinger u. Co.'s 9j. am. br. St. Connteß
Eve v. Norva! a. d. Athanasia 2600 M. 3:43>/ig
(1:25^/,,) Trainer und Fahrer I. S. Brown... I
Frau Poldy MacPhce-Seager's 6j. am. F.-St. Carrie
Shields 2615 M. 3:43«,(1:24«/,«) Ryerson.. 2
Herrn F. B. Finn'S a. am. dbr. St. Currency
2610 M. 3:44 (1:25-'/,o) Ederer 3
Cav. G. Rossi's 7j. am. br. St. Miß Sidney
2660 M. 3: 44>c,„ (1:24-/,„) Besitzer 4
Ferner lieft»: Wilburn M (2645 Nl.), Bonnatella
(2685 M.1 Totalisateur 89:10, Platzwetten
60, 53, 83:2.5. Cut Glaß, deren Nummer ebenfalls aus­
gezogen gewesen war, kam vor dem Start zu Fall, zog sich
eine Verletzung an der Mutter zu und nahm am Rennen
nicht theil. Die Wcrtcinsätze wurden zunickgezahlt. Die
ülirigen sechs Pferde paisirten nahezu in Einer Linie den
Richter, die Siegerin verlor eine Iiecordsecunde. Wilburn M.
der heiße Favorit, erlangte zwar sehr bald die Spitze, wurde
aber vor dem Einlauft wieder eingeholt und endete dann
unplacirt. Trainer Tappan erklärt, es sei ihm nicht möglich
gewesen, den Hengst, der bei dem Pfosten bleiben wollte,
weiter von dem Felde wegzubringen; er wollte allein nicht
traben. Wir regiitriren diese Meinung des Trainers, wollen
aber den nächircn Start abwarten, ehe wir uns ein definitives
Urthcil gestatten. Das Publicum nahm gegen Tappan
Partei.
Preis von PöSlon
14M, 350, 150, 100 K., 3000 M.
Gesnit Kaplanhos's bj. cisl. sckiwarzbr. St. Trollcy
octten 76, 87: 25. Sehr leicht mit dem Verlust einer
Recordsccunde gc.wonuen.
.^wel'päuntges Handicap.
1400, 350, 150, 100 K., 3000 M.
Grafen C. Schönborn-Buchheim's Jquique und
Medium Maid 3120 M. Trainer Tappan, Fahrer
Besitzer 1
Herren Spitz u. Co.'s Brown Lace und Maggie E
Spitz 2
Herren Morgenstern n. Nrizicka und W. Schlesinger und
Co.'s Minnie Birchwood und Happy Bild
31M M. Tavpan b
Grasen St. Gy'.ilai und Spitz u. Co.'s PastoraI und
HuldaW 3100 M. G. Wöß 4
Totalisateur 31:10, Platzwetten 38,
41: 25. Vor dem Start brach beim Umkehren ein Rad deS
Skeletons von Pftnine Birchwood und Happy Bird. Die


[ 2023-06-29 10:36:46.845 - 19000720 - Seite 8 ]
8
W^ieir, jsreitLA
Xeu68 Diener l'axdiatl.
Lv. iscx).
I^'r. 1S7
Pscrde wurden umgesvannt. Großartiges Rennen. Knapp'
gewonnen. Graf Schönvorn wurde lebhaft aeclamirt. Der
-tweisräniierrecord in Oeslcrreich-IIngarn wurde um eure
^eeunde geschlagen.
iNe lrNcrnrUisnalcn Ringkämpfc.
Neunundzwanzigster Abend.
Auch der gestrige Abend war sehenswerth. Bean-
cairois und Ahmed rangen— nicht, wie es auf den Placate»
hieß, um den zweiten und dritten Platz, der gebührt ja
ohneweiters dem Tiitken— sondern um die Ehre der Ueber-
legenheit. Und als überlegen aus diesem Kampfe ging
Ahmed hervor. Wir wollen nur kurz, weil es gerade am
Platze ist, darauf hinweisen, daß dieser Kampf ein ganz
anderes Gepräge an sich trug als der erpe, den die Beiden
gegen einander kämpften, er war durchaus wahr und echt,
die Erbitterung, die Wuth des Angriffes und der Vertheidi­
gung nicht gespielt, sondern ehrlich hervorgegangen aus dem
Ernste des Kampfes. Ahmed's gestriger Sieg über den
schweren Franzosen erinnert an seinen Triumph über
Pytlasinski. Auch dieser brach bei einem stürmischen An­
griff, den er auf den Türken unternahm, plötzlich so
zusammen, wie es gestern Veaucairois that, eine aviuture,
diesmal von der Seite, damals von vorn, hatte ihm da-
Verderben gebracht.
Dem Schauringkampf Fengler's mit Burghardt
Fengler kann diese Sachen nicht lassen— folgten wir init
halben Augen. Und an Chorelo's Spiel mit dem ungleich
schwächeren Hallmayer könnte man theilnahmslos vorüber­
gehen, wenn es nicht schließlich zu einem^ gelinden
Scandälchcn geführt hätte. Der Kampfrichter pfiff gestern
ein bischen zu früh dem Spanier den Sieg zu, bevor noch
Hallmayer mit beiden Schultern den Boden berührt hatte.
Chorelo selbst wußte recht gut, daß sein Gegner noch nicht
gelegen sei, und sehte den Kampf bis zur endgrltrgen
Niederlage des Wieners fort, so daß ihn der Kampfrichter
ermähnen mußte, vom Ringen abzustehen. Wag sich nun der
Kampfrichter— und nach unserer Ueberzeugung geschah
dies gestern— auch wirklich geirrt haben, von dem Ringer
ist es recht ungehörig, derartige Geschichten zu machen. Er
hat dem Signal des Kampfrichters Folge zu leisten, ob es
nach seiner Meinung am Platze ist oder nicht. Ein airdcres
Benehmen könnte zu größeren Unzukömmlichkeiten führen,
als sie bisher irgendwelche noch so heftige Proteste des
Publicums heraufbeschworen habem
Ahmed tvirft Bcaucairois.
17 Win. 32 See.
Was vor der Pause war, war heftiges Massiren,
Schlagen, Stoßen, Ohrfeigen und ähnliches Zeug. Beau-
cairois' Princip schien im Anfang zu sein, seinen Gegner
durch besonders scharfe Genickstöße aus der Fassung zu
brinoen, und cr nahm sich da seinen Landsmann Pons zum
leuchtenden Beispiel. Aber wenn zwei dasselbe thun, so ist
es nicht dasselbe. Ahmed goutirtc diese Liebkosungen mit
freundlichem Ohoi! und versetzte seinem Partner zur Re­
vanche etliche Ohrfeigen, die jener ruhig quittirte. Kurz
nach der Pause ereignete sich das große Ende. Des langen
Wartens müde, unternahm Veaucairois einen verzweifelten
?lngrifst Auf seinen Gegner eindringend, suchte er ihn nnt
Untergriff von vorn zu umfassen. Als aber die Hände nicht
eindringen konnten und Veaucairois selbst die drohenden
Arme des Türken am Leib spürte, da wendete er sich blitz­
schnell um, umfaßte den Kopf Ahmed's, den er nunmehr
über seine Hüfte zu zerren trachtete. Einen Moment schien
der Türke diesem Drängen nachgeben zu wollen. Im nächsten
Augenblick jedoch umfaßte er den Franzosen mit einem
seitlichen Untergriff und legte ihn sausend zu Boden, daß
jener dort mit beiden Schultern gleichzeitig anlangte und
bcsregt war. Veaucairois war recht bestürzt über die schnelle
Niederlage, und indem er auf sein Bein zeigte, suchte er
anzudeuten, daß das nicht mit rechten Dingen zugegangen
sei, sei er doch von Jenem durch Beinstellen zu Falle gebracht
worden. Der Sieg des Türken jedoch ist correct und un­
anfechtbar gewesen.
Fengler wirft Burghardt.
Ehorclo wirft Hallmaycr.
Heute kämpfen Pons-Hitzler den letzten Gang der
großen Poulc, sodann beginnt eine neue Serie von Ring­
kämpfen, bei welchen Hackenschmidt und Calmette mitthun.
Diese Beiden beginnen gleichzeitig heute den Reigen.
Hackenschmidt und Calmette.
Wir wissen über Calmette nicht allzu viel zu sagen
Er ist ein sehr guter Ringer von der Bedeutung
Veaucairois' oder Ban der Berg's; seine Erfolge bei den
verschiedenen großen Veranstaltungen waren hervor­
ragende.
Hackenschmidt ist jedoch auch den Wienern ein wohl­
bekannter Athlet. Bekanntlich nahm er an der Weltmeister­
schaft im Stemmen und Stoßen von Schwergewichten
und tagsdarauf an der Europameisterschaft im Ringen
theil und belegte dort den dritten und hier den ersten
Platz. Mit Einem Schlage war er in der Athletenwelt ein
berühmter Ntann, als er anläßlich der, Petersburger
Meisterschaft 122s,4 Kilogramm einarmig rein drückte
und damit den damals bestehenden Weltrecord um nicht
weniger als I 2 V 2 Kilogramm schlug. Zur selben Zeit warf
er Pons, welcher damals auf Gastrollen in Petersburg
.war, nach zwölsminutigem 5iampfe, er, der 20jährige
Jüngling, den reifen, gewiegten Mann. Als Hackenfchmidt
nach Wien kam, ging ihm also ein guter Ruf voran. Daß
er diesen Ruf wahrhaft glänzend rechtfertigte, weiß man
allgemein. Er spielte damals im Ringen förmlich Ball mit
feinen Concurrenten. Hihler, welcher aus der großen Zahl
der Theilnehmer zum Kampfe mit ihm übrigblieb, theilte
das Los der Uebrigen, wenn auch seine Vertheidigung
den zukünftigen Meister ahnen ließ. Er fiel nach wenigen
Secunden,
Seitdem hat Hackenschmidt an verschiedenen
Turnieren tbeilgenommen. Besiegt wurde er nie. Unter all
den jetzt in Wien Anwesenden gebührt ihm allein der Ruhm
der Unbesieqbarkeit. lind er sagt es selbst, daß er davon
überzeugt ist, unbesiegt zu bleiben.
So also stehen wir noch vor einer Reche hoch­
interessanter .Kämpfe, die zu sehen wir der Leitung des
Circus dankbar sind. Dr. Otto H.
Zlllllssliimglkr trlkMUHkr ^ellks^rMl
der gs!L.r 'uric^ece-rrcvlcce m eLtep vvm II. ZcU^»^ Nhr cvivr^erie.
L
z
k!
--
Ltatton«!
e?
-
?
twkgeiij..
am S«.
-al;d>irg,.
....
rüira ....
Kt-ichendeig.
avciccia...
Lcücii'^llik!»
v-ai!«....
s>en! ....
teilill...
1? r
18-0
18-1
18 0
is-e
is 4
-er- 8-
IK-- 7.
22 8
22-0
20 b
s 1
A 2
.VM S
.SL" Z
!'
3! Hamonr«..
— I Llotikotm..
—^ Percr»durg.
— LvnttLMinvpe
— LtlNk 4..
—- tStlxrnfrbau-
—! «>onndlkck..
cd» ....
— I Sroeebkra.
— n s.'mm.rmg.
18 2
IS 2
1« 6
2.1 7
12 r
11-4
10-2
!>-2
11 0
11 e
1 Z 8
SO 2
S«! 4
sc^ 2
so 1
crrö 1
I
2
5
-
ce r v e II sie:
tüicii unr Siteterölicrr Äddmen, B>Str 7 N. ELlencn UüL
Lst'.oluie» und LiiIswinL, -al-lw, und LdercuierreiU, i-vi-
»r.d.L» ru.d »tLrdiut», Slorrcie^ernc-rc und üc-rcLiAleii, Ludnrvi, Lut.
lürmen iN'd kudiieiervarl. «ra:ii. Mi,:.»!-»!. un. .ilm-n. Tali-aUen:
Meist steileres und schr warme«Wetter noch anstaUcnst, rereinzcllLewüttr-
Wir bitten um rccht;ettlge Er-
nenernng des Abonnements, damit in
der Zusendung des Klattes keine Ker-
xögernng eintrete, sowie bei Ueber-
siedtungen um Angabe des lebten Auf­
enthaltsortes, eventuell Einsendung der
Portodlsserenz.
Aus drm publicmil.
Das
1880 gogi-ünüets
eoncvssionirto
) llid6mef§g88ö lis. 4,
sioU äsn »i'srkLimt ^orlLss-
luLtärat exir vor» Inforvanrioverr. ttir lLesOso
Villerwasser
„ÜunMlti -länos"
Das mildeste, sicherste, angenelMste.
V'ltiicl Zimriinlisic!!- iin!> Cchlislsitllcrvcrtiil „ksuceriiiii".
Unser Mitglied Herr Max Wirth ist gestern ge-
starben. Das Leichenbegängniß findet Samstag den 21. d.,
Nachmittags um Uyr, auf dem Matzlcinsdorfer Fncd-
hofe statt. Die Herren Vercinsgenossen werden gebeten, sich
recht zahlreich bei der Leichenfeier einzufinden.
Der Vor st au d.
kriv. öslerr.-kluxsr. 8tLÄlsel8eiidLdil-6e86ll8edLtt.
Zu verkaufen elektrische Anlage; 40pferdekräfttger,
doppelcylindriger liegender Gasmotor, Vorgelege sammt
zwei Ganz'schen Wechselstrom- und Gleichstromerreger,
Dynainos; Leistung einer Wechselstrommaschine: 2x8 Bogen­
lampen (öOO Watt).
Zu besichtigen Wien, 10. Bezirk, Bahnhof der priv. öftcrr.-
unaar. Staatseiseubahn- Gesellschaft, Bahnerhaltungschcf.
Osterte an die Direction der priv. östcrr.-ungar. StaatS-
eisenbahn-Gesellschaft, Wien, 1. Bezirk, SchwarzenLerg-
platz Jir. 3.^
l. k. Iv. priv. vouaii-IlLmpIseliissllilrI-llesellsebLit.
Tägliche Postschiffahrtcn Passau—Linz—Wien und
Wrcn-Prcstburg-Budapest im Anschluß an die
Postdampfer Buoapest—Semlin—Belgrad—Lrsova—
Galay.
Laut Sommerfahrplan besteht eine Tagesverbindung
auf der Donau von Passau mit Linz und Wien. Abfahrt
von Passau um 4 Uhr 30 Min. Früh, von Linz um 9 Uhr
Vorniittags, Aukunst in Wien (Praterqnai) um b Uhr
45 Min. Nachmittags.
Ab Wien (Weißgärbcr und Praterqnai) findcn täglich
Postschiffahrtcn nach Budapest und ab Budapest wöchentlich
drei Fahrten nach Seinliu-Belgrad-Orsova—Turn-
Scverin—Rustichnk—Giurgcvo—Galatz statt.
Die Posychiffe bekehren ab Budapest dircct, ohne
Wechsel, bis Galatz.
Sehr niedrige Fahrpreise, 25 Kilogranim Freigepäck.
Bequeme Schlasräume auf dem ersten Schiffsplatze, gesondert
für Damen und .sderren. Gute Restauration, elektrische Be­
leuchtung, große Scparatcabincu.
Fahrplan-, Fahrpreis- und Rciscauskünftc aller Art
ertheilt die gefertigte Direction.
Wien, 20. Juli 1900.
1 >Lie Tireetion.,
LeleMmink.
llic Lorgällgc in Lhiva.
Erklärungen Li-Hnng-Tschang's.
London, 19. Juli. „Reuter's Office" meldet
aus Hongkong vom Gestrigen: Li-Hung-
Tschang traf mit feiner Suite gestern Abends
hier ein und verließ heute Früh das Schift. Am
Ufer war zu feiner Begrüßung eine Ehren­
wache aufgestellt. Li-Hung-Tschang hatte eine
lange Unterredung mit dem Gou­
verneur von Hongkong, welchem
er erklärte, daß er bestimmte Nachrichten er­
halten habe, denen zufolge mit Ausnahme
Kettele r'S die Gesandten und die
übrigcn Frcmden in Peking am 8. d.
wohlbehalten waren. Das Edict, welches
ihn nach Peking bemse, sei von der Kaiserin und
dem Kaiser, nicht aber von Tuan unterzeichnet. In
dem Edict wurde cr zum Vicckönig der Provinz
Tschili ernannt. Li-Hung-Tschang verläßt
Kanton end gi ltig. Das vicckönigliche Siegel
übergab er dem Gouvcmeur der Stadt Kanton,
Takshn, welchen cr anwies, die Ordnung aufrecht­
zuerhalten. Er glaubt, daß Kanton ruhig
bleiben werde. Der Gouvenicur that sein
Möglichstes, um Li-Hung-Tschang zum Verbleiben
in Kanton zu bewegen, dieser erkläre jedoch, cr
könne unmSczlich dem Edict den Gehorsam ver­
weigern, und fügte binzu, er hoffe, die Affaire
mit den Mächten zu regeln und einen
Krieg zu vermcidew Li-Hnng-Tfchang reiste
sodann offenkundig nach Shanghai ab, von wo er
sich nach Peking begibt. Er ficht sehr gcalteU aus.
Bevor er Kanton verließ, stationirte cr öOOO Mann
in den Forts.
Ein lchtcr Hoffnungsschimmer.
Berlin, 19. Juli. (Privattc leg ramm.)
Hier liegt bisher keine Bestätigung der Meldungen
vor, wonach die Gesandten und ihre Familien in
Peking noch am Leben sein sollen. Die Action der
Nlächte kann jedenfalls durch solche Nachrichten, die
immerhin einen l e tz t e n H 0 s f n u n g s s ch i mm er
lassen, nicht in ihrer Energie beeinträchtigt wcrdeu.
**
Berlin, 19. Juli. Die „Norddeutsche Allg. Ztg."
meldet: Staatssccretär Graf Bülow empfing
heute den Gesandten v. Muntm, der sich am
24. d. mit dem Ncichspostdampft'cr „Preußen" von
Genua nach Ostasien beczibt, zu längerer Unter­
redung.
Paris, 19. Juli. (Privattelcgramm.)
Eine heute um '/,12 Uhr vom Corrcspondenten
des „Tcmps" in Shanghai ausgegebene Depesche
meldet: Bei den Kämpfen in Tientsi n verloren
die französischen Truppen 40 Ncann. Der Mlitär-
attachä Vidal ist verwundet. Li-Hung-Tschang
wird morgen in Shanghai erwartet. General Frey
passirte gestem Shanghai. In der Mandschurei
ist die Situation bedenklich. AuS Peking sind noch
immer keinerlei officielle Meldungen
eingetroffen.
vcr Illdafrikllmskhc Ln'cg.
Pretoria, 19. Juli. (,,Rcutcr"-Meldung.) Die
Engländer verhafteten den Vurgher W 0 l-
marans, deffen Haus innerhalb der brifischen
Linien bei Hatherley liegt. Man fand eine Anzahl
Waffen und 6000 Psd. St. ungemünzten Goldes
verborgen.
Capstadt, 18. Juli. (,,Reuter"-Meldmig.)
Zwischen Betlchctn und Lindley sind geftern 1500
Oranje-Boeren eingetroffen, die von Betlchem
entkommen waren und in Eilmärschen weiterzogen.
Britische Eavallcrie verfolgte sie; ein Gefecht gilt
für unmittelbar bevorstehend.
Die Lcisc -cs priikdcnlen Loubc!.
Chcrbourg, 19. Juli. Admiral Gervais
empfing heute den Präsidenten Loubet an Bord
des Kriegsschiffes „Bonvet". Der Admiral begrüßte
Loubet im N'amen der Marine und versicherte
ihn seiner Ergebenheit für Frankreich
und die Republik. Der Präsident der
Republik gab in seiner Enviderung namcns der
Regierung, des Parlaments und Frankreichs der
Werthschätzung für die Marine Altsdruck, deren
„Ergebenheit, Werth und Disciplin uns das Recht
geben, mit Vertrauen in die Zukunft zu blicken.
Wissen wir doch, daß fi» fortfahren ivird in der
Arbeit, aus allen Punkten der Welt die Achtung
der Rechte Frankreichs und der Republik zu sichern."
Dtk ciiglischc Ilottcnbcsllch in liumc.
Fiumc, 19. Juli. Dir ciiglischcn Kriegsschiffe
„Ramillics", „Roycil Sovcrcign", „IllustrioiiS" und „Astrca"
verließen heute unter dem Commando des Rcaradmirals
iLord Charles Berrssord, den hiksigcil, Haftn, bei


[ 2023-06-29 10:36:46.845 - 19000720 - Seite 9 ]
«r. 1V7
Ilieass ISAdlLtt.
L0. .nw 1«XL
s
tvelchcm Anlaß die üblichen Salutschüsse gewechselt wurden.
Viceadmiral Sir John A. Fisher ist heute Nach-
mittag an Bord der ,Renown' hier eingetroffen urid
mit militärischen Ehren empfangen worden. Ter Vice­
admiral stattete dem Gouverneur Grasen Szapary
einen Besuch ab und drückte diesem seinen Dcmk
für die der englischen Escadre zutheil gewordene Aufnahme
aus. .Hierauf begab sich der Viceadmiral zum österreichisch-
ungarischen Militärcommando und auf das Nathhaus,
wo er dem Bürgermeister gleichfalls seinen Tank für
die Gasitteundschaft der Stadt Fiume erstattete.
Kurze Zeit darauf erwiderte der Gouverneur den Besuch des
MceadmiralS.
Abends fand beim Gouveriteur ein Diner statt, an
welchem außer dem Viceadmiral auch dcsien Gefolge und die
Spitzen der Civil- und Militärbehörden theilnahmen und
wobei herzliche Toaste gewechselt wurden.
Llic cleihilihe Äbordllung in Paris.
Paris, 19. Juli. (Privattelegramm.) Den
dl Paris weilenden czechischcn Vertretern deS Präger
GcmeinderatheS wird heute von einer Anzahl nationalisttscher
Mllnicipalräthe ein Banke t im Restaurant ArmenonvNe
gegeben. Dies veranlaßte den ehemaligen SyndicuS deS
Gemeinderathes, BeIlan, an deffen Präsidenten Gre^auval
einen Protest zu richten, worin cS heißt: Wenn die
Stadt ParrS hervorragende Freunde feiern will, so empfängt
sie dieselben im Rathhause und nicht anderswo, und
fie bestreitct selbst die lsmpfangskostcn. Es ist unmöglich,
Herr Präsident, daß Sie ausländische Delegationen von
einem Syndicat wohlhabender Collegcn empfangen laffcn.
Saaz, 19. Juli. (Privattelegramin.) Mit
heute herabgelangtcr Entscheidung der Statthalterei wurden
die Recurse der obstruirendeu nationalen
Stadtverordneten gegen die ihnen wegen muth-
wDigen Ausbleibens von den constituirenden Sitzungen
vom Rcgicrungscommisiär auferlegten Geldstrafen auch
in zweiter Instanz, somit cndgiltig, abgewiesen. Die Ent­
scheidung wurde den Obstruirendeu mit dem Auftrage der
sofortigen Sttafbezahliing zugestellt.
Rcichenbcrg, 19. Juli. (Privattelegramm.)
Gegenüber der Entscheidung der Finanz-
Ministeriums, daß die neue Bahn Teplitz-Reichenberg,
insolange der Rcichenbcrger Bahnhof nicht umgebaut ist, im
Dorfe Nosenthal einmünden solle, beschloß die Stadt-
dertretung, au den Eröffnungsfeierlichkeiten
dieser Bahn nicht theilzuuehmen, die von der
Regierung gewünschte elektrische Bahn Nosenthal-Reichcn-
berg nicht zu bauen und die Verantwortung fiir die
herrichenden Zustände und für etwaige Unglücksfälle dem
Sisenbahnministerium und der Südnorddeutschen-Ver-
bindrmgsbahn zu überlasten.
Pillach, 19. Juli. Eisenbahnminister Dr. R. von
Witte! inspiciite gestern die Siaatsbahndirection Villach
im neuen Amtsgebäude und empfing beute eine vom
Abg. Ghon geführte Deputation der Stadtgemeinde,
welche der Regierung für die Bahnvorlage und für die Be­
rücksichtigung ihrer Jnteresten den Dank aussprach.
Polcr, 19. Juli. Marinecommandant Admiral Frei­
herr v. Spaun ist heute Nachmittags mit der Bahn hier
angekommen.
Bucarcst, 19. Juli. (Privatteleqramm.)
Das neue Diinisterium Carp hat sich in der
Der Uolksmirtls.
DineralsihaLe, Lisenbahven md liandcl Lhinas.
Einem Freunde deS Blattes, der vor einiger Zeit
eine Studienreise in China unternommen, verdanken wir
die nachstehenden Ausführungen über die Mineralschätze
Chinas, ferner über die Eisenbahnen und den Handel des
Reiches der Mitte:
Zu den Factoren, welche in jüngster Zeit die Er­
schließung Chinas mächtig förderten, gehören deffen
unermeßliche Mineralschätze. Das im Innern der
Erdrinde gelegene Erz bildet der Ueberlieferung nach da?
Kleinod des chinesischen Drachen und soll daher diesem
nicht entzogen werden; allerdings haben sich aufgeklärte
Chinesen über diese Regel hinweggesetzt und besitzen entweder
selbst Minen (wie Li-Hung-Tsihang und der Eisenbahn-
director Sheng), oder sie haben sich mit capitalskräftigen
Europäern zur Ausbeutung der Lager astociirt. Trotzdem
kann die folgende Aufstellung nur insofern Anspruch au'
Vollständigkeit erheben, als sie die gegenwärtig bekannten
Fundorte aufzählt. Ungeachtet der Gefahren, die hiemit
verbunden sind— die Ortsbehörden entschließen sich meist
sehr rasch, den ungebetenen Gast köpfen oder verschwinden
zu lasten —, befinden sich in neuester Zeit zahlreiche
chinesische Vertrauensmänner fremder Syndicate und Ein­
heimischer auf der Suche nach neuen Schätzen. Gefunden
wurde bis jetzt: in Kweitschau Quecksilber (Percentsatz höher
als in Jdria), Eisen, Kohle, Salpeter, Petroleum; ir
Sctschuan Petroleum, Kohle, Kupfer; in .Hunan Antimon
Kupfer. Kohle; in Fokien Kohle, Kupfer, silberhältiges
Blei; in Tsekiang, Anhui, Hupe, Kiangsu und Schansi
Kohle und Kupfer, in Anhui überdies Eisen, in Hup«
Petroleum; weiters in Pctschili Kohle und Gold; in
Schantung (deutsche Interessensphäre) Kohl-, Diamanten,
(engliscbe Jnterestensphäre) Gold. Die Minen in
Kweitschau und Setschuan werden von Franzosen, die
Goldminen in Petschili von Li-Hung-Tschang ausgebeutet,
das Goldgraben in Englisch-Schantung ist verboten, um
den Zuzug unlauterer Elemente hintanzuhalten. Die
Kohlen in Deutsch-Schantung besitzen sehr gute Heizkraft,
über die Ausdehnung dieser Kohlenlager läßt sich derzeit
noch keine bestimmte Angabe machen.
Die Mineralschätze haben den Lauf der Trace der
ausgebauten, ausgesteckten oder geplanten Eisen­
bahnen vorwiegend bestimmt, doch trachtete man auch,
größere Jndustriecentren und Ort- von politischer Be­
deutung dem Bahnnetze einzuverleiben. Die Haupllinie,
gleichzeitig die wichtigste, führt von Peking über den
Centralknotenpunkt Hankauam Aangtse nach Kanton.
Der Lau der Strecke Peking-Hankau (die Luhan-
Bahn) wird von einem belgisch-französischen Consortium
ausgeführt und verschafft- der belgischen und der
französischen Eis-nindrtttrie emen namhaften Absatz; über
120 englische Meilen dieser Strecke sind ausgesteckt, doch
ist der Bau wegen Schwierigkeite.i bei dem Grundankauf
vielfach stecken geblieben und nun im nördlichen Theile
durch d°n Aufstand der Boxers an mehreren Stellen zer­
stört worden; die Brücke über deu. Gelben Fluß ist
21^2 engliiche Meilen lang. Den Bau der Strecke Hankau
Kanton über Jungtschau hat ein amerikanisches Syndicat
übernommen. Die zweite Gruppe der Bahnen bilden jene,
die aus fremdem Gebiet in das Innere Chinas geleitet
wurden; es sind dies: 1. Die russische Bahn, welche
md w>rb m°rgin °°m »cmd,zl w-rd-n. ,i„, d„ »b«
Petersburg, 19. Juli. Der Schah von
Persien empfing gestern die städtische Abord­
nung. die ihm Salz und Brod in kostbarer Schüssel
dcrrbrachte, und legte sodann am Grabe des Kaisers
Alexander Hl. in der Peter- und Paul-Kathedrale
einen Kranz nieder. Nachmittags wurde der <^ah
von der Kaiserin-Witwe in Peterhof enrpfangen,
wohin er sich in Begleitung des russischen Thron­
folgers begeben hatte.
Antworten der Redaction.
^ Mo-nh. Ter vos Elbirienreisen^en «wähnte furchtbare
Bersten- eine- oefrorenen Baume- wird sehr schön r!S der
Baumes bezeichnet. L«nen Sie nur etwa-.—
J2nstra1ion Am duften in Tusch« oder ^derzeichn:lng. Bor
komm: es natürl-ch daraur an, für waS für Uebcrtta d e
Uv^unien berechnn find. ob für Holzschnitt. Bbototvpie. -tiito np e 2 t.
— Vaul W. LL'r können aber Ihr nicht brauchen.—
Marmarosch. Eine solche Firma existlrl nicht, ob fie 1860 bestanden
vermögen wir niS: zu eru ren.— Mathilde R. k>. Venn Sie
^on an solche Tvorhertkn glauben sollten, dürfen Si; doch uns nicht em
dterche- zumutben.— Treue Leserin. Tre iKesiuschafr adeliger Frauen
^ Beforseruni deS Guten und RützUchen, 1. BkA-rk. Dorotbe r aile
17.— Franz M. W nden Sie sich on die Klinik für Haulkrank-
hetren tm «llieaeinen «rankenhause.— Franz H. LfNcial. Ihre
^frage v rd im Monlagk-Fros;e'a'ten becnrtwvrlet w rden.— L. Verger.
Senden Sie D.',:sr7r an di' 'a:,dw rth-chafNiche ch mische B«inchSslation in
«'en. 2 Deznk Trunn«s!ra e Nr. 3.— Schntz ing, ^errirrchSbof.
Lenden Stt sich an de> StechtSbl^f-vtr in, i. Bezirk, FranciS'anerp'a',
«r. b.— M V., Maraarct!:enplav. Kann hier geovjLbrig erklärt
»erden. Wenden Sie nch an daS Be^ir'Sqer'cht, auch münd ich.—
Exeelnor 17. Siede Antwort unter »Franz M.'— Wieu—1»ariS.
Lenden Sie srn an daS ^'kuskunft^durcau tcr Staatkbadnln l. Bezir',
.JohaRnergafie Nr. 20. oder on e-n Neiseburean Eook. Schenker rc.. wo
Sre rede Au-NSrunfl uno auch da? FabrsLeiubest erLalten iönnen.—
Waldvlertlor 101. Ter Di-'ner HauSfiauen^ere n. 1.B zirt. Heilr^cn-
l^zerhof. wlrd .^tdnen teraNiqe HauLhaltunj^sschvl n b^'a1^n^g^ben.—
Oefrerrcrchrsch»uttaarisa:e Krieq-marine Auch der der Kr ea?«
^rme si.idl e» Einiahr'fl-Freiwillrge. Ti selben mü'en e»moe,er daS
Vrevet als L eurenont oder Capitan der HandelZmarinr besitzen oder
Deutlich! Hör^ der maschinteLniichen A'thrilunfi an ein?r tcchoischen
Hochschule fern. Tre Ti.llfia.Ie'.flung feschirht auf StaatSkofien.
Llntwortcn der Administration.
N N. müßte grL-der« Mtrdcn und kosirt der Krüe
.0 ».— Jos a. In^crale können LUf dem Coupon der Postanweuunn
«z
»at ««» S.: ?v k^erdMep.
Kintschau ncich Schcin-hai-kwcin, von letzterem Orte die
Linie der chinesischen Regierung über Tciku—Tientsin noch
Peking. 2. Die deutsche Bahn mit Abzweigungen, und
zwar Tientsin— Te— Tsinan— Dütschau— Sinkiang,
Tsinan—Kiao-tschau und Jtschau—Kiao-tschau. 3. Die
französische Bahn Pakhoi—Nanning—Tan—Hanoi—
Linan—Nünnan—Kuiyang—Tschunzking (am Aangtse).
Eine dritte Gruppe wird von Bahnen gebildet, die sich an
die vorbenannten anschließen werden oder wichtige Orte
verbinden; hieher gehören: die Linien der Firma Jardine,
Matheson u. Co. Nanking—Sinkiang—Tsangtschau—
Sütschau— Shanghai— Kiahing —Han.gtschau—Ningpo
mit derAbzweigung Kiahing—Sütschau, dann die englische
Bahn Te—Tungping—Pentschau—SLischau—Singho;
endlich die chinesische Bahn Sianfu—Tungluan—Ping-
yuang—Fentschau—Taiyuan—Pingttng—Tschenüng. Im
bescheidensten Projectsstadium befindet sich die britisch:
Jndo-chincsische Bahn von Burm« zum Aangts'e, die sich
wohl nicht rentiren wird, und die seitens japanischer
Capitalisten geplante Linie Futschau—^Aenpingfu—.Grenze
der Provinz Kiangse, Abzweigung Futschau—Amoy. An
zahlreichen Orten werden Studien über die voraussichtlich:
Rentabilität weiterer Verbindungslinien angestellt, und
sei an dieser Stelle bemerkt, daß der Cbinese— sobald
er das Geld hiefür besitzt— sich sehr gern der Eisenbahn
als Transportmittel bedient; bcauemer als das sonst
landesübliche Transportmittel— der Einrad-Schubiarren
(IVtteel I)oi-rott)— ist sie jedenfalls. Schwierigkeiten
keim Bahnbau in China ergeben sich aus den unreau-
lirten Flüssen, die zumeist ein großes Jnundationsgebiet
besitzen, aus der Pietät der Chinesen für die überall ver­
streuten Gräber und aus den steigenden Grundpreisen.
So constatirt: erst kürzlich eine in Shanghai erscheinende
Zeitung, daß 6 Aeres Land in der Nahe der Bahnen bei
Tientlm und Wusunr (bei.Shanghai). die vor zwanzig
Jahren 700 Dollars werth waren, jetzt nicht unter
18,000 Dollars abgegeben werden.
Der europäische und der amerikanische Jmportnach
China bewegen sich in aufsteigenden Ziffern. Obschon
dem Chinesen jeder europäische Einfuhrartikel Luxusgegen«
stand ist, acceptirt er diesen gern, wenn er nützlich scheint,
bei längerer Berührung mit dem Europäer. Den besten
Beweis hiefür liefert das in großen Mengen eingeführte
belgische Fensterglas, an dessen allmäligem Vordringen
das Vorschreiten europäischer Cultur constatirt werden
kann; bezeichnenderweise gelingt es jedoch dem Trinkglase
nicht, das Porzcllangefäß zu verdrängen. Wer in Shanghai
die chinesischen „Gummiradler" im Besitze reicher Chinesen
zu der Dudblinx vell fahren sah, konnte die Assimilation
des reichen Chinesen an den europäischen Luxus constatiren.
Vor allzu optimistischen Hoffnungen, die auf den Import
nach China gesetzt werden, muß aber gewarnt werden.
Erstens verträgt der dortige Markt keine minderwerthige
Waare— Beweis hiefür die allmälige Rückkehr von den
billigen und schlechten japanischen („schwedischen") Zünd­
hölzchen zu den theureren österreichischen —, zweitens be­
ginnt in China von Fremden eine eigene Industrie auf­
gestellt zu werden. Lächerlich geringer Arbeitslohn, billige
Naturproducte und die Geschicklichkeit des Chinesen ver­
leiten zur Gründung von Industrien in China. Sobald
das Land wieder zur ruhigen Entwicklung zurückgekehrt
sein wird, werden die Errichtung von Fabriken und die
Erzeugung der meisten Importartikel wieder in das frühere
rasche Tempo gelangen, der fremden Industrie Aussicht
auf unermeßliche Concurrenz bietend. In absehbarer Zeit
werden solche Artikel, die jetzt nach China gebracht werden,
zu bedenklich geringen Preisen im Lande erzeugt, einen
Einfuhrartikel nach Europa bilden.
So ist eine Shanghaier deutsche Millionenfirma im
Begriffe, eine Zündhölzchenfabrik in Futschau zu er­
öffnen, was für einen wichtigen Exportzweig der Mon­
archie, der sich in China ein belangreiches Absatzgebiet ge­
schaffen, eine drohende Concurrenz bedeutet. Webereien,
Spinnereien, Zuckerfabriken u. s. f. beeinträchtigen schon
jetzt den fremden Import. Dessenungeachtet wird der ge­
schickte Importeur noch manches Jahr beträchtlichen Nutzen
aus dem Handel nach und in China erzielen können.
Wien. 20. Juli.
(Tiscontcrhöhung in London.) Die Bank von
England hat den Zinsfuß um ein volles Percent,
von 3 a'.lf 4 Percent, erhöht. Unser Londoner Correspon-
dcnt hat auf diese Eventualität kereits vor einigen Tagen
hingewiesen. Im Hinblick auf die wesentliche Versteifung
des offenen Markte?, den bedeutenden Gotdabffuß nach
Paris und die Vorgänge in Cbina war man in der City
auf eine Zinsfußcrhööung gefaßt, wenn man auch über das
Ausmaß derselben noch im Zweifel war. Bemcrkenswerth
ist der Beschluß auch angesichts der vor kaum einer Woche
eingettetenen Zinsfußermäßigung in Berlin. Man hatte
sich in den letzten Jahren daran gewöhnt, in der Tiscont-
politik eine gewisse Ucbereiiisnmmnng zwischen London und
Berlin zu verfolgen; und man erinnert sich insbesondere
an das correspondirende Vorgehen der beiden Noteninstttutc
im letztvcrflosscncn Herbst, da innerhalb einer Woche da und
dort wiederholt Zinsftißändeningen in Geltting gesetzt
wurden. Gcgenwärttg allerdings liegen die Verhältnisse
anders. Großbritannien mit seinen ausgedehnten colonialen
Interessen wird von den außereuropäischen Verwicklungen
inanciell weit empfindlicher berührt als Deutschland. Zudem
ind auf dein Berliner Effcctenmarkte Nealisirunzen und
Entlastungen fortgesetzt an der Tagesordnung, wodurch
bish-r gebundene Geldmittel verfügbar werden. Der geskige
Beschluß der Bank von England dür-te daher das
Tirectorilim dw Deutschen Reichsbank zunächst unbeeinflußt
lassen. Der Zperccntige Zinsfuß galt in London seit
14. Juni d. I.— Aus London wird uns tclegraphirt:
Wiewohl die Erhöhung der Bankrate fast allgemein er­
wartet wurde, sst trotzdem die Wirkung deprimirend; die
Gründe, welche die Dircctoren der englischen Bank zu der
Maßregel besnmmt haben, lind jedoch einleuchtend. Die
Vorschüsse, welche die Regiening von der Bank in
tctig wachsender Höhe für den Krieg in Südafrika
und fürdicExvedition nach China in An'pruch
nimmt, verschlingen täglich große Summen. Demnächst ist
deshalb auch eine neue Coniolsanlcihe bevorstehend. Die
Continental stallten benöthigcn ebenfalls wegen der
chinesi'chen Wirren bedeutende Beträge, uird speciell Ruß­
land muß in Folge deffen das Gold, das es vor wenigen
Wochen dem Londoner Markte zur Verfügung stellte,
zurückziehen
(Alpine Montangcscllschnst.) Die Alpine Montan-
gcsellschaft hat das ihr gehörige Stahlwerk Klein-
Reif l i n g an die Acticnge'cllschaft Böhlcr n. Co. verkauft.
Die successive Abstoßung der zmrrcut liegenden und theil-
.-.'cise veralteten BettiebSflältcn bilvet bekanntlich einen der
wichtigsten Programmpunktc der Reorganisaiion der Alpinen
Ge'cltschast.
(Zur Situation des rhcinisch-lvcstphälischeu
Kohlcnmarktcs.) Aus Kölu wird uns tclegraphirt: Die
„Kölnische Zeitung" bezeichnet die Lage des rheinisch-
w e s: v h ä l i s ch e n 5k o h l c n m a r k t e s als überaus
fest. Die Verladungen seien erheblich höher als im Vor­
jahre, die Erledigung von Aufttägcn erst nach mehreren
Wochen möglich, die Ablehnung zahlreicher Bestellungen auf
der Tagesordnung. Die Kohlenhändler sind in großer Ver­
legenheit. drnil die Ansawmluna der Iwthwendiarn Vorräthe


[ 2023-06-29 10:36:46.845 - 19000720 - Seite 10 ]
Wi kQ, IVsitLA
I^euss Wiener 1 'Lxdiatt.
:. v.^ 1900.
«r. 1V7
für die kältere Jahreszeit ist bei der ständig wachsenden
starken Nachfrage nicht möglich. Diele Consiimenten bemühen
sich schon jetzt, ihren nächstjäl)rigen Kohlenbcdarf zu sichern;
indeß ist das Syndicat einstweilen nicht gewillt, auf dieS-
sälligc Ancrbictungen einzugehen.
(Das Ausland gegen die Erhöhung der Kohlen-
tarife in Oesterreich.) Aus Dresden wird uns tele-
graphirt: Die sächsische Regierung ist auf Ansuchen der
sächsischen Großindustriellen bei der österreichischen Regierung
um Aushebung, beziehungsweise Ermäßigung der
angeordneten Tariferhöhungen für die
Kohlenausfuhr vorstellig geworden.
IBon den auStvärtigen Börsen) liegen folgende
telegraphische Berichte vor:
Berlin, 19. Juli. Trotz matter Wiener Vorbörsencurse
eröffnete der hiesige Börsenverkehr in fester Tendenz,
namentlich auf die niedrigeren Getreidepreisc und vor Allem
auf die günstigen amerikanischen Eisenmarktberichte. Durch
letztere wurde die Kauflust für Eiseniudusniewertlie angeregt.
Sämmtliche Hüttenactien erlangten beträchtliche Curs-
besserungen und zogen Kohlenactien nach sich. während
Bankactien nur wenig anzogen und ebenso wie die übrigen
Werthpapiere bei sehr geringen Umsätzen im Allgemeinen
behauptet blieben. In der zweiten Börsenstunde wirkten
niedrigere Londoner Curie und Geschästslosigkeit vorüber­
gehend abschwächend. Privatdiscont 4 Percent. Nachbörsc
still, fest.
Paris, 19. Juli. (P r i v a t t e l e g r a m m.) Die
Börse war heute auf der ganzen icmie schlecht. Die Er­
höhung der Bankrate in London, welche,
obzwar vorhergesehen, die dortiae Börse verstimmte, hat
hier eine allgemeine Reaction herbeigeführt.
London, 19. Juli. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
An der heutigen Börse setzte sich der gestrig: Abbröllelungs-
proceß bei matter Stimmung fort. Chinesische Anleihe
notirten im Curse um einige Bruchtheile tiefer als gestern,
ebenso amerikanische und südafrikanische Werthe. Auf
Beschluß des Börsencomitös bleibt die Börse Samstag
geschlossen.
(Die Anfsichtöbczirke der Gcwcrbc-Inspcctorcn.)
Mittels Verordnung des .Handelsniinisieriuiu» wird die
Anzahl der Auffichtsbczirke der Gcwerbe-Jnspcctorcn, die
sich bisher auf zwanzig beließ um einen vermehrt.
Als Sitz des neuen Gcwcrbe-JnspeetoratS ist Leobc n
bcsrimuct. Bisher umfaßte nämlich der süuftc Aiissichtsbczirk
die Bezirkshauptmannschastcn in Steiernnark: Bruck au der
Mur, Gröbming, Judeuburg, Leobcn, Liczen, Murau, dann
Kärl'.ten. Sitz des Gewcrbe-Jnspectors war .Klagcnfrirt. Bein
1. August d. I. jedoch, dem Geltungsbcginn der neuen EIn-
theilung, wird dieser Bezirk getrennt. Der fünfte Aussichts­
bezirk wird die aufgezählten Bezirkshauptmannschastcn u:n-
fassen, während Körnten einen besonderen Bezirk mit dem
Amtssitz des Gcwerbe-Jnspectors in Klagenfurt bilden wird.
(Lohnerhöhungen beim Kohlenbergbau.) Aus
Zwickau lvird uns telegraphirt: Die vereinigten Werks-
vcrwaltungen der sächsischen Steinkohlenreviere belchlossen
'n Uebereinstimmung mit dem Vorgehen deS Vereins für
Bergbauintcressen in Nordböhmen, gleichfalls weitere
Lohnerhöhungen zum Herbst zu gewähren.
(Das Erträgniß der sächsischen Ltantöbahncn.)
Der vorliegende Ncchnungsabsäiluß der sächsischen
Staatsbahnen pro 1899 zeigt einen Ueberichuß von
3ü'21 Mill. Mark, was einer Verzinsung des Anlage-
capitals mit 3'7 Percent gleichkonimt. Die österreichischen
Staatsbahnen warfen, wie der neulich veröffentlichte Rechen­
schaftsbericht nachweist, blos 2^16 Percent ab. Auch in
Sachsen ist die Verzinsung niedriger als im Vorjahre, wo
noch 4 07 Percent erzielt wurden. Die Gründe dieser Er­
scheinung sind einmal in der unaushaltsamcn Steigerung
der Ausgaben und zum Anderen in der erheblichen Zu­
nahme des Anlagecapitals durch den kost'pieligen Umbau
von Bahnhöfen und den Neubau unrentabler Linien
zu suchen.
(Die Ernte in Böhmen.) Aus Prag wird uns
telegraphirt: Der Kornschuitt im ganzen oberen Elbcthal
und bei Prag hat allgemein begonnen. Bei Aussig und
Tctschen ist erst die Heuernte im Zuge; sie liefert ein
gutes und reichliches Ergebniß.
(Zrachtcrmäßigung für englische Kohle.) Für
englische Kohle, welche von Hamburg mit der Elbe nach
Tetschen Landungsplatz in Oesterreich eintrifft und für
S ach s e n rnit der Ausgangsstelle Warnsdorf bestimmt ist,
gewährt die Böhmische Nord bahn bis Ende
Decernber dieses Jahres eine besondere Frachterrnäßignng
Frachtsatz beträgt K. öB9 per Tonne, der
ermäßigte Satz hingegen Mark 2.20 für je 10 M Kilo­
gramm, also eine mehr als fünszigpcrcentige Ermäßigung.
(Italienische Zuckcrindnstrie.) In Cecina,
rn der Gegend von Livorno, wurde soeben eine Zucker­
fabrik fertiggestellt, und wird, wie unser Consulat in
Livorno mittheilt, die Fabrication in diesem Jahre be­
gonnen werden. Die Maschinen wurden aus Magdeburg
bezogen. Das neue Etablissement hat in diesem Jahre
ungefähr 800 Hektar Zuckerrüben zur Verfügung, was
einer Zuckerfabrication von circa 20, 0 M Metercentner
gleichkommen 4vürdc. Jedoch ist vorgesehen, die Verarbeitung
im Bedarfsfälle auf 1S00 bis LOOÖ Hektar in den folgenden
Jahren zu steigern.— In einem Berichte des deutschen
Consuls in Bologna wird auf die stetige Zunahme der
Nübenzuckerindustrie in Italien hingewiesen: Da das Er­
gebniß der vorjährigen Zuckerrübenpflanzung in Italien
über alle Maßen günstig war, sind an vielen Orten An­
regungen zur Bildung von Gesellschaften behufs Anlage
neuer Fabriken und gleichzeitiger Ausdehnung des Rüben­
baues aufgetaucht. Feste Gestalt haben diese Bestrebungen
in Ferrara. Forli und Lendinara angenommen,
wo je eine neue Fabrik im Bau begriffen ist, während die
Errichtung einer weiteren in Ferrara für das kommende
Jahr beschlossen wurde. Die Anlage der im vergangenen
Herbst in B o l o g n a in Betrieb gesetzten Fabrik wird zur
Zeit verdoppelt, da das vorjährige Ergebniß außerordent­
lich gewinnbringend gewesen sein soll. Im Jahre 1899
sind im Bezirk des Consulats Bologna fünf Zuckerfabriken
neu in Betrieb gesetzt worden. Zur Zeit sind vier neue
Fabriken im Bau begriffen und der Bau einer weiteren
Fabrik ist beschlossen, so daß im nächsten Jahre zehn
Fabriken vorhanden sein werden, für deren Rohzucker-
vroduction dann auch noch Raffinerien entstehen werden.
Sämmtliche Fabriken sind italienische Unternehmungen,
zu deren Einrichtung vorwiegend deutsche Maschinen­
fabriken herangezogen wurden, die sich dabei glänzend be­
währt haben. Einige Fabriken, bei deren Gründung
österreichisches Capital betheiligt war, haben
ihre Einrichtung aus Oesterreich bezogen. Die große Aus­
dehnung, welche der Zuckerrübenbau in Oberitalien so über­
raschend schnell genommen hat und noch weiter zu nehmen
scheint, wird jedenfalls zur Folge haben, daß Italien für
die Einfuhr von Zucker von außerhalb verloren geht, und
es ist sogar zu erwarten, daß das Land selbst Zucker aus­
führen wird.
(Insolvenz.) Vom Wiener Landesgericht- wurde
der Eoncurs verhängt über das VermSaeii des Samuel
Glaser, .^ausbcsiver, 4. Bezirk, Mühlgassc Nr. 10. Eon-
curscommissär Laudcsgericktsrath Mitschcrliug. provisorUckicr
Masscvcrwaltcr Hos- und Gerichtsadvrc.it Dr. v. Giincsch.
Telegraphische Berichte.
Bnrnrcst. 19. Juli. Wie die Agencc Roumainc
meldet, hat Finauziuinisier IoneSco heute der Disconto-
geseltichast iu Berti» 500,000 Mark für den O c t o b e r-
Coupon übcr'eiidct. Es sind alle Vorbereitungen ge­
troffen, damit mindestens dieic oder eine größere Summe
allwöchentlich abgesendet werde.
a l! r c n l> e r i ls; t e.
Wiener Wanrenbörse.
Die amtlichen Euric der Wiener Waarcubörsc lauten:
Zucker (per 100 .Kilo), Rohzucker 88 Grad N.,
vro'.nvt Frachtbasis Aussig K. 30.60 G., -K. 30.70 W.:
ab OIniüv K. 28.90 G.. K. 23.10 2V.; ab Brünu-Wien
K. 28.90 G.. K. 29.10 W.: per August Frachtbasis Aussig
K. 30.70 G.. K. 30.80 22.; stetig.— N affin ade,
Prima, prompt ab Wien in Eiauzwag. .K. 84.75 G.<
.K. 85.— W.; detto Sccuuda K. 81.25 G.. K. 84.50 W.;
ruhig.— Würsclz:lckcr, Prima K. 86.75 G.,
K. 87.— W.; detto Secuuda K. 86.25 G., K. 86.50 W.;
nihig.- Piles Ecntrifugal, Prinla, prompt ab
Trieft transito K. 28..50 G., K. 29.- W.; detto per
Juli-A-.igust .K. 29.- G.. K. 29.50 W.; behauptet.-
Spiritus (per 10,000 Litcr-Perccut) prompt couringcnt.
ab Wicii K. 44.40 G., K. 45.— W.; unverändcrr.
Börse für landwirthschaftlichc Produkte.
Wien, 19. Juli. sOrig.-Ber.j Nachmittags wurde
aus Berlin eine Vcrllauung der Tendenz und ein Rückgang
der Eursi um 3 Mark gemeldet, der auch die hiesige
Sveculatirii zu 2lbgabeu anregte. Freilich konnte es in
Folge der sortgeievten Geringfügigkeit des 2 !erkehrs zu
wesentliciicu Curseinbußcn nicht kommeii. Dieselben betrugen
gegen gestern 3 bis 5 .H., blos Ncps büßte 20 .H.e'rin.
Umgesetzt wurde .Hcrbstweizeu zu K. 7.75 bis .K. V.70,
.Herbstkörn zu K. 7.02 bis .K. 7, Herbsthafcr zu .K. 5.49,
JuIi-2lugust-Mais zu K. 6.05, Scptcmber-October-Mais
zu K. 6 .H. 2lugust-Scptembcr°Ncps uotirt K. 13.50 bis
K. 13.W. Effective Waare neigt bei stillem Berkehr gleich­
falls der Mattigkeit zu.- Eine Post 78 .Kg. Weizen
erlöste K. 6.50 ab Sarkad, 77 5 Kg. zu K. 6.65 ab Arad.
Kaffee.
Wien, 19. Juli. sO r i g.-B e r.j Der 2Narktlage blieb
der kräftige Zug trotz des rückgängig gewordenen 2öcchsel-
curics erhalten. Die ä I-c l,!,i38e ipccnlirenden Firnien
wurden gezwungen, ihre Verkäufe glatt zu stellen, und dies
zu den höchsten jetzt herrichciidcii Preisen. Der Eoii'uiu
kaufte gleick)salls flott. Es ist derzeit die Rede davon, daß
eine Eombiuation im Zuge isr, nach welcher die 2luf»al>iuc
vraüliauischcu Kaffees verzögert iverden soll. Nicht unter­
schätzt darf die Nachricht werden, daß bedeutende Plantagen,
die an 2 lctiengesellschaitcn übergingen, nicht mehr in dem
bisherigen Uiusangc cultivirt werden sollen, da die Ictzt-
jährigeu Resultate biu'ichtlich der erzielten Preise nicht be­
friedigten. In der abgelaufenen Saison wurden an den acht
.Hauvtmärktcn in Europa und Nordamerika 15,286.lX>0 Sack
zur 2lblicfcrung gebracht. 1,677,000 Sack mehr als in der
Saison 1898,99. Nach einer aus Ntw cingetroffenen Meldung
beabsichtigt die dortige Regierung, den in Gold zu ent­
richtenden Pcicentiatz von Zollcrtr'ägen auf 25 Percent zu
erliühen. Dies würde eine neuerliche Erhöhung der Zölle
iiivolviren.
Baumwolle.
Liverpool. 19. Juli. 9!nhig. Tenders in DocketS
(je von IM Ballen) -, U:nsatz 40M. TagcSimport 10M,
Deliveries 2lmerican any Port L. P. C. per Juli 5^ 0 /,,,,
Jliti-A:lgusk August-September 5^^/«.,, September-
October October-tzkoveinber tztoveniber-Tecember
4^Vk«, December-Jänner Jänner-Februar 4^^,^«,
Februar-März 4 «^^^ März-Ilpril 4^'/6<' April-Mai-
.fiandclsdcpeschcn vom 19. Juli.
Prag. lSchluß.) Rohzucker fest, prompt 31.— neue
Campagne 25.80 Geld. Schön.
Budapest. (Lsficielle Schlnßcnrsc.) Weizen per
October 7.5,1 und 7.51, Roggen per October 6.67 und
6. 68, Hafer per October 5.18 bis 5.20, Vtnis per Juli
5.82 und 5.8.3, ver 2lugust 5.82 und 5.83, per Mai 1901 4.72
und 4.73, KohlrepL per August 13.20 bis 13.30. Weizen-
offerte aenügend, Kaullull mäßig, unverändert, rub:g,
I2,0M Metercentner Umsatz, unverändert. Korn ruhig,
Mais fest, Revs schwächer, Hafer ruhig, Gerste geschästslos.
Termine eröffneten schwächer,^ erholten sich auf Meinungs-
käuse und schlössen stetig. Schön.
Berlin. (Productenmarkt.) Weizen per Juli —,
per September 155.25, per October —.—, matt.
Roggen per Juli 143.75, per September 138.50, per
October 138.25, ssau, Hafer per Juli 132.-, per
September 128.50, bcharchtet, Mais loco (niedrigster Preis)
-.—, Mais loco (höchster Preis) 107.—, matt, Rüböl
per Juli 58.—, per October 60.—. Still. Heiß.
Hamburg. (Kaffeemarkt. Schluß.) Santos^ good
Avcrage per September 46.50, per December 47.25, per
März 48.-, per Mai 48.50 Geld. Heiß. Rio-Kaffee. loco, ord.
42.— bis 44.—, reell-ordinär 45.— bis 47.—, gut-ordinär
48.— bis 50.—.
Havre. (Eröffnung.) Kaffee SantoS good Abtrage
per Juli 56.50, per November 57.—.
Llntiverpcn. Petroleum 18.50. Ruhig.
Glasgow. (Schlußcurse.) Roheisen 72 Shillings
3 Pencc.
WitNlT Vörle vom 19. Juli.
Die Rcalistningen in Credit- und StaatSbahnacticn
stir Budapesrcr Rechnung, die schon gestern aus den Markt
druckten, dauerten heute fort und bewirkten eine weitere
tzlbschivächttng der Tendenz. Eine mäßige Besserung trat erst
ein, da von Berlin srenndtichcre Berichte kamen. Die
Londoner Dlsconterhöhung um ein volles Percent ver­
stimmte jedoch wieder; der ohnedies unbedeutende Verkehr
wurde noch geringfügiger. In Folge dessen isr das Ergebniß
des heutigen Vcrkclirs vorwiegend negativ. Ereditactien
bewegten iich schließlich aus ihrem gestrigen Eursniveau.
Bankverein, Unionbank, 2lnglobaiik, die 2lcticn der Ocstcr-
rcichisch-:ingariichen Bank und Ungarische Hvvothekcnbank
blieben im Rückstände. Ban den Transportwerthen waren
Staatsbahn, Lombarden, Buschtiehrader. Straßenbahn und
Ltoud billiger erhältlich. Von Jndusrrieactien unterlagen
Kohlenwcrthc einer Reaction, zum Theile inr Zusammen­
hange mit Gerüchten über eine Lohnbewegnng uii böhmi­
schen Braiinkohlengebietc. Alpine Ntontanaclien kannten
ichlicßtich ihren gestrigen Cnrsstand bclianplen, Rima-
Mnranpcr waren höher gehalten, Präger Eisen blieben im
Rnckstade, ebenso die Äctieii der Böhmischen Niontan-
gesellichait. Renten wichen von ihrem gestrigen Stand nicht
ab. Devisen und Valuten erfuhren keine wesentlichen Ver­
änderungen.
Nach Schluß der AstittagSbörsc blieben: Ereditactien
666 .—, Ilngarischc Crcditbank 662.—, Anglobank 276.50,
Wiener Bankverein 49l.—, Unionbank 554.—, Ländcr-
bank 415.—, Staatsbabn 655.50, Lombarden 111.—,
Elbcthalbahn 463.-, Tabakactien 285.-, tztima-Muranver
512.-, Alpine Montangeicllschast 438.-. Mairente 97.65,
Ungarische Kronenrcntc 9l.-, Türkcnlose 102.50.
Fremde Börsen.
Die in Klammern befindlichen Curse bedeuten die Wiener
Parität.
Berlin, 19. Juli. (Schlußcurse.) Mairriite
-.- (-.-), Silberrente 96.50 (97.29), Ocsterrrichische
Goldrcnte 97.50 (115 62), Ungarische Goldrciite 96.50
(115.88), Ungarische Kroncnrente 90.70 (91.44), brrdit-
actien 207.- (665.96), StaarSbahn 139.25 (6.">7.68),
Lombarden 25.50 (118.05), Nordioestbahn -.- (-.-),
Elbethalbahn —(-.-), Buschtiehrader Bahn -.-
(—.—). Oeftcrr. Banknoten 84.50 (118.34), Wien (kurze
Sicht) 84.25 (118.58), Paris (kurze Sicht) 81.40 (96.61),
London (kurze Sicht) 20.45,5 (242.76), Russische Banknoten
216.- (256.18), Italiener 92.90, Laiirahütte 213.25,
Harvciier 186:50, Hibernia 207..50, Meridionalbahn 132.30,
Tnrkenlose 108.40, Neue rnss. Anleihe 97.90, GoUhardbahn
136.10, Mittelinecrbahn 98.60, Bochuiner 197.80, Gelsen-
kircheiier 191.75, 3pcrc. deutsche Consols 85.90, 3:/,perc.
deutsche Consols 95.20, Schiveizer Nordostbahn 89.—.
Nachijörse: Ereditactien 206.90 (665.63), StaatS-
bahn 138.90 (6:56.02), Lolnbardeii 25.50 (118.05), Ungar.
Goldrente 96.50 (115.88), Handelsgesellschaft 147.90,
Dresdener Bank 148.25. Schweizer Centralbahn 140.75,
Gclieiikirchener 181.40, DiSconto 175.25. UmrechnungScurS
118.60. Still, fest.
Paris, 19. Juli. (S ch l ii ßic ii r s e.) Neue 3verc.
Rente 98.85, 3perc. Rente 99.62, 3>/sperc. Rente
102.20, Bodencredit -.- (-^.-^), Staatsbahn -.-
(—.—), Loilidarden -.- (-.-). Läiiderbank—
(-.-), Oester-r. Goldrente 97.- (115.53). Ungar.
Goldrente 96.25 (115.82), Südbahn-si^oritäten 332.—
(319.96), Alpine -.- (-.-), Tabakactien 308.-
(28.3.92), Türkeiilose 107.50, Italiener 91.50. Spanische
Exterieiirs 72.17, Meridionalbahn -.-. Ottomanbank
530.—, Lanqiis cko ?Lris 1030.—, Nio 1328.—, Debeers
672.50, Eascrand 179.50, Chartcred 80.25, Randsoiitein
76.50, Wechsel auf London 25.12 (242.65), Wechsel anf
Wien 102.50 (96.60), Wechsel auf Italien 6 V 4 Percent,
Wechsel aus deutsche Plätze 121.56. UmrechiiungS-
curS 96.60. Flau.
Frankfurt, 19. Juli. (Zlbendbörse.) Ereditactien
207.- (665.96), Lombarden 25.50 (118.05), Italiener
92.85, Laura 214.—, Harvciier 187.40, Disconto 175.40,
Handelsgc'ellichaft 148.40, Gelsenkirchencr 182.30, Hibernia
208.25. Uiiircchnungsciirs 118.60. Still.
London. 19. Juli. (Schlußcurse.) Consols
97 w/,^, Lombarden 5 >. 2, Neiie Spanier 71'/i. Ungar. Gold-
rente 91> 4, 4pcrc. Riivien 95.—, Canada Pacific M:/,,
Platzdiscoiit 3^/» Percent, Silber 28^/,Ziemlich stetig.
London, 19. Juli. (Spätere Meldung.) Silber 28 V 4.
London. 19. Juli. Bankcingaiig 19,000 Pfd. St.
London. 19. Jilli. (Bankausweis.) Total-
rescrve 18,911,000 (-i- 81.000), Notcnumlaiif 30,552,000
(- 258,000), Bankvorrath 31,488,000 (- 177,000).
Portefkiiille 28,402,000 (— 1,506,000), Guthaben der
Privaten 38.938.0iX1 (— 3,100,i.XD), Giithabeu des Staats­
schatzes 10,514,000 (ch 1,674,000), Notcureserve 17,238,000
(-i- 140,000).
Hauil'ura, 19. Juli. (Schlnßcnrsc.) Crcdit-
acticn 2<K;.90 (665.63), StaatSbahii l38.50 (6.54.12), Lom-
bardcu 25.25 (116.86), Silbcrreiitc 96.25 (97.04), Ocstcrr.
Goldreute 97.— (115.03). Ungar. Goldrciitc 97.20 (116.72),
Italiener 92.50. UinrcchniingsciirS 118.60. Fester.
Hamburg. 19. Juli. (Abcndbörs c.) Ereditactien
207.- per Cassa, Laurahütte 213sst. Fest.


[ 2023-06-29 10:36:46.845 - 19000720 - Seite 11 ]
Xr. 197
50 10
Curse M der Wiener Börsc vom i;>. Juli 1^00.
Lchlußc«r4
,! »kid
Waare
ce«. «oldrrnte st-»»frei Sold.. t°/» 11d.k0
Etsenbahn-LtaatSfchutd.
varschrcidullgen.
Mbrechtbadll i. S. lo« u. i»a« fl. 4».! 94.—
M^e-L looooff. 4°„ l 1
!!:!
Zu Staatsfchuldverschreibuug
abkefrenrveLte(Kisevbahu.2lctte
detto SalMrg.rir°l200fl.ö. W. S.b° s 428.—
Sal. CarI.Lwgb.200 sl. C.-M. p. Lt.5°,« 123.20
So» sraare ,ur Zahlung
^ri°r..cb„g.
übero.4!riseud.
i»brel tka:n 30« fl. Silber.. .'s«»' —.—
Ä^dr.^ch!babII 2»0 fl. s b°«^—.—
«Ibrichtbalin 200 u. I0«v Silb.. 4°r>! SZ.7b
!d.Wksli'.L.i851 200,1000, bOov L. 4°» SL.40
'.i'.W „b.C.I88S 800 M.d. R.-W. 4°» —.—
«. Wesid. L.I8SS400,2000.10000«. 4« 98.—
Ciern.-Norol. Buk. Localr.)400 «. 4",! 95.2L
CiieuerjBordrb.Lcb. k°. Sl.)3. S. 4», 93.50
Club. SuO u. 3000 Ma k. 4 ab 10°.» l12.25
Sliib. 400 u. 2000 Mark... 4°, l l.3.5N
ir-z.-Jolesb. S. iSbl^d. Sl.) 2ilb.4°, 98.10
Sal. Carl Ludwigb. ld. Sr.i silb. 4»,^ 91.80
Lem>'..Cz..JaIloS.S.S.1S94 ld.Gt.)4°^,! 91.—
Localeisend.»Bei.öslcri.>tiv.§t.l«.3«,, 71.65
M!:hri,»cSreuzbabnl100u.2000«.-1° ,! 91.50
Alrs.Searrb.fSO0ll.300O«.>4°,> 95—
Pillen-Prie en Babn ISO fl. S,lb. 4«>> 91 5v
!° Bchlllßcurr
i- «eld
Waare
«llgemetne Staatsschuld.
! i- Siolen Ma-Robb. 3. W. 1.,"/a> 97.85
! IN biolen s^r.-Äug. ö. W. 1.^',^ 97.60
> >a EUb r Iana.-Jul> 0. W. 4.^,, 9 7.50
ir^ i« Silber ilpril-Lctb. S. W. I./» 97.15
Laie 0. I. Iböl »u 2S0 fl. C.-M. b.,»« l7I.—
Lose v. Z. 1SS0 M bOOfi. S. W. 1'., 131.75
Lose v. g. 1880 zu 100 sl. 3. W. 1°„ 161.50
Lo e ». I. 1884 zu lOOfi. 3. «. —^194.—-1195.—
Lose v. I. 1884 ,u 50 sl. 3. W.— 191.— 195.
S!aal».rom..Pfdbrse. 120 fl. 3. W.
(300 Fr.) vrz. ,S. oL. p. S'. b°,^2S7.
8. Staatsschuld der im llieichS.
rathe vrrtrereurn Käutgietche^
uud Litnder.!
97.85
97.8>1I
97.70
97.85
172.-
135 75
166.—
1°/aCreb..Jnst.3.s Berk.-Unt.«at.s«. 91.1o! 92.10
'' W. >09.50 IlO.—
b«/o«ao7lct.-Hl,voIbd. m.10°,»P.3.<.^. -v
1'.''oSal.Scl Hbvothd.i.SOI.V.ö.W. 98.50^ 99.50
298.—
115.80
97.60
81 .—
95.—
113.80
119.50
96.25
96.-
96.50
197.—
140.-
131.-
121 .—
91.75
98.20
117.—
96.60
96.25
91.-
113—
ll3.50i1I1.50
97.10
95.40
Rudolid. (Salz aaimeig.) 100, 1000 u.l
95/25
95.25
96>5
9!ud°lfb.S.1°»i(bi>,.rt'.)S>lb.'. .4"»!
B°rar!b.«abnCm.i8S4(div. Lt.>L.4°.»
v. Staatsschuld der Länder der
ungarischen Krone. >!
Uug. Ren-e i. s St.» 10.000 fl 1°'a^1I5.50 115.70
Uux. Reute in «. neuerf. 4«/» 91. »"
ling. Rente IN «. steuer r i pr. C. 3",»/»! 8115
Ung Staatteiienbabn-Snleitze 0. Jabrc.!
l8b9 S^lb ,dro Si.)... 1'.,°^ 120.75
dtta. ,n Stld.r 4- »,i gg g»
Uug. i7ftd -Staali.cbl. v. Ial;re 187«!
Uu,.'Scha'nI?e,..»bl..Obl.'ö^ W."4V^ ^98!—
^"<^31^ ,'d -itaatt. ilnl^^^
Uug. ^Lmie-.iluleben» löo'fl..
9 >.50
.r°/o! 76.50
Ung. Vröwi-'N.Att7eÜkn t b0 fl. I.
»rl. fl. SLkr ^Cnt.-i-bl.slir. 3.W 4>',«.
osfentiiche Auleheu.!
Bukw. ^ndelanl.v.J. 1893orl. «. 4° ?!
KaUi.l^->n0kS..AkU. v.J.iSSSvrk.K. 4"
v^aI.vrop..Lchuld.v.I.LSS9vrl ö W 4°.» -r,.
M3br.L°n°..«n!.°.h.isso°r>.o.Ws!°,;"
2.18S8rrl.3.W.4°.>z
..MLLL'L:- lliz
Tirol Lande».ilnl. ». I.i89Sorl.« 4°^ aa
Temet-Beg-thal-Walser R. S. S. i89°
(b. St.) vr>. 3. W.... 4».
- °rl. 3 W. 4"»
»>i^l b. S». Brüunu. z. i875vrl. 3.W.8°»
dtto. dtlo. 1883 dtio 4>» aa',.
l»»«vrl.°.W.4°._ __
WtzKPSWLAE
An d«! I.I883°rI.3.W.8°..—
be.ta vom S.drei8!-4 verl.s. 4°.i g, 25
delto vom Jahre 1898 v rl.». 4»,»> gz"
Za> re 1000 verl ». 4",^ zg'r.g
Wr 2.Ik>S4vrI.«.4- ,-^^ go"75
Wr. B^eba^Snl. vrl.3 W. b ab 10°. 10O—
Dr s^:.u.Mehlbib..Anl.»rl.3.S.4°°j^'^
91.80
75.85
95.40
98.—
95.25
91.20
81.65
l0o'.30
l18.bO
98.90
92.75
9?'^0
9l!2b
91.25
91.75
77.50
153-
lb».75
140.-
91.10
94.—
89.50
97.75
98.50
91.50
99.—
94.
103.25
91.50
96 20
93.75
93^25
98.50
tt:-
92.50
86 .—
98^90
93.—
93.-
103.50
90.50
93.50
91^75
103.
92^25
U1.80
97.25
96^-
96—
Balg. Staa1»acivp..Avl. I8S2 Sold S°"
^°MMI,nal.,i
iStsrubahncrrdl». und Bankeu!
,,-- Obligationen,
r V?"9l'»5"krr V-.i.dOI.V. 3.W.> gg 50
'-b03 °.3.W.! 84 20
jI.°°""l:red..!Snst. l.Lalmat v. ». 1^ 40 tül'Io
3',» Botm. Hvvvlhek nbaul v. 3 W
1".« B3hm. Havoih^keubank v. 3. W. 5^
dUPvtbekeubauk.i.slI.v.«.» gg 25
100^75
96.50
96.50
9b.'20
WWLMM»?
* kett «0
1;-
97.25
102.35
96.25
96.50
92.10
99.—
95.-
95
95.-
103.70
1'.! «a>. «ct.,vvv°>hd. i. 6« I.!
1°.» Sal. Bodeneredilver.i. S«J.>
.«. 31.—! 92.—^
»-.»«ai.r-ooenerevnver.l.vv^.». 3.W. 91.-^ 92.-
4°,«al.Bodcnerrdiwcr i.4lI.v. ö.«. »1.75- 92.75
4°« Sal. Bv^ncrediwer 91.io! 92.40
1°/, Sal. Bodenerebitver. ...... 90.3o! 90.60
1'-,«-aS.L»udesb.d.«.«.».L.5l-/,I.3.W »9.2S!l00.-
1°i, detto detto b7>/, I «. 92.— 93.—
3°.', deito Com -cbl. II. >t. ö.W. 1oo.50jI0l.50
dcltoS. c.IIl.E.12I.V-rl. «. 99.75 100.75
4°/^ Ü«to^""'C'.^'.iv.E.1SI'.°-rH
4° 0 detto Eiieub.-Lbl i.S7> ,J.verl. «.
3°/oJflr.Bodencrrd..2lnk.verl.. ö9iL.--i02.—
4°-o «arntner Landeb-övvo-.h. Aast. «.! 9^.25
i°i>!!anbeSb.s.BoSn.u.Herc.i.20I.V.«. II 2.50
5>,°,,W.H>>votheleud.i.36I.verl.ö.W. —.—
3°n,M3hr.Hvvo.bek»nb-i.36J.V. ö.W.,s —.—
4°.o Mädr. Ldvothekenbanl. rerl. 3.W. 95.40
4",i> Mädr. Hypolb tcnbauk, verl.. k. 96.—
1°/»MLbr Laiide»cultarb.Com.-Lbl.«. 91.30
4° l>Mäbr LaudkS^ullurb.Cilb.-Lbl.S. —.—
4°,, Mähr.Lvareaiie, erste. verl.ö.W. 95.80
4°<» IiieberöslLand.-Orprtb.-A.o 3.W.! 98.60
4°/« RieberbflLand.-Hbvotb. A.-rl. «- 98.60
3>,°/» detto b. 1912 incl. 2°.» Pr. 0. Ü. 90.50
3>/,°„ detto Lom.-Sch dich. detto v. k. 90.—
4"/, bet 0 detto ... 0. K. 96.10
1°„Lb«r3,I.Land..Hvv°t- -Anlt.v.ö.W. 98.50
3>''°,
3>oeno 0 tio verl«
4°i«detto Lond.-Com -Cr.-A C.-L.v«
4°/, LesUrr. Hupolhekeubanl verl. 3.W.
3°.',cest.-lchles Bodencred.Aust. v. 3.W.
4>,°/« detto detto verl.ö.W.
4°,, detto deteo verl.3.W
4°i,Lrfl'rr.-iinaor.Bansia>',J.v ö.W.
4°Hseiteir. I. v. «.
1" 0 Strieraiarl. Lvarcaüei. .73 I. ö. W.
4°» set-warzenb rg'cheAnlehen. lürfll.j
I. 38 I.veil.s°>d L loiw u. 2«»0 M'.>
4> ,°-«Sommercia'b.Peft. i.liZ.v.ö.W.
4",, d t 0 sn Lirio L vo.au
1' ,°/,de.toCom -Lb .m.l»°(oPr. 3.W. l02.—
1° <> »rteo d t.o so-, ähr.m. s°,»Pr. K. 93.50
»«., Herm. B.-C.-A i 27 I. v 3. W. —.—
5>',°,> dct-o deteo i. 31 I. verl 3 W. 103.—
S°/, ditta detto i. 38 Z.° r. 3. W lol.-
1- >°/o detto detto in 4»', I. v >1. .«. 93.75
S°«d."'''
92.-
98.50
97.—
99.50
91.75
98.20
98.20
98.75
96.50
98.25
92.50
101.25
102.25
90.75
lOO.-
loo.-
S°«d.ttoSParc.i0°/«Pr.?3lZ.v ö.W. lio—
S°.» detto d ito I«»»r. i. 4« I. v, 3. W —.—
3°„deitodettoI1l.Cm i.4c>z.v. ö.W. —.—
1',°,adetiod tt°IV.0m.,.3bJ.v. «. 98.75
4>.»„Cr.sl L.ch.-5 i.LSI.v. ö.W. 99.-
4'.,°,» d ttoSom >Obl.,.st>I.v. ö.W 99.—
Brarc.-A.-S. Arad. bürg. ö.W
3°/, detto m. 10°/, Pr. 3 W
S'/o det o lO J v rl. 3W.
1> >°.»kparc Arad. Com. 30 I. v. «.
4> ,°„Svarc.Buda».b.°.16'.',J.3.W.
4",, detto .5» Jahren verlobb. «.
1>,°.-, SvarcOtmeri!.«. S.Budau. >e.. 98.25
4>-,°,-»Srarc v P.°at.I.Lc.i..5«I.o.«. 98.-.
4°, de to innern. 30 I. oer. 3. L>. 91.—^
detto Psdvr. I 5«J. verioid. «. 93.75^
9°.—>
98.-1
lOl.- 102.-
99.—
S8s50
98.-
90.50
93.—
93.-
103-
98.25
103.50
96.—
96.35
92.-
96.20
97.10
97.10
91.50
91.—
86.90
99.50
92.50
99.50
97.10
101—
95 50
99.20
99.20
95.25
99.75
97.50
99.
93.50
103.-
94.50
101
101.25
99.75
1> ,°,,Src. v. Land.-C. 1. lyJ. ö.W.
1> >°^ detto iunerv. 30 I. v-rlosd. «.
3°,-,remekv Svc.I. S.X38I.V.0.W
^ detto deteo S10I. v. 3 S
96.-
91.-
99.50
99.-
99^25
99.—
92.
91—
99
99.-
1--,°/, detto deteo S iaI. v. 3 S 98.—
i'/.ll «gr u Re t.Wiinb..L.AI.v.>k 9 >.50
1- .",d>a.Remensch.2°-,Pe..5IlI.r.K !.50
1>dto. Ps.indbrtc e t. so I. v. 8. 9 l.2.5
1'»°.» Ung. -o-oencrer'. Jnltttut 3. W. ->9.5U
1°„ be.to iuuerh. 11 I v rlcio. 3.«. 9o.20
1°/, detto iniierb. 30 I. vettoibar«. 92.—
3>,°-, detto iunerb. 63 I. verloid. «.! 80.—
1°/aU.9>cg.o.Bdamel-Bt.30I o.ö.W! 91.80
3°/,llng ziex -B.i. Pe-I> 10J v. ö.A —.—
1> 1°/» detto inueid. 42> ,I.v rl. .W. 98.—
Iabrenv rt. 3. W. 94.—
1°-, detioinnerd.30Iabrenv rt. 3.W.
1°, d tto iunerv 30 Jadren vkr!. 9.' -<3.—
, g^ 25
1',°.»dtv.Lom. Sth. ldv i .soI.v.ö.W u e.ua
1°,dta.Com.^dt.iu°,Pr.30J.v 3.W. 100.—
1°, detto de to i. .so veilvib. 3.W. 91—
i. sovei lvib. 3.W. 91
1> ,°/,U.Lccal iiend Lbl.öo' .J.v. ». 95.—
<».
1°, oetto 3°/, Pe. cdl. i. 30 I. v. «.
r. »isrnbahn.tvriorltätS. !!
Ldligat oucn.!
l' oBoz. Mer «., 20» u. i»oo fl. 3. W.i 91.-
1 ,Bud..? üufk. B.. E.1888200S. ö.W.! 31.-
b°.öTur.ttoLb.S.I.C.I8«9td.St'tS's^Ws -s-
3u,detioII.Cm.t87i ltio.si.lS.ö W.!.
9Z.'lö
.s°/,tei °lll.Sm.i,7l(div.St.lSotd
1'.,dcltoCm.i88l 3»o fl. S Iber
1°t,d« to Sm. 1891 300 Mark ^.--
.7°,dettoCw. 1893ldiv.St.i.. .«./ 73.70
1' ,F..RordbahnL 1886(div.St.) ö.W.> 98.70
1'^, deno Ctll. 1887 ldiv. St l Silder. 98.-
1»-« detto Lm. 1887 ldiv. Se.) S. gar.. -i 97.—
1°, deno Ein. l8S8sdiv. Lr.,. .ö.W.- 9750
1",dttto Em. 1891 (div St.). .ö.E. j 96.60
1°l«d-lto Em. t8S8(di0. St.). .3. W.- 36.60
1/,Iiiru>.E.E.r883l0vu.tt>o0fl ö.W..
102^50
101.25
9ll80
l'.deiroS. I»97l0«>fl.... .3. W.! -.-
3°„öüns!.r4.-r'arei-rB.2<>«fl.S.3.W. 101.75
4>,°/«»r-,-u3i.at1ier.. 13«,1. Silber ,00.50
3° ,s> t-o II. lttm. 1871. i.sn ft. «Ober ,01 75
1',i>ai»au.L.E.E.188«S>lb.ldid.Sl.a 93.80
1°,, detto Em. 1889 Mari (div. St.). .I>i12.50 ,11.50
17 ,detta Em.18Sl SUd. ldiv. St.). .1 g.3.— '94—
1',de!toEm.l89lMart(°>v.S:.).. ,>2 50
l°,denoi35.Stt.)e.l889S.20ou looofl.. g5 50
1a l-e-,2emd.-rz.-J.E.-25
1°,detto Em. I883 200U. looofl. Silb.- gs'in
1°,cs!gal.Loealb.ldiv. St.).. 3. W. -—
3°., Lftrau-Friedl. Eisend. 30« fl. Zild. ,09'
.8«.P..Tux.'S.S.I8S6.3»0,l5<>o,300.1M.'
,Retäienb.-Sadl -Ianw.S.(d.8t.)S.
95.50
97.—
96.25
90.30
92.90
8l.-
92.20
99.-
95
94.--
98.25
lOO.LO
95.—
95.50
93.25
95—
9l.65
102.30
95.30
96.50
91.10
71.'30
97.50
98.50
98.-
98.50
97.20
97.20
9S!50
91>0
98.-
106.-
,06.10
12«.—
96.70
,03.-
90.80
Air!
3°., detto. T. Em. 1883 .soozr.verSt. ,go'—-,g4'—
3° ,deitt>.EraänzllU,8ne»s.>«^.xr.K,,
3-- .detto, Em lSS3(di°. St)ioo Mk.
4",Stt-Ioniv-Wiute-
69.70 »b.-I
;r4.-
97—
Die nottrrev 
4'<,^/o»dldriL". k.u.SeesLlff.-G. (d.Lt.)^
elcktr. Sladtv.«A.'V. 200
und 2000 K» S3.—
4^,44^d.Ttrap.»E.»G m.(d.Ei.) 83.—
6*., T.'Dampsichifl..G. I00 and 200 fl. 105.—
1°., delto 100 uud lo.ooo Mark —.—
1°/, detto. Em. 183«, l00 Mark 107.50
3« ,Llovd, 3fl., E. 1881, .500 fl. «ob —.—
b°/,LI°i>d. 3Ü., E. 1882, 3«v fl. «o ds -.—
4> .Llavd, oft., E. 1881, 300 sl. Sold —.—
1°t,L1«vd, öft.. L. 1887, 30« fl. Sold
3°,deti°,3st.lrm.I8g3,I00VU.SV00fl.S. —.—
1^»TarontalerLocald.-A.-S. (d. kt.) —.—
101.-
90.25
94—
95.
91.
10.5.50
l09.75
109.—
1l2>5
S. Lbltgationcu iudufttttrllrr,
^elrftichasrcu.
1>,°,S°n; u. Lo.. Sisengieberei uud!
Ma ch -A.-S., 200, 1VV» u. 2000 96.50
1°-,M°' laage,'. böhm. Sm. 139« 30« ».! 90.75
1>.-»"/,Monia..ge!. öftere, alpine 3«0,!
23--o. 12.30U Frc» 97.20
l°i,P°l0ihüve, rie,e>gu>t..F. 3°/, Pr.- 92.—
1- -°,, Pair. Bautmv.-sr. u. ttw.2i)«0«.—
3°, Prag. Eisen.-J.-S.. S.lS733«0fl. I.! -.-
1°, Rudolst-dütte. Feinblejiwalz>v«rk,l
3°., Pr.. 10», 2»«0 u. .5-61« K... —.—
8°/,Stei.iiche liiseniadwbrie. .2»« s. 106.50
3°/,rrii.«.>W.E.l87.s,3«oFr.--2l>0fl.S- —.—
3»/,d t o,Sm.1880,3«0Fr.—2««fl.B. -.—
3°,,d t o,Em.1883,3««ör.— 2«0fl.i3.l —.—
18, detto, Em. 1889.300 j)r.—ri>«s.» —.—
1°t,detto,Em.189i>,3aoFr--20»ft.S.
3°„ll,.ion Eis. u. Bls.-S, E. 1891200 fl..
97.-
91.75
-! Schlußeur»
Seid! Waare
Berkedrsbank. aflgemeine 110 fl. 17.— 322.—
Zivnostenlka dauka
1»a fl. 11—. 259.-
sl
DersicherunflS-Stuftultru. i,
Leute
Div!u A.
AlIi«ug,Lrd.u R -B.-A.-S.2ö«fl.10.—^^130.—
Anker. detto 3«ofl2«n— 1850
g»o.10«vfl.CM.3<>°.,E fl.rnS. 8300
»Donau', 3ll.Pcrnch.-A.-G. -oofl.20.— 600.—
»Foneiöre-, Pest.Peri.-A.-S.20««. 8.^ 185.
Hag. u.Rüikv.-A.'S.. uug 200«. t«.— 2l0.—
»Meridtonale',H.a.NÜS.1i>«K.32— 180.—
»ceft.iPtzönir'.PG E.lW8tt,0fl. 8.—'117.—
Wr. Lev.-ll.Renienv.-Anii. 3««fl. 2ö.— 500.—
Wieoer Berftcherungl-Ses. 2«« fl. »«.— 395.
Jnduftrie-Unteruehmimigea.^
Dioin«.
97—
SS.-
93.7»
107.-
97^75
253.-
239.5»
Ttvei^se Lose. Per TtüS.
Bodcr..L.V.Pr.-.L4v.T.lSS0älOOfl.8°/s 237.75,239.75
. E-. 1SW .. 234.-1235.50
Dori..Damyf.Gcs.l00fl.TM.4<>/vablO»,-g 640.— 560.
Dcnru Reg..L.v.irl70Ll.00fl u.W S°.a 25l.—
Hypoth9 u Pr.-schv i^i0ifl.ö.W.4^'o 237.50
Lrie ler Lravt-Anlerke lOOfl.EM. 4' 37»l.—
Tr>efler ^t.rdk-L:i etde fl ö. W. 4^,g l60.—
Serbi chePrämien-An. j^iOO ArcL. -,r<' g 74.75
Turk..^ end.-A /kr. e.ätOOFrcS p.». lOI.—
BadLve't'Baullka(Tomdau).'bfl. 5. 8 12.60
Cr.d^tansr f Hanb.u Gew.lOOfl. ö. W. 385.—
Clara 4Sfl. CM. 127.25
^nn-bnicker Tradt-Anleden 20ü.ö.Ä. 64.50
Krakau r :. o terie- Ansehen 20 fl 5.W. 72.—
Laikacher Präm-en-An-cide 20fl ö.W., 47.50
Of-'n. Stadia meinde.. .40n.?.W 125.—
Palffa 40 fl. TM. 131.—
Roti-n Lreu. vfl. G. v. .IOfl ö.8. 4.3.—
Rothen Areuz. ung. G. v. 5 fl.ö.W. 20
Rudo.f'Etif ung 10kl.ö.8. 63.50
Ta.. 40fl. 172.—
Sr zkuriee PrLm.-Lnlehen 20fl.ö.8 60.25
St »enotr 40fl.CM.-18S.—
Ltani-.. -Liadt) Pr-An'. 20 fl.ö. lL.it SO—
Wr.Cotnmunal«L.v.I.lS74100 fl. ö.D. 383.—
Gewiimft'L d.S-.'oPr.'T» d.Bodcr. A, 27.—
detio b.tto. Emission 50.—
Gewinnstsch.d 4^,aPr.-LÄ.'d.ung Hypbk.
-!
Transport.Uutrruehmuageu.
Letzte ll
Div. IN «.s
»Aoria'.ang.Seeschiff.Ses.loofl. 28.— 173.
Ausü,-!-» iper ElitnbLhn5««fl.130.—> 3,145
Barcs-'la.razer E-P.-«. 20«fl. 20- 103.—
Bau-u iVetttg.Ltrd.l. 1. soo«. »2.S0 92.—
.... I.v.z««». 13.-235.
Bettia. d. c.E.200fl A. »v°,,E.Ir.l«.—- —.—
Böömiiche Rorobahn.. I3ofl. 22.—122.—
Bozen.« r..i8ahu,I l. pr. iv«fl. 18 -,^320.—
Brauner Local.E.-S. 1V0 fl. abg. 14.—.299.—
BuIowinaerLooalb P.-A. 2»0'l. 2«.— 390.—
detto Siamm A. 2l>«fl. 20.-/281.—
«usältc rader L i. L. 2»0 fl. i>. v. 21.- »62.50
Rordw.-Tamvfich-S.. oft. 200 fl.« l! —.
Lefterr. Lmaidul-Sesell. 1«««. a !> —.
l^strau-Irieölaud E.send. 2v0fl. «6.-781.
Prag-Duxer Liscnd. I0«fl.abg. 8.—tt78.—
detto Pr..A. l30 a. 12.— 266.—
Reichd.-sabl) Prior..» 2«ofl. 2«.- 385.—
Tann-vaiderE )Il.-L.I 1.2«0fl 1.-250.—
detto bet 0 lit, 8. 2«« sl. 0 I —.
Salz .S. u. Tram.-Ses. 2»« fl. 2«.- 250.
St..E .B.20«fl l-«vS.) I>. V.Ke.,8>/ul851.
Südb -S b««Ir.(2»afl.> p.I7.Lr.2.-a>l 10.50
Süduordd. Berd >B. 2««fl. CM. 17.— /368.—
S,am2r>haI-Eisb.-Pr..A. 5««fl. 1«.— 880.—
Dr -S, neue Wr, Pr.-A. 10« fl. 1«.- 198.—
Tr-S .neue Wr.,Sc-Ä. io«fl. 2.— 118.—
Tranipoittg.. a. 0. abg. l««fl. io.— 19 7.—
Ung.-«aI.Si>ud.,erNe.2»«fl. 19 8?'/« 106—
Ung -We-ib. lR.-S.) 2««fl. 19.78« »115.
Wien PotId.-Wr.-ift. B. 20011. l«.—, —.
Wr..Localbabnen A.-S. 200fl.«^ —.—
Ekaal»-isend..S..ActtEcnllbsch Fr.3.5<> 138.—
7.. Bankeu. Letzte
Div. IN «.
Sngla-öSerr. Bank.. .210 k. 16.— 276.50 278.—
«Lnloetei», Wiener... «» «. 32.- 4gl).—
Bödenc.-Ä.. a.ösi LOOfl 40' ,i.!cubank. -Ilgem... 2N«fl. 21.— 119
Eecomrlevaul. dodmiiche 2V« fl. 8«.- I7l)0
Elcomptebauk. mLoriiche 1«« «. i«.—-«g8.—
Ezcomviebank. fleiermärk. 2N« fl. ««.-5gl>.—,596.
Eicompte Ses., nied -öft 30« fl. 7».- 1420! 1130
Ebcempie-ll.WechtIerb.uug.4ank.28.— 4 55.—j4.5 7.
Saliz. Actien Huv..B-nk 2»« fl. 4«.—611.— >642.
»all,. Bank i. Hand. u. J.2«« fl. I«.- 358.—-.384
Siro» u. Cafleuo., Wiener 2V« fl. 27.- 475.— 485.
Hsvotd.kendaul, öft. 20» S. ««°.,E. 9.««tt98— >98.50
vöpotheleudanl. uug loofl. «. F. 2.54-22.— 424.—
Croal.-ftav. Land.>Hvv.-B. l«»fl. li.—^ 21,— sgl 3.—
Läuderbank. österreichijche ->«« fl. 24— 414 50 415 5v
Llidb i.DoSu il.H prv.2«NL 4«° ,E.«.l« gg,—- gg
Lomd.-u. Esc.-Bank. Wr. la>>ft. 12.—..
Mercar'. Wea>lelN..S S 1«« »r. 4«. 75.5.—.785^—
imrs.lgoc-«. 1701! 17»9
171.50!
76.75
102.
15.60
387.
128.25
66.50
72.su
19..50
128.—
133.—
13.75
21.25
«5.50
171
61.25
185
52—
21—
477-
3055
107.
291.-
287.-
126.—
31-i
308 .-
100 .-
3018
1091
710.
590.—
6l5»
388.
119.—
139.-
192.
851.—
510.-
962.50
2591
661 25 885 2S
686 .-
121—
1750
108.-
Lefl.-uug. Bank Iia« «.
Unz.it-anks..1ud. u. H.A.>S.i««fl.i2.
Uug. Land.-Lenir.-Sparc. «ä« fl. 8«.— VlÖo"^Vl^20^
Unioubauk ...
Unionbank. böbmische
2«« fl. «1.- .554.50 55.5 50
fl. I.5.- 258 .5» 2'9 50
.»ustria'.AS d EmaUI.u.M.20,tS. 0- —.—
BairgeselliL., allgeui. ölt. 10V fl. 10.—„1^>.—
Baagei.d I. a.Beamien-B. lOiofi. 16.- —-—
Bauverein, ni-der-rfterr ll>« fl. 18.——
Bi-rbr.. L..S.I.(L-d-üend )10«fl.28— -.-
Brunn-r Acibr. u. Maizf. 1.200. 28.—^>7^-—
Brüunerker.a.T>i>eusSG.lv«fl 15.— 250.—
Bräun.r Ma>ch neu!-« fl. 3«.-506.—
Brü tner üLa-ierwerkS-Si s. 20«fl. «6.—600.—
Biünner WvUw.-,!.-G. loafl.«—
Bruier Üohiend rgd-Sei. 10« fl. 82.—j890.—
Brunn r Brauerei-A. s. 10« fl. >2.— 218.—
Tuuamit Rode. A.-S.. 2V0 fl 9«.-! 1010
Ezudnerl2>i.-ll.Siadli-id -S. 1»nfl.8.--175.—
E>s-n°.-Ber1ehrs.Anit..öft. l»0fl. -22.--3 7 0.—
d« to A T .ui>g.2i>nK.8«.—-540—
Eifeiibaanwg.'Lelbgef. I. 2V0K.2V.—^^335.—
tEldeuiubl.Patie s.u.Bg S.lüOfl. 5.—^!I33.—
Eleltt.-Ses., alg östeir. 20« ,7. 28.-179.—
dctio
326.—
260.—
1150
213—
190.—
157.—
—
960.—
2100
.530
400.—
150^—
212.50
29».—
260.—
516.-
660.—
891.—
220 .-
1030
177.-
373—
S12—
337.—
,35.—
182.—
"inreillii. 20« sl. 32.— 185.— !»89.—-
Elektt. A -S., vereinigte 2V0 k. -.-211.75.215.25
Llies..rr-r.100fi.ak>ast.60.— 960.—
Göler Br-iuerei-A -V. 200 fl. 26.— blM.—
210 .—
236.—
Gran-L L^rärer A A.-G. 200K. 10.—.—
Grii erL.-Br..1 (Lchre n«r).^0fl.80.—> 10A0
GrazecW' gg.>a»u M.-A «8.4'^.A 44.— 770.—
Gummiibr.'r1.'G..öst.»amer.200fl.20.^- 5Z0.—
H-rren erger Patronen F. 400 .A. 4-^.— 645.—
pSle>A 'S.. I. Wiener. 120 fl is sOj —.—
äungdunz^.Srrr.u.ch.F.'AÄ.4üOS.«r2.—t^8Z.—
^ t^spmnereiu.Web., I.ö 200fl.20.—^^!610.—
'^ -d.«al'-u.C.-F 400 K.80.— 480.
Aaltenl^utg 4-,
A.etttm nchci:err>wll.n.W. lOOfl. 6.— l35.—
AoaiqS^o erCemftr -A. S.400A.40.—.o99.50
Lankowttz.'r Aohl n-Somp. loO fl. 4.——.—
Lcipn «L! ndrnd. Z.-A -S. 2<)0fl. 40.— 700.—
r.1estng r Braurr.i... I00fl.l6.— 306.—
Linzer A>^rrn Brauerei 400 A. 12.—.260-—
Lodoslher.Juckk'r^übc. L.-S. lOOfl. 82.— —.—
Locomoriv7abr.-A.»S..Wr.200fl 48.— 8 3 5.—
v.G Liol Gr.-R. 200 fl. 40.— 718.—
Michd .-A S. v Bra"d u.
LouiUier 160 fl. abg. 16.—> —.—.260.—
-- —470.—
142.—
1280
970.—
3750
990.—
610.—
1040
775.—
540.—
655.—
593—
624.—
485.—
71V.-
249.—
312.—
855.—
726.—
437.50
268.-
800.-
I8Z0
205.—
220 .—
316-
1830
101—
220 .-
dtto. i. Prag v. Tanek u. C. 100 fl. 30.
-Osetropole". Ho:e »A.-S. lOOfl. 8.—>!88—
Montq.v.v.F.i^ürilend.M. 200 fl. SO— 1220
d to. öst-rr.kalpme lOO fl.20.— 436.50
Nadraqer Eis mnduflo S 200 fl. 0' 250.—
Rest lSvors.Lr ag nd..A.-S. 200 fl. 60.— 794.—
Rordv. »okleiiw rk4. «. 2'X» fl. SO.— 1800
Rervunq.oer^kohl-nvergb. 100 fl. 10.— 200.—
eru. yntt.» n. B -A.»G. lOO fl. 12.— 210.—
Oel-^Esnkllflr c-Se ell ctast 200 fl. SO.— —.—
Pe' moos r hvt^. A. u. P. fl. 23.—>310.—
Pilsei rÄct.-Brauer.ersteiS fl. 132.—! ir<00
_Poldibülte-,Cieailg.SLS.2"nfl. 26.—!.400.—
Potteiid. «. n. Zwir. ISO fl. abg-st. 9.—^'200.—
d.tto Prior..Ärtien. SOO fl. 30.—'! —.—
Präger En'enindufl.-G-s. 200fl. 120.— 1740
Reiss.lrälöFb. A.G. l.Triefl 4'>" K. 50.- ,690—
Rimamur.-L.-T. ki e «wer! lO^^fl. 30.— ^.514.—
Rosn er Berg v^e eNsch. 200fl. 20.—>110.—
,rjtudölvh4h 1 re-.Sdlechw. 200 fl. 24.— .336.—
§alg0'T>irjaner «B.ioafl. 34.— '6 l 0.—
Schlöglmüh, Parier-adrik 200 fl. 12.— 282—
Lcdodnica.Ä..G.r.P.^bnr'.500A. 120.—' 1660
Zimmer ng r M.« u.W.'ss. lOOfl. 20.—!,.335.—
Lrertr.rmühl. Pvk. u.B. G ISO fl. 16.—1!^25.—
Ltölzle rSöhn'.ASs.S!ass.400«. so— 520.—
Tevr. u.M v.PH.H u S.ioofl. «.4.—. 71.—
Tn a Ukoh enw..S. 70fl. abgrfl. 21.- 418.—
T !rr.rabreq..S.20«>Fr. p. o.yr.io.— 284.75
U^'g.all.Soh enbi-r-tb «S.iOOfi. 0 mLNs 193.—
llnw'l-Bauge eüsiba't. 100 fl. 12.—- 215.—
N non'Baumatcr^al'G.. 100 fl. 14.— 185.—
Unron E(s. u. Bl.-s^.-Ses. 400«. 0
Bareser Eielind.'A. S.400K. 36.—!785—
BeitickerMaancfltw.Pr. A.400K.—
Wafleniabr.ks'Sei., öflerr. lOO fl. 8.—325.—«
Waggon.Lelb-A.-S e tmer.400A 70.—-983.—
Waqq.«Leib«S. alig.t.Pest. 400 A 70.-985.—
Weflböhm. Bergbau.L..L. lOOfl. 14.-930.—
Wiener Bougeseaschast.. lOO fl. 10.—^^,l47.—
Wrb.Ziea'!.u.Baug 2E6n»/oE.S4— 674.—
Wiener 8eitnngr-S».. erste 100 fl. 12.—.231 50
^Ulkerilldustrie'Ees., böhm. 100 fl. 16.— .28 7.50
Zucrerinduslrie.A..S zUng 1200K150.-' 186.5
UmfterkLmf. 100 hell. l^u den^i«t»3' '» 200-75 201. --
„ längere Liebten .vj8»3'.,''
Brüffel f. 100 Kran:-..
, längere Liebten... vj5t» 4
Deut''eb.BankVlätzef.100MLr?''is1»5
läng. Lichten vist» 5
London für 10 Ps. Sterl.. .'n-tLZ -----x
längere Liebten... ^i»r» 3 242 30 242.4o
New-Nork ^100 Dollars. ^st»5' —-
Ital.BankpläLe für 100 Lire viat»5
„ ,, längere Liebten 'eisiL S
Parts u.fr.Bankv! f.lOOFrcs. Fist»Z
ö. läng. S. Z. —.—
Petersb.u.rufl.Pl.f laaRi^bel ei8s»5''» —.—
läng S .. vi,».5'r'——
Zürith u.Baies rSr 100Francs vtse» 4', 95.95
.. längere Eichten.. isia s",!—
Schweizer Plätze kurze Lichten virt» 4'H 95.95
„ ,, längere Licht virra 4'»>—
Paluten.
Aoi'erliche Mün ducaren.. per Ltück 11..89'
Kaiserliche Randducaten.. per Ltü(5
Oefl''rr.-ung. 8 fl -Goldstüüe per Lrüc!
20rFrancS-Ltüc?e per Cafla
20 yranrs Stücke xr. v.
20-^i or-Lrücke per Ltück!
2 -^.'ei'L^flcke per Ltück
1745
730.—
515.—
418—
319.—
611.—
300.—
1670
312.-
329.—
521.50
77.—
125 .-
285.-
195.—
215.50
187.-
28».-
795.—
562.—
3.30.—
915.
IUO0
282.—
150.—
678.—
232.50
238.50
1875
l1I8>->
lTlIslö 21W65
118.75
90 55
96^55
90.75
96^65
S6M5
95^05
11.12'
11.10
19.32
19.31
LO.Mark'Ltücke per Lrück 23.70
Rusnilde 5-Nubel Goldflücke per Stück
l9s35
19.31
23^79
Sovercigut prc Siuck 21.22 21.30
L.icii chc Soldlirr oer Lttick
Maria Thcrciücn.lLcu.l-TbalcrpcrStuik
DcatichrRcichrbankuoten f. l»o M.v C. 118.«>-«'118.75
detto P. 17. 118.«°« l l dt.70
Itali'nil»« Banknoten f. I«« iral. Lire 90.60, 90.85
per Saüa 2.55 «« 5
Ruvel-Siolen
. 2.56-
2 S8—
pr 17 ».'b-b« 2 .36>
— ——»— ,/ —a der »Diversen Lose" versteht sich per Stück. In den Rubriken L—S w-rden die ank N.. ö. ES. oder Silbe,
lau.endrn Effcrten siir 1»l) j1. tzo s,„ pi, „s E» M. oder tiloldguloen l..ukeu^,^ bekreffendeu Rominalc». die auf Mark, stzrnnc«. Lire und Siv. St. lauttuden für lUO M«rk, SrancS, Ltri
,,. Lid. St. notirt. Die aueu^mz^^,^ dtitk gehaudel-en Effecten dieier Rudnien sind besondert bezeichnet.
UmrechounaSsat), für .»itosknr 1 s. 3. W. ,o. Silber2 «., 1 p. 2. k. 1 V zz.. 1 «oldgulde- a- 2 «. 10 H-, 1 Mari- 1 «. 18 H., 1 Sraac -d. 1 Lira -- S6 H. 1 Liv. Sterl. -- 21 «.


[ 2023-06-29 10:36:46.845 - 19000720 - Seite 12 ]
^isll, I'reitLß
-ieues rsMütt.
ro. idw.
Xr. 1'^7
-»H»4 '^rs.^zU.-tsr' -Lm«L 'V
1'tiöLiöN In llöi' ^osefslLllt. ^Sntsvli-Hivsiei', k. k. ?i'3iei'.
Snf-lng >/,8 Uhr.
kusemblc-ALstspiel der Berliner Secelsioni-
bühnc.
PellcaS und Mclisande.
Eine Dichtung von Maunce Maeterlinck In
Scene gesekt von Dr. Mar:in Z'ckcl.
Srkel, Kön'n v. Allemonde Max Rcintzarvt
Gcnovcvg.Muttecd. Pel eaS
und G.laud Rosa BertenS
Pelleas).. Nud. Christians
Golaud)^^"^^'". .s^erdin (»regori
Meiisande EUie H.'iniS
Der kleine Nniold. Gclauds
Sohn LUZ erster Ch;.. Leonie Bode
Ein Arzt LSear Waaner
Der Pförtner SkChelm Nosicr
Die alte Dienerin .... Agnes Lverner
Die erste Dienerin .... -^annler-DiUe
Die zw ite Ti.'n-'rin... Elr.c .!^achow
c x) c> 17 d o ri'e:
Samstag den Ll. l um ersten Male): ^Erste
Lttbe-. ^Daheim". „Der Kammersänger".
s o^ 27 E«s^« L7
Venoclig in V/ien.
Anfang l/,8 Uhr-
Die Schöne von Ncw-Vork.
Operette in zwei Acten fsechZ Bildern) von
H. Mortcn. Mast! von Gustav Kerker. Freie
Bearbeitung von L. Krenn und C. Lindau.
kü?!ZiIsriiAU8
krüüvr I«orLri»Kl.-?LtrLs»s Xr. S.
Oeseklossen.
Au!>n g '/,» Uhr.
Die Pariser Weltausstellung
LllOi».
Burlc-?ke mit Frsa g i» skchi BUdern ron
F. Radier. Muül von Io eph Bayer.
Cajetan Bäumcl, Priramr Hr. Fiilher
Ämolia defse» Ganin.. ierl. Tl.ye
Relti, Swdenmädchc». Fei. Nowa
i^uuiy, jlöchlii ^rl.Uehmai.ll
Rosa y'- rndori orl. Fischer
cha>h. Ber»docs. d Tante. gri. Marr
Ti. öaUcr. Rechioaawalt. vr. Biebach
Wciseiy. Bierbrau.r... Hr. Peya
Lveniei. d.sica Sohn. Hr. Har:and
riaiidler >'r
Rest seine Frau..
Fuiiu» oou Äiinger
Frau Lvriizir
r. Leb lymidt
Frl. cb> reeller
Hr. Geltke
t.iu» ^..>,> 1 .. shel. Kaston
Ltrlcks.Agenle.Re sebureau Hr. Klle dlng r
Bocki. Äy llt e Rciiebuieau .»r. Tu chuiy
Mad>-vl 0 >seUe Fuslille... Frl. Blrklier
Cavirän l5ralltear .... <^r. Rorini
Ein Piccolo Frl. Os-r
Babu'chla. B-^ilkerin eine«
P,l»n rbler.Bavilloui.. Frl. 2lrtin
Bintrlhuber, Bürslendiuder Hr. Sottileben
IL«l>srerir1ie«:
Samstag den L l.: „Tie Pariser iS-ltau«
stellllug 1900."^
Sonntag den 2L. Nachmittag» und Mcn.»
Tte Pariser Wellaurstcllung 1900.'
Ui-Lnis-IIiestsi- lmllllsi-gsl-ten
Ansang >/,? Uhr.
Paris u. die Weltausstellung
Lebende Pkiotographien.
/^renL in ösclen.
Ansnug S Uhr.
Die dritte Escadron.
Welgs,Die!ier-V>irl!
Stadtdahnstation SLönbnrun.
Heute und 'ägl ch bei jeder Witterung:
„Wen in Wien".
Auftreten von nur Künstlern ersten RangcS.
volloeri äei- LLpellv V. 2it.
Beginn 7 Uhr. Eintritt 6N Heiler!
Reservirter Platz l Kra-e. Logensitze 1 «rone.!
lSali- und Permanenzkarten giltig. 8287,
Alle übrigen Theater
gescklosscn.
-«Z
-«3
VSKLU-
Stromdaä
i.3ngenrer5llvrf
per Nordivestbahn in 20,
erreichbar. 10197
I. LckLullerxLsse r.
r»gUotl von9bjs S l7t>r, Sonn-unii k'oiortaxo
»»il 9 dir 12 vtir. Llntrltt.
kerrnLnente -^ussteUunz
von Lrreuxrüsscn öe» o
LuuLtLeverbes. o o o
Heute Freitag den 20. Juli:
>>V^ e oilnneloll— I?i aokr Hlnmlontior» .Pk»
Campo I. Um l/,8 Uhr: Campo I.
!! 8so»!»r1oooIIer Lrrolx^!!
10500
,Dis ^Q2Ti.
Amerikanische Aussta tungs.Opcretle in 2 Acten.
Cassa-Eröffnung 4 Ubr 4rachmittag^.— Ende 2 Uhr Früh.
- Entr«^e kr.— Zkinder 20 kr.-
Unsön V0I'2Üg!!c!l68
LLLG^
smpfsillen «ir dk5tsns und bittön ksim ^lukuufe lies-
Zklbku gönuu 3us liis Il2!1!!ö!5gkr!Llit!!!!!l
regiZtririe Lctiutriusrlie gütigst ru seiiisn
llNll Lusllrücliück cueso-k'uiver von
Victor 8ciimillt L 8ölino ru vorlsngsn.
LoebLebtuuzivoU
^Mor SvdMät L SödiLs,
«hlis W,i8«!i, N. Si Rte«
Heute Freitag den 20. Juli: lObOi
- OOL10HI7T7SHL2:
LLriekLeut^Oiiiiuietl— ISilLker
HibLttlZIv—
Anfang der Vorstellung 8 Uhr. Beginn der Ringkämpfe 9 Uhr.
D§R.U°KSZLSM
In der Höhe von fl. 20.000 auf 2. Satzpost wird auf-
s^unchincn gesucht.
Offerte unter Chiffre ,,L'." an die Expedition dieses Blattes
erbeten. ioi9li
MyiooS.
IAxbALLrs-
l Verlangen 8iö grstis unä trsaro ?l'eislis1e öder ails 8onimer-
unli 0ecorLtivns-/trtlIee>, suoii peuorlesrie von io48s^
68s! V/. L Oo., V!!/!. 7^ 8.
7209
L. k. Osstsrreiediselle GLtsaisbsdllell.
SilttA »b t. Ttitu 1900.
li^ürLesle LussveirdinSuosdn:
tVIen—^rlderg—psris—Lenk.
.»II 301^9 <>s> V »d IVlSll lVo-th. l»o^»7 bO^u b l»
?11 0-1 9 3t »n knosdrac^.. »b 6 33,-530
L 6 25 5 38! .. Lürict» 10 3015-10 20
;io 20 2 0»
: z 2.5 5tiä
;i0 56 10 17
r 5 01. S 47
»n
Lüricb...
.»b
»2 8«r»..
. »b
„ 6«2k
„ ^I°a^
^»2
?ari,...
5 0N; 5 02
12 sn:ir 45
6 52 r e 55
10 40 lk 11tt»
8 55!»10 45
4 oo! e
E Lel^Iak- unä Sp«i5ev»g«L rv^5ed«Q Vivo uLä ?»rt«.
l'Ltu-rckLv-r: ^Vlso—t-»ris 28V, Ltanäva.
j- LedlLfirLxSll rvngedsa Visa vvä k»rr«.
8p«jss'r»xso r^iocdsQ avck Lürio^»
k»Lrtä»a»r: Viea—?»ris 33 StLväan.
8 40
7 40
6L6
1 57
10 30
HVIen—X2In—Lrüssel—l.onlion.
10
: 1 I«
L12S5
2 4 10
4 -7^2
; s 50
-»
?
k 7 15
»8 25^ »d Wi-n V-itd.
2 12
12 49
12 04
4 43
9 »5
10 47
5 Ul>
7 d0
8 00^
ka»!
. »b
. »b
»n
»b
.. Löl2
„
»b
„ I.on8on
,,
I Ilosic V. LoHmä,
»6 45! 5 29
10SS 12 18
123!; 2 5»
2 00, x »45
9 25» 12 01
2 2«i 6 2»
tI2 4Sr 4 48
5 33 .4 10 00
' sO
E SeLIrk'raxaQ rwireLen anck Ll^ur.
^ von Oslonäs n»ek> Xöln.^^
xÄrtSiuor: IVivu—^vLou 29^ °4sr 33>/, Stuilll«».
Vtlen—^llnctien-
7 45:
6 24!^
5 14 g
4 45
12 O»
26lZ 7 33
7o!
8
5
5 »5
pnris.
45>^ 5 52!
35 "8 2.5 ^rd Vi«u »n^ 'S
(A'estd.)
8tr»«»dg.„ 9 30!j
?»ri». .,. 10 lOZ
S 20^10
7 10
28^ 8 »0
S 27 10 54
7 08,12 45
' SedlLlv»xoQ rvis-'dsu IViov uv<1 lilüuedou.
4 Ledlal- vo4 8 p«i 80 »:!goll IViou—karis.
Wien—pontnfei—Venelllg'
'S oo 14 »d >Vi«ll 5V»»tk.
7 45,.
4 27! 7 18
8 02 S oo
11 OO 2 15
6 35 7 »5
12 oo jil 5»
7 35
5Vi«u S»4d.
Ln ViUned...
, ?oot^s1..
Vsnsäix
llom unä lilnIlLnä-kenll»
»aX
.d
l»n
... »d
!, o-na».
...
»L Lom
7 50
9 04
7 »»
2 10
^Zö
2 44
11 10
9 45
12 20
10 28
4 45
11 25
8 »5
2 30
E 8et^s»kv»Lon Liet-eit»v Vlev V-stbt^. auä Vanoäig—Lorn.
: Visa—Vanockig 16 8t., Wion—Rom 30 6^
Wien—I.embsrg—Oäossa—Xle« rmL ererno«Itr—
Sulesrest—lronstsnrs—Lonstantinopei
> 8 oo »1125 »gso.l. »8 40!»s 45'SS2
2 49
840
6 16
8 55
550
6 »1
1 »5
8 48
2 »1
7 34 8 02
8 20 1010
1100
HIS30
11 »0
9 02
6 40
5 58
9 20
^v,a»?«»rö^8^2^,
8 ZOV. ^«»
9 »8! 6 55
2 55 12 40
802
7 05
10 »8
8 »0
7 0«
8 30
5 55
»1100
5 28
8 56
9 »0 12 20
2 24
8 »o
9 42
8 55
-f dlooiLg nvä krsil»L.
t Lp-iktzMAxen rir senen Ockerdsrg -I.«mdsrx.
* btzdiLkT^ngsL Lwisekien I^r»^Ln—Lrvrnomitr, 6pe1s«'e»rEv
Ersruovjtr—ön^»r«»t.
* Selünk^Lgev VViev—Xr»L»n. Speisv^»xsn Lr»^a-koäM0ko»7sk.
?»ku1ä»uer: Wjsn-0ä«ss» 35V, Lt., >VisL—Li»'v 36 8t.
Wivn-
l -»
8 25 9 »5
2 48^
5 18 4 02
S0IVO1
(prsg)—käsriendaä—Xsrlsdsä 6.
frnnrensdsä.
L.—
920
825825
708 5 42
»d V7lS2 X.
1. v. »2
7 25lll0
8 557SO
920
»2 »b
9 »0!72<^
. !i 35
.
4nLl»riki2d»ü»d
1021.
12 8<>i.
12 05
i^ssvr.. »d
9 »5
11 19.
11 lS
8 »»
.
10 55
1055
L2 X»r1«b»ä
0. 8... -d
8 20
10 4S
10 0ä
* luurnrrng »it 8»Ioniv»xsa I. nock ^T^ogsn ll. 6k., »o^s Spoiso-
üb.ULrisndnk—1'stsod»n sv.i5.1voi k>.osusektl.
* LcLIat^gen Vien—6. 8. über Zl»rl 02 d»ä—?otocd»v
/^usltunftsliurkau lier k. k. Oestörr. ZlLLtsdLlinkn in lVien, I., toiisnnvsgsssv 29.
I>ort««Id»t 1 »di1u1«u-1u,g»d», LredoUllug' 0 U lu.ldllkl.v, v.rd.or ^oll 7.1lrpliu>«a im r^odoulorm»»».
lotrlor« oiulj »uod iu aNer T»d»1-Ti»S1«u uoä 2«itiwxo-V»i,cdI»i-»«il «rdlltliod.
vi« ü.odtieitou von 6.00 IdovL« di» 5.5V rriid »iu4 »urcd k«ito Illaatooiilsru doi-iodv.t.
«751
Viols oourf. Tiruruki j
3. 1^18! ilLcdl-e llor .^vlsstsUß. I
»» 11,1 diUixovsil Ureissri.il
klilrrlik» 4?ie., I^urrs XV; Lsin-ll
brovile 51. 8274 j
8272!
als Birnen, Honiglrigen, srisire Talel' und!
Ltrudel-Aevfel. Reine, land n 5 5 Kiio!
X 4.— oder gemischt derselbe Pre!». 5 Kilo
1 aradei4ävs>4 X 2.40. Bersenoet spesensrcs
gegen Boreinsendullg oder Postnachnahmc
7. in 2Srr, DlstsuIauL.
loir-
leiöfiiion 5i49. Legriinliöi I8V8-^
ueue, böhmi-cht-, billiger a S überall..
Nr'.o s kr V'K st. 3.—, F au inen ff. rr.-lii
halbe-
Silligjk bis hochfeinst in allen Styllirten.
L Q. !r prlv. iLpoten-r'Lbrllr
d'adrik: XisOerlnxs: 10405
Atrgersäorf bei Wien. 762 s I-, Vegettboltstrasse Z.
Nl o 2 Ir vl» ,l. a.—, i, aulnell n- L.^>!,
glaulneuluchclllfl.I—8,gcdernlllchelitfl.4.50,
.redernooistlr fl. 1.3l-, Hlroysacie fl 1 .HO.
Matro,ell sl.4.5>l. 7.—,9 —,L!e»p>,FlanclI.
lllld Coperdellcn. Bettln l!che, T yyiche.
^iatroyensl. 4.5l>. 7.
lllotzen, Rosth ar, Eiummodel. Iklllderlvlig n.
Eil'sltz, kkastenl-elt ll. -ridoll Illtninlin,
Lies rant der l. u k E aatSb amten und de»
Lebrerliauiveleine». V». Elchlinbrilllner»
strafte 46, XIV. Uieilldorig-sse I».
10410
A errat!
Dtit einer gebildeien Oesli.rreichei'in mit
.vermögen, nicht üb r 26 Iabre alt, sucht
l.ntt kqi. baycr Tsorftbeamter ssvörs e
arrivr ). .30 Jahre alt, kath.. bebufs Ehe
ttt Verbindung zu treten.— BernnOliing
ausgeschiosscn.— Gesk. Cffer e mit Phote»
a' ipbre unter „Dt. ir. an rXrrd.
Diofs^, Driiuchen, erbeten. 10540
KsItMillMUk»
!i> liR WdeilslsttleilllM rltSÜ
1!^' isll, I., ^'sA'etHroEstrÄ.sse 3 s^^arlerre)^
rosräeii risvbler-nnä rnperiereemödei in soliäer iiNll st)I"or«>:ltt>!r^
.ktuskilbrollg ru beäeutsnä reäuolrten ?i>isen ubxexsbeil. 8ep»r.ite
/tdtkeiiung von llooasions- ftivdoln, äuruiiter 4 Joiilnsilmmer.!
6 Jpeiser mlner, lü Sslongsrnituren, Ot>oms:ien, viviuli etc., ru
stnunenä b liigen preisen.> 07 ».!


[ 2023-06-29 10:36:46.845 - 19000720 - Seite 13 ]
Xr. 197
Xvues bleuer l'LKl'Iktll.
20. ^n^li 1900.
and, das
schläfrig und verdrießlich zu sein schien; so oft es stolperte,
schwang sie es mit einem kraftvollen Ruck ihrer Faust auf
die Füße. Es hatte geweint und war mit einem Stück
Chocolade aus dem Automaten beruhigt worden ... ein
breiter, feuchter, brauner Streifen zog sich an dem rothen
Mund hin. Harrtet zog sie in die Mitte des Zimmers.
„Ich dachte schon, daß Sie nicht kämen," sagte sie.
„Sie haben mich länger als eine Stunde warten lassen."
„Es thut mir leid, gnädige Frau. Sie wissen— oder
eigentlich, Sie wissen nicht— was Dienst heißt. Wann
immer der Ausgang ist, will die Frau noch immer was
extra gethan haben, oder es schneit Besuch herein. Ich
glaube, sie thun das absichtlich und dann, die Frau, wo das
Kind war, wohnt weit von Clapham."
„Schön, macht nichts, da Sie jetzt also hier sind. Ist
das das Kind? Wie alt ist es?"
Sie schaute das kleine Wesen an, wie sie eine neue
Nippesfigur in ihrem Salon angesehen haben würde. Das
Mädchen schien weder außer Fassung gebracht, noch war sie
verlegen.
„Ja, gnädige Frau, daß ist meine kleine Eveline...
Aber sie nennt sich selbst Linni, denn sie kann nicht ganz
deutlich sprechen. Sie wird im August drei Jahre. Schau
die schöne Dame an, liebe Linni!"
Das Kind blickte auf. Es hatte Augen von un­
bestimmter Farbe, braungrau, aber es war ein sehr
hübsches Kind, es sah ganz wie ein Kind feiner Leute aus,
trotz des alten rothen Mantels, der mit Kaninchenfell be­
setzt war, und der Quäkerhaube, die mit ihrem plumpen,
schmutzigen Gefältel von dem niedlichen Gesichte abstand.
Sie sah thränenvoll von einer Frau zur anderen, wie
wenn beide ihr gleich fremd wären. Harriet zog sie an den
runden Tisch, wo die Aufwärterin saß.
„Ich werde sie jetzt mit mir nehmen," sagte sie mit
leiser, hastiger Stimme. „Sie kennen die Bedingungen ...
es wird ganz mir gehören, wohlgemerkt. Sie dürfen
niemals versuchen, mit ihr zusammenzukommen... Sie
geben alle Rechte auf."
„Ich hoffe, daß Sie keine Bezahlung verlangen, denn
ich könnte es nicht leisten," sagte das 'Mädchen mit eigen­
thümlichem Blick, als hätte sie den Sinn ihrer strengen,
hastigen Worte nur zur Hälfte verstanden.
„Selbstverständlich verlange ich kein Geld." Harriet
errvthete. „Ich wünsche nur ein Kind zu haben ... ich
— ich habe kein eigenes."
„Ah," das Mädchen sah sie von oben bis unten
neidisch an, „daS ist der Lauf der Welt. Gerade wir armen
Mädchen sind es, die Kinder haben. Und nun muß ich
gehen, denn ich darf nur bis zehn Uhr ausbleiben. Sie
haben noch keinen solchen Negersclavenplatz gesehen! Aber
nun ist es aus meinen Händen, und ich kann unabhängig
sein... es war wahrhaftig eine Last für mich, ich kann es
Ihnen sagen. Vier Schilling wöchentlich und nichts dafür
zu bekommen! Was hat man von einem Kinde, wenn man
es nie sieht ... sie kennt ihre Katze besser als mich. Sie
hat den ganzen Weg in der Eisenbahn nach „Mammi",
wie sie sie nennt, geweint. Armes kleines Ding!" Sie
sah auf die schmale, rothgekleidete Gestalt herunter, während
etwas wie Rührung über ihr geistloses, gewöhnliches Gesicht
hinzog.
„Sie hat seine Augen," sagte sie nach einer Weile.
„Ihres Vaters Augen, meine ich. Er war eine Schön­
heit. er. Ich habe ihn von dem Tage damals bis heute
nicht gesehen."
Harriet stand jählings auf. Schamröthe überlief
ihre wächsernen Wangen. Sie fühlte sich krank, so krank
und so müde; wie hatt« sie doch diese Tage bis ans Kinn
im Schlamm gewatet! Aber dies war das Letzte.
„Nehmen sie das Kind," sagte sie, indem sie die
Thür des Wartezimmers öffnete, „und ich werde einen
Wagen holen lassen."
Sie hieß das Mädchen, das arme kleine Ding, dessen
Gesicht kläglich ernsthaft war, in eine Ecke des Wagens setzen.
„Der Mann soll durch die Victoriastraße fahren,"
sagte sie unbeholfen, „ich werde ihm die Nummer später
sagen."
Das Mädchen lachte ihr ins Gesicht.
„Sie brauchen sich nicht zu fürchten, daß ich Sie aus­
findig machen werde." sagte sie mit schlauem Blinzeln und
einem Lachen, daß Harriet wie Schellengeklapper vorkam.
„Es war eine harte Arbeit diese vier Shilling wöchentlich zu
verdienen, Sie sollten meine Schuhe sehen! Das Wasser
dringt bei jedem Schritt ein. Adieu Linni, gib mir einen
Kuß, armes Lämmchen. Sie fürchtete sich ebenso vor mir,
wie vor Ihnen, denn sie hat mich nur selten gesehen. Wenn
man immer nur einen Tag im Monat ausgeht, will man
irgend wohingchen, wo man sich unterhält. Die Dame ist
gut, Linni, die Dame gibt Linni Spielzeug und Zucker-
sachen."
Sie steckte ihren Kopf mit dem Stirnhaar, das so
eng gekräuselt war, daß es wie mattfarbige Wolle aussah,
in den Wagen.
„Sagen Sie ihm, daß er fahren soll," sagte Harriet
ungeduldig.
Als der Wagen fortrollte, sah sie die Jenkins über die
Bahnstraße gehen; wie sie ihren violetten Rock im Koth
nachschleppen ließ. weil sie nicht gerne ihre schadhaften
Schuhe zeigen wollte.
Sie sah sie mit unendlicher Erleichterung ver­
schwinden. Alle Erniedrigung war nun vorüber. Sie
fühlte bestimmt, daß sie-das Kind lieben würde... sie war
ihm so unendlich dankbar. Sie sah es ganz wohlwollend
an, wie es aus der Ecke des Wagens, eine schmale, feuchte
Chocoladestange in dem rothen Fäustchen, sie ernsthaft
anstarrte.
Sie nahm es auf die Knie. Es schien zu sehr er­
schreckt, um zu weinen. Die aufblitzenden Lichter, der
Lärm und die beiden fremden Frauen hatten es ganz
gelähmt.
Welch hübsches Kind es war! Dolphi würde es
gewiß lieb haben und würde sie selbst noch mehr lieben
und stolz auf sie sein. In zierlichen Kleidern mußte es
noch hübscher als Frau Ellis' Mona aussehen. Ein warmes
Vorgefühl durchrann ihren ermatteten Körper.
Als sie die Victoriastraße hinaufgefahren waren,
ließ sie den Kutscher nach Kensington zurückwenden. Kurz
bevor sie das Hotel erreichte, hüllte sie die Kleine in einen
Shawl, so daß Niemand in der Einfahrt und auf den
Treppen den verrätherischen, rothen Mantel mit dem
Kaninchenbesatz sehen konnte. Sie zog den Shawl auch
über des Kindes Kopf, um die Haube zu verdecken— eine
schreckliche Haube mit abstehenden Falten aus billigem
rothen Tuch und einer schmierigen Krause darunter.
(Fortsetzung folgt.)
Seit 30 Jahren bestrebt, durch tadellose Mischungen und be­
ständige Verbesserungen in der Fabrication unsere Erzeugnisse
zu den exquisitesten in dieser Branche zu machen, so daß die
LiiZegiLLik Mki'ik
mit Recht die beliebte st e Chocolade der ganzen Monarchie genannt
werden kann, erlauben wir uns, das P. T. Publicum darauf auf­
merksam zu machen, daß wir unsereMarke trotz der hohenP reise der
Rohproducte(Cacao, Zucker, Vanille) nach wie vor tadellos rein
bei billigen Preisen*) erzeugen.
Hochachtungsvoll
F 08. Rüsssris L LL
Kammgarn-Anzüge sl. 14.—.
Jacob Rothbcracr, k. u. I Hoflieferant, Wien, L, EtefanSpIay S.
Ler Lerlaus fiudkt täglich biz 12 Uhr Siachti statt. 10060
*) Unsere gangbarsten Sorten kosten
per halbes Kilo:
Nr. VIII orange Papier.. fl. —.90
„ VI blaues„..„ 1.10
„ III gelbes Glanzpapier., 1.40
. I rosa„.„ 2.40
Niederlagen:
I 2 (Lqu!tsdle-?stsis).
Vleibdui-ggssse 29 (kartenbau- kersIlsokaN).
Depots:
Lei Zpeoeeel-, velioatersenkänitlef'n nnä Lollllitoren.
10166
Ver eillöll sodyseliell NsgsukLt!
onä an Lppetlltosiokstt leläst
nehme— l'oril. hat den großen Vortheil, daß es den
Apvetit anregt und fördert, so daß 'koril-Nahrung allein schon
genügt, um Magenschwache rasch und kräftig zu fördern. Man gebe
für leden Teller suppe bis 1 Theelöffel Vorit hinzu.—
lkvrit ist Fleischextract aus bestem Lchsenflcisch mit kräftigenden
und nahrhaften Substanzen.
Mau verlange überall „Voril." loosz l
General-Tcpot für Oesrerreick-Ungarn: ^ran-, Matz, Wien,
Vlii., JosefstävtciTstrirfic Nr.
Kllligk öl'iefmLl-kkn.
»ratir snibet Lnxtiot lNardo», Bremen
10122
Stöekiit preis»rüretLjxes
nahe bei SO Joch. neuqebaute,
stluttiobe Villa. m>r den erforderlichen
Wirth chaftsgeLäuden, dorzüal'cher.
»ehr criragrnchcr ?Vtschere!. incl. Funru-
um f1. zu rerlaufen.
vn. ir. V ITviivnirlurr,.
vArort KLiLsrdaä
ds1 8t. L. ä. LüävestdLtm; 2 8truiäsQ vor»
! OarLnstalt b'rLnsnloirlaL
I äurvti LsilrvsthoäsQ, I^ntiLlLtoriruQ, OäorigLdions-, Lool-,
! Moor-, SoLvekol- uLä— Osriiol'seii»
I ^orrLinonr. Lletctriseds LeliLncUnQ», IckiloA-,
I ruLä Xottrovr turrsr vorLÜxlioiier ärrrlrotisr
XEndLriivn, »Lies rnlt vor-
v. «le-ssLut LivuQsrL,
ierLes rait lerrasgo. ILLssix« 5*reis«. OirmvsiL. ^ost^leiixsL-
oelvueiirrtirx äes tsnursn Lvroi"tES 10646
^ kost- rtmi ^s1vxr»x1ien«n»t. iLtvrrrrdsLtzS
Wien, !., v/ipplingkl-sln. 14.
1057 g Drs isit 22 ladrsn dsLanndo nnä dsliedts
Mriei'tilMKilljttöl „Lpililtoire"
"" zur gänzlichen Bertilgnng der
Hs»re in» Lieslelile,
au den Händen, Annen rc. wurde jetzt ver­
bessert und wirkt solineller wie früher.
Volle Garanlie.— Preis eines kleinen
Flacons fk. 5.—, eines großen st. 10.—.
i^isviick,
Doator äsr Otiemis o. Xoswoti^or,
Vtsn, I., LetdsdnrxsrsLssv Hr. 4.
Broschüren über Ozon und die Anwendung
der einzelnen Specialitäten gratis n. franco.
.-— Atteste über die Unschädlichkert der Präparate
liegen zur Einsicht auf, ebenso Tausende Tankschreiben aller Welt
Auskünfte in allen kosmetischen Angelegenheiten gratis, auch briestich.


[ 2023-06-29 10:36:46.845 - 19000720 - Seite 14 ]
r-eues sVisvsk 'k»KdlLtt.
20. 5 uL 1900.
Xr. 197
'd
Mittwoch den 18. Juli 1900, 1'25 Uhr Nachmittags, verschied unser lieber, guter Gatte und
Vater, Herr
M^AZLLL^K.
Die Beerdigung findet vom Trauerbause: 4. Bez., Alleegasse 21, Freitag Nachmittags um
'/s5 Uhr, statt.
Wien, den 19. Juli 1900. L'bcringenicur Llricgcr,
Josefine Wahliß Anna Wahliß Major Daler, L^berlicutenant C^asati
als Schwiegertochter. als Gattin. als Schwiegersöhne.
Anna B-iahliß, Maraarctbc Dalcr, .Hans Wahliß, Gertrad Krieger, Käthe E^asat»,
^rich Wahliß, E^lfricde Wahliß, Gerhard Wahliß
als Kinder.
Grethel, Dorle, Edith, Ilse Daler, Josa, Erika, Hans Wahliß, Irmengard Easati
als Enkel. lOiZt
8^ o i ^1
beilt flrit'ldltch, olrnc
ttng alle geheimen, .v'aut. u. 'Tranen»
rrnttihet en.valS'.Blasen-.Tvußleiden,
9,ervenich t ache, Bandwurm c. Lrd.
tiiqlrch von 9—8. Tonn» und Feiertag- biS
4 Uhr Abends. Sinzel.Li arte äume. Honorar
mäßia. I, irLrnraerLirL,»« ICr. 27.
Eingang Himm.lvforkgane r. «riefe w rren
bca.it:vor er.
Ibiele's Llitisept. kuLssIreilpiilsei'
bietet den eins. u. saub. Lchutz bei VV''
gegen Leundlaus u übl—
Geruch. Ltreudose L 1 K
20 U zu baden b. Felix
(<)rienfrcidl. I., Ton-
nenfelsgaije 7. 7b6b
kli 8 L 8 e!iÄei 88
Volk etc.
8p6L!3!3klt,^
Tr. Med.. Chir., BeNtzer de-LfsicierSkreuzeS
_ des röm.ll. ierb. Tarowa-Lrden-, gewesener
j'r. k.Militärarzt, corr. Mi'glied der Society
r fl-Lny. ä'Hz'giäiis in PariS. behandelt jetzt
!wie»eir ZOIahren alle gehe men und L>a«t-
! krankheiten, sonne auch Nervenschwäche.
Blasen» u. Frauenleiden nach einer iowobl
'in Pnval. als Civil» und MilltärivitalSprcun»
bestens bewährten Curmetbode, ohne BeruiS-
störung. Ord. täglich v. 9—5. 7—3 Uhr. an
Lonn» u. Feicrtaoen v. S—2. Honorar mäßig.
Vl/iöil,!!.. Iadol 8 tlS 88 ö fil. 8.
viekMle fädoillet Veit.
rlLi.ickik!l» vrnLLvr
r>, ^adkn in atte« Sprrk.'.t-
50,000 Li 108.«" oruicr»,
^ voaattorsl.L
V«m 1. Ztl»» »u «ritrixt
— K. k. priv. Züddahll-Geleüschast.^—
Sommer Sommer
Kürzeste und bequemste l OOtl
— SchueU;ngs-Verl»indrittgrtt—
56 ien-Itakien
(Abbazia-Görz-Triest).
8t b! g^sab
9^ 9^->ail
9^> 940.
9^000«
8d7> 27«!
22 .^!
ElOILl
11^ 740
700^ 136 an
Wie»
»Abbazia
Trieft.
Görz..
Venedig
Mailand
Prioren;
Rom..
Reapel
an 9>5 8LO
all 806
81^ 8"0
7w
2'o>1026
735 1»5
6'o! 300
1112 93»
260.1112
> 6 remiee-/ionte.
Elliro 760 al, Berlin... an 6 '»* 8 lb 9«»
1212' 11310 t 2 j« Lkeipzig... <> 31A 5^! 6 L
— >1122 8-0 Dresden.. i 5111— l 82»
850 1130. 910 !.!. München.»> 5"6 9^ 6 »o
i1" 258 11^ ab Innsbruck. a:i 12^ 6^ 2 IH
Zoe
^48
40 g
711 5111 an Bozen-Griesab
8- 1^ 7^t!>
812^ 7"
' "Oj 82t
6221E1023
81l1 gtO 225
— 63t^ 822
Meran.
Trient..
Novcredo
Verona.
Mailand.
Florenz.
ItOii^ .j» Rom..
635> 700 an Neapel.
840 30 r
g40
721
651
522
1125
912
230
820
138
157
1155
92 L
'.stt
812
75!«
733
446
105
610
111»
255
^ Nord. Süd. Ervnßzug (Lurukjug) bii MaNonk täglich
da Ende M.:», rann laglich bis Berona. «,z Nizza (Canner) und
zurück zweimal wöchenllich bii incl. 13. Mai.
Oftenäe-Wien (Triest-jErpreßzug
2 s
lOOOlab London.. an
4t» z Ostende.. .z.
825 V Wien S.-B. t
917 an ?lbbazia*. ab
9 t 0 an Trieft ... ab
» Direcier Schlafwagen. Berlehr nach und von rrlest.
Wien
Viltach
Dozen-GricS»^
Meran..
Trient..
Roveredo
Mori..
Arco...
Riva..
Ria...
. an 620
. ab 1022
Wien-^üll-Tirvf
lMeran-ü lrco-Riva).
912 ab
7 t 2 an
145
300
ZlS
363
4»0
509
526
4t7 an
413
301
254
228
221
1»7
1250
ab> 205
Ullluirll-Tirvs.
8»o
612l^
812!
709
108!
522l
745
744
821
829
950
1008
8 t 6^
822 ab Budapest- an
621 an Klaqenfnrt ab
7>2 Viltach.
422 Innsbruck
912 München
116 Bozen-Gries
360 Meran.
316 Trient..
361 Roveredo
40» Mori..
50 s Arco..
526 .j. Riva..
417 an Ala...
9-3! 920
1118 1009
10-2
268
112»
419
30l
254
223
! 221
! 107
!l 2 ö 0
ab! 206
8i. Ilctersli^l'ss-.Wiell-Nizzst-Expcctzzug
(WienNizza-Cannes).
lverichrt nur von Mitte Stoveuider dis Ende 2lvr>l.
Sonntag
Montag
91o!abSt.Petersbg. an 1132 Aamstog
622abWarschau. an 2 »i
112-
320
12»
610
161
ab Wien So
anLeoben.
I Venedig
I Mailand
V Nizza
221 anCanneS
an 566
ab! 2 >o
312
.! 10 L
. t!l227
ab 1116
Freitag
llr.^ !,engiel° LirLöii-öslLÄM.!
Echon der vegetabilische Saft allein, welcher aus
der Birle fließt, wenn man rn den Stamm derselben hkn-
einbohrt, ist seit Menschengedenken als das ausgeze'chnzusrc!^
Schönheitsmittel begannt: wird aber di-ier Säst nach
Vonchrtft dcS Erfinders aus cl emisch.m 5srkge u e nem
Balsam bereitet, so gewinnt er erst eine wund''rbare
Wirkung. j
Bestreicht man AbendS das Gesicht oder andere
Hautitellen damit »«o lüsvn r«LoI» r«oIlon »in
lolsenUen JInLKEin 5n8t «nn»e^i'kl»ar«
von <1^,' linni, «1j« l» 0.i>», Wien SrrnalS, Ottakringerttr-48
»ngro«.«ertauI im Hoje rechi«, nur stcl »er alir^nommirtrn lkirma «.cko^pl» k1»u^
im'
»naro«.«ertauI im Hole rechi«, nur stci »er alirenommirtrn gtreaa «.aolpn SUN»,
D«a>>-»h«h>6 tm »ustcntadn,. sziltalen: L, T-tefer iSradeu I? und Marialttlf,
AmerltuiftL. 8 Eramwah.». «eellWagru-Verkestr i» allen »rei Mtederlagri».
10043
VIs ^oMkOmmon vmzobiiäNelK», xexetrklcli
xescliiiiriv Lola-Lnlks 2 rllng 5- 5 sIbe
»lltlerot rcboa nscb 10 loeen tUr immer 6 io
AAre im Zezicllt
z»i»mt lVorrvI, oline 6 Ie xerlnxel« 8 p»r rii
dlllterl» 33 en. kOrei» 3 kl. 50 kr. ^ultrüg»
eslectuirt unter Oiscretion
s. 86 «»! 06 t<, LllSspirt, Vl!., Mr-ullr-».
,.Ws»s'
K 68 kll 8 cli 3 ft sük I. 6 b 6 il 8- Uül! li 6 litg!i-V 8 r 8 iL!iökungen in V/lSN,
I., Isolier Rnrkt X r« LI, ^uiterliol.
vosrüllSst tu» 6^Lt»ro ISüS.
PolleinaezahltcS A-t-kn apital IL L.VVO.ttOO.—
»:aiit Rech-nschastSber chtes ^l'ir daS GcschäflSjabr 1899 be'ru-icn:
Der Verflkl.crunßsstand am ^^1. Dscemb r 1899 86.838 Ler^räg' mtt X 500,166.109 7b
iäav tat lN'd X '-LU7.'z^31'.^6 Rent».
Die Activen ain 31. Tkcenibcr 1899 1 S4.Lir> 4.«r8-.'»6
Diki 2 inilahm.' anPrümieT'.t.nllla .cn,?inscn,Gtbührcn pr. 1899 räl». 1I5>.rL^5 .'18
Laut »»cr mröffeniliä tkn »lechcuschailSKtr.chle bctrugen die Zadlunaen kllr fäll g
gewordene B-rsichernnarn 'n-'lnsiv der wechie s.ltiqcn nichi garai-t lten Ucbcrle.)ellä-
Associationen seik^ Besiehcn der Gesellschaft biS 31. Deccmbir 1899:
») lm Tod SiaUe-. 57,490.163'64
d) iM C'rlebcnsfalle 156,285.338'—
zwamnl'n.. X 213,775.'>''.t'64
A^S G-winn-Nnthe e cn'flelcn für daS Gcs.ch.issKjalr 1899 lau. te- Rehtnichi^tS«
b lichtes pro 1899:
L) Für B rfichcrung.'N auf dcn Tod"Sfaa un> fllr g mi chte Lersich.rungcn nach Divi'-end-n-
V a- '.^5?» der >sarrcSvrän.ici nach Tividcn en-Plan 0 1 .'»:.,. 13-», dezichutt,i»«
weise 9»)-. ter Fal r.Spr m e.
b) Fnr Lrcrnch>-r..n cn aus den CriebcnSsaN ^wechselseitige ireberlebettS-Assi-c atioi en mit
carantirtcm Mininialeraednis'e) 10«rb deS ga-antirten Mtnin:alcap,ta:eS.
^i-a-'.asse i zum G schä tSb.'iri-'d-' in: 'Preußen. Ban rn. Sachsen und andere»
dcu iche? Staaten. Ztaliei?, Türkei, Rumänien. S-wdi'U und Bulnarien. 5789
8omm7s?-LM°o AM LKWL
^Vien, I., !<änntn6f'5tl'3586 45
»»4»1»», rrutt»
(Lok« Lru^orutr»»»» S).
ruvlUurtol, 1 L.
0039


[ 2023-06-29 10:36:46.845 - 19000720 - Seite 15 ]
Rr. 197
Dr. Dsrtingim,
^isQ, I'rsitLA
Xeu68 ^v^jeaer irL-rd1»tt.
L0. ^uli 1900.
Edttialor,, für iu^,» »isnkhkitcn. «rrvkn-
>»w-chk -c. s. m. als 20 I.. „d. v. S-5,
Collu- vnd Feiertage von 9—1 UKr.
Wien, I., Glnckg. Z, nü-ft d. Lodkowilivlatz.
^tlne Inürumcutal- (wie (ie Laien
anpreisen), nur eine wissenschaftsiche, vureb
vieljähr. PreriL erprobte Dedandlung fuhr»
gegen Ncroenschlsäche -um <)»ele. 100.-9
Klrillk AMlgrii.
ks. 8.
SpLLiLlLi-rt süc gekeime
^ut- uud LllüueiltranthettCi uns vor-eit»ge
Schwöche-us:ande. Lelbft veraltete Falle
werden rasch.^gründllch und ohne Berufs-
^örung deS^^Batie'nten' beliändett." d^ie'füche
anfragen iofort discret erledigt.' Lroina^
lionSanstalt im Centrum der Stadt.
81spÄLns;rlLlL,
Eingang Lingerstra^e 1,
tt,lich von »—^2 nnv von 8
vr. Lro 88
vr. Nir 8 od
Allgemeiner Verkehr.
Laufs- u. 'Z>-rkaufs-Tcr,
^ «kedbn suln. i». 02882
^ieitungs-Maculatur
wirdabqeaeben.Adr.Exv. iZ8S5
„ 1Z 8S5
Ve sasichctne in jeder Höt>e
wcrvcn ou. cnem ausgelöst, d c 8 »cn,
»andedeslcnsbczadil. So!d. BciUan:cn Perlen
werden ,u den böchllen Pre.jen gekaufi.
Ärillinicn, Perlen, Lm raaden lns
"" ^-"^-->nJ
500 fl. per üni at nur vei J. ldovon Juwelier,
I. Norc 2lurelslrabe 3. nächst Hohem MnrN.
vn.
lSernfiuörung
vrdination tögl q von t<» dir 4
Lor»n- und Feicriage.
Wien. 1. Be-,irk. Koblmarkt
12 o b
!llkiki 68 sionom!
Seit ohne Bernsrstirun, ei»
christlicher Docloi.
lSinpanp «östel,oste 8).
ii» üen k^iissei»
wird geheilt, einzig allein durch
das bekannte und von Aerzten
emvfohlene,,8>neli"
als Zutkat zu räglichcn lau­
warmen Fußbädern.
<»er Urinel« io4SS
vergeht durch tägliches öfteres
Waschen rnit einigen Tropfen
„Lmcll" in kaltem Wasser ver­
mengt.— ?rsis siusr Zrosesn
Illaeods 1». 1.5t».
I.oaxIi5«-Nntcrnedmung,Wlen,
VI., M»nivcnvor>erf,ra„c llL
tvormnl-- «iirnaasie IN).
Igedrauch!. lehr gut erbalten. b,
I zugeben Anfragen beförderi unler
:>e feii den, Jahr- >872 bestehende
daiicrnmarkt I t. Einaan« Ertig I,
«oldwaarenge chäft Joirxh «oh». 1V.17
Tchöne Grcislereinrichtung
lu.verkaufen. II. Tuborstrahe 83. 1874
Kaufe Kaffee, Tpccerci,
jedes Quantum, per prompte Cafia. II.
Lichrenaucrgaffe 14,^3^St., Th. 13. 1993
Lersasschein^ über .Kleider,
Wäsche werden kostenfrei aus-
g fift "nd der dickste Pre,r von o,an- trie»
°,--dIi. Siu, I. .8ei,a'agLs,e 10,1. Ei.. Tb. 3L
1st22
I^ befind, k sich ,ent^
le2irsü,^ 3arlsr^mLrL1
8 r. LilNSNu,
ZpscriLlLrLt
V!!..kil3si3ili!tks8tt388k?0.
Orä. ron 10—7 Udi, Uouorar 1 ü»
Versatzscheine Bcill., Perlen.
«1 Seid. Silber. Uhrco bis Illii.llON fl werden
au gelöst und der Meh weith mir 5^^^ mehr
auSvezahlr. t^intauf von Vrtllont»n,
Perlen. Zmaruaden c d-S 1000 fl. Kar.
! 14 ttar 29 80886
— Berpfändere Lose
werden auegclöst. der Mehrdcrrag kiS zum
H vollen Tageskurse ausbezahlt, sowie die«
> selben Loie argen keine Monatsraten
'E coulantest mit jvforlizem Sprelrechte zurück-
en vikkaust.
Wechselstube Ltto Spitz. I. Schotten,
rlnn ÄSi. Ecke Gon agirqan. 86060 i
,»e Lersayscheiue über BrtUaaten.
'lt Perlen Gvld und S'lber werdeo spesenfrei
uch ausgelöst und die Geg nstrinde zum höchsten
Preise bezahlt 9122 1
-- Svttzer. I Lobkow «platz i.^
Belehnte Pretiosen werden
51 kestenstei auS Eigenem ausgelöst u. coulantest
^ auSger.chnek. E'Nkaus zum Höchstwerrh nur o
^2 b i LLtih. Groß, Wien, I Schotten,
ga-« 2 80S85
!Bester Zahler WienS!
,n^ IB lte 4i.ref,e zu beachten!
Jolebh Goldsand. I gl-tsch., arkt II»,
kh zahle die aUerhöchflen Prese für'
en. alte Herren-, Tamen und DUlitarNetder^
.owie Möbel. Wasch-. Bettled rn. 21 t gut -i
H taten u. aanze Berlali-nichas,en, s,berdaupt i
^ alle-'ErdtNkIlche. Eine 51a te genügt, komm
» sofort. Früf)k-r lll. Hauptirr. 96- 1336 l
s ttarie geäugt, den voll. Werth
»^ rda ten, mr aetraa »e Heere», oud-
» Dam-uk e-.rer, llkfl'vrm.-u, Wäsche,
,, B«r 7 -L.. FadrrSdt^. BretrojeA. MSdei, a
n --rlM»en-chikk.«, Booenkram. 5kvmme »oi s
^ot s nd II. Al ernLli »»raste l" a. 10l»9 u
" Bon ausgelösten Geschäften°
S G-aS«ch>,b-rkäften S ell-g n Ladlk.iften-
< crkaufsvulte. sitzcaüev, Lchre btt-che^
In ^^'«"«'^'-'^ölt vasi.nd.so Luch compl te.
« schäst linricktung all-r Art billi .ft de>^
«lameer. III.» beechisbcr..rgasie Nr. 21.-
»z acht ver Me,dlivgce »ucke. 8620,
I Eompl. (Geschäftseinrichtungen,«
B Glasschudcr, Lveeereikafre», Le cker,
j^Ieckcher-Eickri-dtlinqea, Srellag n, T'sche.—
1 u!,e. Eomrto-rmöbe!. k'ueneste Casten kaust
uud verkau't Samd. NV. Reinboifgane^ 18.
f-chlauchrcste bester Qualiiär
mr Sartentk-pe-tzung geeignet, de-g e chcn Z
»o.che für >l«Ueteun sind tnlli.st ads»-g den s»
der Perstcancr u. Eo., 1. Lieb nbergga i «.^
6654.»
.Kinderwagen, größte Auswahl, sa
r 5 -br.k zi, Marlahilferilraße 87, im Hofe^
^05.''6
lltnderdcttctt, etngertchtct,
billigst, Favr,I VI Mamahilferstr-se öir 87,
>m Hase. 8055,
Kaufe Herrenklcider,«
4 )eriny»chH,ne ggs Esteclen werd.n au.
gelost und bistenk dezah.r. I. .vrrschbein.
-LohannSkcpomttkDoglplattr». 94,91 s.
^tur Ich allein vr
zahle höchste Preis für getragene Herren»—
^ u. TamenNeider, Un,-orwen, Wasch. Mo.el
und alles andere. Karte genügt. Mcd-a», II ex,
> Oevv-idsgL'ie 15. S4'-90 v.
Prlnia-Houig
!, "s Ell^flaschen, 5 k 1° Poflcvlli 3 K franeo
lkder siation. F. Frei,, Werich.tz, u,iga:n.—
- 67208 l>
^ Krankcnfahrstühlc, solid gc-
elegant ausyesührl. von 30 fl. aufw.—
Fabril Leopold Walter, V. Tiehlgasie 19.
' 97252
, Kouse Bilder Stiche,Antiken, an
' kunqhand... I .V,c,lchmar!t 18 87984 ->
Eiserne Stiegen u. T^hürcn, Ja
- Wendeltreppen, dil»:^ zu verkaufen.
, Hertmann, 5- 2. Schöndrvnncrftraße 13L
98252
Slmcrikaiier, Specialist,^
kauft deftruS unbrauchbare alte Zadne.
L.-.ieac:eaiie 21. Tb. 29. bis 9 Nbr
Bormittagr. 758 tzes
R, nersiraße 3.
Auf rliaten ,Kinder-
wagea. Scherz, 4it Alserfir. tm L>ofe.
2352
200 Liter Milch sofort auf-
s^swmen. II. Tarwingaffe 18, stlMch^e-
^asttiauselnrichtuug ist sofort
Herren- und Damen-
Confeetion. Teppiche rc.
. Bon Eavaliereu s?ssb
Serrrntt-ldrr ,n beste« tfo-
*eyr utNia r« »lriber-
maaaiiil o„...
^eyer. ^aauerS, »zracts, Saionrokte,
D0ien re.,LLUeo ro eleganter »raoon u.
-i»tftanoe, zu uverra?cheltd
vlUtoen^rreiien vetHieobL^^elnderqer.
L. rr.VeU)burqaasse L, I. Stott. „eben
«L»otei <»lt,a6etd" ttletoerleidan-ialt.
Jtal. geschnitztes Herren­
zimmer, complet mit eleganter
Garnitur, um 180 fl. zu ver­
kaufen. Nur: Stadt, WoUzetle
Nr. >1. I. Si.
372l
Eleg. Salongarnikur, schwarz,
mit P^lmutter-Einlaqcn, mit
engl. Seidenplüsch überzogen,
sammt Salonltsch um 70 fl. so­
fort zu verkaufen. Nur I.WoU-
zelle 2l, 1. Ltock.
.3722
»» Lpitzell-Borh.»nge. crSme oder weiß, per
Fenker L zwn Flügel 50 kr.,
Guipure-Lpipenvorhäuqe fl. 1.25
LpitzenfloreS '7. 2 25,
Sv'Ner-Bctttecke:» »1 .";.50 3616
Skrohliüte aus ilal>cn-»chen
Coll-monen billlg abzugeben. Anfrag n« nt.
„E. F 3.^98" an die Ero. ^398
Ganz neue Slaaksdeaintcu-
un.forw. H. R.-Cl., Lchrfach Manicl,
U,,ottenr°ck. Host. Sl-„, Hut. um 40 fl. zu
vert- V. Jodannaa-Ü- 42. 1b 9. 3242
bciorgrrfn. H. Mulln raaste 10. 33' 2l
^»lungcr llartcr se«,r dts,l..rer
3202
Gastliauserurichlungen, Epvcu,
aue Gattungcn Eillasten, Lruhcn, ibo4l
'^4 ,»12 ,-lammen. Tincasta m,k Epie
»>„stdof H-rdcast n-, st i. 3256
Großer
Gtas,chuderka,len.
Uag,», Unicrrastcn mu
gittkr. EiS-
öaneemühic
3257
Kisten in allen Gröfren zu
Gaöluster. Ein- u. Verkauf
44617
Zu verkaufen eine eiserne
'^eoch. III. Uneotgaffe 52.
3482
-otioneN billigst. 111. Wc^bahnslraße 10
^
Aus einer Verlaffenschaft
,rr,ri«ce. siaural» ky. grove Ba en
rosan-gc »uiisisiichr.i u. tüikilchr. fnd'ichc
chawls, al,cr Zchnuck. Lteffe, Bild-I
.lou^clle. «upikrtiich.^ i» «r. b„ Auiwahi
u!f Monogramm, alte n. mov. Bücher, Werle
V-rnais,, auv'uratzc 4g, T.hür 7. 3637
Gcvroch. .^al,ne und Gebisse
Lr-phanirstrare 87^. I
3704
He,,bare Badewanne fl.
3-04
'Eiserner GarlcnsalekUisch,
b S»lofl r .3738
Sltiöne Gcichaflkctnrichkun
363 l
Kiichengcrätbc billig zu vcr
Sonncnplachc sammt Seiten
3332
Zwei Portale, Spiegel,
261»
L^chr schöner -Handlvagen m
Tparhcrd, gut erhalten, zu
24ui
Gcschästsladenthür mit Moll-
Große. ,u verlruien. IX
2412
Kaffee- und ähntichc Säcke
2708
2-717
Vierpresslon fütaldl), neu,
2746
Friscuicinrjchrung zu kaufen
2787
Sehr billige clcg. tiZeschästö-
2823
gc
Eünstiger Gelegenheitskauf.
12.000 Schirme aus Halbseide für Herren
^"d Damen, für Sonne und Stegen, ver
Stück fl. 1.68, 1500 Blousen für Tamen.
fl. i.W, 1500 Blousen füi.
^uä feinem Zephir oder Atlassatin, per St.
^-1-20. bei S. Weiß. Wien. VII. Marra^
HUferflraßeSO. 1. Stock. 98K49
Schwarzes Jaquet u. lichtes
Noo-,g,stkt für 13- bis 16i°bri,rn. 3 fl.
XVIII. Hofstattgafse 13, b. Hausbesoryer
81
Nhlanen-^fsiciers-Uniform
sammt Reitzeug, complet, zu verkaufen. Zu
sehen von 6 bis 8 Uhr. XVIII. Gentzga^
Nr. 74, 2- St., Th. 31. Händler verveten.
3773
Mohnungs-Eiurich-
tttngcn ».diverse Möbel
Ledersci7elfadrik. XII. Bez
LchSndrunnrrslrakr 152, Ltavidahahäl-r.
Sellr Margareldengurlel, aiovartigcj 2 agrr
von schönen Lrstcin un' gaulruUS, loiid ant
vMast. «lw Sniei mod rnistr« 87SSS
: Vlodcl auf Raten l i? 4 g
VI.Kumv«»bor'erstrn»:« 34, N K.allst.
Ntodel auf Naleu. 866iS
VI wlar,nb'l4-rf»rak,r 117, L>r>f,
Ntobel auf Raten u. leihweise.
Tb. Scchollrr. VI. Mariahilfrvvrast
Nr »7. I. S ost 88426
Viovet auf Raten u. leihweise
dtrect v. Tischlermeister. VII.
Ntarr ahilfcrstraße LL. 93173
lkastendetteu auf Sprung-
--dern, lavrzwr,. von 13 fl. auiw. Fadrik,
71 Mariamls.istrast? 87, ,m Hole 80555
Hö Gulden
2 alldrul che ,stä4«n m,r Lchuvladeo,
'2» Be ton,
2 Tradte,nsätzr iÄastiaur),
2 Mairanc-, ethr-üg,
1 SSaschi.sch mil Marmor,
I smrgel (bcig MaS>,
' Marmor-achiläuch,»,
Handnichstänter, ch uiig n spol billig
auch an Mob Ihä' vier ,u verkaufen.
Vm. Älserstraße Nr. 11
lS-ngon, W-flenburaa-üel.
Nlöbel, allveulich. Schlafzimmer
m,r c,ncm Bris. poliiirres Echlarz,mmer mit
we, Br„rn, ein,eine «aste», e,ne Earniiur
g-bo!tze,l, -p,kgel. groß,- S-a.-dschr., b,fl,gft
-osorl vcria, rn. Vi. Mariahflf-rstraste 68
2^S.°ck, Thür 4 1763
Auf Raten Möbel. Tivans,
Mairaycn. Vlil 2et>-rerga,7e 2l 2 006
Möbel auf Tlieilzahluno.
Größke Möbcllc,l,anstalt Neu-
ratli und Löwcnbein, Wien, I.
Hads burgergasse lO. 2148
Eoiiipletc Wotznungs-
k'nrichsunu, und zwa: Sckilaf immer, eng!»
«zoryisch.r Stn'. Sperseziwmer mlt Tioan.
alt 0 'ttncki I »oi^ Cabine.., Vorzimmer- und
*ioch nnlöbe! w rde» wfg.'n Abreise s'eS
Herrn v. Lakzlo im Ganzen oder qetdn.t sehr
fovig verkauft. Manahüferstraße Nr. 76.
rraij.rbos 1. Sii-g". i. Steck, ron 10 b.S
12 iid von 2 v»s 4 Udr. .^023
Wegen Bersctznng werden
Model, und zwar a ldeulfchkö Schlafzimmer
m,! „nein Beu Teroratton diran. ei» volil
Schlaf.imm!r mü zwci Leiten, cinzel. «astea.
L cinlhüng: Cbiüo, niere, Be l und Nacht-
sowt^ Lra»chkaucn. politirt, cowpl-t oder
einzeln, roforr zu Svottvrcij n mnauft VI.
Martahilferstratze L. St., Dh. L.
3224
Wegen Abreise Möbel sofort
privat >u verkanstn II Schwarzipanikr.
moste >8. 3 S teck. Tb 21. 3302
Reizende Helralsauc-stailuugen
bestehend aus alrd. Schlaf- n.id
Speisezimmern. 340 fl. Nur I.
WoUzeile 21. 1 St.
37-3
Wegen Nebersiedlung ver-
kaufe uln sieden Preis die ganze Einrichr.,
Zimmer, (rabinet u. Üüche. sammt Betten.
Geschirr XX. BrigiUenauerlände 38.
3. St., Tk. 18. 2704
Tpeisezimmcr, matt, u. zw.
Cremen,. Trumeau sammt Svwpel, Tifch,
6 Lkffel privat dilli, zu vrrtauf-u. VII.
«anvlgaffe 3a. 2. Ll.. Th. 9. 1700
Altdeutsches Schlafzimmer
Und andere Kleinigkeiten wegen Abreise
,n verkaufen. Zwischen 10 und 1 Uhr. II.
Große Mobrenyaffe 38. Koller. 3487
Wegen Nebersiedlung sind
Zwei große Vorzimmerkästen mit Aufsäßen,
auch für Geschäfte geeignet, billig zu ver­
kaufen. IV. Lautbrechtsgaffe 14. Th. 13.
349,^
Aus Raten Möbel, Tivans
und Matraßen. II. Catzellezgafse 10, nächst
Ausarten, Möbelgeschäft. .3679
FacoucS Wallts,
Tischler- uud Tapezterer-
Ntöbelctablissemeut.
nur I. Tiugerstrafie Nr. 4
(im eigenen Hause)
veickauft Schla'«, Speise« und Herrent'Mtn-r.
Sa!»ns. Boudoirs, 'n allen S'yl» u.^d Sroff«
arten, daimnrer Schlafzimmer zu 15- fl.,
Spelsezitll.ner fezimmer 230 fl.,
oltd. Credenz 70 st, 3 Zimmer pol.,
recorationsvivan 26 fl., Ledcrd van 18 fl,
2 ^elg mälde 6 st. Lchre'dtisch, Ankleide-
sricgel, Ottomane t-armtur 50 fl.. Nhr,
Ver;- u Süchenmöbel. VI Mariavtlfer*
strafle 5:r. 4. §tg., St., Lh
36^2
Divau billig zu vcrk. XVlll.
Haizinger nasse 6, 3. Lt, Tb 14 3801
Wegen Uebcisicdluug
zu Perkaufen.
1 Zirbesho'z-Schlafzimmer fi.r große Kinder,
v. stehend auS:
2 Berten.
2 Kasten
2 Nach'fast'M.
1 W^-chkasten mit Spiegel und Marmor,
1 ToUelt spi.gel.
Ferner:
1 politirt r Spiegelkost n.
2 feine politirie »»»kderdett n,
1 dreikdür qe Kück:cn.red-.n;,
1 Daich asten mit Marmor,
1 elektnitber Speise» mmcrl:.Üer,
2 breiarmige Gasluster, 3797
1 T'fregg r'Lr^gemllloe m g'schnitz^.Rahmen
Zu setzen nur Montag uua Drenstag von
^10 Uhr Vori-itrags b-S 12 Uhr Ml togS.
VI. Wallgaffe 26. Ttzür 5.
Hellte und die folgenden Tage
Möbel- Eoucursmaöa-Berkckuf.
Schlaf«, Speise-, Herrenzimmer-, Lalou».
Teppi. garaiturrn. Llkv-wa .. TecoranonS-
LlvanS, alte Tkvp'ch' Ock^emalde rc. zu
LchatzungSPretse'
im Ganzen an Händler oder
einzeln an Private gegen Bar­
zahlung zu verkaufen.
Localitätcn zu vcrmiethco.
Wien. 3605
Wegen plötzlich r Abreise
werden el oanke Dködcl billigst ver'aufr, wo»
runter «i.—
Toiletten
uich^u^^ZSa^ig. 1. Renngafie v, 27Stq',
3016
, Glaswand mit Eviclthüren, schönem Aufsn^.
^ 2^4 Meter hoch, 5^^ Meter dreir.
Anttege unt. .Glaswände 1705^ au die Exp.
! 170S
t. ein
.3l4.3
Schreibtislii, Gasluster für
Sveisezimmri rc. dillipsi zu virkousrn. Bon
H°r>sa?r 4, 3. Si..
rdnr 20. 2405
Altd. Schlaf- u. Speisezimmer
ZsO fl. sowie barock Schlai-u. Speise Immer.
Tccviutivnid van 2- fl.. se nr iSarn, ur. zwei
Zimme> voi. MSb l u vieles Ändere o,N,a if
zii dcrkaiifcn VII Marinvilfeefrräfle
Nr. Sl^, tu, Hose rechts, Thür 2.3
329u
Schwer antik geschnitzte Spctsc-
zimmer. complet, mit e-hten
I. Habsburgeraane Nr. ?.
Schlafzimmer, arncrik. iltustholz,
s k)r aed, g. gear^-etket. um 290 fl. zu verk.
VI Millöckerg ö. 1. St., nächst d. Theaktr
a. d. Wlen, Mößclnichler. 3582
Borzimmertäiien u. Wände
zu verk IVI Bap-r g. 3. T b. 22 34V0
Ledcntühlen und Silberschrank,
sofort um IllOfl. zu verkausc».
Nur Stadt, Wollzeile Nr. 21,
1, Etock» 3720
Ledekdivan 1:t ll.,
altd, baroik Sch'ui, So.>s',immer.
3 Zimmer pol. Mö»^el u v. A ist mir oder
ohiie Wo nung bit igst, auch einzein zu erk.
VI Kazernengasse:ö'L 1 St. Th 0.
3 s 36
Wegen älbrcise einfache
Betten. Kaklcn, Waschkailca. schone- BNd
und bergl. billig »u veikaufeu.'. Groh-
1e 1. l. Ct.. Tb. 9. 3709
Spcisctisch, grofr, init Ein-
adliein, I. »nnaoas!, l2^' 36:»'''
Wegen Äldreise sofort
«°»e'11.'"'^flr H'


[ 2023-06-29 10:36:46.845 - 19000720 - Seite 16 ]
k'reitLF
^eu68 ^ieuer taxdlLtt.
20. 3u1i 1900.
I^r. 197
Wohnungs-Einrich­
tungen u. diverse Möbel.
Stadt-Möbtll,aus.
Philipp Krön. I. Sinterst!'. 8.
S»'°s>, Speise-. Herren,immer.
cemplete Salons, reizend arron,ine Boudoirs
in allen Styl. und Holzpattungen zu sehr
billigen Preisen iinler lSaraotte Spenalist
in Heir-rsallSslalrungenu Hoteleinrichwng'n.
iiadlungen nach Ueb ^einkommen. Auch be
snidm s'ch dasNbst Schlaf,immer zu lüO fl-,
a lil a schnitzle Speisezimmer 18» fl.,
i,-Iienisq geschnitz e Herrenzimmer ISO fl,
elegante Salongarnitiirin sammt Lisch 7v fl.,
iönoman mit Teppich, solid, fl. klchne
offen- Büffet«, altdeutsch. Eiche, 3L fl..
SovSt. echteLeder Speisestühle» fl. .fl.sO-c.
Neue PrciSrourantS per 2N kr.
>k»rtesmarkcn. S89il
Philipp Krön,
Nur I. Singerstraße 8.^
Maschinen,
MaschinenbeKandtheile
und Werkrenge.
Benzinmotore, li)esrnotore.
1-, 2-, 4-, S-, 8- bis IlXipserdelr., neu
und gebraucht, billigst bei Blaschke. R^ver»
storffergaffe 46.
LO st. Ltngermaschinc Ltt st.,
ganz neu, mit Äerschluh; Ringschiffchen
2ö fl, Greiser 7 fl.. Garanue 5 Jahr^.
Reparaturen gut uud bill>g. Mariahilserstraße
Nr. 116 lm H o se. 98774
Singer-Ringschiffnahmaslifinc
zum NSIicn und Sticken, mit LerschlubkuNen,
unch neu, lst billig zu verkaufen. XVU. Cac«
vanenberggasie LU, Th. 14. 1270
Khotagraphir.
Photographeu- Apparat voa
Zeus, Sxl 2. nl verkaufen. I. Rauhenstein-
gaffe 8, 2. Ltg., Tb. 6. 3405
Elue Stativ- u. Haadeamera,
13x18, mir crstclajffgcm Object.v. zukaufen
gesucht. Offerte an I. O., VII. Ll^^eugaffe
Str. 29, Th. 29. 3352
Fahrrad, Modell 1898, gut
erhalten, ist um 35 iU verkaufen. II.
^osephinengaffe 3. 1. St.. Tb. 5. 3431
Sport.
n.
oLood 1'»
iLerctuigt: S574S
Fahrräder- und Nähmaschinen»
ffadrtkS-Siiederlage,
n Wahrtuflerftr. ickti, Ttzurng. 4.
Bequeme Thei.zatzlungen vewrlligr.
! r! l!: l!!: s!! l: s
Bevor Lie ein Rad kaufen, beffchrig n Sie daS
isayrradlager. Vlll. Biindcngaffe 27.
HannS T. Binden. 2S14
D-selbst werden Sie bestiolmt was DaffendeS
ftllden l Grotze Äuswahl. alle Preislagen!
! Umtausch üderf..hrener Rüder!
I s Bequeme Lheilzahlungen!!
Wegen Avreife Fahrrad billigst.
XVII. Payerlgaffe 7, Tu. 20, ab 6 Uhr LddS.
3520
Umsonst nicht, um die -Hälfte
des ElnkaufSpreiseS werden sämmtliche
Fahrräder, erstclafsige Marken, wegen Auf-
: gäbe des Geschäftes verkauft. Ebenso auch
Werkzeuge und Bestandtheile. I. Am Dergel
Nr. 2. Weininger. 95077
innen Istpserdigen Gasmotor
fomint Au-ruffio!fren und Lndrrem Zuochör,
einen 8pterdtgcn Gasmotor u.
einen stpferdigen Tampsmotor
vertäust preüwürd g die Buchdruckcret, VI.
Moriahilserstrabe 8ua. 1741
2331
Am billigsten Singer- n. rlltug-
fchiftchen-NübmL'chmen, neu u. gebraucht, auch
auf Rateu, 4rt Älserftratze 43, im Hofe
2350
SOpferdekr., ganz neue, lieg.
Dampfmaschine, neuest. Construction, oder
Dampfkeffel u. Vorwärmer unt. Garantie,
ebenso lOpfervekräft. Locomobil auf eisernen
Rädern, vollständig betriebsfähig, verkauft
F. Reitbauer, II. Marinelligaffe 15. 3437
Gas- und Petrolinmotoren,
3, 4, 5 Pferdekräfte, gebraucht, jedoch wie
neu reparirt. billig abzugeben bei G. Bern­
hardt'- Söhne, Wien. Schonbrunlier»
strahe 173. 3060
Fettpressen für Telcher und
Siisenfiedkr. drftc Eoustruciion, dillitzsl b-i
G. Bernhordt'S Söhne. Wien, XII. Schön-
brunnersiratze 173. .36.38
Doppeleylrnder-Tchnellpresse
s. ZeituntzSdruck 26 X 38 Zoll Rahminlichle,
billig abzugeben bei G. Bernhardt'- Söhne.
Wien. XII. Schönbrunnerstraste 173. 3657
Kl. Maearoni- und Nudel-
presse sammt Teigknetmaschine billig ab­
zugeben bei G. Bernhardt'- Söhne, Wien,
XII. Schönbrunnerstrafze 173. 3 659
Weißnähmaschine, fast neu,
sehr diuig zu verkaufen, rvi. gzkinhaNSgaffe
Nr. 6 1. St., Th. 19. 38o7
Qrig. Ringschiffmaschme m>
Stickapparat billig zu verkaufen. Krau-,
^' sse 2.
VIII. Florianigoffe
3553
Mnsilr-In strumente
lind
Mnslkatten.
Clavtere und Pianinos
neuesten Systems, destes Fuliricat der Wel^
einzig und allein nur dei 33»ä
Aldi» Fürstl, I. BeUariastraße4.
Leihanstalt
deS Clavier- »nd iHarmontum-
EtablisfcincntS
Bernhard Kohn, gosos
Wten, I Himmclvfortgasfe 20.
Clavier, V Oetav, ist um
12» fl. zu veelaujen. XII. Blbrechisberyer-
ffe 37. Case Lor». 2814
»äffe
Sensation
der n. Monat in Wiin !ilslir!nd!.
mit Lriyinal-Dio»- Zkrstäubir. Cobuiator.
3z4vfcrdeki.. -c. ,u »rlausen. 2«. Wan!l.
,Iovorit!nstraste 37.
3S60
Kaufe gebrauchte Räder.
Auölunst Porticr, IV. Favorilcnftrahc
37.
3561
Fahrrad, Prima Marke, zu
verkaufeu. Huschak. II. Taborstrasse 60.
3581
Seit 26 Jahre»
sind Pvemierräder d^e Besten.
FadrikSniederlcg? bei
barl Tktnder.
tttet
vrn. Lerchctttctderftraste 4».
AußergewöhvliL günstige Raleuzahlungm
werden bewilligt. 3765
Fahrunl erricht für Käufer gratiS-
Motor-Dreirad, Dion Bouton,
vorzüclich erhalte, HU verkaufen. Maria-
chilferslrage 78. Bückerer. 8636
Junoe Jagdhunde, edle reine
Race. Eltern mit 1. Pr ise prSmiirt, sind
preiSwürdig zu verkaufen. XV111. Eandn«
gaffe 5. Tb 2. .3H53
3775
Sehr schönes -Herrenrad,„
complet, billig zu verk. VIII. Lerchen-.
siidrrftr. 122, 4. Sig., 3. St., Th. 88.
»5835
Hochs, kettculoses Fahrrad,
fast neu, statt 235 fl. fllr 80 fl. zu verk.
IX. Schlickgaffe 5, 2. Stiege, Tvür 21.
98943
Gelegcnhcitskauf! Herren- i
rad, ganz neu. wegen Abreise billig zu ver- s
kaufen. Mariahilferstrasse 93. Portier. 835 U
Tandem, neu, weaen Platz-^
manaci staunend billig. Pötzl I. Himderg-r--
straffe 31. 1642
Motorwagen, gebraucht.
Original Daimler. sechSpferdig. viersitzig.
für vollste Belriedsfahigkeit abzugeben bei^
^ranz ^Aeugam, Wien. X. Muhr^ngaffe-
Hochelegantes Fahrrad l
feinstcS F.:bricat. >pot:billig. Ili. Ungar--
gaste 46. Modffieilgeichist. 1833
2 Styria-Tamcnräder, fast
neu. 12 Herrenräder, auch mit hohem'
Nahmendau und Leiste, Garantie darauf,
jede Bestandtheile und Reparaturen. Alle-
staunend billig. Aufbewahrung und'
Reinigungsanstalt. Fabrradhandlung. L.
Schmidt, I. Stadiongaffe 9. Ä)38*
Fahrrad (1000) nnd eine
gebrauchte Nähmaschine billig zu verkauf.
VIII. Lerchcnfelderstraße 160, im Kaffee­
hause. 2224
Herren- und Damenräder,
Wenig gebraucht, von 20 fl. aufwärts. Re­
paraturen unv Aufbewahrung gegen Cau-
tion billigst. II. Grobe Pfarrgaffe
Hochs. Herren- und Damen-
rad. fast neu. fpotibillig privat zu ver-
kauftn. II. Rembrandtstraste 27. Thür 8.
2322
Erstclasüge Gre^er Näder
u. sämmll. Beflandth. liefert äußerst billig.
Rundbakin. IX Berqgaff- 3 2.321
Ucberfahrene Rüder. großeSlus-
wahl, billigsl! Binder, VIII. Biindca^^27.
Wöchentlich 1 fl. Fahrräder.
Uut. „Erstclaff. Fabricat 55750" postl.lX/1.
5575g
Wegen Ilebersiedlung ein
Atlas
tapeziert. auS der Hoftvagen-
rtt Wklser. um 300 fl. zu verkaufen,
sehen bei Lackierer Starek, IX. Röger
se .5. 1671
Schöner Brcak zu verk. Preis
3318
Lamen-Phaeton. Broom,
de eim'v. febr leicht, brll.-l zu verkaufen
M.iriadilferstraste »7^ 3385
Kastenwagen zu verkaufen.
Nordwestbahnstrake 41. 3583
Sehr fesches zwcispänniges
onyzeugl zu verk. Praterstrasse 42. 3544
Nerlrehr.
Tarlehcn aus Häus r 83300
500,009 Kronen zu 5v/o
Paul Hermaii» Plocki,
vrr. Ntariahilserstraße 70.
on StiLH.
Jllich-Fliizzel, 7 Octav,
aut erhalten, billigst abzugeben. IV. Mar-
Farethenstrasse 39, beim Portier. 2194
OUit erhaltenes -Herrenrad
ist um i,!d!ii Vttis ^u virknusln^ II.
Gcld a.tf Wechsel
für Hausbesitzer. Fabrikanten
und iiailsleute. S2.stvl
Geld auf Häuser, Erbschaften,
Legate:c..
Alles rasch, diScret, vline BorauSkagen. durch
sUllnemetne VerkekrSdttreau»
Wien. II. Unioersitätsstratze 4.
Geld auf^Wechsel
für HauSdesitzer, Guts- uird Fabrik-besitzer.
HZeld
auf Häu'er Güter, Villen
in Wien and in den Provrnzstrdten.
(Seid
für Erbschaften ^uch defchränkre), Legate und
Frlltt.;enüsie
(Wiea und Prorinz).
Verkauf und Tausch
von Häusern, lSütero, Villen, aus reeller
«asiS.
Placiruugen von Capitalien
zu höheren Zlwen besorgt ia anerkannt
reeller und sicht'rer Weife
Franz Fvrui. I Bettarranrasie 4.
Telephon 2472. 3306
r Tarlehenssucheude Achtung
BersLaffe crcditsöhig n Personen in Wien
und Provinz, und zwar den Herren k. u. 1
Osficiercn vom HauvtmannSrang an M litör-,
Staat«, und Privatdeamicn Dartehen gege«
mähiae Zinsen und mehijährsge Amortisation.
Unter „Anständig pvstt"
E ltng g astc, gegen Schein 70,20
Darlehen auf Lose und Werth
paptere b. zum vollen CurSwenhe coulantcst.
46echfclftudc' Otto Spitz, VZien. I
Schoitelirina 2S u?879
Geld für Staats-, Bank- und
Eparcassendeamte von 2 bis 7 Uhr. Marga-
rethenstr. 47, 2. Stg., Th. 17, ebeaerd. recvrs.
793
Zu vergeben 25 000 st. au
u. Lätze. Nur dire t. Brieflich unt. „Neubrr
Nr. 935" an die Exv. 935
BtUtges Geld ohne Vorspesen,
auch ohneBormerkung, f.Oific:ere,def.Beamte
auf Pensionen, Fruchtgenuffe. Erdichakten,
Häuser, am und für Heirarscautionen. Brrefe
unt ..Slllt-LH- vostl. Mai.lMl>ianstr. 973
Hausbesitzer:c. rc. erhalten
V. »»t»0—:»«».Oi»s» il V 8°/» an sofort
Geld. Ai,erstratze 69, Stiege rechtS, Hoch-
parr., Thür 5. Bon 10 b,ö 5 Uhr. 12rl1
Wiinsche mein Wiencrhaus
m. 30,000 fl. v. einer Spar-
casse belehnen zu lassen. An­
träge unter „Pcrniittlung
honorirt 102.5" an die Exp.
1625
O oittttirrcielleS Purcou
arrangirt tnsolv Kaiislrut«,
gsntirtkante»,
auch Provinz, rasch und loulant, Seid ^ur
Kinancirung zur Veisugung. W. Jäkel,
lliatetzlyslr. 3. Sprechstunden von 3 bis 8 ur
Auch drnflich. 1939
Eprsugergaffe 11, Thür 24.
3593
Privatgeld ohne Vormerkung
diScret u. reell f. unbebaftete Staatsbeamte
v. d. X. RangScl. aufw. I. Weihdurgg. 0,
1. Stiege. 1, Stock. Thür 2. 1VS8
Au TarlehrnSconeeision
ucht vethe'.l'guaq versirter. repräfentation-'
äh'gec Fardmann. weltder elegantes Stadt­
bureau mrt T/lephon besitzt Antrüge erdeten
unter „Conresiion Lttl6" au dre^l^.
30,000 sl. auf zweite Sätze,
anck getheilt, zu billigem Zinsfüße zu ver­
geben dei Adm. Hönich. I. Echottenbaftei
Nr. 6. D»n 2 bis 3 Udr. 2163
:: r Geld:::
für Personen jeden Stande?, nur von
1000 fl. aufwärts (auch alS Personalcreditl.
treny reell und diScret zu Vortheilhaften
Bedingungen. Zuschr. erb. unter ,Bis zu
200 Mill. 2043" vostl. I. Seilerstätte. Nur
gegen Schein. Anonyme- und Agenten nicht
»erückstchtlat. 2643
t.'r.OOO fl. werden auf
sicherem zweiten Satz auf solid aebautes
Haus geiucht. Antrage unter .Sehr gute
Anlage ftir Kapitalisten 2668' an die^p.
^bcrbcamter einer groficn
Wiener Dank, pensionSberechtigt, benöthigt
auf 3 bis 4 Monate ausnahmsweise und
bei absoluter Discretion 800 Kronen bei
vollster Eicherstellvng und günstigster Ver­
zinsung. Anträge unter .Zenilla 2709^ an
die (?rved. 27(V
Geld sofort an distinguirte
P-rsoiwn von 1000 k- answörtS. gegen
degueme Roten. Unter »Privat und diSrrei
Rr. 3148- an die :» 4 2" an die Exv 3483
!! Darlehen schnell l!
für Crcdttfähige jeden Standes
auch Provinz, auf Wechsel oder Schuldschem
MLßiaeAillscn. auchink .Rat-n. Unt.,Vor-
ctttisi sofnrt pvstl l. dsilinog .351'
Lcdensvcrsicherungspolizzcn
besorgt. Unter »Keine Vorauslagen 3592^
an die (rrpedition. 3592
Darlehen nnd Lebens-
polizzendesoraung. ohne Vorauslagen. Unt.
.Wien und Provinz 3730* postlagernd II.
Nordwestbahn. 3730
Capitalsanlage.
Jeder Betrag kann vollkommen sicher mit
8 Percent jährlicher Verzinsung angelegt
werden. Verlust nachweisbar unmöglich.
Auskünfte unentgeltlich. Briefe unter
.^Cavital 3494" an die brv. 3494
Geschäftsmann sucht 200 fl.
gegen Accept oder monatliche Abzahlung.
Unter »Sicher 3505^ an die Erv. 3505
Definttide Beamten erhalten
k.eine Darlehen sofort ohne Borauslagen
Unter „Nasch 3- postl. I. i^lirgqaffe. 3512
500 fl.
von einem Legat ver 1000 fl., welches in
9 Monaten zur Auszahlung kommt, werden
sofort cedrrt 5v/<, Gewinn, g Zinsen w
vergütet. Offerte nur von Geldgebern drrect
werden berücksichtigt. Unter „Sehr solid
Nr. 3687" an die Gxp 3687
Darlehen auf Lose,
Werthpaviere 'c. rc.
bis zum vollen CorSwcrthe cou^ntest.
Wechselstube S. 5tzischer, IX. Währingcr.
straffe Nr. 41. neben dem Gemeindehaule.
(Lamsiag gesuloffen) 3757
Geld für Geschaflsleute sofort,
llnier »Sehr diScr.l 3796- an die Exp.
3798
Bürge
sllr ein lurzfristigeS Taii^ per 250 fl. gegen
hohe Entlodnung gesucht. Unter „Aindr
3806" an die Exv. 3806
Wer leiht jungem allein­
stehendem Fräulein ein Darlehen oegen
monatliche ehrliche Rückzahlung. Unter
»Dringend 20" postl. VI. Gumpendorfrr-
straffe. gegen Schein. 3603
Disting. hochanständ. Dame
sucht behufs Rangirung Darlehen aufzu­
nehmen. Unter »Palmenhaus 2982" an dir
Ervcdition. 2982
8000 bis 10,000 fl. gesucht
nach 45,000 fl. Wikner Jnslilui aus
6000 fl. Zins I-agkndrS Hau» in schönster
Lage ÜNienS. Beiahle 6 Perc. nedst 1000 sl.
jöhrlichem GeschastSaniheU. Unter .Jmvart
Nr. 3688' an die Ekv. 3688
Darlehen u. Rangirnngen,
sowie kleinere Beträge zu günstigen Bedin­
gungen für Beamte, Officiere, Pensionisten
und Creditfähige jeden Standes ohne Dor-
auslagtn. Unter »Entgegenkommen 356t"
vostl. IX. Garnisongaffk. nur gegen Schein.
35t»4
Verschiedene Antrage.
Wer einen billigen Tischler
braucht für alle möglichen Arbeiten, wende
sich an Möbeltischler Schotten, VI. BUrger-
svitalyaffe 12. Karte genügt. 2159
Zimmcrmalerarbeiten, nette
dauerhafte AuSfübrling. billigste Preise.
Wald. II. Franzcnsbrückenstraffe 13. 8504
2 gute Trastten sind adzuaed.,
ev. Ber chletsierin gesucht. AuSk. 1. Himm-l-
Pfortgaffe 12, Th. 4. 3556
.Gewissenhaft 3554" an dre E 7 P. 3554
tmalührigen.
w Nlinik ge-
Damen von Dtsttuctiou.
' den Beistand eiuer
alleinstebenven an der Wiener
iernteu unk an der W'ener Universitär ge­
prüften und dlvtomirten praktlichen fkreng
dircrcten G-kburts!:e'.'erln bedürfen, »eudru
sich vertrauensvoll an Madame I. L.,
Wien, ri Novaralzane LL- Hoch­
parterre, Thtir 1. 1626
Reist auf Wunsch naäi auswärts.
Unrer Dlscrelion
sindea Damen liebevolle Lamahme zu ihrer
Enldwdung bet eintr prattuwea Hebamme.
Reine sevar. Zimmer. 80311
II (Alutkengnfie^ ^^ür kS.
Praktische Hebamme empfiehlt
sich. BertrauenSvoll strengste D'.Scretio». ^11.
Burggaffe 5t». 1. S»,. Ld 2. 6SS
Damen finden unter strengster
DiSeretion liebevolle Auinadmr dei prakt.'cher
alleinstehend r Hebamme. Honorar
Wullder'.ich, VI.'
. mLtztg.
Sumpeudorferstrasse 1!4.
867
Llsttngutrie Damen
Von hier und an^wärt-,
welche die lpilfe' ner .ang ähmgen, alletos
stehenden Lnd-l Wit n. rUmmr' tatdwlomrrtrn
Hebamm-vor. str nqst rT:S r Ikon benötbia^n,
mögen sich v'ltrauen-voü wenlen an Frau
Ph. I. Leparirtr Zimmer.
IX ÜNserstratze 4ti, t St, Thür 7.
Eln gall g Htvra g asi^ „nn r" 1 1230
Den geehrten Damen empf.
sich untir T^Scrctlvn praktische Heba-^l--^.
E M.. 1 Franzensinrg 22. L. Stiege,
Thür 12 beim Scbotlenthor. 1607
Hebamme empfiehl fich diScret
und vertrauensvoll. H. Servitrngaffl.' 24,
3 St.. Td. 23. 1836
Damen, welche Hebammen-
h'lft beuötbigen. tMpsirhlt sich btsttuS VII.
Scholt.'nfclks'a'e 73. 1337
Hebamme empfiehlt sich den
ge-hr en Damen unter strengster TiScretion.
I. Tiefl-r Graden 16, 2. S: 2346
Hebamme empfiehlt sich den
geehrlkN Dam-N U II r stirnqff.'r Isicreilou.
Mätzigs Dreue- VI. Manodi sersirafle 85.
Sing. Ncl.cngasse 8, I.St, Th. 6, PtUturr.
3357
Unterricht.
Ztvci Thcilnchmcr tverdcn
sllr di.srS gabt >>> csnkr dir brftcn Nirdkr-
iaadkN iu drr Röhr WiknS «esuchl. Gc
sammtanzahl der Theilnedmer drei. Loften
pro Theilnedmer 600 fl. Anträge unter
.r. ». 3495- an die örp. 3495
Die schönste Schrift in l OLect.,
äußerst sacht., riisiruclive Äroschure 20 kr.»
E. Iraldnianii. als Schreidmeister unüder-
trofteu, auch suc riitierkr-rutpslcidcadr.
I. Torotl icerg asir ;t, v ir abeu t 28 u
kril« Sorlltr tzoNool
I. Rothcuthurmstraße 112. St.
Prrv. Cprach-Schule für Erwachsene. Eng!.,
>ranz., Span., Jtalitn..Bohm. von L hrern
derielb'n Nation. Von der eriien Lection an
w,rd nur d'e zu erlernende Sprache gesprochen.
Prospecte g'atiS und franco 8,«»48
90049^
Herr sucht rufiischcn Unter­
richt bei gebildetem Rüsten oder Rusfln.
»n die ffrd.
^421
j^sserte unter »Russisch 2121-'
(Lngsänder tn 22ien, alletn.
sucht deutsche Pehrerm. Unter „O. E- 3507"
andieLrp. 3507
Mandolinlchrer
wird gesucht, tludcrna, VII. Aeudaugaffe 29.
85067
bonscrbatoristtn grdi Uuterrichi
in Clavier und Tbeor'e. Honorar mätziz.
C. H., XVI,'2 Brunnengaffe 7.
3^15
tt Stellrnvermltrz. rottenws
nach gründlichster u. billigst r AuS'ilduna m
Buchhaltung, Stenogr. sGabcl.)
Maschinichreilrrn,llorre>P Rrevnmu.i. w.
aarantirtdiel.Wr Spce .HonddIi>ebr. und
Reallchulmatura vor. Heinrich Bauer, II.
Bleichergaffr 5, 1. Stock Thür 8-. 1491
Corrcpctitor z. lOvmnafial-
aufnalimSprüfunä für Wädring gesucht.
Anträge unter »süchtig 3598' an die Exp.
35W
Profefturvcaudidnr mtr acht­
jähriger erfolgt eüver UntekrichtipraxiS er»
theilt in beliebiger Sommereiche Gymnasiasten
Unterricht ln Mathematik und I^hysik. Sef.
Antrüge an H. H., IX. Liechtensterniir. 125,
Pfaldlergeschait. 411
Als Gespielen lviinscht man
lOjLbrigen Knaben, sfranzosen, der auch
kübich Violin fpielt. unterzubringen.
Spricht nicht deutsch. Anzufragen
E.. Dornbach. Anbcrgaffe 10.
bei T.
3745
Armer Nnivcrsitätshörcr.
Jurist (I.). bittet Uln Hofmeister- oder
CczrepetitorsteÜe auf dern Lande. Prima
Referenzen. mafzigeS Honorar. Zuschriften
erdeten unter A. P.» II. Circusgaffe 27,
Tbür 10.
2458
Pürgerschiilcr
nafiast kann die Ferien
Baden zubringen.
bäum. Baden.
oder (stym-
als Gespiele in
NädereS Cafe Kersch^
1275
Buchhaltung,
einfache und doppelte Correspondenz, Wechsel»
recht, kaufnl. Rechnen. Ortvoaraohie» Steno«
grav.'ie rc lebrt ein gew'sie'bafter Lehrer
»ach bewählter Methode, besonders Herren
und Damen, die durch Alter oder Stellung
der Schule bereits entrückt sind. Vorbereitung
zu AufnahmSprl'lfllngkN an Bahnen, Bar ken,
Spareaffen rc Pauschalbetrag filr vollständige
nlld gründ.iche Erlernung der Vuchdattunq
incl. Bllanczren 12 fl. MonalSbouor'r 4 st.
(Einzel Nnterrrcdt In s»immttich^n
tausrnüntttsche» 5sächern- Besteh »d Ett
dem Jahre 1878, von Hände Sfachlehrer
Victor Deutsch 1. Bauernmatk, 3 303.'^.
- 7 -.
i


[ 2023-06-29 10:36:46.845 - 19000720 - Seite 17 ]
Isr. 197
Offene Stellen.
Männliche Kategorie«
Lowfectiousstiüerei sucht PlaS-
tüchlig gegen Avum- .»>-
nnr so.ch« vie »ck»on in d es -r:
—I u. Provinov.
->'n-^57?
379,
«gcnttn zum Vesuche der
Bn»«tund!L-'l fär nn!ii Conim-nanüsl
Praktikant für Dtadtgeschäft
Sttzen «nfangSgedalt wirb sofort aufae-
nommen. Äv r. Exv. 1?80
Xentzs^ jtzvgr l'sxdlatt.
Praktikant aus gutem .Hause
wird i» -rn-in Skidkn- u:,d Sdrn-Enzio--
«clchdNk dlls,eiiommen. «d r. Sxv. »7k,Z
^, ^nri, r>omm.nani!kl
W°Z;
Wotinnngs'agcnt gesucht.
^ In eav,-ic°ffc 1, Th, 23. 348S
lLüchltgc Agenten werden
grgrn Aisnm v. 7i> fl. und Prornsion au-'-
W7°°rn-
--N' «r g, 3. Ib L4 37V1
Agenten werden gesucht aea.
>de 4)r0v>sioi7 tiir. -...
dobe Prov'sivn fur einen neuen oa:enr,rlen
srausleuten bewandert sind.
Joseph Trö'ch!. Ledcnburg, Reugane t?
.3274
Hohen Verdienst finden intell.
rcdexewanSte l^erren. Dranchenun kundige
werden instrurrt. VIII. .Ioscpdnadter-
nraze 10Z. 2. S* ....
."-i bij 4 Udr.
Praknkant mit Gehalt aus
zu-rni HLLi,> mi' ,?sSIiigtt Lchnfl »kruLl.
Slki^r, IV Ma'gLrr>h-ns:rd8k 4^. 376 4
Prattrkoni mit -lnsangsgehalr
kdkra. T'ieid» düng Brudki St-rn, I.
Zri>-4
adnndkra. Tnqd»
duc-ldudku 14 >b.
Praknkaut per sofort für
SL,n4»rr. und Mnli ienzugnhör an-gnnnmn!.
4II. Li.bknlicrugufle 4 4. 3783
Braktttant mit guter Schnl-
-Hausbesorger ohne Kinder
20. 1900.
'urlt.
bUkung. C ri't. w:rd ,n r-.-renkr BiUhnnd-
»!r^z7Ä^-^'"'^'d" ^-»rügc untcn »iNdlu.t
3784
Praktikant ^0. „„-
G-ilbdusr." '34:»
Gärtner u. Hausde arger
wird rüsnqes iLheoaar, wovon
der Mann geleruter Gärtner, die thL-
M4 einem Monatsgeha t v
70 K., fri,e Wodnunq. Licht u. Bedn;unq
wrorr aufgenommen. Lffene unter ..:!.7an.ll.
Villa .^39t" an die Erv
Ä-. 144. Thaiialr. Ob.
3402
Ghzeugputzer für ein nbnrg. ll. Teinr.Ig. I2.
n- 8-
genommen selber aiuü auS^ an-irn... Hache! Unier ,°L>chk"rf§llun77-^8 ""ba>ch
,c,n. Paul SiMer. 144. d.denjelgal>- 4!r ö.! baniaaer d^^'
.3/8 2
Tbür 13. Täglich von
ISO«
«lellcniose
redegewandt? eerren werden gegen bodc
Brove^on und bei Terwendbarke I auch
2a eödulen totor: dauernd beschä riot rci
I Ritter, -'eiien, XVI Herdftüreiie
- r! 7, :«. Tculk.
9Se43
^fleißige rcLegewandtc Serien
staden^ä oe ieiie Stelle. Sft. unt r .!> M.
M Tllkes Nachsrvt"-:"I^Wo7'eUe
Nr N->4. 37^.,
Prakltkaut, tilieist wird sofort Als' Heusbesorger
aud enim m.n >n d.r Tu.chha.ndlung .uim für ein »andha- in 'Torrbn.b 'in iüw-
P-Nliarn, I u.uchlaub n Nl./ 3Zr3! ä l!.--era^r. lroran der Ärvm
Maler^ehiUen aufgenommen.
14'lll, »lUlwfkrgaiie 17 3384
Junger Bursche gesucht, der
in eiaeni irchschentr ra.f.^Lst ihrtig irar.
4'7 "einvre.^u/drr--slraüe 17 3721
Piio oaravhie.
Junger, flau r Regalio-Sietdulleur wird ce-
,n-d7. III Lr' naaü.- lO. 2d. 14. von 7 b t
o Udr?Ib rk?. 3317
— u. era.r. iroran der 2.4ann z-.... —.44—.l-o-iit-ireiju v.'t
Praktikant iciiril't k OOns.,,... i urdNu,^ die Sran ab r neil „ns 4.nchr. Muftermalcr s. Kunkt-! wird ausaeno.mmeu.
ma-der IV. .ra^ro,.»>aü 0 '.323'4 Nur längere rlud^'ivfebl^eüde
etndwl. e>i»nncn-
s:r .'r-odlku r. aniae, omm u.
Lattlcr siir Grosrfichrwerks-
bans ausgenommen. Adr. krv. 3.418
Lcrvircafsierin aufgcuomm.
4 II. llteubanaasse 81
Ea'!!üb'd^!nue« aufgeuoinuiea
Marial-ilfertdr. 45 3 -tu -r., ..
T.d 8.
738
«choh- und Tailteunahrrli:
l" sVe""'" ^1" Sldna ig-'!e Z7.
Tüchtige cr^te Lchofrcnnäkc-
rinneu anfgcnom. u. dauernd
beschästrgt bei bh. Trecoll.
I. .Kodlmarkt 7. 348i
--.ouristenhtmdcNnähcrinncn
tnrdcn fortlväiirend Arbeit.
Solenia, III. -Hauprstrafre .^N.
3433
Tüchtige .Knopslochnäherin
Wird saforr ausqtnommtn. IX. Servikku
SU P-,22. 2. Ltc-5. Td ür !). ^77
Slcrmel- und Juttertaillen-
Handnahcrinneu dauernd
betibäsljgt. II. rädere
2 Sl.cge, Tduc 88.
Tonaufirahe l>3.
.3530
^ommis der ixtienbronche,
der deuüben und bdbm >chen Zvrache mächt,.?,
w rd ver 1 Äugn,4 aachenomn.en. ^ffern ar
ch oleph l!ü„t>er. Snndenburg. 173 7
Junger Commis findet Po>icn.
^laid. rel Llpmtd:. II'i. Hauplstraxe N».1
Praktikant mit Gcbalt in> ver
Pitzkt.r aufgenomm.! fer
> II. MarlahilferstiLkk .^f'. llkVi!
»»v ».krivr.nieui'e
n ssk über V-r^envi» rk.-it uird l-
.r.nagd bürg .34,4- an die ltrn. .341 t
.3378
Junger Commis, der ättc
Ärdeoen -err-.chkrr. ankgendmm. Illl. Feld-
^^3 -.-0. 3 :08
Commis, Christ, der Lüäjche?
brande Äusiag^naTrangeur. wird aufg^non
Offkrts un:er L N. 3232- xo-ia^ernc
Drehen. N^umünn. a^e. 3232
C'ommiS für Modistcn- und
SchnkiderjUgedör. tüchtig im Äusla-e-
arrapziren. nus^euommcn. Lfserte unrcr
.ÄTlskändig '>403' an die (rrv.
Praktikant, Christ, aus bess.
Hause, mit gutc:r ^chuljeugn. für Damen: i
U'^de sofort auf-enommeu. I. Zillinyer.^
-X!...3I!°r,ah.!s,rnr. 181. 3443! -»-.-fter^sein und alle" v;;i;mm'e.nd7n",n-!ch!
Praktikant mit guter Lchul- gan7-3^'"''' ''"'irr,,, x. '^«ge,.
und
D.'U
7'Utsch
. Ltellunz
Ferd. Naresch.
Auinq.
347.^
Tirchtifzc Modistin für Linr
- Briefe erdeten an
'.'.loviftin. Lin;,
^rcmenade 20.
Nacht.,
Geprüfter Hcizcr, tüchti,^.
>u t,ne„^ iechipferdigt,, Hosmeiflee.Ädtar
NeL s^iÜ'
Linircr ausgenommen.
III. llieiii-ersita^e 33. 3437
Tnältiger Monteur für tfias
MoÄisnu, Aufputtcrin, und
I„NI Perlache. für Zabresvoslen sofort
ansgenduimcn. 14'. Margarethenslrasle 14.
3W1
Vm'e,
34utz für
und Tebgrarbenlmlung. slSn'ig'r! .^4»0difttN UNd
,>',.nu A beiter. Uvdr .17 C. ner-/n^n!t Iadre-ddfte ^-n7"
N: .33.34. a ... e E.-v
dildung. anreukdmcs ricnsicre. anj ....
ftändiger Jainilie. lfdiift. wird mit An-
fangsgebalt sofort oufgenommeu. Seldft-
?c,chr,cdtni Liftrtt nnler .Jleißi, 3«;74'
an die ldsv. 3874
Praktikant aus gur. .Hauke,
Cdrin. mir düchcher Schriii. ,died anfgen
Lfstile nuier 367.3- au d,e Exv. .3,173
Praktikant aus au'rin Hauic
wird für bliototeapdr. Rrveoductionda klier
Lu,gei,on:mcn VI. Brück-Ugnffe 2, 2bnr 1,4.
3,! 3 3
Tüchtige scldsiändig arbci:cudc
scv c e,. Moulenre u-d Jorarde t r !.ik eire
» itnbchn,z:g„achana, frd!: i? Wcfchbnl n.
junger Bursche f. Apotheke,
der lefkn u'd jch'.'.dc,, fa u.
Kutscher isir sck'w rcs Zeu.',
.Hiukoa schnl.4a,,.-o ,v rd joso.! nnl !ik„ km
Schal, aufz „ammkn. SlllhhanL.urg ll
Pra rrstrafic 3 3767
Praktllanr für Tpiclwevren-
Commis, mit JarLen
cr,kuouag v«!r°ul. wird acr-plirt. Walde.
ridr l t,c4dc u ,k,r.. -..-.-brr. 3210
Junger lüchiiffer Lpecerei-
couimrs aülgcuoir-, >n. Porz.iiikllen vor
12—I Ulk Z. Luchwald, 11. Ää.erleg. 4 8
Thür 8. 3724
"lr .36.! Ervortge chirfr oft Ikioeni s-lall- aulg
3373^: fita. z fzranN. 4'. lSchäudrunnerstragk .7l>
37.75
von
Comptoirist,
Ehrtft, tuilrtärfrei. steiiogr iHb mit
schöner leanoichrift „d Waaren
r.lln»n,ft ^uiro iü'r' e n Eisril-^'^oS.
Geschäft ge »ch: cr,ci.e unt r tVH-sir-
,.G. B. 1948"
an d,e Erredilicn. Nur gegen schein
abholbar. 1048
Jiir eine Papierfabrik wird
ein flotter, der Elrnographse lundioer Corre-
svondenl orreviiii. lali-tie unter .Ci. 2563-
on die Erdrdilioii.
o,^dle^ Ekdrdilio...
Guter ucrläfil.
^>chrling für .^biilographic
gesucht. Rowr:-!,. I. 2cuernma.-i: 2.1. 3
1659
.^Griuchr 8 §peisenkr.3ger.
18—20 sl., für üJien IahreS-
für getriebene
a..r.knom. V. G: s.auf
.la-lc !Z. Hro -.cwaar.'-.'at'rl'
5 .: 15
G. slüg.'lmäftcrer sucht
dau'rnd tlich: siv un^: S:h!äck>r^r
iraf-z -'':ns -ll bt'slLaiii er.
ini
Vostt?!!. friiieH Sicivt Ncsi ii:ra''t^ 3-'^9kligabschr.'K.i und Auivrück.ea sind zu
ve r-v. I. ^ko'^'er-aue 2l. 1. ^t. .<79r>! r:ch :-n urit r „Gcstü..r:m2st4..stalt 3543-' aa
^leiichhoue.aehilfc, welcher! 3543
.> L l-ihren .ann u d tei.. .Arbe,r kchenl^
wird i 7°:! aasg- o,n,uen. 2ldre,7..,
Blick,blndcrgchilfe. nur crite
Casner. 1 ^ncassai.t
! sortier, i '?Lu»me:sle'. t Mu.lavineur,
2 '2omrtorr'sf.! ^tda.db'arr, I r:t"chlf:cr.
2 Gai:n r m. I Ma- rvnian:/ i Bu.-V-
kT.trr. 2 Com.nrr 1 BekNi«:t?r aes. N.ch I
Lr.enrr B-rm:-! r.I sr'elsa marlr 15 3.'33
! Lra't, -uigcnomme.-. I
ga^e 19.
VII. Band
3ij43
Cncleurlchrling mit Jcichnen-
laleol Nil« sofort ansgenomnieu. 4II.
ä. Llg.. I. St..
1647
Vcrchenleldkrjiradc 67.
Thür 10.
Verläfil. Man» -u Geichäfts..
ganz.-n ,,....>u,.ren such, dringen? 74nst I
-4»uch. I -öoli,k,l. ,8 I, Stock. .37,8 i
Cin Glaser.iehilfc wird
^rabnikshl'.fSardciicr
jüi g-'-cr. k' ä-'t'i r Mkiuii, der lchon in
Metallwaarekl a. rikcn tkänk; war Li.h-' 13 K,
Anlläusige jüngere s^rau
-UM ballte'' von rJroar.n. Lohl> 12 U.,
.rerden ulUgenomm-n V. M nrrüeig 26.
Aor^l.stk'llen u'kt Ard.itvbuch Ar-^taq Tor-
i MkNazs vlN 10 .iö 12 Uhr. 3453
ModifieNiehrmädchen aufq.
bei Weinderger, 41. Mariahilserstra«- 3'i,
E;,a„:n. -2832
Modistenlehrmädchcn gesuckiti
2 Jahre 2kbr,e,... :i„s. 5 >7. uioonil.. ,Päler
merr Mariah,! erflr. 27, ..-ullänig n'
^ 1667
Lchrmädciien, 1 L-1(i Jahre
2l'. !at^., wird tzLgcu sofortige Bezahlung
aufgenommen und dauernd deschäftigr.
Ädr. ürpkt. 08617
Lehrmädchen Monogramm-
nikkeu aufgcnom. III. Heumarkt 3, 3. St.,
Tbur 23. 2502
Lehrmädchen
sur Manlel,
I-2U?t', Havekocks, miä Bezahlung auf-
.... Li^.
ge n. Ätiä. ein LaukMüdchea. Reu-
ler^enfeldersrraße 25. 3. Ltoa 1-^.7:.
(::!asermeiner.
3412
Lehrling rür .Kunst- und ti>iodel;eichner eine erste und
" "" "" .e.ue »woite- :aü., r .ioe .ro-4e Möb.l adril
A!-tallgiifle,r, mit gnicn Lchulikn-uilik,-. l»wolle- :a :., r>
wird ausgenommkn. H-is-g. 4 III. Ltro,,,- veags g.>uG>. L6orle
gaflc 2 1. 1882 l -lde,ea an den?
Kellnerjunge wird aufgcn.
ildr. Sxv. Z 24 0
Lehrling gegen sofortige Be-
ungarisck,cr
Ttknoßraph wird soglc-S auiaen. Änl»age
unter „T L. 37.-;8- an die Erv. 3733
1 Jabriksbeamter, 1 .Haus-
ad!„>,.,l!rai°r. 2 b'omuiis. 1 Hkiicr. ein
^utschcr. 2 Comptoiristen. mehr. Aufseher,
1 MayLzinenr. 1 Gcschäftsdiener. Eoirduc
teure und Zugsracker, Kanzleidiener, ein
Berwaltrr geiuchr. Näh. iranjlei. I. Singer:
ftrasie 11. Dorterre. link;. 3.'»76
Tofort aufgenommen tücht.
Allkturanidiomler. Zeugnis, krbcikn. Lor-
fl-llnr.g iwischcr, 11 und 12 Uhr. I. Baäl
sirahk 14. 1. Ct.
- -.. 346^"
Lolllcitator, erprobt, gcsuchtl
Su«si,h>bch cst.rt mit Seha ügoolvruch
untor .S,euer «a z>i 3428-. an die l-rp
3428
,ak>urg ausg'nommco. Schild.,Malerei VI
Gumsendor'. ritratze 43. 3345
den
L^raben
. unter. .«b. K loo
Zetluttgsverschlerft.
Offene Stellen.
Wetdltche Kvrcgortr.
Bonne 4 U 4''.jghrigem Kinde,
l>!el-a'.r nach l'eb-ieiniom,nen
sucht Biircail -Rischkr, jlarntner-
siraftt 2l ZK81
Tüchtige Comptoiristin aus
»„ine leistlingsfallige Älketall- j ^^arer ,Vamsl,e findet in Stadtgkichasl
Uhrmacherlchrling aufgen.
24>ei„dl. l SchiilerftraSe 7 üofl und
Quarter bei leiocn Ä»qedö,i,kn Z3I3
Lehrjungc wird bei einem
Wildpr t- und Ge ügelländler sofort ou'-
gknoma-cn. Wkidliugaa, Hai-hllll a -e 7lr. 81.
3 312
Solider Lchrjunqe wird lofi
cusgenom. bei I. Piagmeior, VI. ltg erha,v-
g:sl- >2. 3-203
Lchrjunge gegen Pezahlring
anigenommen. Qaseldach. Bnrftcninachee.
411. lllenkiflgafle 79. 3533
Ctuimachcrlchrling aufgen.
4'I. Tburmdnrco 3. 2. St.. Tb. I3.':!.i72
Junger 5kanzlist, Chr., mit
frdr hnbicher Echrisl und ltennlnii! der
Stenogravdlt. wird für eine concefiionirtc
^Aealitatenkauzlei gesucht. Monalsgebalt
.-i.) sl. Offerte unter .Dauernder Poncu
Nr. 2838- an die tzip.
2838
Rctscnde für Wien und Um.
arbung loerden iür ein.,ebrLrjt...chez Atelier
s-son aufgen, mmen. Lsserle unter Ehiffr.
an die Lnocncenervedii o» Ä. Tute»'Nachf.
Wien. L>oll,e,le 8. 3754
Perkänfer f. .Klcidcrgcfchäft
ausgcnrinmen. Bon, Schneldtrsach bevor,ual.
IX. Trod'-rdallc .5.5.
3513
Junger Bcrkänfer
»nd rltirrangeur für Herrn- und
rrnadsc-i^cr "i»t i^ur-'n Nef'renzen mirc
so'iri '"'ü^nommer, be» Alber: Ph'lipv.
Jriscurlehriunge sof. aufg.
3n,eridors bei Wien. LrlSilr-hc ,34. -3.555
waarcnsadrik,'^ die unter An­
derem einen Patenl-Mafscn-
artikcl erzeugt, beabsichtigt in
Wien ein Clntralconrptoir m.
Niederlage zu errichten, und
sucht zur Leitung eine tüchtige
energische .Kraft, d. im Stande
ist, die Jabrik voll und ganz
vertreren und den Vertrieb
selbständig zu organisiren. Be­
werber, denen an Lebens-
Buchdaltrrvoücik. Offerte unter öDircct
Nr. 2375^ an die Erv. .^5^
Comptoirrstin findet dauiirnde
§t. lluoq,u e:urr hustgen »^sibrik: aibcr
L^rnt, '^tmoJrap^i
rv-'ntuvll MMLin-
lchrerbe.' Äcdinalmg An r.ge .urter
Nr lO'^O" an 7ie 0rrp
I!N o
Compioirrstin (Christin), wird
»d.' >,..,-»'0....... Lfferre woürn unt
ac e-rin, dk? diesdrzügi.
..P. R. 3277" posti.^
I^'I 104
ad^eg .en
Ccinptoiriftin mit geläufig.
fchöncr^ Handschrift. möblichn nahe deS
VII. Bcillkr woknhaft, findet per sofort
Le ,,', BZerlUr wobnyast. f'nt
^rellunq gciel^en, und die rn der I Stellung. Vorsi-llung mit Of
Lage sind, 1.^,NOO bis ÄO,llO«! VII. Bn,«äffe 33.
Goldarbciterlehrling aus
'^e,ahlung°V Ramhorler. "sÄm^'P^nzinz^r"
nrchc 08. 3835
Le.rjung fiir Kupferschmied
5lronen Baarcaution zu leisten,
toollen unter Zusicherung
strengster Tiscrction ihre anS-
führlichen Offerte unter „Dis­
ponent an die Cxpcd.
cinfcndeir. 2116
Offerte bei Jos.
3675
Lffcnc Stellen bess. .Kategorie
mit od.r obne Ko''geld. w'rd au genommrn-
51Il. Ior ssta tersw ße 55. 3777
Gcschästsdicncr
! 1 fl Docsienlobn,
Verb. banivar'rnkutscher s r Wien,
Srallbn:'chetk in H rr LastS aus bikr.
jttttgeu Burschen zum Luszu', 35 fl u.
rti-tt, und
Dr.n, LSrede. s^voritenftrabe 27 3586
Comptoirpraktikant für das
Wliner i?.a,,au einrr mechanischen Weberei
oesucht. Srsordernii, iSione Lchriii unv
0,nn!nih der Stenographie, tllsserte unter
-3. k 368,,- an die ,irv. 3886
^Comütoirpraktikant, absolo.
cgerte unter^^i;.°S. 370l7°n"die'Erm
3701
Conwtoirpraktikant mit
genninii der l-ödmi'chen Sprache wird in
,5r,.',oaarcn-6oerok-Gkichä«t ausgrnommen
Qiierlr nur schriftlich an I. Siern u.
Bru7: r. I. R dihknihurmilrahe 39. 367>-
Comvtoirpraktikant,^(ch^st,
für t chnischr-v' Lurein gVuLt. Ne.ectirt
wird an! oi, e flinle vandi.chr-it und kleno-
graabi Lis.rte unter „» as Vtntfttn, auch
An'än.oöOfl. Anfangsgel'. Nah. T^nft
Lottler. I Domqasie 7». 3762
^'ompioiristrn. 2 ucri Anfängerin
Bcrtnuf..'rkn' Ltak>r2cichakt
L r a?irveL:schieitzer u. An» tNl.er'p.
^oun ui'd K n m !chen «uchr
In. Buch, I LiZ.llzc.1e 18, I. Stock
3 16
geschätt gvsuchk. Ad'. ExrKd. i78.
.(jahliliarqucur aufgenommen.
e°dn ,8 fl »Idi„i. Ciir Cdiion. ,893
Photographie. Tüchtiger, v-o,iv>tvrei
Ncbeneinkommen, 3 bis 1.» fl. Lerk urerln Auf. nach.Karis-
s,r I... !N,., I>ad. Coiivilooci. >uchr lisretut. I
Verkäuferin, Christin, mit
200 fl. sofort onfocnommeu. monatlich
40 bis 50 fl. Verdienst. Adrcfle in der
EipcdUio n. 3744
Verkäuferin (Chrtstiu) JSäschc-
-' a ipulantln wird ausflen"mm.m Ouer'c mit
bisberig r Thär:a!.it. stwie T bat amrrur
unter „L 3233" pasll. Mieden. Neu-
3233
Vcrkänfcrin für Conditorci
«ucht Institut.
Turchdausc
LDoUzrtle im
37 ll)
Junger .Hausknecht, nur
K LnAll-üL «uSi Kv.'Vr'S't.^
nüchterner, fleißiger Burschk. gesucht. XVII.
israuengafse 27. Gandaus.
TdStigkeit
Nr. 2813
Anträge l-ricfl. unter .B. G
an die Erp. 2813
ts!2
3^r. Neugasr- K, zraiiee lauä. ^t505
Lchrlnädchcn -. Goldstickerei
sofort aufgenommen. V'II. Sv^otrenfcldaaffe
Nr. 44. 3446
Lchriiiädcheu sof. aufgcnom.
Galantericyks'-Jsr ,Zum Jäger-, 5'11.
Marladüfer'trc -:
32.
3538
Tam-
Lchrmödchcn zum
Berpsl^nna.'^Slil-r-,^//,^^^
neudurgerstrave 3. 3693
Laiismädchen, welches zum
Verkauf avaerichtet, aufgen. Burggaffe 100,
Papierhandtun(Z.
3374
Laufmaschen wird aufgen.
I.^Aärntnerstrabe 1 0, Beck. 3577
Köchin für kleines Gasthaus
aufgenommen. Adr. brp. 1876
Tuche eine Köchin, welche
gm bürgerlich kochen kann. und -wei V-ädten
für Aller, «sprev'-'kunden vcil ti ils 10 Uhr.
IX. Grunetdorgafle 24. Ttzur 6. 23^
Cinf. Köchin, die im Häusl.
mithilft, gesucht. XIX. BillrothstrasteE^.
34S7
selbständige .Köchin f. SllleS,
die beim Wascden mithilft, wird sofort aufr
genommen. 5III. s^lorianigaffe 2. im
Nafe.
3574
perf.
Pcnsionsköchin, 3.^ fl.
^^ubcnmadchen sucht Institut I.
durgergafle 2. 355 7
Gesucht erste Horeltüchiu.
>0. mono Ilch, Alle- frei, Mehlivets»
lvO.—
köäiin 50 ft, allo, fr^i. Iuft. Haqny.
I T chinnbc IX. .H-1 3702
Befierc.Köchin zu einem He-^rn.
Lobn li, ll, webt DtenfrUermitklung,
Snknrne'straf:» 1
3622
3 Herrschoftskochinncu
für gr.tsl. äuker, ausw, 30 fl.,
Kammer? ng er n»r Kar's^-ad
2 feine ?tuden -'ädchen fürs Land»
Ä Buff td-^nien sur r. u i raus 20 bis
ü5 st. cdtBu. ean Marcher»!. 1 G ld«
fchm dgafse .Ä «545^
Cast'ölbii
'der eil Mädw u, welches sich
l ißt, au g'nommeu."
twun-»lan 2l.
^ abrichten
Hübsch,
<>tute »töchtn für Alles auf-
geaommn. XIV Holocher,as s e 19. 3 5 50
Büraerskochin, Köchin f. Alles»
stiaLSmädchen u einem »>' de sucht sofort
Zn't „Äufma", I. Grüuanger...asse 1.
36 5
I.
über
Gute Köchin für Alles ges.
Dostgaffe 16a. 4. Lr.. Lh. 10, gegen-
r der Ferdinandsbrücke.^ ^9 5
Acltcrc Cafcköchiu, tüchtig,
aesuchl. IV. Gr. fllkus-flc 8. 353«
.Kindsmädchen zu
Casstcrin aufgenommen.
4'. Wie,,«,roßt 83. Cafe'. 3565
Junge hübsche Tiheaifierin
einem
lliudolpb Einser, I. Lohlmefferpafle 6. 3734
Tücht. Kindsfrau sof. aufg.
Döbllny. Silberflafse 15. Weinschank. 1908
Lruben.nädckicn oder Krvder-
-^Udr^
ftribenknadchen tüchNcr hod-'n Lobn, ges.
! 12—2 Ubr. VM Lerchenfeldernraxe 38,
3291
linier b„c p.-rsönIiSc Muw.nunr 3348-
ao ?,c l^ p zz4jj
.. sof. aufgen. AeltercS fein. Liubenmadchcn
. -.-nrillpaflOb. Ca,7. 3»'!0 l.zr >-,,„-8,0, au, Inst. I -Lvoll-
Tüchtigcr Tchriftenmaler w.
dnikenommkn. (»rfle Lcodener Ecbrii,en- n
-4,-»r«„.-.,Io:a!erii, rcoben. Cicierinari.
:,2is
— —-.^.- 7^...^..-... .„r nerr-ma, aur Inn. I -Lvol
Tcrvireasfierin aufgenomm. s -, durchhani- Z7i3
4 III. 0,-7. Lchwenderaalic 61.
3402
Lcrvircasficrin aufgcnonnn.
4':i. 7l.-utauaa„, -73. 6ose.' 3.547
2 Tervircassierinuen aufg.
XVIII. Semperstrast« 10. 3626
Kindsfrail bei christl. Jamilie
Wird aufgenomunu. V^l. NikolS^crsergaffe
Nr. 34. 31^
Cinf. Lknbeiiinädchen aiisg.
5'HI. DirriürngL^e 45. dci:.: HsfiPdokr»
S^aphku. L55X


[ 2023-06-29 10:36:46.845 - 19000720 - Seite 18 ]
I'reitLF
I-enes >Viensr
20. 1900.
Xr. 197
Offene SIeUe«.
Wetdltche «areaorte.
seines Stubenmadcheu
»ach Rom. Lohn noch U.dere, kommkn.
Ina,! 'Liknstde.mittliing jriirntncr
ftrane 21. bV84
Tucht ges «tuvenmadchen für
üimmÄvjorlgank ll. 1. Lloii. »708
Tuüil. Sotclsiudkninadltieu
I»»l Jnftttul. I. WoUz-Nc .u"
Tur<-l»linse. 3709
Mädchen für SlllcS und ein
Moioucur, writzro nuih( 5 I-oic:Il->kIkn !onn,
aussknommkn. PkichioUodor,. A.-»''"-
v°«c 84. ->v-^
-Zwei nette Lehrmädchen z.
«ikid-rnLhcn «csnchl. Mm«. Müll-o, l.
Graben 3. >Lt., -1-Q—
Fräulein zur Cassc für feines
SlodlSkMst »esnchi.
Mädchen für Alles, Itt fi.
Lohn. zu kincr Loroain suchi Inst. Ld>y,
Praterstratzc^^^, Thar 2>.-
^Mädäien^nr Alles vom ^'anvc
wrr2 in e r> Gaitbaur- aniiiknornmrlt.
-) ff. Au^knnkt iNRtstauranl^Rrg?nSdurg- r-
dof", 1. Luaeck.
Befcheidenes Mädchen vom Junger intelligent. Burfche
L^°o nu,--n°mn.-n. «m-n.. V. Wi.^«r°st°
J-ür ein 6 »emischt 1 vaarcn-
flesidaft wird einfaches Mädchen, welche-
bereits als Verkäuferin war. gesucht.
Penzingcrftrade 108, Gcmischtwaare^n^ch.
Perheir. Bedienerin gesucht.
H- Velkerlstrofse 14^ Tdür
Bedienerin oder Madä^en
eesucht. l. Gonzagagasie 1, 4. Lt.,
Junge Bedienerin oder
Ltudenniödchen. welche a?it ^kii^mer r^.nmen
körn. wird neben Diener in seine Kanzle,
au iaenrmmen. ^.drcsse in der 1'^rved.
Bevtenerin g<'fucht die koäien
I, I"ol»kn sann II r. ToransUast.-4s>a
Thor 8. A.uN In !nn Aste». ük> 4
^Maschen für Alles ge>ua>i
welches selbst, kochen kaon^ i8o'st. "nr
Lorni. III. Adam-g. 13, 1. --S--
Mädchen für AUco
gesucht. VI. Mttclgasse 3S. l
Mädchen für Alles
Wird aufgenou'.mcn. II. Nemdrindrnr.lök 33.
Tbür 8. 3:^8.,
.. Mädchen für Alles geiuchl,
welche» lochen kann, r-ln, nett. mir J.bi^e-
„isscn, nicht über 4-> Jahre alt. L- rstellen
heute o. !t—1 Uhr. VII. Burg.ahe S>r .->!l,
2. St. Tb. 10
Mädchen für 2llles, weiches
schon waschen i-.nS bügeln sann. wird aus­
genommen. Lohn 14 «.., Nachlmabsgelb
4 K. Abr. VII. Schotlenseldgasse dir. 48.
4. L>.. Tb. 18.
Mädchen für Alles gesucht.
5. Schwarz, I. Bauernmaill II. 1- -<4--
2. Stock.
Mädchen für billig- ttnaben-
anjüge zur Maschine und Hand werden
ausgenommen. XVIIl. G-rfthoseritraLc^..;.
'^Mädchen für Alles gesucht!
XVII. Rosenstcingasse 12, Gasthaus. 3ö7ei
?.'rädchcn für 4tUcS gesucht.
I. Neuer Maill 8, Portier.
Mädchen für Alles, welches
waichen und lochen kann, wird ausgenomm.
Väckerei Frank. VII. Lchottenfildgafi^^.
Wirtlisniarterrn acfucht n:r
grast, ^»lealitätenbesiker. Witwer, am Lande.
Selbe muv selbständig feine Küche fuhren.
moteUoien Vorlebens lein. Äuss!ihrl,chc Ge-
svede mit Gebaltsan'prüche u- Pdotogravb,e
unter Ul. B. 3777^ an Haasenstein u.
Vogler. Wien. I.
Sausliöiterin 3.'» fl..
mit! ngarilch. .3683
Wt'tki'rliaktcritt .u eir'em H rrn,
LL:rtl»ikf, iftert" u ad.liqes eaus.
;?c,mmerjttnftfcr.
feinr- s,u^-nn»adchrn
nak, Rom.
Vüruer-^kotliin 20 st..
Lroef, n »ur üllles. l2 st.
s-l'est n 5« ei"eu, >> rrn, l6 st,
r nta.i ef^ Stnbenviü chen,
' Mtir-rÄett nir Vl!cA
ol^n' Koche!, ittchr
Dkentt^er nittlun n I 5^ürn*ne7ktL' 21.
Radfahrer, 1« I. alt
..«cnem Rad. gute A
bittet um Posten. III.
mit
«ab,^
1330
Büglerinnen für Herren­
hemden werden anfg. XIII-.1,
Brcitenseerstr. il>, E. Peter.
2ic>8
Tücknigr Jlnchitikkcrinuen
sm>n d.uer:.oe V.fchäs.^nna. Mnst''r er-
wiiN cht. 2!dr Err>. 17><8
Lpttzeiitir.hlersn weiche äns
,w',l -r Hand Ärooit-n übcrotmmi. q. 'n.hl
3dr. ^v. 173''
ivrilchansträacrin ausgen.^^X.
LtevUin^für L' dei-nalanterie-
Maaren' ur tucht dlrbert^r n dieirr
B''anch wird ankgeiion.m^n bei r>ra ,z Wl»i-
hart. VII. Zi.glcrgasie Ä4a. 1 Li., i-
2«M bis .',00 5t. moiwtlich
können stch Damen eines seden Standes,
olnre selbst thätig zu sein. leicht verdienen.
PorstcUung von ^10 bis
84.32'
bis Uhr.
Lchottenring 14. 1. Stg.. 3. 
[ 2023-06-29 10:36:46.845 - 19000720 - Seite 19 ]
197
Maschanstalten
Vttd Wäscherinnen.
geht tu die
^ieo, I'i-eitLA
Porhänge werden schön,
,!r'°e°;7n7n'- oL°7m1n '^ü
^ungc Arau geht wvschc n un
rerdea. V. S^>nprlch:-torferftra5e 3ü,TH 26
..., 171
^Wtiwe mir 2 tleiuen KindeH
«rnlkn g-ir°ck„ei. X. »dsder-lg-He!<, Td 9
Gcudre Är;äschenn udernimmr
IN und auß^ Haut. Td. Hanip i.^ l.
Hi^inu» gMic 19, T h 1. m Hoie 93907
Wäschcrü, bittet um Wüsche
212^5—^lo0
Perfccle Schneiderin empfiehlt
sub >n, hau?. I fl. L„ -r. p r r»g. ,i.
Lamnaaa«. 9. Td. 29 Z!rab!. AZ,
Verseetc fctnrSchnciüerln einpf.
2^42
In Kärnten ist ein kleines
«ut ru verkaufen, ev. gegen ein ZinrdauS
^krauschtn. Geneigte Anträge unter
rH^oftlag. Tt. Paul in Särnten. 2044
^enss VV^jtzutzi' i'sKdlLtt.
LO. .IM 1900.
Kaufe Handlungshaus, nur
vrtma Posten, a. d. Süddahn und aeoder
Sarlin deo°r,u„. «nton liowallchek, XIV.
MariadUIerstraste 1W. 2811
2 Stock hohes Haus in
Vltakoiog, mo Nniadri, hos, Banen und
-d needigem Qurr^r^ot wiid nin 400» fl.
Snzadluni um 2i,L00 fl. deriau't. Zins
^>>r beflig, .Zimmer u. »2»0 fl zu° rkaus.n iln-
r age unier ..8. ,Z. N r. .3.378- i!ro. .-Z78
Prachwoües Wut a. d.WestbahnI
« L-on.mie. hed U"nd m
«lehstand. landwntiiLas.Iichen Maichimn
Sau Pag n. rncher lirnt-, w rd dtulq mit
Tiah ungededingnessen rerlauft u d in,
«e uaiec „Sutäh.r.
^r. 3u2, baup'Aosli Vik,,. 3627
Tausche Haus ein bis 150
Tuchlige Weißnäherin snöht
»taschlne. Mtsirh l fla,- >n riuid>s,er..
»t mw! aus Lr.'N: ,u4 ,^au-. C. U-oü-s.
IN. Ba dlS!agi:rafl .52, Thür ZI>>. L078
Prakt. Schneiderin mit vor-
,ll^-Il^cm paffendem Schnitt und Cdik in
^r Ausfttdrung empsiedlt sich den geehrten
9?"« 'ie- Laus^ Seht auch aus- Land.
Kaufe kleines Haus bis
N„.M'lle und gebe gute BauplSste in
«ahlung. Antrage unter .Heim 3597» an
b-- .Erd-b, 3SV7
Schlofigut. Vliev.'Oesterreich
nächst '»ilzugsstation, um
I aO 000 N. ;u verkaufen. Präch-
tine Lage, bcrrschaftlich ei, ae-
richlct wenig Grunddesiy. Nur
für Lermögeude. Anfragen
unter .M. G.- an Schalck,
-it^icn I Z772
lee.tiN'» fl. ^.n.za lung tra en
LO s! :>»ein,^ewiutt
läbliiL
^ Geschäfte.
All« ulld Verkäufe.
Gcmischtwaarengeschäft zu
^k-llfen. Aai'erflra^e 05. 92576
Modistengcschäfr, gr. Anzahl
allem Zubehör, dann Ge-
!^/'^"lirichtung aus freier Hand ;u der-
Ebenso find GcschäfkLlocale. nahe
sofort ,u vermicthen. Auskünfte
^r. Grok,, I SLuUergaffe 5>7:i46
Kl. Gasthaus zu verpachten!
SasthauSconeeffion für den XVII. Bciirl
«"ikunft Zvrg-rstias!- 58,^
LrUOe ^.. 356«
Kaffeehaus, guter Posten,
auf einer Hauplftratze. ist zu verkaufen.
^. r-. tk;v. 3559
Comsuinpxschärr, bester
fl. L.OUN1. w^rd wegeo Mu,rar«
pnrm kivillfk v rkcufk Ädr Erp. 9-'5 71
schönes Gcmischrwaaren-
Sefchaft mit Wohnung wird mit oder ohne
^^.are billig verkauft. Auskuuft aus Gr-
follrgkeit XX. WaNensteinstratze 5!r. 58. im
Geitdaft.
Gemischlwaarengeschäft,
gut gehend und alleinstehend nächst einer
grohen sxabrik ist billig lu verkaufen und
iofort ,u übernehmen. Auskunft Wiener-
Neuborf Nr. i tz. 1^59
Sehr l,utes Papiergeschäft
bei grostem Gymnasium. Berhültniske halber
lotort vreiSwerth zu verkaufen. H. CircuS-
g°ff-,50. 1678
Gcmischtwaarengeschäft,
Muffposten, mit viel Bier, Milch, schöne-
Wohnung, so^fort um 700 fl. lu verkaufen.
Gemtschtwaarengeschost. gute
Haup straste. bill ger ZrnS. we-^en Kafseehau-.
anlaii es dring no um 400 fl. zu orreauien.
>1. BarnabOen. äffe 9, I. Tto-k, Tdür 1«.
Bon 2 bis 4 Ohr. 3362
Trank auf Rechnung gesucht.
Bin'ic unter R i»»- ix. T.-chs.
schimmel.i-iffe 22 1. Li. Zh. 18. 3319
Specerci-, Konsum- u. .1. nöldig. ll I I .Cd ffchere Epiflin;
Nr. 3335- an d e Exp. Agenten ve-d Irr.
333.5
Gu es Papiergeschäft
del metreren Schulen w gen Toderialli ioloit
mflni zu verk VI, «andigaffe 14. 1667
Gcmischtwaarengeschäft,
gut gehend, zu verkaufen, kslaschenbierdedot,
Parmanitkngaffe 28.
"ffz, um 1 fl. ^-9
Ekodo gaffe 7. Th. 3.
99638
7.„ vaas. gränz r-crl,daver, II.
h-hnftraffe 26. Thür 36. 91359
Scidcnjupoiis, Facon
dähnstraffe 38.
91810
Selbständige Schneiderin,
«r 32. Tb 24
Reatitäten-Ncrircyr.
Geschäftshaus, auch als
cd'^ laoNtL,
22,000 fl. Anzahlung Irägen 4S»0sI.Rem.
"kn inn durch Ankauf mein-r elcga ton stell r-
irrten volloerinirrh-trn Ain-bausrr.
-^attkaiiHret, II. Lech-ichimme-easie 14,
itz7t.Tv.l8 »KL?
!?riseurgcschäft, sehr gut
gehend, sofort billig zu verkaufen. Jeder
«auter kann sich Z Tage überzeugen. Abc.
Lir>cd. 1701
Waflncraeschnft ist um jcven
" und iofoN ju übenrebmen.
II Watsknbau^qane 12 .3369
Gemtschtwaarenaeschäft Ot sos^
g affe 20' o- ckaujen.
Gemischkivaarcnaeschaft zu ver­
kau f en. X. Simmrr na erstrane 156 3375
Iriscurgcschäft. gut gehend,
diillgrr Zins, belebt. Gaffe im IX Bezirk
ist zu i-e rkaufen Sdr Srp 3258
Gutes Kauhaus, nur fiir
-01, iüng re WiethSieate, laiort re.käu .i». Ade.
-.-.71! Lffd 3225
! du.ke°ÜÄa7'm' Wl^n,
Pachtcr gesucht für ein
Somnierwitlbsgkirhä-t in"
dee Stadi. Adr. (rip.
Wien, sehr nahe
1938
.50 Jahre besteh. Gemischt-
waarengeschäft in Mariahilf weg. Alters u.
«rankheit zu rerk. Ausk. Gumpenborfer-
straste 84. Thür 24. ^72
Garten.
'Gluöaus
itlelgLne.
84730
^-AgaN^^dä ^n^e?e:^e'
xesta tiatml en:.Lllfer vTrichuorner Grök
^etfe von 9500 bis 21.000 fl.
?"k°uke,. 91396
Ertragreiches landtäflichcs
Gut in Niederösterreich nächst
Äöieu zu derkauscn oder gegen
«in Haus in Wien zu ver­
aschen. Preis 150,000 fl.
Briefliche Auskunft ertheilt
frauco Provision B. Stärk
Operuring 11. 9723«'
Btllen am Wörthersee,
ii^nste Lage. auch kür Penflpn oder Hme,
Einrichtung und c-rc- zwei
«Lid find um 38,000 fl.: ferner am
«« geleame Baugrunee um 1 fl. 50 kr. d:4
Luadr-rk-sttr sofort zu perkoufon.
»uSknnit unter «g- postigg. «.iden.
— 853
Gutes Gemischtwaaren-
UÄ!ki..^°°"Ä, ->nkm schönen
Marklslkeen «iederofterreicht, schöner «er-
Sadriken sünsclasiige PollSschule
«..6z7.» "! "Ochsten 3!äh-, ist F-milien-
«^ltnifle daldcr um den Preis von
«<"0 >>. zu» erkauien. Adr. Eip. 185 1
3 Stock hohes Mittclhans
^ürk. noch 10 Jahre st-uerir-i,
iu sofort ,u verkaufen. Eventuell sammt
MeihanikeigeiihSit mit Betrieb, «dr. lkip.
^-Umoauhaus. 80 Meter
»afleuiront, 370 Quadratklait r Beiammt.
'kinflen «ienel von Sder-Töbling,
"'k'ff. zu »erkauien. event gegen Ne ne«
miierirkiei solid oebaut- Haur umzutinichen.
«»trage uneer ,L. «. 300- pofllageri d IX.
»orzellanga ffe. 182»
Wegen Uebernahme deS
Cafe-Restaurant
SLtlhelmshöhe,
Statiov Tullnerdach-Lrrstvaum. vorkaufe ich
»eroe l» Unt r-TuUnorba^ an d r Lta ioa
»»d Vozirkusttaste gelegonon Häuser sowie
ivSllplatz ga«z de-sonders PreiSwirrdig. N'd
vur beim L qentbüwer ?franz L obls°. 19.?7
Zu verkaufen Haus sammr
Demischtwaarengeschäft und Garirn 1
Niird wegen
Ued^edlun, »erkauit. Preis 18,000 st. An-
10.000 fl. Adr. üxv. 2W8
Beste Capttaisaniage. Eins^
?L''i4.^o''L''7u''°7L''-^-? r» °L 7 .'b?v
! rLÄLs-dW?.'''" 2^ 3' 8° 5"
»aufe huv,a>e Bauplätze. Er-
bltt? Angabe von Prers. La e, Au-Zman.
» k^r.nt. Lasten. Sebe qultragende-Z n^h uS
l. rn Zahlung. >vaukan»Iei, rx S chs-
. ichrmm lgaiie 14. 1. Sr. T.. 18 Z64?
r Btlla, Südtirol einsame
o prachtoolle Lage, sehr billig vrirauflich.
>° Echalii,
Wien. I.
Etue Lohnmühle mtt Bretter-
j sage, 2 ueue Gänge 9 Zych aut-r Acker
- b «übe. 9°chchw"och
«t mrt Möoeln und ollem Zubehör wegel.
- ve.rat zu oeickauseii. Air. ia der Ekv. 3370
-, ^««vwisthschaft,u verkaufen,
tu der schouflrn« gevd im Wieiierwald.
laruml koackiio iartrocti», in gutem «aa.
' Sebrechllchke't und Alter
um 10.000 fl aus fte'.rr Hand zu v r
-L.?;.'i-L!"Lr?L LN
°^U, "meoks?' b, bis
Prall,ivolle Villa in Vösläü"
iit mit lilinec Snzadiung ,u verkaufen oder
zu vermielden. AuSIu ft ivöSlau, «ado.
nr c-e Ü..3 zz.,7
Haus, Stadt Nlederöiterr.,
Netourmcrrke^
Haus, Unter-Hetzcudorf,
' Fenster Frone Seit'Nkr <9 en».
WL^L---.r,L:^
bau», Siostnagafle 3. ÜMeflich Reiounnarke.
95673
4 Stock hohes Haus wäre zu!
ein Sckbauvial, sowie die!
" '? Z^dlun, gegeben. An- l
trage unter .Hausbau 3436- au die Erv'
Familicnhaus in nnmtttelb.-
geräumig, i
Mit schönem Sartcu, ,u »crkanfen. «dr. ü
^ved. 7
In Llbbazia Hotel und Pen-,
sion Zehentner ist wegen'
Uebernahme des Grand Hotel
in Abbazia sofort billig zu°
verkaufen. Auskunft Wilh.^
Zehentner, Abbazia. 3220^
Wer ein Haus schnell und reell S
ohne BorauSlaoen veftanftn will, wende sich"
an die seit 1888 b'sübende concesi'onirte?
kranzlei H. Atschech, i. Lve.hburg« k-
«äffe !». »°n 3—8 Uhr. Auch briefl. Brei«,
wür i,.- Sfferte stets vorgemerlt. 1126
In MLrz.;uschlag find zwei Z
kleine Villen mit schattigem Garten, nahe^
am Walde, zu verkaufen. Adr. Cxp. 3239
GeschMs-
Ketheiliguttgeu.
Compagnon mit 6000 bis °<
ZÜt°ek" "-N.'-G Ätke!:«
aoffe. 32 52
Ein Compnonon zu einem gut s>b
gehenden Aarb.ngeschäfi wird gesuchr.
Capital 4000—2000 st. Briefe unter Chifsie
..L. R. 3413" an die >^rv. 3413^
Für eine in ^esierrcich und
Nngaen einiig tzeheuoe Phouogravheii-
eiieugung wird Eopilolifl gesucht. Lkfeeie Si
unter .Rasch 3655- an die örv 3'S5
Guter Gcmischtwaarcn-
ges^it wegen granibeit zu verkaufen.
AuSkunst XIV. MariahUferftraffc A23. im
Seiirngeichäst. 21^
Budiicum. reeller SZrr b 15.000 fl., un
8»00 fl. zu verkaufen. Briefe unwr „Trin-
gknn 336.- poiil. Zieileriaffe. 3361
Gulks Gasthaus auf e.ner
Hanriiiraffe. .50-6» fl. TageSlo uag, ifl
Wege- Uedernahme ein.r Cannni zu ocr-
leu^ n. Atr. E p
3207
NIastliaus, sehr sllfön u. neu
e.nflerichret. lebbaster Vollen, proste Zukun t,
wuz wep ti Todesfalls verkau't werden. Ail^k
"U. Westd..lnllraße 60, Dierdevoi. iLNra
auch Elskasten mit 4 Vivv n (Pr- sivn) und
Marmorfchank
um 120 n. vertäust. 2199
Gröücrcs Gasthaus, alte er-
weit rte Conc-ssion, nur Famtlienverhältnisse
halber .»u .erkuu en. Adr irrr. '^28?
Wcinhandlung, vollkommen
eingerichtet, mit guter'Telaillundfchaft, fo-
zu dnkouien. Erforderlich da,u 10.000
^sviitru Liierte unter »Günstige Gelegen-
heit 2233- an die ^^pcd. 22^
Gute Papicrhnndlung,
ach« Jahre bestehend, ist um 2200 fl. ,u
»rkaufen. Auskunft IX. M-rltgafl- 58,
M-zzanin, Ipür 7. 2271
Llaffeehans, sehr gut. Posten,
»u verkaufen. Adr. Sroed. 2213
kaufen. Adr. Err^ '2341 Adr. Crp. z
Besseres Psaidlcrgcschäft,
bristeoz für Frauen, wirb wegen Ueber-
^hme eines Kaffeehauses unter dem
verkauft. Lerchenfelderpürtel
3663
Waarenpreise
Nr. 39.
Gemischtwaarcngcschäft,
30 I. bestehend. wegen Landhausüberr
n^ahme zu verkaufen. III. Lietrichgaffe
38. 3520
^bst- und Spccerciconsum
zu haben. IX. Marklaaffe 5. Seiler. .3.549
Epecerei- und Teltcatef'sen-
geschäkt, lählkich 2000 fl. Rein:ewiao, zu
Kaufen. SuSkunfl H. Pöfchl, «isbaq.
straffe 27. 3752
PhotographtscheS Atelier, das
erste, größl llno stlteftr in der L-udcShaupr.
fladt Linz, ist sammt Einrichtung soion zu
Ldernehmen. RSH. HcrnalS, Haaptflraffe 49.
Tbür 7. Z6Z8
Wäschegeichäft wird wegen
Uedrrnahm. eines GeschöfleS von Eltein
nef unk-w dem LosteupreiS sofort verkauft.
«dr^Erp. 3 779
verlaufen. VI.
2459
l'm den halben Preis der
Räbcres
rsti. V-2.
2646
Milchgeschäft mit Gcmischt-
2650
Feinere Frau sucht lebcns-
Gemischt- und Grüntvaarcu-
illi 3116
Gutes Gcmischtwaaren-
Restauration zu verkaufen.
Buschenschank aus Rechnung
Wirthsgkschafte.
.. 36.
Milchgeschäft mit Gebäck ist
XIX.
3452
hür 14. 3444
Gasthaus, 25 Jahre im
-triebe, ^ff» Ertrazimmcr, Glas
—Ber-
brauch laglich 30 Liier Mi-ch, Winker
50 L-ier, 150—2o0 fl. Geb.irk per Pkonat.
640 fl Zins sammt Wohnung, wegen Zu-
ruLz^edUig ins Brogfled n zu v.riaufiu.
«riefe „nt. „Alles «--lkscaie
Voftl VII. ,Zi« Icr aise 368 0
Gemininwaarenverschieiß
billig zu ocikaufen. Bumxendorferflroff^ 71.
3196
Siiliere und leichte Cxtsteii;
durch «ukaus einer -urgezeiihnei gut gehrn-
den WLicheeubcrei »m Reuduu. welche nur
karikheitSha der abgegeben w rven mug.
«uSkllnfr ill der Wohnung, IX. Rußrorfer
straffe 4, 4. Sig., 2. Lt.. Thar 97, Bor-
uiiiragS. 2998
Einzelne Zimmer, sep., zu
1. SlepbanSdiaff, Soldfchmid-
-afle 4. T büe 6. Auch Pcnffon. .3793
n. SsLtrL.
II. Graste Mohrcngasse 27,
unch 34, per August .3. Sloj Zimmer, «ab.,
Bor,., Luche. 39, fl. sofort 1. Stock:
- 3>mmcr, Boez., «üchc 499 fl. jährlich.
91571
Schöne Wohnung zn vcr-
Mielben. Bor,, «üche, drei'Gaflrn,immer.
II Hkrmniknsallk lO. 91670
Zimmer, Küche. Trensteaße
r. l. llz 51, 56 u.id Wall nflk'nstr. 74.
967
Fm mjpd Dame
Mitbew^iierin für eleganlr; Zimmer
gksucht. II. Stuwcrstkaste 14. Tb. 19. 17i2
Jahrcswohnung.
In Bisamberg. Roedwestbabn, 10 Min. v.
der -iolion, 2 schöne Zimmer, 1 Isabinct,
1 Ikilche sammt Zugchor,
schöner Gnrlrn. Sominrr u. Wintci br-
iL^„^''^ust ,u vcrmielben. «uSk.
»nrifelbst, Bill- 132. oder II. Rovoragaffe
Rr. .38o. ,m Pulioeschäst. 348.5
Wunderschöne Gassenwohnung
lo or, II Proterilraff- 28. .5.52 7
Wohnung, bestehend aus
2 Zimmern, Cobinet. Borzimmer, Lüche
und Lad. ist vom Augusttermin zu verr
Mlethen. II. AuSstellungsstrobe 9, 2. St..
Thür 13. 3211
III. DsLlrX
Zimmer. .Küche auch Gaffen-
ladeii. Dieirichg-i«. 26. «danoa.! 0. 96«
Gcoüc Wohnuna.
m. Hauptstraße 07,
3 Z mmcr 3 Eobinrte. »orziinm r, .Offch-
»nd fluoeftör. Woarrle tang u der Küche
n-d Badenor-ich-ung. ob I. Äugmt von d e
Ba-tr, n.Ii Rochlaff u v-rmiethen. Au» i nft
d rtse di, 5^ xp. ,9 2--I 2
1 Zimmer, 1 Eab.. 1 Küche
^:,.btock vrr 1. Aneuft .u verm-etbrn.
III. Eslarngaffr 6, Mrzz.. T'.:. 6. 3636
IV.
IV. (^)rosre ??eugft?sc
1 Zimmer. Cabinet. Ks:ch e zu vrrm. ^196
Scp. reines ruhiiies slliön
mödl. Z-mmer zri ver-icrden. Wiedener
Haupistraffe 7. 2 Leg, 2. S-. Zh. 2». 3 286
Salon und Schlafzimmer,
möbl., sep., schön, sogleich ;u verinierhen.
auch als Absteigauartier. IV. Wohlleben-
pokse 10, Thür 8. links. 3753
V SsrtrL
Sehr schöne Gafienwohnun-,
destehrnd aus 2 Zimmern. Sabinkt u Luche,
«ll wegen Ab.tise per 1. August möb'irr oder
llnmödiirt .zu vermiethen. Näheres V.
Musl.in-dorferllr. 3a, 3. St, Td. i5 3300
Kl. u. gröst. Wohnungen,
rein, licht. V. Siebendrunnengasfe 62 nnd
VI. Etumperpolle 39. 98563
VI LvrLrL
Hochelegante 2i)ohnungen,
2 bis 4 Zimm r. mlt Bäd rn. elektr. und
ÄaSlich-. Lift. nLchI der inner, n Stadt, VI.
Gumpendorferstrabe 34—38, zu ve»mi.then.
9860 4
, Schönes Abficigquarticr für
7rrmbe, qan, ievarirt, eis-t-rsL K-t-e briickr»
Siodlbahn, ,ogi ich. VI. Eanalgaffc 2, 2. Lr,
Thür 19. 2115
VII SsLirlr
VII. Mondschcingassc 6,
2 Zimmer. Borzimmer. Lüche. Closet per
L.uartal 95 fl.
"vri. Zollcrgaffe 16
5llcincs Kaffeehaus, gut
gehend, ohne Billard, wegen Todesfalls zu
verkaufen. Avr. Scv. 3450
Grostes Milchgeschäft,
Detail, 1000 Ltr. täglich, nachweisbar, wird
wegen dringenden Kamilienverdältniffen sof.
verkauft. Nur eruftgemeiute Läufer werden
berürkfichtigt. Kaufpreis 5000 fl. Agenten
verbeten. Briefe unt. ,U. A. 3570^ an die
Expedition. .3570
Gutes «tickercigeschaft,
H. Untere Augartenstraffe 16, wegen Richt-
bestieitun, zweier Seichästc billig ,u verk.
Auskunft XX. Llostcrneuburgerstaffe R. 3,
Zimmeri. 3992
200 5r. Demjenigen, welcher
binnen zwei Wochen mein Geslhüft verkauft.
Adr. Erp, .3579
Gutes Gemischtivaarcngc
3163
20,000 fl. sucht erfahrencr Wilberviirteur
mit geffcherlein Eoffa-Abfaiig-diel, in
deutscher Provin,stadi LeftcrreichS. Gefill.
Zuschrisleu unter .Lhne Rifico 3275- -u
die Slv-d. 3275
Gutes Gemischtwaarenge-
^ft im Centrum der Stadt ist wegen er»
ter Uebernahme einer Selchere, unter dem
fikaufspreis zu verkaufen. 77dr. Erp
- 3181
Wegen Tovessalls ist ein
Modesalon mit auberordentlich grohem u
ftiostem Kundenkreis, unter sehr günstigen
Bedingungen ;u übernehmen. Derselbe
wirft einen jährlichen Aelugewinn von
MOO bis 5000 fl. ab. Adr. Exped. 3164
Friscurgeschäft, best. Posten,
50 Abounenten, um 180 fl. zu verkaufen.
MoridSdorf. Pragerflr. 2 .3332
Sehr gut gehendes Gemischi-
waarenzeschäft ist um 3 0 fl. zu »erckauseu.
Zu eriragen XVI. Lttakrillg, gri brich »a s-r-
g^r 58. 3750
Gasthaus im XIH. Bezirk,
ouk einer Hauvtstrahe, nach ne,«bor sehr ga,
ist weg-n .Zurückziehi,no vom ---schäOe zu
verkauseu. Rur direkte »öuler erhao.u «u'k-
kunsi VI» gidizaffe I9. im GastbouS. 3770
Branntweiugeschüst ohne Ab-
lösllnq zu v-8i,!., biUigcr Zin». N. Kloster-
neubur erskraffe 63. 3645
Selcher- oü Fleischcrgeschätt
obne Adiösi ng zu ver ., b llizer .Zins II.
WallenfteinstiLffe 62 uud II. Reichsbrücken-
bo' am rzherzog Earlvlas, uabe dem
LaudungSpIay. 5646
vermiethnnge».
Wohnungen, Zimmer, Cabinete.
L LvLlr^tr
Zimmer, sep. uud uogenirt,
sofort zu uermtetheir. I. Rfem.raosie Nr. 10,
1. Stock. Thür 15. 3800
(wenige Lchnrt- »,ou dv Mur adU erstruß«),
Dofwodnung. Souterruin l Zlukm^,
1 Cabtn r. Borzimmer, Kücd, Lveis, "^ fl!
StlftungshauS. VIII. Blindengafle 33.
1720
vm. Bezirk,
Lercheufelderstrafie 88 uud 00,
llnd eomkonable große u. fteine Wodnungen,
sowie grotze und Nerne Gelchäf -locaL- mft
Portal und Magazin per August zu oerm.
795.20
Vtette bliiige LOohuung,
2 Zimm r Vorzimmer. Küche, v^r August
b Vlg za vermiethen Erstes Quarta! bedk'ur.
ermäglgker Zins. Zu sehen von 2 diS 5 Ubr.
VM. r^angegasie 14, 2. Srg-, 2 Seit,
Td' w 41. 3350
VHI. Lerllienfelderstraste
Nr. r«L-l:LL.
§t. Gcorgshof, Telephon 12094,
Gassen« ll Gar enwo nungen t«
ieder Prer lag-, mit aUea mo.ernrn Be­
helfen anßgestan t, fcrnec erotze likchte u.
trockene Soutcrra nloca e per fofort zu
vermielden. Auskun t d-ssel-st. 37oü
IX LsLLrtr.
Eleg. 2 Zimmer, Cab.,
Vorz.. Küche rc. alles fep.. fl.^. au^
Nr. 17.-..
IX. SobicSkigassc 22, zwei
Zimmer, Cabinet. Vorzimmer Küche 30 fl.:
2 Zimmer. 2 Cabinere. Borzlmmer. Küche:
grstzer Gaffeuladen. Küche 20 fl- monatlich
zu vermielheu.
Eleg. Wohnung, 2. Stock,
3 Zimmer, Vorzimmer. Badezimmer.
Augllsttermin. IX. Sechsschimmelgaffe 10.
3524
tflegaote Wohnung. Hoch-
parterre, hiibirb. und veoueme :.age 'Lradt»
nähe, 3 Znnrrer. 1 Sab ner. sSene N den»
räu' e. Badezimmer, L.es ele aok neu der«
gerichtet, per August zu vermiethen. 1L.
Pich, rgafle 4. 3359
Schöne Gassenwohnung,
2 Zimmer. Vorzimmer, Küche, per August.
1 Zrmmer. Cabinet. Küche, per sofort zu
vermietdeu. IX. s^uchsrhalergafle 8. 36M


[ 2023-06-29 10:36:46.845 - 19000720 - Seite 20 ]
^ien, k^eitLA
-ivirss ^ieokr 'kLsdIütt.
20. >7u1i 1900.
r^r. 197
I», Schulerstraße Rr. 17.
Kleine Anzeigen.
I., Schulerstraße Rr. 17.
Die
K.KleinenAnzeigeuE^
der heutigen Nummer
umrüsten 6 Seiten.
Oscar L.. Pries Südb.
' 8532
„Manon."
B-brk d»rt, w» Du di«. «r,-f mtn d-m
R°mrn dk« Pl-tz-S. wo Mkin Bruder wohnt,
und Du hingeschrieben haft. tzauptpo^g.
W.
Lade Dich lieb biS in d. Tod vor Sehn­
sucht kam ich, weil e« mir anders nicht
Ich habe bitter geweint, Du hast in. n. m,
gern. Habe Mitleid u. verrathe inlch n^cht
bei IN. Ma. G. 3,i2.-
Hanptallcc, Prater, 8 biS
>L0e s hr wlckNa und -ur Ler.
hr'tratung uner'n^l ch. zumal eine PoUz^e iv
viel alS bares Geld t!f. während die Ausgabe
bieiür nur crne K eimvikt't beträgt— E'
sind dereuS eme große An-ahl der ^eiratS«
candidatcn beiderlei Geschlechter auS der
ganien Monarchie vorgemetkr und kann
Jedem mt:vai;e»de orichläge gedient werden.
Hlrengsle und ehrcnhaiiefte ^lScrerion nach
jeder Richtung vollständig zugesichert.—
Btiefe von nur ernsten Bewerbern llnd vcr-
itmng unter Chifjr^ „Viittttche Dor-
sevung 32:rtt" postl. an da^ Postamt
W'ku, lV. l)teumanvyasse, zu rrchteu. wo
jede» Schreiben »osvrt beantwort r wird—
Aus Wunsch wird üver enrz-.Inc HerratS.
eondidoten genouert rrcherchirt. S336
vasL L^looolL.
Dame in Dravkleid m?t werßem Tmsah in
Begleitung eines älteren Hsrrn wtrv von
d m Herrn, welcher ihr daS Blatt zeigte,
d'ingmd gebe en, bekanntzugeben, ob evrdare
Luuaberung möglich. Unter rshlfsre „h. F. L
9tr. 3161- postl. 1. N'b.lungea «asfe.
3131
Immer „L. O."!
Deinem Wunsche gemäß abe J^reS
Wohnung in Pktersdorf genommen. Te'nc
E strlüchteleien Und ga z grundlos. Bewugten
Herrn habe mch: nur vergessen sondern ver­
achten gelernt. Erwarte m:ch Samstag 5 Uhr
bei der Klkche in Rodoun. .Gluck auf!- man
kehrt ja tmmer wieder zur a ten Liebe zurück.
Lei'- L.
Wiener Schvuhetle». Phoro-
«-»hiiche StisMadiixii I. d illbiim .Wten-r
Vchiiuheit.ti- sittden togitch von iO ibdr
Lorm di« 4 Uhr »iachm liotr tm k. u. l.
dolph-tozrophijcheii A-clirr H-ttner. I.
Sviceclqcie tibr. !4 (lktte
JnrcUtq. Krankcnpsic«crin
-mpftehl» siiii dtsteiik. I Woihbiirggols« 10.
2. Stg.. 2. St,, liiiti. 32Ü3,
Baumeister übernimmt
Handarbeit. An I. Kohl. XVlIl.
nastttmstraße 15. 1730
JuicUinenre itrankenvstcfterin
kiiivsikftit Nch bkNrnS, r. Rawpcrftor er.
ggsso Rr. 18, B uvrrrvr linkr, Th. b. 35IV
^JuteU. Kraukcnpflcacrin cm-
pst-blt sich. II. Braieistraft- 49. 2. Ltirge,
A. Siock, Db iv 24, ZK22
Fräulein aus vermögendem
Louse, 19 Iodrc oll, Ichön, ioivosonlk 2K
Jeucs^riiulein inrorhgcstreifice
Blknfe. welch- aus der Marladilferstrahe,
18. d. Dt. ftruh d Uvr, in o n Stellwagen
ein ieg. wird von dem Her n, welcher am
Gekrcidemcutt adsnez, gcdet-n. 'hm dckai.nt
zu g-den. ob und wo ein ehrbares W eder-
sehen möglich wäre. Unter „Sehnsucht 3393-
an d e Exp. 33^3^
Ernstes Gesuch.
Privatbeamtcr. 30 Jahre alt, in l-iNuber
Stellung am Lande der Wien. Mit lO.OOO
K. Larvermögen und 6000 K. jährl. Ein­
kommen, sucht behufs Ehe kath. häuslich
Mädchen von angenehmem
»rid nickt Über "5 Ä.
erzogenes Mädchen von angenehmem
Aeußern, mittelgroß und nicht über I.
alt. welches Vorliebe fÜrS Landleben hat.
kennen zu lernen. 10.000 bis 20.000 K.
Mitgift erwünscht, jedoch nicht debingl.
Strengste Tiscrelion ist Ehrensache. Gef.
ausführliche Zuschriften unter »L. B-
Nr. 3337- an die Erp. 3537
2»uster eflhptiicher Staats-
bcamier, Wiener, 3329
^chl lreoe ;;rau z.r dekommcn.
nur Wi-nerm, dlond. Nicht über 18 Ja^re/
auch Witwe, i hr mlell hübsch, lustig,
mit r e rem Bcrmög n. cie ..lücklich r Ehe zu
Junflcr Judtislrieller,
28 Jahre al, Chr st, mit einem nackiveir,
baren tii: komnicn von 4
Jutelltgente Witwe wünscht
die ehrbare Bekanntschaft m t gut situirtem
pensionSiüvtgen Beamten, über 50 Za re alt,
wenn auch mit Georechen ob r ktänklich.
Bc'kfe unlrr „Höh.- Protection sicher 3501"
an die Ezp. .3501
Listing. 32jährige Lame,
sympathisch, eleg. Erscheinung, wünscht ehr­
bare Bekanntschaft mit disUnguirtem Lerrn.
Nichtanonyme Briefe erbeten uner »U. V.
Nr. 16V3' an die Exp. bis 23. d. 1603
Brillant ane. Mng vertore»,
wabrichrinilch aus dcni Wrg« Margarrthen,
-Illariahill. Stadt, Stirn Bclobnung °b-
,ug b.-!i, V. Arndtstrastt l« t, Lt, 3 »23
Geschaftslorale,
FabriksrSume. Magazwe. Wert»
stäitcn und Stalluugeln
Grosrc u. kleinere Geschäfts-
Jrmger Bursche sui-t billiges l
Quartier sammt Verpflegung. Mit DretS« I
angabt unter ,P. Ä. 1840- postl. I. Ma^i- f
miUonskraße., 3458
locale, sowie große und kleine Wohnungen
Sud per August, uud Nvvembertermin zu
vermiethen. ll. Tcdorstraße 52- 8.50^
Geschäftslocaie, freqnrntcr
Bostkn, tür glnschdauäv oder auch
Branche aerign t, ab August zu bezieh. Zin«
rieitcli. 219 S, ir A-lbativiLti> 1. 258,^9
Schönes Gtk Gcschäftslocal
mit n, Portal. S Räumen, s, FabrilSni-der-
lage. Export. Lonium und irdeS GelM"
Blicher gesucht
;ur berichtung einer Schloss-
bibliothck, ülasükcr, moderne
ullv ältere BcUctrtftik, Werke
über kennst, Bolkswirtlischaft,
Srallonalölonomie,
germanistlsclie Literatur, auch
sonstige Wiffenschaftcu. Beste
Preise, soforltge llcbcrnalime.
Äugebote unter „Schlostbiblio-
rlick Lnlä" au die Exn. 2575
vastend,'per^ August »n vermietden.
m. Bezirk,
M-riergaste 28-, «cke S-Imoafl« 1a, n«
-roste« Scklocal. geeignet skiv W-rl!i?gei
oder Niederlage rc.. Per sofort oder per
Aug^t zu »ermtrtben.
AüSkun't daseid oder Baukanzlei, III. Barich»
gaste 3— 1^let»doi, 7ä47. 7Sk»^1
Möbl. Wohnung, zwei
Zimmer und stäche, incht >ü: die Winler-
mou.'.ie einzelne viitiusuirte Dame. ikevor.
>uat Hiehing oder Serstdos, Aue schrlstliL
unier lldrcbe: A. lll-usch, XVIll. »tr,«»
Nr. I'.P Tdiir 23, 37SS
Wolsnung gesucht. Zwei
Zimmer, evenl. 1 Zimmer, «iabinet. Ber-
linimer, stiichr, Näl» beb 1. B-»>rle«, lür
kinderlose g-rmilie «esuch!. Aiiräge Mit
Preisangabe uuter .8. S." Schales, Wien.
I, Be,. 3774,
Junger Mann sucht Wohnung
mit theilweisci oder ,an,er Bervilehnng.
Qsserte unter .E. St. 3«NÄ- postlag. 1'I-1
-- ZistÄ
^umvendm^erstia^
Kleine Locskc u. Magazin,
VI. Etumvergage 89. V. Siedendenn^-
gaffe 62. !M66
JnteUigenle praktische.Kranken-
pneg rin mpüehlt sich. I. üöUncrhofgaue 2,
>. St.. Tdur recht«. »928
Giklocal sammt Wohnung
in cderdödling. für stur,- un» Schnitt-
waaren selw geeignet, per Augnsi ,u ver-
mielhen. BillrotbSraste 49 u. Chim-ni^ast-
Ri. 1. beim Hausbesorger. 1996
Intelligente Krankenpflcacrtn
ewpstch t sich. Wicnstr. 17, I. St,
JntcUlgente Krankenpstegerin
emps sich. IV. H-umühlg. 12, 1. St.^T^^b.
Jntrlligente Krankenpflegerin.
ärztlich gepriisl, empsiebit sich bestens. II.
Pralerstiarc 86, 3. 410s, 6. Stg., P-'-r rr,
Thür bS. 8329
Ucrmrelkinnge».
Wohnungen, Zilumcr, Cabinelk.
IX. Lerlrlr.
Prächtige Wohnung, Hoch
parterre, »n bu' scber sr ier Lage. StavtilLdr.
2 snhr .^roße Gasselkzill mer. 1 Hoszimmer
mit Garteaausstcht, lchöne Nebenräume,
Bad. p.r Lknffuft um 540 jk. .zu ver-
mi then. lL vernalser Hauptstraße
Nr. 3.360
L. SvLtrL.
Zimmer u. .Küche 8 diS 11 ü.,
. ab ne! L bi« 7 fl. I. »-ller'gasie 19,
Quellengasik 18, «bbbcrgg. 11,13, Tr^a^ii^w.
Groiicrc Wohnung per
1. Sevlciiider gesucht, 4 i,e ,'i
-Badetimiuer, Dienrriimmer, stuLr !i. cil.
mit Vrcisan-ode uuter .b. E. 3668* an
die Erpeditron. 3 .>68
Gesucht für kinderlose ruh.
Partei Jadre-Wohnung. -eli-ud uud still,
in äußerem -ari.,. devor-u?:,
BeuSidigt 4 Vcduräurnr -.n>t ,nlurechent/u!
Zudedor. Deiiebbar -Nrvin.tir. An-
Ecklocak sürGeinischtw..Muft
Posten, josort. Illl Penziiigcrsiraste 29.
träge unter .Behagliches Heim 8^-8 b^i-
Jglan erdeten.
Grostariigcr Posten für
Confectionäre. Havplstraße. billiger
abzulösen. III. Hauptstraße 110. 2. St^.
Thür 9. 3490,
In Rndolphshcim am Obst
markt ist scköner DerkaufSladen mit yr.
Magazin sofort abzulösen. Adr.
^andwoljnnnyen
für den Sommeraufcnthalt.
, Schnccbcrg, Nax'. In
k^rA"A2L»r.°-i'
Beeanda un» küliten. Schrue 2°,e. üc"
,,i »»ersnirtdkn. !!>»-'-.>1» «tram.il«
Ein Gewölbe, 6'«, Meter
lang, 2 80 M.ter breit. 4 Meier hoch. Zin«
379 fl, ist Wirdner Hauvtstraste gleich zu
beziehen. Äbzu äsen wär-n um IK9 u.
4 Schaukasten uud .» Adtheilungei, »c. Nah.
IV. Waaggai'se 2. beiin Poriier 3243
Eo^er zu vrrmie.hen. Mal-aS
Klamm am Lcmmcriug, in
-orue. m ein ericht-rei Billo,.,
herrlich. elkgcn, Reü. Nähe, 2 Z, Balcon,
»nche, e> gl. 3loi.'l und 2 ein,. Z. z» »er-
mitth-n. iiusmann, IN. Äolonipplah 8, von
«..S-« .8 Uir Ade-d». 16.6
Schönes grosres Gewölbe,
nicht tdeuee, ,u vermietden. VII. Kirchen
gaffe 19. ^81..
Suche kl. Gewölbe, bis
409 II. L. R., VIII. ziorianiggffk 42
rhür^ 2 845.
Magazin, kehr licht u. trocken,
-ensttt flroni, billig zu vcrmierhen.^IVIII.
Somm-rwohnungen zu ver-
miethen, Niästiger Prei« Jranz Bau« in
-iichach an der Tonan, Ade sage 26, c^r.
:sterr ick. 33»-
Lilla Haldrriiadt,
Klamm am Semmcriug.
große vornehm eingerichi-te BZo'.uuog
lanlmt coinpletem Seroice
- ,,, stv.i 1- tllkn 3430
Magazin sofort zu verintelhen
III. «rndrstraße 2. AuokunI» im Saich^an»
X. Bürgcrplatz 1, Zimmer
mit AuSsrcht Nl den ^Park sammt großer
lichter IkÜchc, iin 1. Stock, sofort
Fremder verlor Qfsicicrskctic
und W« aiUon, rothaolo. tziiider erhält 19 fl.
beim Ingen rar Mareu», II. Eircul-gaffe 27.
Grüner '^kavaget cnlflogcn.
Gegen oute Belohnung abzii-
geben, IX. Berggaise vkr. Lst.
Szivos. Selber läßt sich nicht
fangen uud genügt mir die
Bekanntgabe seines Aufent­
haltes. 3768
große BtwM"r, 1 Tabinet. Glasvttanda.
-rücke rc., in reizend e^ltgener Bill.i mit
Gatten, XIN. Snpp.^gasse Heimstät-rn-
ccttage. ab 1 AuglUt .zu vermierdt'n. 3380
Möbl. schönes Ziinmcr in
eleganicm Hause sogleich zu vermietden.
Sep. Eingarrg, Bedienung. Villa. XIII.
ritlgasie 11. A447
Tachshündin, auf den Ruf
Witwer mit Geschäft, in den
Fünfzigerjahren, mit zwei Kindern irn
Älter von 10 und 12 Jahren, wünscht üch
mit einem Mädchen der dienenden Elaffc.
nicht unter 47 Jahren, zu verehelichen.
Etwas Vermögen beansprucht. Zuschriften
unter ,W. 3473' an die Cxped. 3473
Fescher junger Mann,
Londucteur der Franz J.-B., wünscht ßch
mit einem hübschen Fräulein mit Vermögen
zu verehelichen. Briefe unter .I. H. 3472-
postlag. Frau; JoscphS-Bahnhof. 3472
Anständiges junges Ätäbchcn
sucht ehrbare Bekaniikschaft mit nur an-
ständigen gesunden Herrn. PensionSbcr chtigier
bevorzugt. Besitzt jedoch uur kleines Ver-
.Flocki" hörend. Marke Nr. 10538. ver­
laufen. Finder Belohnung. Abzugeben III.
Messenhausergosse 8, Thür 1. 3740
Hietzing. Elsilergassc 2-;,
Wobnuii, iin'l. Siock, 4 Zimmer. Boihallr.
Küche. Tienerzimmer. Badez.. Veranda.
ferner 2 Giebelzimmer, auch sep., ^i^vrt
Vermischte Anzeigen.
Patente, Marken und Pknster
durch Jngenlcnr V. rks obls r,
Patentanwalt, Wteu. VIk/li
Stedenstcrnqesfe »ist. 85iie
Patente besorgt und verwerthet
Patentbureau Pappenheim
beeid. Patentanwalt, 2vieu, I..
Wott^zeile-Postgafse 1 ,Oesterreich
s. Aumeldetaxe 68 .K., Ungarn
l. Uebersevung 68 K. Prospect
für alle Staaten. 998 so
mögen. ÄuSfühlliche Angaben erbeten unter
„Glückliche Zukunft 100' hauptpostlagernd.
3226
Ein Kauimann. Mitte der
Dreißiger, Christ. Inhaber cineL umfang»
reichen ManufacturgejchösteS in einer
Provinzstadt von .30.000 Tinwohnern.
wünscht sich mit einem Fräulein wegen Mangel
an BekannNcha't auf diesem Wege zu ver-
^elich n. Mitbist erwünsa r, zedock nicht
sS dlngung. Gefällige Änttäge mir Velschluß
der Photographie, die nntcr TiScreiion retou>
gesendet wird, unter „K. V. 28868" an die
Expedit'vn. 98868
Junger Gafttvirth m. kleinem
Geschäfte. wahre Goldgrube, 7000 st.
werth, schuldenfrei, sucht passende Partie,
nur vom Fach, 24 biS 30 Jahre alt. Nur
ernste Antrüge unter ^Golbgrube 97063"
hauptvostlagernd. 97663
r Privat-Detcctivc-Jnstitut '.
Jos-Vh Pr.fscnhiiv.r
Wivii I iSoldfNimtcvgafsr 4,
Elke EtkvbanSPiätz.
Inhaber der inirrnakionalen anerkarnt
icistongSiShigst. Geiwimagenlur..Röntgen".
TharsächlichLltestbestehend. roulin rkestrr zach­
mann. Specialist für Wiener Andelegeii.
heitcn! Aliervrobtc znuerläßlicke Wcitv r-
bindung n! iSarantie für unauiflillige erio'g-
reiche Turchsührong grheim r i8erirailcns>
austräge (HciralSmi küiisle, Ileberwachunaen,
Rcilen rc.) Couiantc Brdinguiigen. Aner-
kennnllliSichreibcn iiegrii aus. Ltrengstc Ti«-
cietion! BchördlicL anlorisirk! 3151
6äiahrtgcr, gebildeter Mann,
Wünscht die ehrbare Bekanntschaft eines
dessrrcn Mädchens im gleichen Alter. Briekc
erdeten unter „Theodor 3425- an Ne Exp.
3s 2^
Hübsches intelllg. Fräulein
wüiischl ehrbalc Belaonsiivalt ciiie» gul flliiir.
intelllg. älteren Herrn zu machen. Unter
„Gelbe Rose 34.51" un die Exp. 3451
Tüchtige Haushälterin
Wünscht einem älteren Herrn oder besseren
Arbeiter den Laushalt zu führen. Bin
47 Jahre alt. katholisch, habe schöne Jahres­
wohnung. Priese erbeten unter „Ehrenhaft
Nr. 97789" postlag-. XX-5 Hclnzelmann-
gasse. 67789
Privat-Dctective S.Goldberger,
Wien, H. Praterstraße 37,
vornehmste und älteste ffirma
dieser Branche,
mit Verbindungen an allen
Orten. 1923
offerirl seine Dienste für delieate Angelegen,
he't-'tt aller Art. Beobockrungen, Reisen,
familiäre und lr^vat-Ausküntte rr. unter
strengster DrScretion. Telephon 15201
Jntelllg.straukenpstcgerrn em-
flcbit sich. VI. Laimgiübiiigasic 19, Mezz,
Thüc 6 3424
Grofre ^kellcrwcrkstättc, licht,
trocken, mit Hof. sofort zu vermieth^. X.
Notdenbofgaff e 4. 2015
^äb^lk7'werkstätten init Kr.ift.
grosi und klein, licht, sind sofort zu ver»
mietdeik. XiV. Pfeifferaasir 3. 9:^085
Xm. SsrlrL.
Eleg. Jnhreswovuunq, zwei
AieUer «Nordlicht. Lift), auch
1 Magazin, VI. Guukpcndorfrrstraße 3-1—38
zu ve''Mi, ihen. 986(>5
Stall für zwei Pferde mit
Wo-ciiremisr im 1. Bczirl aber in vrffen
Siähc ,ksulh!. A. Schalt, Slisadrthstr-ff^b^fl.
XVI. Ssrtrir.
XVI. Bezirk, zwischen Burg­
linie und der flaserne, nächst Echinel».
XVI. Laberlgaffe 3. 2 Ziuiiner, «llche.
Heller, Boden >u dermiethen. .3455
XVII. Ss»trlc.
Anständige Mitbewohnerin
Wird auf ein Zimmer zu einer alleinstehenden
Frau gesucht. Hernalsergürtel 5,
LVIU. SSLlrlr.
Wohnung, 2 Zim., l Eab., rc.
sim Sonterrain) in einer Währinaer Collase-
Billa sür eine kinderlose Partei. AuSkunjt
XVm. DitteSaaffe 3. 1. St. 2824
Möbl. Eabinet mit fcpar.
Einaang ifl safort ,u vermiethen. Ge­
sündeste Lage WiinS. Gersthas. Her^ll-
straffe Rr. 78. 3339
Wahring, Edelyofgaffe 17,
der ganze erste Ztoek, 5 ZiNimer. Tabiiiet,
P.isiMiner, .flillsie, Bad und VaSeiniichtang,
eiaenei Lustdaus. »artenbenützung und
2 Zimmer, grast,» Cadinet. Barzimmer. Küche,
graste B-randa mit Gartenbenützuno, im Hach.
parterre, zum Augusttermsn
hssrosies> 4 )i>r>rrreu>nnazin
zum inneinsahren, alS Werkstätte sagleich
vezieubar. 36l 7
Tehr schöne Gartenwohnung,
Zimmer, Küche. 1. Stock. ,u verminen.
XVIl l. Gciiffaaffe 23. 3697
Ziinmcr, 1 Gab., Vorzim
Küche. Tienerzimmer. Badezimmer. Eve
»ruuic.- ^Peis
und 2 Closets. angrenzend ans Cottage-
viertel, zum November zu vermiethen.
XVIII. Gymnaslumsstraße Nr. 19 bis 21.
3556
Intelligente Krankenpflegerin
-mpstehit sich bestens. VIII. Laudonzasie 26.
Hochp.. Thür 4. 3294
Aerztllch gepriiste Kranken-
pfl qerin cmpsi-hlt sich. IV. Wahlleven-
gaste 19, 2. Stieg:, 1. Siock. Thür 16.
Vtvorss.
In Mädling ist eine elegant
ausgestatict.- Villa, beNedend aus 5 ZiniM,
2 Eahinct'n, 2 Borzimmern, Veranda. Kuch'.
Tienstbotenziinmer. Svei». Keller re.. einer
HauSbeiorg'nvohnung m^ 1
1 Küche. leracr einem stall lür 4 Dfrnde
und 1 Wagenlchupfeu, ein große» Maler«
atclier, welches event. auL für andere Zw cke
l, nützt werde» kann. um den jabtt'chen
Z-ns von 1000 fl aus c'N od.r mehiere
Jahre zu vermretben. Auskunft vez
G. H. Duursma, Mädling,
Temelgallk 32. »-»107
dklli- ZU er-l k-thrn.
Nähere» in -'ssanim oder Bl-icn. l Lugeck 3.
ÜO fl. Jahrcszin-5.
lnsectenfrcie h.che Zilnmer. Küche, V-den,
«ellcr, Holzlage und Vartcnvlatz. nur sur
rudige Parteien. Nervenstärkender Sommer^
und JahreSaufentdalt. Auch mobUrter
».cLL
v.ist I Toctvr und alle Bedürfnisse ZM Orte.
Bade- und F'schereic.clcgei'.dekt. Lugenbraten
' tr. Nadrvreis 60 kl
Dectvr u
»r Nil- 56 ,r gadVprcis^ 60 I- °°n Wi^
bis Theben an der Donau, Drseladz^f^,^«,^
Stattung für ä Pferde
sofort »illi, z» v:rm. II. R-ichdbiückcn-
hof am Trzhcrzo, Cailplatz. Nähe Landungs­
platz 3648
eine
kk^sedr schöne Wodnnny
möbl. Aimm.. 5 Betten. Küche. Gemüse.
Mahnungen
mit Verpflegung.
Guter MittagStifch bei christl.
iVrau sür 2 Pcrsonrn »u 40 lr. I. lliadcn-
plaff 5. Thür 18. —7673
Im Prater ist ein schönes
»! e IN. «>»,- tr»f,ivief
Saffknzimmrr k. Bar,., adrr Sabinrt bri
allrinsted. Damk für rrnin od. »wki vrrrrr.
iult adrr ahn- Pcnfion sofort ,u orrmirthcn.
Ädr. Erv.
MädlirteS separ. ..Pmmcr
sammt Pcuston um 2.6 fl. mouatlich zu vcr
mirthrn. Auch pcr Woch« an Fremdc. VII.
M-riahilsrrstrast- 12. Etirgr recht«, I. St..
Thür 3. ll309
alle Brdüriuiffc im Orte.
Schöne billige Sommer
wohnuna, besttheud aus Zimmer, üadiuet,
irüSc. rvrnl. auch odnr Lüche, elrc
.kller Comiort ini tränke, Gartenbemlßulig,
staubsrrik Lagc. «uSI. strl. HeiNj.
Jn Weiten bei Melk ist
;°r»n lstr dir'Saison um 49 fl. ,u »rr.
micthrn. vror, Irlicnfl,ck-r.
PcrchtoldSdorf, prachtv. Lage,
.i.ödl. Zim-u.r, 6°b.., Lüche, dilli, ,» »er,
mikihkn. RuSk. Paprcrli-ndl. .v.
Wie». I .fläriiinrrrina .6.
Golling bei Salzburg icynn
! mbblirt-s Zimmer mit 2 E>-tNn °d
1. August zu vermiethen. XIII. veckmana.
! i^affe 2. Kaindl.—
Zlvei Studircndc (Mittcl-
schiilei uxrden b-i rintr Daine mit^14,^ähr.
Eobnk. ikhr bravem Rralschüler. sür
mendk« Echulfabr i,, gansk »r-
nommen und zlvar in Wien, X v lll. -öez..
Cottaae. Rralschul- und GvmnaslUm in
nächster Nähe. Rachhiise in allen Gegen­
ständen. üventuell Llavierbenützung. aus
Wunsch auch Unieirichl. «nliiae der,,it
>u richien an Frau Richter. Tulln, Pari-
strafte 271. 3237
Somincraufcnthalt. Hiet;ing.
dir 29. Sevteindei rcnveoadel ,u
Fabrveibindun, Sterner. XIII.
Penzi naerstraffe 2 1,. --0-
Zommcrlvostnung. In Sch­
araden. Lutten 43. Villa Schierer, ist -in-
aräffere und eine »eine W-dn,„>a
^ lichster Lage. mit grodtem komfar«,
aniaellotiet. »> oeimreiden.
Sehr «rnständ. ?yrau lvünscht
ein befferei Loftlind in liebevolle und ge-
tviffenhafte Psl-ge zu nehmen. Auch ist ein
schöne« trockenes und ruhiges Zimmer Mit
zwei Beilen „nier billigen Bedingungen zu
vermiethen. Adr. Exp. 3240
ZU miethen gesucht.
Jahresivohnung auf der
Wiegen, gr. Zimmer, gr'. Lüche. Voiraum.
Closet per «uguN gesucht. Näherei an
8! S., VII-3 N-ustiftgaff,' 81. Td^^1o.
Suche pcr Vtovember 1600
Wohnung init 2 Zimmern. I «abinet, Bor.
»immer ucd Kücke in nächster Nabe Irr
»immer ucd Kücke in nächster Nabe Irr
Tetniallstraste. Zins r icht über 1909 K.
jähr! ch. illn.räge unter „H. T. 3296" an
die Exped 3296
Tuche 1—2 nnmöbl. Zimmer,
nicht über 2. Stock, in der Nähe deS I. Bez.
Coretb. Fteischmaek, 3. 3469
Ignax Sobotka
Rudolfine Weiß
Schön möbl. Zimmer, rein,
sep „ngenirt. nade der Bäckrrilraste. be-
borzugt wird I. Bei. u Landflraste. von
stabilen, tzerrn aesucht. cfferte Niit Preis­
angabe unter -Nr. 3468" an die Sxped.
Eyvanovitz
Verlobte.
821S
gaffe 97789 nun a.eme>ga-le-a.'^
Slnträqeübernimmt u. Auskünfte ertheilt unentgcltlicd über all e „Kleine« Anzeigen" unsere (»rpcdition, I.. Sckulerstr.,7.
^ Druck und Veüag: „SteNrermühl"; verantwortlich: Emannel Lviikelm. V-rantwortlichkr Redacteur: In zeitweiliger Abweienheit von Sigmund Hahn: Eduard Pödl.
Lchönciff Zimmer, schattiger
«arien. «nch mit P-nstan bllli» ,>» «e--
mwthen. Dorndach, Ander,äffe 19. 3748
An ,i,i-thcn arkucht.
Gut Gasthau« in d. Näbe
^-I.' r^!?«re"i»aogäd- erb. unter „Staa»»-
lioamtcr Lsibi«" an die >k:p. «6 8^
Gesucht in Baden oder
Jschl schöne» Zimmer mit schöriem Saetei,
iiu.,r .Baldiafl 3792- an d,e Sxp. 3.9-
Bcamtcr sammt ??rai, würde
L'se''''^7sS°'"ani"'^eh?^''7BtÄ,Z»
.KlndtNiebe 3604' an die Exv. 3604,


[ 2023-06-29 10:36:46.845 - 19000720 - Seite 21 ]
lkin Exemplar 4 fk
Ae-ac 1 ion:
Stadt, Steyrerhos Nr. 3 (Eingang
von der Rolhenthurmstra^).
^ränumerationsprrise.
/är rvien:
.»r«iie« «iener raabll-tl' u-d .Rcllk«
Wiener Ndendblatt'^in allen
WtenerZerlunatverschleiLca
aS-uholen: MonaHich.. S L LH L
Vtir e,aii>aligkrZuftellung lnt
H-u« 2 L »o v
0k» tweMalii» Zustellino
Morsen« unk «bend».. 8 L S0 d
Neues Wiener
Ein Exemplar 4 k
Expedttiou und Jnseriten-Virraa:
Stadt. Schulerstraße 17.
Rr. 197.
Menü-Ausgabe des „Neuen Wiener Tagblatt^^.
^ränumerationspreise.
/är Ttkerretch-Vagara:
«»r,en- u. «bendbloN monntl. S ir 8Y I,
»lencljSbriq 1>» L— I»
Mir sep-roler !,s,nd,»g de« Ubenrblolle«
uionoll,» 4 L 4V l»
,icrr-l,L-ri, 1» L— N
s^reitaq, den 20. Juli 1900.
34. Jahrgang.
vic chinckschen Wirren.
Die Mächte lind in der Theorie gewik über die
chinesische Frage einig. In der Praxis hat sich bisher
die Solidarität aus dem Kampfplatz bewäbrt, und
die thatsächliche Solidantät der Staaten wird wohl
nachfolgen. In der Auffaffung der Lage Zeigen sich
aber noch immer Nuancen, die schwer miteinander
in Einklang zu bringen sind. Während Deutschland
sich, und zwar mit gutem (Äninde, genöthigt sah. die
Depeschencensur über die chinesische (>sesandtsckaft in
Berlin zu verhängen, erklärt heute 'Nordamerika
officiell, daß es dem Verkehr der chinesischen
(Zesandtschasi keinerlei Beschränkung auferlege
und ertheilt dem Gesandten sogar ein
höchst artiges Vertrauensvotum. Bisher hat
der Washingtoner Gesandte in seinen Berichten
an das Staatsamt der Union in keiner anderen
Weise sich benommen, als die chinesischen Vertreter
in Europa, und nran hat auch keinerlei Nachricht,
daß er sich mit mehr Erfolg um die Rettung der
Fremden in Peking bemüht hätte. Das Eompliment,
welches er heute erhält, ist aber gerade in diesem
Moment sehr symptomatisch. Auf dem europäischen
Continent hat man längst das Vertrauen in die
Thätigkeit der chinesischen Gesandten verloren und
taxirt die Glaubwürdigkeit ihrer Berichte aus Grund
der Erfahrungen tief unter Null. In 'Nordamerika
beeilt man sich, der gegentheiligen Anschauung Aus­
druck zu geben. Soll dies etwa ein kleines Geschenk sein,
das den Zweck hat, die Freundschaft zu erhallen? Der
Vorgang, an sich unbedeutend, zeigt trotzdem, wie
schwierig die diplomatischen Verhältnisse liegen und
daß die Uebereinstimmung der Mächte ein sehr
heikles Ding ist, das sehr sanft angefaßt werden
muß. Die Diplomaten zerbrechen sich iibrigens die
Köpfe, wie das chinesische Problem in der Zukunft
gelöst werden wird, und speculiren über die Er­
richtung einer starken Negiernng aus dauerhafter
Grundlage in China. Bis dahin hat es wohl noch
seine guten Wege. Vorläusig wird die chinesische
Gefahr von Tag zu Tag größer, der Ausstand dehnt
sich aus, und die Haltung auch der südlichen Vice-
könige wird immer verdächtiger. Das Operations­
gebiet der Mächte wird dadurch ein geradezu
enormes und der Schutz der Fremdenniederlassungen
immer schwieriger. Aber Nordamerika hat diesen
Vorgängen gegenüber einen süßen Trost, es ver­
traut dem chinesischen Gesandten.
»»
*
Nachstehend die heute eingelaufenen Depeschen:
Tcr vcrtraucnswiirdige Chinese.
Washington, 19. Juli. l„Reuter"-Meldung.)
Die Regieritng ist keineswegs gesonnen, den schrist-
lichen Verkehr des chinesischen Ge­
sandten Wutingsang mit den Vicekönigen
oder irgendwelchen anderen Beamten der chinesischen
Regierung auch nur die l e i s e st e Beschränkung
aufzuerlegen. Die Regierung hat im Gegen­
theil Vertrauen, das; der Gesandte ernstlich
Alles zu thun wünscht, was in seinen Kräften steht,
um die Fremden zu schützen; sie ist auch über­
zeugt, daß er mit den Boxers nicht im
Geringsten sy m p a th i s i r e. Das Staats­
departement hält es daher für eine gute Politik,
ihm den Verkehr mit den chinesischen
Behörden zu erleichtern.
Tic .Kämpfe iu der Mandschurei.
London, 20. Juli. Aus Tschifu wird dem
„Daily C-rpreß" vom Gestrigen berichtet, daß sich die
Russen, nachdem sie von den Boxers mit be­
trächtlichen Verlusten zur Räumung von
Dient schwangtai gezwungen worden seien,
m Niutschwang concentriren. Bei den Kämpfen
sollen 700 Boxers gefallen sein.
Li-Huug-Tschang's Genosse.
London, 20. Juli. Nach einer Depesche der
„Daily Mail"' aus Sha:.ghai rom 19. d. erhielt der
Vicekönig von Nanking, Liukunyi, ein
Decret, in welchem er aufgefordert wird, sich nach
Peking zu begeben.
Tic Boxcrbcwcguug in den Küsteuprovinzen.
London, 20. Juli. Wie „Daily Expreß" aus
Shanghai vom Gestrigen meldet, treffen dort
fortwährend bewaffnete Chinesen
ein, so daß sich die Consuln in gemeinsamen Peti­
tionen gegen die militärischen Vorberei­
tungen der Chinesen wandten.
Internationale Bereitschaft in den Kiistenprovinzen.
London, 20. Juli. „Rcuter's Office" meldet
aus Shanghai vom 18. d.:Der holländische
(61. Fortsetzung.)
(Nachdruil verboten.)
Keindliche 'Mrüder.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Herminc Frankenstein.
.Was glbt's, Martin? Was ist geschehen mit Miß
Caradine?"
„Ach, es ist Alles die Schuld dieser einfältigen
Margareth. Ma'am!" Und das Mädchen schaute halb-
verlegen, halb entrüstet drein. „Die kann einmal nicht
schweigen! Sie war unten und hat Alles gehört, waS
Paskott und sein Sohn erzählten, und hatte natürlich nichts
Wichtigeres zu thun, als gleich zu Miß Caradine hinaus­
zulaufen und ihr Alles Wort für Wort zu erzählen."
Ulrike antwortete nicht, und das Mädchen entfernte
sich sofort auf einen Wink von ihr. Wenn Juditb die
Geschichte von dem Kampfe gehört hatte, sich an ihren
eigenen Schrei erinnern, zweifeln und Fragen stellen sollte,
wenn ste die Thatsache verrathen würde, daß ste damals in
deii Ruinen anwesend war— wohin mochte diese Eröffnung
führen— was würde das End« sein— welche neue Etefahr
von Argwohn und Entdeckung konnte über Godfrey herein­
brechen? Aber durch ste konnte nichts entdeckt werden. Sie
war jetzt seine Gattin, und keine Macht der Erde konnte sie
zwingen, gegen ihn auszusagen. An das hatte ste vergessen,
aber die Erinnerung daran stäblte ihre Glieder und Nerven.
Sie schritt den Corridor entlang und trat ruhig in Judiths
Zimmer ein, dessen Thür halb offen stand.
Sie hatte erwartet, ste nach dem furcütbaren Schrei
und dem darauf gefolgten Stöhnen zusammengebrochen zu
finden, aber Judith stand aufrecht und re.zungslos in der
Mitte des Zimmers, und ihr völlig farbloses Gesicht sab
aus wie aus Stein gehauen. Nur ihre fieberhaft glühenden
Augen schienen Leben und Bewegung in stck> zu haben, als
sie sie langsam Ulrike zuwendete, die bei der Thür stehen
geblieben war.
„Sie haben es gehört," sagte ste rasch. „Sie wissen
jetzt die Wahrheit? Sie wissen, daß er ermordet wurde?"
Ihre Stimme klang ebenso kalt und gleickmäßig, wie
dies am Morgen der Fall gewesen war, nur noch erschöpfter
und leiser. Es schien, als ob stch in dem furchtbaren Schrei,
den sie ausgestoßen hatte, alle Kraft und Leidenschaft
erschöpft hätte.
Ulrike trat einen Schritt näher auf ste zu, als ste ihr
antwortete und sich dabei zwang, vollkommen ruhig und fest
zu erscheinen.
„Ja, ich habe die Geschichte gehört, Judith; aber ste
ist vielleicht nicht wahr— es kann Alles auf einem Irrthum
beruhen. Wir wollen hoffen, bis wir völligste Sicherheit
haben."
„Ich bin vollkommen überzeugt." Sie legte ihre Hand
auf ihre Stirn. „Es ist da drinnen— in meinem Gehirn—
etwas zerrissen, wie ich glaube, denn sonst hätte mir die
Wahrheit nicht erst gesagt werden müssen; ich hätte ste
gewußt— ich hätte ste errathen. Eldred Fermor ist ermordet
worden! Wer sonst hätte dies errathen müssen, wenn nicht
ich, die ihn geliebt hat?"
Ulrike starrte sie ganz verwirrt an. Ein schwaches
Lächeln spielte um die Lippen der Anderen, aber sonst blieb
sie unbewegt. Es schien, als ob der Strom ihrer
Empfindungen, der sonst immer so eingeengt war, selbst
jetzt keinen freien Lauf haben sollte.
„Ja, ich liebte ihn," wiederholte sie mit fester
Stimme. „Sie ahnten es wohl nichi; ich hatte mir fest vor­
genommen, daß Niemand jemals eine Ahnung davon
haben sollte, am wenigsten er selbst. Aber das ist nun
vorbei und jetzt ist's alleseins. Wer würde vermuthen, daß
ein so kaltes, farbloses Geschöpf, wie ich, überhaupt zu
lieben vermag? Schauen Sie mich doch nicht so an, als ob
es Ihnen leid thäte um mich! Ich bin genau so kalt und
hart, als Sie glauben. Ich habe in meinem ganzen Leben
sehr wenig gelitten. In meiner Brust schlägt kein solches
Kreuzer „Holland" isi hier cingelrosten und bei
Fremdenniederlassungen vor Anker gegangen.
Seine Ankunft trägt zur Beruhigung der
Fremden bei. In nächster Zeit wird zwischen
Taku und Tschisu ein Kabel gelegt werden.
London, 20. Juli. (Unterhaus.) Parlaments--
Untersecretär Brodrick erklärte auf eine Anfrage,
^ß alle Fremden von Wentschu nach
Shanghai gebracht wurden. Es wurde ein
Schisf gechartert, um die Flüchtlinge von Tschunghing
und, falls es nöthig sein sollte, auch solche aus
anderen Hasenplätzen fortzuschaffen. In Wusung
werden Kanonenboote und Mann­
schaften b e r e i t g e h a l t e n, um sich nach
jedem Hafenplatz, wo man ihrer bedürfe, be­
geben zu können. Generalconsul Warren wurde am
12. d. bevollmächügt, in Uebereinstimmung mit dem
äiteiten Marineosficier zur Fortschaffung der Flücht­
linge die nöthigen Schritte zu unternehmen.
Eine Erklärung drs indischen Trnppencommandos.
Simla, 19. Juli. (,,Reuter"-Meldung.) Der
Itellvertretende Commandant der Truppen in Indien,
Palmer, erklärte in einer Unterredung, es sei
unmöglich, weitere englischeTruppen
aus Indien nach China zu entsenden,
bevor das augenblicklich in Südafrika befindliche
Conüngent zurückgekehrt ist, es wäre denir, daß es
in einem angemessenen Zeitraum durch erprobte
Marmschaften aus dem Capland ersetzt werden
könnte.
Tic Abfahrt der italienischen Trnppen.
Neapel, 19. Juli. Um Uhr Abends be­
gab sich König Humbert in Begleitung des
Kriegsministers und des Marineminijiers nach dem
Arsenal, wo er bis 7 Uhr verblieb und sich mit
den höheren Ofsicieren, die nach China gehen,
unterhielt. Hieraus begab er sich unter den Hurrah-
Rusen der Mannschaften der Kriegsschiffe an Bord
der königlichen Dacht und fuhr bis zum Ausgange
des Hafens, um der Abreise des Expedi­
tionscorps beizuwohnen. Das Auslaufen der
Schiffe begann um Uhr und dauerte eine
Stunde. Den abgehenden Truppen wurden seitens
des PublicumZ nnd der Osficiere, welche zu Lande
dem imposanten Schauspiele beiwohnten, leb­
hafte Ovationen bereitet, die von den
Herz wie in der Ihrigen. Ich bin selbst jetzt vollkommen
ruhig, wie Sie sehen." Abermals spielte das grausame
Lächeln um ihre Lippen. „Ich habe Sie gleich am ersten
Tage, als Sie hieherkamen, vollständig durchschaut," sagte
sie. „Als ich Ihnen erzählte, daß Eldred Fermor das unheil­
bare Leiden seines Vaters geerbt habe und nie heiraten
werde, sahen Sie, daß ich mich darüber freute und
glaubten, daß ich ihn hasse. Ich aber habe ihn seit zehn
Jahren geliebt— geliebt mit der ganzen Leidenschaft und
Zärtlichkeit, deren ich überhaupt fähig bin. Andere Frauen
haben noch andere Neigungen, in die stch ihre Herzen
theilen; ich hatte keine. Aber ich triumphirte, ich freute mich!
Glauben Sie, daß das nichts für mich war, zu wissen, daß,
wenn ich nie seine Gattin werden konnte, es auch keine
andere Frau je sein dürfte? Das war der einzige jammer­
volle Trost, den ich in meinem Elend hatte, bis ste kam und
ihn behexte."
„Lady Avice?" stammelte Ulrike. Sie konnte vor
Erstaunen, Furcht und Mitleid keine Worte finden. Der
wildeste Aufschrei hätte ste weniger erschüttert, als diese
furchtbare, verzweiflungsvolle Ruhe mitansehen zu müssen.
„Wer sonst? Ich haßte ste von dem ersten Blick an, den
ich in ihr Gesicht geworfen hatte— noch bevor ich wußte,
daß er ste liebte. Damals vergaß er all seine Zweifel unti
Bedenken— ich fah Alles, Stunde für Stunde, Tag für
Tag. Sie tödtete alle seine Bedenken in ihm— er dachte
nur noch an sie! Und sie wollte ihn heiraten. Was lag ihr
an seinem Bruder und dessen Liebe für ste? Bon der Stunde
ihrer ersten Begegnung hatte ste es sich in den Kopf gesetzt,
Eldred für stch zu gewinnen, und es gelang ihr. Sie ver»
stand sich gar wohl auf das Spiel. Er war der Erbe— «r
konnte ste zur Lady Quixarvin machen— das war genug.
Was lag ihr weiter daran. Beiden zu schmeicheln. Beide
zu belügen, gegen Beide falsch und verrätherisch zu sein?
Ich haßte sie und ich liebte ihn! Und er ist todt —'
ermordet!" (Fortsetzung folgt.).


[ 2023-06-29 10:36:46.845 - 19000720 - Seite 22 ]
LV. SVL 1M0?
r^'r. Id'r
Matrosen der in den Nationalfarben illuminirten
Kriegsschiffe mit Hurrah-Rufen erwidert wurden.
Der König blieb so lange aus seiner Dacht, bis das
lchte Schiff den Hafen verlaffcn hatte. Sodann
reiste er nach Rom zurück.
Tic rnilitärischen Mastuahmen.
Berlin, 20. Juli. (P r i v a t telegram m.)
Don heworragender militärischer Seite
erhalten die „ltteuesten lltachrichten" eine Zuschrift,
die vor Sanguinismus warnt und nament­
lich der auch diplomatischerseits vertretenen Auf­
fassung widerspricht, es handle sich um einzelne örtlich
begrenzte Kriegsschaup'lätze. Vielmehr müsse mrt
einem allgemeinen Krieg großen
Styls gerechnet werden. Die Verstärkung
der Truppen bei Dient sin bis aus <0,000 Mann
sei für diesen Theil des Kriegs­
theaters vielleicht gerade hin­
reichend zur Erziclung daucmder Erfolge. Sodann
stelle die nördliche Mongolei den zweiten
Kriegsschauplatz vor. Wegen der räum­
lichen Treniiung der beiden Kriegstheater konnte
nicht einmal russischerseits ein gemeinsames mili­
tärisches Zusammenivirken stattfinden, zumal die
Terrainschwierigkeiten zivischen Mukderr und Peking
außerordentliche sind. Fernere Kriegsschau­
plätze würden sich eveiituell im Süden und iN
Schaiitung darbieten, inö glich sogar, daß sich
das deutsche Expeditionscorps auf
die militärische Sicherung Kiao-
tschausbeschränkenmüsse. Aehnlich liegen
die Verhältniße für die Franzosen bezüglich Tongkings
uich Aniillms.
Ler neue deutsche Gesandte.
Berlin, 20. Juli. (Privattelegramm.)
Graf Büloiv conferirte gestern imt dem neuen
Gesaiidten für China, v. Mumin, der am 24. d.
mit dem Postdampser „Preußen" von Genua ab­
reisen wird. Die deutsche Gesandtschaft wird zmiachst
in Tsingtau stationirt. Eine Beglaubigung an die
chinesische Regierung kann Dlumin nicht mitbekomnwn,
da man die jetzige Regierung nicht kennt. Jndeffen
kann der Gesandte mit den Vicekönigen und
Gouverneuren in Verbiirdung treten, denen gegen­
über er als diplomatischer Vertreter des Deutschen
Meiches aiisreichend legitimirt werden wird.
Rußland und Ehiua.
Köln, 20. Juli. (Privattelegrainm.)
Äer Petersburger Correspondent der „Kölnischen
Ztg." versichert, für Rußland werde jetzt die
durch den Aufruhr in der Mandschurei ge­
schaffene Lage sehr heikel, da gegen-
.wärtig die zum Schutze der kOOO Kilometer
-langen ruffisch- chinesischm Greiize nothwendige
Truppenmengen nicht zusammengezogen sind.
Die letzten Ereigniffe in der^ sNandschurei
»zwingen Rußland, das bisherige
^Bestreben, mitChina den officiellen
.Krieg zu verhüten, aufzugebem
Rußland werde nunmehr zum Kriege vorbereiten,
an den vor wenigeil Wochen noch nicht gedacht
.wurde. Eine besonders starke Erregung hat der
freche Ueberfall von Blagowieschtrusk durch Arff-
rührcrblliiden wachgerufen. Von verschiedenen Seiten
wird gefordert, den Ueberfall sofort durch
schonungslose Zerstörung aller am
Amur liegenden chinesischen Grenzdörfer zu ve-
antioorten.
Von der russtsch-chiuestscheu Grenze,
i Petersburg, 20. ^li. Nach bei dem General-
stab eingetroffenen Iiachrichten ist die Lage der
russischen Bevölkerung inCharbin und im Süden
dieser Stadt unverändert. Die gegenwärtige Sach­
lage ist eine derartige, daß irgend welche Ueber-
raschungen absvlii»,t undenk^char stlid.
Wetters wird berichtet, daß der Oberbefehl dem
General Gribski übertragen wurd^ dem a^
Gehilfe zeitiveilig General Subotitfch bei­
geordnet wurde, welcher den größten Theil seiner
Dienstzeit in Asien zubrachte.
*.*
Sonntag den 22. d. wird inInnsbruck mit dem
fahrplanmäßigen Zuge Nr. 10 der Sndbahn, der dort uui
10 Uhr 16 Minuten Vormittags anlangt, eine nach
China bestimmte deutsche Truppenabthei-
lung in der Stärke von 20 Ofsicieren und 119 Mann
eintreffen. Das Tetachement setzt um 10 Uhr 39 Minuten
die Reise nach Genua fort, wo die Einschiffung au^
die Transportdampfer erfolgt. Das Tetachement wird vonl
Erzherzog Enge li am Bahnhof bewirthet werden.
Großvezier Rifat Pascha und den Minister des
Aeußern Tewsik Pascha nicht, wie-irng gemeldet
wurde, anläßlich des Jubiläuiiis des zweihundertjahngen
Bestandes der russischen Botschaft erfolgt leieii. Der
russische Botschafter Sinowjeff habe die dies­
bezüglichen Vorschläge während smncs .letzten Ur-
aubes gemacht, iliid es sei ein reines V^rk
)cs Zufalls gewesen, daß die Ocachricht
von der günstigen Erledigung dieser Vorschlage an
)enl erwähliten Eriunerungstage eintraf. Außer
den Genaiinten erhielt der erste Secretär
Sultans Tahsin Bey den Anncnordeu erster
Claffe in Brillanten und der zweite Secretär
Izzet Bey den Auncnorden erster Claffe.
Telegramme.
Vllsltsche ALüscrchnungcll.
ConstanLinopcl, '19. Juli. Von russischer
Seite wird betont, daß die gemeldeten^
russischen Ord ensverleihungenan denrhicherLmuas»ehrt.
Ner Schah w Pettrsburg.
Petersburg, 20. Juli. Zu Ehren des Schah
von Persten fand gestern Abends in Peterhof em
Galadiner statt, an welchem Kaiser Nikolaus und
Kaiserin Maria Feodorowna, der Großfürst-Thronfolger,
die Großfürsten mit ihren Gemalinnen. KöniginOlga
von Griechenland und zahlreiche Würdenträger theil-
nahmem Heute wurde im .Lager von Krasnoje-Selo in
Anwesenheit des kaiserlichen Paares, der Königrn von
Griechmland und des Schah von Persien eine Parade ab­
gehalten. Als nach Schluß derselben du Trrchpen
defilirten, beglückwünschte der Kaiser die zweite Batterie
der Gardeschützen-ArtiNeriedivisiou dazu, daß sie au dein
Feldzuge im fernen Osten theilnehme, worauf begeisterte
Hurrahs ertönten. Beim Abschiede wünschte der Kaifer
der Batterie glückliche Fahrt und Wiederkehr.
xräkdklll rsllbek ill (lherbllmg.
EHcrbourg, 19. Juli. Nachmittags begab sich
Präsident Loubetnach dem Arsenal, wo er den ^pcdo-
schleuderübuiigen der beiden unterseeischen Booie „Narval
und ..Morse" beiwohnte. Der Präsident nahm an den
Uebungen, die vollständig gelangen, lebhaften Antheil.
»Hierauf besichtigte Loubet das im Bau befindliche franzö­
sische und das algerische Unterseeboot. Die Kosten für
beide Fahrzeuge wurden durch eine vom .Mattn" seiiier-
zeit eröffnete Subscripiion aufgebracht. Loubei beglück­
wünschte bei diesem Anlasse den Direcior des Blattes iN
warmen Worten. Sodann gab der Präsident im Arsenal
ein Wanket zu 200 Gedecken. Bei demselben hielt Loubei
ein- Rede, in welcher er seiner Werihschätzung für die tadel­
lose Haltung, die Disciplin und die Bedeutung der Laird-
und Seetruppen, dieser Hüterinnen der fran­
zösischen Fahne und Beschützerinnen der
Grenzen des Vaterlandes. Ausdrnck gab und
sagte: Die heißen Wünsche des Landes begleiten seine
Matrosen uud Süldaten,'d!e in die internationale Armer
eingetreten sind, um ihren in Gefahr befindlichen Brudern
zu Hilfe zu eilen und die unerhörte Missethat
zu bestrafem Unsere Soldaten— schloß der Präsident—
werden so herzhaft sein, der Geschichte unserer Orient-
expeditionen ein neues Ruhmesblatt hinzuzufügen.
Nach der Flottenrevue richtete Loubei an den Marine-
minister Lanessan ein Schreiben, worin es heißt, die
Marinearmee habe heute die Bewunderung aller Zuschauer
erweckt uud gezeigt, bis zu welchem Grade der Voll­
kommenheit sie gelangt sei. Frankreich werde sich über
diesen Erfolg freuen. .Ich bitte Sie"— schließt das
Schreibm— .im Namen der Regierung, im Namen Frank­
reichs, dem Admiral Gervais uud der Marinearmee
meine lebhafiestenGlückwünsche zuübcruiiiicln."
Abends reiste Präsident Loubet unter lebhaften
Hochrufen auf ihn und auf die Republik von hier ab.
Cherbonrg, 20. Juli. Die wichtigste Stelle der
Rede des Präsidenten L ou be-t beim Bautet im Arsenal
hatte folgenden Wortlaut: .Unsere Landmacht und uuscre
Serniacht genießen im gleicheu Grade uuserr Fürsorge und
unsere Zuneigung, sie sind die Hüterinnen der Ebre
und der Fahne Fran kreichs,'die Schildwachen,
welch« unsere Grenzen behüten, sie sind die Macht, welche
auch die Urtheile des Gewissens und der
Moral zu sanciioniren vermag, sie sind die
Hüterinnen der Ideen der Pflicht und des Rechtes. Die
Republik verläfft sich mit Stolz auf ihre
Wehrmacht, sie begleitet mit ihren Wünschen ihre
Seelmte und Soldaten, welche die beueidenswerthe Ehre
genießen, Frankreich in der iuteimationalen Armee zu ver­
treten, die gebildet wurde, um den Brudern, ivenn es noch
^lt ist, in ihrer Bedrängniß beizustehen und um un­
erhörte Frevel zu bestrafen. Unsere Soldaten,
durchdrungen von dem Ernst ihrer Mission, voll Dis­
ciplin und Tapferkeit sowie ihren Chefs gehorsam, wie es
diese der Regierung der Republik gegenüber sind, tverden
zweifellos die Herzhaftigkeit besitzen, ein neues Ruhmes­
blatt der Geschichte unserer Orientexpeditioncu einzufügen.
Ich begrüße Sie also und danke Ihnen, meine Herren.
Ihnen, die Sie in Ihrer glänzenden Laufbahn feden Tag
neue Beispiele von Mutb und Selbstverleugnung liefern
und den ritterlichen Charakter der Franzosen vcrsonificiren.
Ich geselle Sie zu Ihren Kameraden von der Landmacht;
Sie sowie diese haben ein Anrecht auf die
LiebeallergutenBürger. dem, Sie thun mehr,
als uns mit Vertrauen in die Zukunft zu erfüllen, Sie
führen die Größe unseres Baterlandes vor Augen. Es lebe
unsere Seemacht!. Es lebe unsere Landmacht!"
Paris, LO. Juli. Präsident Loubet.ftt heute Früh
Rühlerbcei-lgllllg in czcchltcher Spraihe.
Prag, 20. Juli. (Privattelegramm.) Die
.Bohemia" meldet, daß bei dem OberlmideSgerichtSpräsidüim
Prag kürzlich die Beeidigung neuernannter
Richter, und zwar in czechischer Sprache, statt-
gefunden hat. Aus dem Qberlmidesgericht in Prag. schreibt
das Blatt, iff bekanntlich nicht nur die bekannte Verordnung
vom 17. Octob-r 1899, viit der die Gautsch scheu Sprachen-
Verordnungen aufgelioben, sondern auch der Erlaß 5kindinger,
mit welchem die Durchführung der bevorstehenden Vor-
chriften und deren lleberwachung angeordnet wurde, in die
Oeffentlichkcit gedrungen. Man muß also doch wohl auch im
OberlandeSgerichtsprchidium wissen, daß die vor der Der-
ordnung vom 5. April 1897 Badcni'schen Angedenkens
herrschend gewesenen Normen unverändert wieder m Kraft
getreten sind mid diese kennen imr eine Richterbeeidigung in
deutscher Sprache.
Prag, 20. Juli. (Privattelegramui.) Di-
„Narodni listy" bringen eine telegraphische Mittljeilung aus
Wien wonach die Regieruug in zweifacher Richtung die
Actionskähigkeit des Parlameiiis wieder
herstellen wolle. Wenn dies nach dem einen Recept nicht
gelingen sollte, werde sie nach einem anderen greifen. Vor
Allem plaiie die Regierung eine Verständigung der
beiden Parteien in der Sprachenfrage, und zwar durch ei^
Revision der Sprachengesetzentw u r f e
im Sinne der von den Deutschen und Czechen überreichten
Denkschriften. Sollte dieser Schritt mißlingen, so werde
die ganze Transaction auf ein anderes Gebiet übertragen
werden, und zwar in der Art, daß man den Czechen nicht
in sprachlicher, sondern in einer anderen Beziehung em
Zugeständniß mache, zu welchem die Zustimmung der
Deutschen gewonnen werden solle. Parallel mit dieser
Action werde dahin gearbeitet werden, daß enii
Zusammensetzung der Major, tat, toi«
sie bis zum 8. Juni bestanden hat, durch den Hinzutn.l
einer oder einiger Parteien von der deutschen Linken
herbeigeführt werde. Diese beiden Actionen sollen ein­
ander ergänzen.
(fonstantinopcl, 20. Juli. Der Herzog
von Orleans richtete von Fiume aiis e,n D ank-
telegramm an den Sultan jür den ihm ii^^Con-
stantinopel bereiteten Empfang, welches der ^uitan
in herzlichen Ausdrücken beantwortete.
Lagesdericht.
Wien, 20. Juli.
* (Erzherzog Franz Ferdinand.) Aus Prag
telegraphirt man uns: Wie mehrere czechische Blätter
melden, wird (H:;herzog Franz Ferdinand mit seiner
Gemalin demnächst eine Reise .lach Schweden und
Norwegen unternehmen und dort einen Monat ver­
weilen. Sodann wird sich der Erzherzog zu den Manövern
nach Galizien begeben.
Pardubitz Vincenz Mazanek aiilaßlich seiner erbetenen
Versetzung in den bleibenden Ruhe,land taxfter den Titel
eines SchulratbeS und dem Obinanne ^es VereineS für
böhmische Ferialcolonien in Prag Moriz Turin Sky das
goldene Verdienstkrruz mit der Krone verliehen.
(Das Grabdenkmal für die Kaiserin Elisabeth.)
Am 25. August findet, wie berichtet, in der Kaisergruft hier
die Weihe des Grabdenkmals der Kaiserin Elisabeth statt,
welches mlf Initiative imgmischer Damen von dem Buda-
pc,1er Bildhauer Georg Zala entworfen wmde. Wie man
heute meldet, wird der FürstprimaS V a S z a r Y odcr Bischos
Schlauch die Weihe hier vornehmen.
* (Generalmajor Ladislaus v. Halper.)
Nachts ist in Pittcn der dort zum Sommeraufenthalt
wr^ide Generalmajor d. R. Ladisl^s H a l p e r ^ii
S »igeth an HerMmung gestoi^m Der verstorbene i^r
Müer der Eiserneu .Krone dritter Claffe und Bcsi^er des
Militär-Verdtenslkreilzes mit der Kriegsdecoration. Die Leicht
wird nach Croaticn überflhrt.
* (Ein Besuch beiiu Fürsten Bismarck.) AuS
Hamburg, 20. d., wird uns telegraphüt: Erzherzogiii
Marie Therese ist gestern Nachmittags mit drei
Damen und zwei Herren ihres Gefolges zum Besuche deS
Fürsien Herbert BiSmarck m Friedrichsrich eiugetroffeii.
Die Gäste veriveilteii drei Stunden, besicht^ten den Park
und daS Mausoleum, an dem sie Kränze niederlegten, imd
fuhren sodanii nach Hamburg zurück. DaS Fürstcnpaar
cmpfüig den Besuch auf dem Bahnhöfe und geleitete die Gäste
bei der Abfahrt wieder zuni Zuge.
-i- (Oberster Sanitätsrath.) Der Minister-
präsideni als Leiter des Mtnisteriums des Innern hat
aus Anlaß des Beginnes einer neuen dreijährigen
Functionspcriobe des Obersten >sa»iiätsrath«s die bis­
herigen ordentlichen Aiitglieder dieses Fachrathes: Professor
der Chirurg'- Hosrath Dr. Eduard Albert; Prozessor
der GeburtÄlsk .Hofrath Dr.. Gustav Braun; Professor
der Geburtshilfe und Gynäkologie .Hofrath Dr. Rudolph
Chrobak; ordentlichen ösfenitichen UniversitätS-
profesivr d. R. .Hofrath Dr. Anton Dräsche; Reichs
raths- und Landtagsabqeordnetcn Dr. Johann DvoraLj
Professor.der Physiologie ^^ofrath Dr. Sigmund Epner;
Professor der Hygiene Dr. Max Gruber; Piofessol
der angewandten Chemie Oberstabsarzt erster Classe
Dr. Florian Kratsch >ner; Professor der medicinischen
Chemie Hofrath Dr. Ernst Ludwig; Direcwr des
Allgemeiner: KraskenhauseL'-Dr. ^Äictor M.uck».L; Pr»


[ 2023-06-29 10:36:46.845 - 19000720 - Seite 23 ]
1S7
WlSll, I>>NtSA
XsQss ^dsnSdlstt.
LO. .»M 19(X).
fessor am Militcir-Thierarznei-Jnstiiut und der thicr-
ärztlichen Hcxdschule 2r. StanislauS Polansky;
Professor der Pharmakologie und Pharmakognosse tzofrath
Dr. August Ritter Vogl v. Fernheim; Professor
für Psychiatrie Dr. Julius Ritter Wagner von
Jauregg: Professor der pathologischen Anatomie
Dr. Anton Weichselbaum; Professor der Kinder­
heilkunde Hofrath Dr. Hermann Freiherrn v. Wider-
hofer sowie den Professor der iniernen Medicin in
Prag Dr. Rudolph Ritter Jaksch v. Wartenhorss
zu ordentlichen Mitgliedern des Obersten Sanitätsrathes;
ferner die bisherigen außerordentlichen Mitglieder des­
selben: Ministerialrath im Ministerium des Innern
Dr. Joseph Dcimer: Professor d. R. .Hofrath
ArchitektenFranzRitterv.Gruöer; Apotheker und Vorstand
des Wiener Apotheker-.hauptgremiums Pharm.-Maq.
kaiserlichen Rath Robert Grüner; Apotheker Dr. Alois
Hell mann; Sectionsches Dr. Carl Theodor von
Jnama-Sternegg, Präsident der statistischen Central,
commission; Apotheker Pharm.-Mag. Alois Kre.mel
und den Ministerialrath und Veterinärrcferentcn im
Ministerium des Innern Bernhard Spcrk; dann den
Sectionsrath im Handelsministerium Alexander Freiherrn
d. Koller und den Central-Gewerbe-Jnsvector Hofrath
Friedrich Muhl zu außerordentlichen Mitgliedern des
Obersten Sanitätsrathes für das nächste Triennium
ernannt.
* (Franz Kriebaum Der gewesene Dircctor
des „Orpheum", Herr Franz .K r i e b a u m, ist heute um
^4 Uhr Morgens im 61. Lebensjahre seinem schweren
Leiden erlegen. Mit Franz Kriebaum ist einer der
populärsten Volkssänger Wiens aus dem Leben geschieden.
Kriebaum, ein gebürtiger Wiener, welcher aus Wunsch
seiner Eltern das Sattlerhandwerk hätte erlernen sollen,
fand keinen Gefallen an diesem Gewerbe und wurde Soldat.
Bei dem Hußaren-Regiment, bei welchem er diente, machte er
sich durch seine Sangeslust bei Vorgesetzten und Kameraden
sehr beliebt. Als Wachtmeister hatte er im Jahre 1869 im
italienischen Kriege Gelegenheit, mit Gesahr seines Lebens
eine Regimentscasse aus den Händen der Feinde zu retten,
wofiir er vom G. d. C. Prinzen zu Hohenlohe vor der Front
belobt und aus dessen Vorschlag decorirt wurde. Prinz zu
Hohenlohe blieb ihm auch später gewogen und verwendete
sich für ihn, als Kriebaum sich später um eine Concession
sür eine Singspielhalle bewarb. Kriebaum trat gleichzeitig
mit dem alten Kampf, Kwapil, Fürst, Matras, der
Hornischer, dem „bladen Binder" und anderen Lieblingen
des damaligen Wien in Vorortclocalen auf, ging dann nach
Budapest und von dort nach Wien, wo ihn Eduard Danzer
kur das .Orpheum" engagirte. Die Zahl der Lieder, die er
gesungen und populär gemacht, ist Legion. Zu seinen
bekanntesten Liedern gehörten: .Draußt in Weidlingau,
dort ist der Himmel blau", „Das waß nur a Weana,
v meanerisches Blut, was a weanerischer Walzer an Weana
Ms thut", „O, du Elisabeth!" u. s. w. Anfangs der
Achtzigerjahre associirte er sich mit dem Volkssänger Nowak,
der, wie erinnerlich, vor wenigen Jahren sein Dasein im
Jrrenhcmse beschlossen hat. Kriebaum leitete dann die Sing­
spielhalle im „Hotel Zillinger" und später das „Hippodrom"
!m ehemaligen Panoramagebäude in der Praterstraße, wo
er aber Schiffbruch erlitt. Vor einigen Jahren übernahm
5rriebaum das „Orpheum", mit welchem Unternehmen er
gleichfalls kein Glück hatte. Schon schwer krank, mußte er
Concurs ansagen. Sein Zustand war schon seit einigen
Tagen von den behandelnden Aerzten als ein hoffnungs­
loser bezeichnet worden. Seine Familie, zwei Söhne und
zwei Töchter, waren am Sterbelager versammelt. Das
Leichenbegängniß findet Sonntag Nachmittags um 3 Uhr
dom .Orpheum" aus statt. Die Einsegnung erfolgt in der
Votivkirche, die Beerdigung auf dem Centralfriedhofe.
» (Die Manöverzeit der Wiener Garnison.)
Das Brucker Lager wird in der nun beginnenden Lager­
periode von der 26. Infanterie-Brigade, bestehend aus den
Infanterie-Regimentern Baron Pürcker Nr. 26 und Groß­
fürst Michael Nr. 26 (mit je drei Bataillonen), sowie dem
sonst in Wiener-Neustadt dislocirten 25. Feldjäger-
BataUon, bezogen. Diese Brigade wird dann (wie die
ganze 13. Jnfanterie-Truppen-Division) vor den Schluß-
manövern nicht mehr in die Wiener Garnison zurück­
kehren, sondern von Bruck aus die freizügigen Märsche zu
den Manövern beginnen. Noch in der ersten Hälfte des
August sollen auch die in Wien zurückbleibenden Truppen
der 26. Jnfanterie-Truppen-Division die freizügigen
Märsche beginnen. In Wien werden während der Ab-
wesenhest des Haupttheiles der Garnison zur Versehung
des Wachdienstes nur die anläßlich des Garnisonswechsels
von der Reichshauptstadt abgehenden Regimenter, und
zwar das Infanterie-Regiment Hoch- und Deutsch­
meister Nr. 4 und Sachsen-Weimar Nr. 64 zurück­
bleiben. In der vom 4. Infanterie-Regiment inne­
gehabten Rennweger Infanterie-Kaserne werden nach dem
im September erfolgenden Abgänge des Regiments
Deutschmeister (Stab, 2., 3., 4. Bataillon) nach Mostar
das in der Ergänzungsstation bleibende 1. Bataillon des
Regiments, dann der Stab und zwei Bataillone des bisher
in der Kaserne auf der Schmelz dislocirten Jnkanterie-
Regiments Markgraf von Baden-Badcn Nr. 23 unter­
gebracht werden; ein Bataillon dieses Regiments bezieht die
bisher von einem Bataillon Deutschmeister bcstriitene
Garnison Wöllersdoif. Das mährische In»
:fanterie-Regiment Erzherzog Carl
Stephan Nr. 8, welches mit dem Stab und zwei
Bataillonen aus Mosiar und dem 3. Bataillon aus Brünn
das Regiment Deutschmeister in Wien ersetzt, bezieht die
ßÄssÄLer Kaserne..-'^'
* (Der Schubcrtb«»d in Paris.) Aus Paris
wird uns telegraphirt: Der Vorstand des NiederSsterrcichischen
Sängerbundes und zahlreiche Sängervcreine Oesterreichs und
Mährens haben an den Schubertbund anläßlich des gestern
hier errungenen Triumphes Sympathie- und Glückwunsch­
depeschen gerichtet. Heute Freitag gibt der Schubertbund im
Trocadero sein zweites Concert, sür welches sich daS leb­
hafteste Interesse deS PublicumS, der Kritik und der Kunst-
welt kundgibt.
* (Die Hihc.) AnS Meran theilt mau uns mit,
daß dort seit acht Tagen bei wolkenlosem Hiinmcl und fort­
dauernd regungsloser Lust eine abnorme Hitze berrscht
59 Grad Celsius in der Sonne, 38 Grad Celsius im Schatten
und l8 Grad Celsius Minimal-Nachttemperatur. ES herrscht
Trockenheit, welcher allerdings in den Gärten deS nun von
Einheimilchen auch verlassenen CiirorteS durch fleißiges
Bewässern entgegengetreten werden kann. Man hofft ver­
gebens auf ein abkühlendes Gewitter. Die Touristensaison
könnte eine regere sein. Auch die Alpenhotcls und Sommer-
orte sind Heuer schwächer besucht wie in den letzten Jahren.
* (Tie Expedition nach Ehina.) WaS für die
Expedition nach China der einzelne Officier Alles braucht,
ist aus folgender Liste zu fehen, die von abreisenden
deutschen Officieren aufgestellt worden ist. Der Officier
hat mitzunehmen: Am Körper: Strohhut, Litewka,
ein Paar Stiefelhosen, ein -Paar lange Stiefel mit
Doppelsohle, Halsbinde, ein Paar Achselstücke, Infanterie
mit entsprechender Regimentsnummer, Säbel, Porte-öpve,
Säbelkoppel, ein Paar braune Handschuh«, Revolver mit
Futteral, Fernglas mit Futteral, Signalpfeife mit Schnur,
Kartentasche mit Meldekarten, Umschlägen und Croquis-
einrichtung, Geldtasche aus Sämischleder, Compaß mit
Kapsel.— L. Verpackt: Litewka, 2 Tropenanzüge
aus hellbraunem Drillich, ein Paar Stiefelsohlen, ein
langes Tuchbeinkleid, 2 Feldmützen, Helm, 2 Paar
Stiefel, beziehungsweise Schuhe, 4Halsbinden oder schwarze
Stehkragen, Aermelweste oder Lederjacke, Paletot, Umhang,
4 Paar wollene Fingerhandschuhe, 3 Paar braun« Leder­
handschuhe, Lagerdeckt mit Luftkissen am Kopfende,
Mosquitonetz, 2 Paar Achselstücke, Porte-Zpee, Holzdeckel-
kosfer, Cantinenkoffer, Verbandzeug, ein Paar Hosen­
träger, Erkennungsmarke mit Namen, Mantelsack von
grauem wasserdichten Leinen, 4 Uniformhemden, 2 wollene
Hemden (für die kalte Jahreszeit), 9 Paar Strümpfe,
12 Taschentücher, 3 Handtü-
hcrzustcllen gedenken.
* (Die „Wäkneiuger Liedertafel",) dieser in
weiten .Kreisen durch seine vorttefflichen Lcisttingen bekannte
Gesangverein, hat am 10. d. das 36. Vereinsjahr in
solenner Weise abaeschlossen. Zunächst erstattete Vorstarch
^nisch einen ansssihrlichen Bericht über das abgelaufrue
Vereinsjahr. An'chlicßend daran feierte er in schwungvoller
Rede die vielfachen Verdienste des Choimeiners Göttl,
dessen unermüdlicher und von künstlerischem Sinn ersüllter
Thätigkeit der Verein in enter Linie seine Erfolge zu ver­
danken bat. Zum Zeichen der allseitigen Ehrung wurde
hierauf dcinsclben von den VereinSmitaliedern ein kostbarer
Brillantting überreicht. Den zweiten Theil deS Festabends
fiillten theils Cköre. theils Einzelvorträge auS. Von ersteren
wäre die .Flucht der Liebe" hervorzuheben, ein Chor mit
Baritonsolo, welches Vorsiandstellvertretcr Musch in form­
vollendeter Weise sang. Auch Herr Arnberger sang mehrere
Lieder und gesicl durch seine frische, klangvolle Sttmme.
Nicht unerwähnt kann weiter? der Violinvortrag des Fräu-
ttlns Schachncr bleiben, welche eine große Sicherheit und
Routine, verbunden mit künstlerischem Empfinden, an den
Tag legte. Herr Weiser erntete fiir seine humoristischen Vor-
ttäge großen Applaus.
* (Am Sarge in Bcrbrennungsgefahr.) Vor­
gestern Nachmittags verrichtete die Witwe des im Mgemeinen
Krankenhause verstorbenen PostossicialS .Heinrich Mader
an seinem Sarge in der Aufbahrungscapelle eine Andacht,
als— sie kniete zwischen zwei brennenden Lichtern— ihr
Hut sammt Schleier plötzlich lichterloh brannten. Der Lcichen-
wächter Fiedler ersnckte mit den Händen rasch die Flammen.
* (Der grösttc Gasmotor der Welt) wurde
dieser Tage in Gegentvart von zahlreichen Sachverständigen
im Betriebe vorgeführt. Dieser Gasmotor ist ein Original
„Otto"-Motor von mehr als 1000 Pferdestärken und wurd-
in den bekannten Werken der Gasmotorenfabrik Deutz in
Köln-Deutz gebaut. Derselbe wird mit Hochofengas be­
trieben und wurde von dem Hörder Bergtvrrks- und ^tten-
verein in Horde in Auftrag gegeben. Diese weltberühmten
Original .Otto"-Motoren, welche von keiner Concurrenz
bisher überflügelt wurden, werten in Oesterreich-Ungarn
einzig und allein von der Firma Langen u. Wolf in Wien
gebaut.
* (Ein flüchtiger Advocat.) Aus Krakau wird
uns telegraphirt: Der hiesige Advocat Dr. Samuel Gold­
mann ist nach Unterschlagung sehr bedeutender Beträge
znm Nachtheil seiner zahlreichen Clientel flüchttg geworden.
Unter den Beschädigten figurirt auch der Wiener Credst-
schutzvereiu mit mehreren tausend Kronen.
* (Nicderöstcrreichischer Iraucngcwcrbeverein.)
Dieser seit seiner unter dem Protectorat der Erzherzogin
Maria Joievha abgehaltenen Ausstellung von den Weisen
der gewerbetreibenl^n Frauen mehr und mehr begünsttgte
Verem gedenkt sich in nächster Zeit der Auslührung weiterer
Programmpunkte, der Frage der gewerblichen schulen
und wner der Altersunterstützung zuzuivenden. Der Dercrn
bat der Ausstellung bettächtliche moralische und prcumarr
^folae zu danken, und der Vorstand ist bemüht, die wertere
Entwicklung auf der neu gewonnenen Basts fortzuführen.
Neue Anmeldungen bsttet man an die neue Adresse zu
richten: l. Bezirk. Rauhensteingasse Nr. 6, 1. Stock; Bureau-
stunden von 4 bis Vr'k Uhr.
" (Brand im Hafen von Luecnborough.) AuS
London wird telegraphirt: Heute brach im Pier von
Oueenborough ein Feuer aus, das viele Schuppen,
die mit kürzlich von der holländischen Post gelandeten
Gütern gefüllt waren, vernichtete. Der Dampfer „K ö n i g i n-
Regentin" war in See gegangen, bevor das Feuer ihn
erreicht hatte. Seeleute aus Sheerneß halsen das Feuer
unterdnicken. Der holländische Posidienst wurde zettweilig
nach Port Victoria verlegt.
* (Verlassenes Kind.) In einem Gebüsch oberhalb
l>er RcichSbrücke wurde gestern Vormittags ein ungefähr
vier Wochen altes Mädchen weggelegt mifgcsunden. Eine
mit einem löthlichen Rock bekleidete Frau wurde eine
Stunde früher in Kaisermüblen mit dem Kind gesehen.
Das 5ttnd wurde der Findelanstalt übergeben.
* (Wettcrl»cricht dom 20. Juli.) Das Meer
ist schwach bewegt. Vorwiegend heiter uitd sehr warm noch
anhaltend.— Wetterbericht anS dem Gebiete der öster­
reichischen Staatsbahnen: Tarnow 18st Grad, NO1, heiter;
Lzernowitz 17-8 Grad. NW 2. heiter; Mährisch-Schöuberg
18-7 Grad, nihig, heiter: Egcr ITS Gmd, ruhig, fast heikr;
BudweiS 16 4 Grad. NW 2, heiter; Tabor 23-4 Grad,
ruhig, heiter; KremZmünster 16'4 Grad, ruhig, heiter;
ScheibbS 17 Grad, O 1. heiter; Barzdorf 19 Grad,
ruhig, heiter; PrzemySl l5'4 Grad, W 2, heiter; Nen-
Zagorz 18 Grad, NNW 2, fast heiter.
* (.Kleine Nachrichten.) Vor einigen Tagen wiirdcn
in der Bogncrgasie die stebzehnjäbrige Magd Antonia
Müller und die zwölfjährige Volksschülerin Cäcilia
Roienberg arrrttrt. Die Mädchen haben in den letzten
Wochen in zahlreichen Gcschästeii, wo sie gewöhnlich Ggegen-
stände minderen Werthes lausten. Waarendiebstäblc verübt. In


[ 2023-06-29 10:36:46.845 - 19000720 - Seite 24 ]
V^iso, t'reitsA
^euss ^Vleller ^denädlatt.
20. ^ull 1900.
«r. 197
-»/
^ ^chttlnachrichien.
Bei der vom 9. bis 14. d. an der StaatZreal-
schule im 7. Bezirk Wiens unter dem Vorsitze des
Landesschulinspectors Dr. Ferdinand Maurer ab
gehaltenen Maturitätspriifung erhielten von den 41 zu
dieser Prüfung angemeldeten Candidaten'^
einer ein Zeugniß
der Reife mit Auszeichnung, 22 das Zeugniß der Reike und
zehn die Erlaubniß zur Ablegung einer Wiederholungs­
prüfung aus je einem Gegenstände im Herbstiermin. Vier
wurden reprobirt, und vier traten vor oder während der
Prüfung von derselben zurück.
Mit einer am 11. d. im Festsaale des Oesterreichischen
Ingenieur- und Architeitenvereins in Antvesenheit zahl­
reicher Festgäste veranstalteten Schlußfeier beschloß die
Handelsschule AIlina ihr 52. Schuljahr. In dem
Berichte des Directors wurde neben der sehr erfreulichen
Frequenz— die Anstalt wurde von 1031 Schülern und
Schülerinnen besucht— insbesondere die hervorragende
Betheiligung der Schule an der Ausstellung des Frauen-
gewerbeverems hervorgehoben. Auf die Festrede des Herrn
Carl Weizmanll folgten Ansprachen der Schülerin
Hermine Antoschek und des Schülers Anton Lang
namens der absolvirenden Zöglinge. Die Feier schloß mit
einer Ansprache des Directors aus Anlaß der bevorstehen­
den 70. Mburtstagsftier des Kaisers und mit der Ab-
singung der Volkshymne in würdigster Weise.
An den Privatschulen des Mädchen Unter­
st ützungsvereins hat das Schuljahr am 14. d.
geschloffen. Die Arbeitsschule war in ihren Abtheilungen
für Weiß- und Maschinnähen, Kleidermachen und Wciß-
nnd Kunststicken von 137, die Fortbildungsschule von 59,
der Handelslehrcurs von 49 Schülerinnen besucht. Der
Unterricht wird in allen Abtheilungen unentgeltlich ertheilt.
Die Unterrichtsergebniffe waren durchwegs sehr günstige zu
nennen, und die im Vorjahre absolvirten Zöglinge des
Handelscurses und der Arbeitsschulen haben, zum über­
wiegend größten Theile, Unterkunft und entsprechende Be­
schäftigung gesunden. Die Aufnahme ^Lr das neue Schul­
jahr findet vom 13. September ab m der Schulkanzlci,
2. Bezirk, Kaiser Josepb/'raße Nr. 32, statt. Beizubringen
sind Geburts- und Schulentlaffungszeugniß.
Der vorliegende Bericht der H ö heren Handels­
schule in Olmütz enthält eine treffliche Priwramm-
arbeit aus der Feder des Profeffors Dr. Rudolph
Lheodor
statteten Schulnachrichten geht hervor, daß die Anstalt am
Schluß des Schuljahres von 1^ Schülern besucht wurde.
Im innigen Zusammenhang mit der Theilung der einzelnen
Claffen IN Parallelabtheilrrngcn mit je 26 Schülern im
Durchschnitt steht der günstige Unterric^serfolg; von den
134 Schülern sind nur neun mit zweiter und einer mit
dritter Fortgangsclaffe gefallen, es haben also nur zehn
Schüler den Anforderungen nicht entsprochen. Das
Namensverzeichniß der Absolventen unter Angabe ihres
gegenwärtigen Standes zeigt, daß alle ehemaligen Schüler
der Leb'anstalt ganz geeignete Stellungen einnehmen. Das
Programm enthält auch den neuen Lehrplan der
deutschen Handelsakademie, welche am
kommenden Schuljahr mit dem ersten Jahrgang eröffnet
werden wird.
An der fachlichen Fortbildungsschule für
Tischler in Wien fand vor Kurzem die Schlußfeier
und Preisvertheilung statt, zu welcher Sectionschef Doctor
Rambosek vom Unterrichtsministerium, Vertreter der
Gewerbeschul-Commission, der Genoffenschaft der Tischler
und viele andere Gäste erschienen waren. Nach einer Be­
grüßungsansprache und Erstattung des Dankes an die
Schulbehörden und Gönner der Schule durch den Obmann
des Schulausschuffes Herrn Hartmann und dem Bericht
des Schulleiters Profeffor Trötscher fand die Preisver-
theilung statt, und erhielt der Schüler Carl Wihmänn die
silberne Medaille der Handels- und Gewerbekammer, die
Schüler Friedrich Haas, Richard Müller, Joftph Jmme-
rcth, Franz Exler, Leopold Beloch, Joseph Holanik und
Johann Bugl je ein Diplom der Gewerbrschnl-Tommisston
und eine größere Anzahl Schüler Sparcasseoücher mit einer
Einlage von 20,16 und 12 K. Hierauf traten die absolvirten
Schüler vor, sprachen den Dank an den Lehrkörper auS
und überreichten dem Director der Schule, Andreas
Trötscher, eine Dankadreffe. Zum Schluß hielt der Vorstand
der Tischlergenoffenschaft Herr Jedlicka eine patriotische
Ansprache und brachte am Schluß derselben ein dreimaliges
Hoch auf deir Kaiser aus, worauf von den Schülern die
Volkshymne angestimmt wurde, womit die schöne Feier
beendet war.
Aaillkrag.
Petersburg, 20. Juli. Der russische.Kriegs--
inlnister erhielt vom Viceadmiral Alexejesf
über Tschifu uachstcheudes Telegramm aus
Tientsin vom 12. d.: Gestern wurden
unsere Voriiosten vor dem Bahnhöfe von
mehr als 2000 Dkauu chinesischer Truppen und
Boxers überfallen. Eine halbe Com­
pagnie des zehnten Regiments wurde
umzingelt und mußte sich mit den
Bajonneten durchschlagen. Ein Lieute­
nant wurde verwundet, vier Soldaten getödtet und
achtzehn verwundet. Die eingctroffeneu Ver­
stärkungen niithigten die Chinesen, sich mit
einem Verluste von 70 Mann zurückzuziehen.
Tlskliltr und üllnü.
* Die Direcüon des Siadtiheaters in Preßburg
bcreit:! für den 7. August eine Aufführung von Haupt­
mann s Drama. „Dir ,W:.bcr' vor.
t Och
* Friedrich Haase spricht sich in einem vom
.Beil. B.-E." veröffentlichten Briefe ungünstig über die
Oberammergauer Passionsspiele aus,
denen er jüngst beigewohnt hat. Der berühmte Schau­
spieler wirft unter Anderem die Frage auf, warum gerade
„speculative Bauern" das Vorrecht haben sollen, das
Passionsspiel aufführen zu dürfen, und er bemerkt
schließlich: „Ziehe ick> die Bilanz über die Totalwirkung
dieser dramatischen Darbietung, die uns don Morgens um
acht bis Abends halb sechs Uhr in Anspruch nimmt, so
vermag ich mich trotz Allem der Ueberzeugung nicht zu
entziehen, daß die ganze Sache srch absolut als eine nimmcr
entschuldbare Profanation heiligster Ueberlieferungen
charaltcrisirt, die mit jedem neuen Jahrzehnt immer mehr
die Physiogiwmie unbemäntelter Gelbspeculation dieser
ganz zum Komödiendorfe gewordenen Ortschaft annrinmt.
Maßgebende Persönlichkeiten an Ort und Stelle versicherten
mich, daß jede einzelne Vorstellung circa 28,000 Mark den
Spielern eintrüge, daß bei großem Andrang die Sonn­
tagsvorstellung kommenden Tags repetirt würde, gleichviel
ob es Bindfaden regnet oder die Sonne scheint, bei offener
Bühne unter freiem Himmel, und daß regelmäßig dabei
abermals einige 20,000 Mark zu verzeichnen wären. Be­
denkt man nun, daß 27 annoncirte Vorstellungen statt­
finden, ungerechnet die nothwendig werdenden Repetitionen.
so stellt sich bei aller Frömmigkeit ein nicht zu leugnender
Verdieirst vou mindestens 755,000 Mark heraus."
* Aus Athen wird geschrieben: Prinz Nikolaus
von Griechenland ist gegenwärtig vnt der Abfassung
eines Schauspiels beschäftigt, das in dem neuen, auf
Kosten des Königs erbauten Theater aufgeführt tverden soll.
Gmihlsllial.
(Beförderungen.) Der Kaiser hat den OberlandcS-
gerichtsrath in Graz Tr. Alexander Rigle zum Ober­
staatsanwalt in Graz in der fünften Rangsclasse sä
personLill ernannt, d' Einrechung deS Oberstaatsanwalts
in Krakau Dr. Ladistaus Wedkiewicz aä porsonain
in die fünfte NangSclaffe der Staatsbeamten genehmigt
und den OberlandesgerichtSräthen Moriz Wellspacher
und IFius Ledenig in Graz taxftei den Titel und
Charakter eines Hoftathes verlieh.ii.
(röträndernugen im Richterstaude.) Der Jusiiz-
minister hat den mit dem Titel und C''
harakier eines
LandesgerichtSrarheS ausgezeichneten Bezirksrichter Dr. Franz
Detz in Bregenz und die Bezirksrichter Mois Cov» in
Perginc und Gottfried v. Stenitzer in Kastelruth unter
Belastung cnf ihren Dienstplätzen zu LandeSacrichiS.äthen
ernannt: ferner versetzt den Gerichtssecretär Albtn Emcr
in Feldkirch nach Bozen und ernannt: den Kezirksrtchter
Eduard JoaS in Silltan Gericktssecretär beim
Landesgerichte in Innsbruck, baun die Gcrichtsadjunctrn
Olivier End er in Reutte zum Gerichtssecretär in Feld­
kirch, Ernst Bachlechner in Silz zum Bezirksr:.btcr
in RauderS und Norbert Gilli in Meran z.im GrriaitS-
secretär daselbst, endlich den Gerichtsadjuncten MoiS Dordi
in Borgs zum BezftkSrichter daselbst.
(Die Geschwornen für den Monat August.) Bei
der vorgestern vom Laiidesgcrichts-Vicepräsidenten Hosrath
bau er, des Staatsanwalts LandesgerichtSrath
Klingspor und des Advocaten Dr. Zweybrück vor­
genommenen Auslosung der Geschwornen für die nächst-
monarl'.che Schwurgerichtssession gingen hervor als Haupt-
geschworne die Herren: Alexander Nemecek, Hausbesitzer;
Georg Bollhammer, Hausbesitzer; Carl Ha^l, Gas- und
Wasserleitnngsinstallateur; Carl Rohrbacher, Wagenfabrikant;
nichts gedacht als an ihren Schmerz. Der Richter sprach
den Vtann ftei und verurtheilte die Frau zu sechs
Kronen Gcldsttafe.
Wiener Vörfe 0M ZÜ. Inli.
An der heutigen VorbSrse hat sich ein entschieden
günstiger Stimmungsumschwung vollzogen. Anregend»
wirkten die neuerliche Steigerung der Eisenvreise in
GtaSgow, frrundlil^e Berichte vom amcrikainschen Eisen­
markt nnd die Erklärung ungarisck-er Gctrride-Jntcr-
esienten, daß die Emte in Ungarn thatsächlich die offfciellen
Taxationen erheblich übertteffe. Im Zusammenhang nttt der
letzteren tind vorübergehend Credit- und Staatsbahnactten
auch für Budapest gekauft worden. In den Alpinen und
Präger Eiicncctien fanden vielfach Rückkäufe statt. DaS
Geschäft tvar umfangreicher wie in den letzten Togen, tvenn
auch rm Schranken nur bescheidene Transacttonen vor­
kamen. Die wesentlich erhöhten Lurse behaupteren sich bis
-um Schluffe.
Es nottrten: Cr-bftartieu 667 bis 670.50, Ungarische
Creditbank 688 bis 693, Länderbank 416.50 diS 417. Unga­
rische Hypothekenbank 428, Staatsbabn 657 bis 662, Lom-
banen 111.75 bis 112, Elbetbalbahn 465 bis 467.50,
Buschttehrader lit. 8 1094 bis 10W, Nordbahn 6140, Adria
472, LU^ne Montangesellschaft 4t1 bis 449.50, Rima-
Muranher Gewerkschaft 515 bis 519, Präger Eisenüidusrrie
1765 bis 1770, Böhmische MontangesePchaft 1245 bis
12.50, Brüxer Kohlenbciabau 907 bis 915, Nordirngarische
Kohlen 210, Tabakactien 282.50 bis 283, Türkeiüoie 103.25
bi-.- 104, Markuoten 118.58^/i bis 118.60 per Ultimo.
Um 11 Uhr blieben:
Lreditactien 669, Ungarische Lreditbank 690, Lände»-
bar! 416.50, Staatsbahn 660.50, Lombarden 111.50, Alpin«
Ntontangcscllscbatt 447, Rrmc-Mttanycr Getverksc^ 519,
Türk,.nloje 103.25.
Die Mittagsbörfc eröffnete in unverändert günstiger
Stimnlung.
Um »/«I Uhr notrrten:
Crrditactten 670.—, Ungarische Creditbcmk 691.—,
Länderbcmk 416.50, Ur.icmbonk 556 —, Staatsbahn 661.50,
Lombarden 111T9. Dampftchrff —, Älpine-Actten 447.—
Tabakactien 281.50, Mairrntr 97.65, Ungarische Kronemrute
91.—Türkcntoje 103.—, Markuoten 118.M, Mwa-Mnranyer
519.—, Präger Eiscnacticn 1765.—, Sttaßenbahn 291.
Michael Hainisch, 1. I)r. und Hausbesitzer; Emil Bachrach,
Gemitchtwaareiihandler; Ferdinand Christ, Fahrradfabrikant:
Joseph Kastner, GaS- und WafferlcitungSinstallateur; Wenzel
Nemec, Wagner: Mchael Neubauer. Backer: Andrea? Juder.
Mois l^nncnmac^er, tNäcker;,.
arbciter; Anton Schmid, Hausbesitzer; Piaier Schloß,
Fabriksaesellschafter; Anton Schneider, .Hausbesitzer; Franz
Oescr, Elavicrerzeugcr; Johann Conrad Schmidt, Pl)oto-
gravh; Richard Ziiameier, Hausbesitzer; Ferdinand Maschke,
Holz- und .Kohlenhändler; Ferdinand Jnsühr, Gastwirth;
^Franz Pavlas, Silbcrplattirrr; Rudolph .Kißlnlg, Gürtler;
Boseph FelMaer, Gastwirth; Franz ^Laver Jby juii.,
rrnhäubs
Wirkwaarenhäubler; Anton Capck, Schuhmacher; Carl
Krögner, Hausbesitzer; Dtichael Ripka, Gemischtwaareii-
händlcr; Anton Haller, Kohlenhändler; Johann Wanke,
Tischler: Anton Ohn'andl, Hausbesitzer; Jgnaz Ncriii,
Hausbesitzer; Leopold Haller, Milchmeier; als Ergäiizungs-
i eschworne die .Herren: Frauz Weidlich, Fleischhauer; Carl
Jonas, Hausbesitzer; Julius Figdor, Handelsgesellschafter;
Mois .Heigl, Ziegel« und Schieferdecker; Georg .Haslauer,
Hausbesitzer; Joseph Adcnsamcr, Seidenfabrckont; Johann
Nölscher, Fragner; Ferdinand Dehn, Pfaidici, und Paul
Gustav Tumont, Metalllvaarenfabrikaitt.
(Tie brcuncude Leiche.) In dem ärmlichen Wohn-
raum der Ehcleute Zünd in Ottalring lag auf dem
Tisch aufgebahrt die Leiche des am Vortage verstorbenen
neunjährigen Töchterchcnk. Am Kopfende eines Polsrers
auf weichem die Todte richte, brannte, in einer Nasche
steckend, eine Kerze. Niemand war im Zimmer. Der Mann
war zum Arzt gegangen, den Todtenfchern zu holen, die Frau
mußte einen Gang besorgen. Plötzlich fiel die .Kerze, die
offenbar schlecht bcfcstsgr war, »m, der Polster fing Feuer,
nnd die Flammen ergriffen auch die Leiche
des .Kindes, deffcii Kopihaare versengt wurden. .Haus-
leute bcnicrkten den Branv nnd niiterdrückten chn rasch.
Tie Polizei erstattete von dem Brande im Todtcnziininer
die Anzeige an das Bezirksgericht, vor welchem die
Elulcute Zünd wegen scuergesährlichen Gebarens angeklagt
waren. Der Mann verantwortete sich dahin, daß er seine
Frau in der Wohnung zurückgelassen habe. yrau Zünd gab
auf die Frage deS Richters, od sie nicht bedacht habe. daß
die brennende Kerze feuergefährlich sei. an. fie Labe an
(Erleichternugen für türkisch« UrspruugS-
ccrtificatc.) Aus E o n sta n ti n o p e l, 19. d., tvirv
telegraphitt: In Folge Dorstellungen der Botschafter ge­
währte die Pforte bc: AuSfolgung der IlrsprungSzeugniffe
Erleichtern:! gen, so oft solche erforderlich sein sollten,
durch Dcfteiung von der Legalistrung durch türkische Eonsuln
und durch Herabsetzung der Taxe auf die Hälfte.
(Jusolvcnzcll.) Der Creditorenverein ver­
öffentlicht solgenve Insolvenzen: Joseph Reidinger,
Handschuhmach..r in Wien, 7. Bewirk, Badhav-gaffe Nr. 3;
Anton Pnlla, Specereiwaarcnhälldlcr in Brunn; Marie
Sever, Handelsfrau in St. Barcholmä (Krain); Ludwig
Horvath, Specereibändler in Maguar-Ovar; Leopolb
KrauSz, .Kaufmann in Budapest, .Kertesz-utcza Nr. 41,
ferner in Borsa und Feliö-Viffo; Heinrich Sternberg,
.Kaufmann in .Krakau; Carl Kof, na, Restaurateur iii
Oedcnburg; Paula Farnik, HandelSftau in Odcrderg.
(Dörfe Kr landwirthschafrliche Produne.)
lOrig.-Ber.s Der Einfluß mäßig erholter New-Vorkei
Notirungcn wird heute durch flaue Berichte auS Paris
paralyfirt. Hier mangelt eS deshalb an einer Directtve und
im Geschäfte herrscht denn auch Stille und ziemlich un­
veränderte Tendenz. Hrrbsi Weizen wurde zu K. 7.72 und
K. 7.71, Hcrbsttorn zu Ki. 7.01 und K. 7, Herbsthafn
zu K. 5.49 bis K. 5.51 gehandelt. ES notirten ferner: Juli-
Äilgust-MaiS K. 6.06 und K. 6.07, Septemdcr-October-
MaiS K. 6.10 bis K. 6.12, Augusr-Eepember-RepS 5k. 13.50
bis K. 13.60.
(Spiritus.) fOrig.-Ber.f Prompte contrngentirt«
Waare notirte unverändert 44.40 bis 45, wärend später«
Fristen schwächer notirten und per November-Mai 40 Geld.
41 Brief war.
(Hcu- und Strohmarkt.) Die dieSwöchentlichen Zu­
fuhren bcliefen sich auf 56 Wagen Heu imd 21 Fuhre»
Sttoh. Der Verkehr hat sich bei spärlicher Kauflust schleppend
gestaltet imd haben die Preise in Heu weit» na^e^ben,
indeß Stroh in Folge geringer Zufuhr mäßig im Preis«
angezogen hat. Man verkaufte: Wiescnbcu von K. 4
bis 5r. 6, flovakischcs von K. 4,40 bis K. 5.40, ungarisches
von K. 4 bis K. 5 und Sttoh von K. 3.Ä) brS K. 5
per Metercentner.
Handelsdcpeschen vom 20. Juli.
Budapest, 19. Juli. Schweinefett 54.50, Tasel-
Ipeck 52.
Habre, 19. Juli. (Schluß.) Kaffee SantoS good
average per Juni 55.50, per Octobrr 56.
Loudon. 19. Zuft. Rübenzucker 1N/° Sh- Java-
zucker 13 Sh. 3 Pcnce. Fest.
New-Nork, 19. Juli. (Productenmarkt.)
Baumwolle in Netl>-Uork 10, Baumwolle in New-OrlelmS
10'°',,^. per Juni 9.71, Per August 9.21, lltaffinirtrS Petrolem»
Standard Whtte in Sicw-Vort per Juni 7.W, m Philc».
delphia per Juli 7.80, Petroleum Rohwaare per Juni 9.15^
United Pipe Line CemncatcS per Juni 1.25, Mchl Marke
Sprmg ElearS") 2.70, Weizen loco 84, Wcizentcnder^
per Juli 82l>'°, per Septeniber 81»,x,> per Decemder
82'/, (willig). Mais per Juli 44Y,, per September 44»/., Fair
Ltesilung NtuScovados 4^/,«, Raco Centrifugal 4^.^
Kaffee Nr. 3 9'/ß, Getteideftocht nach London 3, Schmale
(Marke Wilcor) per August 7.^, Schmalz (WestM St«M
6.97'/,. Baumwollzufuhrrn 3060 Ballen.
Ncw-Aork, 19. Juli. Drr Aettenmarkt eröffnete
ruhig, bcfcsrigte sich iin weiteren Verlaufe und schloß fest-
Actlciiunijotz 204,000 Stück.
NcwÄork, 19. Juki. (Kabeltelegranim. Schluß.)
Wechsel aiif London Eable TranSftrs 4.88, Wechsel
NL- WFLL
L Rw Grande Prescia:d Ob»/«. Srie Raittoad ZM«.
Paci.ftc 57--/
Loulsville L Stashville 73,' Union


[ 2023-06-29 10:36:46.845 - 19000720 - Seite 25 ]
^ir. 197
Xenes VVIeuer ^deuädlAtt-
20. SuL 1800.
b
Dom Realitätenmarkle.
Nachstehende Häuser und Baustellen wurden grund-
bücherlich an neue Besitzer übertragen:
Im Bezirk Leopold st adt: Das Haus Czernin-
zaffe Nr. 22 an Elisabetb v. Zeißberg von .Heinrich Ritter
o. Zeißberg; das Haus Afrikanergaffe Nr. 9 an Adolph,
Dr. Hermann, Dr. Franz, Otto und Dr. lLrhard Sueß
and Paula Neumayer von Hermine Sueß; das Haus Obere
Äugartenstraße Nr. 38 an Carl Richter von Johann
Winkler; das .Haus Kaiser Josephstraße Nr. 14 an Docwr
Oscar i^muely von Felix Edlen v. Zriklitz; das Haus
Klosterneuburgerstraße Nr. 51 an Ludwig Borkowsky von
Amalla Zeißler; das Haus Klosterneuburgerstraße Nr. 102
an Moriz Pernetz von Leopold Goldschmidt; das Haus
Klosterneuburgerstraße Nr. 63 an Sigmund Barber von
Anton Ändert und Carl Haas; die Baustelle G.-E. Z. 4-391
Kaisermühlen an Franz Böhm von der Donauregulirungs-
Commisston in Wien; die Baustellen G.-E. Z. 4711, 4712,
4713 Othmargaffe an Heinrich Schaff, Jofeph und Marie
Schönberger von Michael Kolleger.
Im Bezirk Währing: das Haus G.-E. Z. 106
Gymnasiumstrabe an Moriz und Louise Kratochwill von
Marie Kratochwill; das Haus G.-E. Z. 619 Schumann-
gasse an Carl und Katharina Gaiay von Dr. Rudolph
Maresch und Consorten; das Haus G.-E. Z. 742 Leiter-
mai)ergaffe an Josepb und Anna Brandt von Leopold
Guttmann und Leopold Edelhofer; das Haus G.-E. Z. 775
Staudgasse an Anna Föderl, Johanna Gruber, Joseph,
Michael Ferdinand, Anton, Franz, Joseph Bachmann,
Anna Gatsch und Katharina Steininger von Josepha
Werner; das Haus G.-E. Z. 846 Währingerguitel an Carl
and Caroline Saaß von Victor und Anna Eder; das Haus
8 -E Z 1033 Antonigaffe an Franz und Josephine Oster-
beraer von Dominicus und Theresia Kahofer; das Hau-
V.-G. Z. 1589 Währingerstraße an Moriz und Amalia
Wolf von Rosalia Hirsch und Amalia Tusch; das Haus
8 -E Z 1906 Dittesgaye an Aloisia Wastl von Wendelin
Kübnel-.'das Haus G.-E. Z. 1956 Semperstraße an B-rtha
Rigand von Ludwig Zatzka; die Baustelle G.-E. Z. 1^8
an Michael Stierling von .Katharina Köhler; in Gersthof:
das Haus G.-E. Z. 236 Bastiengasse an Magdalena
Rammel von Marie Zeisel; die Baustelle G.-E. Z. M an
Paul und Theresia Beran von Josepb und Theresia Baum-
gartnerr in Salmannsdors: die Baustelle G.-E Z. ^8
und 29 an Johann und Jacob Dorfinger von Johann
Dorfinger; die Baustelle G.-E. Z. 90 an Franz und Anna
Hummel von Eduard Seitz.
Die p- t. Einsender von Manuscripien werden
gebeten, das Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
leievhon.Äuimiiirn: Lorai: 38^- Jnterardau: 12038
Aadfahren.
(Uniformen für Vinjäliria-freiwillige) erzeugt
tadellos u. vorschrisksmäizin Josept, Zitier,, ÄtMts..
Scdue^er k. u. k.^
Teleph. 3986. Wien. Burggasse 33. Gegr. 1836.
(Keil's weitze Glasur) ist unbestritten der beste
Wei^e Anstrich für Waschkasten, weiße Thüren, weiße Mo^l
lind derqleichen. Dosen L 45 tc. stnd in der Futzbodenlack-
Niederlage Alois Keil in Wien, 4. Bezirk, Wiebener
Hauptstraße 20a (Paulanerhof) erhältlich.
(M. Wolf.) k. und k. Hoilleierant,Wien, Vl.Maria-
bilieritraße 29. lLinjährig-freiwilligenMniformen
streng vorschristsmäßig. PreiScourante aus Verlangen.
(Regimentsfcüuhmacher Josef JuKH), Wren.
Fleischmarkt 8, vis-s-ris der grrech. Kirche, erzeugt E,ni.-
Freiwill.-Beschuhungen vorschristsm. PreiScour. gr. u. fr.
Tbeater fiir heute. Theater in der Josephstadt: „Pelleas
nud Melisande." Uhr.f- ZaETHeater rm
Mater: .Die Pariser Weltausstellung 1900. s^^.8 Uhr.;
— Sommertheater Venedig in Wien: „Die <^one von
New-Aork." sV,« Uhr.f— Urania-Theater: .Pans und
die Weltausstellung' „Lebende Phowgraph:en." s»tz7 1lhr.s
— Arena in Laden: „Die dritte Escadrorr. 15 Ukir.j
Lkealer firr morgerr. Theater in der IoiephsL^t:
Zum ersten Male: „CuPe Liebe." „Daheim." „Mr
Kammersänger."— Jantsch-Theater Prater: „Die
Pariser WlltauSstellung 1900."
NAn lr^igarettenraucher'.
Die Damen, welche schwärmen
Für Emancipation
Sie alle sich erwärmen
Für echtes „Le Griffon".
s. 8.
Loseisn
vLiÄkSr«, LÄS L ctooärss, k»rl»1 sto. 102SZ
faul llumont, K L.L^8s3ielmüi.V!/iöl!.
^.rigvdsr,
^ krsisUsts ßistis trsir oo
LisdsdiNtsri» o.
LLarmor-
in
^
rsIspLo» Sr, LSS4.
Die financiellcn Ergebnisse des DranL rrlx von
Paris. Die drei Tage des Vrnncl krix äs karis haben
einen Reingewinn von 25,216 Francs gebracht. Das ist ein
glänzendes Resultat, wenn man die Concurrcuz der Aus­
stellung mit ihren Tausenden von Attractionen in Betracht
zieht. Nach dem officiellen Bericht betragen die Einnahmen
63,864-90 Francs, die Ausgaben 38,649 90 Francs. Es
ergibt sich al,o rund ein Reingewinn von 25,000 Francs.
Wir glauben nicht, daß irgend ein anderer Sport in Frank­
reich, dem der Reiz des Spiels mangelt, einen ähnlichen
Erfolg erzielen könnte.
(ssrofies Amateur-Rennen auf der Margaretheuer
Reunbal)n. Für dieses Rennen, das am nächsten Sonntag
stattfindet, gibt sich großes Interesse kund, und tagtäglich
wohnen denr Training der Rennfahrer zahlreiche Zuschauer
bei. Gestern fuhren die Bruder Mader und Schneeweiß
5 Km. in 6 Min. 9 Sec. Auch die anderen Concurrenten
zeigten gute Leistungen.
Fahrräder aus Papier. In Springneld (Massa­
chusetts) wir jetzt eine Fabrik gebaut, die lediglich Fahrräder
aus Papier ven'ertigen wird. Zur Herstellung wird n:an gleich­
mäßig gefärbtes, aber ganz dünnes Papier verwenden,
welches durch Behandlung mit ammoniakhaltigen Salzen
eine außerordeistliche Stärke erhält. Dasselbe wird zunächst
in einer Schicht um Röhren von geringem lkreisförmigem)
Durchmesser gelegt, dann kommt eine zweite Schicht darüber,
dann eine dritte u. s. w., bis schließlich vierzig Schichten
fest auseinander liegen. Die Einlagröhre wird dann hercluS-
gezogen und man erhält eine Pavierröhre, die an Festig­
keit dem Eisen nicht nachstehen soll. Aus mehreren solcher
Röhren wird das Rahmengestell des RadeS zusammengesetzt,
doch auch Lenkstange, Radfelgen und Pedale werden aus
Papier hergestellt, wodurch ein äußerst leichtes Rpd zustaride
kommt. Das schwen'le Tourenrad soll nur 10 Kilo, eine
Rennmaschine 6 bis 8 Kilo wiegen. ES bleibt abzuwarten,
ob sich diese Papierräder auch in der That bewähren,
bemerkt klugerweise der „Praktische Wegweiser", Würz-
burg, dem wir die Notiz entnehmen. Wahrscheinlich wird
man noch etwas lange warten müssen.
Bestrafte Radfahrer. Im Monat Mai wurden
wegen verschiedener Uebertretungen der Radfahrvorschriften
1W Radfahrer polizeilich bestraft und 41 Radfahrer
wegen Uebertretungen der körperlichen Sicherheit, und
zwar nach 8 431 den competenten Bezirksgerichten an­
gezeigt.— Die Zahl der bestraften Kutscher belauft sich in
der gleichen Zeit auf 713.
Eiuc Ansichtskarte aus Berlin-Friedenau mit den
Unterschriften H. D. Elkes (Amerika), Wilhelm tzcnie
(Christiania) und Maxime Lurion (Wien) ist uns gestern
zugegangen. Besten Tank!
(fine Herausforderung richten Joseph Fischer,
Aucoumrier und Raynal an ein Team belgischer Steher,
insbesondere an Terocek, Kerff und Omoidbocq, welche sich
im 24 Stunden-Rennen zu Verrier so wacker gehalten
haben. Fischer und seine beiden Freunde pioponiren ein
Sechs-Stunden-Rennen. Einsatz 2000 Francs von beiden
Seiten.
„Fralernitas." Sonntag den 5. August findet in
Gemeinschaft mit dem Radfahrclub Als um halb 3 Uhr
Nachmittags auf der Rennbahn des Währinger Bicycle-
club (Fürstengarten) unser diesjähriges Elubrennen statt.
Das Programm enthält nebst einem Verfolgungsrennen
zwischen beiden Clubs folgende Nummern: Armbinden-
fahren, Clubmeisterschaft. Handicap. Junior-, Neulings-,
Senior- und Trostfahren.— Montag den 23. d. findet
im Clubheim eine Rennausschußsitzung statt. Die Ausschuß­
mitglieder werden ersucht, bestimmt zu erscheinen.
NotoMrrellße.
fuv!i-krsl!er, Kssr.
pail'ia-IiLljei'
(LtLIQVTtiLQS SotlLLSN.)
IV-, imr Xr. 37.
Bildhauergesangverrin zu begrüßen. Die Witterung war
günstig, die Vortrage brillant, so daß sich,der Garten erst
bei Morgengrauen leerte. Der liebenswürdigen Hornpathin
Frau Louift Schröfl sprechen wir für die prachtvolle Horn­
schleife unseren herzlichsten Dank aus, ebenso dem Capell-
meister Herrn s^rd. Schoitenhammel für die von ihm
componirte und dem Verein gewidmet« Schnellpolka
„Allzeit voran".
„Freie Sportvereinigung." Heute Freitag wichftgc
Telegirtensitzung der F. S. m I. DobrowSky'S Restaurant.
Mozarthof, 9. Bezirk, Währingerstraße Nr. '26. Die Herren
Telegirten werden ersucht, vollzählig zu erscheinen. Beginn
der Ätzung gegen 9 Uhr.
„Bictoria." Heute Freitag Abendpartie ,um Prater-
r vom Clubcafe. Gartenbau. Nachher Zu-
W«ck MÄ
Vitivn,
tX/3, siVLtiNNgvI'Sll'. t5. LUcrel« L-r,kndung.
a- u r. L. a. ». >md lovss
scamiwaare,ool»arowlii.,
Iwterv ?L Lotzerstell >^gn>Spr-.ien L. I-toUtvttL L k. u. k. Hof-
cig-ner 2rröm>g, rn»e
Ziamrwaare, bochärowat.
lieseianteii i» Tropvau.
10L81
liieSkrlLße: l.j brLMekLtkLSSö 8.
pitz. Ab ^,,7 Uhr vvu>-
ammenkunft im Tritten KasseehauL im Prater.
Automobilismus.
Motorwagen für Gemüse- und Obsthändler.
Das Geschäft der Gemüse- und Obschändler bietet nur dann
Aussicht aus Gewinn, wenn die Waare möglichst rasch und
frisch feilgeboten werden kann. Es ist deshalb eine gute
Idee, wenn die Obswerkäuser auf der Strecke Kent-London
Motorwagen in den Dienst stellen wollen und nur warten,
bis ihnen eine Firma ein annehmbares Angebot macht.
Unsere lieben Kutscher. Wir erhalten solgende
Zuschrift: Als ich Dienstag mit meinem Quadricycle
gegen 10 Uhr Vormittags über den Wieneiberg gegen
Jnzersdorf fuhr, überholte ich einen Wagen, welcher mitten
auf der Straße, mehr gegen die rechte, als gegen die linke
Seite dahinfuhr. Ich gab auf eine Entfernung von circa
hundert Schritt mthrere Signale mit meiner äußerst aus­
giebigen Huppe. Der Kutscher drehte sich ruhig um, beme^te
mich allerdings, wollte mir jedoch nicht ausweichen. Da
er also mehr rechts als links fuhr und nur diesen Weg
freigelassen hatte, war ich gezwungen, links vorzufahren.
Beim Vorüberfahren wurde ich mit Peitschenhieben von
dem Kutscher Jo^nn Mayer, Milchmeier, Jnzersdorf am
Wienerberge, Ortsfiraße Nr. 36, tractirt und erhielt
einen Schmiß über den Kopf und die rechte Hand. Mein
Diener Franz Schurda, welcher am Vordersitz saß, erlitt
ganz erhebliche Verletzungen. Zum Glück kamen zwei
Wachleute, Nummer 910 und 566, welche Augenzeugen
von diesem Vorfalle waren, und sofort auf meine Ver-
anlassu-:g hin die Anzeige erstatteten. Zu gleicher Zeit kam
ein Milchwagen daher, auf welchem di« Besitzerin des
ersteren Wagens saß. Sie und ihr Mann stimmten nun
ein Schimpfconcert an, das Seinesgleichen suchte. Selbst­
verständlich habe ich gegen Beide die Anzeige erstattet.
Ergebenst Jgnaz Wanek jun.
Alyrekik.
Sie rSeUmeiieilch-li,»!« karis.
Marathonlaoseo für Slinateure.
tDndaNelkrriimm de» »Nniea Wener Sbniddlitt'.)
Paris, 19. Juli.
Heute fand das Marathonlaufen für Amateure über
M Km. statt, welches als Start und Ziel den Sportplatz
des Ksoiiiß-clud äs Mancs hatte. Es starteten 13 Theil-
nehmer, darunter fünf Franzosen, drei lftigländer, drei
Amerikauer und zwei Schweden. TaS Rennen wurde bei
furchtbarer Hitze auf staubiger Straße abgehalten. Die in
d?n Weltmeisterichaften bisher erfolglos gestarteten Franzosen
konnten in dieser Concurrenz einen ruhmvollen Erfolg er­
zielen. Nicht nur der Sieger, sondern auch der Zweite und
der Vierte gehörten der ftanzösischen Nation an. Nachsolgend
der Einlaus:
Thealo (Frankreich).. 2 Stunden 59 Mrn. 1.
Champion (Frankreich) .3„" o'
Fast (Schweben) ... 3„ 3/„ 3.
Besse (Frankreich) ... 4„ 4o >sec. 4.^
Die Amerikaner Newton, Graut und die Engländer
gaben auf.
Die Zeit deS Siegers im Profesfionallausen auf der-
selben Strecke (Hursr) ist 2 Stunden 26 Min. 4 Sec.
„L»1sLls"k6gi8ii'a1o»'(ll6-)
, 80) „LS10!LS"-k/iAPP6N
xiaXtisctiest^. einLix voMLonuneiis UeßiLtrir-.^pxLratG.
I ^o»skS^«r»,^LsL,IV^srLrxLrsHL0iL»rr^.ro^epd.3704
„Bruna." Die Mitglieder werden eingftaden.
kommenden Dienstag zu unserer eisten .Kegelpartie bei
unserem Clnbmitglicd Herrn Franz Ricbisch, 13. Bezirk,
.Hütteldorfersrraße, recht zablreich zu erscheinen. .L.ie Bahn
fleht uns jeden Ticnsrag zur Verftiguiig.
„Meteor 1900" ist der Name eine? kürzlich ge­
gründeten Wiener Radfahrervereins. >1m Verwechslungen
zu vermeiden, erinnern wir daran, daß schon seit Jahren
ein Radfahrerverein „Meteor" in Wien erisrirt. Zwischen den
beiden Vereinen bestehen fteundschaftliche Bezietwngen.
„Allzeit voran." Bei unserer am 14. d. statt-
gefundentn Hornweihe erfreuten wir uns abermals eines
sebr guten Besuches. Wir halten die Ehre nebst vielen
Gästen Herrn Korsch, Zahlmeister des Verbands deutscher
.Herrenfahrer und Obmann des W. R.-C. D'Wiedner
Radier, ferner die Radfahrclubs Blitz, D'Wiedner Radier,
Cyclon, Vindobona Herrenfahrer; Alt-Vindobona,
IV. Verbandsbezirk des Verbands christlicher Radfahrer
Oesterreichs. I. Margaieihner Cyclisten 95, Margarethner
Cyclisten 95. Favoritener Arbeiter-Radfahrverein,
! Gesangsverein Männcrchor Liederfreunde Wien und den
»
Das Gesammtresultat der Weltmeisterschaften ist für
die Amerikaner höchst ehrenvoll, sie bewiesm in 17 Events
von 21 ihr« Superorität. Die Universität in Pennsylvania
gewann acht Events, New-York Athletik-Club sechs Events.
Princetown ein Et>ent, Syracuse ein Event, Vereinigte
Staaten ein Event, Chicago, die Michigan-Uiliversttat,
Georgetown. Brown und Williains-Schulen blieben er­
folglos.
Die individuellen Leistungen der Amerikaner tvaren
folgende: Kränzlein gewann vier Meisterschaften. Ray
Ewry gewann drei, M. Baxter gewann zwei und JarvlS
R. Sheldon, Lang. Tewlesbury Orion, Flanagan und
Prinstein je eine Meisterschaft.
England gewann durch Rimmer, Benaett und Tyso«
drei Meisterschaften.
Ungarn war auf dem Continent das einzige Land.
welches eine Meisterschaft gewann, und ie bekannt,
das Discuswerftn durch Bauer.


[ 2023-06-29 10:36:46.845 - 19000720 - Seite 26 ]
6
^ioo,
Xeues ^/^den^dlsli.
20. 1800.
7 ir. 197
Da? in Berlin erscheinende Journal „Sport im Wort"
sagt von den beiden erfolgreichen Oesterreichern: Die beiden
Vertreter von Budapest und Prag im Dircuswerfen,
Bauer und Janda, haben in Paris großartige Leistungen
erzielt. Ihre Landsleute können auf diese beiden tüchtigen
Vertreter stolz sein, umsomehr als diese Concurrenz die
einzige der beiden ersten Tage war, in welchem ein con-
tinentaler Sportsman siegreich war.
Jntereffe haben einige Bemerkungen deS „New Dork
Herald". So sollen nach dieser Zeitung die amerikanischen
Trainer große Mühe gehabt haben, ihren Leuten den fran­
zösischen Start einzuüben. In Amerika, heißt es, wäre
ein Starter langsam genug beim Ablaffen und sehr ge-
wiffenhaft, daß Jeder „fertig" und völlig bereit fei. In
Frankreich sei es jedoch Mode, den Start sehr zu beeilen.
Es gebe drei Commandos, nämlich „Ltes-vorig pret?"
eine Secunde später „^^ttontion" und fast gleichzeitig höre
man das Knallen der Pistole. Die Amerikaner werden
kaum unter diesem neuen System leiden, da sie sehr auf
paffen und schnell vom Start kommen. l?!n anderer Unter­
schied, der vielen Amerikanern und Engländern merkwürdig
erscheinen wird, besteht in dem Absprung beim Weit-
sprung, da hier das Absprungbrett volle fünf Zoll höher
als die Aufsprungstelle ist, während in England und
Amerika beim Weitsprung beide Punkte auf einer Ebene
liegen. Der Auffprungplatz sowohl beim Weit- als auch
beim Stabsprung soll den Anforderungen nicht entsprechen,
da er sehr hart und wenig elastisch ist. Auf amerikanischen
Bahnen bestehe dieser Platz aus weichem, lehmigem Boden,
der gut mit Sägespänen gemengt sei, die ihn schwammartig
und elastisch machen.
Tr. Cam. Baumgartner, der bekannte steierische
SportSman, der sich um die Gründung des steierischen
Skivereins sowie um den neuen Sportverein Graz
bedeutende Verdienste erworben hat, vermalt sich Samstag
mit der Tochter des Grazer Gemeinderathes l^umwald-
Unseren herzlichsten Glückwunsch!
Der Vlvav» vrloXot «u,a rootd»u oivd begibt
sich am nächsten Sonntag nach Wiener-Neustadt; um dort
gegen die OfficierSmannschaft deS Tum- und Fechtlehrer-
^rseS eui Fußballmatch zu spielen. Die Mannschaft ist:
Thor: Singer; Vertheidigung: Leuthe, Relee;
Foy, Wagner. Eigel; Anariff: ShireS,
Amow, Eigl, Jäger, Hoffmann.
Die Abfahre erfolgt nnt dem Zug um 2 Uhr 55 Min. der
Sudbahn. Die Mitglieder treffen sich beim Hauptportal des
Bahnhofes um 2 Uhr 30 Mn.
Freie Termine. Die Wiener Ramblers haben für die
Svi^eriaison zivei Termine, und zwar den 19. ünd
26. Auguft, ftti. Auswärtige Clubs wollen gefällige
Aiiftagen an den Captain Herrn R. E. Wagner, 4. Bezirk,
Starhemberggasse Nr. 35, richten.'
WM-MM
Amakeurphotographie.
mLffen, um bei der Verstärkung nicht hart zu werden, so
können licht copirte Silberdrucke ohne diese Befürchtung
ruhig verstärkt tverden. Diese merkwürdige Thatsache scheint
nur in der günstigen Wirkung der Bildträger bei den Aus-
copirpapieren zu liegen. Die Silbertheilihen lagern sich auch
an allen jenen Stellen auf, welche vom Lichte so schwach
photochemisch verändert wurden, daß sie durch die Silber-
ausscheidung dem Auge noch nicht sichtbar sind. Wären
von einem schwach ancopirten Silberdrucke alle noch
unsichtbaren feinen Töne in den Lichtern nicht schon
photochemisch verändert, so ließe sich ein derartiger Abdruck
auch nicht physikalisch entwickeln. Die Copicn können bereits
getont und fixirt ftin und werden durch die Verstärkung
noch die richtige Kraft erlangen. Nach derselben kann das
aufgelagerte Silberbild mit Gold- und Tonbädern weiter
behandelt werden. Durch einfaches Fixiren eines ungefähr
halb auscopirten Celloidindruckes, Verstärken und Tonen
im Tonfixirbad erhielt Rapp einen hübfchen Röthelton.
Der Verstärker bleibt auch nach längerem Gebrauch
klar und trübt sich außerordentlich langsam. Es ist nicht
ausgeschloffen, daß sich die Praxis einbürgert, zur Winters­
zeit die Abdrucke anzucopiren, zu sixiren und nachträglich
zu verstärken, wodurch viel Zeit erspart werden würde.
Diese Verstärkung hat gegenüber dem physikalischen Ent­
wicklungsverfahren den Vortheil, daß die Rückseite der
Copie vollkommen rein bleibt und sich nicht mit dem Silber-
niederschlag belegt und Flecken bildet, welche durch dünnes
Papier mitunter durchschlagen und die Bildwirkung
zerstören.
Es wäre jedenfalls erfreulich und wünfchenswerth,
wenn sich weitere Kreise für die angegebenen Versuche
interessiren würden, um diesem Verfahren zu einem
allgemein praktischen Erfolg zu verhelfen.
vie Tönung von platindrnltlkn und Verstärkung
von Fuseopirpapieren.
Grüne und blaue Töne laffen sich also nach dem
Rapp'schen Verfahren auch auf andere Weise herstellen, nur
sind dieselben nicht so ausgesprochen, wie die letzthin be­
schriebenen.
... Der Vorgang besteht darin, daß man die mit Gallus­
säure verstärkten Platindrucke in folgende combinirte Lösung
bringt:
Waffer 50 Kubikcentimeter. rothe Blutlaugensalz-
lösung 1:50 20 Kubikcentimeter, citronensaure Eisen­
oxidammoniaklösung 1:50 10 Kubikcentimeter. Uran-
nitratlösung 1:50 10 Kubikcentimeter. Eisessig 10 Kubik­
centimeter.
Die Drucke nehmen hierin langsam eine grüne
Farbe an. Bei zu langem, nachträglichem Wäffern werden
sie blau. Einen schönen tiefblauen Ton erhält man mit
folgendem Goldbade. in welchem man die Drucke auch
mehrere Stunden belaffen kann. wodurch der Ton inten­
siver wird: In einem Liter Waffer werden 15 Gramm
Blemitrat gelöst und 40 Gramm Rhodanammoniumlösung
hinzugefügt, filtrirt, worauf man 20 Kubikcentimeter
Goldchloridlösung 1:50 hinzusetzt. Hierauf wäffert man
die Abdrücke durch eine Stunde. Die Farbe eines einfach
verstärkten Platindruckes ist braun bis violett. Die Ab­
drucke sollen stets mit einem der angegebenen Tonbäder
^iter behandelt werden, weil sich das aufgelagerte Silber-
biw durch Fingergriffe leicht verändert und Flecke ver­
ursachen kann.
Der in unserer vorwöchentlichen Darstellung an­
gegebene Verstärker läßt sich nun nicht nur an Platin-
copien, sondern auch bei Silberdrucken in Anwendung
bringen. Analog dem Princip der Silberverstärkung nach
der Entwicklung im naffen Collodionverfahren wird sich
das in Verstärkungslösung nascirende Silber auf daS Bild
auflagern. Während die zu verstärkenden Platindrucke
olle feinen Töne. wenn auch sehr zart, bereits besitzen
Stratzenaufnahmen mit der Handcamera
bringen den weniger erfahrenen Amateur in mancherlei
Verlegenheit. Kaum hat er sich in Positur gestellt, um
an die Aufnahme zu schreiten, so eilen gewiß auch schon
ein paar Buben herbei, deren Ehrgeiz nicht ruht, iroch
rastet, bis sie gleichfalls auf die Platte kommen. Daß die
jungen Herren die Photographie, worauf sie sich ihren Platz
o hartnäckig erkämpfen wollen, überhaupt nie zu Gesicht
'-kommen werden, gilt ihnen gleich. Nur „darauf" wollen
ie kommen, und deshalb sind und bleiben sie unerbittlich
Belagerer jeder Handcamera. Aber der kleine, heute schon
o wohlbekannte Apparat der Lichtbildkunst hat noch ganz
andere Widersacher. Es sind dies zumeist recht gries­
grämige Herren vom älteren Schlage, die sich laut darüber
aufhalten, daß man heutzutage nicht mehr seiner Wege
gehen könne, ohne photographirt zu werden, und mit
trotziger Miene bleiben sie eine Weile stehen, als wollten
ie sagen: „Na, jetzt trau Dich!" Auch gibt es boshafte
Menschen die Menge, die in scheinbarem Unverständniß
direct vor das Objectiv treten, um die Aufnahme zu ver­
eiteln, und die höhnisch lachen, tvenn sie gebeten werden,
etwas beiseite zu treten. Ach, sie wußten es genau so
gut wie Du, lieber Amateur, aber ihr Vergnügen besteht
darin. Dich zu ärgern und an der Arbeit zu hindern!
Wer oft Strahenaufnahmen macht, weiß ein Liedc^n von
der Qual der Paffanten zu singen, und Manchem ist darob
auch schon die Lust zu Strahenaufnahmen vergangen, aber
es gibt ein sehr einfaches Mittel, um sich des lästigen
Herumstehens zu erwehren. Man stellt sich anfangs mit
dem Rücken gegen die Ansicht, die aufgenommen werden
soll. Die Beurtheilung des Bildes erfolgt auf dem
Sucher, und sobald der geeignete Augenblick zur Aufnahme
gekommen ist, drückt man los. Diese Kriegslist wird ins­
besondere solchen Amateuren viel Spaß bereiten, die bei
gewöhnlicher Haltung der Camera unter der Zudringlich­
keit der Paffanten zu leiden hatten.
Ausbleichen des Bildes. Ein mit Quecksilber­
verstärkung und darauffolgendem Ammoniakbad be­
handelter Bromsilberdruck auf einer Postkarte wurde in
einem Buch aufgehoben. Nach acht Tagen var von dem
Bild keine Spur zu finden. Im Licht kam das Bild aber
in sechs Stunden wieder zum Vorschein; dieser Voraana
läßt sich beliebig oft wiederholen. Chr.»)
Ein einfaches Mittel um zu erkennen ob Papier­
bilder nach dem Fixircn genügend gewäffert sind, besteht
nach Schnauß darin, daß man dein Waschwaffer eine stark
verdünnte Lösung von Lalirnn psinianxaii. und
earbonio. zusetzt. Ist noch unterschwefligsaures Natron in
Waffer vorhanden, so färbt sich das letztere grünlich,
während im entgegengesetzten Falle das Reagens seine ur­
sprüngliche Farbe beibehält.
Lechner'S Mittheilungen. Das Juliheft dieser
iir Amateurkreisen so beliebten Monatsschrift bringt nebst
einem hübschen Vollbild nach einer Aufnahme von Rob.
Hoefer eine Reihe intereffanter Aufsätze von Profeffor
Ä. Lainer, Ferd. Probst und anderen Fachschriftstellern
Auch ist ein ausführlicher Artikel über die Behandlung der
Bromsilberpapiere der neuen Photographischen Gesellschaft
in Berlin enthalten, der insbesondere den Freunden der
Marke N. P. G. zur Lectüre wärmstens empfohlen sei.
lu 3 IMLmLiS» in
Oknv Lenüirung einen vunlcelliammen
mit äer .kt^uasrlL. Llnxnrlu-Lkuusr» „Ikockurlr-
siLLixo tür
8 e 1 m 6 l!j)IiotoZrApkie. -W«
Der.^ppnrat arbeitet satomatised, ckabsr
L 7 jeile xsclilirnstiii» SdikkI 8 ;;iz.
Alvalielten in LLäkabr-OLwerLe lür kälm imck
Iroctrevplattso bei
Nsdrilc pkotograpliiseker ^ppsrste u. keilLrfssrtllcel.
Oentrals: m., IlruxtetrLrrs Ilr. 95.
kiliLlen: IV., Larzars tbon strasss 18, VI., ULrinbilker-
etrsses sZ, Vm., Lleerstraess 27.
für Raüfedrrr' »n allen PreUrn.
«ammtlichc Ivedarlsarlitci s»r Amateur»
Vvotoaravhen— PollfrändtaeS Lager »er
traftman'Kodal.Artikrl.— Lechner s Mit»
theil,lugen pyatogr. Inhalt»: 1L Hefte. Preis
lähriich 2 Kronen.— Probedeite grati».
N-ner »aialoa. Luartband, mii i >il> Seiten u.
3c)0 Abbild. L t rtron. 30 H. (vetrag Wirt
vrrnüiet bei AnkLuf-n von 10 L: NI)
wird rück-
Krarij Unt rrrchl IM Ä» lirr
s. tiSz (Will».
k. ll. r. Hof-Man», fnctur s. Photograph,»
cSiiniitiiibIer?i>c ),W,en,<Äraben.'ri (ithot.AieIier.1
l:»,-, Seid, Voigtlänl!ei ''8 Objerrtive,
668 In »Nsi»
ftiotognsptligeiis lVanussetuk'
»»^rtluL.
dlt «oU, k. u. t. cofllricrani. Wie», .. rutilaub.", S.
Alle rrelliu »ovItLtsn sofort auf Vazrr— L g ne« Var
»uoU»-3tt»Uor Ihr Awat ar.'.— IIIuftr.Prri»dut>er rotte.
film 63 mei'L 8 Z
kür lL^»Ucdt««ed«lwz
sllerl »ri
fsdrilc pbologr. ^ppae»ts »»f
^otlen vorm. N. lNItlig L 8odn,
vi^sillen.
VIi hootkienieni. VNsn, >X.,8erer»» s.
ptiologi-spkisciiv ßlsnusiLolui'
m.^s.sLrs.,Vik!on,
kll/ 1 ., llsvplLtrs 88 e 28, lia Lote reedl».
Vtllige und siutr Ctukaufrouelle für «ma» ure. Tonkellaarmer steht lur
«erfugung. Lutkitafte werden b reitwilligsi unentqeltluh crtheUt. Plattru
»oh Papiere nicht nur iiu Tuhend und Paket. lond.rn auch cinjclu -u haben.
ouei Seid, Vr. 5 cd!euzzller '5 Iroc
isgeSlickt....
tn irllen ILnriUliurxen.
Suckeuvitttr L
Vivu, I.^
6c;7
KenplsNea.i
»en. I
einen neuen Apparat Lüulen viU;
einen gebrauobtsn Apparat lcLulen viU;
seinen Apparat iunt»uicben viU;
seinen LxxarLt verLnuken vill;
geb« mir dies bekannt, und ich mache kosteulo» Offen.
Kebrauchie cSegcnstSnde wollen Sie mir zusenden, wodaim ich
genaue» Offen stelle.- aa»
Wird ein Apparat gegen einen anderen getauscht, tS der Ueber»
iiahmiprei« ein wesentlich höcrrer al» beim Pcrkausc.
Alt Tauschodfeet kann beiieiig gewählt werden: ein neuer oder ge­
brauchter oder wo immer angclitndigter Apparat. Odjecti» rc.
iSkbrauchte Apparate versende ich zwar iiicht'äüi'Prode, aber ich
tausche innerhalb der ersten 8 Tage anstandilo? um. «SZ
llLeliirlvIi L»riitb11k«rgtr. 25.
L»»! Ssib, —E
llu^uptatu
" 7^ tlltiivrv»! Xeueu ^Id-I-rrpler
ti» ttllkn
Antworten der Sport-Redaction.
LL- .:-LL
?dotvgrajrkjtzuuä?roj 6 otioll
(üoLbaus LLruwsrstrssso 35).
6rSss^ .^llsitabl io getliogsusa pboto-
^Lpbisobou .^opursten uuci sämmüicbeu
K7V Leckttrsstiickilrsln.
^LauMLbslo^^ KeUsi-, Klsivs I-isbs eritti,.
Ottel Ssid.
1.
6«'..
iu allsu Kau äluugsll.
Druck uiid ..«tcyreriniihl"; vcrantwottlich:

